М Ц Н Д Я Р И Ъ А Т
сящ.
1. Бир нечя сюз………………………………………………………………..3
2. Йашанмыш юмцр…………………………………………………………….5
  I ФЯСИЛ. ФИКРЯТ ГОЪАНЫН ПОЕТИКАСЫНДА МЮВЗУ-ИДЕЙА 
                   РЯНЭАРЯНЭЛИЙИ
1. Дцнйа – каинат–инсан–щяйат щаггында щяр сяняткарын 
     юз дцшцнъяляри 
вар………………………………………………………10
2. Сянятя, сяняткара 
мцнасибят……………………………………………..
3. Мящяббят ябяди 
ещтийаъдыр……………………………………………….
4. Фикрят Гоъа халгынын вятянинин 
шаиридир……………………………………
5. Шаирин тябият щаггында 
дцшцнъяляри……………………………………….
II ФЯСИЛ. 
1. Фикрят Гоъанын няср 
ясярляри………………………………………………
3
2. Фикрят Гоъанын дил-цслуб 
хцсусиййятляри…………………………………..
БИР НЕЧЯ СЮЗ
Азярбайъан ядябиййатынын йаранма вя инкишаф тарихи чох 
гядимдир. О щямишя инкишафда олан сащя олмушдур. Ясрлярля 
ядябиййатымыз, илкин дюврлярдя хцсусиля поезийамыз мцхтялиф тясирляря 
мяруз галса да, о тясирляря гаршы мцбаризя апармагла сафлашмыш, 
4
щям дил, щям дя цслубъа милли ящямиййят кясб етмиш, инкишаф едяряк 
там шякилдя формалашмышдыр. Бу эцн ядябиййатымызын кечдийи бу 
гядим вя узун бир инкишаф йолуна нязяр салсаг, онун ачдыьы эениш 
йоллары нязярдян кечирсяк, Азярбайъан ядябиййатынын дцнйа сянят 
хязинясиня бяхш етдийи надир сянят ясярляриня диггят йетирсяк, биз 
ядябиййатымызын мцвяффягиййятли, сцрятли инкишаф йолуну мцшащидя 
етмякдя чятинлик чякмярик.
Ясрлярля инкишаф просесиндя ядябиййатымыз, инъясянятимиз 
мцхтялиф тарихи просесляри тякъя бядии шякилдя якс етдирмямиш, онун 
даща эениш бир яразидя йайылмасына, вятяндян узагларда да 
халгымызы, мядянийятимизи тямсил етмяк цчцн бир васитя олмушдур. 
Бцтцн бу кцтлявилийи тяшкил етмянин нятиъясидир ки, инди Азярбайъан 
ядябиййаты дцнйанын щяр йериндя демяк олар ки, севилир, охунур, 
тядгиг едилир. Бу эцн Низами, Фцзули кими бюйцк сяняткарларымыз, 
«Китаби-Дядя Горгуд» кими фолклор инъиляримиз вар ки, дцнйа халглары 
тяряфиндян охунур, севилир, тядгиг едилир. Бу ися Азярбайъан халгынын, 
миллятинин сянятидир, ядябиййатыдыр. Шцбщясиз, бядии ядябиййат щяр бир 
халгын айры-айры нцмайяндяляри щесабына мейдана эялир, йараныр, 
инкишаф едир, формалашыр. Щяр бир сянят адамы юз йарадыъылыьы иля 
ядябиййатын инкишафына мцяййян бир йенилик эятирир, ону 
зянэинляшдирмиш олур.
5
Ядябийатмыз бу эцня гядярки инкишаф дюврцндя чох дяйярли, 
гцдрятли нцмайяндялярини йетишдирмишдир ки, Низами, Фцзули кими дащи 
сяняткарларымызла бизим фяхр етмяйя щаггымыз вар. Онлар дцнйа 
мигйасында юзляриндян сонра гойуб эетдикляри ясярляри иля милли 
мядяниййятимизи, ядябиййатымызы лайигли тямсил едирляр.
Юз фярди йарадыъылыг цслублары, йарадыъылыг имканларына эюря 
онларын щяр бири щаггында айры-айрылыгда тядгигатчыларымыз данышмыш, 
ядябиййата эятирдийи йениликляр арашдырылмыш, щансы фярди ъящятляри иля 
цмуми ядяби просеси зянэинляшдирдикляри ятрафлы тядгиг едилмишдир, 
едилир.
Муасир Азярбайъан поезийасынын Бяхтийар Ващабзадя, Габил, 
Фикрят Гоъа, Фикрят Садыг, Няриман Щясянзадя, Няби Хязри вя адыны 
чякмядийим нечя-нечя сяняткары вар ки, охуъу кцтляси онларын 
шеирляриндян, ясярляриня бястялянмиш няьмялярдян мяняви гида алыр. 
Онларын сяняткарлыг имканларыны цзя чыхармаг, елми-нязяри тящлил вя 
тядгигини вермяк ядябиййатшцнасларын башлыъа вязифяляриндяндир.
Бу сащядя ядябиййатшцнасларымызын, тядгигатчыларымызын 
фяалиййяти, ямяйи йцксяк гиймятляндирилмялидир. Азярбайъан 
ядядбиййатшцнаслыьынын истедадлы, гцдрятли йетирмяляри олан Ф. Кючярли, 
Ъяфяр Хяндан, Щ. Араслы, М. Ъ. Ъяфяров, М. Ариф, Ф. Гасымзадя, К. 
Талыбзадя, Я. Аьайев, М. Щцсейн, Б. Нябийев, Н. Ъяфяров, Ъ. 
Абдуллайев, Г. Хялилов, Елчин, А. Щцсейнов, П. Хялилов, Ш. Салманов вя 
6
истяр гядим, классик, истярся дя мцасир ядябиййатымызын инкишаф 
просеси, онун нцмайяндяляринин фярди йарадыъылыг цслублары, 
имканлары, сяняткарлыг мясяляляри, щаггында дяйярли тядгигат ишляри 
апармышлар. 
Поезийамызын вя онун айры-айры нцмайяндяляринин 
йарадыъылыгларынын цмуми вя фярди-мцгайисяли шякилдя нязяри гиймятини 
верян бир сыра монографийалар, намизядлик, докторлуг диссертасийалары 
йазылмышдыр. Сырада Азярбайъан ядябиййатынын инкишафында мцщцм рол 
ойнамыш, мцасир Азярбайъан ядябиййатынын эюркямли нцмайяндяси, 
халг шаири Фикрят Гоъанын щяйат вя йарадыъылыьы ящатяли шякилдя тядгиг 
едилмишдир.
Фикрят Гоъа йарадыъылыьы щаггында мцхтялиф мягаляляр йазылмыш 
олса да онун ялли иллик ядяби фяалиййяти хцсуси тядгигат обйекти кими илк 
дяфядир арашдырылыр. Бяхтийар Ващабзадя, Бякир Нябийев, Анар, Елчин, 
Фикрят Садыг, Вагиф Йусифли, Йашар Гарайев вя диэяр сюз усталарымыз 
ядябиййатшцнасларымыз, тянгидчиляримиз онун сяняткарлыг имканлары, 
щяйаты, йарадыъылыьы щаггында мараглы фикирляр сюйлямиш, мятбуатда 
бир-бириндян мараглы йазыларла чыхыш етмишляр. Онлар шаирин бу вя йа 
диэяр китаблары, ясярляри щаггында мцяййян мясяляляря тохунсалар да, 
Фикрят Гоъа йарадыъылыьыдаща эениш, ящатяли, елми-тядгигат ишинин 
обйектидир.
7
Монографийада Фикрят Гоъа йарадыъылыьында гойулан мювзулар, 
проблемляр, онларын бядии щялли йоллары, сяняткарлыг имканлары эениш 
елми-нязяри тящлилини алмышдыр. Онун йарадыъылыьында образ, сцжет, дил-
цслуб имканлары щям няср, щям дя нязм ясярляри цзяриндя 
арашдырылмышдыр.
Сяняткарын йарадыъылыг имканларынын тящлили цчцн щям лирик шеирляри, 
ири щяъмли поемалары, щям дя кичик щекайяляри, повестляри вя 
романлары тядгигат обйекти кими эютцрцлмцшдцр. Монографийада йери 
эялдикъя мцасиримиз Ф. Гоъанын йарадыъылыьы щаггында зийалыларымызын, 
алимляримизин фикирляри дя диггятя чатдырылмышдыр. Ф. Гоъа йарадыъылыьы 
иля баьлы ядябиййатшцнасларымызын мцлащизяляриня дя йер верилмишдир.
Тядгигат ишинин мягсяди шаирин сяняткар кими формалашмасында 
ядябиййатымызын ролуну ачыгламаг, онун Азярбайъан ядябиййатынын 
инкишафына, зянэинляшмясиня хидмят едян ясярляринин идейа-бядии 
мязиййятлярини эюстярмяк, юзцнямяхсус фярди-цслуби сяняткарлыг 
имканларыны ишыгландырмагдыр.
Монографийада ядябиййатымызын инкишаф перспективлярини Фикрят 
Гоъа ясярляринин фонунда цзя чыхармагла йанашы, онун ясярляринин 
идейа-бядии дяйярляри айдынлашдырылыр. Бунунла ялагядар олараг 
ашаьыдакы мясяляляр диггят мяркязиндя сахланылыр:
8
1. Йарадыъылыьынын ядябиййатымызла цзви шякилдя баьлы олараг 
тящлилини вермяк вя онларын орижинал кейфиййятлярини цзя 
чыхармаг.
2. Поетик сяняткарлыьыны, няср имканларыны, дил-цслуб зянэинлийини 
гиймятляндирмяк.
3. Онун йарадыъылыг цслубуну мцяййянляшдирмяк вя с.
Монографийанын елми йенилийи Ф. Гоъанын илк дяфя йаздыьы ясярляри 
мювзу, идейа ъящятдян мцяййянляшдирмяк, онларын диэяр гцдрятли 
гялям устадларынын сяняткарлыьы иля йери эялдикъя мцгайисяли елми-
нязяри тящлилини вермяк, онун сяняткарлыг хцсусиййятлярини ачмагдыр. 
Онун ясярляриндя йарарландыьы фолклор образ, мотив вя сцжетлярдян 
истифадя тярзи ачыгланыр.
Бурада илк дяфя олараг онун йарадыъылыг истедады системли шякилдя 
тядгиг едилир. Ф. Гоъа йарадыъылыьында сяняткарлыг мясяляляриня-
конкрет бир мясяляйя щяср олунан бу монографийа Азярбайъан 
ядябиййатшцнаслыьында мцасир Азярбайъан ядябиййатынын инкишафы 
проблемлярини йени елми фикирлярля зянэинляшдирмякля бярабяр, онун 
йарадыъылыьыны системли шякилдя юйрянилмясиня кюмяк едяъякдир. 
Ф. Е. Д. Проффессор
МЯЩЯРРЯМ ГАСЫМЛЫ
ЙАШАНМЫШ ЮМЦР
9
Фикрят Гоъа Азярбайъан торпаьынын, Одлар дийарынын ювладыдыр. 
1935-ъу илдя Ширван торпаьында зийалы аилясиндя анадан олуб. 
Дцнйайа эюз ачдыьы Аьдаш районунун Котанарх кянди онун ата-
баба торпаьыдыр. Атасы адлы-санлы щякимлярдян олуб. Шярг 
ядябиййатынын, хцсусиля, тцрк ядябиййатынын вурьуну Эюйцш щяким 
Азярбайъан поезийасыны, онун классиклярини дя дярин мящяббятля 
севирди. Бу да тябии иди. Ширван торпаьы ядябиййат аляминя юз гцдрятли 
сяняткарларыны вериб. Хагани, Няими, Нясими, Сабир кими дцщалар 
йетишдирян торпаьын щяр ювладынын гялбиндя бир шеир, сянят оъаьы 
даима кюзярир вя заман-заман юз истисийля црякляри риггятя эятирян 
сяняткарлар бяхш едир йурдуна. Эюйцш щякимин шеиря, сянятя, 
ядябиййата щявяси кюкцндян эялирди. Шаир хатиряляриндя йазыр ки, «о, 
Тофиг Фикряти чох севирди, еля мяним адым да Тофиг Фикрятя 
мящяббятдян йаранды. Атам истяйирди ки, о бири гардашым да дцнйайа 
эялся, шаир адлары гойсун. Еля дя олду; бири Сящщят, бири дя Вагиф. 
Сонракынын адыны Видади гоймаг истяйирди, амма ямим тез тярпянди, 
Щамлет гойду».
Фикрят Гоъа беля бир аилядя бюйцйцб, тящсил алыб. Атасы шаир црякли 
Эюйцш щяким, анасы щюрмятли академик Бякир Нябийевин дедийи кими 
«ипяк тябиятли Зярхара ханым» она эюзял тярбийя вермишдиляр.
Бякир Нябийев ону ушаглыьындан йахшы таныдыьындан щаггында 
даща мараглы, дягиг, реал фактлара ясасланараг йазыр: «Щяйятдя, 
10
кцчядя, йахын гоншулугда йерляшян Пионерляр евиндяки ян мцхтялиф 
ойун вя яйлянъяляр заманы Фикрят ушаглара бир о гядяр дя гайнайыб-
гарышмаз, чох вахт бир кянарда дурараг бойнуну бцкцб мейданда 
баш верянляря тамаша едярди. Чялимсиз, арыг, гарайаныз бир оьлан иди. 
Амма ири ала эюзляри, фикирли, гайьылы бахышлары варды: ня билмяк олар, 
бялкя дя еля о вахтлар бу гарадинмяз йенийетмянин щяссас цряйиндя 
аналитик тяфяккцр сащиби олан, инъя рущлу бир шаирин рушеймляри 
ъцъярирмиш».
Илк шеири 1956-ъы илдя «Кирпи» журналынын сящифяляриндя няшр едилян 
«Баъыгызы» шеиридир. Бакыда метро тикинтисиндя фящля ишлядийи вахтларда 
мятбуатда бир-бириндян эюзял, мяналы йазылары иля чыхыш едир. Ф. Гоъа 
тез бир заманда ядяби иътимаиййятин диггятини ъялб едир. 1959-ъу илдя 
Азярбайъан Йазычылар Бирлийинин тювсийяси иля Москвайа, Горки адына 
«Ядябиййат» институтана эюндярилир. Шаир Горки адына Ядябиййат 
институтунда охудуьу иллярин онун йарадыъылыьына, дцнйаэюрцшцня 
тясирини хатиряляриндя беля якс етдирир: «Москва мцщити щям эюрцб-
эютцрмяк, щям дя ясил ядябиййатла танышлыг мянасында мяним 
эюзлярими ачды. Семинар мцяллимимиз мяшщур рус шаири Лев Гшанин иди. 
Поспелов, Артомонов, Сиделников кими танынмыш прфессорлардан дярс 
алмышам.Васили Белов, Олжас Сцлейменов, Н. Рубтсов кими эяляъяйин 
бюйцк сяняткарлары иля бир сырада отуруб мцщазиряляря гулаг 
11
асмышам. Азярбайъандан ися Якрям Яйлисли, Ейваз Борчалы, Сяйавуш 
Мяммядзадя, Хейрулла Ъамал, Алла Ахундов иля…».
Беш илллик Горки адына «Ядябиййат» институтуну мцвяффягиййятля 
битириб Азярбайъана гайыдан шаир 1963-ъц илдя «Гаьайы» адлы илк шеир 
китабыны няшр етдирир.
Шаир Рясул Рзаны, Сямяд Вурьуну, Мещди Щцсейни, Сцлейман 
Рцстями бюйцк сянят адамлары кими щюрмятля хатырлайыр. Рясул Рзаны 
сюзцн ясил мянасында юзцнцн «ядяби атасы» билир, онун гайьыларыны, 
эянъ йазарлара, шаирляря эюстярдийи кюмяйи хатырлайыр вя ону «инди дя 
йери эюрцнян явязедилмяз бир шяхсиййят кими йцксяк гиймятляндирир.
Рясул Рза доьрудан да сянятя, ядябиййата сонсуз мящяббяти 
олан эянъ няслин нцмайяндяляриня мяняви ата олмуш, онларын 
ядябиййат аляминдя танынмасы, ясярляринин дяръ олунмасы, ишыг цзц 
эюрмяси, халгын ону танымасы, гиймятляндирмяси цчцн ялиндян эяляни 
ясирэямямишди. Бу эянълярдян бири дя Фикрят Гоъа олуб. Онун «Щагг 
тярязиси», «Кюрпя», «Наданын гоъалыьы», «Мяним мясляким», «Тянща 
аьаъ», «Валлащ, адам гоъалмаз» вя диэяр лирик шеирляриндя новатор 
шаирин няфяси дуйулур.
Фикрят Гоъанын лирик шеирляри иля йанашы ири щяъмли поемалары да 
зянэин йарадыъылыг имканларындан хябяр верир. «Йаралы чичякляр», 
«Улдузлу дцшцнъяляр», «Инсан сявиййяси», «Истанбулда бир ъевиз аьаъы 
12
вар» вя диэяр поемаларында шаирин инсан-дцнйа щаггында бядии –
фялсяфи дцшцнъяляри якс олунур.
Бир чох халгларын дилляриня тяръцмя олунмуш ясярляри иля дя Фикрят 
Гоъа кечмиш совет республикаларында, онун щцдудларндан кянарда 
истедадлы гялям сащиби кими танынмыш, «Комсомолскайа правда», 
«Дружба народов», «Новый мир» кими чох мяшщур гязет вя 
журналларында тяръцмя едиляряк чап едилмишдир. Ясярляри Авропа, Асийа 
халгларынын дилляриня тяръцмя едилмиш Фикрят Гоъа Авропа, Асийа, 
Африка вя Америка гитяляринин бир сыра юлкяляриндя олмуш, ССРИ 
дюврцндя бцтцн республикаларда мцхтялиф нцмайяндя щейятляринин 
тяркибиндя йарадыъылыг езамиййятляриндя олмуш, йаздыьы ясярлярдя 
шаирин эюрцшляри, эюрдцйц йерляр, ешитдийи щадисяляр дяйярли бядии 
ясярляринин мювзусуна чеврилмишдир. Онун «Вйетнам суитасы», 
«Цнвансыз мяктуб», «Хосе Рисал» «Виктор Хара», «Амилкар Кабрал» 
поемаларынын мювзусу дцнйа халгларынын щяйатындан эютцрцлмцшдцр.
Бякир Нябийевин дедийи кими «бу сяфярляр заманы узунмцддятли 
цнсиййятдя олдуьу, мцхтялиф ягидяли, мцхтялиф характерли инсанлар, 
онларын ялван талеляри Фикрятин сяняткар щафизясиндя щякк олунуб 
галмыш, философ тяхяййцлц шаирин ясярляриндя юз рянэарянэ поетик 
шярщини тапмыш, йарадыъылыьынын фикри-бядии ъяббяханасыны хейли 
зянэинляшдирмишдир».
13
Онун «Щамыйа борълуйам» (1965), «Дяниздя ай чимяндя» 
(1967), «Йатмадыьым эеъялярдя» (1970), «Ади щягигятляр» (2000), 
«Сечилмиш ясярляри (1988), «Эцнлярин бир эцнц»(1972), «Эцл юмрц» 
(1975), «Юзцмя мяктуб» (1983), «Щялялик, гийамятяъян» (2001) 
«Юмрцмдян анлар» (2000) вя башга китаблары мцхтялиф иллярдя чап 
едилмишдир.
Фикрят Гоъа 60-ъы илляр поезийасынын нцмайяндясидир. 60-ъы илляр 
поезийасы бир сыра кейфиййятляри иля диггятялайигдир. Бу поезийа 
дцнйанын ян мцряккяб, зиддиййятли мясялялярини, онун ящвал-
рущиййясини якс етдирмяк ъящятдян яввялки дюврцн поетик 
имканларындан йарарланмагла Азярбайъан шеириндя йени бир мярщяля 
иди. 60-ъы илляр гялям сащибляринин ясярляриндя мцасир дюврцн няфяси 
дуйулурду. 60-ъылар няслинин нцмайяндяляриндян бири олан Фикрят 
Гоъа щансы жанрда йазмасындан асылы олмайараг бцтцн ясярляриндя 
щяйаты, инсанлары, баш верян иътимаи-сийаси щадисяляри якс етдирмиш, 
юзцнямяхсус, орижинал гялями, дцшцнъя тярзи иля сечилмишдир. Бякир 
Нябийев йазыр: «Заман бу няслин бойнуна чох аьыр бир тарихи 
йарадыъылыг вязифяси гоймушду. Онлар ядябиййатымыза тязя аб-щава, 
тязя образлар, йени фикирляр, тяравятли тясвир вя ифадя васитяляри 
эятирмяли, садя, ади инсанларын, сырави вятяндашларын талейини, дуйьу вя 
дцшцнъяляр алямини юз ясярляринин лейтмотивиня чевирмяли идиляр. Онлар 
бир даща юз ясярляри иля сцбут етмяли идиляр ки, проблем щеч дя тякъя 
14
щансы жанр, форма вя юлчцлярдя йазмагда йох, илк нювбядя нядян вя 
неъя йазмагдадыр. Цзяриндян он илляр кечдикдян сонра йашадыьымыз 
чаьларда ядяби просеся цмумян нязяр салан, онун инкишаф 
ганунауйьунлугларыны диггятля изляйян щяр бир гярязсиз тяфяккцр 
сащиби тясдиг едя биляр ки, алтмышынъылар бу бюйцк миссийаны уьурла 
йериня йетирмишляр. Автопортрет тясири баьышлайан «Ади инсан» шеириндя 
Фикрят Гоъа алтмышынъыларын йарадыъылыьында ясас йер тутан ады, сырави 
инсаны цмумиляшдирмяйя, ондакы бюйцклцйцн мащиййятини 
ачыгламаьа уьурлу бир тяшяббцс эюстярмишди. Бир ичимлик су дейилям 
ичилям, бир ашырым йол дейилям бирняфяся кечилям. Дцздц, ади 
инсанам, сянин бойда дейилям ки, кичилям. Ади инсан олмаг юзц 
бюйцлцкдцр, гардашым. Бу ады дашымаг юзц бир инсан юмрц цчцн 
бюйцк йцкдцр, гардашым!»
Фикрят Гоъа тяръцмяляри иля дя таныныр. О, Лермонтовун, 
Шевченконун, Межелайтисин, И. Воклерин, Х. Рисалын вя башгаларынын 
ясярлярини йцксяк сявиййядя тяръцмя етмишдир.
Фикрят Гоъанын бир сяняткар кими йетишмясиндя юзцнцн дедийи 
кими ядябиййат аляминя ондан хейли яввял эялмиш инсанлар мцщцм рол 
ойнайыб. Халгын севдийи, онлара щюрмятля йанашдыьы «бу ишэцзар, ясил 
ядябиййат адам»лары шаирин дя бюйцк щюрмятля йад етдийи, устады кими 
хатырладыьы гялям сащибляридир.
15
Фикрят Гоъа лирик шеирлярля йанашы ири щяъмли поемаларын, няср 
ясярляринин-щекайялярин, роман вя повестлярин дя мцяллифидир. О 
йаратдыьы няср ясярляриндя дя инсан психолоэийасыны, баш верян щяйат 
щадисялярини гялямя алыб. О, «Дяниз алтындакы хатиряляр», «Гоъа сюйцд 
дя йыхылды», «Кяляфин уъу», «Мави дцнйанын адамлары», «Талейин аьыр 
талейи», «Юлцм айрылыг дейил», «Гар ярийяндя», «Щялялик, гийамятяъян» 
вя диэяр няср ясярлярини йазмышдыр. 
Фикрят Гоъа эянъ йашларындан ядяби органларда мясул 
вязифялярдя чалышмышдыр. «Азярбайъан эянъляри» гязети редаксийасында 
шюбя мцдири, узун илляр «Гобустан» журналынын баш редактору 
олмушдур. 1997-ъы илдя Азярбайъан Йазычылар Бирлийинин катиби, 2004-
ъц илдя биринъи катиби сечилмишдир. Юз тяшкилатчылыг фяалиййяти иля дя 
бюйцк нцфуза маликдир. Халгымыз, дювлятимиз онун ямяйини йцксяк 
гиймятляндирмиш, ядябиййатымызын инкишафында хидмятляриня эюря 
Азярбайъанын ян йцксяк фяхри адларындан бири олан «Халг шаири» адына 
лайиг эюрцлмцшдцр. Ямякдар инъясянт хадими, Халг шаири Фикрят Гоъа 
«Шющрят ордени» иля дя тялтиф едилмишдир.
Сон иллярдя шаирин латын графикасыйла чап едилмиш алты ъилдлик 
ясярляри дя Азярбайъан ядябиййатына зянэин тющфядир.
I ФЯСИЛ. 
ФИКРЯТ ГОЪАНЫН ПОЕТИКАСЫНДА МЮВЗУ-ИДЕЙА РЯНЭАРЯНЭЛИЙИ
16
1. ДЦНЙА-КАИНАТ-ИНСАН ЩАГГЫНДА ЩЯР СЯНЯТКАРЫН 
ЮЗ ДЦШЦНЪЯЛЯРИ ВАР…
Фикрят Гоъа щям няср, щям дя поезийа аляминдя танынмыш 
эюркямли гялям сащибляриндян биридир. Мяналы йашамаг, щяйатын 
эюзяллийи, дцнйаны олдуьу кими гябул етмя, инсан ляйагытиня, 
шяхсиййятиня щюрмят, мцхтялиф заман вя йаш бюлцмляриндя юз сафлыьы, 
тямизлийи иля инсана щяйат верян севэи, севэи сынагларындан цзцаь 
чыхмаг, инсан, щяйат, шяряфли юлцм шерляринин ясас мювзусу, 
гайясидир. 
Фикрят Гоъанын юзцнцн дедийи кими "чох енишли-йохушлу, 
кядярли-севинъли, эярэин, амма олдугъа зянэин бир юмцр йашамыш" 
шаирин лирик дуйьулары мцасир охуъу зювгцнц охшайан дуйьулардыр. Бу 
мисраларда юмцрляря охшар юмцрляр, севинс, кядяр, гцсся вардыр. 
Бунлар шяхси кядяр, севинъ, гцсся дейилдир, бяшяри щисслярдир ки, шаирин 
мисраларында йашайыр. Онун щуманист дуйьуларыны щяр мисрасында, щяр 
шериндя щисс едирик. Милли -мяняви дяйярляримизя сюйкяняряк йарадылан 
щяр бир сянят ясяри халгын естетик зювгцнц охшайыр, она доьма олур, 
ону йарадан сяняткары халга севдирир.
Инсана, щяйат щадисяляриня мцнасибят ъящятдян поезийамызын 
гаршысында дуран вязифялярин ющдясиндян мящарятля эялян Фикрят 
17
Гоъанын шерляриндя мцасирлик эцълцдцр. Онун инсан, тябият 
эюзялликлярини тяряннцм едян лирик шерляри иля йанашы, щяйат 
щягигятлярини, олум, юлцм, юмцр йцкц, ещтийаъ цзцнтцляринин зяриф 
инсан гялбиндя йаратдыьы гцсся, кядяр мотивли шерляри йашадыьы бир 
юмрцн анларыдыр. Онун поезийасы мящз буна эюря бизя хош тясир 
баьышлайыр ки, гялямя алдыьы щадисяляр бизим эцндялик растлашдыьымыз. 
эюрдцйцмцз реаллыглардыр. "Юмрцндян анлар" инсанлары бир-бириня 
баьлайан дуйьуларын шаир гялбиндя поетик ифадясидир. Юмрцн енишли-
йохушлу йолларында шаирин эюзляри гаршысында шющрят дянизиндя цзянляр 
дя вар, ещтийаъ ичярсиндя йашайыб, эцндя йцз йол цзц данланан
инсанлар, сыхынтылар ичярисиндя эюйняйян гялбляр дя вар, щяр ъцр 
чятинликляр гаршысында даь вцгарыны айаглар алтына атмайан, 
шяхсиййятини, ляйагятини дцнйа варындан уъа тутан да вар, йалтаглыг 
едиб юз шяхси мянафейи наминя айаглар алтында юз мянлийини язянляр 
дя вар, ювлад йолунда, онун хошбяхт, саьлам бюйцмяси наминя шам 
кими ярийян валидейн дя вар, торпаьы йолунда ъанындан кечян ясл 
вятяндаш, яксиня ону сатан вятян хаини дя вар. Вя бцтцн бу 
реаллыглары биз инсанлар йашайырыг, эюрцрцк. Фикрят Гоъа гяляминдя бу 
реаллыглар поетикляшяряк бизя гайтарылыр, инсаны юз ямялляри гаршысында 
дцшцнмцйя, тямизлянмяйя, юзцнцтярбийяйя, ямяллярини йенидян 
эютцр-гой етмяйя, эяляъяк нясилляря юрняк олмаг цчцн юзцнцдяркя 
чаьырыр. О, инсанлары дцшцнмяйя, бир-биринин гядрини билмяйя, 
18
вятянпярвярлийя, сафлыьа, сямимиййятя, бцтцнлцкля бяшяри дуйьуларла, 
няъиб ямяллярля кюклянмяйя сясляйир.
Фикрят Гоъа мцасир Азярбайъан поезийасы 60-ъылар няслинин ян 
ляйагятли сяняткарларындан биридир. Чох зянэин ядяби ирсин сащиби олан 
сяняткарымызын дярин мязмунлу ясярляри щаггында 
ядябиййатшцнасларымыз, тянгидчиляримиз, шаирин гялям достлары онун 
поезийасынын, бюйцк иътимаи мязмунлу няср ясярляринин, дярин фялсяфи 
естетик эюрцшляринин тясир эцъц щаггында йазмыш, йарадыъылыьынын 
мцхтялиф сащяляри щаггында гиймятли фикирляр сюйлямишляр.
Эюркямли йазычымыз Анар йазыр: «Мян вя мянимля бир дюврдя 60-
ъы иллярин яввялляриндя ядябиййата эялмиш шаир вя насирляр бир 
мясялядян щяля дя разы гала билмирик ки, бизим 60-ъы илляр няслинин 
ичярисиндя «юз тянгидчиляримиз» йетишмяди. Бизим йашыдларымыз 
ичярисиндя истедады иля сечилян 60-70-ъи илляр Азярбайъан поезийасы вя 
нясриндя йени иътимаи шцурун, ядяби зювгцн, яхлаги принсиплярин 
тянгиддя ифадячиляри олмаг истямядиляр вя йа ола билмядиляр».
Анар да, Фикрят Гоъа да адыны чякмядийимиз нечя –нечя 
ядябиййат юнъцлляри дя бу эцн чох мяруз галсалар да онларын шер, 
сянят аляминдя ачдыглары изи ня дя эизлятмяк олар. Мцхтялиф гярязли, 
бощтанлы йазылар Фикрят Гоъа кими гялям сащибляринин ядябиййатымыз 
цчцн эюрдцйц иши, онларын хидмятлярини кюлэядя гойа билмяз. Бир овуъ 
цздянираг гялям сащибляринин бющтан характерли фикирлярини 60-ъылара 
19
шамил етмяк, еляъя дя ядябиййатымызы 60-ъы, 70-ъи, 80-ъи, 90-ъылара 
бюлмяк- араларына кечилмяз сядляр гоймаг ядябиййатымызын 
дцшмянляринин ишидир.
60-ъылар кими танынан шаир вя йазычыларымыз 60-ъы илляр 
ядябиййатынын, ондан яввялки дюврцн бюйцк гялям сащибляринин 
тяърцбяляриндян йарарланмагла, онлары тякрар етмядян, ядябиййата 
йени мювзулар, идейалар эятирмякля ядябиййатымызы зянэинляшдирди. 
Онлар 60-ъылар кими танынсалар да Азярбайъан ядябиййатына 60-ъы 
иллярдя дя хидмят едян ондан яввялки иллярин -20-30, 40-50-ъи иллярин 
нясли, Осман Сарывялли, Мяммяд Ращим, Ниэар Ряфибяйли, Рясул Рза, 
сонралар Б. Ващабзадя, Няби Хязри, Яли Кярим, Хялил Рза вя б. нясли дя 
бу иллярин ядябиййатыны инкишаф етдирмякдя иди. Лакин щяр эялян нясил 
юз фярди-цслуб кейфиййятляриня, юз поетик ахтарышлары иля йийялянмякля 
ядябиййата йени абы-щава эятирмякдя иди. 60-ъылар ядябиййат 
аляминдя юзляриндян яввялки сяняткарлардан юйрянмякля бярабяр 
ядябиййатымызда йени бир нясил кими формалашмагда идиляр.
Онлар шеирляриндя заман, тябият, дцнйа, каинат, елми-техники 
наилиййятляр, инсан проблемлярини гойурдулар. Инсан вя заман 
вящдятиндя 60-ъылар инсан дцшцнъясини, идракыны, тяфяккцрцнц, онун 
мцряккяб алямини ясас эютцрцрдцляр. Онларын сющбят ачдыьы, 
дцшцндцкляри инсан дцнйасы бу эцнц, сабащы, эяляъяйи цчцн наращат 
инсанлардыр. Цзярляриня бир инсан кими дцшян мясулиййяти дуйан 
20
мцасир дцнйаэюрцшя малик инсанлардыр. Онлар вятянпярвяр олмагла 
йанашы бяшяри амал сащибидирляр.
Бу эцн Фикрят Гоъанын мцраъият етдийи мювзуларын бяшярилийиня 
нязяр салдыгда инанырсан ки, о, заманын шаиридир. Халг шаиримиз Рясул 
Рза йазыр: «Сяняткарын ики доьулма тарихи олур. Бири анадан олдуьу 
эцн, о бири ися илк сянят ясяри йаратдыьы эцн. Биринъи тарих дяфтярхана 
китабында йазылыр, о бири тарихи щяйат, заман мцяййян едир».
Фикрят Гоъа бир шаир-вятяндаш кими йарадыъылыьында мцхтялиф 
мювзулара мцраъият едир вя гялямя алдыьы ясярляр зянэин бядии-идейа 
хцсусиййятляриня эюря сечилир. Онун юзцнямяхсус йарадыъылыг цслубу 
вардыр. О, «ясрим» дейя мцраъият етдийи мювзунун дахилиндя инсан 
ювладынын цзяриня дцшян мясулиййят щиссини, ъавабдещлийи дуйур, ифадя 
едир.
Бядии тяфяккцрцн инкишафы просесиндя, инсан мянявиййатынын
сафлыьы мясяляляриндя бядии сюзцн гцдряти мисилсиздир. Фикрят Гоъанын 
йарадыъылыьында дярин, орижинал, реалист романтик кейфиййятляр, поетик 
чаларлар онун истедад вя габилиййятиндян хябяр верир. Онун 
йарадыъылыьы щям иътимаи-сийаси, фикри-фялсяфи мязмуну иля, щям дя 
юзцня мяхсус бядии-естетик дяйяри, сяняткарлыг кейфиййятляри иля 
сечилир.
Онун йарадыъылыьында лирик ясярляри мцщцм йер тутур. Бу лирик 
ясярлярин естетик, бядии тутуму щаггында заман-заман 
21
тянгидчиляримиз юз дяйярли фикирлярини сюйлямишляр. Бядии ядябиййатын 
ясас сащяляриндян бири лирикадыр. Щяля гядим дюврлярдя Аристотел 
лириканы бядии йарадыъылыьын бир нювц кими арашдырмыш, онун 
хцсусиййятлярини ачмышдыр вя онун лирика щаггында консепсийасы бу 
эцн дя актуалдыр. 
Фикрят Гоъанын лирик гящряманы чох заман юзцдцр. Шаирин юз 
ясярляринин лирик гящряманы олмасы поезийада ади щалдыр. И. Гринберг 
йазыр: « Лирик гящряман образы щеч дя щяр бир шердя вя щямчинин 
мцасир шаирлярин щамысынын йарадыъылыьында олмур». Фикрят Гоъада чох 
заман белядир. Онун ясярляриндя мянисянилян, ъанландырылан щяйат 
щадисяляри, дцнйа, эерчяклик шаирин чох заман юз «мян»и васитясиля 
тягдим олунур.
И. Бехер йазыр: «Лирик шаир юзцнц ифадя едяркян юз ясринин 
проблемлярини ифадя етмиш олур ки, бу «юз», «шаир шяхсиййяти» характер 
йаратмалыдыр. Еля бир характер ки, ясри тягдим етмиш олсун, дюврцн 
йени поетик образы олсун».
Фикрят Гоъанын йарадыъылыьында лирик гящряман юзцнцн бцтцн 
фярди, биографик, характерик ъизэиляриндя шаирин юзцйля гошадыр. Онун 
йаратдыьы лирик ясярлярдя йашадыьы дцнйанын щяр цзц вардыр. В. В. 
Кожинов йазыр: «Щяр бир лирик ясярдя ейни вахтда мцасир дцнйанын 
образы да вардыр». Фикрят Гоъа юз дцнйасыйла гошадыр. Дцнйанын аьры 
–аъыларыны, севинъини онун юзцндян дя гцввятли дуйур. Бу дцйум ону 
22
ясяринин лирик гящряманына чевирир, «лирик мян» онун юзцнцн йаратдыьы 
ясярляриндя эцълцдцр. «Хиросимо» шериндя бцтцн дящшятляри 
йухусунда эюрян шаир юзцдцр. О, дящшятли бир йухунун тясириндян 
гуртула билмир. Йухуда Йер кцрясини эюйцн дярин гатларында «дярин 
сцкута» гярг олмуш «бир гайыг» кими эюрцр. Щяр йаны од алмыш 
олдуьу бир заманда гулаьына сяс эялир:
Партлайыш!
Дейирляр
ХХ ясрин
сябри партламыш.
Йаныр кирпиклярдя йаш,
Йаныр арзу, мурад, тялаш.
Инсан юмрцня вурулан бу од, «ъящрайы рянэли яъаиб бир кцляк» 
шаири дящшятя эятирир. Щювлнак йухудан ойананда о «лирк мян» 
йашадыьы дящшятлярин мцгабилиндя реал щяйатда «хейирхащ бир ишыьы –
Эцняши эюрцр вя «йадыма дцшцр ахшам йухудан габаг Хиросимадан 
данышмышыг». О лирик шерин мяркязиндя дайанан шаир юзцдцр. О, 
Хиросима фаъиясини йухуда йашайыр, онун дящшятлярини эюрцр, дящшят 
ичиндя гыврылыр, ачылыр. «Киприйиня, гашына зящяр йаьан инсанларын 
эюзляриндяки тялашы, йарымчыг галмыш арзу, мурады эюрцр. Од тутуб 
йанан йерин, эюйцн, суйун, щаванын ичиндя инсан юмрцнц дя эюрцр, 
дящшят, тялатцм, од йаьан дцнйада инсан фаъиясиня аъыйыр. Инсан 
23
оьлуну дцшцнмяйя чаьырыр. Щяр кяси ямялиндя ещтийатлы олмаьа, 
елмин, техниканын йениликляриндян дцнйанын, инсанын хейриня истифадя 
етмяйя чаьырыр. 
Фикрят Гоъа цчцн инсан талейиндян сющбят дцшяндя сярщяд 
йохдур. О, бцтцн инсанларын-бяшяриййятин гайьыларына, гаршылашдыьы 
проблемляря биэаня дейилдир. Бякир Нябийев онун бу шери щаггында юз 
ядяби бядии дцшцнъялярини охуъу иля беля бюлцшцр: « ахшам 
Хиросимадан данышыг эетдийи цчцн эеъя юмрцнцн ян дящшятли рюйасыны 
эюрян бу гящряман йухусуну йозаркян дедийи цч кялмя сюзля 
(«ахшам Хиросимадан данышырдыг») охуъуну силкяляйир: ахы онун 
хяйалында рюйада да олса, беля дящшятли мянзяря ъызан индики щалда 
йалныз адиъя сющбятдир. Бяс бир заман о мцдщиш щяйатын баш вердийи 
торпаг? Бяс он минлярля адамын щяйатыны гара йелин аьзында щеч-пуч 
едян атом йцклц рцзиэар? Бяс …мяруз галдыьы шцанын тясири иля 
йашадыьымыз эцнлярдя йашамагдан галан накам инсанлар? …шерлярин 
яксяриййятинин ифадя етдийи мязмун беля дцшцндцрцъц вя тясирлидир».
Фикрят Гоъа ана эюзляриндяки щяйяъаны, гцссяни, мцщарибя 
горхусуну ана-ювлад севэисинин ичиндя еля бядии бойаларла верир ки, 
мцщарибя тюрядянляря, мцщарибяйя нифрят даща габарыг эюрцнцр. 
Фикри «чашмыш» йазыг ана «ня гойурса итирир», няйин цстцня эедирся ня 
эютцряъяйини, ня гойаъаьыны унудур… оьул ананын бу «йол чякян» 
эюзлярини эюрцр, суал едир ки, нийя беля «щей йол чякир эюзлярин?». Ана:
24
Дейир: бала, щеч сорушма,
Йарам дяриндир, дярин.
Заман кечиб
Йахшы эялиб,
Йаман кечиб,
Беш оьул бюйцтмцшям.
Дюня-дюня шцкцр дейиб.
Инди кама йетмишям.
Дейирляр ки, йеня дцнйа
Гарышыгдыр, ай бала.
Еля бу дярд мяни салыб
Бу азара, бу щала.
Бах, бурада «гарышыг дцнйа»нын гайьыларыны, шаирин юзцнцн дя 
дуйдуьу, щисс елядийи, кцлякляри дя «йер цзцндян гачмаг цчцн» 
тялясян ясрин-мцщарибя, юлцм, ган сачан террор фаъиялярини йашайан, 
наращатлыг кечирян «милйон-милйон» аналарын дярдини-цмцмбяшяри 
дярд кими цмумиляшдирир. Бу наращат дцнйамызын наращат, горху, 
тялаш, щяйяъан кечирян зяриф гялбли аналарынын црякляриндя юз кючцнц 
гойан айрылыг, юлцмэятирян мцщарибянин фаъияляри юн пландадыр.
Шаир юз ясринин дярд-сярини, инсанын севинъини верир. 
Бурада йадымыза Рясул Рзанын бир шеири дцшцр:
Мян инсанам
25
дашыйырам гялбимдя
дцнйаларын севинъини,
гямини.
Онун гящряманы да инсандыр. Дцнйанын дярд-сярини юз шяхси 
дярд-сяри, севинъи кими гялбиндя дашыйандыр.
Бурада эюркямли тядгигатчымыз Ш. Салмановун бир фикри йериня 
дцшцр: «Мцасир охуъу анъаг инсан щаггында, зяманя щаггында 
щягигяти сюйляйян шаирляря даща чох етибар едир. Поезийада ахтарыъы 
фикир, наращат зяка эюрмяк истяйир»
Фикрят Гоъада да Рясул Рзада олдуьу кими щяйати фикир вя 
щиссляр юн пландадыр.
Икинъи Дцнйа мцщарибясинин ганлы-гадалы, фаъияви илляри- о 
мцщарибянин эетдийи торпагларын синясиндя ачдыьы йаралары Фикрят Гоъа 
«Хатын кянди» шеириндя даща тясирли шякилдя, мцщарибяйя нифрят щиссиля 
гялямя алыр. Эюрдцйц «дящшятлярдян даша дюнцб заман» «йатмыш бу 
торпагда».
Вираняляр байгушунун
Ян мющтяшям сарайыдыр
Йандырылмыш Хатын кянди.
О, Хатын кяндиндя юлдцрцлмцш, йандырылмыш инсанларын хатирясини 
ябядиляшдирмяк цчцн мязарлар цзяриня гойулан мярмярляри о 
эцнащсыз гурбанларын «даша дюнмцш щарайы» билир. Бу кянддя битян 
26
чичякляри чичяк дейил, «кюрпялярин наляси», ясян кцлякляри кцляк дейил, 
«аналарын няфяси» билир. Эюзял гызларын, мярд оьулларын дяфн олундуьу 
Хатын кянди-Беларусийанын синясиндяки бу йанмыш кянд-«кянд 
йарасы»дыр. Онун дярди, язабы сыьа билярми эюрян бу ъащана?
Дяфн олунуб севянлярин
Эизли, ашкар эюрцш йери.
Дяфн олунуб адамларын
Няьмяляри, эцлцшляри.
Юлдцрцлмцш арзуларын
Мязары бяс щара сыьар?
Беларусийа синясиндя
Йаныг бир кянд йарасы вар.
Шаир эюрдцйц бу кяндин фаъияляринин тарихлярдя галаъаьына, инсан 
ямялинин нятиъяси кими щяля милйон-милйон илляр хатырланаъаьына, 
хатрыландыгъа мцщарибяйя нифрятин, кинин инсанларын гялбиндя даща да 
артаъаьына инаныр.
Лирик мян, лирик гящряман биткин бир образдыр вя Фикрят Гоъанын 
йаратдыьы лирик «мян» бюйцк истедада малик сяняткарын дцшцнъялярини 
верир. Дцшцнъя, фикир инсанын фяалиййятинин щярякятвериъи гцввясидир.
З. Эюйцшов йазыр: «Инсанын дахили, мяняви аляминин йарадыъы 
гцввяляриндян бири онун дцшцнъясидир, фикридир. Инди артыг гяти сцбут 
олунмуш, сынагдан чыхарылмыш бир щягигятдир ки, инсанын щяйат 
27
щаггында дцшцнъясинин щягигилийи вя йа йанлышлыьы онун талейи 
цзяриндя дярин, силинмяз из бурахыр. Чцнки дцшцнъя, фикир –ян 
гцдрятли, ян еъазкар, йенилмяз вя гаршысыалынмаз гцввядир. Бу 
гцввятли вя еъазкар гцввяни щарайа йюнялтмяйимиздян, неъя тятбиг 
етмяйимиздян асылы олараг гцввятли вя йа аъиз олуруг, сакит вя йа 
наращат щяйат кечиририк, уьура вя йа уьурсузлуьа дцчар олуруг».
Фикрят Гоъа шерляриндя, еляъя дя няср ясярляриндя юз дцшцнъя вя 
фикирлярини гялямя алдыьы мювзу цзяриня топламаьы баъарыр вя лирик 
шерляриндя демяк олар ки, инсаны, охуъусуну да даим дцшцндцрцр. 
Шеирдя ев тикян устанын бармагларынын изини, ялинин истисини «барыйа 
щюрцлмцш» эюрцр, сяни дя дцшцндцрцр. Дцшцнцрсян ки, йашадыьын, щяр 
ъцр инсани ращатлыг тапдыьын бу еви дя щансыса бир инсан яли гуруб, 
йарадыб, алын тярини гумуна, дашына тюкцб, инсан ямяйинин, 
зящмятинин нятиъясидир. Гялбиндя беля инсанын тикдийи евдя сян дя шаир 
демишкян «наращат олмаз»сан. («Уста ев тикир» шеириндя).
ХХ ясрин реаллыгларындян бящс едян шердя («Мяним ясрим») 
дцнйада эедян иътимаи-сийаси зиддиййятляри, чякишмялярля, 
дидишмялярля долу щяйаты якс етдирир:
Гардаш ХХ ясрдир,
Щяр кяс юз ишиндя.
Аьалар йер кцрясини
гарпыз кими дилимлямяк 
28
истяйир.
Шаирин ня демяк истядийи мялумдур; Гярбдя эедян 
силащланманын, щярби сянайени инкишаф етдирмянин ня гядяр фаъияляр 
тюрядя биляъяйиндян сющбят эедир вя она эюря дя шаир чох наращатдыр. 
«Йеня дя Гярбдя кюрцкляйирляр щярбин кцрясини» –дедикдя мцщарибя 
гызышдырыъыларынын Йер кцрясинин башына эятиря биляъяк фаъияляри эюрцр вя 
шаир тяшвиш ичярисиндядир. «Йохса нящянэ бир кцлгабыйа дюндярмяк 
истяйирляр йер кцрясини» -мисраларында да щяйяъан, тялаш, мясулиййят 
щисси эцълцдцр.
«Инсанлардан йадиэар бир йыьын инсан ащ-наляси галаъаьыны» 
дцшцндцкдя хяйалына эялян бу дящшятли фикирлярдян шаирин ъанына 
цшцтмя дцшцр. Амма бир анлыг хяйалында эерчякляшдирдийи бу «аъы 
щягигятлярин» реал олмадыьыны эюрдцкдя сакитляшир, реаллашаъаьындан 
горхуну архайа чякир, бу эцнцн реаллыглары ичярисиндя ону бир аз 
эизлятмяк, сабаща никбинликля, цмидля бахмаг истяйир. Шаир бязян 
ясярляриндя хяйаллара гапылыр. Дцнйа-инсан-заман контекстиндя 
дцшцнъяляри романтикляшир: заман ъанлыдыр, заман щярякятдядир, 
заман инсан цряйи кими дюйцнцр. Заманын дили вар, инсанын няйя 
ъавабдещ олдуьуну она хатырлатмагда аъиз дейил, яксиня, заман юзц 
инсаны идаря едир. заман инсандан гцввятлидир. Заман дайанмаздыр, 
фяалиййятдядир, щяйат наминя фяалиййятдядир. Бах, инсан да заманын 
ирадясиня табе олмалыдыр, щяйат наминя, чцнки инсан да дцнйанын 
29
талейиня ъавабдещдир, онун талейцклц мясяляляриндя мясулиййяти 
дуймалыдыр. Бязян бу хяйаллар аляминдя о гядяр чырпыныр ки, бирдян 
ятрафыны щялялик сакит эюрцб дящшятли йухулардан айылмыш кими 
дяриндян няфяс алыр. «Щяля заманын нябзи» диварда дюйцнцр-дейир. 
Саатын ягрябляри ичярисиндя «заманын дамъылара дюн»дцйцнц, 
йашамаьа чаьырыш гцввясини дуйуйр вя о дамъыларын пычылтысыны 
цмумиляшдирир:
Пычылдайыр саатын сяси:
Сян инсансан.
Айагларына сыьыныб
Йер кцряси.
Инсансан, йашайырсан.
Щяйата ъавабдещсян.
Дцнйанын талейини
Чийниндя дашыйырсан!
Шаир дцнйанын талейини чийниндя дашыйан бир инсан кими бу 
мясулиййяти дуйур, наращат юмрцнц йашайыр, ясрин, заманын 
гайьыларыны чякир, гисмятиня йашамаг, йаратмаг дцшян бир инсан кими 
ятрафда баш верян щадисялярин, зиддиййятлярин, истещсал едилян 
силащларын, баш алыб эедян тоггушмаларын, дювлятляр арасында йаранан 
чякишмялярин, иътимаи-сийаси эярэинлийин няляря апарыб чыхара 
биляъяйини бюйцк узагэюрянликля эюрцр вя бу зиддиййятлярин 
30
гурбанына чевриляъяк йер кцрясинин- мяскянинин, бир заман сонсуз 
фязаларда «ясрлярля галактиканын сцкуту ичря долан»а билмяк 
тящлцкясиндян инсан ювладыны хябярдар едир вя Галактикадан йеря 
бахан «улдузлар»ын бурада эедян «эярэин тамаша»ларын неъя 
гуртараъаьына диггяти артырдыьындан поетик бир дилля гцсся, тяяссцф 
щиссийля охуъусуну щали едир. Еля бил ичини дидиб даьыдан бу 
дящшятлярдян инсан ювладыны хябярдар етмякля нядянся ъан 
гуртармаьа чалышыр. Замана, йашадыьы дцнйайа, онун гайьыларына 
биэаня гала билмяйян Йер ювладынын щяр бири о шаир кими дцшцнсяйди 
дцнйа ъяннят олмаздымы?
Инсан ювладынын Эцняшя йол ачмасыны, учан эямиляр, тяййаряляр 
иъад етмясини инсан ювладынын, аьлынын, гцдрятинин нятиъяси кими 
тяряннцм етмякдян еля бил горхур вя бу горхуда шаир щаглыдыр. Иъад 
едилян баллистик ракетляр, бомбалар щаванын баьрыны йарыб юзцня йол 
ачанда йаратдыьы кцлякляр шаирин дедийи кими доьрудан да, «мин 
фитня-фясадла йцкляниб»; щям юлцмля, щям дя щяйатла йцкляниб. 
Чцнки:
Кими кцлякляря 
хябяр йцкляйир.
Кими кцлякляря зящяр
йцкляйир.
Кими щава бошлуьуна
31
ийняляр йцкляйир.
Бу наращатлыьы шаир «Мярми» шериндя дя йашайыр. Чцнки о мярмини 
дя йарадан инсандыр, йаратдыьындан пешиман олан да инсандыр. 
«Мярми инфарктлы цряк кими» бир шейдир. «Ясяблярин ямриня 
мцнтязирдир:
Эирявя эцдцр,
Мягам эязир.
Партласа бахышлар солаъаг.
Вахтсыз дцшян шахтадан
Лаляляр солдуьу тяк
Ня сайым, даща няляр олаъаг…
Фикрят Гоъа бу мярми, мцщарибя йараларыны алмыш язизлярини 
хатырлайыр. Бюйцк Вятян мцщарибясиндя щялак олмуш ямиляри Надир вя 
Сюйцнц дцшцнцр, ушаглыьыны йадлына салыр, нянясинин горхулу 
наьылларыны чюзяляйир. Мцщарибяни «яждаща»йа бянзядир, инсан 
щяйатына вурдуьу зярбяляри, «йазыг няня»синин о яждащаларла дюйцшдя 
«бяркя дцшяндя» «эюзц долуб аьладыьы»ны, наьыллары йахшы бир 
сонлугла гуртармаг истяйян ананын цмидсиз «эюзляриндя йеня дя 
йаш» эюрдцйцнц унуда билмядийиндян, мцщарибяни дящшятли бир кабус 
кими язизлярини уддуьундан да йана -йана бящс едир. Эюрдцклярини, 
дуйдугларыны поетик бир дилля ифадя едян, сюзцня тялябкарлыгла 
йанашан, тясирли, тутарлы сюзлярля инсан талейини, мягсядини, вязифясини 
32
дцзэцн йола, инсанлыьа хидмятя йюнялтмяйя чалышан шаирин охуъу 
дцшцнъясиня тясиринин инъя мягамларыны эюрцрцк.
Фикрят Гоъа «Телефонла сющбят» шериндя Йер кцрясини «хястя» 
кими охуъу гаршысына чыхарыр.
Ало! Тяъили йардым,
Кюмяк еляйин!
Бу мисрадакы тялашы, щяйяъан тябилини чалан шаир онун хястялийини 
«Нцвя силащы»нын башынын цстдян асылмасында, «бир айаьы гябирдя» 
олмасында эюрцр. О, щяйяъан тябилини чалан, ону гуртармаьа чалышан 
«эцнащлы-эцнащсыз бцтцн ъанлыларын йашамаг щявяси»дир. 
Бурада шаирин мцщакимя етдийи инсан вар. О инсан ки, црякляри 
«буз баьлайыб», хырда щиссляря гапылараг бюйцк, инсани, йцксяк бяшяри 
дуйьулардан узаг дцшцбляр. Шаир беля мянян ъылыз, дцшцнъяси дайаз, 
йцксяк амаллардан узаг, синясиндя цряк, чийинляринин цстцндя 
инсанлыьа хейирдян чох бяла эятиря биляъяк баш эяздирян, дцнйаны 
хястя салан, ону юз гейри-инсани елми гялябяляри иля ифлиъ едянляри 
мцщакимя едир. Елмин, техниканын бу гядяр сцрятля инкишаф етмясини 
истяйян инсан юзцня, айаьынын алтындакы дайаьа гаршымы гясд 
щазырламышды? Йцксяк елми наилиййятляри инсан, дцнйа, тябият 
саьламлыьы наминя сярф етмяли олдуьумуз бир заманда ялиндя 
«имканы» олан беля гцввялярин шаир йатмыш виъданларыны ойатмаг 
истяйир:
33
Црякляр ки, буз баьлайыб
Бахышлары сойуг, ням.
Бябяйиня 
Йаньын салмаг истяйирям.
Йаньын салмаг истяйирям
гялбиндя нифряти,
мящяббяти
юлянлярин ъанына.
Йаньын салмаг истяйирям,
«бяли-бяли»
дейянлярин
виъданына.
Бурада шаир еля инсанларын виъданыны мцттящимляр кцрсцсцня чякир 
ки, онлар црякляри сойуг, дцшцнъяляри дайаз, дцнйанын глобал 
мясяляляринин инсанлыг наминя щяллиндян йахаларыны кянара 
чякянлярдир, юз шяхси мянафелярини дцшцнянлярдир, лагейд адамлардыр. 
Ня олсун чийинляри цстцндя баш эяздирирляр? Шаир бурада бир миллятин, 
халгын адындан дейил, инсанлыг адындан, бяшяриййят адындан данышыр. 
Иряли сцрдцйц мясяляляр, проблемляр дцнйанын щансы нюгтясиндя, 
иргиндян, дилиндян, дининдян асылы лмайараг йашайан сцлщсевяр 
инсанларын цряйиндян хябяр верян мясялялярдир, проблемлярдир, щялли 
цчцн эеъикмяк олмаз. Она эюря дя тялясмяйя, тез эялмяйя, 
34
«заманын сцрятиндя йох, заманын юзцндян дя бир аз тез» щярякятдя 
олмаьа чаьырыр. Чцнки:
Сярщядляр чалын-чарпаз, силащлар
йыьын-йыьын,
Эуйа будур пянащы дцнйада йашамаьын.
Еля силащлар эязир щава иля, су иля.
Силяр галактикадан йер кцряси сюзцнц.
(«Йер кцряси фырланыр»)
Заманын эярэин, психоложи портрети гаршымыздадыр. Йер кцрясинин 
симасында, чалдыьы щяйяъан тябилиндя инсан вар.
Йер кцряси дя йашамаг истяйир. О да фырланыр. Башына эятириляъяк 
мцсибятлярдян хябярсиз «фырланыр». Юзцнц «эцня верян» Йер кцрясинин 
талейиня йаным вар шаирин бу мисраларында. «Бу дцнйада йашайырам» 
шериндя бу йангынын сябяби даща поетик бир дилля ачыгланыр. О, Йер 
ювладыдыр, о инсандыр, онун лирик гящряманы бу дцнйада йашайыр. 
Онун эеъясини, эцндцзлярини «гапы кими ача-ача», «юртя-юртя» 
эцнляри айа, айлары иля ютцря-ютцря, «чичяклярин хал ятрини уду-уда»,
«булагларын эюзляриндян юпя-юпя», «йашыйырам бу дцнйада»-дейир. 
Башынын цстцндя дуран «мави чадыр»ы, «тала-тала» булудлары олан 
эюйцн эенишлийини вясф едир. О эенишлийи ки, о «мяня чатар, сяня 
чатар».
35
Дцнйаны «мязарларла йамаг-йамаг» эюрцр шаир, амма бунлар 
шаирин нязяриндя «мязар дейил-мин иллярдян кечиб эялян инсан изи»дир. 
Онун цзяриндя «торпаьа дюнмцр инсан», чичякляря дюнцб чюлц 
бязяйир. О инсандыр, о бу дцнйада йашамаьыйла фяхр едир:
Мян кечдийим дийарлара
Айаьымын излярийля сяпилирям.
Цряйимин сюзлярийля сяпилирям.
Ня йахшы ки, йашыйырам бу дцнйада.
Ахшамлары, сящярляри
гапы кими ача-ача
юртя-юртя.
Ал эцняшин эюзляриндян юпя-юпя
Йахшы ки, мян йашыйырам
бу дцнйада!
(«Бу дцнйада йашайырам»)
«Дцнйа» модели Фикрят Гоъа йарадыъылыьында бянзярсиз моделдир.
Кюнцл ачан, гялб охшайан, инсанда йашамаг-йаратмаг ешги 
артыран моделдир. О, бу дцнйанын бядбин сакини дейилдир. Онда 
никбинлик щяр шейдян гцввятлидир. Бу никбинликдядир щяйат ешги вя 
Фикярт Гоъа илщамынын эур селиндя чимиздирир дцнйасыны, пак едир, 
ейбяъярликлярини гамчыламыр, дцзялтмяйя чалышыр, сизли, бизли, онлу-
бунлу щамыны бу дцнйаны горумаьа чаьырыр. Бу чаьырыш боьаздан 
36
йухары дейил, кюксцнц тялатцмдя сахладыьы цряйин истяйидир вя бу истяк 
дя еля-беля йаранмыр, щяйата мящяббятдян доьур. Бу дцнйада 
йашамагла фяхр едян, онун сакини олмагдан фярящ дуйан шаир 
«Дцнйайа бах» шериндя ону охшайыр, язизляйир: «бапбалаъа кцряди»-
дейир. Лирик романтик бир дилля вясф едир. Мави рянэя «булан»мыш «цст-
башы кирриди» –дедийи дцнйасыны «йаьышда йуйуб»:
Ал эцняшя сярярям.
Ян узаг улдузлара
Гызыл медалйон кими
Овъумда эюстярярям, -дейир.
(«Дцнйайа бах»)
Бу дцнйа «цстц долу ишыг», «эюзял, «шух» «сямайа йарашыг» кими 
поетик ифадялярля бязядилиб, вясф едилир. Эюрцнцшц, дурушу кюнцл 
охшайан бу дцнйа инсан ювладынын –лирик гящряманын ъан евидир. Еля 
бир ъан еви ки, онда хошбяхтлик йашайыр. Ян али, зяриф дуйьулар, онларын 
образлы ифадяси, ялван ифадя васитяляриндян, бянзятмя вя 
метафоралардан истифадя формалары, бунларын поетикайа эятирдийи 
эюзяллик, кющня, чейнянмиш васитялярдян узаглыг, мювзу вя 
мотивлярин тякрарсызлыьы, бянзярсизлийи, сяняткар гялбиндя йашатдыьы 
дцнйайа бяслядийи севэинин йаратдыьы тялатцм, дахили йашантынын 
габарыг шякилдя, тясирли бир дилля ифадя имканлары сяняткар истедадынын 
эцъцндян хябяр верир. Йахшы шер неъя йараныр? Бякир Нябийяев йазыр: 
37
«Йягин ки, ясл шер чох чятин йараныр. Бялкя дя йазылмасындан, 
мисралара долуб вярягляря дцзцлмясиндян даща чох поетик фикрин 
юзцнцн доьулмасы просеси аьыр кечир, онун щяйяъан вя аьрылары, 
сянят язаблары бюйцкдцр».
Шаирин дцнйа мювзусунда йаздыьы шерлярдя хошбяхтлик эязир, 
доланыр, «гапылары дюйцр», «евляря эирир». Бу хошбяхтлик еля мцъярряд 
варлыгдыр ки, эюзля эюрцнмцр, амма йанаглара гонуб, «эюзлярдя 
йаныб» щарадаса бир гызын «сачыны щюрцр». Шаир тябиятин фясилляриндя, 
бащарын чюлляря бяхш етдийи «эцлляр»дя, гышын гара дюнцб 
ялянмясиндя дя бир хошбяхтлик эюрцр. Кядярля, гямля «гоншулуг 
еляйир», амма нядянся щамыйа «чатмайыр яли».
«Дцнйадан бир Араз ахыр» шериндя дцнйа мювзусунда юз 
миллятинин, халгынын дярд-сярини чюзяляйир, чякдийи аьрыларын, аъыларын 
вердийи язаблары ифадя едир. «Араз хястялийи» дцнйанын хястялийидир, 
инсан ъанында, талейиндя отуруб эцъц чатан бу зяриф, инъя мяхлугаты 
ийняляйир, эюйнядир. Шаир икийя бюлцнмцш –Азярбайъан талейини 
йашайан юлкялярин, халгларын дярдини гялямя алыр. «Ики гашым 
арасындан, ики эюзцм арасындан Араз ахыр»-дейян шаиря эюря бир цзц 
од, бир цзц су олан Араз Вйетнам елиндян, Корейадан ахыр, 
«кечидлярля дамьаланмыш щяр тиндян Араз ахдыьыны, дцнйанын 
йарысында «Араз хястялийи»нин олдуьуну онун аьрысыны, аъысыны 
йашамыш, йашайан бир елин ювлады кими дуйуб гялямя алыр. Араз 
38
хястялийи инсан юмрцндян баъ алыр. Щясрят, щиъран, гцрбят дярд-ялям, 
айрылыг хястялийидир. Инсана сяадят, хошбяхтлик вермир. Синялярдяки ян 
ширин арзуларда бир Араз хястялийи вар. О Араз «ясримиздян ахыр», ахыр, 
ахыр, анъаг «ахмайаъаг бир заман». Бурада шаир инсан гялбини 
дцнйасынын ядаляти-ядалятсизликляри ичярисиндя ийня уъу гядяр дя олса 
эюстярдийи цмидин архасынъа йоллайыр. Бах, бу «ахмайаъаг бир 
заман» шаирин цмидляри, арзулары, эяляъяйя никбин бахышларынын сясидир. 
Шаирин лирик гящряманы инаныр ки, икийя бюлцнян, синясиндя айрылыг, 
щясрят кюрпцсц салынан Аразлар «ахмайаъаг бир заман». 
Шаир дцнйасыны азад, инсанларыны хошбяхт, дцнйаны сярщядсиз, 
миллятляри, дювлятляри бир-бириня иддиасыз, дост, гардаш эюрмяк истяйир. 
О «Араз хястялийи»ни цряйиндя эяздирян бир торпаьын ювладыдр вя талейи 
вятянин талейиня бянзяйян юлкялярин вятяндашларынын дярдини –сярини 
йахшы баша дцшдцйцндян онлары да юзц кими хястя эюрмяк истямир. 
Дцнйа бяшяр ювладынын мяскянидир. Щяр кяс гисмятиня дцшян 
торпаьа, сярвятя гане олмалыдыр. Юзэя малына эюз дикмямялидир. 
Няфсинин ясири олмамалыдыр. Няфсини юзцня ясир етмялидир. Дцнйанын 
эюзялликлярини дуймалыдыр инсан, о эюзялликлярдян зювг алмалыдыр. Беш 
эцнлцк дцнйадан ня апараъаьыны да эюзял билян инсан дцшцнмялидир, 
щярякятляриня, ямялляриня ъавабдещ олмалыдыр.
Дцнйа шаир цчцн явязсиз бир варлыгдыр. Бу дцнйайа вурьун 
милйардларла гялб вар. Шаир дя онлардан биридир. Онун эюзляри 
39
дцнйасынын «эюзяллийини» эюрцр. О, цзцня эцлян чичяклярини севир. Бу 
дцнйа онун «биръя» дцнйасыдыр, аъ галса лирик гящряман «цмиди»ни 
йейяр, чылпаг галса «думаныны» яйниня «эейяр», «ялсиз-айагсыз галса» 
«илан кими сцрцнцб» йеня дцнйасынын эюзяллийини юйяр, чцнки:
Мяним биръя дцнйам,
Нейним, сяндян айрысы йохдур
-дейян шаир арзусунун «лячякляри тюкцлся», «цмид»инин «бели 
бцкцлся» беля йеня ишыьыны, нуруну вясф едяъяк дцнйасындан гери бир 
дцнйа эюрмцр. Чцнки о дцнйанын ювладыдыр, шаиридир, инсаныдыр. Дцнйа 
онун щяйат еви, юмцр йашамы, йеэаня онун щяйатыны тямин едя 
биляъяк варлыгдыр. Дцнйасынын вурьуну шаир щям дя дцнйасынын 
сядагятли, вяфалы Адям баласыдыр:
Йолларын айрыъында,
Мяни дюрд йеря парчаласалар да,
Мяни суда боьсалар да,
Мяни ода галасалар да,
Йеня сянин эюзяллийиндян данышарам,
йеня сяня няьмяляр гошарам,
йеня сяня баш яйярям.
Эюзялсян, дцнйа, дейярям.
Дцнйасына, онун эюзяллийиня тай тапмайан шаир каината, алямя, 
беля вурьундур. Бу дцнйа шаир цчцн еля бир алямдир ки, бу онун 
40
ябяди, сон мяскянидир. Бу дцнйа заман-заман ону юзцня гайтаран 
дцнйадыр. О, бу дцнйайа бир дяфя дейил, бир нечя дяфя эялиб, она 
«таныш» дцнйадыр.
Еля бил бир дяфя
олмушам бураларда.
Онда да беля дяниз варды,
сащил варды.
Мин ил, йцз мин ил,
ня билим
ня гядяр яввял оларды.
Бу дцнйа щямишя беля олуб, обаларынын, даьларынын, чайларынын су 
говушаьында инсан, суларында балыглар, сямасында гушлар йашайыб, 
йашайыр. Щяр ъанлыйа юз гуъаьында йер вериб, верир. Бири о бирисинин 
йерини дар етмядян, бири о бириня мане олмадан йашайа биляъяк бу
дцнйада инсан ювладындан башга бцтцн ъанлылар цчцн дя йер вардыр.
Дцнйанын ганунауйьунлуглары вар. Инсан истяся дя, истямяся дя 
бу ганунлара табедир, амма инсан бу эюзял алямя, дцнйайа 
йашамаг цчцн эялиб. Она эюря дя шаир эюзляриня мцраъиятля:
Бу эюзял дцнйайа, эюзял алямя
Кядярля бойланма, кядярля бахма, - дейир.
Инсанлыг, щуманизм истяр фолклор олсун, истяр йазылы ядябиййат, 
истяр милли –бяшяри ядябиййат олсун, щямишя дцшцндцрян бир 
41
мювзудур. Ясасында инсан дайаныб. Инсан хошбяхтлийи ясас олуб. 
Бюйцк классик сяняткарымыз Низами дейяндя ки:
Юйля бир ихтийар олсайды мяндя,
Гоймаздым бяндяйя мющтаъ бир бяндя
онда йер цзцнцн ян гцдрятлиси, ян шяряфлиси, дащиси билдийи инсаны 
йцксяк тутур. Инсан бу дцнйанын яшряфидир. О, ямялляри иля йер цзцндя 
йахшы ола биляр. Демокрит билдирир ки, «йахшы инсанлар, тябиятдя даща 
чох тялим вя тярбийянин тясири иля ямяля эялирляр».
Саралмыш хязяллярдя, юлян йарпагларда, Эцняшин гцруб чаьында, 
дан цзцндя олан эюзялликляря шаир романтик, фялсяфи бахышларла бахыр. 
Инсан, щяйат фялсяфясини нязмя чякир, инсана мяналы юмцр сцрмяк, 
инсан кими йашамаг арзулайыр:
Инсантяк йашасан дцнйада яэяр,
Бир юмцр инсанын эен-бол бясидир.
Бюйцкляр дцнйайа «эюзялсян» дейяр,
Кядяр аъизлярин бящанясидир.
Шаир фикирляриндя щаглыдыр. Щяйат севэиси гцдрятли дцшцнъя 
сащибляринин гялбиндя бюйцкдцр. Щяйат-юлцм, олум-юлцм мювзулары 
лап гядимдян цзц бяри дцнйанын бцтцн дцшцнъя, тяфяккцр 
сащибляринин, дащи философларынын, шаир вя йазычыларынын, 
драматургларынын бюйук бир щиссля гялямя алдыглары мювзулардыр. 
Есхилин «Прометей», Шексприн «Щамлет», Эютенин «Фауст», Горкинин 
42
«Гыз вя юлцм» вя диэяр ясярлярдя щяйат севэиси, йашамаг ешги, 
юлцмлямцбаризя ясасдыр. Она эюря бюйцк алман сяняткары Эюте 
гящряманы Фаустун дилийля дейир: «Мян бу дцнйаны эяряйи гядяр дярк 
етдим. Бизим цчцн башга дцнйайа йол йохдур. Бош бир гцрурла 
мянасыз хяйаллара ял атыб, булудлар архасында бизим дцнйайа бярабяр 
икинъи бир дцнйа ахтаранлар кордурлар. Бурада дур вя ятрафа аьыллы бир 
нязяр сал. Мцдрик адамлар цчцн бу дцнйа бош вя мянасыз дейил». 
Низами дя инсаны дцнйайа баьланмаьа, щяйаты йцксяк тутмаьа 
чаьырды. Дцнйайа эялян инсанын мягсяди йашамаг олмалыдыр. «Кядяр 
аъизлярин бящанясидир»-дейян Фикрят Гоъанын щяйати дуйьулары юз 
майасыны Низами дцщасындан алыб. Низами 800-900 ил яввял дейирди:
Кядяря дяймяз бу дцнйа, шян кечин.
Ким дейир бу сарай тикилди гямчин?
Шянликчин йаранмыш дцнйа, буну бил.
О зиллят, фялакят оъаьы дейил.
(«Исэяндярнамя»)
«Кядяр аъизлярин бящанясидир»-мисрасында бюйцк щягигят, щикмят 
вар. Инсан гям-кядяря гул олмамалы, йашамаьы баъармалыдыр. Щяйат 
мцбаризя мейданыдыр, чалышмайан, вурушмайан, юз хошбяхтлийи 
наминя мцбаризя апармайан, апармаг истямяйянляр гямя-гцссяйя 
цз тутурса, аъизлик эюстярирся, онлар дцнйанын эюзялликлярини эюря 
билмязляр. Она эюря шаир бу эюзял дцнйайа, «кядярля бахма» –дейир; 
43
щяйати, фялсяфи бахышларла, романтик, лирик илмялярля охуъусуну щяйата 
баьлайыр, щяйат ешгини онун кювряк инсан гялбиня тохуйур, ону 
никбин олмаьа сясляйир, гялбиндя доьан Эцняшя, батан Эцняшя, 
солуб-саралан йарпаглара никбинликля йанашмасыны истяйир, онун 
эюзяллийиня мараг ойадыр, щяйата севэи ашылайыр, истяйиня, хошбяхтлийя 
чатмаг цчцн аъиз олмамаьа чаьырыр.
Фикрят Гоъа дцнйайа никбин эюзля бахмаьы, онун севинъини 
йашамаьы, кядярини дуймаьы баъарыр. Онун шерляриндя гям дя вар, 
севинъ дя вар, фярящ дя вар, амма бир цмуми гцсся дя. Ариф 
Ямращоьлунун Фикрят Гоъанын йарадыъылыьы иля баьлы дедийи бязи сюзляр 
бу мягамда йериян дцшцр: «Фикрят Гоъа поезийасында … бязян бир 
мисра эцлцр, бязян бейт, бянд эцлцр. Амма бир аз диггят кясиляндя
эюрцрсян ки, бцтювлцкдя шаир эцлмцр. Онун щяр бир ясяриндя дярд, 
кядяр, гцсся вар: щяйатда олдуьу кими, инсанын инсан олдуьуну 
унутмайаъаг гядяр…»
Бу дцнйанын арабир,
Намярдляри олса да,
Бу гядяр таныдыьын
йахшылары сал йада.
Яэяр эцля билмирсян,
Юзцндян кцс, юзцндян.
Ещ, бу бойда дцнйада
44
Хошбяхт олмаьа дяйяр.
Шаир гямин, гцссянин инсана эятирдийи цмидсизлийи онун юзцнцн 
эцнащы билир. Бу бюйцк дцнйада йахшылары эюрцб ятрафына никбин эюзля 
бахмаьы баъармамаг да инсанын юзцнцн эцнащыдыр.
Инсан оьлунун йашадыьы дцнйа фырланыр, даима щярякятдядир, 
фырланмаса «ону тоз басар». Шаир йерин фырланмасына тябиятин, каинатын 
ганунауйьунлуглары принсипиндян йанашса да шаир дцшцнъяси, 
тяхяййцлц, дуйьулары, шаир тяфяккцрц она поетик, рянэарянэ мяналар 
верир. Шаирин фикринъя, Йер кцряси фырланмаса сулар «ахмаз», «дирилиб 
чийнимиздян учмазды арзулар», «дянизляр дальасыз» «инсан –
няфяссиз», «кцляк сяссиз» галарды. Йер кцряси фырланмасайды Адям-
Щявва севэиси йайылмазды алямя. Шаир бу фырланмада мящяббятин 
эцъцнц юн плана чякир, ясас эютцрцр. «Мящяббятин эцъцндян 
Адямин башына доланыб Йер кцряси»-дейир. Йерин юз оху ятрафында 
фырланмасы- тябии бир ганунауйьунлуг шаирин поетик тапынтыларына 
бойадылыр; рянэарянэ, зянэин, поетик ахтарышларын нятиъясидир ки, шаир 
бу шердя дцнйа-инсан ъцтлцйцндя, варлыьында щяйатын олаъаьыны ясас 
эютцрцр. Инсан олан йердя, «йениликляр»ин мящвяриндя шаир «сюзц» 
эюрцр, эцъцнц, тяпярини эюрцр. О сюз ки Адям-Щявва мящяббятиндя, 
бир «буьда» ящвалатында, щяйат, ъан, инсан, инкишаф моделиндя юз 
яксини тапыр.
45
Бу дцнйа шаиря бязян юз дахили щисс вя дуйьуларыны, щяйяъаныны 
ифадя етмяк цчцн бир васитяйя чеврилир. Инсан доьулур, бюйцйцр, йаша 
долур, гоъалыр… сон уъу юлцмлц бу дцнйайа шаирин лирик гящряманы 
даими йолдаш дейил. Онун юз «урвасы, уну, яляйи» вар. Онун лирик 
гящряманы:
Гылынъымы гына гойуб,
тяпяримдян мян дцшмцшям.
Чох шейлярдян эюзцм дойуб,
Йеришими дяйишмишям,
А дцнйа, сяня йахшы йол.-дейир.
Юмцр пайызынын, гышынын сойуьуну щисс едян лирик гящряман 
«мян дцшяси дайанаъаг йахынлашыр йаваш-йаваш»-дедикдя артыг 
гоъалыьын йахынлашдыьыны поетик бир дилля ифадя едир. Инсанын бу 
дцнйада ябяди олмадыьыны-эялди-эедяр олдуьуну, бунунла беля 
йашадыьы бу дцнйайа севэисинин ися ябяди олдуьуну тяряннцм едян 
шаирин бу дцнйайа сон сюзц ону гойуб эетдийи кими, ябяди, саь-
саламат эюрмякдир. Юзцндян сонра доьмаларынын, варисляринин 
мяскяни олаъаг бу дцнйайа шаир ня арзулайыр:
Сон бахышым сяни юпяр,
Сяня дуадыр сон сюзцм.
Няьмями юзцнля апар,
Уьур олсун, ъаным, эюзцм.
46
А дцнйа, сяня йахшы йол.
Инсан бу дцнйанын бязяйидир, таъыдыр. Фикрят Гоъа да диэяр шаирляр 
кими инсаны вясф едир. Дцнйасынын дцшмяниня чеврилянляри мцттящим 
кцрсцсцня чякир, бязи фяалиййятиндя она щагг газандырыр, бязян дя 
гынайыр. Бялкя дя дяфялярля ешитдийимиз ифадяляр, фикирляр Фикрят Гоъанын 
йарадыъылыьында тякрарсыз, йени мяналар цзяриндя кюклянмякля 
охуъуйа тягдим едилир, щисс вя дуйьуларымыза тясир едир, узун 
мцддят йаддан чыхмыр. Бурада инсанын ян йцксяк дуйьулары, инъя, 
няъиб щиссляри, инсан рущуна бир сябр верян бащар нясими дуйулур. 
Бурада дцнйаны тутуб дурмаг, гамарлайыб она сащиб олмаг цчцн 
чырпынан бир гялб дейил, йашамаг вя башгаларына да йашамаьа имкан 
верян дцнйайа, онун ганунауйьунлугларына щюрмят дуйулур. 
Дцнйанын варынын, сярвятинин сащиби дя инсан дейил. Йашамаг цчцн 
эялир инсан дцнйайа, кючцнц сцрцр, эедир… 
Вятянпярвярлик, достлуг, сцлщ, инсан мящяббяти, халга, 
ъямсиййятя баьлылыг, сяняткар никбинлийи тяблиь едилир. О, инсан-дцнйа 
ъцтлцйцндя охшар характерляр ахтарыр. Бу ахтарышларында мцяммалы 
суаллара ъаваб эязир. О, дцнйада инсани кейфиййятляр эюрцб, онлары 
гялямя алыр. Бу дцнйа инсан кими юзцнц адама севдирир, ейни 
заманда инсан кими алдадыъыдыр, онун да юз юйунлары, щийляляри вар вя 
лирик гящряман сирли суаллар гаршысындадыр:
Билмирям щардан юйряндин?
47
Инсанлар сяндян юйрянди,
Сян инсанлардан юйряндин?
Амма шаир инсан-дцнйа ъцтлцйцндяки щягигятляри чох эюзял 
эюрцр: дцнйа бир рянэдя дейил шаир эюзцндя. Дцнйа да «эюзцмцзц 
накам гойан»дыр. Шаир нечя эюзял итириб «додаьында эюзцм изи»-
дейир. 
«Щяр ал рянэли эцндцзцнц зцлмят эеъя тамамлайан», чох 
эюзяллярин «эцл цзцнц» сярт торпаьа гойан дцнйа да инсан кими 
вяфасыздыр, сяртдир, амансыздыр шаирин эюзляриндя. Бялкя дя шаир 
инсанларда даща чох эюрцр бу яксликляри. «Инсанлар» шериндя шаир «сян 
юйряндин» шериндя гойдуьу проблемляря йенидян тохунур. «Инсанлар 
безиб»-дейир. Инсанлар нядян безя биляр? Шаир бунлары ачыр, 
эюрдцйцнцн шащиди олдуьуну дейир. Инсанлар бир-бириня эялдикляри 
«кяляйиндян, биълийиндян», «елядийи савабдан», «эцнащдан» безиб. 
Инсан артыг юз эцнащларындан -йаратдыьы дцнйаны виран гойа биляъяк 
силащларындан, чиркин ямялляриндян безиб, ъанына дцшян горхуну 
«эизляйир»:
Мюъцзя эюзляйир.
Кимся эюйдян дцшсцн.
Йердян чыхсын.
Ахыры ки, бу щягигятляри йыхсын.
48
Щансы щягигятляри дейир шаир эюрясян? Охуъуну интизарда гоймур. 
О щягигятляри ки, инсан ювлады юзцня гаршы, дцнйасына гаршы юлдцрцъц 
силащлар иъад едиб, инди пешиман олуб, «аьыл гойур башымыза» –дейир. 
Аьыл гойсун башымыза ки:
Щавамыздан ващимя эютцрцлсцн.
динълик щопсун
торпаьымыза-дашымыза.
Дюйцляк, сюйцляк, данланаг
ушаг кими,
Олсун ки, сафлашаг ушаг кими.
Бу дейим дя заманын, мцасиримизин дейимидир. Низами дейирди ки:
Инсан ъящд ейляся олмазмы мяляк?
Тялимдир дцзялдян ипляри сап тяк.
(«Йедди эюзял»)
Демяли, инсанлыг щяйатда газанылан кейфиййятдир. О, юзцнц 
тярбийя етмяли, аьыл-камалла щярякят етмяли, юз дахилиндяки рязилликляри 
юлдцрмяли, йцксяк инсани вярдишляря йийялянмяли, ямяли, ишийля буну 
сцбут етмяли, дейилян аъы дост сюзцндян инъимямяли, юзцнц тярбийя 
етмяли, инсани нахышларла бязянмялдир ки, мянян дя севиля билсин.
Амма йеня дя лирик гящряман наращатдыр. Бу, сяняткар цчцн 
тябии наращатлыгдыр. Бир заманлар Лев Толстойдан сорушмушдулар ки, 
«Юзцнц неъя щисс едирсян?». О ъаваб верир: «Аллаща шцкцр ки, 
49
наращат!» Фикрят Гоъа да наращатдыр. Наращатдыр ки, аьлы башына эялян 
инсанларын башына «аьыл долса», «артса» йенидян башлайаъаг дящшятли 
силащлар йаратмаьа. Демяли, даима дцшцнян инсан аьлы, дцшцнъяси дя 
«горхулу»дур. Юзц юзцнцн щям досту, щям дя дцшмянидир инсан. 
Шаир бу мяхлугатларын дахилиня бяляддир вя она эюря характерлярини 
пис-йахшы эизлятмир, юзцмцзц юзцмцзя таныдыр, амма дцшцндцрцъц 
танытмадыр бу, йетяринъя инсанын мянфи кейфиййятлярини писляйян 
танытмадыр бу. Щагг йолундан азмышлары дцз йола чаьырмадыр бу. 
Ифадя тярзи, сюйлямя манеарсы орижиналдыр. Бурада шаирин кюмяйиня 
поезийа эялир. Мяммяд Ъяфяр Ъяфяров йазыр: «Гядимдя демишляр ки, 
«поезийа инсан няслинин доьма дилидир». Бир мцтяфяккир «Шаир нядир вя 
кимдир?» суалына беля ъаваб вермишдир: «Шаир о адамдыр ки, адамларла 
данышыр». Фикрят Гоъа мящз шеирляриндя адамларла данышыр, онун 
дедиклярини охуъу баша дцшцр. Онун зянэин щяйат тяърцбяси, юзцнц 
дяркетмя гцдряти вар. Эюрдцйцнц, баш верянляри бядии 
цмумиляшдирмя сявиййясиня чатдырмаг габилиййяти вар. О демяк олар 
ки, яксяр шеирляриндя, ясярляриндя фикир сюйляйяндя илщама эялмир 
санки, вяъдя эялмир, ъошуб дашмыр. О, Эютенин дедийи «шаирляр шеря 
аьыл, щисс вя мцщакимя эятирмялидир» принсипиня ямял едир. Онун 
шеирляриндя елми-фялсяфи идракла бядии идракын ялагяляри мющкямдир. 
Фикрят Гоъа гаршысына гойулан вязифяни эюзял баша дцшян 
сяняткардыр. Онун йцксяк поетик истедады вар. «Поетик истедадын 
50
дяряъяси дярин идрак габилиййяти иля, ясрин янэинликляриня мцряккяб 
щяйат щадисяляриня вя инсан мяняви аляминя баш вура билмяк 
габилиййяти иля юлчцлцр»ся, Фикрят Гоъа хошбяхт сяняткардыр. О, 
гялямя алдыьы мювзуларда инсаны дцшцндцря билир. 
Инсан шаирин мисраларында дцнйасы кими сирлярля долудур. О 
йашайыр, йарадыр вя вахт эялир юмрцнц юзцндян сонра эялян инсанлара 
баьышлайыр.
Инсан даима няся ахтарыр, бу эцн онун цчцн мараглы олан бир 
шей сабащ адиляшир, инсаны «дарыхдырыр». Инсан дарыхыб бу дцнйайа 
эялир, «ушаг олмагдан безиб бой атыр, бюйцйцр».
Инсан дарыхыб йухудан ойаныр, дарыхыб ойаг галмагдан «безиб, 
йатыр». Шаирин фикринъя:
Мящяббяти дя тякликдян
безир, уйдурур.
Мящяббят-инсан ъцтлцйцндя дя шаир инсан романтикасыны ясас 
эютцрцр. О, севэини юзц уйдурур. «Мяънун олуб чюлляря дцшцр, Кярям 
олуб йаныр». Бу инсан дейилян мяхлугатын «сирли-сораглы алями, дахили 
дцнйасы вар, истядийи нядир, истямядийи нядир, билинмир. Эащ севэи 
йолунда Кярям кими од тутуб йаныр, Мяънун кими диваня олуб чюлляря 
дцшцр, эащ да вцсалына говушанда безир, юзцня ъяфа, язаб, язиййят 
ахтарыр. Садя, сакит юмцрдян, арзуларына чатмагдан мямнун галмыр, 
баш эютцрцб сяадятиндян гачыр, цряк чякян сямтя эедир, аьлын, 
51
идракын гялбя зидд щярякятляриня «вяфалы» олур. Юмцр бойу няся 
ахтарыр, ахтардыьыны тапыр, тапан кими дя ондан да безир, йенидян 
«ахтарыша» чыхыр, йенидян дарыхыр вя дарыхдыьындан да «эедир 
дцнйадан». Фикрят Гоъа поетикасында будур инсан ювлады. Нядир 
инсан? Шаир дарыхан бу инсанлара «дарыхма» дейир. Верилян бир юмрц 
романтик дуйьулара гурбан вермямяйя чаьырыр. Онун шаир гялби даща 
ялчатмаз, амма реал ола биляъяк арзу вя идейаларла, хяйалларла 
йашайыр. О инаныр ки:
Каинат олаъаг инсан йоллары.
Инсан лал сяманы данышдыраъаг.
Кюрпц тяк узаныб инсан голлары
Нечя сяййаряляр барышдыраъаг.
Шаирин поетик ифадяляри бянзярсиздир, рянэарянэдир, явязсиздир. Бу 
рянэарянэлик онун поетик дцнйасынын эенишлийиндян, зянэинлийиндян 
хябяр верир. «Эеъяни йорьан тяк цзцмя чякдим», «Гулаьымы 
сюйкядим вахтын сясиня, эюйцн мави сябри эюзцмя чюкдц» вя с. 
Инсан аьлынын, зякасынын эцъцня бяляддир шаир. О, бу дцнйанын 
сирлярини фаш едян гцввянин-инсан аьлынын, дцшцнъясинин няляря гадир 
олдуьундан хябярсиз дейил. Эюйцн сирли-сораглы гатларына айаг ачан 
инсан, космик эямиляр иъад едян инсан, дцнйаны юз башына учурмаьы 
баъаран да инсан чох бюйцк, ясрарянэиз кяшфлярин дя сащибидир. Индийя 
гядяр инсан елми няляря гадир олубса, шаир бундан сонра да гадир 
52
олаъаьыны бу эцндян эюрцр. Бир вахт цзяриня ачылаъаг сящяр башга бир 
алямдян хябяр веряъяк, даща еъазкар, даща гярибя, даща мюъцзяли, 
мцяммалы сящярляря, айдын сямалара апараъаг инсаны:
Ъаван пющрялярин эцлцшляринин
Ишыьы бир няьмя чалаъаг сящяр.
Эюйцн милйон-милйон эцняшляринин
Эюзляри бяряля галаъаг сящяр.
О харцгаляри йарадаъаг инсандыр. Ади бир инсан. Амма о «ади 
инсан», «Эцняш мяням, анам торпагдыр»-дейир; «Гялбимин истисийля 
гызыныр щяйат»-дейир; бу ади инсан юз эцъцня, гцдрятиня бяляддир. О, 
юз аьлынын, дцшцнъясинин, идракынын гаранлыг, зцлмят эеъялярини йаран 
«зийадыр»-дейир. Даим наращат инсанын виъданы црякдир. Бу инсанын 
одлу бахышлары бу црякляри «ода галар». О, гцввясиня, гцдрятиня 
инаныр:
Йер кцряси овуъумун ичиндя йаныр.
Цфцгляр чийнимдя дурур, дайаныр.
Беля Эцняш дя сюняр
яэяр олмасам.
Мян инсанам,
Инсанам,
Ади бир инсан!
(«Ади инсан»)
53
Амма бу ади инсан али щисслярин, мяслякин сащибидир. Юз ямялиня, 
ишиня, фяалиййятиня мясулдур.
Фикрят Гоъа йарадыъылыьында мювзу чохдур. Бири-о бирини тякрар 
етмяйян идейаларла, мязмунла зянэиндир. Онун силсиля шерляри демяк 
олар ки, йох дяряъясиндядир. О шерлярдя инсан ясасдыр. Арзу, севэи, 
цмид, йашамаг, йаратмаг, йаратдыьыны горуйуб сахламаг, эяляъяк 
нясилляря ютцрмяк истяйи эцълцдцр. О дарыханда да инсана 
«дарыхма»-дейир. Севэидя тялясяндя дя сябирли олмаьы мяслящят 
эюрцр. Кюксц алты доланда юзцня щямсющбят эязяндя лал дянизляри 
арзулайыр. Юз-юзцня дцшцнмяк, юз дуйьуларыйла баш-баша 
галмагдан горхмур. Шаир билир ня едир. Щиссиня, дуйьуларына йахын 
щямдям, сирдаш сечмякдя сярбястдир. О, еля бил бцтцн шерляриндя 
мювзуйла баш-башадыр, поетик дцшцнъяляриндя бир юзцдцр, бир дя 
мцраъият етдийи мювзу. Амма бу мювзуда няляр йохдур? Фялсяфи, 
идраки дцшцнъялярин зянэинлийи Фикрят Гоъа шяхсиййятиндян хябяр 
верир.
Шаирин лирикасында щяйатын нюв-нюв, чешид-чешид инсанлары мцхтялиф 
характер вя хасиййятляри иля ъанландырылыр, онларын ясас ъизэиляри 
цзяриндя дайаныр, бир инсанда нечя-нечя инсанын сяъиййяви 
хцсусиййятлярини сезя билир. Бу шерлярдя епик вя лирик цнсцрляр бир-бири 
иля еля гайнайыб –говушмушдур ки, щятта онларын сядлярини беля 
айырмаг чятиндир.
54
Инсанлара севэи иля долу мисралардыр «Сизинля ловьаланырам» шери. 
Шаир дцнйайа ачылан милйонларла пянъяря архасында «бир цряк» эюрцр. 
Милйонларла гапы щяйятя ачылыр. О гапыдан башланан пиллякянляр щяряни 
бир тяряфя апарыр. Заманла бир олан инсанлар шаирин гялбиня йахын 
инсанлардыр. Чцнки юзцнцн дедийи кими о да онлардан «узаг дейил». 
Шаир онларын ян йахыны, сирдашыдыр. Онларын гайьы вя ещтийаъларыны 
йашайан сяняткар билдирир ки:
Ссизинля ишя эедирям,
Сизинля ишдян дюнцрям.
Йахшы ишинизля юйцнцрям,
Пис ишиниздян од тутуб йанырам.
Шаирин истяйидир ки, щямишя евлярдя ишыг йансын, о пянъярянин 
ишыгларыйла юйцнян шаир дцнйанын яшряфи инсаны эюйляря галдырыр, чцнки 
юзц дя инсандыр, юзц дя инсан юмрцнц йашайыр.
Шаирин тябиятин инъяликляриня инъя бахышлары да йарадыъылыг 
имканларынын зянэинлийиндян хябяр верир. Онун йаратдыьы «булудлар» 
образы («Булудлар») да орижиналдыр. Булудлар щаггында дейилян сюзляри 
дя. Онун вясф етдийи «ахшамлар даьлара сары» сцрцнцб, «зирвяйя 
башыны гойуб» йатан, «щярдян йаьыш» яляйян, «щярдян дя ки гар» 
йаьдыран булудлардыр. «йамаъда сусуз бир эцлц севиндярян», сящрада 
карвана «кюлэялик олан», бязян «ъащанэирлик иддиасына» дцшяндир. 
Булудлар шаирин дцшцнъялярини, арзу вя истяклярини бюлцшмяк истядийи 
55
бядии васитядир. Илщамы эюйляри гуъаглайан шаир дуйьулары баш алыб 
эедир. Гялбиндя, дахилиндя ня варса булудлара исмарланан мисралардыр, 
цстцюртцлц, мягамлары эизлидир. Онлары узаг йоллара сясляйир, няляр 
кечир шаир кюнлцндян мисралардадыр:
Булудлар, билмирсиниз мяним фикрими.
Йыьышын, эедирик узаг йоллара.
Мян йер кцрясини тяййаря кими 
Сцрцб апараъаьам ким билир щара.
Йыьышын эедирик узаг йоллара.
Пярваняляря бянзятдийи учан булудлара шаир дярялярдя, дцзлярдя 
«йатмаьы», йер олмаса «гялбимя долуш»маьы мяслящят эюрцр. Сабащ 
юзцйля апараъаьы бу булудлара тамаша едян шаир дуйьулары баш алыб 
эедир:
Сюйкяниб даьлара фикря эетмишям.
Дизимя баш гойуб мцрэцляйин сиз.
Инди аьла долуб мян дярк етмишям.
Эцмцш манатымдыр эюйдя щяр улдуз.
Дизимя баш гойуб мцрэцляйин сиз.
Сабащ йола дцшяъяйи булудлара шаир щансы йерляря эедяъяйини вяд 
едир? Бу вядми, щясрятми, интизармы, щяйат ешгими, дцнйанын, эюйцн 
цзцнцн улдузлу, айлымы эюрмяк истяйи, сусузлугдан чатлайан 
торпаглара, сящралара кюлэяликми салмаг истяйи, йохса, «сяфяри
56
башгадыр бу эцн щяйатын» мисрасынын архасында эизли галан, 
охуъунун мараг дцнйасынын эенишляндирян, ону фикирляшмяйя, 
дцшцнмяйя вадар едян орижинал шаир цслубумц? Бялкя щансыса 
мисрада эизлинъя анлатмаг истядийи вя мяним дуймадыьым шащ бир 
щиссми? Нядир бу?
Йола дцшяъяйик сабащ, булудлар.
Булудлар, булудлар, ай аь булудлар.
Бу йаьышы йаьмыш, аьы галмыш аь булудларын эедяъяйи сямти, шаирин 
чякиб апармаг истядийи йан чохларынын сары симиня тохунур, иллащ да 
ки, йаьышына, эцняшиня, бащарына, гышына щясрят галдыьы йурд-йува 
дамьасыны алан, эюйняйян, эюйняртиси кечмяйян вятян щясрятли 
щямвятянляримизи!
Бу да инсана, торпаьа, онун щяр гарышына олан сонсуз севэидян 
доьан щисслярдир. О щиссляр ки, ону шаир юзц йашайыр. Бу йашантылары 
юзцнцн «мян»индя верир. Щямишя сакит, ушаг кими мясум шаир 
гялбинин дахилини эюрмяк цчцн онун дцшцнъяляриндян, истякляриндян 
щали олмалысан.
О йаздыьы шерлярини щеч вахт бюлмяляря бюлмцр. Онун щяр 
шериндя бялкя дя бир йох, бир нечя проблем гойулур. О бу 
проблемлярин щялли йолларыны эязир, амма еля эязир ки, мисраларында 
шяхсиййятини танымасан дцшцнярсян ки, бир ушаг дурур. О ушаг ки, 
кечирдийи щиссляри эизлятмир, ачыр, тюкцр охуъу гаршысында. Охуъу бу 
57
мисраларда юзцня доьма, симсар бир инсаны эюрцр. О инсаны ки, «щяр 
инсан бир дцнйады»-дейир. Демяли, инсаны дцнйа гядяр бюйцк, 
мцряккяб, зянэин эюрцр. 
Шаир бу дцнйайа бярабяр тутдуьу о инсанларын биридир, гялбиндяки 
о ишыг ки, вар, одур ону алышыб-сюнмяйя вадар едян. О кюнцл, цряк 
олмасайды, о илщам олмасайды шаир кюнлцня дцшянляри мисрайа
дюндяря билмязди; «шер дя йазмаздым щеч» –дейян шаир ону 
йашамаьа, йаратмаьа, севмяйя вадар едян юзцндян гцввятли чыхан 
цряйин щюкмцнц йериня йетирир. О цряйин щюкмцдцр шаири «бцтцн 
дцнйанын талейини щялл етмяйя» сясляйян. О црякдир шаири тяъили йардым 
чаьырыб милйарддан чох йаш вердийи дцнйаны хястя олдуьуну бяйан 
етмяйя мяъбур едян. О дцнйанын хястялийинин диагнозуну шаир юзц 
гойур:
-Узатмайын,
хястялийи нядир?
-Нцвя силащы асылыб галыб башынын цстдян,
-Тез еляйин,
-Зарафаты бурахын.
Щансы цнвана эяляк, дейин.
Цнван? Бизим сяййаря-
Йер кцряси.
Эцнащлы, эцнащсыз,
58
бцтцн ъанлыларын
йашамаг щявяси.
Цнван? Бцтцн дцнйанын талейини щялл еляйян.
«- Мяням! Мяням!””””””» ”””-дейян
натиглярин эур сяси.
«Телефонла сющбят””» шериндян эютцрцлмцш бу мисралар ади бир 
дяъяллийин доьурдуьу щиссляр дейилдир. Бурада шаир бяшяри проблемляри 
гойуб. Дцнйаны, инсанлары, ъанлы-ъансыз бцтцн варлыглары мцдафия 
едян бир щагг сясидир бу. Бу щагг сяси «тез””» сюзцнцн архасында 
тездян дя тез щялл едилмяли олан глобал бир мясялянин щяллини тяляб 
едир. Вахтында щялл едилмяся няляр эюзляйир бу каинаты.
Фикрят Гоъанын фикринъя, дцнйада йазыг адам йохдур. Бу каинаты 
идаря едян инсандыр. Инсан йазыг дейил, эцълцдцр. Чцнки:
Щяр йазыьын ичиндя
бир гящряман йатыб.
Ойадын о гящряманы
дюйя-дюйя.
Фикрят Гоъанын бир чох мювзуларында инсан талейи, дцшцнъяляри, 
эюрцшляри ясасдыр.
«Аьры» шериндя шаирин лирик гящяманы перронда дцшцнъялярини 
гялямя алыр. Гатары йола салыб «сякидя тякъя» галан «ютян юмцр, эцн 
кими»
59
Эедянлярин далынъа
эюзлярин гаралынъа
бахмаг йаман аьырдыр.
Эюзцм йашармаса да
Цряйими аьрыдыр.
Эедян гатарларын далынъа гцссяйля бахан лирик гящряман сякидя 
дайаныб, эюз гаралынъа эедян гатарлара бахдыгъа «шцшя кими» сыныр, 
гатар пянъярясиндян «атылмыш каьыз кими» архада чырпыныр. Зяриф, 
кювряк каьыз вярягляри кими гатарын йаратдыьы кцляйин дюйяълядийи, 
атыб-тутдуьу, орайа-бурайа чырпдыьы каьыза юзцнц бянзятмякля шаир 
юз дахили кядяр-гцссясини, лирик дуйьуларыны, кечирдийи щиссляри даща 
тясирли, образлы бир дилля гялямя алмыш олур, эюзцмцз юнцндя ъанлы бир 
сящня тясвир едя билир.. Эюзцмцз юнцндя гатар дайанаъаглары, эениш, 
дар сякиляр, ютцб эедян гатарлар, перронда тяк галмыш сярнишинляр 
онларын гцссяси, бязян дя севинъ долу бахышлары ъанланыр. Эедянляри 
йола салмаг, эялянляри гаршыламаг бир инсан юмрцня йазылан анлардыр. 
Бу анлары шаир Ф. Гоъа еля лирик бир дилля цмумиляшдириб, поетик 
чярчивяйя салыб, она еля бир поетик дурум вериб ки, щяр дайанаъаг, 
шцтцйцб кечян гатарлар, онларын ичиндяки сярнишинляр эюрдцкдя 
йадымыза эюзцмцзцн юнцндя шаирин йаратдыьы, синясиня «аьры» кими 
чюкян мисралар дцшцр:
Кичик дайанаъаглар
60
Эюрясян, ня вахтаъан
беля дайанаъаглар
Шящярляр арасында?
Ня ордадыр, ня бурда
Йолларын йарысында
Гурбаьа гурултусу
Чяйирткя сяси алтда,
Бир дя ки, улдузларын
Сяссиз няьмяси алтда
Сцбщя кими боьулур.
Эялиб-эедян гатарларын синясиня даь кими эюрцнцр бу «кичик 
дайанаъаглар», гатарына эеъикмиш сярнишиня бянзяйир-дейир шаир. Бу 
сярнишини шаир юзцня, сяня, мяня бянзядир вя гатары йола салмаг, бах 
бу сякидя, дайанаъагда тяк галмаг цряк аьрыдыъы эюрцнцр шаиря. 
Фикрят Гоъа милйонларла инсанын ади, ютяри бахдыьы бир сящняйя еля бир 
поетик дон эейиндирир ки, узун заман охуъу щафизясиндя дярин изляр 
бурахмыш олур.
Ф. Гоъа «Юмрцмдян анлар» китабында топлайыб няшр етдирдийи 
шерляриндя еля мювзулары поетик йцксяклийя галдырыр ки, диггятля 
дцшцняндя тяяъъцблянмяйя билмирсян. Бунлар онун поетик 
ахтарышларыдырмы, йохса бунлар еля онун щяйатынын мягамларыдырмы ки, 
61
щопуб мисралара. Шаир бцтцн йоллары ахшам евляриня «сары», «сящяр» 
«идаряйя» эедян эюрцр. Вя:
Дцшмцшям беля бир даиряйя
йашайырам.
Юмрцмц машынлара йцкляйиб
сящяр идаряйя
ахшам евя дашыйырам.
-дейир. Юмрцнц «машынлара йцкляйиб» евдян ишя, ишдян евя 
дашыйан шаир фикирляшир ки, бир эцн бцтцн бу йоллара, «торпаьа», 
«инсанлара» эюз йумуб ялвида дейяъяк вя лирик гящряман цчцн артыг 
о йоллар олмайаъаг, щаггында анъаг хатиряляр галаъаг вя инсанлар да, 
доьмалар да хатырлайыб, хатиряляриндя юмрц бойу «евя сары» эялян, 
«идаряйя» сары эедян бир сяняткар юмрцнцн гойуб эетдийи сянят 
ясярлярини, шаир щяйатыны унутмайаъаг. Шаир буна инандыьындан
Синямин цстцндя бир топа чичяк
йухарыда мави сяма,
архамда йетим галан
хатиряляр олаъаг-дейир.
О йетим галан хатирялярдя олаъаг шаир вя заман-заман 
«хатырлайарлар, дейярляр…» вя цч нюгтяляр нядян хябяр вермир. О цч 
нюгтялярин архасында шаирин долу синяси, дилиня эятирмядийи юмцр вар 
вя о юмрц бойу «машынлара йцк»ляниб онун юзцйля эедиб эялиб, 
62
чийинляриндя йцк олуб, синясиндя гцсся-кядяря чеврилиб. Амма бу 
мисралардан няся бядбинлик дуйулмур, тамамиля башга бир сяпэидя 
дейимдир, дейиля билмяйяъяк щансыса бир никбинликля бойанмыш 
мисралардыр бу. 
«Мян инсанам» –дейир шаир. Амма ня ъцр инсан? Бу инсан 
дейилян мяхлугат юмрцнцн сонуна кими йазыб-йаратдыьы кими, 
юзцндян сонрайа-эяляъяк нясилляря милли-мяняви хязинямизя бир 
гиймятли сюз ляли-эювщяри гойуб эетдийи кими, инсанлар да вар, атом 
бомбасы, бющтан, нцвя силащы гойуб эедир вя шаир юзцнц бу 
инсанлардан айырмыр, «бунлары да юлдцрмяк цчцн йаратдым»-дедикдя 
инсан ямялляринин щям зяриф, щям кювряк, щям дя дящшятли, горхунъ 
олдуьуна юзцнцн юз айаьынын алтыны газыдыьына ишаря вурур вя бялкя 
дя инсанлары бундан сонра юз ямялляриндя ещтийатлы олмаьа, юз 
елминдян инсанлыг наминя истифадя етмяйя чаьырыр. Чцнки о инсандыр 
ки, дцнйанын варыны-дювлятини йыьыр евиня, юляндя дя бир гарыш без 
апарыр, йыьдыьы оьлуна, гызына, варисиня галыр. Онларын да чохунун 
зящмят чякмядян, алын тяри тюкмядян сащиби олдуьу вар эюзцнц 
дойуздурмур:
Деди ки: мянимдир 
торпаг, ханиман.
Шаир бу гялбин истяйиня, ещтирасына гаршы «торпаьын сясини» гойцр. 
«Ким кимин» олдуьуну дуймаг цчцн фикирляшмяйи «ъаван оьлан»а 
63
бялкя тювсийя едир. Бялкя дцнйанын варына сащиб олан, лакин эедяндя 
дя торпаьа эедян, чцрцйцб онун зяррясиня чеврилян бцтцн ъанлыларын, 
еляъя дя инсанларын сонда кимя, няйя тяслим олдуьуну унутмамаьы 
мяслящят билир.
Йыьъам, айдын, сярраст метафорик ифадялярдян истифадя едян шаир 
фикирлярини образлы ифадя етмякля йанашы шаир инсан-торпаг-дцнйа 
мсялялярини, вящшятдян, дящшятдян ниэаранчылыьы, реал вя ифадяли 
бойаларла верир.
Йаланчылыг да шаирин гяляминдя юзцнямяхсус бир шякилдя пислянир. 
Доьрудур, шаир ачыб-тюкмцр йалан данышанын дахилини, мянфи 
кейфиййятлярини, амма йцксяк усталыгла гаршысындакынын бу мянфи 
характерини пислямиш олур:
Дцнян бири мяня йалан дейирди.
Ону утандырмаг цчцн алдандым.
Цряйиндя о мяни авам сайды,
Дедим, ня олар, бу да беля бир
адамды.
«Бу да беля бир адамды» сятирляринин архасында юз йаланлары иля 
утанмайанлар тянгид олунур, бу йаланлары дуйуб цстцнц вурмайан, 
абрына гысылан инсанлары да неъя чятин вязиййятдя гойдуьуна 
охуъунун диггятини йюнялдир.
64
Чохлары арвад сюзцня бахан кишини ирадясизликдя, киши адына кюлэя 
эятирмякдя тягсирляндирдийи щалда, Ф. Гоъа бурада инъя бир дуйумла 
бу характери йахшы «яняня» тяряфя йюнялдир. Арвад сюзцня бахмагда 
башга бир лирик тутум вар.
Гынамайын мяни,
Ушаглыгда гадын лайласына йатмышам,
Чох севирям яняняни-дейир.
Бурадакы орижинал дейим Ф. Гоъанындыр. Беля мягамлара онун 
йарадыъылыьында тез-тез раст эялмяк олур. Охуъу зювгцнц охшайыр, 
щуманист щиссляр цстцндя кюклянмиш бир дейимдир. Ана нясищятиндя, 
ана сюзцндя щцманист ганунлар щямишя эюзлянилиб. Кюрпяликдян ана 
лайласында ня ешидибся, онун ишыьында да йерийиб, тапдыьы хейир олуб, 
бярякят олуб, ана бюйцклцйцнц, ана сюзцндяки щикмятин зярби-
кярям сындырдыьыны заман-заман сынагдан чыхарыб. 
Бякир Нябийев йазыр: «Шаирин ян уьурлу шеирляри яслиндя кечдийимиз 
йоллар, дцнянимиз, буэцнцмцз щаггында сяняткар тящкийяси, поетик 
наьыллардыр. Онларын севинъ доьуранлары да вар, кядярляндириб, 
дцшцндцрцб-дашындыран, щяйяъанландыран наьыллар ися даща да 
чохдур…Фикрят Гоъанын чох ити, дягиг мцшащидя габилиййяти вар. 
Онун ясярлярини охуйуб орадакы фикир вя дуйьулара лагейд галмаг 
ясла мцмкцн дейил».
65
Инсанын щяйат ешги, йашамаг ешги, ещтирасы иля йцклянмиш «Хястя 
вя щяким» шери диггяти ъялб едян, гялбя йахын дуйьуларла кюклянян 
шеирдир. Бурада хястя юмцр истяйир, аз вя йа чох, «бир аз да». О «бир 
аз» да йашамаг истяйи цчцн «он яср дя аздыр». Амма цч дя олса, бир 
дя олса, он да олса, «беш эцн дя олса билмяйим гядярини»-дейир. 
Инсан бился ки, юмрц щансы эцн, щансы ан сона йетяъяк, цряк бу 
замана дюзмяз, партлайар. Йахшы ки, инсан юмрцнц юлчян дягиг 
мейар йохдур. Онда щяйат мянасыз олар, гуш ганадлы арзулар 
инсандан эен дцшяр, йашамаг ешги цмидсизликляр ичиндя сюняр. Инсан 
йцксяк амаллар уьрунда чалышыб чарпышмаьы, мцбаризя апармаьы, 
истядийи кими йашамаьы да баъармалыдыр. Амма еля йашамаг-мяналы 
йашамаг истяйи эцълц олан шяхсляр, гящряманлар, шяхсиййятляр вар. 
Юлцм горхусу бцтцн цряклярдя ейни олмур. «Горхмурам вя 
горхурам» шеириндя юлмякдян горхмурам, «горхурам ки, мян 
юлмяк лазым эялся юля билмяйям»-дейян шаир щяйат амалындан чох 
ляйагят, шящидлик зирвясиня цстцнлцк верир. Лазым эялся ъаныны беля 
гурбан веря биляъяк инсанлар кими ябядиййятя, юлцмсцзлцйя 
говушмаг мейли эцълцдцр бу мисраларда.
Шаир цчцн мясляк, виъдан, саф виъдан ян уъа, цлвидир. Шаир цчцн
Виъдан –щяйа демякдир.
Виъдан црякдя тякди.
66
Щямин црякдяки яълафлыглара гаршы «цряйин вя виъданын» тяк 
олдуьуну билдирян шаир мяслящят эюрцр ки, Адям ювлады арабир юз 
ишиня дя гарышсын. Юзц-юзцня кюмяк етсин, чцнки виъдан, мясляк, 
ягидя сафлыьы инсанлыьын бязяйи, таъыдыр:
Юз виъданыныза да
Юз кюмяйиниз эярякди.
(«Юзцнцзя кюмяк един»)
Бцтцн яълафлыглара гаршы тяк олан виъдан инсани кейфиййятлярин 
юлчцсц, мейары, щуманист кейфиййятлярин дяйяридир
Анар йазыр: «Халгымыз да, башга юлкялярдяки минлярля охуъу да 
Фикрят Гоъаны бюйцк истедад сащиби, эюзял шаир кими севир. Фикряти 
йахындан таныйанлар, о сырадан да мян ону йалныз бянзярсиз 
сяняткар, дилляр язбяри олмуш шерлярин мцяллифи кими дейил, щям дя 
надир бир инсан кими гиймятляндирирк-юзц бцтюв, сюзц бцтюв, алиъянаб 
вя эюзц тох шяхсиййят, етибарлы дост кими севирик».
«Фящляйям» шериндя шаир юзц данышыр. Бу шерин лирик гящряманы 
юзцдцр. Юзц кими фящляни дя дуйа билир. Бу дуйум о шаирдя даща 
эцълцдцр, чцнки фящля юмрцнц дя йашайыб, йашадыьыны шериндя 
йаратмаг юзц дя шаирдян истедад истяйир, габилиййят тяляб едир. Онун 
йаратдыьы фящля ямяк мцъяссямясидир, о цмумиликдя фящля образыны 
тяъяссцм етдирир. О, щяр шейя гадирдир, йерин дяринликляриня кямянд 
ата билир, ялинин йаратдыьыны космосда эюря билир, «голунун эцъцнц, 
67
белинин шахлыьында яридиб полада» гатыр. Онун лирик гящряманы фящля 
инсанлыьын ян лайигли нцмайяндясидир. Онун щамы гаршысында алны ачыг, 
цзц аьдыр. О, юмрцнц гуруб-йаратмаьа, инсанын хошбяхтлийини вя 
фираванлыьыны тямин етмяйя щяср етмишдир. О, дцнйанын бцтцн 
инсанларына йахындыр, чцнки:
Эцъцмц нящянэ инсан йувалары-
биналара дюндярмишям,
гойнума аиляляр кючцр.
Бармагларымын изи вар
дюшямянизин щяр мисрасында.
Евинизин суйу да 
Чайлардан мянзилинизя кими
олан зящмятимдир, ахыр.
Эяздийиниз баьларам,
Эетдийиниз йолларам… 
Инсан ямяли, дцшцнъяси, ямяйи Фикрят Гоъа гяляминдя юз поетик 
донуну эейинир. Шаирин фикринъя,
Дцнйада ян нящянэ инсан одур ки,
Мюъцзя йарадыр габарлы ялляри.
Фящля голларыды узанан йоллар.
Цзанан биналар-фящля щейкяли!
68
Фящля ямяйи шаирин нязяриндя мисилсиздир. Онун ямяйи щяр сащядя 
данылмаздыр. Нящянэ собаларда бишиб бяркимиш фящля ялляринин 
бящрясидир космик учушлар цчцн щазырланан «космик эямиляр».
Фящля цряйидир нящянэ заводлар,
Ичиндя щямишя ъянэи чалыныр.
«Шяряфдя бюйцк», «щцнярдя тяк» билдийи фящля «ъяннятя дюндяряр 
цз тутса щара». Шаир юзцня йахын Бакы фящлясинин гцдрятиня, эцъцня, 
габилиййятиня бяляд олдуьундан
Бакынын фящляси зяфяр демякди,
Ешг олсун бу ады дашыйанлара
-дейир. Онларын зящмятини, габилиййятини, шяряфли адыны алгышларйыр; 
эюз юнцндядир фящля, зящмяткеш инсан ялляринин гуруб йаратдыьы 
мюъцзяляр.
«Уста ев тикир» шериндя дя инсан ямяйи, зящмяти йцксяк 
гиймятляндирилир. Ев тикян, бары щюрян устанын зящмятини, ямяйини, 
гуруб йаратмаг ямялини йыьъам, лакин дярин мяналы ифадялярля верир 
шаир. Сярбяст шеир дахилиндяки поетика, бядии дейим, дейим имканлары 
орижиналдыр, «дашларын цстя бармагларынын изи барыйа щюрцлцр», ялинин 
истиси барыйа щюрцлцр»-дейир. Шаир билдирир ки:
Дашларын арасына щюрцлцр
устанын охудуьу няьмяляр.
Цряйинин дюйцнтцляри,
69
юмрцндян бир аз,
ким билир даща няляр.
Ялбят ки, адам беля евдя
наращат олмаз.
Садя, зящмяткеш инсан ямяйинин уъа тутулмасы юзц инсани 
кейфиййятлярин бюйцк, уъа тутулмасындан хябяр верир. Шаирин щуманист 
дуйьулары гара фящлянин ямяйиня верилян йцксяк гиймятдядир. «Нефт 
дашларында» шериндя дя шаир нефтчилярин ямяйини вясф едир. Туфанын, 
гасырьанын ичиндя «су галхыр», «эюй щюнкцр»цр, буруглары аз гала 
чюкцр. Шаир дяли олмуш «дяниз»ин шылтаглыьы, щюкмц гаршысында щамыны 
«сакит, сябирли» эюрцр, «говщагач» эюрмцр вя щейрятини, онлара 
щюрмятини бу мисраларда цмумиляшдирир:
Туфанда, ня дя чяндя,
Оддан, судан кечяндя,
Бу адамлар ичиндя
Эюзц аь эюрмядим мян.
Нефтчи ямяйиня, габарлы фящля ялляриня, зящмяткеш инсанын 
шцъаятиня, баъарыьына, инсан ямяйиня, садя зящмят адамларынны 
дахили зянэинлийиня щюрмят ифаяд едилян бу мисраларда да инсан 
ямяйи, зящмяти, дяйаняти, дюзцмц йцксяк тутулур.
«Фящляйям» шериндя шаир фящляни юз дилийля данышдырыр. Юзц дя 
фящля кими данышыр. Фящля юмрцнц йашамыш шаиря чятин олмур фящля 
70
язмини, гцввясини, истяйини вермяк. Бязян фящлянин юзцнц данышдырыр, 
демядиклярини онун дилийля верир, голларыны полада дюндярмиш, гитядян 
гитяйя, юлкядян-юлкяйя шцтцйян гатарлара о полад голарынын эцъцйля 
йол ачмыш фящля няйя гадирдир, ону ачыр, тюкцр…Онун ямяйини, 
зящмятини, онун голунун эцъцйля, ъанынын одуйла вящдятдя верир.
Фящля йерин дибиня голунун эцъцйля кямянд атан, белинин 
шахлыьыны яридиб полада гатан ямяксевяр инсандир. «Кюрпцляри 
овуъунда сахлайан» бетон дирякляр фящля «билякляри»дир:
Шаир фящлянин ямяйини якдийи аьаъларда, эяздийимиз баьларда, 
эетдийимиз йолларда, евимизя ахан суда да эюрцр.
Онун йарадыъылыьында зящмяткеш инсан ямяйи, фящля ялляринин 
йаратдыьы харцгяляр ясасдыр. Бякир Нябийев онун «мяним фящля 
достларым « адлы бюлмядя («Эцнлярин бир эцнц «китабында) топланан 
шеирляри щаггында фикирлярини сюйляйир:»Хцсусян, «Фящляйям” « шери бу 
няъиб, фядакар, зящмят адамлары щаггында тясирли шаир сюзцдцр. 
Шеирдяки епитетляр дцзцмц еля тябии инкишаф етдирилир ки, онун сонунда 
фящлянин дилиндян дейилмиш ашаьыдакы фикир дя тябии вя инандырыъы 
сяслянир”:
Айагларым йерин дибиндя,
башым космосдадыр.
Бах, беля нящянэдир фящляляр.
Эцняш мяним фанарымдыр, ону даьларын
71
архасындан эютцрцб
ишя чыхарырам щяр сящяр.
Илк бахышда ади эюрцнян фактлара поетик чалар вермяк, бу 
чалардакы иътимаи мянаны ачмаьы баъармаг Фикрят Гоъанын шеирляри 
цчцн сяъиййяви яламятлярдир.
Шаир бир фящлянин тимсалында цмумиляшдирдийи инсан образынын 
гуруб-йаратмаг ешгини, инсанлара олан севэисини, йаратдыьына, 
гурдуьуна севинян бир гялбин- «нящянэ фящляляр»ин цмумиляшмиш 
образыны йарадыр. Бу шердяки бядиилик, емосионаллыг, ямяк тяравяти, 
гуруб йаратмаг язми гцввятлидир
Фикрят Гоъа ону еля дуйур ки, юзцнц дуйан кими. Фящлянин -
«Эцняши даьларын архасындан эютцрцб» щяр сящяр «ишя чыхаран», 
юмрцнцн щяр аныны «дямир-бетон», «полад» едян бир зящмяткеш 
инсанын поладдан гцввятли, дюзцмлц олан сюздян щейкялини гойур. 
Онун щяйат, инсан, ямяк щаггында дцшцнъялярини бу шякилдя гурмасы 
да йарадыъылыьынын орижинал ъящятидир. 
«Сющбят» шериндя шаир фящля гардашла цз-цзя дайаныр. Онун 
чякиъинин зярбясийля шеринин зярби кярянтисини цз-цзя гойур. Ясярдя 
бюйцк мяна, тутарлы тутум вар. Шаир фящляйя «бир шер охуйум гулаг 
ас»-дейир. Фящля дя:
Ня дейирям, оху!
Мян дя ялими сахлайым бир аз.
72
Самбаллы мисраларын варса,
Чякиъимин зярбясиндян
Шеринин зярбяси аьыр оларса,
Буйур, сюз сяниндир!
Чякиъимдян язял
мисраны сян ендир.
Яэяр еля мисран йохса,
гардаш, инъимя, эет!
Ня юзцнц йор,
Ня мяни лянэит!
Шаир бурада шерин, сянятин эцъцнц, тяпярини юз дилийля дейил, бир 
садя фящлянин дилийля верир. Амма бу фящлянин голунда зярбяси 
гулаглары ъинэилдядян чякиъи вар, силащы одур. Шаирин силащы сюздцрся, 
фящлянин силащы чякиъдир. Шаирин тяпяри сюздцрся, фящлянин тяпяри 
голундакы эцъдцр. Цз-цзя гойулмуш бу ики эцъдя шаир ъясаряти вар. 
Фящля ондан еля шеир истяйир ки, онун гцввясини, тясир эцъцнц, 
чякиъ кими аьыр зярбясини дуйсун. Бурада поезийа щяйатдан эялмяли, 
щяйатла баьлы, халгын ади фящлясинин дя психолоэийасыны, тяфяккцр 
тярзини юзцндя якс етдирилмялидир фикри эцълцдцр. Поезйиа юзц дя еля 
эцълц мяняви гцввядир ки, онда охуъу няся ахтарыр. Фящля:
Чякиъимин зярбясиндян
Шеринин зярбяси аьыр оларса, 
73
Буйур, сюз сяниндир.
Чякиъимдян яввял
Мисраны сян ендир-дейир. Вя сяняткардан тяляб едир ки, «яэяр еля 
мисран йохса, ня мяни, ня дя юзцнц йор». Чох мараглы бир проблем 
гойулушу вар бурада. Фикрят Гоъа шаир кими цзяриня дцшян 
мясулиййяти дуйур. Поезийа юзц дя истедад, эцъ, тяпяр истяйир. М. 
Ъяфяр поезийамыз щаггында йазыр:
«Поетик истедадын дяряъяси дярин идрак габилиййяти иля мцряккяб 
щяйат щадисяляриня вя инсан мяняви аляминя баш вура билмяк 
габилиййяти иля юлчцлцр. Шаирлик истедады чохларында ола биляр, лакин 
истедад няйя сярф олунур? Истедадын дяряъяси бу суалын ъавабы иля 
мцяййян едилир. Поетик истедад бир бянювшянин, бир нярэиз эцлцнцн, 
бир эюзялин тясвириндя дя юзцнц эюстяря биляр, анъаг яэяр бу истедад 
сюзцн эениш мянасында мцасир иътимаи щяйатын бюйцк 
проблемляриндян йазмырса вя йа баш чыхара билмирся, бюйцк истедад 
сайыла билмяз. Шаир сосиолог, психолог, мцтяфяккир олмалыдыр. Яэяр о, 
тяфяккцр сащиби дейился, онун шерляриндян бир файда щасил олмаз».
Фикрят Гоъаынын тутудуьу мювге дя белядир. Онун мисралары 
сярраст, охуъу кцтлясини доьрудан да, дцшцнмяйя вадар едяндир.
Фикрят Гоъа дцзлцйц, сафлыьы, сюзц бцтювлцйц кишинин ямяли, иши 
билир. Онун фикринъя: 
Кишинин цзц бир олар,
74
Сюзц бир олар.
Ъаванлыьы няр олар,
Гоъалыьы пир олар.
Бюйцтдцйц, тярбийя етдийи балалары «гартал баласы»на бянзядир. 
Кишинин «дарвазасы гыфыл эюрмяз, оъаьынын оду сюнмяз»-дейян шаир 
истядикляринин яксини дя эюрцр, кядярлянир. Шяр ишляр тутан, «айаьы 
биринин гапысында, аьзы башгасынын гулаьында», «сюз апаран, сюз 
эятирян», «шяр ишин гуллуьунда» ъан гойан кишилярин олдуьуну, онларын 
мин сифятини, чиркин ямяллярини писляйир, бунунла беля, беляляринин 
сатгынлыьындан, «етибарлылыг, мярдлик» дейилиб башына сыьал 
чякилдийиндян гязяблянир вя билдирир ки, беляляри:
Аланы олса дядясини сатар,
Юзцнцн цмидини сатар,
Анасынын сцдцнц сатар
Пусгуда йатар.
Шаир беляляриня нифрятини эизлятмир, бунунла беля гялбян бир аз 
ращатдыр ки:
Йахшы ки бунлар
Йахшылардан азды.
Йохса йашамаг олмазды.
Инсан аляминин гейри-адиликляри, дцнйанын дцзцмц-гошуму, 
дахили алями, инсан арзусу, истяйи, онларын мцхтялиф характерляри, 
75
чохларына бялли олмайан «сифятляри» щаггында шаир дцшцнъяляри ифадя 
едилир. «Щяр кясин цряйиндя дцшцндцкляри цзцндя эюрцнся», «щяр кяс 
юз арзусуна эюря», «цряйиндяки арзуйа эюря цзц дяйишя» онда эюрян 
алям неъя олар? Шаир бу суал гаршысында дцшцнъялярини верир. Беля олан 
анда шаирин фикринъя, кими инсан, кими мяляк, кими меймун сифятиня 
дцшя, «онда гийамят» гопар. Онда еля адамлар меймуна дюняр ки, 
«Эюйдя эцняш сапшары», еля адамлар мялакя олар ки, «щейрятиндян 
аьларсан», «эюрмядийиня, эюрцб саймадыьына эюря юз эюзлярини 
даьлайарсан»-дейир. Буну дцшцнян лирик гящряман гопаъаг 
гийамятдян юзц «горхур».
Дцнйа алт-цст олар,
дяйишяр алям.
Бялкя дя пис эцня
дцшяр алям.
Милйард иллярин йолундан чыхар,
Охундан ойнайар алям.
Гарышар, гайнайар алям.
Сонра дцнйа сащмана дцшмяз.
Сян аллащ
Неъя вар, еля галсын щяр шей, щяр кяс.
Башдан-баша зиддиййятлярля долу бир щяйат, инсан мянявиййаты, 
инсан арзу вя истяйинин юлчцйя эялмяйян, мейары олмайан гейри-
76
адиликляри, дцшцнъяляри, истякляри, арзулары, арзуйа эюря танынмасы 
истяйи шаири «неъя вар» о ъцр инсанлары эюрмяк арзусу горхудур. «Юлц 
пялянэ» шериндя шаир бу дуйьулар цзяриндя кюклянир. Щяр адамын 
ичиндя мин арзусу олдуьуну, щяр инсанын цряйиндя «бир пялянэ», «бир 
гузу» йашадыьыны сюйляйир. Инсаны юз няфсинин гурбаны билир шаир. 
Инсана мещрибанлыг эюстярился, «бир аз да йем атсан» габаьында 
пялянэ црякли инсан «йазыг» олаъаг, яйиляъяк, заваллы бир гузуйа 
чевриляъяк, пялянэ ъясарятини ичиндя боьаъаг вя о гузу «пялянэ 
эяздиряъяк ъибиндя». Шаир билдирир ки, щяр «инсан цряйиндя пялянэ 
эялмишди» бу дцнйайа, «юлц йашады, юлц эетди»-дейир. «Щяр адамын 
ичиндя мин ясярин мювзусу вар»-дейян шаир мещрибанчылыьын, 
ещтийаъын юнцндя гузу кими мясумлашан инсан ювладынын дахилиндяки 
«пялянэи» юлц пялянэ адландырыр. Инсан гялбинин дахилиндяки о пялянэ 
шаирин диэяр шериндя дя вар. «Гузу» шериндя шаир дцнйада ян бядбяхт 
о кясляри саныр ки, «пялянэ цряйи иля гузу» доьулуб. О цряк:
Чюлляр ашмаг истяйир.
Дцзляр кечмяк истяйир.
Асланларла эюрцшмяк
Пянъяляшмяк истяйир.
Няря чякмяк истяйир.
Башга пялянэляр кими.
77
Амма эцъсцздцр, зяифдир, дярди дейиляъяк дярд дейил, о пялянэ 
црякли гузу доьулан дцнйанын зиддиййятляриня баш яймяли олан бу 
инсан-гузу бир милляти, бир халгы да тямсил едя биляр. Ири, сярт 
истисмарчы дювлятлярдян эцъдя, тяпярдя, гейрятдя щеч дя эери галмаз, 
амма онлар бу диши итилярин, яли гылынълыларын дцнйасында ичиндя 
«пялянэ цряйи»эяздирся дя, ону «одлара» салса да, «баъарыгсыз», 
«ганадсыз» саф бир «гузу» олмаг мяъбуриййятиндядир. Онун щеч 
хяритядя беля йер тутмасыны истямяйянляр вар. Онун ады эяляндя тарих 
хатырланыр, ъанына вялвяля дцшцр, пялянэ баласы гяфясдя дя олса беля 
щяр щалда пялянэ баласыдыр. Амма шаир цчцн бу чох аьырдыр, пялянэи 
пялянэ, гузуну гузу эюрмяк истяйиндядир. «Дяли кцлякляр» кими 
ращатлыг тапмайан, «баъарыгсыз, ганадсыз», «гузуйа» дюнян, 
«йемяйи йеря баьлы», «яля» дцшся кясиляр, чюля дцшся «гурд йейя»ъяк 
бу лирик гящряман бу гянаятя эялир ки:
Дцнйада ян бядбяхти
Хябяр алсалар яэяр.
Сиз нишан верин бары.
Пялянэ цряйи иля 
Гузу доьуланлары.
Дярдини сюйлямяйя эцманы юлмайан, юзцня ращатлыг тапмайан, 
кюксцндя пялянэ цряйи кими ону чарпышмалара, мцбаризяйя сясляйян, 
гурд црякли, пялянэ дилякли, лакин гузу доьулан лирик гящряман юзцнц 
78
она эюря бядбяхт сайыр ки, бцтцн истядикляриня наил ола билмир. Бу 
мцбаризя мейданында гузу доьуланлар «аъиз», зяифдир вя бу зяифлийи 
дуймаг юзц дя язабдыр.
М. Ъ. Ъяфяровун дедийи кими «бизи йалныз шеримизин формасы, бядии 
ифадя эюзяллийи дейил, бялкя биринъи нювбядя мязмуну, мцндяриъяси 
дцшцндцрмялидир» (М. Ъ. Ъяфяров. «Азярбайъан» журналы, 1955. № 11. 
сящ.145). Фикрят Гоъанын йарадыъылыьында бу дцшцндцрцъц мязмун 
зянэинлийини эюрцрцк.
«Вида» шериндя шаир тягацдя чыхан гоъайла нящянэ «даш барысы 
гаралмыш» заводу гаршылашдырыр. Чох мараглы, бядии бир мцкалимя 
гурур. «Заводун дамаьында уъа бору тцстцлянир», «гоъанын 
дамаьында гялйан» щяр икисини «йанашы, фикирли» эютцрян шаир:
Завод сакит, нящянэ
гоъа кювряк, тяк.
Дцнйанын гойну долу:
сясляр, рянэляр…
Сяссиз, сюзсцз
Видалашыр, нящянэляр…
Сюзля шаир бир табло йарадыб. Ряссам тяхяййцлц вар бурада. 
«Нявясини дязэащ архасында гойуб» тягацдя чыхан гоъайла-юмрц бу 
заводун ичиндя кечян бир инсанла даш барысы гаралмыш заводун 
симасынын, эюркяминин шаир чох усталыгла сюздян, бядии лювщялярля 
79
таблосуну йарадыр. Зяриф, кювряк инсан даш дейил, инсандыр. Щяр
икисинин «папирослары тцстцлянир». Амма «гоъанын алнында фикирляр 
гырыш-гырыш»дыр, гялби кюврякдир… инсан бюйцклцйц, инсана мящяббят, 
инсан оьлунун гоъасына да севэи долу бир мящяббят вар, аз, лакин 
дярин мяналы мисраларда. Шаирин нязяриндя бу зяриф, кювряк гоъа да 
«нящянэ»дир, чцнки инсандыр. Чцнки бу нящянэ заводлары да инсан яли, 
ягли, зякасы, дярракяси йарадыб. Бири ъисмян, бири мянян «нящянэдир». 
Инсан юмрц бойу йарадыр, тикир, гурур, гойуб эедир. Йарадылан, Йер 
цзцндя галан нящянэляр инсан ялляринин мюъцзясидир. Шаир бу инсан 
ямяйинин бюйцклцйцнц эюрцр. Бурада аъизлик, чарясизлик ящвал-
рущиййяси йохдур. Бурада гоъалыгдан доьан тяяссцф, кядяр щисси 
йохдур. Бурада шерин бядии-естетик самбалы бюйцкдцр. Шаир тясадцф 
едилян вя бизим дя тясадцф етдийимиз мяишят деталларына, щяйати 
мясяляляря бизим эюря билмядийимизя поетик, фялсяфи мяна верир вя 
бизи дцшцндцрцр. Фикрят Гоъанын шерляринин яксяриййятиндя мяналар 
чарпазлашыр, фикирляр бир-бирини, идейалар бир-бирини тамамлайыр. Йени, 
самбаллы бир ясяр йараныр. Бцтцн йаранан ясярлярин дя бир-ики 
мисрасында инсан гцдряти, нящянэ инсан симасы, инсан севэиси, она 
гайьы ясас эютцрцлцр. Мясялян, «Табло» шерини эютцряк. Щансыса бир 
ряссамын чякдийи шякилляря бахышдыр. Ясярин ады «Гяшянэ айаг 
изляри»дир:
Ряссам бир ясяр чякиб.
80
Еля тямиз, еля аь:
Бир эюз дя боръ алыб бах.
Ряссам бахыр доймайыр,
Юзц дя валещ олуб.
Аьлыьындан эюй чалан
Гара айаг гойулуб.
Бир ъцт айаг изи вар
Бармагларын йериндя.
Улдуз-улдуз йаныр гар.
Гуъаглайыб изляри
Шюляляр, парылтылар.
Рянэляр вериб сяс-сяся.
Еля бил ки, дейирляр
она бахан щяр кяся
Инсан цлвидир, тякдир.
Щяля айаг изи дя 
Тябиятя бязякдир.
Санки мярмяр бир айаг
Бурда салыб итириб
Бу айдын, аь изляри.
Шаирин лирик гящряманы да бу мянзяряни сейр едир. О да инсандыр. 
Ейни заманда бу таблойа тамаша едян инсанларын бу таблойа анъаг 
81
бир сянят ясяри кими бахдыьыны, она «бящ-бящ» дейилдийини эюрцр. Лирик 
гящряман ися бурада диггятимизи «щеч кяс»ин «дцшцнмя»дийи бир 
мягама ъялб едир. «Гыш, гар вя йалын айаг». Инсана гайьы, инсана 
севэи, инсана нявазиш- бяшярилик, фялсяфи дцшцнъяляр, щцманист 
дуйьулар бурда даща ясасдыр бялкя дя. О шякил, о табло бир инсан 
айаьынын-гяшянэ инсан айаьынын излярини ифадя едирся, шаирин лирик 
гящряманы о гышын шахтасында, гарында гар цстцндя цшцйян, донан о 
«йалын айаг»ларын дуйдуьу сойуьу, бузу синясиндя щисс едир вя ону 
дцшцндцрян вя щамынын да беля дцшцнмясини истяйян, инсан 
мящяббятини унутмадан, инсана гайьыны йаддан чыхармадан 
гиймятляндирилмясини арзулайан гялбин сясидир бу. Ряссам таблону 
реаллыгла йарадыб. О гяшянэ айаглар гарын, сойуьун ичиндя дайаныб, 
ряссама имкан вериб ки, онлар бир сянят ясяриня кючцрцлсцн. О 
шякилдяки айаглар бир инсанын айаьынын шякилляридир. Сянят наминя о 
айагларын сащиби гарын, сойуьун эюйняртиляриня дюзцб, цшцйцб, 
донуб, амма ряссама имкан вериб ки, йаратмаг истядийи сянят 
ясярини йаратсын. О инсан да демяк сянят вурьунудур. Фядакар 
инсандыр, сянят фядаисидир. О инсан да бюйцк гялбя маликдир вя буна 
эюря о да гиймятляндирилмялидир. Эюзял айаг сащиби кими йох, гара, 
шахтайа дюзцб айагйалын о гар цстцндя дурдуьуна, дюздцйцня, 
сябр, мятанят эюстярдийиня эюря фядакардыр. Шаирин лирик гящряманы бу 
82
щисслярля йашайыр. О айагларын сащибиня олан гайьы, нявазиши ясирэямир 
юз лирик дцшцнъяляриндя. 
«Сяййада мяктуб» шеириндя дя шаир дцшцнъяляриндя Дянизля 
гошадыр. Дяниз онун цчцн ъанлы бир варлыгдыр. Онун мисраларында 
синяси галхыб –енян Хязяр «аьыр-аьыр няфяс алыр», шаирин лирик 
дцшцнъяляри баш алыб эедир:
Сяма чатыб гашыны
Дяниз цфцгя гойуб башыны.
Сащилдя авараланыр
сойуг кцляк.
Бящаня ахтарыр щирсляниб 
ъошмаьа…
Дянизин кянарында эюрдцйц кющня бир гайыьы шаир сащиля атылмыш 
«юлц балыьа» бянзядир. Дянизин сащиля атдыьы о юлц балыьи «дянизин 
эцмцшц няьмяси», «дянизин бир ляпяси», шылтаг «кюрпяси» адландырыр 
вя йадына сяййадын бир вахт шяниня саьлыг дедийи кюрпя дцшцр вя о 
кюрпяйля бу эцн дянизин гыраьына атылмыш юлц балыьы мцгайися етмяся 
дя щарадаса фикриндя она ишаря вурур. Юз кюрпясиня, юзцня саьлыг 
арзулайан, «дяниздя дя саь олаг, сащилдя дя саь олаг»- дейян инсан 
бяс дянизин ювладларына гаршы нийя беля биэанядир? Шаир фикирлидир ки, 
эюрян « балыглар нийя гырылыр?». Щяр балыьы дянизин бир «дальасы» санан 
шаир Хязяр гурудугъа онун «ясяби» олдуьуну эюрцр. Синясиндя 
83
гурулан башы яршя дайанан буругларын кюкц дянизин дибиндядирся, 
чыхарылан нефт мящсулларынын дянизи неъя чиркляндирдийи, ъанлыларыны 
мящв етдийи эюз габаьындадырса, шаир нийя ачыг шякилдя инсан оьлуну 
иттищам етмир? Бу да Фикрят Гоъа шеирляриндяки дцшцндцрцъц 
миссийасындан, охуъуну ямялляри иля тякликдя гойуб юз ямялляриндян 
нятиъя чыхармасы истяйиндян доьур. Дяниздя апарылан кяшфиййат ишляри, 
нефт ахтарышлары, дянизин флора вя фаунасына вурулан зярбяляр, нефт 
буругларына узанан полад дящлиз… дянизин ъанлыларынын кюкцнцн 
кясилмясиня сябяб Инсандыр! Инсан!.
«Сяййада мяктуб» шери щаггында ядябиййатшцнасларымыз юз 
гиймятли фикирлярини билдирирляр. М. Мяммядов йазыр: «Сяййада 
мяктуб»да Хязярин эцмцшц няьмяляри балыглары хатырладыр. Яслиндя 
щяр балыг онун бир ляпясидир. «Она эюря сон заманлар ясяби олуб 
дяниз» инсан кими ясябиляшир, дальалары сащил гумларыны йалайыр. Бурада 
дяниз балаларыны итирян ананы хатырладыр».
Фикрят Гоъа шерляриндя дцнйайа эялишиня севинир. О, бу дцнйайа 
эялишиндя щеч ня «удузма»йыб. Бир аиляйя, атайа, анайа севинъ 
эятирмиш инсанын гойнуна эялдийи дцнйа щаггында «юз ряйи» вар. О, 
бу дцнйанын эюзялликлярини эюрцр, дуйур, севир. Ъащана йайылан, 
эюрдцйц Эцняш «юзц бойда севинъ»ди, ъана йайылан «ган юзц бойда 
севинъди», севинъин, кядярин «боллуьундан», адам шаирин фикринъя, 
«истедадлы олур». Щяйатын сещрбазлыьы кими лирик гящряман 
84
«йумуртадан чыхан ъцъяни» эюрцр. Лирик гящряманын эюзцндя бу 
дцнйанын чох мюъцзяляри вар:
Чичяклярин рянэи,
Суйун сяси,
Гара торпагдан
йашыл отларын ъцъярмяси мюъцзяди.
«Мюъцзяди инсанын юзц» дя лирик гящряманын эюзцндя. Онун 
«сюзц, бахышы, эцлцшц», доьулушу, йашамасы, «юлцб щеч ня олмасы», 
«щечдян йараныб эялиши» сонра инсанын ятрафында эюрдцйуц 
мюъцзяляри юйрянмяси вярдиши дя шаирин эюзцндя «мюъцзяди». Бу 
дцнйа шаирин эюзцндя «эюзял дцнйа»дыр, сирли, мюъцзяли дцнйады. Она 
эюряр эюзляр, «дцшцнян бейин», «йашайан цряк» верян дцнйады. О, бу 
дцнйада олмайа да билярди. Амма бу дцнйайа эялди, бюйцдц, 
дцшцндц, дцшцндцкъя яглин, идракын ишыьында «йол эетди», дцнйасыны 
мюъцзяляр ичиндя эюрдц. Бу мюъцзяляря алышды, юйряшди. Тябии бир 
эюзля бу эюзялликляри эюрдц, севинъини дя, кядярини дя йашады, 
безмяди. Севди дцнйасыны, эюзялликлярини севди вя «йахшы ки эялдим»-
деди вя бу адда йаздыьы шериндя бу дцнйайа эялишиндян пешиман 
олмайан бир гялбин истяклярини, зянэин дуйумуну эюрцрцк, 
мюъцзяляриня вурьунлуьуну эюрцрцк. Демяли, мяналы дцнйады шаир 
эюзцндя, ону дцшцндцря билир. 
85
«Бири варды, бири йохду» шериндя бу дцнйасы цчцн наращатлыг 
кечирян гялбин сядаларыны ешидирик. Бу эцн гойнунда йашадыьы Йер 
кцрясинин эяляъяйиня, варлыьына наьыл кими бахмагда да шаир щаглыдыр.
Дцнйа- Йер кцряси барыт чялляйиня бянзяйир; инсанлар юз айаьынын 
алтына гойуб бу мярмини, истещсал етдикляри бомбаларла Йер кцрясини 
дцнйадан йох едяъякляриндян горхур, наращат олур вя бу даьыдыъы, 
мящведиъи бомбаларын ондан да дящшятли тящлцкяляр тюрядяъяйиндян 
наращатлыьыны ифадя едир. О горхур ки, «улдуз»у иткин дцшяр. Бу дярди о 
инсан кими, Йер кцрясинин сакини кими ичиндя чякир. Бу бюйцк «каинатын 
ня веъиняди улдузлар арасында», «щансы Галактиканын щарасындаса» бир 
Йер кцряси варды, йохду. Амма лирик гящряман бу фикирдядир ки, башга 
ъцр дя ола биляр, бялкя дя онун дцшцндцйцнцн яксиня олараг 
улдузлар «иткин дцшмцш улдузун»-Йер кцрясинин сясиня сяс веряъяк. 
О улдузун ки, инсан адлы баласы, ейни заманда бяласы, дцнйаны 
щейрятдя гойан йедди мюъцзяси, «Эцняшли эцндцзляри», «айлы 
эеъяляри», «инсан адлы мюъцзяси», о мюъцзянин йаратдыьы сюз варды. 
Узаг сяййаряляр Йер кцрясини «Галактиканын хяритясиндя» йерини 
тапмайаъаглар, онун ахтарышына башланаъаг, гцввяляр цз-цзя 
дураъаг, узаг сяййаряляр цз-цзя дураъаг, «башлайаъаг тапмаъалар». 
Шаир сонракы щадисяляри, зиддиййятляри, ики ъябщяйя бюлцнян улдузлары, 
пис эцня галаъаг «ики дцшмян ъябщяйя бюлцняъяк юлкяляр»и, иъад 
едиляъяк юлдцрцъц силащлары эюз юнцня эятирир, дцшцнцр, наращат олур 
86
вя нящайят, бунда да инсаны эцнащландырыр. Инсан ямялляринин пис 
тяряфи ону дцшцнмяйя, наращат олмаьа вадар едир.:
Бу эеъя мяни дя йоруб
бялкя, бялкя дя,
бялкяляр….
Бялкя айаьымызын алтында
Щеч партлатмайаг доьма йери.
Ишя салмайаг
Узаг сяййаяляри-дейир.
Бу «бири варды, бири йохду» шеринин ъанында дцнйанын –Йер 
кцрясинин эяляъяйи цчцн наращатлыг, щяйяъан, горху ясасдыр. 
Дцнйанын аьыллы, дцшцнъяли бир инсаны кими лирик гящряман иъад едилян 
силащларын няляр тюрядя биляъяйини, сабащымыз, эяляъяйимиз цчцн баш 
веря биляъяк фялакятлярин гаршысыны индидян алмалы олдуьумузун 
ваъиблийини эцнцн ян актуал проблемляриндян бири кими ортайа атыр, 
инсаны дцшцнмяйя вадар едир. Йер кцрясинин эяляъяйи цчцн кечирилян 
бу наращатлыг щиссляри бяшяри щисслярдир. Щуманист идейалар цзяриндя 
кюкляниб бу мисралар. Йашамаг, йаратмаг цстцндя эяздийи торпаьын 
щавасыны, суйуну эюзцня тяпдийи Йерин башынын цстцндяки айдын 
сяманын талейи тапшырылмыш Инсана цз тутур шаир: -Бяс сян ня едирсян? 
Бялкя дцшцнясян. Бясдир бу аъэюзлцк. Дцнйада эедян эярэин 
мцбаризяляр, од алов ичярисиндя йаныб кцля дюнян, мцщарибянин 
87
гурбаны олан инсанлар, онларын ямяйинин зай олмасы инсан 
аъэюзлцйцнцн нятиъяси Никарагуа, Ливан, Чили, Ираг, Иран фаъиялярибяс 
дейилми? Хачпяряст, бцтпяряст, мцсялман динляри пярдяси алтында 
тюрядилян фаъияляр шаири гязябляндирир. Онларын:
«Йа аллащ»-дейя-дейя
гырыр аллащ йаратдыьын.
Йахшыны юзц тяряфя дартыр,
Аллащын цстцня атыр
юлдцрдцйцнц, атдыьыны.
Бцтцн бу дящшятлярин кюкцндя инсанын яли олдуьуну, бу 
эцнащсыз ганларын тюкцлмясиндя эцнащкар инсан ювладынын олдуьуну 
эюрцр, ону щярякятляриня ъавабдещ олмаьа, мурдар, чиркин 
ямялляриндян ял чякмяйя чаьырыр:
Язизим, эюзцм,
атам, гардашым, балам, инсан.
Сян ки бюйцк дцщасан.
Ня олар
аъэюзлцкдян дойсан!
Бурадакы сяняткарлыг имканлары, шеирдяки гафийя бичими, сярбяст 
вязнин дя имканларынын эениш олдуьуну эюстярмяк габилиййяти Фикрят 
Гоъанын шерляриндяки мязмун эюзяллийи, дольунлуьу онун сяняткар 
имканларындан хябяр верир.
88
Щямишя йазычылар, шаирляр, драматурглар, ядябиййатшцнаслар бюйцк 
алимляр, зийалылар кими дцнйанын мцгяддаратыны дцшцнцбляр, 
ясярляриндя заман-заман бу дцнйанын ялейщиня дуран гцввялярин 
ямяллярини юз ясярляриндя писляйибляр. Низами щяля юз йашадыьы ясриндя 
идеал Исэяндяр образыны йарадырды, дцнйада ъащанэирлик иддиасына 
дцшянлярин агибятини нязмя чякирди, онлары тярбийя етмяйя чаылышырды. 
Нащаг йеря милйонларла инсанын ганыны тюкян ишьалчы, ядалятисиз 
мцщарибяляря, ону тюрядянляря нифрят рущлу сеирляр йазырды, 
охуъуларыны инсанлыг наминя юз ямялляриня нязарят етмяйя чаьырырды. 
Щяр заман, щяр дюврдя йазыб-йаратмаг гисмятиня йазылан шаир-
сяняткар дцнйанын, инсанынын талейи цчцн наращатлыгларыны сюзля ифадя 
едиб. Низами юз зяманясинин яли габарлы зящмяткеш инсанларынын 
ганыны тюкян щаким тябягялярин, голузорлуларын ямяллярини писляйир, 
инсанын вящши ямялляриня нифрятини ифадя едирди:
Инсанда инсанлыг юляндян бяри,
Итмиш инсанлыьын парлаг эювщяри.
Инсанын нягшини охусан бир-бир
Билярсян бу эцнкц инсанлыг нядир.
Эюзлярин бябйи нечин гарадыр?
Инсанлыг юлмцшдцр, матям сахлайыр.
                    («Исэяндярнамя»)
89
Фцзули «Падшащи-мцлк…» гитясиндя дцнйада ъащанэирлик 
иддиасына дцшянляри, йыьдыглары гызыл, эцмцш щесабына гошун, орду 
алыб, силащланыб юлкяляри ган чанаьына дюндярян, эцнащсыз ганлар 
тюкян фатещляря нифрят йаьдырырды.
Демяли, дцнйада саваш, юлцм мювъуд оландан бяшяри фикирляр 
сащиби дцщалар инсанлары инсанлыг наминя юз ямялляриня, щярякятляриня 
ъавабдещ олмаьа чаьырыр.
ХХ ясрин- атом ясринин тюрятдлийи фялакятляр, иъад едилян 
бомбалар, мящв олан инсанлар ясрин ян бюйцк бяласы, фаъияси кими 
дцнйа шаирляринин, еляъя дя Азярбайъан шаирляринин ясярляринин ян 
актуал мювзулары иди. Бу ясрдя йазылан ясярляри мцщарибя ялейщиня 
йазылмыш епопейалар адландырмаг олар. Сямяд Вурьун, Сцлейман 
Рцстям, Мяммяд Ращим, Ящмяд Ъямил, Рясул Рза вя онларла, 
йцзлярля адыны чякмядийим шаир, насир бу дящшятли фаъиялярин гурбаны 
олан инсан талейини, йашадыьы дцнйанын эяляъяк агибятиндян 
наращатлыгларыны ясярляриндя йашадырдылар. Фикрят Гоъа да бу ясрин сон 
онилликляриндя гяляминин ян мящсулдар дюврляриндя ясярляриндя щансы 
мювзуда йазмасындан асылы олмайараг ону эятириб инсанла, динъ, 
сакит щяйат арзусуйла баьлаыр вя щямишя дя охуъусуну 
дцшцндцрмяйя чалышыр.
Онун щцманист дцшцнъяляри дцшцндцрцъцдцр. Фикрят Гоъа 
йашатмаьа, йаратмаьа, бир гялбя щямдям олмаьа ъан атыр. Аьаъын 
90
будаьына, бир чичяйин лячяйиня тохунмаьа, ону кясмяйя, йолмаьа 
разы дейил, онун гялбиндя йашатмаг мейли эцълцдцр. О, инсанын 
гаршысына бюйцк тялябляр гойур. Онун нязяриндя инсан еля бир 
варлыгдыр ки, диэярляриндян шцур вя тяфяккцрцня эюря фярглянир. О, 
кцляк дейил, туфан дейил габаьына чыханы даьытсын, гырсын, мящв етсин. 
О, инсандыр. О, щансы бир иши эюрцрся, бир ан дцшцнмялидир. Бир йашыл 
аьаъын йашыл будаьыны кясяндя дя, бир гощуму, бир йады «аъыламаг» 
истяйяндя дя, юз кяшфляриндя инсана ня кими хейир веря биляъяйиндя 
дя, яксиня, кяшфляринин дцнйайа эятиря биляъяйи бялаларына да; щяр 
аддымында, щяр гарышында щярякятиндя дцшцнмялидир инсан. «Дилинин 
зящярини» башгасынын гялбиня йцклямямяйя, щятта юзцнцн беля 
гясдиня дуранда «бир ан» ял сахламаьы, о «бир ан»ын щюкмцнц,
эцъцнц унутмамаьы тювсийя едир. Чцнки:
Щяйат иля юлцмцн
арасында бир андыр.
Бары бир ан йашасын
гялбиндяки арзулар.
Биръя анын ичиндя
бир арзун йцз-йцз олар.
Бир ан мющлят ня имиш
бир ан мющлят вер, анъаг
Бу ан бир дя щеч заман
91
тякрар олунмайаъаг.
Инсан арзусунда щяддини ашмамалыдыр. Арзу вящши, емосионал 
щисслярдян узаг олмалыдыр. Пула, вара, стола, вязифяйя, 
щеэемончулуьа щярислик инсанын фаъиясидир. Бу фаъиянин няляря апарыб 
чыхардыьындан хябярдар Фикрят Гоъа вязифяпярястляри севмир. Дцнйайа 
щаким олмаг истяйянляри, кцрсц, телефон, катибя «юлцлярини» хястя 
сайыр.
Онлардан бири шаирин «Хястя» шериндя гамчыланыр. Цстцня щяким 
чаьырылан хястянин дярдини шаир даща йахшы билир:
Онун ичиндя аьрыйан
мцдирликдяки сон няфясиди.
Цряйиндя аьрыйан
Алтындан чыхан машынды.
Бармаьы алтындан эедян
катибянин дцймясиди.
Бу йазыьы
йорьан-дюшяйя йыхмаьа
еля бу да бясди.
Шаир бу «хястя»нин цряйиндя аьрыйан «гуъаг-гуъаг» йаланлары, 
щагсыз ъаваблары, «гябул етмяйиб гапы далында гойдуьу» гоъа 
гарылары, эюздян салдыьы кющня достлары вязифядя оландан эетмядийи 
гощум тойлары, «йалтаг»ларынын инди башгасынын йан-йюрясини габар 
92
елядийи»ни охуъуйа чатдырыр вя билдирир ки, бу вязифя-кцрсц цстцндя 
эюрцлян эцнащсыз ишлярдян тюряниб бу хястялик:
Бу хястялийя
Лоьман тядбири йохду.
Щяким нцсхяляри йохду.
Щяким нейлясин ахы,
Бу хястяликдян
щеч Аллащын да хябяри йохду.
Вязифя, кцрсц дярди ичини йейян, йорьан-дюшяйя дцшян беля 
«хястя»лярин ич цзц ачылыб тюкцлцр, инсана щансы ишдя, вязифядя олурса-
олсун, юз инсанлыг боръуну унутмамаьы, инсан кими юзцндян 
ашаьыда дуранлара да гайьыйла, щюрмятля йанашмаьы мяслящят эюрцр 
ки, кцрсцдян дцшяндя дя бу гядяр язиййят чякмясин, ичини шяр щиссляр 
даьыдыб тюкмясин, ямялляриндян пешиман олмасын, вязифядян 
эедяндя дя щансыса бир ямялиня эюря архасынъа дейиляъяк сюзляря 
эюря хяъалят чякмясин.
Фикрят Гоъа шерляриндя Инсан ювладыны иттищам едир. Дцнйанын 
ейбяъярликлярини, адыны инсан гойуб, инсан овуна чыханлары ифша едир. 
Онларын бяд ямяллярини чырпыр цзцня: Мин бир адла, мин бир дин пярдяси 
алтында эизляняряк Иблис, Шейтан хислятини эизлятмяк исятяся дя эизлядя 
билмир. Дцнйа онун ифрит сифятиндян хябяр тутур. Шаир эюрдцйц ган 
чанаьына дюнмцш дцнйасынын щяр нюгтясиндян ешитдийи бяд 
93
хябярлярдян дящшятя эялир. Чюряк йедийи йердя Иранда, Ирагда, Чилидя, 
Ливанда даща ня билим щарда «филан гядяря инсан гырылыб» хябярини 
ешидир «чюряйим боьазымда», «сюзцм аьзымда» галыр-дейир. Шаир 
дюзя билмир. Дцнйанын, еляъя дя мцсялман юлкяляринин гырьынына, 
фаъиясиня, Аллащын йаратдыьы бяндяйя ял галдыранларын чиркин 
сийасятиня-бцтпярястин, хачпярястин гырьынына гязяблянир. Аллащын 
йаратдыьы инсан ювладынын эцнащсыз йеря ганынын ахыдылмасына 
дюзмцр, онларын чиркин ямялляриня охуъу гялбиндя нифряти артырыр, 
аьзынларын онлары гырмасыны, онларын варыны юзцня тяряф дартдыьыны, 
юлцсцнц «Аллащын цстцня ат»дыьыны билдирир вя гязябля дцшмянини 
«аъэюз» адландырыр.
Амма Фикрят Гоъа йахшы инсанлары севмяйи, язизлямяйи, щятта 
шящид олса да, дцнйада йашамаса да щюрмятля йад етмяйи дя баъарыр.
Шаир «Ушаг олмаг истямирям» шериндя дя инсан юмрцнцн ушаглыг 
чаьларыны хатырлатмагла еля бил алдадыб-алданмаьа гаршы чыхыр. Бу шер 
ики щиссядян ибарятдир. Биринъидя шаир ушаг олмаг истямир. Онун 
нязяриндя бюйцкляр ушаьа гаршы «гярибя олур». Доьма ата-ана 
ушаглары «щяр аддымбашы алдадыр», она йемяк йериня «резин ямзик 
верир», йаланчы «гылынъ», «мишар», «машын» алыр. Балаъа бир йалан 
дцнйасында башы гарышан «юмрцнцн яввяли йаланлар арасында итиб 
батан» шаир:
Сонра бюйцдцмся дя
94
ушаглыг вярдиши цзцндян
мяни щяр йаланчы алдатды
-дейир.
Садя реал щяйат щягигятлярини поезийайа эятириб, ону поетик 
дцшцнъяляр призмасындан охуъуйа чатдырмаг, она бядии дон 
эейиндириб щяйатын щяр анына ширин бир мяна вермяк, онлары инсан 
дцшцнъяляри, истяк вя арзулары ичярисиндя охуъуйа йенидян башга ъцр 
чатдырыб онун мяняви аляминя бир истилик, доьмалыг эятирян бу 
мювзунун юзцндя бюйцк бир бяшяри щисс йашайыр. Инсан онсуз да бу 
дцнйада алданмыш бир ушаьа бянзяйир. Илляриня севинъ, гям гатыб 
бюйдцб, щяйатын йцкцнц чийниня ашырдыб ону бу эялимли-эедимли 
дцнйада сынаьа чякмяк эюрян кимя ня верир? Кимя лазымдыр инсаны 
щяйатын сынагларына чякмяк?… сирляр дцнйасыдыр бу дцнйамыз да. 
Интящасы биз бу дцнйанын реаллыгларыны йашайырыг, о бириляринин 
цстцндян сцкутла кечирик. Амма шаир буну баъармыр. Чцнки щяйат 
онун цчцн шер, мисра предметидир. Реал, щяйати варлыглар юз яксини 
бядии ясярлярдя тапанда даща чох узун юмцрлц олур. Фикрят Гоъа бир 
гядяр романтика да чиляйир бу реал дцшцнъяляриня. Ширинляшдирир 
мисраларыны, чцнки щяйат материалларына мцраъият едир щямишя вя 
поетик дцшцнъяляриня, гаршысына чыхан суалларын да анъаг йашадыьы бу 
реаллыглар ичярисиндя ахтарыр ъавабыны.
95
Шаирин инсан щаггында дцшцнъялярини якс етдирян мисраларда 
(«Инсан» шериндя) инсан ямялляриня гойулан сядлярля разылашмыр:
Инсан юзцндян кичийя аъыгланмаз.
Инсан юзцндян бюйцйя архаланмаз.
Инсан буз кими сойуг олмаз.
Инсан щядяр йеря йанмаз.
Инсан дюймяз.
Инсан дюйцлмяз.
Инсан нейляйяр бяс?
Бунларын щеч бирини елямяся,
Инсана инсан дейилмяз.
Демяли, инсан юз варлыьында бу кейфиййятлярдян кянар ола билмяз. 
Инсан чох мцряккяб варлыгдыр. Мцряккяб варлыьын мцряккяб 
кейфиййятляри дя олмасы тябиидир. Йазычы дцнйада идеал инсан ахтармыр. 
Реал щягигятляр ичярисиндя бу юзцнц алдатмаг олар. Щямишя бюйцк 
сянят дцщалары юз ясярляриндя идеал инсанлар чох ахтармышлар, амма 
онлары реал щяйатда тапмадыгларындан романтик дцнйаларында тапыб 
йаратмышлар. Фикрят Гоъа йарадыъылыьында романтик инсан йохдур, 
варса да чох ъцзи ола биляр. О, щцманист инсандыр, сяняткардыр. 
Ахтардыьы ясил инсан, щцманист инсан онун йашадыьы дцнйасынын реал 
инсанлары ичярисиндядир. Онларын щцманист кейфиййятляриндян охуъу 
даща йахшы йарарлана биляр, юзцнц ъямиййят цчцн, инсанлар цчцн 
96
щазырлайа биляр. Дцнйа яксликлярин вящдяти цзяриндя гурулбса инсан 
характериндя дя бунлар юзцнц эюстярмялидир. Щяр бир инсан гялбиндя 
мцсбят вя мянфи кейфиййятляр вар. Анъаг бу кейфиййятлярдян щансынын 
даща чох цстцнлцк тяшкил етмяси мясяляси вар. Инсан ян чох йахшы 
инсани кейфиййятляря малик олмалыдыр. «Йаланчы Мящяммяд» шериндя 
олдуьу кими. Юмрц бойу йалан данышан Мящяммяд киши яслиндя бу 
йаланлары иля цмид гапыларыны инсанларын цзцня ачыг гойур. Аьыр 
хястяйя цмидсизлийя гапылмасын дейя, щяйат ешги гялбиндя сюнмясин 
дейя «кцйчц олма, сяндя щеч ня йохду»-дейир. Бириня вердийи пайы 
бюйцтмцр, гойун да олса беля, «гойун дейил, тойугдур»-дейир. Щяр
ахшам батаъаг эцняшин сабащ «башга ъцр доьаъаьы»ны, итийи итяня 
«тапылаъаьы»ны
Еля црякля дейирди ки,
Сюзцня юзц дя инанырды,
Гярибя хасиййяти варды.
Бу гярибя хасиййятли инсан бир заманлар шаирин лирик гящряманына:
Адамлар юлмцр,
улдузлар арасына
кючцр-демишдир.
Мящяммяд киши дцнйадан кючяндян сонра да дедикляри, 
сюйлядийи «йаланлары» унудулмур. Бу «йаланлар» кефи позуланда «бир 
йана чякилиб» асимана бахан гялбдя щяйат ешги йарадыр:
97
Бахырам асимана:
улдузлар чичяк-чичяк.
Улдузлар арасындакы
Мящяммяд кишинин
сясини ешидирям.
-Дарыхма, дцзяляъяк
тапылаъаг,
эяляъяк.
Йахшы ки, юлмцрмцш инсанлар,
Йахыш ки, дцнйада 
Мящяммяд киши вармыш.
Йаланчы Мящяммядин, «дарыхма дцзяляъяк, тапылаъаг, эяляъяк» 
кялмяляриндя йаландан чох сабаща цмид, инам йашайыр. Онун 
гялбиндяки инсани кейфиййятлярин зянэинлийидир ки, инсанлара эюстярмяк 
истядийи гядяр хейирхащлыг щиссляридир ки, «щяддини ашыб», бязян ону 
гаршымызда «Йаланчы Мящяммяд»я дюндярирмиш. Яксиня, диггятля 
эюздян кечирдикдя бу мисраларда Мящяммяд кишинин бюйцклцйцнц, 
инъя гялбини, зяриф дуйьуларыны, инсанлара бяслядийи мящяббяти 
эюрцрцк. Юлцмц юлцмсцзлцйя чевирмяк щисси, инсанларын бу 
дцнйадан эетмясинин доьурдуьу кядяри саь галан инсанларын 
гялбиндян силмяк цчцн «адамлар юлмцр, улдузлар арасына кючцр»-
дейир. Щяйат ешги цзяриндя кюкляйир юлцмц дя. Юлцмцн вящшятини бир 
98
гыьылъым, бир чяр еля арадан эютцрцр, йанар црякляря сябир эятирир ки, 
инсан бу щиссин ня олдуьуну дуйур, амма билмир нядир бу гялбиня 
ян язизини итирся дя беля тяскинлик, сябир верян. О бюйцк варлыгдыр 
Мящяммяд кишиляри йарадан, аъылы-ширинли дцнйасына лайла чалдыран…. 
Фикрят Гоъа бунлары эюрцр вя еля Мящяммяд кишинин бири дя юзцдцр. 
Мин, милйон Мящяммяд кишиляр вар ки, йер цзцнцн яшряфи инсанлары 
севир, кядяриня дюзмцр, юз ширин йаланларынын архасында инсан дярдиня 
йаныб кцл олур, шам кими ярийир, пярваня тяк башына доланыр.… бир ичим 
су кими йанан црякляря су сяпмяк, дярдиня шярик олмаг истяйир. 
Адям баласыдыр вя инсан гяминя дюзмцр. 
Шаир инсан нурунун, зийасынын эюйдяки улдузлар кими парлаг, 
эюзял олдуьуна инамымызы артырыр, инсан-улдуз варлыьындакы ишыгла 
гялбляри исидир. Цмидсизлик, горху, намярдлик, дцнйада ягидясиз 
йашамаг Йаланчы Мящяммядин хислятиндя йохдур. Еля шаирин диэяр бир 
шериндя дя бу кейфиййятляр ясас эютцрцлцр. Инсаны «зяфярля» 
йашамаьа, «зяфярля» юлмяйя чаьыран шаир «титрямяк йарашмыр инсан 
сясиня»-дейир. Онун цчцн газылаъаг мязары лирик гящряман Йер 
кцрясиня «дцшяъяк бир нида ишаряси» кими гябул едир. Амма бу гоъа 
дцнйада «мясляксиз», ягидясиз йашамаьы юлцмдян дя бетяр саныр, 
шяряф, ляйагят, мянявиййат щисси йцксяк тутулан бу мисраларда инсан 
гялбинин бюйцклцйц, инсан мянявиййатынын сафлыьы, зянэинлийи эюз 
юнцндя уъалыр:
99
Намярдям мясляксиз эюзлярим эцлся,
Дцшмяням аъизин фярйад сясиня.
Мясляким уьрунда бина тикился,
Гой мяни щюрсцнляр бцнюврясиня.
Инсан аьлыны, зякасыны, гцдрят вя эцъцнц шаир хошбяхтлик саныр. 
«Юмрцн йцкц» шериндя «аьлын язабыны» мцвяггяти, ютяри йцк, 
«аьылсызлыьын язабыны» юмцрлцк бир йцк кими гиймятляндирир:
Аьлын язабы
тясадцфян бойнуна дцшян
мцвяггяти бир йцкдц.
Аьылсызлыьын язабы
юмцрлцкдц.
Кишини гейрятли, мярд, сюзц бцтюв эюрмяк истяйян шаир «арвад 
кими гейбят гыран», бюйцкляр йанында щюрмятсиз, кичикляр йанында 
«кцчцк», «кичийи илан тяк чалан» кишиляри тянгид едир. Юзцнц йцксяк 
тутан, пис ямяллярля «мярд аьзына гапаг», «лопа быьлы, шяляпапаг, 
гуйу газан, тяля гуран» кишилярин ямялляриня нифрят йарадыр инсанда:
Чюряйини шястля йейяр.
Шяниня мин саьлыг дейяр.
Балаъа бцдрясян яэяр,
Йеря синиб хялвят гыран
Кишиляря бах, кишиляря.
100
Гейрят, дяйанят, ярлик мцъяссямяси кими эюрмяк истядийимиз 
кишилярин ады, ямяли иля дцз эялмяйян сифятляри Фикрят Гоъа цчцн 
аьырдыр.
Фикрят Гоъа инсанларын бир-бириня гайьысыны, бир-бириня ял 
тутмасыны ян йцксяк инсани кейфиййят кими шерляриндя юн плана чякир. 
Дцнйада ня гядяр инсан варса бир-бириня йардым етмялидир. Од 
олмаса оъаг йанмаз, «кюрцксцз бир кцря аловланмаз», гынсыз тийя 
пас атар, булудсуз боран, гар олмаз, гычлары тагятдян дцшян гоъайа 
да «бир яса» ял тутур. Она эюря дя шаир дейир:
Щеч кяс йахасыны чякмясин йана.
Щамы бир-бириня эярякдир, эяряк.
Дар эцндя инсана ял тутмайана
Йахышысы будур ки, инсан демяйяк.
Инсан да инсана дар эцндя кюмяк етмяли, инсани боръуну 
юдямяли, хейирхащ ямяллярля йашамалыдыр. Бир инсан кими шаир дя 
юзцнц щамыйа борълу сайыр:
Атайа борълуйам мян.
Анайа борълуйам мян.
Бялкя дя бу дцнйада
Щамыйа борълуйам мян.
Лирик гящряман-шаир юзцнц борълу саймагда щаглы тявазюкар бир 
инсандыр. Онун фикринъя, щарадаса елдян-еля, юлкядян юлкяйя, 
101
еллярдян елляря мяктуб дашыйан, бир мяктубла да олса она севинъ 
бяхш едян инсан вар вя она да дцнйанын бир дцнйадашы кими борълу 
олдуьуну дцшцнцр. Чцнки дцнйада ня гядяр мещрибан адамлар вар. 
Бу мисраларында онун гайьысыны чякян щякимя, бир кибрит дяняси 
йарадан инсана да, раст эялдийи щяр кяся бир тялябя кими борълу 
олдуьуну дцшцнян няъиб эянъ «хяъалятли» билир юзцнц ел-оба, халг, 
мллят, вятяндаш, ата-ана гаршысында. «Щамыйа борълуйам мян!»-
мисрасы алтында ян бюйцк дахили, мяняви зянэинлийя малик инсан 
образы дайаныр. Ясл вятяндаш, ясл инсан егоист щисслярдян узаг, анъаг 
инсанлара йарымаг истяйян, юз инсани боръуну баша дцшян, виъдан 
дуйьусу эцълц оланлар «щамыйа борълуйам мян»-дейяр, юз мяняви 
бюйцклцйцнц дя сцбут етмиш олар.
Шаир щямишя дцшцнъяляриндя инсан ювладыны фясиллярля гоша эюрцр. 
Киминся дахили ящвал-рущиййяси фясилля уйьун эялмяйяндя шаир бащар 
да олса, севиня билмир. Инсан эюзцндя йаш эюрмяк, инсан язабы, инсан 
гязяби истямир шаир. Вурьуну олдуьу ана тябиятин бир бащар сящяринин 
таблосуну «чякир»:
Эцняшя ачылмыш
зяриф додаглар кими
кцлякляр ясяндя
милйон-милйон лаляляр
дюнцб олур
102
гыпрырмызы шялаляляр.
Эцняш сящяр-сящяр
Чюлляря гушлары яляр,
чичякляри яляр.
Амма бу эюзял бащар сящяринин йаратдыьы няшя шаирин эюзляриндя 
йох олур:
Яри дюйдцмц, сюйдцмц, ня билим.
Бир гадын аьлады гоншуда.
Щычгырыглар арасындан
Йаьды чюлляря, сюйцшц дя, гарьышы да.
Бу сюйцш, гарьыш, щычгырыг «чюлдя эцняшли бащар олса да шаирин 
гялбиня, пайыз, сойуг бир йаьыш» эятирир. Аьлайан гадынын щычгырыглары 
шаири кядярляндирир. Гулаьына гушларын няьмяляри гямли эялир, шещли 
лалялярин «эюзляри нямли» эюрцнцр. Шаир эялишиня тяяссцфлянир, 
«цряйимин аьрысына бцкдцм бу дярди»-дейир. Алдыьы тяяссцрат 
растлашдыьы сящня, бир бащар сящяринин эюзяллийи бир-бириня тязадлы 
шякилдя тясвир едилир, амма никбин шаир бунлары да ютяри, щяйатын ирили-
хырдалы йашантылары кими унутмаьа чалышдыьындандыр ки, шери никбин 
сонлугла битирир:
Чюллярдя 
Гушлар да бир-бириня ешгини
ачырды.
103
Йарпаглар дцнйайа эялирди.
Чичяклярин эюзц эцлцрдц.
Торпаьын синясиня сыьмайан
Бащар няьмяси кими 
Гайнайырды булаглар.
Бащар иди, бащар.
Фикрят Гоъа гапылыб юз щисс вя дуйьуларына, кюнлцндян кечянляри, 
юз дахили ящвал-рущиййясини дя мисралара чевирмяйи, лирик шерлярин ян 
йахшы нцмунялярини йаратмаьы баъаран сяняткардыр. «Щярдян 
кюнлцмя дцшцр» шери бу ъящятдян поезийанын ян йахшы 
нцмунялриндян биридир. Лирик гящряман юз щисс вя дуйьуларыны ачыр, 
аьламаг, эцлмяк, щятта «тиканлы мяфтил кими шахталы бир кцляк дя» 
кюнлцня дцшцр. Бязян хяйаллара гапылыр; эюз ачыб эеъя йары шящярдя 
йанан ишыглары, «эюйдя улдузлары» илк дяфя эюрцрмцш кими онлара бахыр 
вя лирик гящрямана еля эялир ки:
Инсан айаьы цчцн
гярибсяйиб кцчяляр.
Дарыхырлар эеъяляр.
Щарай салыб дцнйайа,
Евлярдя йатанлары
Мян ойатмаг истярям.
Йухуну бир тцл кими
104
инсанларын цзцндян
алыб атмаг истярям-дейир.
Бязян лирик гящряман истямир ки, «эюзя эюрцнсцн». Динмясин, 
суссун, юзцня гапылсын, юз дцшцнъяляриня, юз дцнйасына чякилсин, 
беля дя чох гала билмир. «Майак» кими «алышыб-сюнян» кюнлц беля дя 
чох дура билмир вя бирдян йеня кюнлцня дцшцр ки, дуруб «баьрына» 
бассын «танышы», «досту», «йады».
«Щяр инсан бир дцнйады»-дейян шаир беля бир гялбин сащибидир вя :
Мян йашайа билмяздим
кюнлцм бир майак кими
алышыб сюнмясяйди.
Шер дя йазмаздым щеч
бу кюнлцмя дцшянляр
мисрайа дюнмясяйди.
Фикрят Гоъа кюнлцня дцшянлярин архасынъа эедир, хяйалларына 
йолдаш, щиссляриня сирдаш олур. Йазыб-йаратдыьы мисраларда санки 
мягсяди инсанлара йахын, доьма билмяк, онлары севмяк, онлары 
ящатясиндя эюрмяк, дцнйасыны бяхтявяр инсанла бязянмиш эюрмяк, 
инсан истяк вя арзуларыны, хяйалларыны гялямя алмаг, онларла бирэя 
олмагдыр. Юзц дя инсан олмасыйла фяхр едир:
Йахшы ки, дцнйада йашайырам мян.
Бир инсан адыны эейиб яйнимя,
105
Бир инсан юмрцнц алыб чийнимя,
Эцнлярдян-эцнляря дашыйырам мян.
О, юзцнц бу дцнйада артыг билмир, о еля дцшцнцр ки, о олмаса да 
бу дцнйа оларды, бу инсанлар, онларын гайьылары да онларла йашайарды. 
Амма:
Дцнйа бир цряклик касыблайарды.
Достлар бир дост бойу гысалардылар.
Онун нязяриндя о олмаса йери «бош галмаз», «Мин Фикрят тапылар 
таныша, йада», Амма шаир дцшцнцр ки, мян дцнйада олмасам:
Мяним юз севинъим, мяним кядярим
йетим галаъагды, эюзял дцнйада.
Юзцнц бу дцнйайдакы инсанлара, дцнйайа щямдям билян шаирин 
садя, саф щиссляри, кюнлцндян кечянляри беля тявазюкарлыгла, юзц дя 
кюнцлляря йахын, гялбляря мялщям бир шякилдя ифадя етмяк дя шаир 
ахтарышларынын, истедадынын, зянэин лирик аляминин бящрясидир. Шаир йахшы 
ки, инсан адыны дашыйыр. Йахшы ки, бир инсан юмрцнц чийниндя эяздирир. 
Йохса:
Мяним мящяббятим бащар кимидир.
Нифрятим ян гяддар шахта, айазды.
Бцтцн гапылары дюйярди бир-бир,
Эеъяляр йатмаьа сизи гоймазды.
106
«Йахшы ки…» шериндя шаирин ян эюзял дуйьулары ифадя едилир. 
Сямими, ачыг етирафдыр бу мисралар. Бир црякдян, гялбдян кечян 
сыхынтылар, бир кюнлцн мяналы йашамаг, инсан олмаг, инсан юмрц 
йашамаг, дцнйайа юзцнц эяряк билмяк, доста, язизя лазым олдуьуну 
дуймаг-инсан кими инсанлыьы йцксяк гиймятляндирмяк, йашамаг 
истяйи эцълцдцр бу мисраларда. «Тяки дцнйа йашасын» шериндя дя шаир 
бу дцнйада йашамаг ешгиня тохунур. 
Цряйимдя аьрылардан
даш асылыбдыр, даш.
Дцнйайа щеч ня олмайыбдыр, гардаш.
Бурада Йер кцряси фырланыр, «Эцн ишыьындан халат бичир юзцня». 
Амма шаир эцлцмсцнмцр, дцнйанын эюзяллийиня вурьун бир црякдян 
ися даш асылыбдыр. Чцнки бу севимли, эюзял дцнйада инсан ябяди дейил, 
эялди-эедярдир. Инсан цчцн йазылан бу гисмят, эялди-эедярлик, 
эюзялликлярдян бир эцн ял цзмяк мяъбуриййятидир цряйиндян «даш 
асыб» дцнйасыны севян лирик гящряманын. Амма шаир истяйир «тяки 
дцнйа йашасын», цзцня эцлцмсцндцйц, «йаваш-йаваш» ялвида 
демякдя олдуьу бу дцнйада йашамаьа мейл, арзу инсан ювладынын 
язяли, ябяди бир арзусудур. Бунун цчцн инсанлар Хызыры Зцлмят 
дцнйасына апарыб она дирилик суйуну бяхш етди. Дцнйанын фатещи 
Исэяндяр Дирилик суйуну тапмаг цчцн няляр вяд етмяди. Демяли, бу 
юлцмсцзлцйя говушмаг, ябяди щяйат ешги инсан ювладынын арзуларынын 
107
тямял дашыдыр. Арзу иля реаллыг ися бир-биринин якси олан анлайышлардыр. 
Шаирин дцнйаны дуймасы, тябиятин ганунларына бяляд олмасыдыр ки, 
эялди-эедярлийи инсан аьрыларыны цряйиня йцк еляйир. Онун йашадыьы бу 
Йер кцрясини «нящянэ фяза балаъа бир мирвари кими удуб». Бу 
мирваринин ичиндя ъанлы варлыглар вар, отлар, мешяляр, гойунлар…вя бир 
дя инсанлар вар. Онлар бир йердя «доланыр», отлар торпаьы, «гойунлар 
отлары», «биз гойунлары» «торпаг бизи» йейир. Йашамаьа беляъя щяр 
биримизин щаггы вар. Биз:
Фязада кичик бир сяййаряйик
йанырыг.
Отлу, гойунлу, инсанлы
торпаглы
доланырыг!
Дцнйанын ганунауйьунлугларында бир-бириня йарыма, бир-бирини 
йашатма сонлуьунда да бир йохлуг ашкар олунур. Дцнйанын бяляйи 
беля бяляниб. Ону дяйишмяк гейри-мцмкцндцр. Инсан ъанлы юмцр 
сцрцр, вахт чатанда кючцнц эютцрцб эедир.
Бурада бир шей шаири ачмыр. О да инсан юмрцнцн «эюдяк»лийидир. 
Бу эюдяк юмрцн («Эярякди» шериндя) «йедди или» баьчада, «он беш или» 
мяктябдя кечир вя:
Чохунун эюзцндя галыб мятляби.
О вахтаъан
108
эюзцнцн одуйла газан гайнадан
Гызлар таьындан дцшцр.
оьланлар дялиганлылыг
ойлаьындан дцшцр.
Юмцр шаирин эюзцндя чох «эюдяк»дир. Амма «нейляйясян ахы, 
охумаг да эярякдир, ев дя эярякди, ушаг да эярякди». Инсан 
талейиня, гисмятиня дцшян юмцр пайындан, йашамаг ещтирасындан 
доьур вя бу да тябии инсан арзуларыдыр. Инсанын бу арзуларла да 
йашамаьа щаггы вар. О, инсан юмрцнцн узадылмасы цчцн няляр етмир. 
Елмин ъянэялликляриня ял атыр, сонсуз фязалара баш вурур, тябабят 
елминдя эеъяли-эцндцзлц йорулмадан ъан гойанлар вар. Ахтарышлар, 
кяшфляр инсан саьламлыьынын, инсан узунюмцрлцлцйцнцн тяминаты цчцн 
ня кими йоллар ахтарылмыр? Даима ахтарышда олан инсан бир дя эюрцр 
юмцр онунла щесабат апарыр.
Фикрят Гоъа да щям инсан ювладынын юмрцнцн эюдяклийиндян 
«наразы»дыр, щям дя дцнйасынын сабащы цчцн наращатдыр. Онун истяйи 
аз, эюдяк юмцрдя йердир, сямадыр. Онун лирик гящряманына бу 
дцнйада «ня вар, ня даш-гаш», «шющрят-шан» «эяряк» дейил:
Бясимдир бу йер, сяма.
Тапдыьым бу дуз, чюряк.
(«Эяряйим дейил»)
109
О, бу эюдяк юмцрдя инсан кими йашамаг, инсанлыг адыны 
горуйуб сахламаг, дцнйадан эедяндя дя шяряфли адла эетмяк 
истяйиндядир. Онун лирик гящряманы чох шейляр эюрцб, чох инсанларла 
йол йолдашы, иш йолдашы олуб:
Рцтбя цчцн яйилиб
ятяк юпян эюрмцшям.
Рцтбя эяряйим дейил.
Чюряк цчцн гейряти
верян олур ялиндян.
Еля эен-бол чюрякли
олмаг истямирям мян.
Мяним чюряйим дейил.
Шаир шан-шющрят цчцн мяслякини атан, «юз елини» данан, 
«рцтбялиляр далынъа кюлэя кими» сцрцнянляри эюряндя «боьурам юз 
киними»-дейир. Чцнки ону йашадан даща цлви, даща тямиз, айдын 
фикирляр вар. О бизи дя о эюзялликлярдян йарарланмаьа, бу «эюзял 
дцнйанын» гядрини билмяйя, эюдяк юмрцндя йцксяк арзуларла инсан 
кими йашамаьа, аз юмрц даща мяналы кечирмяйя, дцнйасыны, 
торпаьыны, ятраф алями, тябиятин ясрарянэиз эюзялликлярини севмяйя, 
йашамаьа-инсан кими йашамаьа- бу дцнйада эюзялликляри дуймаьа 
сясляйир:
Сян бир бцллур суйа бах.
110
Гара, ъанлы торпаьа.
Мави, тямиз эюйя бах.
Мин-мин айдын эюзляря,
Нур ялянян цзляря,
Вцгарлы елляря бах.
Инсан кими йашасан
Йашамалы дцнйады,
Эюзял дцнйады валлащ!
(«Эяряйим дейил».
Бу «эюзял дцнйада йашамаг истяйи эцълцдцр» шаирин лирик 
гящряманын цряйиндя. О йашамаг цчцн щяр шейя щазырдыр:
Айаггабы олмаса
йоллары айаьыма эейярям.
Палтарым олмаса
гышда Эцняшин шяфяглярини,
Йайда
аьаъларын сярин кюлэясини
эейярям.
Йашамаг йеня дя шириндир-дейярям.
«Йашамаг истяйирям» шериндя шаир бу дуйьуларла, щисслярля 
йашайыр. Она доьрудан да, бу дцнйада щеч ня эяряк дейил юмцрдян, 
щяйатдан башга; о мави сяманын янэинликляриня хяйалян баш вуруб, 
111
орада табаг-табаг улдузлара, галактиканын сирли-сораглы мюъцзяляриня 
тамаша етмякдян, айаьынын алтындакы торпагдан, онун синясиндя 
битян эцлцндян, чичяйиндян, кюклц-эювдяли мешяляриндян, диш 
дондуран булагларындан, чюлляриндян савайы. Азад тябиятин азад 
гойнунда айаггабысы олмаса, «йоллары» айаьына «эейяр», гышда 
палтары олмаса Эцняшин шяфягляриня бцрцняр бу лирик гящряман. 
Йашамаг, йашамаг, эюз долусу дцнйа эюзялликляриндян зювг алмаг, 
эюз долусу дцнйадан юз камыны эютцрмяк истяйян бир инсанын 
йашамаг ешги эцълцдцр бу мисраларда. Цмумиййятля, щяйат ешги щяр 
бир истедадлы тяфяккцр сащибинин йарадыъылыьында орижинал бир шякилдя юз 
яксини тапыр вя охуъусуну щям дцшцндцрцр, щям дя йашамаг, инсан 
кими, мяналы йашамаг щиссини артырыр. Мясялян, Сямяд Вурьунун 
«Мян тялясмирям» шеирндя дя щяйат ешги эцълцдцр.
Дцнйайа севэи шаирин ганындадыр. «Бир эеъя» шери дцнйайа 
севэидян бящс едян дцнйанамядир. Эюзляриндян, киприкляриндян «бир 
пудлуг йуху асылса» да «йеня мяним цчцн дцнйа эюзял олаъаг 
сящяр»-дейир. Разыдыр лирик гящряман йухусуз галсын, бу эеъяни цряйи 
аьрысын, сящяр ачылаъаг, чюлляр, дцзляр, инсанлар олаъаг, чямянляри 
дцзляри чичякляр, евляри инсанлар бязяйяъяк. Бу эюзялликляр, онлара 
вурьунлугдур шаирин романтик-лирик дуйьуларына вцсят верян:
Бир эцн мян эеъядян эеъяйя кечмясям,
дцнйадан кючсям.
112
Эцняш няьмясини йеня чалаъаг,
Чичякляр кцлякляря наз едяъяк,
Эюзялляр лап
фяляйя дя наз едяъяк.
Бу дцнйа йеня дя эюзял олаъаг.
Бу эюзялликдя йашайаъаьам
мян дя,
Бир инсан юлцмц ахы нядир ки,
бу бойда дцнйанын эюзяллийиндя.
Онун йарадыъылыьында дцнйайа фялсяфи бахышлар, щяйата мящяббят, 
дцнйайа севэи инсан оьлунун язяли, ябяди севэиси ифадя едилир. Бу 
севэи юнундя инсан юмрц дя аъиздир, щеч нядир. Бу севэи бяшяри 
севэидир. Бу дцнйайа севэи хилас едя биляр дцнйаны, баьлыйар дцнйаны 
мящв етмяк цчцн силащ йарадан ялляри, кцт ейляйяр дящшятли силащлар 
щаггында дцшцнян бейинляри, ифлиъ едяр инсан ювладынын мяскяниня пис 
эюзлярля баханлары.
Шаир юз лирик дуйьуларында дцнйанын эяляъяйини сакит, фираван 
эюряъяйиня цмидлярини эизлятмир. О инаныр ки, ня вахтса, «бюйцк бир 
хошбяхтлик йаьаъагдыр йер цзцня»:
Эюзляйирям,
цмидим вар.
Йох едяъяк ясримиз дя
113
ясяб позан ибтидаи моторларын
эур сясини.
Мисралара веряъяйик
мярмилярин, атомларын щиккясини.
Эюзлямишям, эюзляйирям, эюзляйирям.
Шаир дцнйанын, инсанын йашамасы наминя инсаны юз ишини гурмаьа 
, ямялляря, фикирляря, идейалара сащиб олмаьа чаьырыр. Язялдян 
«йашамаг ешгиня, щяйат ешгиня» чалышыб инсан. Бязян «аъизя яйилян 
гящряман» олуб, «алим гойун эцдцб чомаг ялиндя». Йашамаг 
ешгиня, щяйат ешгиня инсан чох шейляр едяъяк. Дцнйада инсан 
кяшфлярдян, сирлярдян аэащ олмаг ешгиля йаныр. Бу ешгин ъанында, 
гайясиндя йашамаг ешги, инсан варлыьы ясасдыр. Бу инсаны шаир 
Эцняшдян дя гцввятли, гцдрятли билир:
Эюйляр гызы, гызыл сачлы эцняшим,
Бу сюз цчцн ня кцс мяндян, ня инъи.
Дцнйамызда сянин бюйцк нурундан
Ишыглыдыр бир кюрпянин севинъи.
Бир кюрпянин севинъини Эцняшин ишыьындан, нурундан йцксяк тутан 
шаир цчцн:
Ян бюйцк эюл биръя эиля эюз йашы,
Ян аьыр йцк бир инсанын дярдиди.
114
Юзцнц «пярвазланан инсан адлы бир гуш», даьлары «бизим бабалар» 
адландырыр шаир. Бу даьлары бабалар, инсанлары «дяъял нявяляр» кими вясф 
едян шаир заман-инсан ъцтлцйцндя чох мейлляр эюрцр. Бу заман 
«Дяъял нявяляри» бюйцдцр, бойа-баша чатдырыр, бязян «биръя анлыг 
бцдряйир, юмцрлярдя силинмяз изляр бурахыр». Амма заман инсандан 
эцълц чыхыр:
Ясил дащи ютян вахтдыр, замандыр.
Заман кечир, яйилмязляр яйилир.
Йер кцряси ъящря кими фырланыр,
Юмрцмцзц ялчим-ялчим яйирир.
Инсан «эцндцзлярин чаьырышына дуран», «эеъялярин лайласына» 
йатан, щяр мязарла «торпаьы» бюйцдян, «бир ялимиз йерин йедди 
гатында», «бир ялимиз улдузлу эюйлярдя» оландыр. Даьлары «бабалар, 
инсаны «пярвазланан гуш», вахты «дащи», Йер кцрясини «ъящря», 
«юмрцмцзц ялчим» кими гиймятляндирян шаир инсан-заман-торпаг-
дцнйа щаггында фялсяфи, лирик-романтик дцшцнъялярини верир.
Мцршцд Мяммядов йазыр: «»Даьлар мцасир шердя яъдад, улу 
нясил мянасыны да ифадя едир. Мясялян, Фикрят Гоъа даьлары бабалара 
бянзядир. Бабалар –даьлар халгын мяняви аьсаггалларыдыр. Бюйцк, ащыл 
вя мцдрик даьларын цряйи сирляр хязиняси, бейни нурлу фикирляр 
чешмясидир. Зирвясиндяки думанлар бялкя дя чякдийи ащдан вя гялйан 
115
тцстцсцндян йараныб? Онлар щикмятамиз дцшцнъяляриля нявяляринин 
юмцр йолуна ишыг сачырды:
Бир ялимиз йерин йедди гатында.
Бир ялимиз улдузлу эюйлярдядир.
Ян бюйцк эюл биръя эиля эюз йашы
Ян аьыр йцк бир инсанын дярдидир.
«Эеъяляр» мювзусу чох ишлянян мювзудур поезийада. Амма 
шаир Фикрят Гоъайа бу мювзу инсана мящяббяти тяъяссцм етдирмяк 
цчцн лазым олуб. Эеъяляр севэилилярин эюрцш вахты, щясрят, интизар 
анлары кими вясф едилиб. Ф. Гоъанын «Эеъяляр данышмасын» шеринин 
мювзусу башгадыр. Зянэин лирик щиссляри ясасдыр бу мисраларда. Лирик, 
мяна тутуму бюйцкдцр. Эеъяляр нядир лирик гящряманын эюзцндя?
Эеъяляр гойнунда
Гаранлыг язизлянир.
Эцнащымыз, сирримиз
Эеъялярдя эизлянир.
Эеъяляр онун цчцн башга алямдир. Шаир тяфяккцрцндя эеъяляр 
бир-бириня бянзямяйян бир варлыгдыр, онун да юз эцъц, юз имканлары 
вар.
Бязян еля олур ки,,
Сабащын да имдады
Эеъялярдян эюзлянир
116
Гаранлыьы йер цзцндя «бир эязяйян кцляйя», эеъяляри эюзцмцзя, 
«йуху кими эяряк» билян лирик гящряман, «гой йухумуз гачмасын, 
эеъяляр данышмасын»-дейир. Чцнки
Эеъя эязир елляри
гярибя фикирляри
гярибя йухулары,
гярибя ямялляри.
Бцкцб гаранлыьына
Апарыр, эедир эеъя.
Бир дцнйа сирря дюнцр
Ютцб эедян бир эеъя.
(«Эеъяляр данышмасын»)
Шаир ютцб эедян бир эеъянин данышмасыны истямир. О эеъянин 
синяси сирлярля долудур. Она эюря дя «инсанларын сиррини гой эеъяляр 
ачмасын, эеъяляр данышмасын»-дейир вя горхур ки, «галиб эяляр хейря 
шяр, инсан гиймятдян дцшяр».
Фикрят Гоъа узун-узады щадисяляри вермир ясярляриндя. Кичик бир 
мятндя еля проблемляря, мювзулара тохунур ки, юз зянэин мяна 
тутуму иля охуъуну дцшцнмяйя вадар едир. «…шаир йыьъам вя 
лаконик йазмаьы севир. О, бир-ики ъизэи иля эениш лювщя, вязиййят вя 
ящвалат тясвир едя билир”. (Бякир Нябийев).
117
Инсан юмрц мянасыз кечмямялидир. Инсан йашадыьы мцддятдя 
дцнйада еля ад гоймалыдр ки, юляндян сонра да унудулмасын, йахшы 
ямялляриня эюря хатырлансын. «Юмрцни яввялиндя заманын ъиловуну 
мющкям тут ялиндя»-дейир шаир. Юмрцн яввяли иля сонуна 
мцнасибятдя фялсяфи мцщакимлярля чыхыш едир. онун цчцн илк яввял 
юмцр бир парча чюряк дейил «йейясян, цстцндян су ичясян», юмцр бир 
йохуш да дейил «фит чала-чала кечясян». Юмрцн яввялиндя
Цряйинин астарыны цзя чевир.
Дамла эюзлярини
дянизя чевир.
Ишлят ачылсын бейнинин пасы.
Фикринин гаршысында
ъырылаъаг улдузлу каинатын
мави йахасы.
Юмрцн яввялиндян сонуна кими «заманла баш-баша», «инсанларла 
ял-яля» инамла йашамаьы мяслящят билир шаир. Инсансыз, замансыз 
йашамаг олар, «инамсыз йох». Инсана йашадыьы мцддятдя бош 
дурмамаьы, гуруб-йаратмаьы, дцнйанын сирляриндян вагиф олмаьы, 
охумаьы, юйрянмяйи, тикиб-гурмаьы, саф, мяьрур, тямиз адла 
йашамаьы, инсан кими йашамаьы, инсанлыг шяряфини, ляйагяти горумагла 
юмрц баша вурмаьы арзулайыр. Юмрцн ахырында да шаир йеня инсаны 
118
инсан кими юлцмя алчалмамаьа, ону да киши кими гаршыламаьа 
сясляйир. Юмрцн ахырында артыг шаир етираф едир ки:
Юмцр бир ялъя чюрякди
йемисян, цстцндян су ичмисян.
Юмцр бир йохушлуг йолду
кечмисян, сонуну да киши кими кеч.
Щяля баъарсан,
сон няфясдя бир зарафат еля.
ъамаат эцля-эцля галсын.
Сян дя арадан чых
эцля-эцля.
Инсан ювладынын бу дцнйадан эедишиндя дя шаир гейри адилик, 
мюъцзя эюрмяк истяйир. Тябяссцм, никбинлик йаьыр бу мисраларын 
ъанындан. Анар йазыр: «Фикрят Гоъа цслубунун чох мараглы вя гярибя 
юзялликляриндян бири дя будур ки, ян ъидди, щятта фаъияви мювзулардан 
йазанда да йцнэцл вя кядярли тябяссцмцнц сезирик». 
Фикрят Гоъанын бир-бириндян мараглы, дярин мязмунлу халг шеири 
цслубунда йаздыьы ясярляри вардыр. Онун гошмалары, байатылары да
сярбяст шеирляри кими кюнцл охшайандыр. Юзцнц талейин йаздыьы «бир 
йазы» («Гошма») билян шаир «Дядя Горгуд» шеириндя дцнйасыны Дядяси 
Горгуд дейян кими «йары доьру, йары йалан» эюрцр. Дцнйасыны бир 
119
сарвансыз «карван»а бянзядян шаир билмир «кимя галан дцнйады» бу 
дцнйа:
Дядям Горгуд удда чалан дцнйады,
Йары доьру, йары йалан дцнйады.
Щеч кяс билмир кимя галан дцнйады.
Бир Карванды Сарваныны эюрян йох.
Сащиби билинмяйян бу Карванда Дядя Горгудлар йол эялиб, йол 
эедиб, няьмяляр дейиб, гойуб эедиб. Кюнцлляр мцлкцнцн падшащы 
олуб сюз-няьмя-мусиги. Мяфтун едиб инсаны юзцня. Йарадан да еля 
йарадыб, гойуб эедиб… Дядям Горгуд нечянъи дядядир, нечянъи 
ясрин дейимчисидир эюрян? Шаир ону дилимизин ганында, ъанында, 
ширинлийиндя отуран няьмямизин йашыйла йашыны гоша эюрцр. Инсан 
оьлунун алын йазысынын, тале гисмят пайынын ширинини, аъысынын… дуйур. 
Сазлы-сюзлц дцнйамызын йашы гядимдир, Дядя Горгуд кими:
Дядям Горгуд няьмямизин йашыды,
Дилин, кюнлцн, сюзцн мящяк дашыды.
Юлцб эедян, олуб эедян йахшыды,
Юмрцн эюзял заманыны эюрян йох.
О эцнлц, бу эцнлц дцнйада шаир инсан ювладынын юмрцня ясян 
«рузиэарлар»ы эюрцр, «бяхти кющня гялиблярля кясирляр»-дейир, бир-
бириндян тутуб эедян нясиллярин-инсанларын «эцнцн йахшы-йаманынын» 
120
да эюбяйини дцнйанын юзцнцн кясдийини ялиндя ихтийары олмайан бир 
дцнйа сащиби кими нязмя чякир. 
«Йохдур» эярайлысы Йунис Имря рущунда кюкляниб. Иътимаи мотивли 
бир ясярдир. Юлкясиндя бир заманлар баш алыб эедян щяръ-мярълик, 
щакимиййятин сяриштясиз, баъарыгсыз, юз халгына, миллятиня лагейд 
инсанлар ялиня дцшмяси, бунун аьрысыны чякян халгын язаблары шаир 
гязябляндирир:
Даш олармыш надан сяси.
Сынды кюнлцмцн шцшяси.
Ганмаз башлара дцшяси
Аллащын бир дашы йохду.
«Дярд ялиндян чыхдым даьа»
Дярдим вар даь даьламаьа.
Эюрцрям, эял аьламаьа
Эюзляримин йашы йохду».
Фцзулийя исмарланмыш бир мисранын дахилиндяки о дярд-сяр юз 
халгынын, миллятинин дярдини шяхси дярди кими йашайан шаиря имкан 
веирир ки, фикрини ифадя етсин. О наданларын ямялляри уъбатындан 
халгынын, еляъя дя юзцнцн чякдийи мяняви сарсынтылары версин. Бир 
вятяндаш шаир кими халгын ирадясини ифадя едир шаир. О фикирлярин дейим 
тярзи дя халгынын дярд-сяри кими миллидир.
121
Шамил Салманов йазыр: «Фикрят Гоъанын сяняткараня йазылмыш 
«Ичмяли олур», «Бизимди дцнйа», «Нейнирям», «Шейтан баласы», 
«Эедяр» гошмалары юмцр-эцн, дцнйа щаггында щиссляр вя фикирлярля 
ашыланмышдыр. Ф. Гоъанын гошмаларында мцдрик щяйат щягигятляри 
хатырланыр, гыса вя йыьъам мисраларда ибрятамиз фикир, гянаят тялгин 
олунур:
Ятриндя зящяр вар гызылэцлцн дя,
Надан зящярляняр дошаб эюлцндя.
Баъаран ялиндя, ганан ялиндя
Илан зящяри дя ичмяли олур.
Чатар юз щаггына щяр йахшы, йаман.
Эяляъяк эцнцнц якир щяр ъаван.
Гоъалыб таьындан дцшдцйц заман
Адам якдийини бичмяли олур.
Беля шерлярин мязиййяти…-ашыланан фикрин щяйатилийиндя, 
цмумбяшяри зянэинлийиндядир. Ф. Гоъанын «Дцнйа» эярайлысыны бу 
мянада мцвяффягиййятли саймаг мцмкцндцр. Ясрлярин дяринлийиндян, 
халг щикмятиндян сцзцлцб эялян мцдрик, щакиманя 
цмумиляшдирмяляр Ф. Гоъанын садя, айдын, сялис мисраларында йени 
щиссляр ишыьында мяналаныр. Ф. Гоъа цмумиййятля, сон иллярдя халг 
шеринин бичимляриндян тез-тез истифадя едир, бунунла да поезийанын 
122
имканларыны эенишляндирир, классик яняня иля сяняткараня 
ялагяляндирир».
Фикрят Гоъа бу дцнйада пис инсанлардан чох йахшыларын олдуьу 
гянаятиндядир. Она эюря дя никбиндир. Никбиндир ки, йахшыларла ящатя 
олунмушдур, йашамаьа дяйяр, писляри йахшыларын эюзцня гатыб 
хошбяхт олмалы дцнйадыр бу дцнйа:
Бу дцнйанын арабир
Намярдляри олса да,
Бу гядяр таныдыьын
Йахшылары сал йада.
Яэяр эцля билмирсян
Юзцндян кцс, юзцндян.
Ещ..бу бойда дцнйада
Хошбяхт олмаьа ня вар!
Йашар Гарайев йазыр: «Ф. Гоъанын «Цнвансыз мяктуб» 
поемасында ещтирас вя сянят, емосийа вя факт, романтика вя щягигят, 
ани вя ябядиййят бир йердя, бир вящдятдядир. Юлцм, щяйат, мцбаризя 
вя юлмязлик щаггында шаир ян ади ифадялярля даныша билир, щеч бир артыг 
сюзя, риторикайа, защири бязяйя йол вермядян мювзуну фялсяфи 
сявиййясиня галдырыр. Поемада дил, ибаря вя ифадяляр системи дя 
йенидир, гейри-стандартдыр. Лакин эур фонетик няфяс бурада поетика 
123
цнсцрляриндян чох, поетик ещтирас вя тяфяккцря мяхсусдур. Ф. 
Гоъанын поетик дуйуму, гаврайышы вя дцшцнъя тярзи дя мараглыдыр.
«Цнвансыз мяктуб»ла Рясул Рзанын «Сон эеъя»сини ..бир идейа 
ялагяси бирляшдирир. Бу, тарихля мцасирлик арасындакы вящдятин, 
гящряманлыьын кечмиши иля бу эцнц арасындакы естафетин щяйатда да, 
сянятдя дя фасилясизлийи ганунудур»
Инсан ювладынын ичиндя бир вулкан эюрцр шаир. Бу вулкан шаирин 
«шимшяк кими щярдян алышыр эюз бябяйиндя» вя бу вулканла шаир инсан 
дахилиндяки «вулкан»ларда бирлик, вящдят ахтарыр:
Йандым, сусузам, истяйирям вулкан ичим мян.
Шимшяк кими щярдян алышыр эюз бябйимдя.
Рущумдакы цсйан еляйян вулкан ичимдян,
Щяр йанда йанан эюзляри эюрдцкъя дейирсян
Инсан доьулуб лап еля бил вулкан ичиндян. 
Инсан эюзляринин атяшиндя, одунда ишыьында вулкан, бу вулканда 
йашамаг, йаратмаг ешги, оду эюрцр шаир вя тябиятин мюъцзяси кими 
гябул етдийимиз вулканларла инсан эюзцндяки од, ишыг, щяйат нуру 
арасында бир охшарлыг тапан, ону поетикляшдирян, ону шериййятя 
чевирян, лирик бир усталыгла бу бянзярликдя бир щяйат ахтаран, ону 
цлвиляшдирян, уъалыглара галдыран шаирин бу лирик дуйьулары инсан 
ювладына бяслядийи щисслярин, сямими дуйьуларын, инсана севэинин 
тязащцрц кими гиймятляндирилмялидир.
124
Шаир о одда, вулканда инсан мярдлийини, шцъаятини эюрцр. Ичиндя, 
эюзцндя бир вулкан эюрян шаир инсан хошбяхтлийинин дя ня олдуьуну 
эюзял билир. Щяйатын хошбяхт анларыны йашамыш шаир «Бу эцн 
хошбяхтик» шериндя бу анлардан-юмцрдян олан анлардан бирини 
гялямя алыр. Бу эцн о, о гядяр юзцндян разы, хошбяхтдир ки, 
хошбяхтлийиня «гибтя» едяъяк эюрмяк истяйир щамыны. Лирик гящряман:
Дартыб ъырыб йахамы
Сярилмишям эюйдяки
улдузларын цстцня.
Кядяр долу эюзцмдя
шам йандырыр арзулар.
-дейир. Инсан гялбини, цряйини арзусуз тясяввцр етмяк мцмкцн 
дейил. Арзусуз цряк олмаз, олса бир парча «буз» олар. Арзу долу цряк 
гышда да бащар кими «эцл» ачар. Юзцнц «бащардан да хошбяхт» билян 
шаир бу арзуларын гойнунда юзцнц хошбяхт щисс едир. 
Бащардан да хошбяхтям.
Рущум мусиги долу
кюнлцм лаляли дяря.
Бу эеъядян вурулдум
мян бцтцн эеъяляря.
Щяля эцндцзляря дя.
Гялбим дянизя бянзяр,
125
севинъим-фыртынасы.
Бу бойда севинъ олмаз
йанасыйам, йанасы.
Севинъиндян йата билмяйян шаир бу севинъин йаратдыьы ящвал-
рущийяйя дя «мат» галыб; «бир гыз цзцня эцлмцш», юзцнц «гярибя» 
инсан санан хошбяхтлийин бир аныны, бир эцнцнц йашайан шаир гялбиня 
илыг бир сямимиййят, мящяббят тору гурмаьа щазырлашан, илмясини 
атан «бир гызын» эцлцмсямяси ня вериб бир гялбя, о гялбин кечирдийи 
чырпынтылар йашаныр бу мисраларда.
«Эеъянин няьмяси» шаир тяфяккцрцнцн, илщам дуйьуларынын, шаир 
тяхяййцлцнцн сясидир. Эеъя юз няьмясини охуйур. Бу эеъя «гаранлыг 
сачларыны бу дцнйайа сярмиш», «йуху эятирмиш», «щяр ахшам» эялян, 
фясилляр танымайан, сясиндя бир «лайла» эятирян анайа бянзядилир. Бу 
ана ня истяйир? Шаир эеъянин дилийля романтик дуйьуларына ганад верир:
Мян щяр ахшам эялирям
эялирям. 
«Хош эялмисян» демирляр,
дейирляр. 
Мян онсуз да эялирям,
эялирям. 
Мян бир анайам, ана,
Эялирям ки, ъащана,
126
Йатын, бир аз динъялин.
Адлайырам чайлары,
Адлайырам елляри.
Тиканлы мяфтилляри, 
чюлляри.
Шеирдя мянаалты иътимаи-сийаси мотивляр эцълцдцр. Бурада сярщяд 
танымайан эеъяляря шаир гибтя едир, аьрысыны, аъысыны дуйдуьу, мяняви 
язабыны чякдийи диряйи иля вурулдуьу, дюйцлдцйц бир сярщяд вар ана 
Вятянин дцз цряйини икийя бюлцб кечян. О ана Вятян Азярбайъандыр, 
шаир дя онун баласы. Йоллары баьлы, сярщядли, мяфтилляри тиканлы.  
Амма дцнйада эеъяйя сярщяд йохдур, онун цчцн дцнйанын 
сядди-сярщядди гойулмайыб. Беля анда шаир эеъяйя гибтя щиссиля 
бахмагда щаглыдыр. 
Еля бир шей йохдур ки,
О мяним сяддим олсун.
Азяри дейилям ки, 
Араз сярщядим олсун.
Эеъянин «юз сяси», юз «сюзц» вар. Бу сясдир лайлалар, лайлалар. 
Эеъя шаир цчцн будур. Эеъяни инсан кими ъанлы, образлы бир варлыг кими 
шеря эятириб, онун дилийля Азярбайъан халгынын аьрылы-аъылы талейини дя 
йенидян чюзялямяк, гайсагланмамыш йарасыны гурдаламаг, 
эюйнятмяк, эюйнядикъя гялбиндян кечянляри диля эятирмяк ютяри 
127
щиссляр дейил; эеъя кими юз торпаьында сядд-сярщяд, икийя 
парчаланмыш Вятяни беля эюрмямяк истяйи, арзусу, эеъя кими юзцнц 
дя азад, Вятянини дя бцтюв, торпаьынын щяр гарышында щясрят йох, 
анъаг мящяббят эюрмяк истяйи эцълцдцр бу мисраларда; бу, 
«эеъянин няьмяси»ндян чох, шаирин гялбинин няьмясидир.
«Эцлдяниз» поемасы да шаирин йарадыъылыьында мцщцм йер тутур. 
Бу поемада адлы-санлы бир назир гызы чох тяърцбяли, биликли бир шяхсин 
йериня –баш мцщяндисин йериня тяйин едилир. Бурада мцдирин 
икицзлцлцйц, йалтаглыьы ифша олунур. Йениъя али мяктяби битирмиш эянъ 
бир гызын йцксяк вязифяйя лайиг эюрцлмяси тябииликдян кянар дейил. 
Лакин юз ишиндя танынмыш, баъарыглы, пешякар бир инсанын вязифясиндян 
йалтаглыг наминя эютцрцлмяси вя онун йериня о гызын тяйин олунмасы 
щиддят доьурур. Охуъу беля завод директорларынын, идаря, мцяссися 
рящбярляринин щансы ки, беля гейри –инсани сималара маликдир, онлары 
охуъу кцтлясинин нифряти гаршысында гойур. Горхусунданмы, 
йалтаглыьынданмы бу ляйагятсиз ямял сащибинин тутдуьу ишя шаир юз 
мцнасибятини билдирир:
-Нийя эюря Нясрулла
Назириндян горхмалыды?
Бу тяк мяним суалым йох,
Щамымызын суалыдыр.
128
Бурада инсанлыьа йарашмайан кейфиййятляр тянгид олунур. 
Щаггын-ядалятин позулмасы охуъуда мцдир кими шяхсляря нифрят 
йарадыр. 
«Тякярляр эери фырланыр» поемасында инсан фядакарлыьы, 
гящряманлыьы вясф олунур. Бурада «мяняви ляйагят тягдир олунур, 
инсанлыьын язяли гануну кими поетикляшдирилир».
Фикрят Гоъанын «Эцнцн очеркляри» ясяри щаггында М. 
Мяммядовун фикирляриня шярикям. Шаир бурада доьрудан да 
проблемли дцнйамызын сящифялярини йенидян йазыр. Тарихи вярягляйиб 
шериййятя эятирир, шерин мювзусу едир, лакин инсан, онун кечдийи щяйат 
йолу, уъалыг, ляйагят, тарихин сящифяляриндя галмыш инсан юмцрляри, 
тарихин мцяййян сящифялярини йашамыш инсан, онун талейи, цзляшдийи 
проблемляр, онларын щялли йоллары, заман-инсан- проблемляр 
цчлцйцндя юзцня мяхсус бир шякилдя поетик ифадясини тапыр. О йазыр: 
Ф. Гоъа «Эцнлярин очеркляри»ндя эцнлярин ян ящямиййятли, унудулмаз 
анларыны, инсаны инсан кими йцксялдян мягамларыны поетикляшдириб. Бу 
эцнляр щансылардыр? Спартакын вурушу, Ъ. Брунонун фикир, ягидя 
цстцндя йандырылдыьы эцн, Бабяк цсйаны, 1905-ъи ил Доггуз йанвары, 
Щадинин язабы вя кядяри, 1917-ъи илин Октйабр эцнляридир. Бцтцн бу 
щадисяляр, бяшяр талеляри лирик «Мян»ин мяняви дцнйасыдыр. Бурада 
«очеркляр» сюзц ядяби жанр мянасында йох, олмуш, мювъуд ади 
щягигятляр мянасында эютцрцлмцшдцр. «Очеркляр»ин мязиййяти 
129
ондадыр ки, онун рущу, фикри, башланьыъы мцасирлик рущу иля 
ашыланмышдыр. Айры-айрылыгда очерклярдяки щадисяляр «оператив 
йанашма» предмети ола билярди вя беляликля, шаир мцасир поема 
явязиня сюзцн щярфи мянасында «мянзум очеркляр» йаратмыш оларды. 
Мцяллиф тарихя дя ябяс йеря мцраъимят етмир, бу мцраъият васитясиля 
кечмишля инди арасында рабитя йарадыр. Охуъу да дцшцнцр: 
бяшяриййятин бу эцнц наминя Спартак, Бабяк мцбаризя апарыб, 
сайсыз цсйан вя ингилаблар олуб, нящайят, Октйабр сямасы доьулуб. 
Лакин буна бахмайараг дцнйа щяля дя изтирабларла долудур, инсан 
щяля дя щяр йердя азад дейилдир. Елмин харцгяляр йаратдыьы бир дюврдя 
ня цчцн дцнйа бир сыра проблемляр гаршысында аъиз галыр? ХХ яср 
гуртарыр, бу проблемляр щялл олуна биляъякми? «Очеркляр»ин мятналты 
фикри, поетик фялсяфи консепсийасы белядир. Поемада тарихя бахыш 
никбин олдуьу кими, эяляъяйя дя инам бюйцкдцр… Р. Рза вя Ф. 
Гоъанын шерляриндя эюрдцйцмцз лирик дцшцнъялярин беля мцфяссял, 
сярбяст, буховсуз инкишафы-глобал инсан вя заман проблемляринин 
поетик мяналандлырылмасы цчцн чох уйарлы бир форма щесаб 
олунмалыдр». Шаирин бурада 
Дцнйамыз йаман алабязякдир,
Киминин Спартак цсйаны олмайыб
Киминин Ъ. Бруносу,
Парис Коммунасы,
130
Октйабр сямасы доьулмайыб.
-мисраларынын архасында ким дейя биляр ки, Азярбайъанын эяляъяк 
азадлыьыны, суверенлийини истяйян гялбин сясини ешитмирик? Мцстягил 
Азярбайъанын мцстягил дювлятинин гурулмасы цчцн сабаща никбин бир 
бахышла бахмыр? Уьрунда ъаныны беля гурбан веряъяк оьулларын 
йетишяъяйиня инамла йашамыр?
Фикрят Гоъаынн «инсан сявиййяси « щаггында бу дцшцнъяляри бир 
йох, бир нечя елмин, фялсяфи дцшцнъялярин малик олдуьу гялбин, 
тяфяккцрцн зянэин бядии тяхяййцлцндян хябяр верир. Бу ясяр инсан 
фялсяфясидир. Юзцня мяхсус зянэин бядии колоритя, инъя дуйуймлара 
маликдир, метафорик фикирлярля, романтик-лирик дуйьуларла зянэиндир. 
Инсан юмрц, фяалиййяти, ягли, дцшцнъяси, истедады, ямяли, сявиййяси 
щаггында йазылмыш ян гиймятли бядии ясярдир. Инсан фяалиййяти, онун 
аьлы, Эцняш олуб ойанмалыдыр. Аллащ йанында «бош галан» мяртябяйя, 
инсан сявиййясиня сащиб олмаг цчцн инсан биринъи нювбядя юз 
ямялляринин, наданлыьынын цзяриндя гялябя чалмалыдыр, дцшцнмяли, 
дцшцндцрмялидир. Инсан бейни харцгяляр йаратмаьа гадирдирся, 
каинатын сирляриня вагифдирся, аьлы, зякасыйла бунлара наил олурса, 
демяли, инсан балаъа гцввя дейил, Танры Адям ювладыны йеря инсан 
олмаьа эюндяриб.
Доьрудан да, бир мясял вар. Адам олмаг асандыр, инсан олмаг 
чятин. Инсанлыг язяли, ябяди кейфиййятдир, бяшяри кейфиййятдир. Онун 
131
цчцн адам-Адям ювлады юмрц бойу чалышмалы, юз ямялляриня нязарят 
етмяли, гялби йашатмаг ешгиля дюйцнмялидир.
«Ади щягигятляр» поемасында да шаир бу каинатда эюрдцйц бир 
«зярря»ни дя юзцня «тясялли», бунун да «бир юмря» бяс олдуьуну, 
«инсан юмрцнцн”» «ани бир сяс» олдуьуну сюйляйир. Бу каинаты Аллащ 
йарадан баь, щяр кяси дя бу баьын «дадлы мейвяси « билир. Аллащ 
каинатдан чох узагда олса да, щамыйа «йахындан йахындыр «. Шаир 
цчцн:
Щяр кясин цряйиндя
бейниндя пычылдайан,
Аллащын сясидир.
Йаранан эцндян
Сяндя Аллащ нуру олур.
О нур инсаны щяйатда «йашадыр «. Шаир о нурун адына «рущ», 
«дуйьу да», «алтынъы щиссиййат» да дейилдийини билдирир. Каинатын ян 
узаг нюгтясиндян дайаныб бизляря бахан Аллащ шаирин фикринъя:
Щеч кяси Аллащсыз гоймур.
Щеч кяси тяк бурахмыр Аллащ.
Шаир Адямя Аллащын вердийи «нур»да бцтцн ъанлылары гыздыран о 
нурун бир «зярря одуну» эюрцр. Онун одун варлыьы, мцгяддяслийи иля 
баьлы фялсяфи фикирляри поетик бир дилля охуъу рущуна, ъанына, 
дцшцнъясиня мараглы, ейни заманда щикмятамиз, щягигят тимсаллы 
132
лирик-романтик илмялярини атыр. Од-Аллащ одуну «щяр шейин ъанында» 
эюрцр шаир. Шаир бядии суалларла лирик-романтик дуйьуларыны даща тясирли, 
дцшцндцрцъц бир дилля шеря эятирир. Аллащ «оду»нун «мин бир ады» 
олуьуну сюйляйир шаир вя чох мараглы бир дилля бу «оду»н илкинлийини,
мцгяддяслийини нязмя чякдийи мисраларда дцшцндцрмя миссийасы 
эцълцдцр.
Амма щяр шейин ъанында
Аллащ оду вар.
Йанан оъаьын оду,
Йанмамышдан щарда иди?
Кцл оландан сонра
Щара йох олду?
Шаир инсан гялбиня, дцшцнъясиня мцраъият едир. Цряйинин 
башындакы «одсуз-оъагсыз щяраряти»н, ъанындакы «щцрриййяти”»ин, 
бейниня мин бир фикирляр салан, «щярдян» ону ондан «алан»ын ким 
олдуьуну «бяс кимди ?»- дейя соран шаир юзцдцр. Бу бядии суалын 
ъанындакы поетика да Фикрят Гоъа поетикасыдыр; бязяксиз, бянзярсиз.
Мян башга бир шейям,
Рущумдакы щюкм
Башга бир щюкмдц.
Шаир юз варлыьында, дцшцнъясиндя, дуйьусунда йашамында «икинъи 
бир гцввя»ни эюрцр. Бу «ади щягигятляр»ин ишыьында йерийир, дцнйа-
133
щяйат-инсан фялсяфясинин дяринликляриня баш вурур. Ф. Гоъа 
дуйумунда, дцшцнъясиндя олан ляли-эювщярляри, дцрри-дцрданяляри 
сечир, цзя чыхарыр, охуъу гаршысына гойур, камил дцшцнъя тярзинин 
поетик имканларындан йарарланыр бу щягигятляри юз дуйумлары иля 
ишыгландырыр. Ятраф мцщит, каинат, онун бир зярряъийи юзцнц щесаб едян 
яглин, тяфяккцрцн идраки имканлары сявиййясиня чыхарылыр, бядии щяллини 
бу мясяляляр бу шякилдя тапыр. Инсан, онун тяфяккцрц, бейни, 
дцшцнъяси щаггында дярин мязмунлу, поетик –елми потенсиал 
эцъцндяки щягигяти «ади щягигятляр» кими гялямя алыр. Бу фикирляр 
ятрафында шаир инсанлары дцшцнмяйя вадар едир, бир нюв щяр сащядя 
елм сащибляриня «кяшф”» цчцн материал верир.
Шаир бурада инсан ювладынын кечмиш, йашамыш олдуьу щяйат 
щягигятлярини дя эюздян кечирир вя онлара лирик-романтик бир эюзля дя 
бахмаьы баъарыр. «Адям ъяннятдян говуландан» инсан оьлунун 
«замандан-замана кечдийи»ни, «улдузлар арасындакы узаг бир йолу» 
кечиб эялдийини, «сцкутла долу» мави сящралары архада гойдуьуну 
сюйляйир. Адям оьлунун ъяннятдян говулмасына щяр дяфя йени бир 
мяна верир вя бу мяналар онун фялсяфи бядии фярзиййяляридир, поетик 
дейимляридир.
Дейясян щяр биримиз
Доьуланда ъяннятдян говулуруг.
Бялкя ъяннят йаратмаьа эялмишик
134
Эяляъяк илляря.
Эяляъякдя эяляъяк
Иманы камилляря.
Бу «иманы камилляр”» шаирин арзуладыьы саф инсанлардыр ки, бу эцн 
щамыны –Адям ювладларынын щяр бирини «иманы камил», дцз, мярд 
эюрмяк истяйир.
Шаир бязян тяряддцдля бахыр йашадыьы дцнйайа; «бялкя ъящянням 
бу дцнйады»- дейя дцшцнцр. Ъяннятдян чох ъящянням язаблары 
эюрцр бу дцнйада. Инсан ювладынын чатышмамазлыгларыны, 
щярякятляриндяки нюгсанлары цзцня вурур вя юзцнц дя бу алямдян 
тяърид етмядян, бцтювлцкдя инсан адындан данышыр. Онун юзцндян 
«оду, одуну» олдуьуну, юзцнцн «чюмчя булайан», «од галайан» 
олдуьуну дцшцнцр вя бу одда юз ямялляриня эюря «йан»дыьыны, 
буранын ъящянням одуну галайанларынын да Шейтан олдуьуна 
инанмаьы эялир. Чцнки «оддан вя гандан башга”» щяр шей эюрся, щяр 
шейи таныса «бялкя дя инсан олардын» –дейир. Вя бура ъящяннямся, 
сян инсан дейил, «бура говдуьу Шейтанысан»са онда «йандыр, йан, 
бала, йан». Демяли, юз ямялинин яърини чякир инсан. Юз щярякятлярини, 
инсанлыг симасыны итирб йашадыьы сакит, тямиз йер цзцнц мцщарибяляр 
мейданына чевирян, нащаг ганлар тюкян, дцнйаны ода гярг едян, 
дцнйаны ъящянням одунда йандыран вя йашадыьы алями ъящяннямя 
чевирян Инсан ямяли шейтан ямялляридир ки, ону ъяннятдян говдуруб, 
135
аьлыны башына тов елямяк цчцн Аллащ юз дярэащындан ону 
узаглашдырыб, камилляшмяси цчцн узаглара атыб. Сынаг мейданы 
сандыьымыз йер цзцндя ян али варлыг сайылан шцур, тяфяккцр сащиби 
олан инсан, онун ягли, зякасы имкан вермямялидир ки, бу дцнйа-йер 
кцряси инсан ямялинин уъбатындан ъящянням одунда йансын. Шаир 
йахшы дуйумлу, хейирхащ инсанларын ящатясиндя олмаг истяйир. О, 
тянщалыьын ня демяк олдуьундан бящс едяндя эилейлянмир, тянщалыг, 
инсанлар арасында тяк олмаг «бюйцк дярдди» шаир цчцн. Бцтцн ятрафы 
инсанларла долу олдуьу щалда «кюкс гяфясинин ичиндя тяк-тянща» 
олмаг дярддир инсан цчцн. Ялбяття, шаир бурада ясл инсандан данышыр. 
Шейтан фелиня, фитня-фясадына уймамышдан яввялки инсаны. О инсаны ки, 
Аллащ севяряк йаратмышды, Шейтан ямялиндян узагды. Шаир еля 
инсанларла Аллащын тяклийи, ващидлийи идейасыны да шеирин дахилиндя 
яридиб. Мювзу ичиндя шаир мювзу эютцрцр вя шеирин биткинлийиня, 
сцжетиня хялял эятирмядян Аллащ тяклийиня, мцгяддяслийиня 
мцнасибятини поетик бир дилля дя ифадя етмиш олур.
Шаир Аллащын дярдини инсан дярдиндян дя бюйцк сайыр. Онун 
дярдини бцтцн «каината йцк» билир. Чцнки:
Ондан ашаьыда
Ондан йухарыда Аллащ йохду.
Севяни, ашиги чохду.
Севэилиси, ушаьы йохду.
136
Кечмиши, бу эцнц, эяляъяйи йохду.
Доьулдуьу, юляъяйи эцнц йохду.
Йаратдыглары аъэюздц.
Юзцнцн эюзц щямишя тохду.
Алямляри йашадыр ешгинин оду,
Яввялиндян тяк тянщады.
О юзц тяк олса да шаир онун якдийини «ъцт якди»йини, «йаратдыьыны 
ъцт йаратдыьы»ны эюрцр. Йаратдыьыыны каината даьыдыб, «талейини алнына, 
овъуна» йазыб онун юлцмлц, олумлу дцнйасыны верди. Щяйат вя юлцм 
ялиня вердийи инсаны язизлярини итиряндя «ичяридян габыг, габыг соьан 
кими сойул»дуьуну эюрян шаир бу йандырмаг дейил, «ишыг олсун»-
дейир вя билдирир ки:
Йанмаьын да инсан юмрцня йарашыг олур.
Йанырсан шам кими йан.
Батан Эцняш кими, дцшян ахшам кими йан.
Шаир бу йанмаьа да о уъа, тяк-тянща Аллащын «гурдуьу ойун, 
яйлянъя» кими дя бахыр. Танры сирляриня вагиф ола билмямяйимизин 
нятиъясидир ки, шаир «Аллащын мятляби чох бюйцкдц, щягигяти 
эюрцнмязди, зярифди, инъяди»-дейир. Юзцмцзц ися бу дцнйайа эялдийи 
йолу «унутмуш «лар щесаб едир. Инсан ювладынын истяйи нядир, нядян 
«наразы «, нядян «разы» олдуьу да шаиря бялли дейил. Инсан щяйаты, алын 
йазысы, тале, гисмят инсаны щара апарыр, апарсын, ону сонда «айаьы» 
137
йеря «баьлы» эюрцр. Бу йеря, торпаьа баьлылыг шаиря вердийи цряк-диряк, 
ъясарят данылмаздыр. Инсан оьлу будур, йашайыр, гоъалыр, бязян дя 
щеч гоъалмадан «учуб» эедир дцнйадан. Шаир язизляри учуб эетмиш 
доьмаларынын йолчцсу олдуьуну билир. Билир ки, бир эцн доьулан бир 
эцн учуб эедир. Доьмаларынын эедишиня нязяр салан шаир «бунлар 
мяня учмаг юйрядир «-дейир. Бунлар «ади щягиятляр»дир. Шаир бу ади 
щягигятлярин фювгцндя –йцксякликдя Аллащы эюрцр, она цз тутур:
Бу алямдя милйонларла йер кцряси вар.
Щамысында да ъанлы сяси вар.
Щяр ъанлыда Аллащ зярряси вар
Ады Рущду.
Инсаны да «каинатдан эялмя», «йер немятляри» иля бюйцйян, йер 
кцрясини вятян билян, вятяни шящяря, кяндя, щяйят олан, эеъя-эцндцз 
чалышыб-вурушуб, юз йашайышыны тямин едян, юмрцнцн сонуна кими 
гарын цчцн чалышан, «бядянимиз дяйиб йетишяндя «саплаьымыз гырылыб 
«торпаьын ачылмыш аьызына» дцшян, торпаьа язизлярини юз ялийля верян, 
цстцнц «торпаглайан», сонра да отуруб аьлайан билир. Инсан ювладынын 
алнына йазылан бу гисмят, бу тале, бу гурьу, бу тяля, бядян мейвя 
кими йетишяндя «юз зяррясини алан» Аллащын «мящарятля гурду”»ьу 
мюъцзясидир шаир дцшцнъяляриндя. Бцтцн бунлары да шаир унутмамаьы 
тювсийя едир ки:
Сяни дя йарадан Аллащды.
138
Рущ дедийин зярря дя онунду.
Тале дедийин юмцр дя.
Юлцм дедийин сонунъу ямр дя.
Шаир Аллащ бюйцклцйцндя, гцдрятиндя мящяббяти ясас эютцрцр:
Йарадан юзцдцр ъаны, мящяббяти
верян дя, алан да.
Аллащын вердийи рущ олмаса
о щансы мящяббятди.
Инсаны рущсуз бир «парча ят», «бир овуъ торпаг» билир. Адям-
Щявва яфсанясини дя, Аллащын йаратдыгларыны да, онларын оьурлуг 
етдиклярини, «тамащы «онлары алдатдыьыны да, она эюря дя ъяннятдян 
говулдугларыны да- бир сюзля ешитдиклярини, билдиклярини йада салыр, 
инсанын йер цзцндя артмасыны, тюрямясини, йарымызын щаглы, йарымызын 
щагсыз олмасында да «Адямдян Щяввадан ганымызда оьурлуг» 
олдуьуну, «бириндя бир аз чох, бириндя бир аз аз”» эюрцнтцсцнц, 
«тамащын инсанла якиз» олдуьуну сюйляся дя бир шейдя гялбиндя бир 
архайынчылыг, тясялли тапыр, фикрини никбинликля битирир ки:
Рущумуз аллащданды, тямиздир.
Бюйцк тясяллимиз будур.
Бизи дя Аллащ йарадыб,
Она юз йаратдыьы язизди.
139
Шаир дцшцндцклярини дейир, дейиминдя сечилир, охуъунун диггятини 
гялямя алдыьы мювзунун ъанындакы щяйат фялсяфясиня ъялб едир.
Инсаны каинатын гаранлыгларында «ишылдагушалара» бянзядян шаир 
инсан ювладынын щяр биринин дцшмянинин юз ичиндя олдуьуну билдирир вя 
бу дцшмянинин, иблисин ющдясиндян эялмяйи дя, мяляк олмаг 
кейфиййятиня йийялянмяйин дя инсанын юз ялиндя олдуьуну сюйляйир. 
Одур ки, тямиз, мянян, рущян мяляк кими саф олмаг цчцн инсан 
юзцнц тярбийя етмялидир. Инсани кейфиййятляря йийялянмялидир, аьылла, 
шцурла щярякят етмяли, аьлы иля няфсиня галиб эялмялдир. Дцнйа малынын 
дцнйада галдыьыны, юзц иля апара билмядийини билдирир вя она эюря дя 
тамащынын ясири олмамаьы мяслящят эюрцр. Инсан дейилян мцряккяб 
мяхлугатын дахили алями фярдидир, юзцнямяхсусдур. Щяр кяс юз 
«дцшмянини» ичиндя боьмалы, вахтында ону мящв етмялидир. «Инсан 
сявиййяси», «Ади щягигятляр» поемалары инсанлыг щаггында фялсяфи 
дцшцнъялярдир, реал щяйат щягигятляри цстцндя кюкляниб, инсаны 
сафлыьа, дцзлцйя чаьырыш, щаггы-ядаляти унутмамаьа, бюйцйя, кичийя 
щюрмят етмяйя сяслямя, инсанлыг боръуну унутмамаьа сяслямя, 
бирлийя, тямизлийя, бир-бириня гайьы эюстярмяйя чаьырыш, Аллащыны 
унутмамаьы тювсийя, онун гойдуьу йолла эетмяйя сяслямя, инама, 
етигада щюрмят етмя, Йараданын гцдрят вя гцввясини унутмамаьа 
чаьырыш, инсаны юз дахили сафлыьыны горумаьа, тамащдан узаг 
олмасына чаьырыш, дцнйа-каинат-инсан-Аллащ фялсяфясиня доьру 
140
эетмя, она тапынма, ади щягигятлярдяки гейри-адиликляри дя эюрмя, 
юзцнц тярбийя, юзцнц дярк, юзцня щюрмят, юзцня инам, юз эцъцня, 
тяпяриня, аьлына, габилиййятиня эцвянмя, ъанлы-ъансыз варлыглары да 
севмя, щцманист рущда йашама, ана тябиятин гядрини билмя, 
йашамаг, йаратмаг ещтирасынын даща йахшы тяряфляриня цз тутма, аллащ 
йанында юз «мяртябяси»ни эюзлямя, о мяртябяйя галхмаг цчцн 
юмрц бойу чалышма, фяалиййятдя олма, инсан ювладыны юз йер кцрясини 
севмяйя чаьырыш, каинатда сяййарялярдя юзляри кими ъанлыларын-
инсанларын олдуьуну унутмамаг, дцнйа-каинат щаггында сирляря 
йийялянмяк цчцн аьлын гцдрятиндян йарарланма, дцнйада йер 
кцрясинин эяляъяк талейини дцшцнмя, инсан оьлуну юз айаьынын алтыны, 
юз отурдуьу, йашадыьы мяскяни горумаьа чаьырыш, эяляъяк нясиллярин 
ябяди щяйат мяркязи олан Йер кцрясинин гядрини билмяйя, горумаьа 
чаьырыш… эюрмядийимиз, унутдуьумуз даща бюйцк идейалар вар бу 
поемаларда. Бунларын щяр икисиндя инсан–каинат-щяйат варлыьына истяк 
ясасдыр. Йер кцрясинин ябядилийи цчцн наращатлыг ясасдыр. Аллащ кими 
Инсан да йарадыъыдыр. Гой даьыдыъылыг миссийасындан ял чяксин. О 
гцввят дя онда вар. Йаратдыьыны мящв етмямяк цчцн йарадылана-
юзцндян яввял, сонра, юзцйля бир заманда йарадыланын гядрини 
билмяк истяйи бу мисраларда ясасдыр.
141
Кишиляри, гадынлары характериня эюря таныдыьы кими шаир «йазыг 
адамлар»ы да йахшы таныйыр. Онлары она эюря «йазыг адам» адландырыр 
ки:
Биринин чякмясинин баьыны баьлайыр.
Биринин быьыны йаьлайыр.
Биринин ятяйини юпцр, аьлайыр.
Узун йанында эюдякди.
Эюдяк йанында алчагды.
Бу ъцр сифятлярля бу «йазыг адамлар» щяр шейя наил ола билир, щятта 
«ялиня вязифя» дя кечирир. Ондан сонра ня гощум, ня таныш, ня дост, 
ня гардаш йадына дцшцр, унудур ки, юзц дя «кимдянся ашаьыды». Беля 
вязифя дцшкцнлярини шаир «юкцзя», «тойуьа» да бянзядя билмир. Шаирин 
фикринъя, белясиня алим, фящля, мцяллим дя демяли дейил:
Адамын юзц тикдийи бир дахма олар.
Щалал газандыьы бир лохма олар.
Якдийи бир аьаъ олар.
Лакин вязифя кцрсцсцндя отуруб юз «сяси», «ядасы», «эюстяриши» 
иля сечилян, танынан, гейриляринин ямяйи щесабына варлананларын 
милйонлары олса да беля «онларын рущу, эюзц аъ олар», ахырда да инсан 
мящяббятиня мющтаъ олар. Шаир беля типлярин мянфи характерини, гейри-
инсани хцсусиййятлярини тянгид едир, «гиблясини» пула дюндярянлярин ня 
вахтса йеня инсан мящяббятиня мющтаъ галаъаьыны билдирир. Шаир 
142
белялярини диэяр шериндя «намярд» сайыр. Йахшыларын тяклянмяси, 
йаманын, пислийин артдыьы бир заманда шаирин нязяриндя:
Ганмаздан Аллащ гачар,
Намярдя аман олмаз.
Шаир дюврцнцн шаиридир. Ятрафында баш верян щеч бир щадисяйя ютяри 
бахмыр, йашадыьы зяманянин «кечид дюврц»ня дя мцнасибятини 
билдирир. Бу кечид дюврцнцн кейфиййятлярини ачыр. Орада да инсан, онун 
щяйаты, талейи ясасдыр:
Инди кечид дюврцдцр.
Гыл кюрпцдян кечилир.
Йаманлар да сечилир,
Йахшылар да сечилир.
Бу кечид дюврцнцн архасында халгымызын ганлы-гадалы тарихи 
анлары дурур. Юз мцстягиллийи наминя чалышан, чарпышан, шящид олан, 
мярд, мцбариз оьулларымыз дурур. Аддым-аддым ирялилямишик, дашы-
даш цстцня гоймушуг. Азярбайъан дейилян азад, мцстягил 
дювлятимизи гурмушуг. Амма неъя гурмушуг? Бу щягигятляр шаир 
гяляминдя, йазычы дцшцнъясиндя, ряссам фырчасында йашайан, эяляъяк 
нясилляря чатдырмаг наминя, онун гядрини билмяк цчцн шеря, 
ядябиййата эятирилир. «Азадлыг гурбансыз, гансыз олмур»- дейир шаир. 
Чцнки щяр биримиз:
Вятян цчцн, ана цчцн
143
Щяр биримиз бир оьулуг.
Оьул цчцн, нявя цчцн
Азадлыьа эедян йолуг.
Ганымыз бащасына азадлыьымызы газандыьымызы билдирян шаир 
азадлыьа эедян йолда бир «аддымды мяним адым»-дейир. Чцнки бу 
азадлыьа эедян вятян шящид веря-веря эедир. «Ганымызын бащасына» 
«йола дюнцб бу торпаьа дюшянирик, узанырыг»-дейир шаир. Бу дейимдя 
азадлыьа мящяббят, бу йолда шящидлик зирвясиня, бюйцклцйцня, 
уъалылыьына мцгяддяс бахышлар ясасдыр. «Сечмяк асанды» шериндя 
азадлыгла «йаьяппяйи»ни сечян кишилярин ляйагяти, инсанлыьы орталыьа 
гойулур:
Бир йанда азадлыгды.
Бир йанда йаьяппяйи.
Бу йердя сечирляр
Кишини, кюпяйи.
«Азадлыг» шаир цчцн башга бир алямдир. О, бу азадлыгда няляр 
эюрмцр? Ана дцнйайа инсан эятирир, бари-щямлини йеря гойур, «азад» 
олур, «дцнйада инсан доьулду»-дейирляр. Шаирин бурада фялсяфи 
дцшцнъяляри баш алыб эедир:
Билмядим азад олан
Ъан верянди, ъан аланды.-
Ахы, неъя азад олдун,
144
Ананды, баланды.
Шаир бурада тяряддцд едир. «Дейясян Азадлыг яввялиндян эюзял 
бир йаланды»-дейир. Ана дцнйайа ювлад эятирир, онун гулу олур,
«юлцнъя ана мящяббятинин ясири олур», юлцр, «ана торпаьын ясири олур». 
Йашадыьы дцнйада да рущ азад олмур. Шаир бу азадлыг щаггында 
дуйьуларыны лирик, романтик бир дилля беля цмумиляшдирир:
Азадлыг бялкя илк ишыгды,
илк сясди.
Бялкя илк няфясди. 
Сонра да Аллащ дейир ки,
-Азадлыг ойуну даща бясди!
Гайыт дярэащына, ювладым.
Шаир азадлыг мяфщумуну Йарадыъы-Танры адыйла баьлы верир. Она 
поетик, илащи бир дон эейиндирир. Щеч няйя, щеч кимя бянзямяйян 
Йарадан, эюрян, бцтцн йарананлардан уъа, уъалардан уъа Аллащ
Азадлыг бирлийи, бцтювлцйц эюрцр, ейниляшдирилир. Аллащын адындан дейир 
сюзцнц:
Азадлыг сюзц дя
Мяним адымдыр, адым!
Азадлыг мяня доьру бир аддымды.
Демяли, Азадлыг юзц мцгяддясликди, асылы олмайандыр, уъалардан 
уъа оланды.
145
Фикрят Гоъа «Валлащ, адам гоъалмаз”»” шериндя о заман адам 
гоъалмаз дейир ки, эюрдцкляри кюнлцнц ача; эюзял эцлляр, хошбяхт 
елляр; севэилисини цзцэцляр эюрсцн, баьында эцлляр ачсын. Шаир бцтцн 
йолларыны ачыг, бир-бири иля эюрцшцнц эюрся, дост-доста йарыса… «бу 
дцнйа ъяннят олар»”” –дейир вя она эюря дя мящяббяти, цнсиййяти, 
цлвиййяти, эюзяллийи инсан юмрцнц узадан амилляр кими гябул едир:
Бу дцнйада севэи
Мящяббят ачсын чичяк
Ъан дейяк, ъан ешидяк
Валлащ, адам гоъалмаз
Она эюря дя «Эюзял йаша»” шериндя инсаны дцнйада мяналы, эюзял 
йашамаьа сясляйир. Тяк йашамамаьа, бир инсан тапыб онунла «баш-
баша” вериб» юмцр эюдякди””-дейиб кядярлянмямяйя, щяр бир аны 
эюзял йашамаьа чаьырыр. Шаирин нязяриндя, дцнйада йахшы ня варса, 
бу дцнйададыр” вя бу дцнйа «эащ зящяр, эащ бал дадыр»”. Она эюря 
дя пахыллыгла дейил, аьылла, севэийля йашамаьа, йаландан, рийадан узаг 
олмаьа, щяр йашда севилиб-севилмяйя, мяналы, хошбяхт йашамаьа ъан 
атыр. Севэи шаирин нязяриндя кюнцлцн «ъяннят» баьы”дыр. Аьлы «евин нур 
чыраьы”», пахыллыьы «гялбя эюз даьы»” кими гиймятляндирир вя инсан 
ювладынын характериндяки яксликляри тябиятин гануну кими гябул едир. 
О, йахшы ъящятляри кюлэядя гойан бязи чатышмазлыглары да баьышлайыр:
Ишляр щамсы кяляк дейил.
146
Инсанды да, мяляк дейил.
Фяляк дя пис фяляк дейил,
Беля гойулуб тамаша.
Инсанын дахилиндяки гейри-адиликляри Фикрят Гоъа бюйцтмцр. Еля бил 
юйряниб инсанлары беля эюрмяйя, санки беля дя олмалыдыр бу. Амма 
«Касыбларын эюз йашы””»на да шаир дюзмцр. Цзцнц эюйляря тутур, 
касыбын эюзцндя йаша дюнмцш «шикайяти, арзусу»” ону эюйнядир. 
Танрынын «ещтийаъын аьзына» атдыьы касыбларын арзуларыны «эюз йашыйла» 
эюйярт”мяси сарсыдыр вя она эюря дя «Илащи, сян бу гядяр бядбяхт 
йаратмысан”»-дейир. Онларын ахытдыьы эюз йашлары гялбини наращат едян 
шаир бир бядии суалла гялбляри силкяляйян суалларына ъаваб эюзляйир, 
«Йяни беля аз иди йер цзцндя дузлу су”? « ки, инсанын эюз йашларыны да 
она гошуб?” Бу мисраларда инсана гайьы, мярщямят, дуйум вар. О 
ахан эюз йашларына мин мяна верир, дуйур, чцнки шаир «кишилярин хялвят 
ахан эюз йашларындан йаранмыш” дяниз”дян дя хябярдардыр. Кишини 
«аьламаз» эюрмцш шаир бу дуйьулары йашайыб.
Касыбчылыг шаир цчцн бюйцк дярддир. Пулун рол ойнадыьы дювранда 
мярди, намярди пулла юлчцлян зяманядя эюрдцйцндян эюйняйир:
Щара бахырсан, ай дцнйа.
Намярдляр бир мярди басыб.
Хышмалайыб дуз йериня
Йарама бу дярди басыб.
147
Вахтын йохду, пулун йохду.
Йахшы бир гоншун да йохду
юл, ай касыб.
Касыб гоншу да эяряксиз, црватсыз, щюрмятсиз олур. Хейря-шяря 
аз йарыйыр, унудулур, варлыьы иля йохлуьу билинмяйян инсан дярди дя 
бюйцк дярддир, иътимаи дярддир, бир ъямиййятин, бир халгын тале 
гисмятиня дцшян дярдин ичиндядир бу касыбчылыг дярди ки, инсаны 
мянян юлдцрцр.
Шаир инсан щаггында дцшцнъяляриндя инсаны торпаьа бянзядир, о 
да йаралары торпаг кими «яридяр, цйцдяр””», саьалдар. Дцшмянин дя 
баласыны инсан юз баласы кими бюйцдя билир. 
Баласы олан кяс
Ялиня силащ эютцрмяз.
Анасы олан
Ялиня силащ эютцрмяз.
Шаир инсан-торпаг бирлийиндя йашатмаг, йаратмаг амалыны ясас 
эютцряряк
Беля йашыл дцнйасы олан
Ялиня силащ эютцрмяз-дейир.
Дцнйаны гана бяляйян, эцнащсыз ганлар тюкян мцщарибя, гырьын 
щярисляринин арасында сцлщ-ямин-аманлыг олмасыны истяйянлярин даща 
чох олдуьуну ясас эютцряряк шаир бу фикирляри сюйляйир. Бу торпаг юз 
148
цстцндя бюйцйян, доьулан щяр кяси севир, бюйцдцр, немятиля, 
щавасыйла, суйуйла. Бу тябиятин, дцнйанын сакинляри инсанлар анъаг 
сакит, хошбяхт, фираван щяйат истяйир, мцщарибяйя нифрят едир. Шаир бу 
мцщарибянин дящшятлярини эюрян, йашайан мямлякятин ювладыдыр. 
Мурдар гоншунун намярд щярякятляринин нятиъясидир ки, шаир бу 
вяфасыз, лакин эюзял” дцнйанын ня вахтса дцзяляъяйиня инанмырам, 
Ана торпаьын башы чякян бялалара эюз йума билмир:
Дюшяниб торпаьа цзц гойулу,
Айаьым алтында кюлэям аьлайыр.
Даш-гайа дейилян даьлар цстцня
Башыны гойубду юлкям аьлайыр.
(«Мян чох дюзцмлцйям”»)
Инсан ювладынын тюкдцйц ганлар, дцнйада тюрятдийи ядалятсиз 
ишляр, щяръмярълик, намярдлик, гейри-инсани кейфиййятляр пислянян 
ясярляриндян биридир. «Бахдыгъа « шери. Тящлилсиз, гейд-шяртсиз инсанын 
дахили алями, симасы ачылыр бу мисраларда. Башынын цстцндя Аллащыны 
эюрся дя няйи унудуб, няйи хатырлайыб, неъя чыха биляр инсан 
«тямизя»:
Халыг дейиб эюйя бахды.
Балыг дейиб дянизя.
Эюйдя халыгы олмайан,
Суда балыьы олмайан,
149
Щансы эюйдя, щансы суда
Чимиб чыхыб тямизя.
(«Бахдыгъа»)
«Сян йахшылыг еля, ат балыьы дянизя. Балыг билмяся дя халыг биляр» 
ел мясялинин ишыьында шаир инсанлара анъаг йахшылыг етмяйи, йахшы 
ямялляри иля сечилмяйи, Аллащ йанында етдийи йахшылыглара эюря 
гиймятини алаъаьыны унутмамаьа, инсанлыьа цз чевирмяйя, писликдян 
гачмаьа чаьырыр.
Она эюря «щяр эцн йохланыла црякдян кечян фикирлярин 
кардиограмасы”»-дейир шаир. Онда кимин ким олдуьу цзя чыхар. 
«цряйинин щиси, пахыры цзя чыхар. Бу инсан дейилян мяхлугатын 
фикирляринин «аьы, гарасы”» о кардиограмайа йазылса:
Чоху –чох ола,
Азы аз ола.
Щяр кясин ялиндя
Юз цряйинин сюзц.
Щяр эцн
Сящярин гапысындан кечяндя
Бунлары эюстярярсян эцня.
Эюряк сящяр сяни бурахырмы
Ишыглы инсан евиня.
150
«Щяр кясин ялиндя юз цряйинин сюзц», «щяси, йоху, яммасы» 
йазылан црякдян кечянляри йохланылан да инсанлардыр. Ишыглы инсан 
евинин арзуладыьы да йахыш инсанлардыр. Инсан гялбинин, щиссинин 
мцряккяблийи, гейри-адиликляри, мцхтялифлийи… няляр йохдур бу 
мисраларда.
Шаир эеъя йары цряйинин аьрысына йухудан ойаныр. Билир ки, «хятриня 
дяйибляр эцндцз». Лакин шаир цряйинин чякдийи аьыр йцкц эюрцр, 
цряйини юлмямяйя чаьырыр, билдирир ки, сян юлмякля дцзялян дейил 
щяйат: бцтцн олуб-кечянляри сцзэяъиндян кечирся, яляся, онда 
йашамаг олмаз бу:
Нейляйясян, дцнйадыр
Йашамаг олмур дцмдцз.
Бцтцн олуб кечянляри
Сцзэяъиндян сцз,
сцзмяля
яля,
Амма ону да бил ки, 
Эцндцз бцтцн эцнц йашайыб,
Щамынын гям йцкцнц дашыйыб,
Дярдини бюля-бюля,
Щесабат веря-веря,
Аьрыдан юля-юля.
151
Валлащ чох йашамаг
Олмаз беля.
Она эюря ””” «эял сяня бир щяб верим, цстцндян дя цмид, ат, йат” 
«-дейир. Хятриня дяйилмиш цряйин, зяриф гялбин, шаир кюнлцнцн щансыса 
бир зярбядян эюйнямиш чырпынтыларыдыр, аьрыларыдыр бу мисралар. Инсан 
цряйидир ки, дцнйанын бу гядяр язабларыны дашыйыр, аьрыйыр, эюйняйир. 
Севинъи аз, гями чох дцнйанын ейбяъярликлярини, олуб кечянлярини ичиня 
салмасы да бир дярддир цряк цчцн. Амма йеня шаир никбинлийи вар бу 
мисраларда, цмидля сабаща бахышлары щакимдир. Аьрыйан цряйя тякъя 
дярман дейил, бир цмид дя мялщямдир.
Онун лирик гящряманы бу дцнйада мярддян, «чарясиз дярддян», 
«миллятдян», «мямлякятдян», «аьылдан эялян бяланы”» «гязавц-
гядяр» билиб ондан да горхмур. Онун горхдуьу будур ки, дярди 
«чарясиз намярд ялиндя» олар, дярдиня «дярман ейляйян» «аьылсыз» 
олар: щагсыз йеря она аьыр сюз дейиляр. Шаирин горхдуьу ядабаз, 
йерлибаз, надан, ъащил, аьзынын кясяри олмайан, дедийи сюзцн 
мягамыны билмяйян, кцтбейин, ъащил, сявиййясиз инсанлардыр, 
«мярддян» горхмур. Онун дедийи сюзцн, вурдуьу зярбянин аьрысы 
да мярд адамы эюйнятмяз. Она йахшы мянада дярс олар. Мярдин 
мярд сюзц горхусуздур, вай онда ки, ъащил, надан, намрядля дюш-
дюшя дурмалы оласан. Шаирин лирик гящряманынын горхусу бундандыр.
152
Шаир бязи «кишиляр”»дян, достлардан да горхур. О достлардан ки, 
«достлуьу вязифядян чыхана кими»дир. Ня гядяр ки, вязифядядир, ич 
сифятляри цзя чыхыр. Шаир беля «кишиляр”»ин чиркин сифятлярини, дахили 
касыблыьыны, мяняви ейбяъярликлярини ачыб –тюкцр. Ня гядяр ки, 
достлуьу вязифядя олдуьу мцддятдя давам едир:
Бир-бирини тярифляйир.
Оьлан гызы тярифляйян кими.
Ъанавар гузу тярифляйян кими.
Тяриф дейир аьзы сулана-сулана.
Тяриф дейир чюмчя кими,
Газанда булана-булана,
Башына долана-долана.
Беля достларын араларында ясл достлуг ола билмяз. Онларын ня 
кясдикляри дуз-чюряйя, ня дя «дцз чюряйя» щюрмяти йохдур. Онлары 
шаир «йазыглар» адландырыр. Чцнки:
Бу йазыглар тякляниб,
Ел ичиндя тяк-тякди.
Бу йазыглара дцшмян ня эярякди.
Юзляри юзляриня дцшмян олан беля кясляр тяк-тцк олсалар да, 
ъямиййятдя вардыр вя онлар юзляри –юзляринин айыьынын алтыны газыйыр, 
бир-биринин гясдиня дуруб. Шаир беля «йазыглар»ын чиркин ямяллярини 
ачыр, ейни заманда онларын достлуьуна, беля кейфиййятсиз ямялляриня 
153
гаршы охуъуда нифрят йарадыр. Ону юзцнцн дахили, мяняви сафлыьына 
хцсуси диггят айырмаьы ваъиб билир. Бу бир нясищятдир, инсан юз дахили 
инсани кейфиййятлярини няйинся наминя бу гядяр ъылызлашдырмамалы, юз 
гцруруну горуйуб сахламалы, мярданя кейфиййятляря малик олмалыдыр 
ки, дост-дцшмян йанында да цзц гара олмасын. 
Шаирин юз рущуна мцраъятля йаздыьы «Дцш”» шери ян йахшы шер 
нцмуняляриндян биридир. Шаирин лирик гящряманы юз рущуна мцраъият 
едир. Ону «кямяндя эялмяйян», «гоъалмаг билмяйян рущум» дейиб 
ашаьы «хяйал атындан дцшмя»йя чаьырыр. Дярдляшмяйя щямдям 
тапдыьы рущуна йанашы отуруб «юзцмцзя бахаг йахшы-йахшы «-дейир. 
Чцнки:
Диш тюкцлцб,
Цряйинин ичиня,
Цзцнцн чюлцня,
Чалын-чарпаз гырышлар чякилиб,
Бябяйинин нуруна йорьунлуг якилиб.
Сачын аь, саггалын аь,
Даща няйя дейирляр гоъалмаг.
(«Дцш «)
Лирик гящряман бу гоъалмаьа «юмрцн ян эюйчяк дюврц» кими 
бахыр. Гоъалыьы «сач-саггалы»нын аьлыьы йох, «аьлын аь чичяк дюврц « 
154
кими гябул едир. Гоъа инсан, гоъаман шаирин поетик гяляминдя 
будур:
Гоъаларын бейни –яли олур.
Ъаванларын иши
-гоъаларын ямяли олур.
Рущум, дцш ашаьы,
Эял мющкям отураг торпаьын цстцндя,
Айаьымызын алтындан кечяъяк
Йахшы эцн дя , пис эцн дя.
(«Дцш»”)
Шаир рущуну гоъалыьа табе олмаьа чаьырыр, торпаьа чаьырыр, онун 
цстцндя мющкям отурмаьа сясляйир, чцнки инсан торпагдан йараныб, 
торпаьа-айаьынын алтындакы йеря баьлыдыр, йер ювладыдр. «Гоъалыг»” Ф. 
Гоъанын гяляминдя бир алямдир. О, бир шериндя рущуну гоъалыьына 
йахын олмаьа сясляйирся, «Гоъаланда» шериндя тамамиля башга бир 
хош сяадятини, эюзял хяйали дцшцнъялярини севдийи инсанла бюлцшцр. 
Гоъаланда йанаьына «гырышлар», «сачларына аь» рянэ гонаъаг лирик 
гящряман билир ки, севэилисиня олан мящяббяти дя «гоъалаъаг». Амма 
бу гоъалан мящяббят башга бир мящяббят олаъаг. О мящяббят 
цряйимдя нявям кими «ъаван бир мящяббят», хялвяти-хялвяти она 
«бахаъаг мящяббят» олаъаг. Вя лирик гящряман дейир ки:
Бахаъаг хялвят-хялвят
155
йанымда кюзяря-кюзяря.
гызара-гызара.
Кечян йанаьы лаля,
Додаьы чийяляк гызлара.
Шаир бу гоъа йашында, стулдан юзцнц «айаглары цстя» биртящяр 
эютцрся дя, о севдийи, онунла бир гоъалан мящяббятинин «голуна 
эириб» онунла бирликдя ятрафа бахыб «кюксцмц ютцряъяйям»-дейир. 
Демяк, мящяббят дя инсанла бирэя олур, бирэя йашайыр, бирэя гоъалыр. 
Инсан эюзяллийинин, ъаванлыьынын щясрятини чякдийи кими, эянълик 
мящяббятинин, севэисинин дя щясрятини чякя билир. «Ъаван бир 
мящяббяти”»ин гоъа йашында да йадына салыб кюксцнц ютцряъяк лирик 
гящряман онунла бир олан мящяббятя ещтийаъы вар. Мящяббятсиз 
юмрцн ня мянасы ола биляр ки?
Гоъалыг юзц дя шаирин лирик гящряманы цчцн гямди, гцссяди, 
юмрцн неъя кечдийини, айларын, иллярин ня вахт баша чатдыьыны эюрмцр 
шаир. «юмцр бир эюз гырпымы”ймыш шаирин нязяриндя:
О ясрин айаьында,
Бу ясрин башындайам.
Алтмыш дюрд йашындайам.
Ня бир кама йетишдим,
Ня дцшмяндян юъ алдым.
Ня эюрдцм? Ня йашадым?
156
Бу гядяр тез гоъалдым.
Бир заман «Гоъа» тяхяллцсцнц «йары зарафат» кими гябул едян, 
бирдян эцзэцдя бахыб гоъалыьыны эюрян гоъа цчцн нядир бу дцнйа, 
щяйат, заман?
Каинатын дибиня 
Атылмыш дашды заман.
Заман йцйянсиз атды,
эютцрдц гачды заман.
Сяни йолда эютцрдц,
Салды, йолда итирди,
«доьулду, юлдц йазыг»
Юмрц «биръя сятря» бянзядян шаир:
Ъями ики фясилди
Пайызды, йазды юмцр.
Лап йцз ил дя йашаса,
Инсана азды юмцр-дейир.
(«Гапымызы дюйцрляр”»)
«Тянщалыг» мювзусу шаирин йарадыъылыьында юзцнямяхсус 
чаларлары иля сечилир. Онун эюзцня саташан тянща бир аьаъ да шеиринин 
мювзусуна чевриля биляр. Йол кянарында битян («Тянща аьаъ» шеириндя 
) тянща аьаъ йорьун йолчуларын «кюлэяляндийи», «Аллащын йашыл яли», 
йола салан, гаршылайан, кюлэясиндя динъялдян «йцз илляр бир йердя 
157
галан», «дцзяндя тянща галан» «сябр, тямкин йийяси» кими диндирилир. 
Ону сорьу-суала чякир. Инсан кими гялбини диндирир. Онун бу сонсуз 
чюлдя тянща эюркями кюнлцня аьырлыг чюкдцрцр. Кядярляндирир. 
Тянщалыьы юзцня дярд билян шаирин лирик гящряманы «йол йанында тянща 
аьаъ»ын эащ гяминя шярик олур, эащ да тянщалыьын гялбиня, кюксцня 
вурдуьу йаралары ачыб-тюкмяйя, гялбини бошалтмаьа чаьырыр:
Йол йанында тянща аьаъ.
Тяклик Аллаща йарашыр.
Бары бир йол гялбини ач.
Даныш, щюнкцр, щычгыр, баьыр.
Гой эюрсцнляр эюз йашларын,
Йашыл йарпаг олуб йаьыр.
Тянща аьаъын гялбиня тясялли цчцнмцдцр эюрян шаир «Йарадан да 
тякди, щагды» -дейир. Йохса ону «юзцня садиг олмаг»да, «бир кюкдя 
дя дайанмагда» олдуьу цчцн гиймятляндирир. Шаиря эюря таледян ня 
«гачмаг», ня учмаг мцмкцндцр. Заманын дурмадан, фасилясиз 
щярякяти, эеъялярин, эцндцзлярин бир-бирини «говмасы», дцнйанын 
йаранышныдан йерин, эюйцн «долан»масы гаршысына шаир «тяклярин» юз 
дилиндя данышмасыны гойур вя тяклийин юзцндя дя бир сафлыг, 
мцгяддяслик эюрдцйцнц эизлятмир:
Бу каинат йаранандан
Тякляр дилиндя данышыр.
158
Йол йанында тянща аьаъ
Тяклик Аллаща йарашыр.
«Тянща адамлар» шеириндя шаир юзцнц тяк, тянща билян инсанлары, 
«кичик адамлар» кими милйардларла инсанлар ичярисиндя доьулан, лакин 
сяссиз-сямирсиз, сяси юз ичиндя боьулан гялб сащибляри кими шеириндя 
йашадыр:
Тянща адамларыг
кичик адамлар.
Дюрд милйард инсанын арасында биз
доьулдуг,
боьулдуг,
сяссиз
сямирсиз.
Шаирин лирик гящряманы о дюрд милйард инсанын ичиндя олан тянща 
адамлардан бири кими юзцнц дя тянща сайыр.
Тянщалыьын инсан гялбиня, щиссиня, дуйьусуна аьыр тясирини 
«Эеъяляр мяним» шеириндя дя эюрцрцк. Шаир цчцн ян бюйцк дярд 
эеъялярини тянща кечирмякдир. «Дцнйанын ян аьыр йолу эеъя»ни, 
«дцнйанын ян бюйцк севинъи сящяр»и билдийи дцнйада шаир эеъялярдян 
«горхур». Онун нязяриндя «ян йашлы адам да эеъя ушагдыр», эеъяляр 
тянщалар дцнйадан эется «зцлмятя гярг олаъагдыр», чцнки йашлы 
адамлар-тянщалыг ичиндя йашыйанлар «юлцмля вурушур щяр ан». 
159
Тянщаларын характериня бяляд олдуьундан лирик гящряман эеъяляр 
горунмасыны истяйир.
Тянщалар яввялдян олуб утанъаг.
Мян дя тянщалардан бирийям, варам.
Сиз мяни эеъядян горуйун анъаг,
Сизи ахшамаъан мян горуйарам.
«Горуйун» дейяндя шаир эеъяляр тянща галдыгда гапысынын 
дюйцлмясини, язизляринин, доьмаларынын ону йад етмясини, она 
«зянэ» едилмясини истяйир; шаир йухусунун гачырылмасыны истяйяндя 
«юлцм йухусуна бата билмя»мясини истямиш олур. Йашлы тяк, эеъяляр 
тянщалыьын аьырлыьыны чякян инсан кими бу эеъялярин тянща анларыны 
йашайыб, она дюзмяйян гялб сащиби кими бу эеъянин тянщалыьыныын 
йаратдыьы чятинлик «мян юлцнъя”»дир дейирся, бу да эюстярир ки, шаирин 
лирик гящряманы юмрцнцн ахырына кими бу тянща эеъялярин аьырлыьыны 
севмяйяъяк. О, тянщалыьы севдийи инсана да арзуламыр. ондан инъик 
йарыны гойуб эедяндя дя лирик гящряман билир ки, бир аз кюлэясини 
«гылынълайаъаг» йары, «цряйини бошалтдыгдан сонра тяк галаъаг, 
гялбиндяки бошлуьа сыьыныб дярд чякяъяк, онун юзц -юзцйля» 
доланмасы, онун «юз умудуна» галмасы да аьыр олаъаг. 
Ня гядяр истясян даныш далымъа.
Дейин, цряйини бошалт, язизим.
Кюлэями гылынъла, мянсиз галынъа…
160
Сонра сюйкянярсян гапыйа тянща,
Ичиндя бошлуьа сян баха-баха,
Цряйин дярд чякяр, йол чякяр эюзцн.
Фикрят Гоъа шеирляриндя инсанлары щямишя пис ямяллярдян 
чякинмяйя чаьырыр. О Аллащын йаратдыьы варлыглар кими гябул етдийи 
инсанларын бир-бириня ял галдырмасына дюзмцр. Бу ганлы-гадалы 
дцнйанын индики сакинлярини ямялляриня диггят йетирмяйя, бир-бириня 
дост олмаьа сясляйир.
Ял сахла,
Щагдан эялиб щяр инсан.
Аллащ евидир учурдуьун
Щяр дахма, щяр дам.
Ял сахла.
бялкя Мусады,
Исады, 
Мящяммядди 
Ял галдырдыьын адам.
«Инсан сявиййяси» поемасы сырф инсани дуйуьулар цзяриндя 
кюкляниб. Шаир бурада каинатла инсан арасында бюлэц апарыр, йашын 
бюлэцсц, инсан олмаг бюлэцсц вя инсанын ъанлы варлыглардан йцксяк 
олан сявиййяси: аьыл, дцшцнъя, дярракя. Шаирин о аьлы, дцшцнъяси илкин 
сятирлярдя цзя чыхыр. Каинаты саламлайан, ону «ей бюйцк щяйат» 
161
адландыран лирик гящряман ону «сцкутла долу сяййаряляр аквариуму”» 
адландырыр. Каинатдан истядийи будур ки:
Пычылтымы ешидиб
мяндян сорушма ки,
«щагг вармы»?
Бурада шаир щагг-инсан ъцтлцйцнц орталыьа гойур. Каината 
мцраъиятиндя юзцнц-инсаны ян кичик «зярря» щаггы ися «каинатын да 
эюйцня сыьа билмяйян» варлыг кими тягдим едир вя билдирир ки, каинат 
цчцн «щяр икиси дя эютцря билмядийим йцкдц”». Йашадыьы мякана шаир 
«гаранлыьын сцкутунда цзян йашыл бир адады сяййарям”» –дейир. Онун 
сяййаряси няляря гадирдир:
Каинатын бюйцклцйцня гярг олан
Бир сясди, сядады сяййарям.
Милйон-милйон эцняшляр йаныр,
Ятрафында сяййаряляр
гызыныр, цзцр, доланыр.
Шаир бу сирли-сораглы каинатын янэинликляриня баш вурур, суалларына 
ъаваб ахтарыр:
Эцняшляри кимди алышдыран?
Каинат улдузлар бурульаныды.
Бу газаны кимди гарышдыран.
162
Бурада бир тяряфдян щямишя ахтарышда, кяшфдя олан инсан цряйинин 
сясини ешидирик. Сирли-сораглы дцнйасынын сирляриндян вагиф олмаьа ъан 
атан гялбин дюйцнтцлярини ешидирик, ейни заманда каинатда юзц цчцн 
гаранлыг гала биляъяк мясялялярин щяллини ахтаран, юз эцъц, тяфяккцрц 
мцгабилиндя йашадыьы алямя биэаня галмайан инсан тяфяккцрцнцн 
эениш имканларыны эюрцрцк, елми-фялсяфи, бядии дцшцнъялярин вящдятини 
эюрцрцк, шаир гялбиня, щиссиня, дуйьусуна , онун зянэин, рянэарянэ 
дцшцнъя имканларына нязяр салырыг. Юзцнц Йер кцрясиндя «зяррядян 
кичик» билян, юзцндян дя «гат-гат» кичиклярин олдуьуну сюйляйян шаир 
цряйиндя каинатла данышыр, каитнатдан «цряйинин сясини» ешитмясини 
истяйир. О цряйин сясини ки, о каинаты дуйур вя бу дуйумдур ки, онун 
романтик дуйьуларына гол-ганад верир:
Мян каинатын гаранлыг эушясинин
сясини ешидирям.
Улдузларын ишыьынын сясини ешидиярм.
Фязанын нящянэ сцкутунун
зцмзцмясини ешидирям.
Цряйимин сяси дя гошулур о сясляр дальасына
Учур о сонсузлуьа эедян сона.
Шаир сонракы мисраларында романтик дуйьуларыны реал щяйати 
ганунлар цзяриндя кюкляйир, тябият, йер, эюй, фяза, галактика, 
улдузлар, планетляр щаггында онларын щярякят ганунлары щаггында 
163
елми биликлярини шеря эятирир, онлара лирик дон эейиндирир, щяр сяййаря 
аилясинин юз чыраьыны, эцняшини эюрцр:
Щяр аилядя, щяр улдузун
Юз доланмаг йолу вар.
Щяр сяййаряинин юз пейки вар
щяр пейкин о сящнядя
юз ролу вар.
Амма бу каинатда гачгын йохдур, орада щяр кясин юз йурду вар. 
Сяййаряляр бир-биринин сярщяддини позмур, бир-биринин ишыг пайыны 
ичмир, чцнки «каинатда мцгяддясдир гайда-ганун”».
Щамы бирдир, бир аилядир,
щяр кяс айры-айры ада.
Щяр кяс тякди, мцгяддясди,
Щамы бирдир каинатда,
Бир ащянэди, биръя сясди.
Амма бу мцгяддяслийи шаир эюрмцр юз йашадыьы Йер кцрясиндя. 
Дярди башындан ашыр шаирин. Улдузларын «заман бойу» низамлы бир 
ахыны олдлуьуну явял-ахыр щамынын «щагга доьру» цз тутдуьуну 
билдирян шаир «Аллащсыз йашамаг мцмкцн дейил»-дейир.
Аллащсызын юмрц, эцнц дя
бир эцн дейил.
Ушаг вахты ата, ана цстцня
164
гачдыьы тяк.
Бир гачан йери, цмид йери
олсун эяряк
Инсанын.
Инсан няляр йаратмады, чятинликдян, ямялиндян, щяйатындан 
усананда йалвармаг, аьлайыб –сысгамаг «щярислийи» бцтпярястлийя 
чеврилди шаирин фикринъя. Шаир бцтпярястлийя гаршы чыхыр. Юз Аллащыны 
йарадан бцтпярястлярин «аллащлары» да сечилир:
Касыбын Аллащы тахдадан,
О бирининки эилдян,
Биринин Аллащы мисдян
-олду. Бунларын да щамысы шаирин фикринъя :
Ейни ващимядян
цмиддян, мящяббятдян
ейни щиссдян йаранмышды.
Аллащыны мисдян, эилдян, тахтадан йарадан инсан ямялляридир ки, 
Мусаны, Исаны да йаратды. О да инамлары, Бцт Аллащлары унудан инсанлар 
ахырда «тяк, улу, мцгяддяс, эюрцнмяз» Аллащыны да таныды. 
«Улдузлардан йухарыдады щагг»-дедиляр. Йеня инсан ямялляри
Мусаны дидярэин салдылар,
Чармыха чякдиляр Исаны,
Ешг олсун Инсана
165
Аллащ юзцня чаьырыр Инсаны.
Мящяммяди юлдцрдцляр,
Кясдиляр нявяляринин башыны.
Инди мин цч йцз илди
тюкцрляр эюз йашларыны.
Цммяти ганы йумаг истяйир ялиндян
Бу йандан да
йеня ял чякмир юз ямялиндян.
Щагг йолунда, Аллащ йолунда «щагсыз», «Аллащсыз» олан инсан:
Чюряйи чятин чыханда,
Бир-биринин евини йыханда,
Лап еля-беля дарыханда
Гачырды цстцня Аллащын инсаны.
Бах, инсан будур. Ямялиндя тямизлик, ягидясиндя тямизлик эязилир 
инсанын. Инсаны тямиз эюрмяк истяйи, ягли тямиз, няфси тямиз, ягидяси 
тямиз, вцъуду тямиз инсаны щагг йолундан чыхмамаьа чаьырыр. Инсан 
ямялляринин бу дцнйада тюрятдийи ян бюйцк фялакятин аъысыны дадмыш 
инсандыр онун лирик гящряманы. Дцнйасыны ган ичиндя боьан Икинъи 
дцнйа мцщарибясинин дящшятляри онун эюзляри габаьында баш вериб, 
нечя-нечя атасыз-анасыз бюйцмцш, ямисиз, дайысыз галмыш, анъаг 
шякилляриндя щясрятини чякдийи язизлярини итирмишлярдяндир шаирин лирик 
гящряманы. Заман-заман инсан ювладыны чятиня дцшяндя яллярини 
166
эюйляря галдырыб имдад истяйян, бир азъа юз йцкцнц тутан кими 
«дядясини нядир, щеч Аллащыны беля танымайанлары» да эюрцб бу гялям 
сащиби. Ахтардыьыны тапа билмяйян шаир истямир юмрц бойу инсаны беля 
эюрсцн, дяйишмясини истяйир, фягят. Няляря гадир дейилмиш инсан? Няляр 
етмяди бу дцнйада… О, эюзяэюрцнмяз варлыьын-Аллащын йарадыъысымы 
олду, йохса заман-заман ямялляриндян горхду, щаггы эязди. Аллащ 
йаратды ичиндя, йохса Варлыг варлыьыны эюстярмяйя мяъбур олду? Етдийи 
эцнащларын аьрысыны чякди инсан. Юз эцнащларыны йумаг цчцн заман-
заман щагг –Аллащ йолунда баьышланмасы наминя сысгады, аьлады, 
сызлады. Аллащ юз елчилярини эюндяряндя, инсаны юз йолуна чякмяк 
истяйяндя няляр олмады? Танры Мусаны эюндярди, ону дидярэин 
салдылар, инамларыны итирдиляр, сонра йолуна гайытдылар. Исаны эюндярди 
Танры, Адям ювлады ону да чармыха чякди, пешиманчылыьыны чякди… 
Дюздц Йарадан, «Аллащ юзцня чаьырыр инсаны”». Аллащ юз сонунъу 
пейьямбярини эюндярди, онун да агибяти инсан ялиндя галды, 
юлдцрдцляр инсаны щагг йолуна чаьыран Мцгяддяс пейьямбяримиз 
Мящяммяди, онун нявялярини вя сонра …йеня инсан ямялиндян 
пешиман олду, вя йеня… О, будур, Бах будур инсанын сявиййяси 
шаирин эюзцндя. Аллащсыз йашамаьын гейри-мцмкцнлцйцнц Аллащын 
эюндярдийиня гаршы етинасызлыг, амма йеня щагга доьру «гачыш» 
инсан ямялинин нятиъясидир. Инсан бу йолда да сящв едиб:
Щагг йолунда щяр кяс
167
бир дяфя дя олса
щагсыз олур.
Аллащ йолунда щяр кяс
бир дяфя 
Аллащсыз олур.
Бу да «инсан сявиййяси”»дир. Инсан мцряккяб варлыгдыр. Инсан 
«каинатын йарашыьы» кими «Йер кцрясиня сямадан дцшмцш» «асиман 
ушаьы» кими дя тягдим олунур шаирин гяляминдя. Шаирин нязяриндя 
«инсанын хямири йердян дейил». Щамысы инсан олса да, бу инсанлыг 
тохуму, дяни бир дейил. Щамысынын чюряйи бу торпагдан чыхыр, «суйу 
бир гуйудан чыкилир»:
Йеня дцнйайа 
Гара гара эялир, аь аь эялир.
Каинат эенишди,
Бу гаралар, сарылар
Йер цзцня Аллащын ялиндян
сцрцшцб дцшдц.
Йарадан юзц билир 
бунларын хямирини
щансы сяййарялярдян эютцрмцшдц.
Инсаны «Аллащ додаьындан дцшян ишыглы бир кялмя”», «каинатдан 
улдуз кими ахыб» «йер цзцня эялмя» кими дя тясвир едир шаир. Севир, 
168
язизляйир, башына сыьал чякир, амма мюмин, мцдрик бир гоъа кими 
сящвини дя цзцня охуйур. Она эюря бязян онда-инсанда тябиятя бир 
биэанялик эюрцр. Чцнки тябият онун ющдясиндян эяля билмяди. Инсан 
тябиятя од гойду, ону «чалды, чапды, талады». Тябиятин эюзяллийинин 
гясдиня бу эцн дя дуран инсанды шаирин нязяриндя. Бу «эялмя» инсан 
тябиятя «эюйдян эялян бялады». Онун мешялярини «гырыр, щейванларыны, 
ъанлыларыны мящв едир. Инсан тябият цстцндян кечян «гарьыш»дыр. 
Чцнки:
Айаьы алтындакылар юлц галыр.
Ятрафындакы аьаъларын кцлц галыр.
Гушлар шишиндя эедир,
Йемялиляр дишиндя эедир.
Онун йаратдыьы «мина”»ларда довшанлар мящв олур, гурдуьу 
тяляляря ъанавар дцшцб «улайыр», «пялянэ гяфясдя тула кими гуйруг 
булайыр”». Инсан гонаг кими бу «йер цзцндян» «кечиб эедир». Ондан 
ися бу дцнйада ямялляри, тюрятдийи фаъияляр галыр. Бу шаири наращат едир. 
Бу да инсанын сявиййясидир. Шаир бу «сявиййя» иля барыша билмир. 
Истещзайла она «йахшы гонагсан»- дейир вя сонра да ачыгъа ону 
мязяммят едир:
Адам да ону йараданын цзцня аь олар?
Аллащ йарадыб сяни дя,
Йер кцрясини дя.
169
Шаирин фикринъя, йер кцрясинин дя юз доьма адамы вар. Онлар 
«эюздян ираьа гачыб”»”лар. Африка ъянэялликляриндя, ян уъа даьларын 
гойнундадырлар. Онлар бу йер кцрясинин ясил сащибляридирляр. Адлары 
«олуб Гар адамы». Изини эюряндя онун «овуна чыхмаг истяйир щамы». 
Онун диши, яли, айаьы силащды. Эюйдян говулан бу «эялмя «лярин иши ися 
мин илляр йер цзцндя гоншу олсалар да «йеня бир-бириня дцшмян» 
олмагды. Шаир бу хасиййятляриня эюря онлары «эюйдян дцшмя» –дейил, 
«эюйдян говулан» адландырыр, инсан олдуьу йаланды- дейир. Бу силащ 
йараданлара, цз-цзя дайаныб бир-бириня «зящярли дишини» гыъыйанлара 
шаир дейир ки:
Аллащ ъяза вериб онлара
Бир-биринин эцнцнц ейляйибляр гара.
Чюряйиндян кясиб «силаща верянляр»и, дюшляриня дюйяряк Аллащын 
йаратдыьы торпаьа «мянимди»-дейянляри онсуз да торпаг «йейир». 
Амма шаир йахшы инсанларн да олдуьуну билдийиндян пислярин азлыг 
тяшкил етдийини эюрцб, бязи инсани кейфиййятлярдян узаг оланлары 
ямялляриня эюря гамчылайыр:
Айагсыз галанларын йеришини,
Атасыз кюрпялярин эцлцшцнц,
Аналарны йухусуну ода галайырсыныз.
Сиз чапыб талайырсыныз.
Бу щеч галамаг да дейил.
170
Гудуз кими бир-биринизи далайырсыныз.
Бу да инсан сявиййясидир. Шаир онлары- «бу эялмяляри» Аллащын 
дедийи ъящяннями юзляринин «йаратдыьыны», «илк эцнащкар кими» 
юзлярини «ора» атдыьыны билдирир вя сюйляйир ки:
Ъящянням оду юз ичимиздяки
мякрди, кинди.
Инсаны йарадан, гуран, йашадан кими эюрмяк истяйян шаир 
белялярини «бяс бунлар кимди» кялмясийля инсанлыг аляминдян узаг 
билир.. Онун нязяриндя Америкада эялмяляр вар. Амма онлар «аьалыг 
иддиасыны» ичиндя эизлядиб «мцгяддяс гануна»” гуллуг еляйир:
Ганун гаршысында
миллиййят, иргчилик йохду,
щамы инсанды.
Она эюря ишляйянляр тохду,
йашамаг асанды.
эюрдцкляри дя эцндц.
Демяли, истяся инсан цчцн беля йашамаг да мцмкцндцр. 
«Аьалыг» иддиасындан ял чякиб, «мцгяддяс ганунлара» ямял етсяляр, 
щамы инсан кими йашайа биляр. 
Шаир цсцн инсанлар бязян «гармаг» атылмышлардыр. Кимлярся 
«сяййарялярин цстцндя”» отуруб
Каинатдан гармаг атыблар бизя.
171
Аллащ улдузлары говур,
улдузлар талейимизи,
талейимиз бизи.
Щамымызы «бир ипдян асылы» билян шаир «бу ип кими назикди щагг, 
ипимизи кясмя Аллащ”»-дейир. Шаир инаныр ки:
Йарадан бир сапа дцзцб
Бцтцн каинаты.
Щамымызын щяйаты
Бир ипдян салланыр.
Удан чох севинмясин,
Удузанла бир сапа шярикди.
Яслиндя алдадан
Юзц дя алданыр.
Йазыьын гисасы йаман олур.
Удмаг цчцн инсан мин ойундан чыхыр.
Ахырда удан заман олур.
Кцлякляри, мещляри «инсан няфяси», йашайыб сонра дцнйадан кючцб 
эедянлярин «щарайы», «сяси» кими эютцрян шаир «сясдян йараныб илкин 
щяйат»-дейир. Улу Танры «-Ол»-деди вя «олду щяр шей». Каинатын, 
варлыьын «бир-бириндян» доьулдуьуну, «зянъир щалгалары кими» тюряйиб, 
артдыьыны, йарананларын да «йаратмаьа» башладыьыны вя щяр шейин 
«нящайятсиз елм олдуьу»ну эюстярир. Аллащын ян бюйцк кяшфи кими 
172
«юлцм» ондан сонра онун «эюрцнмязя чякилдийи”»ни сюйляйир вя 
билдирир ки:
Аллащын бир зярря рущуду
Бизи дашдыран, гайнадан
данышдыран, ойнадан.
Она эюря «мян-мян»демя дейир «ойнадан».
Чцнки:
Рущ йеня гайыдаъаг сащибиня.
Йедикляринин щамбаллыьы
Туллантысы галаъаг сяня.
Рущун, бейнин, яглин варкян
Йахшы ишин, елмин, ямялин олсун.
Бурадакы поетик дцшцнъяляр сяняткар тяфяккцрцнцн зянэин 
аляминдян хябяр верир. Мяммяд Ъяфяр йазыр: «Поетик истедадын 
дяряъяси дярин идрак габилиййятиля, мцряккяб щяйат щадисяляриня вя 
инсанын мяняви аляминя баш вура билмяк габилиййяти иля юлчцлцр. Шаирлик 
истедады чохларында ола биляр, лакин истедад няйя сярф олунур? 
Истедадын дяряъяси бу суалын ъавабы иля мцяййян едилир. Поетик истедад 
бир бянювшянин, бир новрузэцлцнцн, бир эюзялин тясвириндя дя юзцнц 
эюстяря биляр. Анъаг яэяр бу истедад сюзцн эениш мянасында мцасир 
иътимаи щяйатын бюйцк проблемляриндян йазмырса вя йа баш чыхара 
билмирся, бюйцк истедад сайыла билмяз. Шаир сосиолог, психолог, 
173
мцтяфяфккир олмалыдыр. Яэяр о тяфяккцр сащиби дейился, онун 
шерляриндян бир файда щасил олмаз».
Заманын нябзини тутмаьы, ямялийля, ишийля йаддашларда галмаьы 
шаир ян бюйцк инсанлыг сявиййяси билир. Рущу «Аллащын яманяти» билян 
шаир цчцн
Каинат аьзыбаьлы сандыгды.
Сяййаряляр бялкя дя
Рущларын гойуб эетдийи
гябирстанлыгды.
Мяним мин иллярим 
каинатда бир анлыгдыр.
«Йоллары гаранлыг» эюрцнян сяййарялярин бязиси ъансыз, бязиси 
ъанлы эялир шаиря. Амма заман щеч няйи доьмайа, йада бюлмядян 
архасынъа карван чякян кими чякир вя»бир сапа дцзцлмцш» щяр 
шейин»заманы эялир бир-бир»-дейир, бцтцн сяййарялярин яввял»бешик», 
сонра»гябир» олдуьу фикрини сюйляйян шаир»сябр лазымды»-фикриндядир 
вя билдирир ки,»Аллащын бир ады да сябрдир, сябр».
Йараданы бцтцн йаратдыгларынын «сащиби», «йийяси», «Аллащ йанында 
ян уъа мяртябя» ися «инсан сявиййяси»нин ясас эютцрцлдцйц фикриндя 
олан шаир:
О мяртябяйя кими
бцтцн юмцрляр
174
йашаныр, кечилир.
узаныр, сечилир.
Инсан олур, Инсан. 
Бу мяртябядя шаирин нязяриндя «лап эюзцнц йумсан» беля 
«аьлынын эюзц иля» ян кечилмяз гапылар»дан «эиря биляр» инсан вя шаир
бцтцн инсанлары бир эюрцр. О, юзц еля бир йцксяк инсан сявиййясиня 
галхыб ки, орадан эюрцр ки:
Бу мяртябядя бир дин вар,
Сащиби Аллащды.
Бцтцн пейьямбярляр дин гардашынды,
Бир инсан вар Адямди,
Бцтцн миллятляр
сянин гардашынды.
Шаирин фикринъя, бу сявиййядя, мяртябядя «беля демяк эцнащ 
олса» да шаирин нязяриндя инсанын бир «аьа»сы вар, о да башыды:
Башынын ичиндяди достун, дцшмянин.
Елми дилдя адыны билмирям.
Гафандакы бейнин-дцшцнянин,
Одур юмрцн бойу
Башына ип салыб щярляйян.
Инсан бейни шаирин нязяриндя «каинатын ейни моделиди». «Инсан 
бейни каинатды» вя шаирин фикринъя инсан эяляъяйи улуду. Каинатдакы 
175
улдузлар, бейиндяки мяркязляр ейни моделдир вя шаир бейнимиздя 
«каинатын хяритясини» эюрцр. Улу олдуьу гядяр «щяля ушаг олан» 
бейин, «йухулу Инсан» оьлу дцшцнцр ки:
Щансы нящянэин бейниди каинат?
Бялкя мяндян о ъаванды,
Бейнимиздян йениди каинат.
Шаир «мян инсанам, бейнимиздя каинатын хяритяси»–дейир. Узаг 
улдузларын чаьырышыны –каинатын ону «эери» чаьырдыьыны, сясини ешидир:
Аллащ йанында
бош галыб.
Инсан мяртябяси,
Инсан йери.
Она эюря биз юз ичимиздян
уъалмалыйыг.
Юз наданлыьымыза
галиб эялмяли,
зяфяр чалмалыйыг.
Шаир бейнимизин-»инсан мяркязи»нин нуруна «бцтцн варлыг 
бойанмалыды»- дейир вя билдирир ки, бундан сонра йухуда 
эюрдцкляримиз «чин олаъаг». Онда:
Юмцр заманла учаъаг
йанашы.
176
Мин иллярля юлчцляъяк
инсанын йашы.
Шаир Адям ювладынын ъяннятдян говулмасыны «сяни йарадана 
бящаня иди» –дейир вя билдирир ки:
Сяни ъяннятдян говду ки,
Десин эет, Адям, бюйц, уъал, ол Инсан.
Йолуну эюзляйир йарадан,
Адям, эюзляйир ки, сян Инсан оласан.
Чох мараглыдыр ки, сон иллярдя арашдырдыьым бир сыра сяняткарларын 
йарадыъылыьында Добролйубовун арзуладыьы, лакин «идеал» билдийи елмля 
поезийанын бирляшдийини - йцксяк интеллектуал сявиййяйя малик гялям 
сащиблярини эюрцрцк. Добролйубов йазыр: «Ян али фикир вя нязяриййялярин 
сярбяст бир щалда ъанлы сурятлярля ифадя едилмяси вя бунунла бирликдя, 
щяйатын щяр бир хцсуси вя тясадцфи щадисясиндяки али вя цмуми 
мянаны бцтцнлцкля дярк етмяк,-бу елмля поезийанын тамамиля 
бирляшмясиндян ибарят олан бир идеалдыр ки, индийя гядяр щяля щеч ким 
буна наил олмамышдыр». 
Фикримизъя, бизим Азярбайъан шаирляри бу идеалы щягигятя 
чевирмякдядирляр. Беля йцксяк интеллектуал сявиййяйя малик 
сяняткарларымыз чохдур.
177
Фикрят Садыг йазыр: «…Фикрят Гоъанын шерляри…зянэин бядии тясвир 
елементлриндян вя мцдрикликдян йоьрулмушдур. Йенилийя мейл онун 
ъанындадыр. Шеир азад олмалыдыр. Будур мящяббят.
Азадлыг ян бюйцк немятдир. Юмрцмцз бойу ъан атдыьымыз 
азадлыг зярря-зярря сяпилиб Фикрятин шерляриня».
Ф.Гоъа шяряфли бир юмцр сащибидир. Онун «Эяряйим дейил» шериндя 
ян али саф, тямиз бир гялбин дюйцнтцляри дуйулур.
Ня пул, ня вар, ня даш-гаш, 
Ня дя бюйцк шющрят-шан
Мяним эяряйим дейил –
Дейян шаир цчцн бу дуйьуда ня ясасдыр?
Бясимдир бу йер, сяма,
Таныдыьым бу дуз-чюряк
Галаны сизин олсун.
Шаир «галаны сизин олсун» – дейяндя ня демяк истяйир? Бунлар да 
сюзэялиши дейилян мисралар дейил. Шаир билдирир ки, 
Рцтбя цчцн яйилиб,
Ятяк юпян эюрмцшям.
Ону ки, мян эюрмцшям,
Рцтбя эяряйим дейил,
Чюряк цчцн гейряти
Верян олур ялиндян
178
Еля эен-бол чюрякли
Олмаг истямирям мян
Мяним чюряйим дейил.
Шаир шан-шющрят наминя «юз ешгини дананлары», мяслякини 
атанлары, «рцтбялилярин далынъа» «кюлэя кими» сцрцнянляри 
эюрдцйцндян, беляляринин ким олдуьуну билдийиндян нифрятини боьа 
билмямиш вя цзцнц никбинликля:
Мин-мин айдын эюзляря
Нур ялянян цзляря 
Вцгарлы елляря 
Чевирир. Буллур суйа, мави, тямиз эюйя цз тутур, анъаг йахшыларла 
дуруб-отурмаьы онларын ъярэясиндя олмаьы, садя, сырави, лакин 
мянян садя бир инсан олмаг, инсан кими йашамаьы юзцня боръ билир, 
чцнки
Инсан кими йашасаг
Йашамалы дцнйады,
Эюзял дцнйады валлащ.
Шаир бу эюзял дцнйада инсаны щалал зящмятля йашамаьа сясляйир. 
Онун бу дцнйада бир «дцшмян» вар: 
Ики эюзлц, ики ялли
йазыгларды, йазыглар».
179
Ики яли, ики айаьы олан, онун-бунун габаьында бир гарын цчцн 
ятяк ачан, «аьлар-сызлара» шаир нифрят едир. О яллярин, эюзлярин гядрини 
билмяйянлярин ялиндян аласан дейир бу эюзляри, ялляри. Шаир о гядяр 
гяддар дейил, о яллярин гядрини бялкя онда биляр бу мцфтяхорлар, 
нанкорлар. О яллярин, эюзлярин шаир онлардан алынмасыны истяйяндя 
мягсяди вар:
Аласан яллярини 
пайлайасан ялсизляря, голсузлара.
Онлары илан кими сцрцндцряндя заман,
Иллярля щясрятини чякяляр юзляринин 
ялляринин, эюзляринин.
Сонра гайтарсан юзляриня,
Щяряси олар бир гящряман!
Инсан танрынын она вердийи немятлярдян истифадя едя билмирся, 
кордур. Тянбял инсан юлцдян, ялсиз-айагсыздан да бядбяхтдир. Шаир 
ися бунларын эюзлярини ачмаьа чалышыр.
«Астарада» шери сийаси лириканын ян йахшы нцмуняси сайыла биляр. 
Шаир Астарада эюрдцйц сярщядсиз булуддан данышмыр. О, 
Азярбайъанын- икийя бюлцнмцш Азярбайъанын дярдини эюз юнцня 
эятирир, арасына полад сядляр чякилмиш икийя параланмыш Азярбайъанын 
талейини цмумиляшдирир. Онун Астарада эюрдцйц булудлар йаьышы о 
тайа да, бу тайа да яляйирди, сярщяд билмирди. Ъянуб, шимал танымырды, 
180
азадлыьынын сяадятини йашайырды. Шаир ися буна юз лирика пянъярясиндян 
бахыб, башга бир мяна вериб, онда мцстягиллик ешгинин эюзяллийини, бу 
эюзялликдян юзцня пай дцшмядийи цчцн эизли чякдийи нисэилин 
щясрятини орталыьа гойуб.
Шаир бурада эюрдцйц Эцняшя, булуда — азад тябиятин азад 
эюзяллийиня гибтя, щясрят, нискил долу эюзлярля бахыр.
Эцняш эюрдцм Астарада 
ики йеря бюлцнмяди.
Ня сярщядин, ня дя сярщяд
сайды эцняш
Ишыьыны о тайа да, 
бу тайа да йайды эцняш.
Ф. Гоъанын еля метофорик ифадяляри вардыр ки, бунлар ян дяйярли, 
бядии ъящятдян гцввятли, юзцндя йцксяк бядии тясир эцъц йашадан 
ифадялярдир. Мясялян:
Сярин булаг, ширин булаг, бир даныш
Гайалары неъя йарыб кечмисян.
Бялкя даьын синясиня сыьмайан
Ширин сюзц, мящяббяти, ешгисян.
Цряйими сяня ачым, ай булаг, 
Апар даныш чичякляря, эюлляря.
181
Гой эюзялляр сящянэлярля дашысын
Ешгимизи обалара, елляря.
Бу бяндлярдя биринъи бяндин сон ики мисрасы,
Бялкя даьын синясиня сыьмайан
Ширин сюзц, мящяббяти, ешгисян.
Вя 
Гой эюзялляр сящянэлярля дашысын
Ешгимизи обалара елляря -ян йахшы метафорик ифадялярдир.
«Чюряк» шеириндя чюряйя гайьы, щюрмят, ещтирам идейалары 
ясасдыр. Бурада бир тикя чюряк, - овхаланыб йеря тюкцлян, тулланан, 
зибиллийя атылан чюряк чюряк олана кими мин ялдян эялиб кечир. «Бир 
инсанын доьулмасы кими зящмятдир». Онун якилмяйи, бичилмяйи, 
йыьыламаьы, дюйцлмяйи, биширилмяйи чюряк олмаьы бирдян -биря баша 
эялмир. Чюряк минлярля инсанын ювладларынын ямяйи, зящмяти 
нятиъясиндя ялдя едилир. Чюряк шаир цчцн 
Зинятдир.
Эюрянляр билир ки,
Гызылдан гиймятли зинятди.
Бу гызылдан гиймятли «зинят»ля инди гаьайылар, гушлар, щейванлар 
да гидаланыр. Шаир чюряк гытлыьынын язабыны чякмишлярдяндир. О йахшы 
билир ки, 
…Дцнйа гарышса 
182
чюряйимиз барыта дюнцб алышса,
индии зибиллийя тулланан
тоз ичиндя гызыл
гырынтысы кими йанан
чюрякляр эяляъяк 
эюзцмцзцн габаьына .
Эюзцмцз горхуб,
бялкя ещтийаъымыз олаъаг…
Шаир цчцн дцнйада ян бюйцк дящшят лагейидликдир. Лагейд, 
биэаня йашамагданса «йахшыдыр юлмяк». Биэаня инсан ъямиййят, халг 
цчцн дя бяладыр. Шаир биэаня адамлардан горхур, дейир: 
Мян ондан горхурам ки,
юзц кими бирини 
эятиряъяк щяйата…
Биз дя атайыг, ата…
Лагейидлик йеня дя 
дцнйада галаъагдыр.
Бизим балаларын да 
ганы гаралаъагдыр.
183
СЯНЯТКАР ШАИР ГЯЛЯМИНДЯ
Фикрят Гоъа сяняткар, шаир щаггында ясил сянят адамы кими 
данышыр, сяняткар гялбиня, сяняткар дцшцнъясиня, дуйьу вя щиссляриня 
дяриндян бяляддир. О бюйцк сяняткарларын йашадыьы щиссляри эюзял 
баша дцшцр. Нясимийя, Няимийя, Мящяммяд Фцзулийя вя диэяр 
сяняткарларымыза мцнасибятиндя шаир талейи щаггында дцшцняндя 
дамла-дамла ярийир: 
Шаирлик ян бюйцк дярдди.
Бюйцк дярди олан кясляр
184
Юлцр ъан гуртарыр бары.
Бюйцк дярдли шаирляри 
Юлмяз йарадыбды Танры — дейир.
Бу дейимдя «бюйцк дярдли шаирляри» дедикдя дцнйанын дярдини, 
кядярини юз шяхси дярди кими гябул едян, гейри-бярабяр щцгуглу 
ъямиййятдя язилян, мящв олан, арзу вя истякляриня гылынъ чякилян 
инсанларын мяняви, ъисмани, аьры-аъыларыны онлар кими йанашмаьы 
баъаран, гяфлят пярдясини эюзляр габаьындан эютцрмяк истяйян, бу 
истякля мцбаризя мейданына атылан ъисмян, мянян шам кими дярд 
ялиндя ярийян Фцзули дя, дяриси сойулан Нясими дя, Щяллаъ Мянсур да, 
Няими дя, нечя-нечя дащи шяхсляр дя йада дцшцр. Бяшяр дярдини, 
севэисини йашадан мисраларында, ясярляриндя шаир эюрдцйц бюйцклцйц, 
йцксяклийи дуйур. Бу дуйумда севэи, щюрмят, сянятя, сяняткара 
устад эюзцйля бахмаг Ф.Гоъа йарадыъылыьында ясасдыр.
Фцзули Азярбайъанын юлмяз сяняткарларындан биридир. Фцзули талейи 
бу эцн дя Азярбайъан сяняткарларыны дцшцндцрцр. Онун щяр 
мисрасында, щяр бейтиндя бир щикмят, бир илащи ифадя ритми вар. Фцзули 
Низами дейилдир ки, истядийимиз вахт мязарыны зийарят едя биляк, цзц 
Кяпязя бахан бюйцк бир мябядэаща баш чякяк, ана йурдунда 
уйуйан бир шяхсиййят кими ону да бяхтявяр биляк. О кяс дцнйанын ян 
хошбяхт адамыдыр ки, гисмятиня юз торпаьынын гуъаьында уйумаг 
нясиб олуб. Фцзули башга талели шаирдир. Гисмятиня дцшян бир парча 
185
торпагда ябяди уйумаг нясиби олмадыьы цчцн Фикрят Гоъа онун 
талейиня бир шаир-сяняткар кими эюз йума билмир. ФИкрят Гоъа бу эцн 
хошбяхт бир шаир олдуьу цчцн Фцзули дярдиня, гяминя дюзмцр. Онун 
сыьынмаьа, шахтасында исинмяйя, горханда цз тутмаьа ата оъаьы 
Яряши-Аьдашы вар. «Бяс йазыг Фцзули нейлясин?» елиндян, йурдундан 
айры дцшян Сцлейманын- яли гызыл сяняткар Сцлейманын да, онун 
сяняткар ювлады Фцзулинин дя бойнуна бичилиб гяриблик. «Инди Кярбяла 
мязары» да онун «ялиндян алындыьын»ы ешидян Фикрят Гоъа бир елин, 
халгын, миллятин дилиндян данышыр. Ана вятянин торпаьы, дашы бу 
дярддян, аъы хябярдян кюврялиб. Фцзули Азярбайъан халгынын бюйцк 
сяняткарыдыр. Истедадлы, гцдрятли мцтяфяккиридир. Азярбайъан 
ядябиййатынын инкишафында мисилсиз хидмятляри олан шяхсиййятдир. Ян 
надир инъиляри гяввас дярйа дибиндян чыхарыб, ипя-сапа дцздцйц кими, 
Фцзули дя юз бядии дцшцнъясиндян сюзляри сечиб ипя-сапа дцзцб, ян 
надир сянят ясярляри йарадыб. Бу эцн миллят цчцн бюйцк дярддир ки, 
беля бир сяняткарын гябри гяриб еллярдядир. Азярбайъан халгынын 
бюйцк оьлунун мязарыны да Фикрят Гоъа «йад торпаьа аьыр йцк» 
олдуьуну сюйляйир. Шаир щаглы олараг билдирир ки, «бюйцклярин дярди дя 
юзцндян бюйцк олур». Бу мисрада халгымызын Фцзули талелиляринин 
аьры-аъылары цмумиляшдирилир. Фцзулисинин бу йашында да гярибликдя 
галмасыны фаъия билир вя йада дцшяндя ки, бу эцн Бящмян Вятяноьлу, 
Сцъаят, адыны чякмядийим нечя-нечя Гярби, Шярги, Ъянуби 
186
Азярбайъан йазары ата торпаьында уйумур, няши гяриб еллярдя торпаьа 
яманят гойулуб, Ялясэяр, Сары Ашыг….. устад мязарлары йеря-йексан 
едилиб, Фикрят Гоъанын щаггы вар Фцзули дярдини юз дярди кими гялямя 
алсын.
Бюйцклярин дярди дя
Юзцндян бюйцк олур.
Бюйцкляр дцнйайа эюрк олур.
Гяриб олдуьуна
Шаир мязарсыз галды бу йашда.
Йазыг Фцзули нейлясин?
Мязарынын йери эюйняйир Аьдашда.
Фикрят Гоъа бу дярди юз дярди кими йашамаьы баъарыр вя она эюря 
дя «цряйимин наляси дирянир яршя, гачмаг истяйирям цзц Яряшя дейир, 
дярди синясиндя гювр еляйиб. Щяр Фцзули дярди цстцня бир дяр дя эялир, 
дцшцняндя ки, шаирляр «гяриб» оланда мязарлары сащибсиз галыр.
Шаирин "Юмцрдян анлар" китабында Фцзули дярди, Щцсейн Ъавид 
фаъияси, щясряти, вахтсыз арамыздан эедян Яли Кярим йарасы, Рясул Рза 
дцнйасы юзцнямяхсус лирик бойаларла верилир.
Узаг Шяргин цфцгляриндя Ъавид хатырланыр, Ъавид талейи, фаъисяи 
анылыр, шаирин гялби од тутуб йаныр:бу мисраларда сяняткар талейиня 
йазылан фаъиянин доьурдуьу эюйняртиляри щисс едирик. Узаг Шяргин 
цфцгляриндя шаир Щ. Ъавиди дцшцнцр:
187
Ъавид, эюй цфцглярдя чимяндя
Сяни андым.
Йандым, йеня йандым.
Щясрятли бахышларыны аллам бу сямадан.
Бялкя бахышдан галан издир гызаран дан.
Бир заманлар эцнащсыз йеря, юз ягидясиня, мяслякиня садиг 
галан Щ. Ъавидин Сибиря сцрэцн олунмасы, шаирин бу йерлярдя кечирдийи 
аьыр, цзцъц, дярдли щяйаты, бу гарлы Сибир-Тайга чюлляриндя вятян 
щясрятийля эюзлярини ябяди йуммасы бир шаир фаъияси диэяр шаир гялбини 
эюйнядир. Щ. Ъавид фаъиясиня бир ялаъ едя билмямяк аъизлийиндян 
доьан гязяб, кядяр, щцзн лирик бир дилля тяряннцм олунур. Карван-
карван эедян булудларда Щ. Ъавид ащыны, арзусуну эязян шаир онун 
няьмялярини гу няьмясиня бянзядир. Беля сяняткарлар шаирин эюзцндя 
юз дяйаняти, дюзцмц, мяслякиня, ягидясиня садиглийиня эюря 
юлмяздир. Мяслякиня, ягидясиня, амалына щюрмят едян шаир аъизлийи, 
айаглар алтына дцшмяйи намярдик билир. Онун:
Намярдям мясляксиз эюзлярим эцлся.
Дцшмяням аъизин фярйад сясиня.
Мясляким уьрунда бина тикился,
Гой мяни щюрсцнляр бцнюврясиня.-
-мисраларында саьлам ягидяйя, ляйагятя, шяхсиййятиня щюрмят, 
инсан адыны уъа тутмаг кими йцксяк кейфиййятляр тяблиь олунур вя беля 
188
кейфиййятляря малик Щ. Ъавид, М. Мцшфиг, Р. Рза вя онларъа диэяр 
сяняткарларымызын щяйаты ясл щяйат мяктябидир вя Ф. Гоъа онлардан 
эюрцб эютцрмцшдур.
Илляр кечдикдян, щагг йерини тапдыгдан сонра Щ. Ъавидин 
няш"инин Ана вятяниня эятирилмяси хябярини ешидян шаир елиня, обасына 
эюзайдынлыьы верир:
Торпаг, эюзцн айдын,
Ону ал баьрына, торпаг!
Иткин дцшян оьлун эялир.
Йолдан эялир, йорьун эялир.
Ъавид эялиб, ач гойнуну, бас баьрына торпаг.
Ону кюврялт, ону гыздыр.
О гядяр щясрят олуб ки,
Она йурдун гышы йаздыр.
Шаирин кюнлцндян кечян дуйьулар, бу эялишдян доьан севинъ, 
эюз йашлары мисраларын ъанындадыр.
Шаирин ялаъсызлыгдан доьан гцссясини, ичиндя чякдийи, йашадыьы 
кядяри, бу щисслрин бир Азярбайъан шаиринин, сяняткарынын дейил, бир 
халгын, миллятин гями, гцссяси кими гябул етмялийик. «Гцрбятдяки 
щямвятянляриня» шеириндя дюрд сятирлик бир шеирдя шаир няляр демир?
Гярибялрин йорьун эюзляри
Бир чимир вятян йухусу истяйир.
189
Балыг йейиляндян сонра да
Су истяйир.
«Аллащ сяня рящмят елясин, Рясул Рза» шериндя Рясул Рза да 
диэяр бюйцк сяняткарларымыз кими щюрмятля йад едилян, идейаларына 
щюрмятля йанашылан сяняткарлардандыр. Онун «Рянэляр»ини йада салыр. 
О рянэляр ки, дцнйанын варлыьыны юзцндя якс етдирир.
Йеня сян чатырсан дадыма,
Бу рянэсиз дцнйада 
рянэляр дцшдц йадыма.
Фикрят Гоъа Рясул Рзанын «рянэляри»ня бир рянэ дя юзц гатыр. Бу 
рянэсиз дцнйасында онун рянэлярини йада салыр шаир. Амма бу рянэляр 
аляминдя шаирин фикринъя:
Дцнйада ики рянэ галыб –
Бири ган рянэи
бири дя аь йалан рянэи.
Амма Рясул Рза юз рянэляр каталогуну башга ъцр тяртиб 
етмишдир. Онун рянэляриндя фясилляр юз рянэиня эюря, юмцр юз 
рянэиня, тябият юз рянэиня эюря бир-бириндян фяргли шякилдя йох, 
ялагяли шякилдя юз бядии мянтигини тапыр. Онун рянэляри ичярисиндя 
ушаглыг, эянълик- йашыл рянэля, мцдриклийи юзцндя ещтива едян гызылы 
рянэ вя бир дя гцруб мягамы олан сары рянэ вар. Шаир Фикрят Гоъа бу 
«рянэ» мотивиндя башга мязмун эязир. Дцнйасында ган рянэи вя бир 
190
дя аь йалан рянэи дя эюрцр, бу рянэлярдян дцшцндцрцъц, 
щяйяъанландырыъы, наращат дцнйанын сабащы цчцн наращат бир дилля 
данышыр. Доьрудур, Рясул Рза инсан щяйатынын ялванлыьыны, 
рянэарянэлийини, тякрарсызлыьыны мяналандырыр. Бу рянэляр аляминдя 
Фикрят Гоъа ися заманынын «рянэ»индян мцтяяссирдир. Рясул Рзанын 
шеирляринин, рянэляр силсилясинин ясасында «дцнйяви яшйаларын 
эюзялликлярини тяряннцм етмяк яняняси» дайанырса, Фикрят Гоъанын 
шеиринин ясасында дцнйанын сабащы, бу эцнц цчцн ъавабдещ олан 
инсанлары дцшцнмяйя чаьырыш ясасдыр. Рус шяргшцнасы Д. Молдовски 
йазыр: «Рясул Рзанын шеирляринин рянэляри тяяъъцблцдцр. Мцяййян юлчц 
дахилиндя бир нечя мисрада биз ряссам молбертиндя олдуьу кими 
адилийин гейри-адилийя чеврилмясинин шащиди олуруг. Бу натуранын сойуг 
якси дейил, йцксяк сявиййяли рянкарлыгдыр». 
Фикрят Гоъа дцнйанын рянэиня бахышларында Рясул Рза кими 
дцшцнмцр. Мцасир дюврцнцн, бу эцнцнцн иътимаи-сийаси 
бурульанында дцнйада галан ики рянэдян кюнлц ачылмыр.
Азярбайъанын бюйцк бястякары Гара Гарайевин язиз хатирясиня 
щяср етдийи шеирдя шаир Азярбайъан сянятиня, сяняткарына бяслядийи 
цлви щиссляри ифадя едир. Бястякарын юлцмцндян доьан кядяр-гцсся 
щяр мисрада, щяр сятирдя дуйулур. Шаир онун сусмасыны «бир мусигинин 
сон нидасы», цстцня гойулан лаляляри «шяряфли Гара юмрцнцн гырмызы 
ялвидасы» адландырыр. Онун «Илдырымлы йолларла» балетини-дцнйайа сяс 
191
салан бу мусиги ясярини хатырлайыр. Гара Гарайев сянятиндя эюз 
юнцня эятирдийи «Йедди эюзял» ясяри дя бястякарын милли мусиги 
дцнйамыза бяхш етдийи сянят инъиляри кими йада салыныр. Бюйцк 
бястякарын вахтсыз юлцмцндян доьан кядяр, гцсся цмумиляшдирилир. 
Шаир йцксяк поетик, щязин бир дилля ифадя етдийи сянятя, сяняткара 
мящяббяти «йедди эюзял эяляъяк бу эцн Гара дуваглы», «илдырымлы 
йоллар кечиб бир зянъи эяляр табутунун айаьына, эюзляринин аъы лаля 
кими йана-йана», мисраларында кядяр, гцсся гарышыг бир ритмля верир, 
«Хязярин дузлу эюз йашы» бястякары сон мянзиля йола салыр вя шаир 
инаныр ки, Азярбайъан халгы юз сяняткарыны щямишя йцксяк тутуб, 
мусиги- сядди, сярщядди олмайан мусиги бяшяридир вя о, ясярляриндя 
йашайаъаг; истедады, гцдряти Азярбайъан халгынын, еляъя дя Гара 
Гарайевин ясярлярини севян халгларын йадындан чыхмайаъаг.
Бу гара торпаьын йашы гядяр
Халгымыз сяни салаъаг йада…
мисраларыны инам- сынаглардан чыхмыш инам цстцндя кюкляйир.
«Рясул Рзайа» шеириндя шаирин тохундуьу мягамлар да кюнцл 
ачандыр:
Шаирин Аллащ верэиси олур,
Ниэарын Короьлусу,
Ханымын ясли-нясли.
Бунларын щяр бири бир юлкянин
192
Бир халгын, бир миллятин бясиди.
Бунларын щяр цчц сяндя вар,
Шаир, ханым, Ниэар.
Доьрудан да, Ниэар Ряфибяйли Азярбайъан ядябиййатында юз 
дясти-хятти олан йцксяк поетик, инъя гялбя, гялямя малик, 
Азярбайъан гадынын ян няъиб кейфиййятлярини юзцндя бирляшдирян, 
юйцлмяйя, тяриф едилмяйя, шяниня ян хош сюзляр дейилмяйя лайиг олан 
ханым сяняткарымыздыр. Талейиня Рясул Рза кими Азярбайъаныны севян 
бир шяхсиййятля бир евдя йашамаг, юмцр-эцн йолдашы олмаг, гоша 
юмцр сцрмяк нясиб олубса, бу щям Рясул Рзанын, щям дя Ниэар 
Ряфибяйлинин хошбяхтлийидир. Фикрят Гръанын дедийи кими «бунларын да 
щяр бири айрылыгда бир миллятин бясидир»ся, халгымыз Рясул Рзадан да 
хошбяхтдир, чцнки онларын цчц дя бу миллятиндир.
«Цчцнъц адам» шеириндя шаир гяляминя ямяйиня йцксяк гиймят 
вермяйи юн плана чякир. «Бир шякил вар юнцмдя»-дейян шаир о шякилдя 
Икимиз дайанмышыг.
Бу сянин гашын, эюзцн,
Бу мяним гашым, эюзцм.
Ютян эцнляримиздян
Бу эцня бойланмышыг 
-дейир. Ъаванлыьындан, эянълийиндян йадиэар галан бу шякил, 
юмрцн ютян иллярини язиз хатирятяк юзцндя сахлайыб. Бу шяклин ичиндя 
193
шаир юзцндян вя йанындакы эянълик йолдашындан башга цчцнъц бир 
инсаны да эюрцр ки, бу «каьыза щякк» олунмайыб, Цзц, юзц «бура 
дцшмяйиб», эюзя эюрцнмядийиндян «унудулан адам» вар, бу ики 
эянъин шякли олан каьызда. О инсан бу шякли чякян, онлара 
«эцлцмся»-дейян шяклин эюзял чыхмасы цчцн ъанлы, тяравятли алынмасы 
цчцн ямяк сярф едян «бу шякли аланда она саь ол» демяйи дя 
унутдуьу ряссамдыр:
Бахырыг юзцмцзя,
Ону салмырыг йада.
Амма чятин оларды
Фядаи цчцнъцляр
Олмасайды дцнйада.
Бу мисраларда йарадан, гуран зящмят адамларынын ямяйиня 
йцксяк гиймят, шяхсиййятиня инсан щюрмяти вар. Вя щяр кяс о 
«цчцнъцляр»ин ямяйини, зящмятини гиймятляндирмякдя борълудур.
«Шаир юлцмцня мян инанмырам» шериндя дя шаир о цчцнъц инсаны 
эюрцр, онун сянятиня, истедадына йцксяк гиймят верир. Онун 
йохлуьуна, юлцмцня инамсызлыьында итирдийи о бюйцк шяхсиййятя 
щюрмятини, онун йохлуьундан доьан кядяр вя сарсынтысыны верир.
Щяр мисра йазанда о, бир йаш артды.
Дцшцндц щамыны-танышы, йады.
Нечя гящряманы йазды, йашатды,
194
Юзц йашамаьа вахты галмады.
Шаир юлцмцндян доьан сарсынтыларла долудур бу мисралар… «цзц 
сойуг» щяйатын, эялимли-эедимли дцнйанын йашамаг кими ганун олан 
«юлцмцн»цн тез эялишиндян сарсылыб шаир, чцнки дейиб гутармамышды 
щяля фикрини о йохлуьуна дюзмядийи, гапысыны вахтсыз яъял кясмиш 
инсан, сяняткар….
«Шаир неъя юляр, баша дцшмцрям. -дейя няйя гаршы чыхдыьыны, 
нядян эилейляндийини бу мисраларда даща габарыг верир.
Гялбиндя демяли мин няьмя, мин сирр,
Рущунда йаратмаг, йазмаг щявяси-
Торпаьын гойнуна гойулса шаир,
Алышыб йанмазмы бу йер кцряси?
Юлцмц доьум кими «ютярэи ан», щяр бешийи ахырда бир мязар, 
юлцмцн бу дцнйада доьуланлар цчцн олдуьуну сюйляйян шаир-шаирин 
дцнйадан яввял йарандыьы фикриндядир:
Щяля йаранмамыш бу йер кцряси
Кцлякляр мин няьмя бястялямишди.
Чохдан йаранмышды шерин няфяси,
Щяр улдуз ширин бир лайла демишди.
Шаир о лайлаларын щяр бирини бир ширин няьмяйя бянзядир, шаирин дя 
«няьмя кими» ъащана эялдийини билдирир вя «няьмя юлцмцня» шаир 
юлцмцня «мян инанмырам»-дейир. Шаир–сюз-няьмя цчлцйцндя бир 
195
ябядиййят, юлцмсцзлцк дуйдуьуну лирик бир дилля, айрылыгдан доьан 
кядяр абы-щавасында, ейни заманда ябядиййят никбинлийи чярчивясиндя 
гялямя алыр. Шаир шаир юлцмцндян доьан кядяри ифадя едяркян, бир 
аталар сюзцнцн, ел мисалынын эцъцня, гцдрятиня, щикмятиня, Низами 
дцщасына, Фцзули гцдрятиня, Нясими щикмятиня, Хятайи дцзцмцня, 
Вагиф шериййятиня бяляд бир дцшцнъя, тяфяккцрля данышыр. Ф. Гоъа цчцн 
гцдрятли гялям, сюз сащиби щяр заманда, щяр дювранда, щяр ясрдя 
гиймятлидир, иткиси аьыр, сарсыдыъыдыр.
Яли Кярим айрылыьынын доьурдуьу кядяри ("Бир Яли варды" шериндя) 
шаир бязян йашадыьы дцнйанын щагсызлыгларына гаршы гойур. Юлцмя 
нифрятля бахыр, Яли Кярим кими бир достуну ялиндян алдыьы цчцн:
Юлцм ойнатмасын атыны,
чякиб долуйарам голума
торпаьын цст гатыны
цстцачыг гойарам
о дцнйанын щяйатыны- дейир.
Цряйи алышыб йанан шаир дярдинин аъысыны, Яли Кярим йохлуьуну :
Йашадыьым бу дцнйа
достумун йазмадыьы мювзуларды
Ялидян галыб-
196
дейяряк онун йохлуьундан, вахтсыз дцнйадан эетмясиндян 
доьан дахили сарсынтыларыны верир. Йахшы инсанларын дцнйадан эетмяси, 
йарымчыг арзулар шаирин мисраларында тамамланыр.
Фикрят Гоъа сянятин, сяняткарын гядир-гиймятини биляндир. 
«Щабиля» шериндя бюйцк каман устады Щабил Ялийев сянятиня, о 
сянятин уъалыьына, мющтяшямлийиня щюрмят вя мящяббяти эюрцрцк, 
дуйуруг. Щабил шяхсиййятиня щюрмяти ифадя едян бу шердя сянятя, 
онун инъяликляриня йийялянян бюйцк бир инсанын истедад вя габилиййяти 
вясф едилир:
Сян юз цряйини алыб чалырсан.
Цряйя ня сюзц танышын, йадын.
Сянятя баш яйиб сян уъалырсан,
Шаир дя олсайдын беля олардын.
Гязянфяр Пашайев йазыр: «Ф. Гоъа сюзц иля ямяли, виъданы иля 
инсафы, йарадыъылыьы иля шяхсиййяти вящдятдя олан, сечилян вя севилян 
шаирлярдяндир.
О фикир шаиридир. Онун 40 илдян артыг мцталия етдийим, ясл поезийа 
нцмуняси олан шеирляри, поема вя повестляри мяня бу гяти гянатя 
эялмяйя имкан верир. Шаирин шерляринин башга дилляря тяръцмясинин 
асан олмасы вя юлкямизин щцдудлары хариъиндя дя бир шаир кими йахшы 
танынмасы вя йцксяк гиймятляндирилмяси щяр шейдян яввял бунунла 
баьлыдыр».
197
Щабил сянятиня, истедадына вя габилиййятиня бяляд шаир 
бармагларынын сещрийля «бащары гыш» еляйир, дцнйанын рянэини дяйишир, 
баьлары, баьчалары пайызда да бащара дюндярир. Онун бармагларында 
сещри, мюъцзяси каманчанын телляриндя еля «аьы» дейяр ки, «даьларын 
эюзцндя булаглар аьлар». Щабил сянятиня, истедадына бяляд шаир:
Сян ряссам олсайдын, онда да беля.
Беля бир шющрятя йцксяляъякдин.
Сян ялван мусиги халлары иля
Эюзял дуйьуларын рясмини чякдин.
-дейир.
Шаир каманчанын сясиндян риггятя эялир, гялби ъошур. Синясиндя 
Щабил каманчасынын йаратдыьы щисслярдир ки, онун эцъцня, сещриня 
инамдыр ки, «ярит бу даьларын башындан гары»-дейир. Гялбиндя бащара 
йер айыран, анъаг бащары севян бир сяняткар гялби дюйцнцр бу 
мисраларда, устадын-каман устадынын ялиндя бу каманын сясинин 
доьура биляъяк, рущуна мялщям ола биляъяк мюъцзясини чатдырыр, еля 
бир мюъцзяни ки, дцнйайа шадлыг да веря биляр, истяся йандырар 
«бабасыны кядярин, гямин». Она эюря дя:
Ел оьлу, каман чал, чичякляр ачсын,
Гой бащар бязясин бизим елляри.
Рущум щавалансын, хяйалым учсун,
Дцшсцн рянэдян-рянэя гялбим телляри.-дейир.
198
Сянятя, сяняткара юз габилиййят вя баъарыьына эюря гиймят 
вермяк, щюрмятля, ляйагятля адыны чякмяк, адына сянятиня 
мящяббятля йанашмаг Азярбайъан халгынын адят-яняляриндян биридир. 
Щабил Азярбайъан мусиги сянятиндя юз дясти-хятти олан, орижинал 
ифачылыг габилиййяти иля сечилян, каманчанын диллярини фитри бир истедадла 
диндирмяйи баъаран Азярбайъан халгынын гялбиндя каманчанын ябяди 
щейкялини йарадан Азярбайъан мусигисиндя каманчачылыг сянятини 
зирвяляря галдыран, Азярбайъан мусигисини, сянятини бцтцн инъяликляри 
иля зянэинляшдирян мащир каманча устасыдыр вя Фикрят Гоъа бу 
сянятя, бу ифачылыг габилиййятиня, Щабил шяхсиййятиня щюрмят вя 
мящяббят ифадя едян бу шердя еля лирик халлар вуруб ки, бу да 
поезийа аляминдя юзцня йер тутан Фикрят Гоъа истедадыныны 
бюйцклцйцндян хябяр верир. «Истясян бащара дцшярди баьлар», 
«Эцняшин рянэиня бойа йоллары», «Гайтар дурналары, щарайла эери», 
«Сян ялван мусиги халлары иля эюзял дуйьуларын рянэини чякдин»», 
«Истясян бащары гыш ейляйярсян», «Истясян сян еля аьы дейярсян, 
даьларын эюзцндя булаглар аьлар» каманчанын ещтизаза эятирдийи бир 
шаир гялбинин дюйцнтцляринин, дуйумунун ифадясидир.
Фикрят Гоъа шеирляриндя чох заман юз фикирляри, дуйьулары иля цз-
цзя отурур. Еля бил дярдляшир онларла. Эащ юмцрдян, эащ гоъалыгдан, 
эащ севдийи инсанла цз-цзя отуруб фикирлярини, кюнцл чырпынтылары, ютяри 
олмайан, хяйалына, йаддашына щопуб галан щяйат анларыйла шеириндя 
199
баш-баша олур. Бу ъящятдян «Эял бюлцшяк» шеириня нязяр салдыгда 
бурада бир инсан гялбинин истяйини, арзуларыны, шериййят щопмуш 
дуйьуларыны эюрцрцк. Шаир няйи бюлцшмяк истяйир юзцнцн щямдямийля. 
О, бу дцнйада бир шаир кими йаздыгларынын тярсини йох, дцзцнц, 
балаларынын «юзц»нц йох, «сяс»ини, цряйинин «ичи»ни йох, «цзц”»нц, 
юмрцн «хош эцнляри»ни йох, «дярдляри»ни, диллярин ширинини йох, 
«аъысы»ны, достларын йахшысыны йох, «бядляри”»ни –газандыгларынын 
«йахшы»сыны йох, «писини» юмрцнцн сонунда юзцйля эютцрмяк, 
апармаг истяйир.
Йахшылары сизин,
писляри юзцмля апарым…
Торпаьын алтында эизлядим.
Шаир бу дцнйада эюрдцйц, газандыьы, туш олдуьу йаманлары 
юзцндян сонра еля бил истямир галсын. Гой «торпаьын алтында 
эизлядим»-кялмяляриндя бу мяна йашайыр ки, инсан бу дцнйада 
юзцндян сонра ян йахшы ямялляри гойуб эетмялидир ки, архасынъа 
сюйцлмясин, рящмят йийяси олсун. Она эюря дя «доьмалары иля бир 
юмцр ярзиндя бюлцшмяк истядийи анъаг «йахшы»шейлярдир.
«Ишдян гайыдырам» шеириндя дя шаир ишдян евя дюняркян кечирдийи 
щиссляри, йорьунлуьуну, дахили ящвал-рущиййясини лирик бир дилля верир.
«Айагларымын, ялляримин» «йаман йухусу эялир», «айагларым 
йеридийи йердя мцрэц дюйцр», «яллярим ъибимдя мцрэцляйир», «онлары 
200
ишлядиб бярк йормушам» –дейян шаир «ишин кцряйини йеря вурмасыйла» 
фяхр едирся дя, щяля бу гялябяни «байрам етмяк» ниййятиндя дейил, 
йатыб динъялмяк, юзцня эялмяк истяйир:
Бу эцн
тярпятмяйин мяни.
Сабащ байрам едярик гялябяни.
Айагларым дурдуьу
йердя рягс ейляйяр.
Додагларым няьмя дейяр.
Дцнянки эцнц салар йада.
яллярим аьаъ будаглары кими
Фярящля йелляняр щавада.
(«Ишдян гайыдырам»)
Юз «йорьунлуьуй”»ла баш-баша олан шаирин истяк вя арзулары бир 
юмрцн бир эцнлцк йорьунлуьуйла, ишдян алдыьы зювг, юз ишиндя 
газандыьы гялябядян дуйдуьу севинъ щиссляри арасындакы сямимиййят 
шерин ащянэдарлыьыны, мяна тутумуну зянэинляшдирир. Ишдян гайыдан 
шаирин бцтцн йорьунлуьуйла, ишдян газандыьы йахшы ящвал-рущиййя 
кюнцл охшайыъы бир дилля гялямя алыныр. Шаир цчцн щяр щансы мювзуну 
гялямя алмаг йох, она шериййят, бядиилик вермяк бядии сяняткарлыг 
имканларыны, истедад вя баъарыьыны цзя чыхара билмяк габилиййяти дя 
ясасдыр.
201
Онун нязяриндя кишилийя йарашмайан сифятлярдир «йерсиз данышыб 
эцлмяк», «чаьрылды-чаьрылмады щара эялди тяпилмяк», «дили хябярли 
олмаг», вязифяъя юзцндян бюйцк оланлара йалтагланмаг, «аьбирчяйя 
аь олмаг», йалан данышмаг, данышылан йаланлара гулаг асмаг, дцзц 
яйри, яйрини дцз сюйлямяк, ямялиндян утанмамаг, пешиман 
олмамаг…
….биля-биля щагсыза
щагг оланы яйдирмяк,
ядаляти юлдцрмяк…
Бцтцн бунлар шаирин нязяриндя
Кишинин шяряфиня
адына да йарашмыр.
Юз арамызда галсын
оьул-гыз бюйцдяси
гадына да йарашмыр…
Фикрят Гоъа ямяйя, зящмятя баьлы сяняткардыр вя онун 
нязяриндя инсан юз зящмяти иля ялдя етдийи йахшы ишля юйцня биляр. 
Йахшылыг инсанын яхлаг кодексидир. О, Адям ювлады олмасыйла фяхр 
едир. Бу шердя шаирин юз фялсяфи дуйьулары шеря чеврилир. Шаирин фикринъя, 
о "чюряк дярди", "мящяббят аъысы" чякмяся, зящмят чякиб алын тяри 
тюкцб бир шей газанмаса, юз газанъы иля йашамаса, ращат, гайьысыз 
бир алямдя йашаса "ращатлыгдан юлярям"-дейир.
202
Ишсизликдян чцрцйцб тюкцлярям"-
-дейян шаир Прометей оду, инсан оъаьы, якиб-беъярмяк цчцн 
торпаьа севэи арзулайыр. О, юз зящмятинин бящрясинин эцл ачмасыны, 
сцнбцлляшмясини истяйир. Бу инсан ъяннят, ращатлыг арзуламыр вя:
Мян Адямям,
Ъяннят адлы конслаэердян
гов мяни.
Йохса юзцм гачарам-сюйляйир.
Шаир "мян Адямям" дейяркян инсаны щяр ъцр варлыгдан цстцн 
тутдуьуну билдирир. Онун нязяриндя инсаны щеч шейтан беля алдадыб 
йолундан чыхара билмяз, о щяр шейдя, щятта дцнйанын ян бюйцк 
фитнялярини тюрятмякдя инсаны даща гцввятли билир. Севинъля гями гоша 
йашайан ону цздя ики эюз, эеъя-эцндцз тимсалы билян шаир инсан 
оьлунун эцъцня, гцввясиня бяляддир, "даш ичиндя", "дярйа дибиндя" 
фитня-фясад тюрядиб алями еля гарышдырар ки "аллащын шейтаны баш 
эютцрцб гачар" дейяркян сятиралты инсан оьлуну инсанлыг ляйагятини 
даща цстцн тутмаьа, инсанлыг наминя юз гцввясини сярф етмяйя 
сясляйир. Бир щалда ки Адям ювлады беля бир гцдрятя маликдир, демяк о 
йер цзцндяки щяр ъцр фялакятляри дя йох етмяйя гадирдир.
О, инсанлары дцзлцйя, щцняря, достлуьа чаьыран щуманист рущлу 
шерляринин дахилиндя инсанларын юзляринин юз ямялляриндян башлары 
чякян фаъиялярин кюкцндя йеня дя инсанларын юзляринин дурдуьуну 
203
етираф етмяли олур. Инсан ямялляринин инсанлыьа вурдуьу йаралары 
("Инсанам" шериндя) бир бянддя бцтцнлцкля гаршымызда ъанландырыр. 
Инсанлыг пярдяси архасында эизлянян дящшятляри, инсан ямялляринин 
тюрятдийи мцсибятляри, юз ялийля юз башына даш салан инсан 
мяхлугатынын юзцнягясд принсипляр цзяриндя кюкляндийини цряк 
йаньысыйла поетик бир дилля тяряннцм едир. О, юзц дя бу инсанлардан 
биридир вя бу фаъияляри йашайан, инсанлыг мясулиййятини дуйан йарадыъы 
инсандыр:
Юмрцмцн сонуна доьрудур аддыьым щяр 
аддым.
Щяля цстялик,
Атом бомбасы, бющтан, нцвя силащы, тяня,
Бунлары да юзцмц юлдцрмяк цчцн йаратдым.
Она эюря дя язаб чякир. Инсан хошбяхтлийи, дцнйанын яшряфи 
инсанын ишыглы эяляъяйи наминя йарадан, йени-йени кяшфляр едян аьыл, 
зяка сащиблярини щяр аттдыьы аддымы дцшцнмяйя, бяшяриййят гаршысында 
мясулиййят дашыдыьыны, инсанлыьа борълу олдуьуну анламаьа чаьырыр.
Ади инсан олмаг юзц
Бюйцклцкдцр, гардашым.
Бу ады дашымаг юзц 
бир инсан юмрц цчцн
204
бюйцк йцкдцр, гардашым.
модели щяр шаирин гялбиндя бир ъцр юз яксини тапыр. Кими 
дцнйанын ядалятсизлийиндян эюйняйир, йашадыьы дцнйанын 
ейбяъярликляриня дюзмцр, кими умдуьу дцнйадан умаъаьыны 
арзулайыр вя с. Фикрят Гоъа йарадыъылыьында дцнйа мювзусу 
юзцнямяхсус кейфиййятляря маликдир. Бу дцнйа бярли-бязякли дейил, 
садяъя эюзялдир. Бу дцнйа, каинат, алям эюзялдир вя шаирин гялбиндя 
гцсся варса да, шаир бу дцнйайа гцссяли эюзлярля бахмамаьа чалышыр. 
Никбин шаир кядярли бахышларла бу дцнйаны гямя бойайаъаьындан 
горхур. Дцнйа фялсяфясиня юз бахышларындан йанашыр; Хязялляр саралыб 
мящв оланда она эюря эюзял олур ки, гаршыдан эялян йени бащары 
эюзял гаршыласын. Дан йери дя, гцруб чаьы да эюзялдир. Бу дцнйанын 
эедиши дя, эялиши дя црякачыъы олмалыдыр. Инсан дцнйайа эялиб инсан 
кими йашайа бился бир юмцр бяс едяр она дцнйадан кам алмаг цчцн:
Инсантяк йашасаг дцнйада яэяр.
Бир юмцр инсанын эен-бол бясидир.
Бюйцкляр дцнйайа "эюзялсян" дейяр,
Кядяр аъизлярин бящанясидир.
Дцнйанын эедишатында шаир юмрцнц ютцрцр. Фырланан ("Йаша 
Щяйат") йер кцрясиндя бир щяйат вардыр. Шаирин нязяриндя йер 
фырланмаса улдузларын сясиня гулаг аса билмярик, сулар ахмаса 
дянизляр дальасыз галар, инсан няфяссиз олар, инсанын арзусу уряклярдя 
205
галар. Дцнйа Адям-Щявва севэисиндян, бир буьдада олан сещрдян, 
гцдрятдян хябярсиз йашайа билмязди, мювъуд ола билмязди. Дцнйада 
инсан варса, сулар ахырса, йаьыш йаьырса дцнйа йашайаъаг, дцнйа 
йашайаъагса щяйат олаъаг. Щяйат инсанлыьа лазымдыр. Она эюря дя йер 
кцряси фырланыр: "мящяббятин эцъцндян Адямин башына доланыр йер 
кцряси". Шаир дя бу Адямин ювладыдыр. Мящяббят йашайаъаг, дцнйайа 
инсанлар эяляъяк, йахшы-йахшы эцнляря доьру ъан атан инсан "дцнянки 
эцнцндян гач"аъаг вя бунлар щяйатын олмасы цчцн лабцддцр. Бу бир 
щяйат фялсяфясидир вя Фикрят Гоъа бу фялсяфяйля гошадыр, илщамыны 
ондан алыр. Инсан ювлады поетик дцшцнъялярини, йенилийя, ирялийя 
ъанатымлыьыны, онун бящрясини йер кцрясинин фырланмасында 
ахтарыр."Йаша щяйат" дейян шаир щяйаты щярякятдян кянарда тясяввцр 
едя билмир, будур онун щяйат фялсяфяси вя бу дуйьулар цзяриндя 
сянятини кюкляйир.
«Зярифляр» шеири дя бир нюв нясищят характерлидир. «Зяриф-зяриф» 
чичякляр билдийи гызлар юмрцн мцяййян мягамында эялин олуб «евляря 
кючяъяк», вахт эяляъяк эялин ана, гайынана да олаъаглар. Амма шаир 
онлара няся арзулайыр. Щис олунур ки, онлара йахшы эялин, ана, 
гайынана олмаьы арзулайыр. Бу шяряфя лайиг олмаг шаирин фикринъя щяр 
кясин юз ялиндядир. Беля адлы-санлы, истякли, севимли
йахшы эялин олмаг цчцн
юз дилиня вурса дцйцн,
206
евдя ширин алар ады:
гайынатанын, гайынананын
дамаьында галар дады.
Язиз, ширин ана олар.
Вахт олар ел арасында
Аьыллы гайнана олар.
Тядбирли аьбирчяк олар.
Мяълисдя аь чичяк олар…
Юзляриндян асылыдыр.
Амма шаир бурада инъя бир мятляби дя вурьулайыр ки, эялинин 
дцшдцйц йер дя эяряк йер ола. Шаир бурада сямимиййяти, бюйцк-кичик 
йерини билмяйи, эялинин эялин олмаьыны, лайигли эялин олмаьын 
мясулиййятини «дцшдцкляри» йерин дя цзяриня атмагда щаглыдыр. Нятиъя 
чыхарыласы, цзяриндя дцшцнмяли мясялядир. Шаир бунлары, бу ян инъя 
мятлябляри шеиря эятиряндя охуъунун диггятини аиля-яхлаг деталларынын 
ясас эютцрцлдцйц миллятинин, халгынын гядим милли дяйярляриня 
щюрмят, ещтирам цзяриндя топлайыр; гыз дцшдцйц йердян дя чох шей 
эюрцб-эютцрцр. Она эюря дя шаир йухарыдакы нясищятлярийля йанашы 
билдирир ки, бу гызларын аиля, ъямиййят цчцн гиймятли олмасында эялин 
эетдикляри аиляляр дя аз мясулиййят дашымыр. Эялин–ана-гайынана-
аьбирчяк яхлаги-мяняви дяйярляри йцксяк тутулан бу мисраларда 
шаирин сюйлядикляри устаднамяляри хатырладыр.
207
«Ики гоншу» шеириндя дя шаирин юйцд-нясищятляри даща юн 
пландадыр. Ики гоншу арасындакы говьаны веряркян шаир инсанларын 
ъошуб-дашмасыны, гязябини ъиловламамасыны писляйир; бири «од» 
оланда о бирисинин «су» олмасыны, якс тягдирдя икисинин дя «булуд кими 
тоггушма»сыны, «шимшяк» кими «чахмасы»нын аъы нятиъялярини гойур 
орталыьа; икисинин дя «ичиндя эизляниб йатан» гязябини «вящши» 
адландырыр вя бунун эялиб чыхардыьы нятиъяляря эюря щяр икисини 
мязяммят едир. Будур, щяр ики гоншунун артыг гязяби сойуйуб, 
«инди икиси дя утаныр, икиси дя ганыб» бир-бириня дедикляри сюзляри «йада 
салыб ичляриндя эюйняйир, овхаланыр». Хяъалят чякян бу ики гоншудан 
«бири» «онда бир аз сусуб, бир аз дюзсяйди»
…инди щяйадан йанаглары йанмазды,
утанмазды,
утаныб гапанмазды эюзляри
онда бир ан бири дюзсяйди…
Шаир дейилян аъы сюзлярин нятиъясини эюз габаьына эятирдир. Бир-
бириндян утанан гоншуларын «сюзцн бошу»ну тутмасы нятиъясиндя, 
сясляринин чий йериня салдыглары щарай-щяшир, бир-биринин цнванына 
дедикляри налайиг сюзляр…
…щяр шейи ейляди виран.
айры дцшдц ики гоншу
мин километрлярля
208
йол дцшдц арайа.
Бяд айагда
биринъи гоншу
чатыр щарайа.
Бир анын гязяби
арайа сярщяд салды,
ики ев гоншусуз
галды.
Фикрят Гоъа шерляриндя бязян щяйатда растлашдыьы щагсызлыглары, 
ядалятсизликляри сакит гаршылайа билмир. Чятиня дцшяндя юзцня гапаныб 
тяк юзцнцн дейил, бу дцнйанын, халгынын гайьысыны чякир, гязябляниб 
юзцндян чыханда дюзцм, сябр арзулайыр. Щагсыз сюз ешидяндя, 
наданларла цзляшяндя, эюзцйля эюрдцкляринин ъавабыны тапа 
билмяйяндя сусмаьа чалышан шаир дахили сарсынтыларыны, кечирдийи 
щиссляри мисралара чевирир:
Саьым, солум надан, йаьы.
Галдым чырпына-чырпына.
Гопду цряйимин таьы.
Солдум чырпына-чырпына.
Эюрдцйцм щамысы эюз даьы.
Юлдцм чырпына-чырпына.
Аллащ бизя дюзцм вер.
209
Бу мисраларда Аллащдан дюзцм дилямякдян чох бир инсан 
гялбинин гязяби, щайгыртысы даща чохдур.
Фикрят Гоъа шерляриндя яслиня, сойуна, онларын мифик дцнйасына, 
мифик инамларына сюйкянир. Од-атяш, Зярдцшт оду шаирин дахилиндядир 
("Галыб" шериндя) вя онда ода, атяшя мейл атяшпярястликдян галмышдыр. 
Инсан севэиси, щяйат ешги, йцксяк амаллара доьру ъанатымлыг щяйатын 
одудур. Шаир ясл щяйатынын, йашамаг зювгцнцн дцнйанын 
эюзялликляриндян алдыьы тяяссцраты охуъуйла поетик бир дилля бюлцшцр. 
Онун нязяриндя атяшпярястликдян она мирас галан одда ясл щяйат 
ешги, мящяббят оду вар. Бу мящяббят оду вятяня, торпаьа, аиляйя, 
ювлада , севдийи инсана пайланылыр. Шаир гохладыьы эцлдя, эюзцндян 
яляндийи нурда, додаьынын рянэиндя алов рянэи, истиси эюрцр. ичиндя 
ъошуб гайнамаьыны, щярдян одла ойнамаьыны, щятта доьулуб бойа-
баша чатдыьы торпаьындан од чыхмасыны атяшпярястликля баьлайыр. "Ешг 
одуна йандым" демяк сюзцндя дя зярдцшт фялсяфяси тапыр. Зярдцшт 
оду, онун истиси инсанын дахилиндядир, бу инсанла бирэя доьулур, бу 
мящяббят одудур. Бу од инсанларын тямиз, пак инсани дуйьуларында, 
мяняви сафлыьындадыр. Ешг одуна йанмагда ясл щяйат вардыр. Хятаи, 
Фцзули кими бюйцк сяняткарларымыз да щяйатын мянасынын ешг одуна 
йанмагда эюрцрдц. Яъдадларымыздан мирас галан ян гядим надир 
халг инъиляриндян олан байатылада вя диэяр фолклор нцмуняляриндя ешг 
оду мяняви немятдир. Бунун кюкц, юзцлц вар вя Фикрят Гоъа бу кюк 
210
цстцндя пярвяриш тапыб, онун истисиндя бюйцйцб вя бу од онун 
дамарындан ахан ганында, немятиндян гидаландыьы торпаьындадыр.
Шаирин кечирдийи щиссляри, эюрдцйц эюзлярдяки нуру, ишыьы, оду, 
эцнлярин рянэиндя, шимшяйин ишыьында атяшпярястлик эюрмяси "од 
ювлады", "одлар йурду" адланан Азярбайъанынын язяли Зярдцшт 
динимизля, инамымызла, ода, суйа, торпаьа пярстишимизля баьлыдыр. 
Каинатын дюрд цнсцрдян йарандыьыны, инсан оьлунун бу дюрд цнсцрля 
баьлылыьынын кюкляри атяшпярястликдядир. Шаирн нязяриндя инсан 
атяшпярстликдян галан бу одда, аловда, ешг-мящяббят одунда 
сафлашыр. Ода тапынманын юзцндя инсанлыьа олан севэи, щяйата олан 
севэи йашайыр вя бабалардан галан бу саф дуйьуларла кюклянян шаир 
одун атяшиндя, ишыьын рянэиндя бир улулуг, мцгяддяслик эюрцр вя бу 
онун ичдийи сцдцн майасындадыр. 
Яслиндя инсанын дахилиндяки атяш, гохладыьы эцлцн рянэиндяки 
од рянэи,, цстцндя эяздийи торпаьын алтындан чыхан одда фялсяфи бир 
рямз вардыр. Улуларымыз ода, атяшя пярястишликдя йцксяк мяняви 
сафлыг, тямизлик, камиллик ахтармышлар. Бу атяшпярстликдя Щюрмцзцн 
йахын кюмякчиси Арта од, ишыг рущу, ян йахшы гайда-ганын йарадыъысы, 
щягигят рямзи кими вясф олунур. Од, алов, Эцняш инсанларын гялбини 
исидир, сафлашдырыр, ону доьру йола чякир, камил бир инсан кими
йетишдирир. Атяшпярстлик инсанлыьа хидмят едир, бяшяри дуйьулары 
юзцндя йашадыр. 
211
Йцксяк бяшяри дуйьулары щифз едиб горумаьа чалышан шаир-азяри 
ювлады инсанлыьа хидмят едян идейаларла кюкляндийиндян, бу рущда 
тярбийя алдыьындан юз кюкц цстцндя пярвяриш тапмагда олан йени 
няслин дя бу идейаларла кюклянмясини истяйир. Гоъаман шаирин 
юзцндян сонра эялянляря нясищяти кими сяслянир, онлары бу одун 
ишыьында халга, вятяня, инсанлыьа лайиг олмаьа щазырлайыр. 
Ади инсанлыг адыны горумаьын беля чятин олдуьуну дярк едян лирик 
гящряман "дипломат", йцксяк бир вязифя сащиби олмаса да, "ади инсан 
олмаьын" бюйцклцйцнц дуйур:
Бу ади инсанын юз аиляси, юз ушаьы, юз нясли, оъаьы, юз ады, юз 
щяйаты, досту, дцшмяни вар. Бу ади инсанын дост цзцня щямишя ачыг 
гапысы, ачыг цряйи, дуз-чюрякли сцфряси вар. Гаршысындакы чятин вязифяни 
баша дцшян, ади инсан адыны юмрцнцн ахырынаъан горуйуб сахламаьы 
"бюйцк" иш билян лирик гящряман фикирляриндя щаглыдыр. Чцнки инсан 
юляндян сонра да тямиз адына лякя эятирмямяк цчцн саьлыьында бу 
ады, шяряф вя ляйагятини, сафлыьыны горуйуб сахламалыдыр.
Эянълийинин, ушаглыьынын ширин чаьларынын шащиди тут аьаъы 
("Тут аьаъы" шериндя) шаирин гяляминдя образлы бир дилля вясф едилир. Бу 
тут аьаъында бир дцнйа ширин хатиряляр йашайыр. Ушаглыьында тут аьаъыны 
будаг-будаг эязян шаир:
Ятяйини тут…
силкяляйим тут аьаъын 
212
тюкцлсцн тут.
Тюкцлсцн башымыза
ютян айлар, илляр,
аьлар, эцляр
ушаглыг чаьларымыз.-
-дейян артыг йашлашмыш, юмрцнцн ащыл чаьларыны йашайан назик 
гялбли бир инсандыр. Юмцрдян кечян иллярин ширин хатирялярини йада салан 
лирик гящряман бир тяряфдян тут аьаъыны силкяляйиб ютян иллярин хош 
чаьларыны йенидян йашамаг истяйирся, диэяр тяряфдян "Силкялямя 
будаглары" дейяряк наращатлыг кечирир. Чцнки инди бу тут аьаъынын 
будагларында онун ян севимли ювладлары Фикрят, Вагиф эязир. Шаир 
яминдир ки, тут дяйибся юзц кими инди бу аьаъда онун давамчылары 
вар.
5. МЯЩЯББЯТ ЯБЯДИ ЕЩТИЙАЪДЫР
Ариф Ямращоьлу йазыр: «Фикрят Гоъа поезийасында да … бязян 
мисра эцлцр, бязян бейт, бязян дя бянд эцлцр. Амма бир аз диггят 
213
кясиляндя эюрцрсян ки, бцтювлцкдя шаир эцлмцр, онун щяр бир 
ясяриндя дярд, кядяр, гцсся вар; щяйатда олдуьу кими, инсанын инсан 
олдуьуну унутмайаъаг гядяр… еля буна эюря шаир олмаьа, Фикрят 
Гоъа юмрц йашамаьа дяйярмиш».
Фикрят Гоъанын истедадынын гцввяси йаратдыьы ясярляриндя цзя 
чыхыр. О ушагла ушаг кими ойнамаьы баъарыр; о бир оьул кими аталы 
дцнйасынын, ата гайьысынын, ана нявазишинин, ана мящяббятинин 
бюйцклцйцнц щяр щансы бир шериндя поетик бир дилля ифадя едя билир… 
Еляъя дя о дилсиз ана тябиятин инъя варлыьыны да диндирмяйи, ону 
севмяйи баъарыр. «Чинар» шериндя шаирин бир ади чинара вердийи гиймятя 
бахаг: «Аьдашын аьбирчяйи уъа чинар».
Аьдашда сярв бойлу чинарлар чохдур. Вя о чинарларын чоху бу 
дцнйанын дярдинин, ганлы ъинайятляринин, эцнащсыз тюкцлян ганларынын, 
эцнащсыз гятля йетирилян 30-37-ъи илляр гурбанларынын шащиди, юзц дя 
ъанлы шащидляридир. Шаирин бу «Чинар» шериндя Фикрят Гоъа кювряклийи, 
сямимиййяти, щяссаслыьы йашайыр. Шаир аьбирчяк адландырдыьы уъа 
чинарын йашыны сорушмаьы юзцня сыьышдырмыр, она «Гоъа» да демяйя 
горхур. Горхур ки, бу сюздян гялби «сынар». Бу гоъаман чинар 
нялярин шащиди олмайыб; чай башында, «йол йанында» отурмуш чинарын 
дурушунда, бахышында, гырышында йцз иллярин сющбяти вар. Йцз иллярдир 
Аьдаша эялян, эедян онун «голунун алтындан кечир». О эялиб -
214
эедянляри чох эюрян чинары улу гоъаларымызы, аьбирчякляримизи 
диндирян кими диндирилир:
Чох эюрмцсян саф црякля 
эялянляри.
Мин фярящля эедянляри.
Топ-тцфянэля эялянляр дя
эялиб, амма од –алову 
сюнцб эедиб.
Эялиб бурда суйа дцшмцш 
кясяйяня дюнцб эедиб.
Шаир бу Гоъа Чинара бир доьма ювлад кими йанашыр вя бцтцн 
инсанларын да она доьма, язиз олмасыны арзулайыр. Ону да арзулайыр 
ки:
Бурдан йола сян салмысан
Нечя оьул, ана чинар.
Дюнцб сяня хор бахана
Сян гяним ол, ана чинар!
Йурдунун чинарларыны, чичяйини, чынгылыны, дашыны язиз билян, она 
мящяббяти ябяди олан Ф. Гоъанын гялбиндя чичякляр кими зяриф, эцлляр 
кими ятирли бала мящяббяти, ювлад севэиси дя, еля ата-ана севэиси дя 
вар вя бу щиссляр онун цчцн ян мцгяддяс щисслярдир, она язиздир. О, 
бир ата кими билир ки, дцнйада еля ата-ана тапылмаз ки, бала бюйцдя, 
215
«дярд –сярини» веъиня алмайа. Онун ата гялби балаъа дяъялляриня 
баьлыды вя :
Бу дяъялляр бюйцдцкъя
Шющрятимиз уъалаъаг.
Онлар эюрян аь эцнлярдян
Бизя аь сачлар галаъаг.
Она эюря дя «щцнярин вар, бала бюйцт. О бюйцсцн, сян 
гоъалма»-дейир. Ювлад еля бир мяхлугдур ки, шаирин нязяриндя 
«дяъял»дир, «ширин»дир, «эюзял»дир. Лап беля пис олса да бу ювладын «ня 
сюзцндян чыхмаг олур, ня сюзцня бахмаг олур».
Бу ювлад севэиси, дуйьусудур ки, узаг бир дийардан шаирин 
гялбиня, чийинляриня щясряти, айрылыьы «йцкляйиб», «фикирляр эюйляр 
бойда» башына енир; «икигат олуб». Узаг дцшяндя дя ня чякир бир 
Аллащ билир:
Эюзял балам, ай балам,
Эюрям ня бойдасан сян…
Кюрпям, ня бойдасан сян…
Дярсдя, йолда, отагда
сяни хатырлайырам.
Баьчада, баьда
сяни хатырлайырам.
216
Ширин арзунун, истяйин истисиндя, сойуьунда «кцляйя» дюнцб 
«щязин-щязин ясян» гялбин сядаларында да балайа мящяббят йашайыр. 
Кцляк кими:
Гапынызы кясирям.
Хурмайы сачларыны
Астаъа охшайырам.
Сян мяня охшайырсан,
Йох, сяня охшайырам.
-дейир. Бу щисслярин аьушунда кюврялян шаир рущян «сыьыныр» 
кюрпясинин «синясиня». Бу дуйум ичиндя бирдян «щяйяъанындан» 
«щясрятинин аьрысы чыхыр, чыхыр» ъанындан, «кирпийиндя йаш олур».
Хяйалдан айрылан шаир бир юзцнц «бир бош отаьы», бир дя мещрибан 
хяйалы, юзц дя «лал» хяйалын ичиндя йашадыьы йери, мяканы, онун сярт 
гышыны хатырлатмагла гялбиня чюкян айрылыг сойуьуну щясрятин, 
интизарын да йаратдыьы гышла бирляшмясини истямир. Онунла гоша олан 
бала мящяббятини гышын сярт сойуьундан горумаг истяйир:
Бурда йаман гыш олур.
Гар олур, йаьыш олур.
Башламышам, ай гызым
Исти палтар эеймяйя.
Адына цряйимдя
сойуг дяймясин дейя.
217
"Балалара" шериндя шаир ювлад-валидейн севэисини йени бир 
мязмунда тяряннцм едир. Ата-ана дюзцмц, ювлад шылтаглыгларыны 
ачыг црякля гаршылама, ювладын бюйцйцб бойа-баша чатанадяк 
валидейнин эюстярмяли олдуьу гайьы, ювлада бяслядийи мящяббят лирик 
бойаларла верилир. Юз валидейнлик боръуну баша дцшян инсан ювладынын 
чюряйини газанмаьа, "айагларынын алтында кюрпя кими узан"маьа, 
эюзцнцн бябяйиндя она йер сахламаьа щазырдыр вя бу севэини:
Бизи баьлайан мящяббятя алгыш!
-дейяряк йцксякликляря галдырыр, ювладына бяслядийи 
мящяббятинин, севэинин явязиндя ондан щеч ня уммур. Тямяннасыз 
севэисиндя щамыны "инсанларын баласы" адландыран шаир дя "ювлад цчцн " 
юзцнц "ода-суйа" атан, ону "эюзцнцн нуру" билян атадыр. Ювладын 
бюйцдцлмяси, бойа-баша чатмасы, «инсан олмасы» «узун ишди». Ата-
бала фяргини шаир «дцшцнмялярдя», «тез ъошуб даша билмяляриндя», 
«бир вахт ушаг олдугларыны унутмаларында» эюрцр вя «инди юзляриня 
гала олуб юз башлары, севинъи, кядяри башларындан аша билмир»-дейир. 
Кюрпя дцнйасы да бир алямдир ата-ана эюзцндя:
Допдолудур,
ляпяляня-ляпяляня эязир.
Эязмир, гуъагдан-гуъаьа кими цзцр.
Севинъи фявваря кими 
галхыр чилянир евя.
218
Кядяри чискин кими
ялянир евя –дейир.
Ата-бала ъцтлцйцндяки фярги шаир лирик бир дилля, емосионал шякилдя 
дейил, сямимиййят, мящяббят доьураъаг бир дилля вясф едир:
Балам, чох гярибя иш бюлэцмцз вар бизим.
Сянин боръундур ъыьаллыг ейляйясян.
Мяним боръумдур дюзцм.
Валидейн бюръуну еля лирик бир дилля гялямя алыр ки, шаирин бу 
мисралары щяр бир ата-ананын гялбинин «сары сим»ляриня тохунур, 
црякляря йайылыр, доьма, язиз щиссляри дюня-дюня йашадыр она. Ювлад-
валидейн севэисинин мцгяддяслийиня, тохунулмазлыьына щюрмят 
принсипиндян ата юз боръуну билдирир:
Чюряйини газаным эяряк.
Айагларын алтына
кюрпц кими узаным эяряк.
Бябяйимдядир йерин,
цряйимин ичиндядир йерин.
Ня гулунам сянин, ня дя ясирин»
-дейян шаир бинейи-язялдян гурулан бу «янянянин» гана 
щопмуш ганунунун кешикчисидир. О билир ки:
Атам да мяним кими
ъаны дилдян чалышмыш…
219
вя шаир бу гануну алгышлайыр. «Бизи баьлайан мящяббятя алгыш»-
демякля бцтцн чякдийи зящмяти, ювлад йолунда щяр язаба щазыр 
олдуьуну, онун варлыьы цчцн «юзцнц юлдцрмяйя» щазыр олдуьуну, 
«явязиндя» «щеч ня эюзлямя»дийини, баласынын инсан баласы, эюзцнцн 
нуру, башынын «бяласы» олдуьуну, бу йолда юзцндяки дюзцмя, сября 
щейранлыьыны билдирмякля йанашы, йалныз бу мящяббятля дя йашамаьын 
бу каинатда мювъудлуьунун мцмкцнлцйц, зярурилийи цзяриндя 
дайаныр. Н. Щикмятин «Оьлум, мян сяня ашиг олмагла мяшьулам» 
кяламын хатырлайан, бу кяламы шеириня епиграф кими эютцрян, еля бу 
епиграфын сещриндя:
Билмирям, нийя, ей инсанлар
ата-бала мящяббятийля
йашайа билмирик биз.
-дейя сорушан шаир фялсяфи дцшцнъялярини дя мисрайа чевирир. 
Фикирляриндя щаглыдыр ки, сирлярля, суалларла долу бир мякандыр Йер 
кцряси. Ону каинатда «балаъа бир мянзиля» бянзядян, юзцнц, 
баласыны бу мянзилин сакинляри билян шаир –ювлад-валидейн севэисиндяки 
«ъазибя гцввяси»ни эюрцр, бу инсани ешги дйнйайа севэи щиссляри иля 
бирляшдирир, бу севэи дахилиндя инсаны ясас эютцрцр. Ата-бала 
мящяббятинин аз олдуьуну хатырлатмагла инсан–каинат-дцнйа-ювлад 
щаггында лирик-фялсяфи дцшцнъялярини дя вермиш олур. 
220
«Оьлума лайла чалырам» –шериндя шаир лирик бир дилля, лайла 
ащянэиндя, ритминдя, лайла цстцндя юз дахили истяк вя арзуларыны, 
баласына бяслядийи мящяббяти, севэини кюкляйир. Эеъяляр баласыны 
йатан Эцняшя, эцндцзя, айа бянзядир. Бу «гяшянэ», «сцд рянэли 
йухулар ичиндя цзян» баласы дцнйанын исти-сойуьундан хябярсиздир, 
«юлцмля якиз эялиб бу дцнйайа», «гоша» бюйцйцр. Бу дцнйайа эялян 
инсан ювладыны гаршыда няляр эюзляйир. Инсан дейилян мяхлугат нядир, 
кимдир бу дцнйада? Шаир кюрпясиня чалдыьы лайлада бунлары анладыр, 
бцтцн бунлардан хябярсиз «сцд рянэли бир йухуда уйуйан баласына 
билдирир ки, «бу йухуйа бянзямир щяйат», сяня бу дцнйада вердийим 
щядиййядир:
Гычларыны йорасы йоллар, кцчяляр.
Эюзляринин нуруну оьурлайасы
йыьын-йыьын
йухусуз эеъяляр.
Сачларыны аьардасы эцндцзляр,
Ялляриня габар саласы чюлляр,
дцзляр…
Амма никбин шаир баласына ирялидя ону эюзляйян дюйцш 
мейданларыны, чюлдяки «гушлары», «эюйдяки «улдузлар»ы, щяйатын диэяр 
эюзялликлярини дя хатырладыр; «щяля йат, эцъцн артсын, бала, йат, сцд 
рянэли йухуйа бянзямир щяйат»-дейир вя ону юмрцн-щяйатын чятин 
221
сынагларына щазырлайыр. Она юзцйля бирэя «севинъин»ин дя «дярдини»н 
дя, «нечя досту»нун да бюйцдцйцнц хатырладыр. Дцнйадан хябрсиз 
бюйцйян кюрпясиня ана кювряклийи иля дейил, ата язмкарлыьы, сяртлийи, 
дюзцмлцйц цстцндя лайласыны гошур, сюзцнц дейир. 
Фикрят Гоъа мящяббят мювзусунда йаздыьы лирик шерляриндя, 
юзцнямяхсус дуйумларында орижиналдыр. Севэилисиндян ютрц дарыхмыш 
лирик гящряман бир йердя гярар тута билмир, динълик тапмыр, «од дцшцб 
еля бил» ганына, «рущу сыьмайыр ъащана», цряйи синясини йандырыр, 
няфяси аьзыны. Дяъяллик елямяк истяйир дяъял ушагтяк:
Дцнйамыз сайылан бир евя сыьмырам.
Бу йеря, бу эюйя сыьмырам-дейир.
Юзц кими бир «дяъял» эязир, онунла «дойунъа далашмаг» 
фикриндядир. Лирик гящряман топайла «улдузу щцркцдцб» учурмаг, 
«эюйлярин зящлясини гачырмаг», эюйцн мави рянэиня буланмаг истяйир. 
Юзцня йер тапа билмяйян, йеря-эюйя сыьмайан бир гялбин севинъ долу 
чырпынтыларыдыр; ня истядийини ачыгламаса да, лирик гящряманын 
дуйьуларындан эюрцрцк ки, «дарыхыб».
Бу мящяббят шеирляриндя севдийи инсанын «эюзляри» дя вясф едилир. 
Вурьунлуг, саф гялбин дюйцнтцляри о эюзляря мцнасибятдя ачылыр, 
тюкцлцр. О эюзляр севян ашигин-лирик гящряманын эетдийи эямиляри 
«саь-саламат гайтарыр», онун учдуьу «тяййаряни гязалардан 
гуртарыр». О эюзляр онун башы цстя «ахшам кими, сящяр кими йашайыр». 
222
О эюзлярин юзцня биэаня олмадыьыны билир, эюрцб о оьрун 
бахышлардакы мящяббяти. Она эюря:
Билирям ки, мяня даща
завал йохдур дцнйада.
Ня гядяр ки, оьрун-оьрун
бахмайаъаг бир йада
эюзлярин.
Бу мящяббят шеирляриндяки ащянэ, ритмдир ки, бястякарларын 
диггятини ъялб едиб, мащныйа чеврилиб, диллярдя-аьызларда долашыр:
Юзц йазын бир чичяйи
Додагларын эцл лячяйи.
Лирик гящряманын она щяр эюйчяйи тай етмямяси, эюзц-гашы ъан 
алан бир мящбубдан сюз ачмасы, црякляря од салмасы эюздян 
гачмыр:
Зярифди кяпяняк кими
Мещрибанды ипяк кими.
Яэяр ъошса кцляк кими,
Савашындан аман-аман.
Лакин лирик гящряман «йанаьында», «эюзляриндя улдуз йашар» 
гызын гардашындан чякинир. Милли –мяняви дяйярляря, адят-яняняляря 
щюрмятдяндир бу дуйум ки, гызын «гардашындан» дад-аман еляйир. 
223
Лирик бир дилля сюйлянилян фикир бурадакы йцнэцл йумор, зарафат кюнцл 
ачыъыдыр.
«Илк севэи» шери бу мювзуда йазылмыш ян эюзял шерлярдян биридир.
Бурада лирик гящряманын юз дуйьулары, юз фикирляри вар. Онун лирик 
гящряманы севяндян «горхаг» олуб, эюзлярини севэилисинин цзцндян 
айыра билмир, горхур, бахышы «сойуйа бирдян». Бу севэи аляминдя лирик 
гящряман о гядяр хошбяхтдир ки, «бу бойда хошбяхтлик эюрмямишям 
мян»-дейир. Лирик гящряман севэилиси цряйини она ачдыгъа щиъраны 
индидян ону цздцйцндян, «хошбяхтлик» «чох йахынлашдыгъа» 
«бядбяхтлик даща чох горхузур мяни»-дейир. Щяр ширин чаьларын аъы 
анлары олдуьуну унутмайан лирик гящряман аъы анларын ширин анлардан 
габаг эялишини истяйир. Билир ки, «щяр сакит дянизин бир туфаны вар», 
юзцнцн о сакит дяниз кими эюзлядийи туфанынын яввялдян эялмясини 
истяйир. О истяйир ки, бу ешгин йолунда бяркя-боша дцшяйди, севэи 
йолунда мин бир язаблара синя эяряйди вя сонра сяадятя чатайды; 
«зящмятим бу бойда ешгя дяйяйди»-дейир. Юзцнц дцнйанын 
хошбяхти билян, бирдян-биря гаршысына чыхан, кюнцл вердийи инсандан 
хош ъаваб алан, севиб-севилмяк гисмятиня дцшян, сяадяти бир анда 
гапысыны дюйян лирик гящряман ирялидя узун бир юмцр олдуьуну 
сюйляйир, юмрц беля хошбяхт йашамаьы гейри-мцмкцн сайыр, 
наращатдыр, динълик тапмыр:
Йарпагтяк ясирям инди йанында.
224
Кюнлцм Эцняшсизди, эеъям дя айсыз.
Мян сянин ешгинин бурульанында
Дцшцб боьулурам, щайсыз, щарайсыз.
Бу шеирдя юмрцн ян эюзял анларыны ялиндян салыб итиряъяйиндян 
горхан бир гялбин тялашлары вар. Щямишя севэидя бяхти эятирмир 
инсанларын вя бу бяхтиэятирмяйянлярдян бири олаъаьындан горхур о. 
Бир дя бирдян-биря асанлыгла сяадятя говушмаг да ону горхудур. Бу 
севэи йолунда мин бир язаб чякся бялкя дя Йарадан да бу язабын 
мцгабилиндя ону севдийи иля ябяди гоша олаъаьына тяминат веряр. 
Йохса еля илк анлардаъа севилян лирик гящряман бу севэинин тез баш 
тутмасындан она эюря горхур ки, итиря биляр ону. Ону итирмяк 
горхусудур гялбини тялатцмя салан. Севэи йолунда бинейи-язялдян 
анъаг ъювр-ъяфа гисмяти олуб ашиглярин вя сонра сядаят онлара нясиб 
олуб. Шаирин гящряманы онлары эюз юнцня эятирир вя беля асанлыгла 
севилдийинин вя щяр сяадятя чата биляъяйинин чох чякя 
билмяйяъяйиндян чякинир, щяйяъан ичиндядир вя буна эюря дя истяйир 
ки, гой илк нювбядя севдийи йолунда чюврц ъяфалара синя эярсин, сонра 
щагг ашигляри кими романтик севянимиз дя юз севэисиня говушсун. 
Чох мараглы дейим тярзидир бу. Чцнки халг дастан йарадыъыларымыз, 
классик шаирляримиз ясярляриндя щямишя севэи гящряманларыны севэи 
йолунда даьлара-дашлара салыб, одлардан-аловлардан кечириб севян 
ашигини вя нящайят онлары бир-бриня говушдуруб. Фикрят Гоъа да 
225
яслиндя саф мящяббяти тяряннцм едир, севян ашигин севэисиндян 
эюрдцйц бяхтийарлыьы тяряннцм едир, бир гядяр башга ъцр юз фярди 
дцшцнъяляриня уйьун. Вя бу да бир бядииййятдир, кюнцл охшайандыр, 
гялб исидяндир. Онун кечирдийи щиссляр, кюнцл чырпынтылары бу шякилдя, 
бу дейимдя дя эюзял ифадясини тапмышдыр.
Эюркямли халг шаиримиз Бяхтийар Ващабзадянин Ф.Гоъа 
йарадыъылыьы щаггында дедикляри бир ядябийатшцнаслыьа аид 
монографийайа бярабярдир. О йазыр: «мян Фикрятин йарадыъылыьыны лап 
эянълийиндян изляйирям. Ядябиййатын йолу щамар олсайды ня варды 
ки…Ялбяття, онун асфалт кими щамар йоллары да вар. Амма о йолла 
эедянлярин айаг изляри щеч йеря дцшмцр. Ляпир галмыр… эяряк хам 
йеря дцшясян, батаглыгдан кечясян, бцдряйясян, йыхыласан, дизин 
язиля …ялбяття бу йол чятин йолдур. Амма юз йолундур… сянят 
дцнйасында эяряк атыны дашлыьа сцрясян ки, сяси ешидиля. Чцнки сянят 
аляминдя юзцн кими йеримяк, юзцня садиг галмаг ясас шяртлярдян 
биридир. Ахы щяр инсан бир дцнйадыр. Фикрят бу бюйцк эерчяклийи илк 
аддымларындан чох эюзял баша дцшдц. «Щяр цряк охунмамыш бир 
китабдыр; щяр цзцн гырышында бир юмрцн щекайяти» эизлянирся, бу сирли 
дцнйадан сющбят ачмаг истяйян сяняткар да о алямя юз гялбинин 
пянъярясиндян бахмайа билмяз. Беляликля, ейни инсан гялбинин 
чырпынтылары щяр сяняткара башга сюзляр пычылдайыр вя сяняткарларын 
бахыш ялванлыьы сянятин ялванлыьыны йаратмыш олур. Бу бахыш ялванлыьы 
226
ичярисиндя Фикрят йалныз дейим тярзи иля дейил, дцшцнъя тярзи иля дя 
сечилир. Даща доьрусу, дейим тярзи дцшцнъя тярзиндян доьур».
«Щейиф» шериндя шаир башга дуйьуларла йашайыр. Бир заман одлу бир 
мящяббятля дюйцнян цряйи сойуйуб, «бир даш кими сойуьам инди»-
дейир. Шаир ютян эцнляри цчцн тяяссцф щисси кечирир. Йадына ютян эцнляр 
дцшцр:
Бир хош бахышынла дцнйа эцлярди.
Гашларын чатылса ялянярди гар.
Щиъранын йухума гонаг эялярди,
Щейиф о язаблар, щейиф о анлар.
Инди ялиндян вердийи мящяббятинин аьрыларыны дашыйан гялб сащиби 
«юзцмя ня галыб, даща няйим вар»-дейир, эилейлянир, ютян анларын 
щайыфыны чякир.
Кечмишинин ширин анларыны аъы-аъы хатырлайан, гямлянян, кюнлц 
гырыг шаир юзцндян ъаванлара беля бир севэи арзуламыр:
Ешгим эюзцнцздя эязир ону бу эцн.
Мян эязян йерлярдя, сиз ай ъаванлар.
Бары сиз ахырда бахыб демяйин:
Щейиф о язаблар, щейиф о анлар.
«Интигам алдым» шериндя лирик гящряман севдийи инсана билдирир ки:
Севэилим, мян сяндян интигам алдым,
Юзцн дя билмядян сяни эюзлядим.
227
Севэилим, мян сяндян интигам алдым,
Сяни севдийими сяндян эизлядим.
Лирик гящряман кечирдийи щиссляри гялбиндя эизлятмяйиндя юзцнц 
щаглы билир. Онун фикринъя, севэисини билдирсяйди ешгиня «эцляъякди». Бу 
да бир ъцр дейимди, поетик кяшфди, поетик тапынтыдыр, бянзярсиз 
тапынтыдыр. Цряйиндя онун кечирдийи йухусуз эеъялярдян ляззят 
алаъаьыны дцшцнян лирик гящряман дальалар гойнунда атылыб-дцшян 
тянща гайыьа бянзяйир. Щиссляри ону ода салыб, гялби тялатцмдядир, 
туфанлар гойнунда чырпыныр. Севэи дярйасында боьулур, амма имдад 
демир. Юз шяхси щисс вя дуйьуларыны, мящяббятини горумагла, ону 
севдийи инсан гаршысында, цряксиз бир варлыг гаршысында алчалтмадыьы 
цчцн севинир. О варлыг ки, лирик гящряман онун щиссляринин сафлыьына 
инанмыр, севэисини она етибар етмир. Она анъаг гям-кядяр веря биляр, 
гырар онун вцгарыны, цряйини, гялбини:
Сян мяним ешгимдян эцъ алаъагдын.
Эцъцнц бойнумда сынайыб щярдян.
Киминся эюзцндя уъалаъагдын,
Мяня пай атардын гямдян-кядярдян.
Она эюря лирик гящряман «юзцм дя билмядян сяни эюзлядим»,
«сяни севдийими сяндян эизлядим» вя бунунла «сяндян интигам 
алдым»-дейир. Мящяббятиня ъаваб алынъа юз ешгини эизлин сахлайан 
лирик гящряман чякдийи язаблар, наращатлыг, щиъран «эеъяляр сащибсиз 
228
бир гайыг кими ешгин ахарына дцшцб» ахан кюнлцнцн чырпынтыларыны 
верир..
Шаирин лирик гящряманлары, севян ашигляри бир-бириня бянзямир. Бири 
юз севэисинин айаглар алтында галаъаьындан, тящгир олунаъаьындан 
горхуб щиссини, дуйьусуну эизлядиб, онун да гялбиндя мящяббят 
ойадана гядяр эюзляйирся, диэяр лирик гящряманы севдийи инсанын ода 
дюнян «чыльын бахышлары»ндан «гайнайар», «даьы даь цстцня алыб 
гойар», хятриня дяйян олса, каинат гялбиня тохунса, «еля силкялярдим 
мян асиманы, улдузлар тут кими тюкцлярдиляр» –дейир. Чцнки:
Мяня мящяббятим гцввят верирди.
Дейирдим дцнйада ня кядяр, ня гям.
Эюзлярим щамыны хошбяхт эюрцрдц,
Дейирдим дцнйаны йарадан мяням.
Габил йазыр: 
«Ай шющрятим –шаным мяним
Щалы пяришаным мяним.
Кцсцб мяндян юзэялярдян
Мяни сорушаным мяним.
Бу садя сятирлярин ичиндя бир мяна, бир орижинал ифадя тярзи вар.
Мящяббят Фикрят Гоъа йарадыъылыьында юзцнямяхсус бир 
мювзудур. Онун лирик гящряманы севэидя йашы мейар эютцрмцр. Гырх, 
ялли, йцз йашы олса да, онун лирик гящряманынын цряйи ъавандыр, 
229
«сачларына дян дцшся дя», эюзц «галыб эюзяллярин цзцндя». Бу лирик 
гящряман эюзяллийин вурьунудур. Бахышыйла юзлярини юйянляри 
диндиряндя «дайы» кялмяси, диндирмяйяндя эюзяллийя вурьунлугдан 
доьан од-алов йандырыр. Амма бу мящяббят сафдыр, чцнки йашы 
ютмцш лирик гящряман вурьуну олдуьу о эюзялляри «чичякляря» 
бянзядир:
Гоъалсаг да чичякляри севирик.
Бир дя ешгин ня тярси, ня аванды.
Эюзялляри, эюйчякляри севирик,
Нейляйяк ки, онлар биздян ъаванды.
Бу эюзяллийя вурьунлуг естетик мащиййят дашыйыр. Эюзяллийи 
эюрмя, дуйма, вясф етмя шердя беля цлвиъясиня тяряннцм шаир Фикрят 
Гоъа йарадыъылыьына мяхсусдур. О, «Гарачы гыз» шериндя бу 
эюзялликдян бир епизоду юн плана чякяряк тяряннцм едир. «Синясини 
габаьа верян», «кирпийиндян, додаьындан мящяббят ахан», «ири ала 
эюзляриндян од йаьа-йаьа еля бил эендян дуруб юзцня бахан» 
Гарачы гыз:
Бир бахышла кими десян салар мин дярдя,
Дашы юпся чичяк ачар дашын цзцндя.
Эюрянляр дя йазыг олур, эюрмяйянляр дя,
Бир дянизин туфаны вар ала эюзцндя.
230
Эюзяллийиня, эюркяминя, бахышына, дурушуна вурулдуьу Гарачы 
гыз лирик гящряманын юзцнц дя «гарачыйа» дюндяриб. Эюрян кими 
вурулдуьу бу эюзяллийин юнцндя юзцнцн аъизлийини щисс едир, «сяни 
эюрдцм гарачыйа дюндцм юзцм дя»-дейир. «Эюзяллик аллащынын биръя 
севинъи», Аллащын итийи кими вясф етдийи «бу надир инъи»нин дцнйайа 
эялишиня поетик дон эейиндирир:
Щардан дцшцб йол йанына бу надир инъи.
Йердян чыхыб, эюйдян дцшцб, дальа эятириб?
М.Ариф йазырды: «Инсанын неъя ишыгландырылмасы нюгтейи-нязяриндян 
поезийамыза йанашанда фярящли бир мянзяря иля гаршылашырыг. Фярящли 
орасыдыр ки, шеримиз мцасирлик пафосу иля йашайыр, онун ясл гящряманы 
бизим габагъыл, шцурлу, йцксяк мяняви вя зещни кейфиййятляря малик 
мцасиримиздир».
Бу поетик бядии суал гящряманын дахили ящвал-рущиййясини, 
эюрдцйц эюзялликдян неъя вяъдя эялдийини даща тясирли, образлы ифадя 
етмяйя имкан йарадыр:
Гарачы гыз, гарачы гыз бу неъя сирди,
Сяни эюрдцм гарачыйа дюндцм юзцм дя.
Одлар йурду бир оьлуну бу эцн итирди,
Бир гарачы артырмыш бу йер цзцндя.
231
Бу сятирляр бир гарачы гызла эюрцшдян доьан тяяссцраты, няъиб, 
инсани дуйьулары юзцндя якс етдирмякля бярабяр, поетика, 
сяняткарлыг ъящятдян ян дяйярли шер нцмуняляри кими дя гиймятлидир.
Фикрят Гоъа бир мисранын кюлэясиндя бир инсан гялбинин истяк вя 
арзусуну, щисс-щяйяъаныны, айрылыьын доьурдуьу язаб вя изтираблары, 
наращатлыглары лирик бир дилля ифадя едир. Эюзляринин ишыьында «щяр кирпийи 
бир йцк» билян, бир эеъяни «бир юмцрдян дя» бюйцк эюрян, «ширин-
ширин», «аъы-аъы» хяйаллар гойнунда чырпынан лирик гящряман:
Гялб вцсалын мющтаъы,
эюз йухунун мющтаъы.
эеъя йаман узундур.
Инди йягин йухуда
хумар-хумар эцлцрсян.
Ещ сян щардан билирсян,
Эеъя йаман узундур.
-дейир вя бир эеъянин айрылыьынын доьурдуьу, бир юмря бярабяр 
тутулан узунлуг, заман, бир эеъя аны, вахтынын доьурдуьу 
щяйяъанлары, изтираблары шаир ачыб тюкмцр, сыхыр, сахлайыр, говрула-
говрула ичиндя о эеъянин узунлуьундан доьан кядяри ифадя едир, 
гцсся галаг-галаг мисраларын ащянэини, абы-щавасыны юзцндя 
ъямляшдириб. «Эеъя йаман узундур» бир айрылыьын доьурдуьу 
изтирабларла кюклянмиш поетик мисрадыр. «Гялб вцсалын мющтаъы»-бу 
232
поетик мисранын да кюкцндя, ъанында севян бир гялбдя эеъянин 
йаратдыьы аъы, ширин хяйаллар чюзялянир. Лирик гящряманын кечирдийи 
дахили сыхынтылар цмумиляшдирилир.
«Гайытма» шериндя дя лирик гящряманын кечирдийи щиссляри, 
сарсынтылары, гялб инъиклийини, кцскцнлцйц, айрылыьын йаратдыьы гцссяни, 
доьурдуьу язаблары дуйуруг. Шаир гящряманын дахили щисс вя 
дуйьуларыны бир-биринин якси олан тябиятин фясилляри иля гаршылыглы шякилдя 
верир. Бир пайыз эцнцндяки айрылыьы, эеъялярин узунлуьуну, айрылыьын 
доьурдуьу щясрятля гошалашдырыр. Лирик гящряман пайызын саралыб-
айаглар алтына тюкдцйц йарпаглара поетик бир мяна верир:
Эюрясян сякидя юлян йарпаглар
сяня сюйлядийим сюзляримдими?
Лирик гящряман бу пайыз фяслинин яввялки пайыз фясилляриня 
бянзямядийини, баьларын сачына сары дян (щясрят рянэи-мцял.) 
салдыьыны, «аьаъларын» да еля бил «гоъалдыьы»ны, гцсся, гям, щясрят, 
интизар щопмуш кялмялярля верир, тязадлы гялбинин аьры-аъылары ичиндя 
чырпыныр: Истяся дя, истямяся дя ачыг-ашкар демяк истямяся дя лирик 
гящряманын няляр чякдийи бу мисраларын ичиндядир, ганында йатыр 
айрылыгдан доьан кядяр, гцсся, тяяссцф щиссляри:
Сян эетдин, мяня ня? Щеч дарыхмырам.
Сянсиз эюй тутулур, гаралыр ганым.
Дарыхыб сянинчцн йола чыхмырам.
233
Эюйцн эюзц долур, гаралыр ганым.
(«Гайытма»)
Шаирин лирик гящряманы чякдийи язаб-язиййятляря юйрянъяли олуб, 
кечирдийи щясрят, гям ичиндя бишиб бяркийиб юйрянъяли олуб, ону гойуб 
эедян йарын айрылыьына даща «юйряшиб». Бу юйряшмядян чох инъиклик 
долу бир наразылыгдыр. Эюрдцйц, йашадыьы вяфасызлыгдан доьан аъыдыр 
ки, лирик гящряманын юмрцнц эюй яскийя дцйцнляйиб. Ону еля 
вязиййятя салыб ки, ону еля гырыб ки, артыг «гайытма»-дейир:
Эетдин, йаьыш олсан башга сямтя йаь.
Эцняшя бахмарам, билсям сянинди.
Сянсиз мян пайыза дюзмяздим анъаг.
Гайытма, она да юйряшдим инди.
(«Гайытма»)
Бу сярт, амансыз бир щюкмдян чох, сыныг, инъик гялбин 
эюйняртилярини ифадя едир. Щяр дюврдя щяр сяняткар юз фярди 
дцшцнъяляриндя мящяббятин доьурдуьу кядяри, севинъи…йашайыб, 
юзцнямяхсус бир дилля, цслубла ону ифадя едиб. 
Бу мисраларын ардынъа шаир лирик гящряманын башга дярд-сярини, 
гайьысыны, язабыны верир. Шаирин «Йатмаьа горхурам» шериндя дя лирик 
гящряман бу айрылыьын доьурдуьу щяйяъанлары йашайыр. Йухусу 
эюзцндян тюкцлян инсан «йатмаг истямир». Наращатдыр, билир ки, йатса 
йеня йухусуна эириб «эюзляриндя йаш» «мян сяни истяйирям»-дейиб 
234
щюнкцряъяк бир инсаны эюряъяк; о инсаны ки, лирик гящряманын юзцня 
дя язаб верир, она да ращатлыг йохдур. Она эюря дя «сящяр цзцндя 
эеъя юмцр йатмаг истямирям»-дейир. Шаирин кювряк гялбли лирик 
гящряманы бу севэинин –йарымчыг севэинин тюрятдийи аъы эюз 
йашларынын ичиндядир. Гялбини аьрыдыр, инъидир, сыхыр ону. Бу севэи 
язабындан гуртулмаьа чаря эюрмцр, аьрысыны чякир вя бу севэи анъаг 
она язаб, тяяссцф долу аьры-аъы йашадыр. Йухусуну да ялиндян алыб, 
бир чимир йухуйа да щясрят гялбинин чырпынтылары вар бу мисраларда, 
сятирлярдя. Инсан гялбинин чякдийи ъюврц-ъяфаны, ситямляри верир бу 
мисралар. Бу чякилян язаблар биртяряфли дейил, лирик гящряман да ону 
бир чимир йухуйа щясрят гойан севяр кясин эюз йашларына лагейд дейил:
Билирям, йатсам
сян йухума эиряъяксян
эюзляриндя йаш.
Йахынлашаъагсан
йаваш-йаваш.
Ушаг ойунъаг истяйян кими.
Мян сяни истяйирям
-дейиб щюнкцряъяксян.
Йухуну да мяня чох эюряъяксян…
Тяки мян ойунъаг олайдым,
Ня сян эюз йашлары тюкяйдин,
235
Ня дя мян бу язаблары чякяйдим. 
(«Йатмаьа горхурам»)
«Икинъи эюрцш» шериндя йанашы отурдуьу, сусуб, данышмайан лал 
мящяббятинин «дян» дцшмцш «сач»ларына бахан лирик гящряманын 
дахили сарсынтылары верилир. «Эеъикмиш мящяббят» нядир лирик гящряман 
цчцн?
Эеъикмиш мящяббят сон бащар кими,
Щям кядярли олур, щям дя ки ширин.
Анамын чалдыьы лайлалар кими
Арзуйла долудур ала эюзлярин.
Демяли, эеъикмиш мящяббят ширинли, кядярли бир бащара 
бянзядилдийи кими, бу йашда эюрцшцн доьурдуьу арзулар да «ана 
лайласына» бянзядилир, севян ашиглярин «одла су арасында» галмасы, 
эянълик мящяббятинин «мцдриклик йашы» иля икинъи эюрцшц, «юмрцн бу 
гярибя маъярасында» маъяраларла долу фикирляр вя бирдян-биря 
мцдриклик йашын-аьлын, тяфяккцрцн, гцдрятин реаллыглары дуймасы, 
Бу йашда мящяббят йарашмыр бизя, 
Цряк неъя олуб унудуб йашы
Отурдуг йанашы, сусдуг йанашы
– гянаятиня эялинмяси. Икинъи эюрцшдя одлу-аловлу щисс вя 
дуйьулардан чох, сябр, тямкин, йашын тямкини, аьлын, щисслярдян 
эцълц олдуьу цзя чыхыр:
236
Бирдян фикримизи еля бил эюрдцк.
Гямли эцлцмсцндцк бир-биримизя.
Еля бил бунунла ачыг дейирдик,-
Бу йашда мящяббят йарашмыр бизя.
Цряк неъя олуб унудуб йашы,
Отурдуг йанашы, сусдуг йанашы-
Цряк, дцшцнъя-аьыл дуйумундакы бу бюйцклцк, инъялик, 
мцдриклик «Икинъи эюрцш» шеринин бядии гцввятини, естетик дуйумуну, 
аьлын, тяфяккцрцн мянтиги эцъцнц якс етдирян зянэин бядии сятирлярля 
зянэиндир. Шаирин ашаьыдакы мисралары эеъикмиш мящяббятин, эедян 
ъаванлыьын доьурдуьу гям-гцссяни, кядяри юзцндя цмумиляшдирир:
Вахтында эялирям эюрцшя щяр эцн.
Дейирям: Неъясян?
-Нийя йахшыйам.
Сядяф улдузларла эюй дцйцн-дцйцн,
Башымыз цстцндян асылыр ахшам.
Кцляк дя сон гойур дяъял ойуна.
Сащиля йыхылыр йорьун дальалар,
Сюйцд будаьындан салланыб бащар.
Бу сятирлярин, мисраларын щяр бири зянэин поетик мисралардыр. Мяна 
тутуму бюйцкдцр, образлы вя тясирли мяъази мянада ишлядилян сюз вя 
ифадяляр-«сядяф улдузларла эюй дцйцн-дйцйн», «Башымыз цстцндян 
237
асылыр ахшам», «сащиля йыхылыр йорьун дальалар» «мярмяр щовузларын 
сярин гойнуна сюйцд будаьындан салланыб бащар» кими метафорик 
ифадяляр ян али, зяриф дуйьуларын образлы ифадясиня хидмят едир. Шаирин 
лирик гящряманы беля метафорик ифадялярля бязян тязадлы фикирлярини 
верир.
Вахтында эялирсян эюрцшя щяр эцн.
«Вахтында»
вахтында эюрцшсяйдик биз.
Инди йолланмаздыг сясиз-сямирсиз
Итян ъаванлыьы ахтармаг цчцн.
Шаирин лирик гящряманы олуб-кечянляри, эянълийиндя говуша 
билмядийи мящяббятини унутмаг истяйяндя дя чякдийи язаблары 
эизлятмир. «Мян сяни унутмаг истяйирям ки» шериндя шаир унутмаг 
истядийи севэисиндян чох, о севэинин онун гялбиндя гойуб эетдийи 
хатиряляри, о хатирялярин доьурдуьу язабы, хатирялярин синясиндя гойуб 
эетдийи аьрылары охуъуйла бюлцшцр. Севдийи инсанла эюрдцйц хош 
эцнляри, «бир азъа юзцнц» унутмаг истяйини ифадя едир шаир. О хош 
эцнляр онун ялиндян «няня»синин сюйлядийи ширин наьыллартяк «ян ширин 
йухуларыны» апарыб, инди лирик гящряман горхур ки:
Сянинля кечдийим о йолларла мян
Билмирям, тяк кечсям йыхылараммы?
Хатирян синямдя щяр ан сызлайыр.
238
Хатирян аьрылы цряйим кими.
Лирик гящряман онунла баьлы бцтцн хатиряляри, фикирляри унутмаг 
истяся дя «бир дя о «хатиряляря» гайытмаг истямяся дя баъармыр, 
«щядяр чалышырам, лап щядяр йеря»-дейир. О юмцр-эцн онун 
хатирясиндя еля дярин изляр бурахыб ки, силинмяси гейри-мцмкцндцр.
Фикрят Гоъанын йарадыъылыьы поетик мисраларла зянэиндир. Бязян бир 
шердя бир нечя мисра еля поетик ифадяляри юзцндя якс етдирир, тяшбещ 
вя истиарялярля верилир ки, щяр сятир цзяриндя дцшцнмяйя, 
дцшцндцрмяйя охуъуну вадар едир ки, бунлар поетик дцнйамызын 
зянэинликляриндян хябяр верир. Сяняткар габилиййят вя истедадынын 
зянэинлийинин бядии тясдигидир бунлар. Сяняткарын шеирляриндя, 
сянятиндя, йаратдыьы ясярлярдя бу зянэинлик диггяти ъялб едир: 
Эцн доьур сачыны дарамаг цчцн.
Сянин бахышындыр дцнйайа ишыг.
Йоллар айаьына сярилир щяр эцн
Йоллар фикрим кими гарма-гарышыг.
Бу мисралар шаир тяхяййцлцнцн зянэин чешмясиндян сцзцлцб 
эялян бцллцр дейимлярдир. Доьан эцн йарынын «сачыны дарамаг» 
цчцндцр; дцнйайа ишыг севдийинин «бахышы»дыр; йоллар онун севэилисинин 
«айаьына сярилир щяр эцн». Йоллар шаир фикирляри кими «гарма-
гарпышыг»дыр. Бу бянзятмяляр, метафорик ифадяляр шерин бядии тясир 
гцввясини, лирик тутумуну, мяна дольунлуьуну артырыр.
239
Севдийи инсаны «бцтцн эеъяляря сяпялян»миш, «бцтцн ишыглара, 
бцтцн цмидляря нур кими ялянмиш» эюрцр вя сорушур: «сящяр ачылармы 
сян ойанмасан!» Онун севдийи инсан бцтцн эюзялликлярдян цстцндцр, 
онун ешгиндян дяли-диваня ашиг бу севэи наминя вуруб даьыда биляр 
бу каинаты:
Бахыб чичякляри йандырма, йахма.
Ешгиня гярг етдин бцтцн щяйаты.
Мяня еля бахма, йох, еля бахма,
Вуруб даьыдарам бу каинаты.
Бу мисраларда инъя бир лирика вардыр. Севэисини, инсана 
мящяббятини эизлдя билмяйян, лирик гящряманын цряйиндя эяздирдийи 
мящяббят тябии, тясирли бир дилля юз яксини тапыр. Лирик гящряманын 
дилиля верилян, поезийада эюрдцйцмцз, гиймятляндирдийимиз бу инъя 
лирика зяриф щисслярин ифадясидир вя сяняткарын дахили аляминдян хябяр 
верир.
Онун лирик гящряманы сюзц дуйан, щисс едян, эцл-бцлбцл ешгиня 
уймайан, инсан севэисинин, цлвиййятинин ишыьында йерийян, ону уъа 
тутан, шерляриндя щяйатла, инсанла баьлы щадисяляри шеря эятирян шаирдир. 
Фикрят Гоъа йарадыъылыьында силсиля мювзулар эюрмцрцк, онун 
шерляриндя рянэляр чохдур. О рянэляр бир-бириндян чох вя кюнцл 
охшайандыр. Охуъуну йормур, йекнясякликдян узаглыг вар онун 
сянятиндя. Бир-бириндян фяргли, бир-биринин тякрары олмайан чох 
240
мювзулар вар онун йарадыъылыьында вя щяр бири юз тящлилини, тядгигини 
истяйир. Биз ися Фикрят Гоъа йарадыъылыьындакы бу сяняткарлыг 
имканларыны онун бир нечя шерляри, ясярляри цзяриндя апараркян билирик 
ки, охуъу бу зянэин йарадыъылыьа малик гялбин, тяфяккцрцн йаратдыьы 
бцтцн ясярляри охуйур, юзц гиймятини верир. 
Ядябиййатшцнаслыг бахымындан онун йарадыъылыьы чох дяйярли, 
зянэин ясярляр эюзляйир. Онун мювзулары дедийимиз кими мцхтялифдир, 
мяналыдыр, мязмунлудур. Щяр бири биткин, ири щяъмли ясярляря 
бярабярдир. Щяъмъя кичик олса да, мяна, идейа тутуму бюйцкдцр, 
дцшцндцряндир, зянэинлик вар.
О, юз поетик истедадындан сямяряли шякилдя истифадя едян, 
илщамыны дцзэцн истигамятляндирмяйи баъаран йеткин бир шаирдир. Ян 
ади щяйати щадисяляр, ади деталлар, онун шерляриндя поетик мяна кясб 
едя биляр. Мясялян, эютцряк шаирин «Гара эейинмя» шерини. Гядим 
адят-яняняляримизя эюря гара рянэли палтары адятян йашы ютмцш 
няняляримиз, гарыларымыз эейинярди. Эянъ, ъаван адамларын гара 
эейинмяси бир заманлар мяишятимиздя бу эцнкц гядяр йайылмамышды. 
Юлцсц юлян, йаслы олан гара эейиняр, юлянин гырхы тамам оландан 
сонра гара яйниндян чыхарыларды, бир дя о гара эейинмяк гисмятиня 
дцшяня дуалар охунарды ки, бир дя беля гара эцнляр эюрмясин. Мцасир 
эянълик ися артыг о адят-яняняляри унутмаьа башламыш, гара рянэи 
яскилярдя олдуьу кими уъалыг, йцксяклик рямзи кими эери гайтармаг 
241
фикриндядирляр. Лап Дядя Горгуд дюврцндя дя гара эеймяк дцшярсиз 
сайылырды. Бу рянэ дцшярсиз, йас мярасими либасы кими тягдим олунур. 
Фикрят Гоъанын гящряманлары юз инамларында галандыр. О, севдийи 
инсанын гара либас эейинмясиня дюзмцр, «Юлцм эцндя мин гапыны 
кясдирир», «сян яйниня гара эеймя, йар»- дейир. Шаирин лирик 
гящряманы бу гара рянэя гаршы чыхыр:
Бу щалына ня дейим мян, ня билим?
Гара эейсям сян мяня ня дейярсян?
Яэяр сянин вяфан варса, севэилим,
Чыхарт ону мян юляндя эейярсян.
Елчин «Тянгид вя ядябиййатымсызын проблемляри» ясяриндя поезийа 
щаггында: «Бу эцн шаирлик сяняти олсун ки, башга дюврляря нисбятян 
даща артыг мцряккяб, даща артыг чятин вя мцшкцлдцр. Бу эцн сян 
тябияти еля тясвир етмялисян ки, еля эцълц бядии бойалар вя тутарлы 
фикирляр тапмалысан ки, тябиятин физикасы иля, физиканын фялсяфясиля мяшьул 
олан, йерин гатларындан тутмуш синоптикайаъан щяр шейи дяриндян 
билян, сцни йаьыш йаьдыран, сцни майаланма апаран мцасир охуъуйа 
тясир едя билсин, ону фикирляринин прозасындан чыхарыб поезийа аляминя 
эятиря билсин».
Фикрят Гоъа бу истедадын сащибидир. «Дилин бяласы» шериндя йар 
йанына тялясян лирик гящряман шофердян хащиш едир ки, «тез сцр», 
242
«мяни чатдыр йарыма». Шофер онун цзцня бахыб фикирли щалда машыны 
сахлайыр вя:
Деди: дюняси олдуг бурдан эерийя бирбаш.
Йаманъа йердя салдын йары йадыма, гардаш
Беш мисралыг шердя инсан гялби, онун арзулары, истякляри, пуч 
олмуш хяйаллары, шоферин дахили алями, лирик дуйьулар поезийанын ян 
эюзял мювзуларындан бириня чеврилир.
Габил йазыр: «…Фикрят Гоъанын поезийасы интеллектуал поезийадыр. 
Мян дя бу фикря шярикям. Бяс онда, о щансы шаирдир ки, шерляриня, 
ясярляриня аьылын, камалын сийасы сцзцлмясин? Фикрят Гоъаынн шерляри 
риторикадан, шцарчылыгдан, гошмачылыгдан (класссик гошманын дяхли 
йохдур) узаг, фикрин, щадисянин, тясвирин мащиййятиня варан 
поезийадыр. Онун «Улдузлу дцшцнъяляр» поемасы, «Кяндирбаз» шери, 
«Каинатын бир гаты», щятта сайсыз-щесабсыз няьмя мятнляри 
цряйяйатандыр, адамы дцшцндцряндир.
«Сяни алдадарам» шери шаирин чох тясирли, мязмунлу лирик 
шерляриндяндир.
Мян сяни бир дяфя бярк алдадаъаьам.
Бу сач- саггалымын аьаран вахты 
Еля инъидяъям, лап алдаъам,
Дцшмян тутаъагсан талейи, бахты.
243
— дейян шаир сонракы мисраларда «ня йеря, ня эюйя ялин чатаъаг». 
«дизиня дюйяъяк»сян дейир, «йанмышдыьындан» ону сюйяъяйиндян, 
«балалар йанында эцнащкар кими башыны ашаьы дикяъяйин»дян, 
«мянсизлик»дян сачлары гар кими аьаран, севэилисиня ону да анладыр ки,
онда «эюрярсян гощум да бир аз йан» гачаъаг вя сян бу щяйаты 
йашайаъагсан:
Йахшылар, йалтаглар чякиляр эюйя .
Гощумлар, гардашлар итяъякдиляр.
Мян онда алышыб йанмайым дейя
Цстцмц торпагла юртяъякдиляр.
Демяли, лирик гящрямана «мян сяни бир дяфя алдадаъам» -
дедикдя бу йалан дцнйанын аъы щягигятиндян данышыр, бу аъы щягигят 
ки, бир эцн тярк едиб эедяъяк севэилисини, язизляринин гялбини еля 
инъидяъяк ки, «дцшмян» тутаъаг инсан «талейи, бахты». Итийинин далынъа 
эюзц галаъаг. Ону гойуб эедян кяси дярд, айрылыг, щясрят ялиндян 
«сюйяъяк», ювлад йанында йохлуьуну дуйуб башыны йеря дикяъяк, 
балаларынын гямли эюзляриня дик баха билмяйяъяк. Йада салыб йахшы 
эцнляри, хатиряляри «кюврялиб» бязян «гящярдян» эцляъяк, бир дя 
эюряъяк ки, онун йохлуьуйла азалыб гощумлар, достлар, гапыны аз 
дюйяъякляр, кимсяйя лазым олмайаъаг бу «алдадылмышлар». Бах, онда 
«мян одда алышыб йанмайым дейя, цстцмц торпагла ортяъяк»ляр дейир 
244
шаир. Бу да бир йалан дцнйанын сакининин «йалан дейяъяк» инсанынын 
щяйат, олум-юлцм фялсяфясиндян бир йарпагдыр.
Онун бянзярсиз мящяббят шерляри кюнцл охшайандыр. О, 
классикляримиз кими ясири олдуьу эюзяли щури-мяляк, сярви-хураман, 
лаля зяняхдан, сийащ зцлфлц ъан алан бир эюзял кими вясф етмир, долайы 
мисраларла эюрдцйцнц, эюрцб вурулдуьу эюзяли вясф едир. Бу эюзялин 
бахышы «од» яляйир онун цстцня, эюзляри инсан гясдиня дуруб, бу 
эюзялликдя шаир шейтан ямяли эюрцр.
Бу Аллащ иши дейил, 
шейтан йарадыб сяни.
Инсанларын цстцня 
бяласан атыб сяни…
Амма адына мяляк шейтан дедийи бу эюзялин эюзяллийи гаршысында 
«ясир» олан, щяр баханда эюзяллийи юнцндя «юлцб-дирилян» шаир:
Сяни эюряндян бяри 
Эюзяллийя дин дедим.
Сяни шейтан йарадыб
Шейтана амин дедим. 
– дейян шаир бу эюзяллик юнцндя сяъдя едир. Дцнйаны эюзяллик 
хилас едяъяк фикриня еля бил шярик чыхыр шаир. Яслиндя дцнйаны аьыл, 
идрак, дярракя хилас едя биляъяйиня инам даща эцълц олмалыдыр. Онда 
мянтиг вар. Дцнйаны мящяббят хилас едя биляр. Инсан севэиси 
245
дцнйанын бцтцн чаларларында вар. Инсан тябияти, сирриня вагиф олмаг 
истядийи галлактиканы, сяманы… щяр шейи севир. Бу севэидя, 
мящяббятдя щяйат ешги вар. Щяйати ешг щяйаты, каинаты хилас едя биляр. 
Онун лирик гящряманы вурулдуьу, севдийи, кюнлц тутдуьу инсана 
бахышларыны, дуйьуларыны рущумуза ширинлик эятирян ифадялярля верир. 
Эюрдцйц эюзяллийя баханда ики айаьым долашды» -дейян шаир эюзялин 
даьы йыхан «гямзяси»нин, «щавасы»нын юнцндя ады «гоъа», рущу 
«ъаван» шаир:
Бахырам гынайан олур.
Бахмырам, кюнцл ган олур.
Щалым неъя йаман олур
Адым гоъа, рущум ъаван-дейир.
Онун севянлярин дилийля етдийи «гарьышлары» да тябиидир, орижиналдыр, 
гялбя йатымлыдыр. Онун лирик гящряманы Хевсурлу оьлан севдийи эюзял 
Хевсурлу гызыны- он бир дяфя елчиляри гапысыны дюйян, щяр дяфя дя рядд 
ъавабы алан о инсафсызы «гарьыйыр»:
Эюрцм сизин барынызы учурсунлар,
Эюрцм сяни ат белиндя гачырсынлар,
Амма мяним адамларым.
Вя йахуд:
Сян чох йандырмысан мяни
Хевсур гызы.
246
Барышыьа эялян эцнц
Эюрцм дядян кабаблара
Ишлятсин дцз бир тай дузу.
Эюрцм ичиб гуртарсынлар
Сизин бцтцн чахырынызы,
Амма мяним адамларым.
Лирик гящряманын гарьышларындакы сямимилик, тябиилик, кюнцл истяйи, 
гялб исидян дуйьулар «эялиб даша басаъаьам дарвазанызы» кими 
ифадяляр шеирин бядиилийини, ритмини, ащянэини зянэинляшдирян 
васитялярдир.
Ф.Гоъа мящяббят щаггында «зарафатла» данышанда да реал 
щягигятляр цстцндя кюклянир. Язяли, ябяди мящяббят шаирин 
«зарафат»ында «ширинлийиндян аъыдыр», «бцтцн ъанлыларын ещтийаъыдыр», 
«дярдля севэинин гарышыьыды»,
Ян гара эцндя
мящяббят сящяр ишыьыдыр.
Мящяббят щям дя «юмря-эцня бялады»,
Бу мящяббят
…кимини ода галады, 
киминин йурдуна су ъалады.
Ян хошбяхт мящяббятин ахыры 
Касыб бир сцфря башында 
247
бир дястя балады.
Лирик гящряманын дедикляриндя бир щягигят дя вардыр ки, о да бу 
мящяббятин мющтяшямлийиндя, мцгяддяслийиндя, цлвилийиндядир. О, 
билир ки, онун хошбяхтлийи, варлыьы бу мящяббятин ялиндядир. Она эюря 
«Мянсиз» шериндя йцксяк бир поетик дилля мящяббятсиз щяйатын 
гиймятин олмадыьына ишаря вурур. Дцнйада инсаны севян, црякдян, 
гялбян севян инсанын олмасы лазымдыр. О инсанын варлыьы да 
явязсиздир. Кимся онун йерини веря билмяз. Шаир буну билир, она эюря 
дя севдийи инсана бядии бир суалла мцраъият едир.
Цряйинин йцкцнц бир дяфя 
Мянсиз бошалт эюрцм нейляйяъяксян,
Долашмаьа адам тапмасан
Эцлцм, нейляйяъяксян?
Эюрян баъын-гардашын 
Эютцря билярми яркини,
чякярми назыны?
Сонра лирик бир дилля «яркини салыб сындыраъаглар», «аьзында 
гойаъаглар» сюзцнц, ян йахын ряфигялярин дя «бир эцн безяъяк» 
сяндян дейян шаир щятта:
Юз оьлун-гызын
Щяряси бир щавайла эиряъяк евя,
Щяряси юз назыны, ядасыны эятиряъяк евя.
248
Сянин юзцндя дя йер олмайаъаг
Юз яркиня-дейир.
Шаир о заман щяр наза, тяняйя дюзя-дюзя «мянимля кечирдийин 
щяр эцня» «шцкцр дейяъяксян» -дейир. Она эюря дя щяр назына, 
яркиня, мящяббятля, гайьыйла йанашыдыьы инсана «мянсиз»лийинин она 
веря биляъяйи аъылардан, сяртликлярдян сющбят ачыр, севянляри бир-
биринин гядрини билмяйя чаьырыр, бу беш эцнлцк дцнйада ширин сюзля 
гялб алмаьы, гялб йыхмамаьы мяслящят билир.
«Еля бил щеч мян йохам» - дейир шаир вя бу йохлуьун юнцндя 
севдийи инсаны тякбятяк юз дцшцнъясийля гойур. Бу онун юмцр-эцн 
йолдашыдыр. «Юмцр йолдашым» шеири аиля-мящяббят мювзусунда 
йазылмыш, йцксяк яхлаги кейфиййяти юзцндя цмумиляшдирян, ян эюзял 
лирик шеирляриндяндир. 
Ф.Гоъанын гадын щаггында фикирляри дя орижиналдыр. Онун 
лирикасында щяйат, ъямиййят, яхлаг щаггында фялсяфи фикирляр йашайыр. О, 
мящяббят мювзусунда йаздыьы шерляриндя вяфа, сядагят вя 
фядакарлыьы йцксяк гиймятляндирдийи кими гадын цчцн защири эюзялликля 
бярабяр аьлы, мярифяти, няъиблийи, кюнцл тохлуьуну да ваъиб сайыр. 
Аиля-мяишят мунасибятляриндя гадыны даща тямкинли, эюзцтох 
олмаьа, иллярля газанылмыш цлви щиссляри горумаьа чаьырыр:
Гадына баьышланмаз
вцгарсыз олмаг,
249
арсыз олмаг.
Гадына йарашмаз йалан,
чятин киши олар
йаланчы гадындан олан.
О, гадынлара йер кцрясинин «йарадыъысы» кими бахыр. Бир гадынын 
тимсалында поетик щисслярини, дцшцнъялярини верир. Бялкя дя гадын 
щаггында бу гядяр фялсяфи, естетик, дуйьу йарадан фикирляри Ф.Гоъа юз 
шеирляриндя вериб. Бу ъящятдян онун «Гадын йарадыб» шеири диггяти 
даща чох ъялб едир. Онун нязяриндя: 
Гадын йарадыб бу йер кцрясини,
Она баьышлайыб эюзяллийи,
Йаратмаг щявясини.
Гадын яли дяйиб бащара –
будаглар юз ичиня сыьмайыб.
Бянювшяляр гадынын цзцнц эюрцб «утаныб, бойнуну яйиб». Шаирин 
поетик гяляминдя гызылэцля «гадын няфяси тохунуб». Шаирин гадын 
щаггында шух, поетик фикирляри баш алыб эедир. 
Пайызы гадын юпцб
-щяйа чюкцб алманын йанаьына,
нар дцшцб йаньына.
Бязян дюзмяйиб пачаллайыб
250
яли- долу аьаълар
голуну йанына саллайыб. 
Гадын кцсцб гышдан.
булагларын эюзцндя ишыг сюнцб,
Чюлляр йашыл ишыьыны сойунуб.
Сулар щейрятиндян донуб.
Шаир севиб-сечдийи бир гадынын симасында гадынлар щаггында 
бядии-естетик дцшцнъялярини якс етдирир. Щясрятини чякдийи, севдийи 
инсана олан щясрятини ондан язиз тутур.
Сяня олан щясрятим 
Инди сяндян язиздир.
Бундан сонра оласы 
вцсалымдан тямиздир.
Юз чякдийи севэи вцсалында, щясрятиндя шаир «дили няьмяли» олду, 
бу щясрят ону «ня юлдцрдц», «ня дя йашатды», «ъаванкян баш 
аьартды» Шаир ону юзцндян узаг етмяк истядикдя бу щясрятдя, 
севэидя бир бяшярилик эюрдц. Щяйат фялсяфяси дуйду, эюз юнцня эялди, 
мин-мин иллярдян яввялки илляр.
Низаминин «Сянсизи» эялди, 
Фцзулинин сяси эялди.
Эялди Мяънунлар, Кярямляр
Эялди Адямин илк баласы,
251
Щясрятин юлцмц ня узунмуш,
дады ня ширинмиш
ай аллащын бяласы.
Шаир бу щясрятдя, интизарда да бир эюзяллик дуйур. Классик 
ядябиййатдан эялян бир идейа цстцндя кюкляниб бу мисралар. Инсан юз 
севэиси йолунда шам кими яримяли, ъисмини бу севэи йандырмалы, щясрят 
баьрыны кабаб етмяли вя будур йцксяк яхлаги кейфиййятляря малик 
ашигин тапдыьы, газандыьы. Бу севянин талейиня йазылыб. Бундан Низами 
«сянсиз»- дейиб наля чякиб, Фцзули дярд ялиндян даьа чыхыб, Мяънун 
сящралара дцшцб, Кярям од тутуб йаныб — вя бунун мцгабилиндя 
эюрдцйц, севдийи инсандан сонра ясрин Ф.Гоъасы да дцшцнцр, няляр 
дцшцнцр, еля классикляримиз кими дя дцшцнцр, йаныр вя йанымында 
вцсалына говуша билмядийини эюрцб щясрятин — узун юмцрлц щясрятин 
«дады ня ширинмиш» — дейир. Бу щиссляр бизя танышдыр, танышдыр бизя, 
амма дейим тярзи башгадыр, орижиналдыр.
Фикрят Гоъа эюзял сяняткар олмагла йанашы, ясярляриндя 
фярасятли, гядирбилян, ата-ана мцгяддяслийини уъа тутан, онларын гайьы 
долу юмцрлярини мянян йашамаьы баъаран, ата-ана ямяйини, 
гайьыкешлийини юз оьул виъданы, мянявиййаты иля дуймаьы баъаран, бу 
дуйуму йаратдыьы ясярляринин рущуна щопдуран, онлары реал бойаларла 
якс етдирмяйи бир ювлад кими юзцня мяняви боръ билян инсандыр, 
шаирдир. Бу ъящятдян онун «Атам гоъалыр» шери бядии поезийамызын ян 
252
зянэин идейа вя мязмуна, бядии тясвир гцввясиня малик сянят ясяри 
кими гиймятляндирилмялидир. Бир инсан юмрцнцн салнамясидир бу шер. 
Бир ата, аиля башчысынын, няъиб бир валидейнин инсани кейфиййятляри 
цмумсиляшдирилиб бу мисраларда. О гядяр сярраст дцшцнъяли, бюйцк 
дярракя сащиби олмалысан ки, онун «алнында, цзцндя о гырышлара» 
бахыб мин-мин хатиряляри» чюзяляйясян, бир заман кюрпяликдя, 
ушаглыгда эюрдцйц зящмин, ъиддилийин инди «сакит нясищятя, 
йалварышлара» дюндцйцнц дярк едясян. Онун юмрцн енишли-йохушлу 
йолларыны кечдийини, туфанлардан саь-саламат чыхдыьыны, мин гар-боран 
«дюйдцйцнц» унутмайасан; юмрцн она вердийи язаблы, гайьылы 
айларын, иллярин йаш цстцня йаш эятириб эянълийини, ъаванлыьыны 
«оьурлайыб», ондан из-сораг гоймамаьа чалышдыьыны дуйуб беля 
тясирли шякилдя шеиря чевирясян вя сян дя бир оьул кими (шаир кими йох) 
бунлары дуйасан, о гарын, туфанын, юмрцн енишли-йохушлу йолунун 
йолчусунун гоъалыьыны эюрцб гцссялянясян, дярдли-дярдли «атам 
гоъалыр» дейясян, тяяссцфцнц мисрайа чевирясян. Юз атанын 
тимсалында милйонларла зящмяткеш атанын да образыны йаратмыш 
оласан.
«Атам нийя гоъалыр?»- суалыны вермир шаир, мисраларында:
Биз сяккиз ушаьыг, бюйцдцб бизи.
Бу да асан дейил, чох чятин ишдир.
Буну ата олуб билмишям, дцзц.
253
Атам ону бизя щеч демямишдир-
-дейир вя щям бир ата бюйцклцйцнц вурьулайыр вя ата олдугдан 
сонра даща йахшы, дяриндян анлайыр алнына, цзцня дцшмцш гырышларын 
щансы гайьыларын, щансы йцклярин ишаряляридир, изидир. Шаир бурада ики 
бюйцк эюзя эюрцнмяйян, амма щисс олунан образ йарадыб, юзц дя 
билмядян, амма цряйинин сясиня гулаг асараг йарадыб. Бунлардан 
бири атасынын образыдыр. Щяля ня вахтса онунла баьлы хатиряляриндя 
йазырды: «Атамын рущу, няфяси бцтцн шерляримдядир. Биринъиси она эюря 
ки, мяня шерин йолуну, цслубуну атам юйрядиб. О, шери дя щякимлийи 
гядяр севирди. Мцбалиья олмасын, лап Чехов кими. Алтмыш ики йашында, 
1976-ъы илдя вяфат едяндя эцмращ иди, саьлам иди. Бцтцн Аьдаш онун 
йуморуна юйряшмишди, дузлу-мязяли зарафатлары варды. Анъаг 
бунунла йанашы, ъиддилийини, тямкинлийини зярряъя итирмямишди. Индинин 
тябиринъя десям, кющня кишилярдян олуб атам…
Ня гядяр саьлам вя эцмращ эюрцнся дя гярибядир ки, атамын 
вахтындан яввял гоъалдыьыны мян щисс елямишям»
Икинъиси ися бир етибарлы, гядирбилян ювлад кими, щалал сцд яммиш 
оьул кими онун гядир-гиймятини веря билмяк баъарыьыдыр. О, эюзял 
баша дцшцр ки, онун бюйцдцб бойа-баша чатдырдыьы ювладларынын щяр 
бири бир голу, ганады, шахясидир. Бцтювлцйцнц ювладларына вериб эедян 
атайа мящяббят бурада ясасдыр. Буну тяъяссцм етдирмяк, бир шаир 
254
кими лириканын мювзусуна чевирмяк Фикрят Гоъанын инъя дуймуларынын 
нятиъяси кими гиймятлядирилмялидир.
«Севэи эюзял бялады» шериндя шаир еля симляря тохунур ки, кюнцл 
ачыъы, цряк риггятя эятириъидир. Севэини «эюзял бяла» адландырыр шаир, 
амма бу бяладан юзцня дя «арзулайыр».
Севэи эюзял бялады.
Бяласы мяня эялсин.
Онсуз щяйат зцлмят иди,
Зцлмятли эцня эялсин.
Йазыьы эялсин мяня,
Долансын йеня эялсин.
Севэи шаир цчцн «ян гядим динди», бу дцнйаны да бу «ян гядим 
диня» сыьынмаьа, тапынмаьа чаьырыр, надана ися бу севэи дейилян 
эюзял дярди арзуламыр. Бу севэи еля бюйцк, мющтяшям варлыгдыр ки, 
юзцндя минлярля севэини бирляшдирир. Шаир цчцн бу севэилярдян ян 
улусу «Вятян севэиси» биринъидир.
Улу Вятян севэиси
Севэилярин таъыды.
Ширинлярдян ширинди,
Аъылардан аъыды.
Шаир онун «зцлмцнц чякмяйя» щазырдыр, чцнки буну «рущун 
ещтийаъы» билир. Бу Вятян севэиси йолунда инсан ювладыны мин-мин 
255
зцлм, язаб, «зиндан», «щясрят» эюзляйир. Бу йолда «юлцмя щазыр 
олмаг» юзц шаир цчцн «дярин елмди» вя буну гялби вятян севэиси иля 
долу оланлар, вятяни «севянляр билир».
Шаир цчцн Вятян севэиси дейилян цлви бир севэи дя вардыр ки, бу 
«азадлыьын севэиси»-дир. Шаир ону еля црякля, саф бир дилля вясф едир ки, 
бу лирик тутум цряклярдян хябяр верир. Йада азадлыг ашиги Хялил Рза, 
азадлыг ъарчылары М. Я. Рясулзадя, Ататцрк, Бабяк, Короьлу, Няби 
дцшцр.
Азадлыьын севэиси
Варлыьын язялиди.
Бу азадлыг дейилян
Эюзялляр эюзялиди.
Азадлыг улу Танры,
Танры бяшярин йары…
Шаир халгыны, Вятянини, онун азадлыьыны севдийи кими, бу севэи 
йолунда щяр шейя-юлцмя беля щазыр олдуьуну етираф етдийи кими, 
мянсуб олдуьу халгыны, миллятини, онун азадлыьынын, мцстягиллийинин 
атрибутларындан бири олан «вятянин байраьыны» да уъа тутур. Ону 
халгынын «башы цстя Улу танры яли» кими гиймятляндирир. Шаирин кюнлц 
мящз бу мящяббятдян дяли -диванядир. Вятянпярвярликля милли 
азадлыг дуйьуларынын вящдяти дя щуманист истяклярдян доьур. Гулу 
Хялилов йазыр: « вятянпярвярлийин, вятяндашлыг лирикасынын айрылмаз бир 
256
щиссясини щуманизм тяшкил едир. Щуманизм ишыьы иля йанмайан бир 
ядябиййат щягиги ядябиййат дейил. Биз фяхр едя билярик ки, бу мотив 
ядябиййатымызда щямишя гцввятли олмушдур. щуманист 
мцнасибятлярин, давранышларын тясвири мцасирлийин ясас ъящятляриндян 
биридир. Адамларымызда йаранан бу йени кейфиййятляри дуймаг, якс 
етдирмяк лирикамызын шяряфли вязифясидир. Щуманизм гялбин зянэинлийи, 
тямизлийи, натуранын бюйцклцйц, фикрин, яглин дцзэцн инкишафы 
демякдир». Шаир халгынын диэяр азадлыг севяр ювладлары кими торпаьа, 
халга онун шяряф вя ляйагятинин символу олан байраьа, «биръя ъаныны» 
да вермяйя щазырдыр. Тяяссцф едир ки,
Щейф биръя ъаным вар,
Бу севэимин йолунда
Йцз мин дяфя юлярдим.
Йцксяк цлви дуйьуларда тяряннцм едилян бу Вятян севэиси, 
азадлыг севэиси бяшяри бир севэи кими ябядидир, актуалдыр. Йурда, 
вятяня олан сямими дуйьуларын етирафыдыр. Шаирин нязяриндя инсан 
ювлады юз ямялляриндя, йцксяк инсани кейфиййятляриндя юзцнц тапыр. 
Йарадан онун йахшысыны, писини эюрцр, гиймятини ямялляриня эюря верир. 
Онун щяр чийниндя бир мяляк, башынын цстцндя «Улу танрынын дамы» 
олдуьуну, даима излянилдийини, доьулан эцндян «юлцмя мящкум» 
едилдийини-Улу Танрынын щюкмц иля дцнйадан эедяъяйини билдирир. 
Амма юляндя дя инсан кими юлмяйи, йашадыьы мцддятдя эюзял 
257
идеаллар уьрунда мцбаризя апармаьы «архасында юмцр йолу, ирялидя 
арзулары да хейирхащ» ямялляр цзяриндя кюклямяйи бяшяри бир боръ 
билир. Бу мяняви, бяшяри боръдур ки, вятян, халг йолунда дюйцшян 
йедди ъясур азырбайъанлы ювладыны ермяни-Азярбайъан мцщарибясиндя 
йедди эцн килсядя аъ-сусуз сахламаьа, вурушмаьа, мярдликля щялак 
олмаьа, саь галан ян ъаваныны да ялиндя Азярбайъан байраьы 
килсядян чыхыб дцшмян цзяриня эетмяйя сювг едиб. Шаир ону «эянъ 
бябиря» бянзядир. «Байраг тутан оьуллара» шериндя «саьында вя 
солунда яли автоматлы ермяни йараглысы, гяфил ешидилян шаггылтыйа тяряф 
дюнцб юлцмцн эюзцня дик бахмаг истяйян, бу иэид ъясур вятян 
оьлуна мящяббяти тяряннцм едир.
Топ атылыб эянъ бябиря,
Чяля гурулуб гартала.
Мат галыбды бу дцнйайа,
Пющря чинар, ъаван гала.
Рус журналистинин тясадцфян растлашдыьы бу мянзяря, оьланын 
ялиндя Азярбайъан байраьы шяклини чякиб «Огонйок» журналында чап 
етдирмяси, шаирин бу мянзярядян алдыьы сарсынты, шякилдян бахан о 
эюзлярин «ялиндяки байраг кими мцгядлдяс»лийини дуйан, «ябядиййят 
газанмаьа бу да бясди» –демяси, онун симасында йенилмязлик, 
паклыг, дцзлцк эюрмяси бу мисраларда даща да гятиляшдирилир, онун 
горхмазлыьы, ъясур, мярд ямялляри тяряннцм едилир.
258
Сян ясир дцшмядин беля,
Ялиндяки байраг иля
Ханкяндини тапдаладын,
Гисас алдын
Азярбайъан байраьыйла
Кечдин оддан, зяфяр чалдын. 
Шаир о иэид, мярд дюйцшчцнцн юлдцрцлся дя ялиндя байраг 
юлцмсцзлцйя говушдуьуну, цряклярдя ябяди галаъаьыны, рус 
журналистинин ермяни дюйцшчцлярини тяриф етмяк цчцн эялмиш олса да, 
фикрини юзцня тяряф дюндярдийини, онун да гялбиндя Азярбайъан 
байраьыныын юз ювладлары тяряфиндян йцксяк, мцгяддяс тутулдуьуна 
инандырдыьыны, торпаг, йурд уьрунда яйилмязлийиля, 
мяьлубедилмязлийиля миллятинийцксякляря галдырдыьыны сцбут едир, 
буну бюйцк бир вцгарла тяряннцм едир:
Инсанлыгдан уъалмысан,
Сян мцгяддяс бир оъагсан.
Еля орда, Ханкяндиндя
Нящянэ щейкял олаъагсан.
Ялиндя дя юз байраьын.
Шаир инаныр ки, онун бу гящряманлыьы, сцъаяти йаддан 
чыхмайаъаг; «байраьынын алтындан илляр, нясилляр кечяъяк, заман-
заман» хатырланаъаг, йад едиляъяк вя халг бу эцн дя севинир ки:
259
Чох шцкцр ки,
байраг да вар, байраг
тутан оьуллар да.
Шаир бюйцк цмидля, севинъля сабаща бахыр. Бир ата кими эянъ 
иэидин шякли юнцндя баш яйир, «эюзляриня гурбан олум»-дейир вя ону 
ата нявазишиля охшайыр, эянълийиня щейфи эялир, эюзляри йашла долса да 
аьламаг истямир; «аьламадым, оьул. Киши аьлайармы бяркдя, дарда?»-
дейир. Шцъаятиндян гялби риггятя эялир, байраг тутан оьулларын 
олмасыйла фяхр едир. 
«Эюрцн о шящидляр ня дейир сизя» шериндя беля ъясарятли, мярд, 
иэид оьулларын гялбиндя эяздирдийи вятян севэисини, бу торпаьын 
цстцндя йашайан тцрк, лязэи, кцрд, талыш гящряманларыны милли айры-
сечкилик салан сатгын миллятчиляря гаршы гойур. Шаир:
Мян тцркям, лязэийям, кцрдям, талышам.
Бу Азярбайъанын баласыйам мян.
Вятян эюйляриндя алыъы гушам,
Йурдун алынмайан галасыйам мян.-дейир.
Щамыны бу Вятянин ювлады, «бир аьаъын йарпаьы» билян шаир, онларын 
бюлцнмясини эюрмяк истямир:
Ахы щяр биримиз башдан-айаьа
Доьма Азярбайъан торпаьыйыг биз.
260
-дейир. Тцрк, тат, лязэи, кцрд, талыш адларыны орталыьа атанлары 
«алчаг адамлар» адланыдырыр вя онлары щяр миллятя «бюйцк дярд», онун 
алимини «шейтан тюрямяси алим-надан» адландырыр вя шаирин эюзцндя 
бунлар щамысы «намярдляр»дирляр вя «намярдляр щамысы бир 
миллятдиляр». Ясрлярля «аранлы-йайлаглы елляр, обалар» бир-бири иля 
мещрибан гоншу олуб, нечя мин иллярдир оъагларынын тцстцсц бир-
бириня гарышыб, «евляри гоншу» мязарлары «гоша»дыр. Беля бир 
мямлякятин ювладларыны бир-бириндян айыран миллятчи наданлары шаирин 
эюрмяйя эюзц йохдур. Чцнки йаланчы миллятчиляри йад бармаглар” 
тярпядир. Бу, шаири гязябляндирир. Она эюря дя ясил щягигяти юйрянмяк 
цчцн бу хийабанда уйуйан шящидляримизя цз тутур:
Ганымыз гарышыб гардаш ганына.
Бу торпаг яманят верилиб бизя.
Сиз эялин Шящидляр хийабанына.
Эюрцн о шящидляр ня дейир сизя.
«Мяъбур олмайаг»””””” шериндя дя шаир иътимаи-сийаси 
зиддиййятлярин йаратдыьы эярэинликляр ичярисиндя инсан ювладыны 
мярщямятли эюрмяк арзусуну шеря эятирир. Хейирхащ, мярщямятли 
олмаг, кюнцлляр алмаг, ширин дил олмаг «Танрыйа яйилмяк, щагга баш 
яймяк” шаирин нязяриндя» уъалыг сайылыр, ел арасында”. Шаир юзцндян 
сонра да бу дцнйада щагг-ядалят наминя чалышыб чарпышмаьы «инсан 
ушаьына”»” арзулайыр. Инсан ушаьынын” гялбиндя Улу Танрыйа цз тутуб 
261
мящяббят, мярщямят щяйат ишыьы «яскик”””» олмасын дейир шаир. Бу 
эцн халгынын, миллятинин дцшдцйц вязиййят дцшмянин «наинсафлыьы””», 
гязяби ъошуб-дашан халгынын «сябр»сизлийи шаири горхудур ки, аналар-
аталар нифрят рущунда бюйцтсцн ювладларымызы. Шаир истямир халгымызын 
эяляъяк нясилляринин гялбиндя гяддар”лыг, нифрят, кин, гязяб щюкм 
сцрсцн. Шаир доьма халгынын щуманист, няъиб, инсани щисслярля щямишя 
танындыьындан бурада да ону бир милли-мяняви дяйяр кими горумаьа 
чалышыр.
Имкан вер олмайаг йалана-йалан.
Инсанлыг эюзлядиик, инсан итирдик.
Щяр йандан ялимиз цзцлян заман
Сянин дярэащына пянащ эятирдик.
Фикрят Гоъа йарадыъылыьында дост-доьма гардаш халгларын 
образларыны да севя-севя йарадыр. «Газах анасы» шериндя дюйцшдян 
гайытмайан газах батырларынын анасынын образыны эюрцрцк. Щейкяли 
гойулмуш ана щясрятини бцтцн ъизэилярийля верир:
Газахларын анасыны эюрдцм.
Дайанмышды бир эюл сащилиндя,
атынын ъилову ялиндя.
Уъсуз-буъагсыз чюлляря бахмагдан
Цфцгя дирянян йоллара бахмагдан
эюзляри гыйылмышды.
262
Йанаьы сусуз чюлляр кими гырыш-гырышды.
Аты да гулагларны шяклямишди
ат айагларынын
сясини ешитмяк истяйирди.
Иэидлярин нярясини ешитмяк истяйирди.
Шаир бу эюркямя бахдыгъа ана абидяси юнцндя дцшцнъяляря 
далыр, гядим тарихя цз тутур. Улу батырларын, гящряман, ъясур, иэид 
тцрк бащадырларынын дюйцш мейданларында эюстярдикляри иэидликляри, 
ъясаряти, мяьлубедилмязлийи эюз юнцня эятирир. Тцрк иэидляринин бир 
уъу Сибир, Монголустан, Чин Тцркцстанындан цзц Авропайа гядяр 
апардыьы ъащанэирлик дюйцшлярини хатырлайыр. Иэид ярляр, ярянляр 
бюйцдян яр гейрятли, еркяк тинятли аналарын дюйцшя йола салдыглары 
бащадырларын йол цстцндя отуруб онларын шанлы гялябя иля 
гайыдаъагларыны эюзлямяляри, шанлы тцрк тарихи йада дцшцр. «Иэидлярин 
нярясини ешитмяк истяйян» «гулагларыны шяклямиш» ъилову ананын ялиндя 
олан ат да ютян кечмишин нишаняляридир, изляридир ки, бизя хатырлатдырылыр. 
Шаир о эцнлярдян эялян сяси ешитмяк истяйир бу йерлярдя. Лакин 
«заманын йалманына йатыб эедян», «цфцгя дырмашан йолу тутуб 
эедян» бу иэидляр еля бил щеч йох идиляр, еля бил гармагарышыг бир йуху 
идиляр. Шаир кядярлянир:
Онлардан бу уъсуз-буъагсыз
чюлляр дцшцб галды.
263
Атларыны сувардыглары
бу чайлар, эюлляр дцшцб галды.
Бир дя ана йаддашында
мейдан суладыглары
Саралмыш илляр дцшцб галды.
Шаир о тарихи кечмишин ъанлы шащидляри, дярялярдя дястя-дястя 
«баш-баша» вериб о иллярин дастаныны данышан «гоша-гоша говаглар»ы 
сюз мяълисиндя цз-цзя дуруб йарышан ашыглара бянзядир.
Газаьыстанын гядим дюйцш мейданыны шаир юзцня дя йад билмир. 
Чцнки дамарында ахан ган да няся дейир, няйися хатырладыр она:
Мин ил бундан яввял
Эюрдцйцм кино лентидир еля бил
фырланыр башымда,
Щеч кино лентинин юзц дя дейил,
Кющнялмиш, сольун кюлэяси
галыб йаддашымда.
(«Газаьыстан»)
Бяли бу йаддаш онун ганындадыр. Дили бир, ганы бир бир халгын 
ювлады олмасындадыр. Кюкцндя анатцрк дайаныб. О гандадыр бу 
йерляри эюзцня таныш эюстярян изляр. Шаир «яйри гылынълы кечмишим бу 
чюллярин дярясиндян, дцзцндян кечир»-дейир. Хяйалына улусунун, 
264
яъдадынын дюйцш мейданларындан гачмадыьыны, нечя-нечя 
гящряманлыг сящнялярини эятирир: «щардан йадыма дцшдц» деся дя:
Амма таныш эялир мяня
Бу гарлы даьлар, йашыл дяряляр.
Ширин-ширин газахъа няся данышды.
Сюзляр чохдан эюрдцйцм
Ширин йуху кими
мяня танышды.-дейир.
(«Газаьыстан»)
Бурада эюрдцйц, растлашдыьы, цнсиййятдя олдуьу инсанлары 
доьмасы, язизи, кечмиши, бу эцнц кими доьма эюрцр вя бу 
доьмалыьын мин иллярдян цзц бяри эялдийини, бир кюкя, бир ана теля, бир 
хяття баьлылыьыны дуйур. «Юзбяк гардашым» шериндя дя шаир бу 
доьмалыьы Дашкянддя дуйур. Индийя гядяр дцшмяня, юлцмя 
яйилмяйян башыны шаир юзбяк гардашынын «дуз-чюряйиня» яйир. 
Дашкяндин милйон иллик йаша малик олдуьуну, бу эцн юзбяк халгы иля 
сахланан сых достлуг ялагяляринин кюкцндя бир халгын, миллятин, 
гардашын дайандыьыны юн плана чякир шаир:
Мян йахшы таныйырам
бу торпаьы, бу дашы.
Гардашлыьын йанында
достлуьун аздыр йашы.
265
ФИКРЯТ ГОЪА ХАЛГЫНЫН, ВЯТЯНИНИН ШАИРИДИР…
Фикрят Гоъа бцтцн варлыьыйла мянсуб олдуьу халгына баьлыдыр. 
О, Азяри ювлады олмасыйла фяхр едир. Онун гялбиндя кечмишиня, шяряфли 
тарихиня бир мящяббят вар. Бу мящяббят онун од сачан бахышларында, 
башы гарлы даьлара бянзяйян вцгарында, дцшмянляри йандыран, достлары 
цчцн йанан ъисминдя, дюйцшлярдя, аловларда шимшяк кими парлайан 
мисри гылынъында, торпаьында, суйунда олан оддадыр.
О, тямиз мясляк, ягидя сащиби олмаг цчцн ана лайласынын 
ишыьында кюклянмиш, сафлыьын майасыны бу лайладан эютцрмцш, юмрц 
бойу бу сафлыьын, тямизлийин кешийиндя дурмаьа чалышан шяхсиййятдир:
Мян айаг ачыб анамын йанындан
мязарына кими эедян бир йолчуйам.
Атамын мяслякиня, анамын лайлаларына
266
гаровулчуйам.
Вятяндаш шаир мираларыны бу идейалар цзяриндя кюклямишдир. 
Онун нязяриндя шаир юлмяздир, чцнки о, юзц цчцн йашамыр, халг 
цчцн, дцнйа цчцн, инсанлар цчцн, кечмиш, эяляъяк цчцн йашайыр:
Щяр мисра йазанда, о бир йаш артды.
Дцшцндц щамыны-танышы, йады.
Нечя гящряманы йазды, йаратды,
Юзц йашамаьа вахты галмады.
Фикряг Гоъа ясярляриндя торпаг, ана, ювлад, халг севэисини уъа 
тутур. Виъдан сафлыьы шаирин нязяриндя шяряфли юмрцн мянасыдыр. 
"Виъдан-щяйа демякдир"-дейян шаир виъдан сафлыьынын, щягигятин, 
дцзлцйцн, азадлыьын, хошбяхтлийин тяряннцмчцсцдцр.
Фикрят Гоъа заманын шаиридир вя халгына хидмят етмяйян гцввяни 
танымаг истямир.
Азярбайъан поезийасы бу эцня гядяр мцяййян тарихи 
мярщялялярдян кечяряк эялмишдир. Мцасир поезийанын яламятляри 
юзцнямяхсусдур. Мцасирлик щаггында ядяби тянгидчилярин фикирляри дя 
мцхтлялифдир. Мцасирлик щаггында нязяри фикирлярдян Мцршцд 
Мяммядовун сюйлядикляриндя ганедиъилик вар:” Мцасирлик ясрин, 
заманын йцксяк сянят дилиндя тяъяссцм олунан бядии щягигятидир. 
Мцасирлийин беля анлайышы сянят ясяриндя эерчяклийин реал 
мязмунунун иникасы иля йанашы эерчяклийин фялсяфи дяркини дя юзцндя 
267
ещтива едир. 60-ъы иллярин поезийасында мцасирлик мящз беля планда 
гойулур вя мяналандырылырды. Поезийанын гящряманы тякъя замана 
баьлылыьы иля дейил, идеал ахтарышлары иля, дахили-мяняви проблематикасы 
иля дя зянэин, дцшцнян, ахтаран шяхсиййят иди”».
Эцнцн ян актуал проблемляри Фикрят Гоъа йарадыъылыьында юз 
яксини тапыб. Тямяли Щясян бяй Зярдаби иля гойулан Милли 
мятбуатымызын чох зянэин вя гядим тарихи кюкляри вар. Онун 
инкишафында Ъялил Мяммядгулузадя, Мащмудбяй Мащмудбяйов, Я. 
Щцсейнзадя, Мяммядаьа Шахтахтински вя онларла, йцзлярля бюйцк 
шяхсийятляр мцщцм рол ойнамыш, Азярбайъан милли мятбуатыны инкишаф 
етдирмишляр. Ф. Гоъа журналист кими” фяалиййятя башлайан гялям 
сащибляринин йцксяк идейалара хидмят етмясини истяйир. Лакин сон илляр 
гязет вя журналларын сайынын артмасы, бу сащядя истедадсызларын 
журналистика сащяляриня тясадцфи адамлары да эятирмяси наращат едир. 
«А шярчи Шярябаны”» шериндя шаирин бу наращатлыглары юз яксини тапыб. 
Ъырмаэист шярчи Шярябанынын симасында гулаьы гапыларда олан 
«дабаны” гапылары йаьыр едян», «йахшыны йаман”», «саманы заман” 
йазан» доьру сюзц эизлядиб” юзцня сярфяли” олан йаланлары йазанлара 
кяскин нифрятини билдирир:
Арвады арвад дейил,
Кишиси киши дейил,
Бунларын эюрдцйц иш
268
Журналист иши дейил.
Бунлар ъырмаг атырлар,
Ъырмаэистдиляр бунлар.
Чяйирткя сцрцсцндян
Валлащ писдиляр бунлар.
Беляляринин юзцнц журналист адландырмасы, пис ямялляриля йахшы 
журнанилистляри кюлэядя” гоймалары бир чох гялям сащибляри кими Фикрят 
Гоъаны да гязябляндирир: 
Журналистляр абрына
гысылыб йанда галыб.
Бунлар мейданда галыб.
Абры, щяйасы” олмайан, сюз анламайан, ганмайан, «хорузу»” да, 
«фяряси”» дя банлайан бу ъырмаэистлярдян «лап ъана дойан» миллятин, 
халгын фикирлярини гялямя алыр. Истедадлы, ляйагятли, журналист шяряфини 
йцксяк тутан журналистляримиз арасында беляляринин дя мювъуд олмасы 
шаирин гялбини эюйнядир. Шярчи Шярябаны” адындан да эюрцндцйц кими 
йаланчы, бющтанчы олуб, журналистикдян юзцня сярфяли, пул, газанъ 
мянбяйи кими истифадя едян бязи цздянираг гялям сащибляринин чиркин 
ямяллярини юзцндя цмумиляшдирян цздянираг «журналистди».
«Кишиляр”», «гадынлар”» Фикрят Гоъанын гяляминдя юз дахили 
кейфиййятляриня, характериня эюря таныныр. Кишилярин «цч ъцр» олдуьуну 
эюстярир шаир. Онларын бир щиссяси:
269
Ярийир эиля-эиля, 
йашайыр эцля-эцля.
Бири дя еля-беля йашайыр.
Хырда-хырда, юля-юля,
юлцр ахырда.
Галаны бир сцрцдц,
Бейниндя кцрцдц.
«Эиля-эиля» ярийян , амма дцнйада «эцля-эцля» йашайан, дуйан, 
анлайан, дуйуму иля сечилян, танынан кишилярдян фяргли «еля-беля”», 
«юля-юля» йашайанлар, галанларын бир сцрц олдуьуну-чохлуьуну шаир 
эюрцр, ичярисиндя бу кишилярин «эиля-эиля”» ярийянлярин, «”эцля-эцля» 
йашайанларын щамыдан цстцн олдуьуну –киши кими йашадыьыны эюстярир. 
Гадынларын да фяргли хцсусиййятляриня шаир йарадыъылыьнда биэаня 
галмыр. Шаирин нязяриндя онларын:
Бири севинъди,
Бири кинди.
Бири кядярди.
Гадынлар юзляри гядярди.
«Щяр бири юзцня””» бянзяйян бянзярсиз, «юз бармаг изиня» 
охшайан гадынларын характериндяки юзцнямяхсуслуг, «орижиналлыг» 
шаирин нязяриндян гачмыр. Онлары дцнйада бцтцн инсанларын бир-бириня 
270
охшамайан бармаг изляриня охшадыр. Шаир бурада да инсан щаггында 
дцшцнъялярини вермиш олур.
Ф. Гоъа цчцн доьма миллятин, халгын дярди дярдлярдян дя аьырдыр. 
Бу эцн Гарабаь ятрафында эедян фаъияли щадисялярин фаъияли анларыны 
йашайан гыз-эялинляримизин -ермяни мурдарларынын ясир, эиров 
эютцрдцйц эцнащсыз мяхлугатларын дцшмян пянъясиндя инлямяси 
балаъа дярд дейилдир. Фикрят Гоъа халгынын сяняткар оьлу кими бу 
дярдляри йашайыр вя шеирляриндя, ясярляриндя бу дярдляри гялямя алыр.. 
Ясир дцшян бир гызын фаъиясиня дюзя билмир:
Ермяни ялиндя ясирдир чичяк.
Иэид оьулсанса, эял бу дярди чяк.
Даща мян ня яксям, дярд эюйяряъяк.
Бу дярдля йашамаг аьырдыр, аьыр
-дейян шаир:
Яли силащ тутан бир оьул варса,
Ясир дцшя билмяз миллятин гызы.
Боьмагла сусмайыр виъданын сяси.
Щеч няйля эетмяйир намус лякяси.
Дцшмян ганы иля йуйулсун эяряк.
-дейир. Виъданы чармыха чякир шаири, бу дярдля йашамаг аьыр 
олдуьу кими «бу дярдля юлмяк дя аьырдыр, аьыр»-дейир. Намус, гейрят 
271
щисси, дцшмяня нифрят, «йаддашы эюйнядян йахын кечмиш» шаир цчцн 
«олуб кечян дейил, йаныб кечянди».
«Бухара папаг» шеириндя шаир тяяссцф ичиндя чырпыныр. Дуз-чюряйи 
мцгяддяс тутан Азярбайъан ювлады кими достуну-дцшмянини 
вахтында танымадыглары цчцн юзцмцзц гынайыр. Архайынлыгдан «инди 
цстцмцзя дюрд бир йандан долу кими» йаьан «шяр», юзцмцзцн 
щюрдцйцмцз сядлярин «инди юзцмцзя кечилмяз щасар» олмасыны да
бир Гарабаьы Йухары, Ашаьы Гарабаьлара бюлмяйимизин, республиканын 
ичиндя «мухтар» адыйла йаратдыьымыз Гарабаьын сабащыны дцшцнмяйиб 
яъдадымыздан бизя галан Гарабаьын таъы Йухары Гарабаь талейиня 
биэаня йанашмаьымызын, архайынчылыьымызын ахырынын эятириб щансы аъы 
нятиъяляря чыхардыьыны щям тяяссцф, щям кядяр, щям гцссяйля 
хатыладыр. Бабалардан галан «Бухара папаьын» хатырланмасында да бир 
мяна вар. О папаьа архайынчылыгдан «бит дцшяр»-дейяндя шаир няйи 
нязярдя тутур? Эюрдцйцмцз, йашадыьымыз бу эцнкц Гарабаь 
реаллыглары, Гарабаь дейиб айырдыьымыз сядлярин ятраф яразиляриня-
бцтювлцкдя Азярбайъан торпаьына вурулан аьыр зярбяляр нядян хябяр 
вермир? Бцтювлцкдя бу шеирин ъанында, ганында ня йатыр, охуъу эюзял 
баша дцшцр:
Гарабаьын таъы
Йухары Гарабаьды-
Яъдадындан галан
272
Бухара гара папагды.
Сащиб юзцмям,
Ашаьы бу,
Йухары да бу.
Архайынчылыьын ахыры да бу,
Юзцмцн щюрдцйцм сядляр,
Инди юзцмцзя олуб кечилмяз щасар.
Цстцмцзя дюрд йандан
Долу кими йаьыр шяр.
Эюрдцнмц архайынлыгдан адамын
Баьчасыны гангал басар
Лап папаьына да бит дцшяр.
Таланчыйа, ишьалчыйа нифрят щиссляридир шаири «Русийда ов мювсцмц» 
шерини йазмаьа вадар едян. Шаир чечен халгына гаршы йалан, бющтан, 
ифтиралар атараг онлары бюйцкдян кичийя кими «террорист”» адландырараг, 
кичик бир миллятин цстцня топлар, танклар, тяййаряляр йеритмясиня 
нифрятини ифадя едир. Халгы пярян-пярян салан, аналары, балалары мяляр 
гойан, руслары шаир инсан «ов»чусу адландырыр:
Руслар аъанда щяр дяфя
бир миллят дюнцр щядяфя.
Бир миллят овуна чыхыр,
ган ичиндя ахтардыьы 
273
сяадят овуна чыхыр.
Шаир бу аъ, мурдар гцввялярин 90-ъы илдя Азярбайъан цзяриня 
танклар йеритмясини, динъ ящалини эцллябаран етмясини, халгымыза 
бющтан атараг юз мурдар сийасятини щяйата кечирмяк цчцн онун мили 
азадлыг дуйьуларыны бешикдя икян боьмаг ъящдини, Азярбайъана 
танкларыны, топларыны йеритмясини нифрятля хатырлайыр. Инди дя чечен 
халгынын онларын чиркин сийасятинин гурбанына чеврилмясиня, онларын 
бющтанларына дюзмцр:” 
Бир заман биз дцшмян идик, 
инди чеченляр писдиляр.
Бешикдяки кюрпяляр дя
Сян демя террористдиляр-дейяряк онларын мурдар сималарыны 
гамчылайыр.
Онларын «чеченлярин гапысында тойуьа да топ атмалары»ны онун 
дюйцшян ордусуна «ар» билир. Щяр дяфя:
Руслар аъанда щяр дяфя
Бир мллят дюнцр щядяфя.
Бахмайын, эюрмяйин, сусун!
Аллащ бизляри горусун-дейир.
Шаир чечен халгынын, онун гоъасынын, гарысынын, кюрпясинин 
юлцмцнц, танклар алтында язилмясини, топлара туш едилмясини, эцнащсыз 
274
тюкцлян ганлары эюрцр, онларын дярдиня аъыйыр, гялбиндя кини-нифряти 
даща да артыр. 
Щарай чечен аналары,
Лайлай чечен балалары.
Чармыхдан Исанын да
сизи эюрцб
ган аьлайыр йаралары.
Бу щадисяляри ки Фикрят Гоъа гялямя алырды, онун йарадыъылыьынын 
сон илликляриндя ясас йер тутдуьу эюздян гача билмязди. Одур ки, 
«Гарабаь мцсибяти, ялиндя, башынын цстцндя цч рянэли байраьы 
юлцмцн эюзцня дик бахан Азярбайъан дюйцшчцсцнцн шцъаяти, 
азадлыьа доьру «шящид-шящид, аддым-аддым эедян вятян”, 
Азярбайъанда йашайан халгларын, инсанларын бирлийи, Чеченистан 
фярйадыны ешитмяйян дцнйа, Русийада ов мювсцмц-сон дювр Фикрят 
Гоъа поезийасынын язаблы мювзулары, кядярли мцсибятляридир”» (Анар).
Чечен фаъиясини йашамыш бир миллятин, халгын шаири онларын 
дярдлярини эюрмяйя билмяз. Рус империалист гцввяляринин зябтедиъи 
характериня бяляд олмайа билмяз. Ясрлярля онларын ишьалчылыг сийасяти 
алтында язилян, мянян, ъисмян мящв едилян, дилиня, мядяниййятиня, 
тарихиня балта чалан, онлары сахталашдырмаьа чалышан рус 
империализминин ким олдуьуну эюзял билян Фикрят Гоъа чечен 
фаъиясини дя беля тясирли, кядярли дилля гялямя алмайа билмязди. Онун 
275
дамарларындан ахан ган да азадлыг ешгиля ахан халгын ганындандыр, 
заман-заман мцбаризя апарыб, нящайят тюкцлян ганларыны, мящз 
эедян гурбанларынын гящряманлыьы, мяьлубедилмязлийи, мющкям 
ирадяси, дяйаняти сайясиндя 90-ъы илдя ганы тюкцлся дя дедийиндян 
дюнмяди. Апардыьы ядалятли мцбаризясинин гялябясини эюрдц. Русун 
«аъ””»масында бир миллятин азадлыг истяйиня гаршы етираз ясасдыр. Юз 
мцгяддаратыны юзц щялл етмяк истяйян диэяр халглар кими чеченлярин 
дя мцбаризяйя галхмасыны шаир црякдян алгышлайыр. Чцнки о Бабяк 
ювлады йцз ил ясир йашамагданса, бир эцн азад йашамаьы даща цстцн 
тутанлардандыр. Дамарда ъошан гандыр, шаирин азадлыг севэисиня ишыг 
тутан, она илщам верян.
Шаир азадлыьын ня олдуьуну эюзял билир. Она эюря дя «Атяшкяс 
бащары» шериндя «ики ъябщя арасында» галан миналанмыш торпаьын 
синясиндяки бащарын эялишиндя бир ващимя эюрцр. Бу бащар чаьында 
миналанмыш сащяйя дцшян щейванлар миналарын гурбаны олур. 
Партлайан
Минанын сясиндян диксинир.
Торпаг, щава, бащар, ясэяр.
Бу сясин ващимясиндян
Гушлар учар, йарпаг ясяр.
Шаир бу тябиятя дяйян зярбяни дя инсан ямяли билир вя ону да 
гейд едир ки:
276
Йазыг инсан нейлясин ки,
Азадлыьа эедян йоллар,
Миналанмыш дцздян кечир.
Бурада Ермянистан-Азярбайъан арасындакы атяшкясин мяканы 
сечилян торпаьын щалына йанмагла бярабяр юз азадлыьыны, 
мцстягиллийини ялдя етмиш олан халгын ярази бцтювлцйцнц тямин етмяк 
арзусу вар; юз азадлыьыны ялдя етмяк истяйиня мане олан гцввяляр 
вардыр вя онларын мурдар ниййятлярини, йеритдикляри чиркин сийасятляриня, 
Азярбайъан халгына, дювлятиня зярбя вурмаг ниййятляриня нифрят вар. 
Амма шаир архайындыр ки, Азярбайъан халгы бу азадлыг, мцстягиллик, 
ярази бйтювлцйц уьрунда мцбаризядя ня гядяр гурбан вермишдир вя 
ялдя етдиклярини горуйаъаг.
Шаир доьма йерлярдян кечяндя о доьма йерляр цчцн неъя 
дарыхдыьыны, бурнунун уъу эюйнядийи”ни, ичиндян кечян арзулары, 
кювряк дуйьулары гялямя алыр. «Гар явязиня шораны аьаран-аран» 
онун ана вятяни, доьма йурдудур, онун «йовшаны»ны, «йульуну»уну, 
«шах тиканы»ны эюряндя кечирдийи щиссляр шеря чеврилир, юзцнц 
шахтикана бянзядир:
Шоранлы чюллярдя
мяним дя шахтикан адым-саным вар.
Сиздян йоьрулуб
сцмцйцмцн илийи.
277
О, бу шоранлы торпаьа олан мящяббятини уъа тутур. Онун аъы 
тиканыны, эюзял чичяйини, «шялаля щюрцкляри»ни, даьыны, дярясини, 
булуддан шимшяк тутан будаглары олан чинарларыны, булаглары «байаты» 
дейян йамаъларыны, эюзцнц ачыб эюрдцйц «йульун”у»ну вясф едир, 
юзцнц бойда, дюзцмдя йульуна бянзядир вя бюйцк бир црякля кюнцл 
хошлуьуйла дейир ки:
Бил ки,
сяни дя севян вар
бу йер цзцндя.
Сян демя, бу эцн цчцн дарыхмышам,
бойнуму далайан
бцркцн цчцн дарыхмышам.
Шахтиканым, 
йульунум,
шораным-
эюзцм, ъаным дарыхмышам.
(«Дарыхмышдым»)
«Минэячевир шящяриндя» шеириндя дя вятяня олан мящяббят 
ясасдыр. Азярбайъанын эюзял дийарларындан бири олан Минэячевир 
шящяриндя эюрдцйц йениликляр онун шаир гялбини илщама эятирир. Шаир 
бурада олан мейвяли баьлары, чюл-чямяни, суларында балыьы, даьында 
гарыны вясф едир. «бир няьмяли гуша дюнцб» «кяклик»ляриня гошулмаг, 
278
Минэячевир даьларында эюрдцйц эюзялликлярля гоша олмаг истяйини 
ифадя едир лирик бир дилля. Онун дянизини, сярин йайлаьыны, «йайлыьа» 
бянзяйян боз думаныны тяряннцм едир. Минэячевирдя эюрдцйц 
мянзяряляр шаирин гяляминдя лирик бир дилля вясф едилир. Доьма 
Азярбайъанын щяр эушяси кими, бу йерлярин тябияти дя шаиря 
кюнцлхошлуьу верир.
«Байраг» шериндя дювлятимизин атрибутларындан бири олан, 
Азярбайъан халгынын севиб, ганы, ъаны бащасына ялдя етдийи мцстягил 
дювлятин байраьы — цч рянэли байраьы «намусумун шякли», 
«гейрятим», «уъалыьы щюрмятим» адландырыр вя билдирир ки,
Ялимдя байраг
башымы кяссяляр
байраьымдан тутуб
айаг цстя галарам.
Ганымла юзцмц бойайыб
байраг оларам.
Байраьым санъылмаг цчцндцр.
даьыларын зирвяси
космиг эямилярин гцббяси.
Байраьымы дальаландырмаг цчцн 
фырлансын йер кцряси.
279
Тябият, онун эюзялликляри щямишя инсанлары валещ едиб, шаирляр, 
насирляр ися онун эюзялликлярини вясф едиб. Онун «Загатала даьларыдыр 
бу даьлар» шериндя даьлары ашыг шери цслубунда тяряннцм едир.
Силсиляси илан кими гыврылыр,
Зирвяляри булудлардан сыйрылыр.
Бир карванды заман кечиб йорулуб,
Эюзляриндя биллур-биллур булаглар
Загатала даьларыдыр бу даьлар.
«Бир йанаьы эцняш олар, бири гар», «мярдлик олуб онун иши-пешяси», 
«юмрц бойу дцшмян говар, дост арар» мисраларында Загаталайа, 
онун мярд, мцбариз кечмишиня, ялван тябиятиня олан мящяббятини 
ифадя едир. Мешяляри, тябияти, ясрарянэиз эюзялляри, гушларын ъящъящяси, 
саф щавасы, бцллур булаглары вясф едилир.
Бу шеир шаирин щеъа вязниндя йаздыьы эюзял шеирлярдян биридир. 
Азярбайъан шеиринин ана вязни адландырдыьымыз щеъа вязниндя 
халгымызын мащир гялям –сюз устадлары еля эюзял сянят ясярляри 
йаратмышлар ки, онлар Азярбайъан ядябиййатынын зянэин мирасыдыр, 
гиймятлидир. 
«Азярбайъан елляриндя» шериндя дя Ана тябият, онун бянзярсиз 
эюзяллийи, торпаьа мящяббят, йурда севэи ясасдыр. Юзцнц «одлардан 
доьулмуш», «няьмялярдян йоьрулмуш» билир. Шаир бу ана торпагда, 
саьында кцрцн сясини, булагларын зцм-зцмясини дуйур вя шаир щансы 
280
дост юлкяйя йан алырса, орда да Азярбайъан елляриндя синядолусу 
эятирдийи дост няьмяляриндян «одлу црякдян» данышыр. Садя гялбин, 
тямиз цряйин, доста бяслянян эюзял щисслярин тяряннцмцдцр бу 
шердяки мисралар:
Кечиб узаг-узаг йоллар
гялбимиздя няьмя бащар.
Сизя гонаг эялдик, достлар
Азярбайъан елляриндян.
Астаранын эюзял тябиятини дя шаир цряк долусу, ширин, гялбя йатымлы 
мисраларла тяряннцм едир. «Саьы дяниз, солу даь», «кюрпцсц даь, йолу 
даь» Астаранын 
Эюзяллийи кюрпя кими,
Йатыр чичяк бешийиндя .
Бащарлашыб йамаълары 
Няьмялярин кешийиндя.
Сярщядчи тяк мющкям дуруб 
Уъабойлу аьаълары
- олдуьуну билдирир. Онун ямяксевяр инсанларыны, она язиз олан 
достларыны тяряннцм едир. Ясян кцлякляри няьмясиня, алдыьы няфясини 
«эцл ятри»ня, «гуш сяси»ня бярабяр тутан шаир поетик дуйьуларыны еля 
бир дилля верир ки, шердяки ахыъылыг, ащянэ, ритм шерин поетик эюзяллийини 
артырыр. 
281
Шаир «Гуру чинарын няьмяси»ндя юзцнц чинар юмрц йашамыш гуру 
бир чинара бянзядир. Амма о гуру чинар да няйяся йарайыр. Онун 
голларынын арасында «Лейляк йува тикиб»ся, «йува даьылмасын дейя» 
эяряк дюзя, дайана. О да юзцнц гоъа чинарла мцгайися едяндя 
гяддинин бцкцлдцйцндян, «йарпаглары»нын тюкцлдцйцндян бящс ется 
дя, бурда инсан ювладынын юмрцнцн сонуна кими кимяся эяряк 
олдуьуну дуймасына, юзцнцн инсани боръуну щисс етмяк, бу щисс, 
дуйьу цзяриндя кюклянмяк, онлары шеря эятирмяк, инсан ювладынын 
эянъ дя олса, гоъа да олса, халга, миллятя, инсанлара эяряклилийини 
унутмамаьа чаьырыш гцввятлидир. Шаир доьма еллярини вясф едяркян, 
кюнцл титрядян ифадяляря даща чох йер верир. Доьма йурдунун 
эюрцшцня эедян шаир, бюйцйян, эцндян-эцня инкишаф едян, дяйишян, 
ъяннятя дюнян доьма кяндини, орада эюрдцйц йениликляри вясф едир.
Бцллур суларына эцняш енибдир,
Баьлар, чяпярляри ашыб-дашыбдыр.
Дамларын ня йаман щцндцрляшибдир,
Евлярин ня йаман ъаванлашыбдыр.
Шаир кяндин йолларыны, тямиз, асфалт кцчялярини вясф едяркян, ейни 
заманда инъя, утанъаг бир щиссля юзцнц шящярли билмясиня 
мцнасибятини билдирир. 
Йанашы гоймушам эюр сяни кимля,
Эцйа шящярлийям, ня билим няйям.
282
Сянин щаггындакы кющня фикримля 
Мян сянин йанында хейли кющняйям.
«Мярдякан» шериндя ону Бакынын саь ялиндя «гызылэцл дястяси»ня, 
щавасыны «ъан дярманы», гумуну «кящряба»йа бянзядир. Шаир онун 
сакинлярини дя хош бир дилля гялямя алыр. Оьулларыны чинар бойлу, 
гызларыны «гярянфил цзлц», «эедяни йола салан», «эялянин йолуну 
эюзляйян» гонагпярвяр симасыны вясф едир. Шаир бу елляря, бу йерлярин 
инсанларына чох йахындыр, чцнки: 
Щяр ишдян йоруланда
Йахын щямдямим олур.
Эюзцмдян-цряйимдян
Йорьунлуьум дуйулур
Унутсам щарам олсун,
Мяня бу щалал тикян.
Мярдякан, ай Мярдякан.
Шаир хатиряляриндя йашатдыьы ширин ушаглыг иллярини, о иллярин 
щафизясиндя бурахдыьы изляри, доьулуб-бюйцдцйц, юмрцнцн тарихиня 
бичилмиш ушаглыглыьынын сюзля портретини йарадыр. Эюзцмцз гаршысында 
бир сящяр кяндин кюнцл охшайан, чохларына доьма олан, йахын олан, 
лювщяси ъанланыр. «Сцд гохусу» эялян сящярдя 
отларын цстцндя шещ
цстцмдяки йорьан ням,
283
кювшяйя-кювшяйя
ямиздирян ъамыш,
мызылдана-мызылдана 
нещря чалхайан няням- и вясф едир
Шаир сцбщ тездян банлайан хорузун сясийля «Эцняши 
алгышлама»сыны, щаванын тямизлийини, сафлыьыны йада салыр. Бир дя йадына 
дцшцр:
Торпаьын йумшаглыьы 
Мящябятимин буьланмаьы,
инсафлылыьы,
Доггаз башында
йабайа сюйкяниб дайанмыш бабамын
бюйцклцйц, паклыьы.
Танрыйа йалварышларында да Ф.Гоъанын мисралары орижиналдыр. Цз 
тутдуьу танрысындан истяйи нядир шаирин? Мисралара диггят йетиряк. «Бу 
аьыр заманда, бу бярк айагда, Йа рябб халгымыза юзцн кюмяк ол!» 
— дейян шаир Азярбайъан дювлятинин, халгынын башы цзяриндя долашан 
гара булудлары нязярдя тутур. Азярбайъанын ярази бцтювлцйцня едилян 
гясди нязярдя тутур. О, Азярбайъан ки, бир щиссясини Иран, бир 
щиссясини Ермянистан зябт едиб. О, Азярбайъан ки, заманын ядалятсиз 
ганунлары онун Шярги Азярбайъанына да юз даьыны чякиб. Азярбайъан 
торпагларынын Эцръцстан яразисиня дцшян щиссяляри о йерлярин гядим, 
284
улу сакинляри Азярбайъан ювладларына верилмир, ган тюкцлцр, тюкцлян 
щагсыз ганлар батыр, халг иллярля, айларла бязи гцввялярля цз-цзя 
дурмалы олур. Бу эцн Азярбайъанын ян аьрылы йери олан Гарабаьдан 
бир милйона гядяр гачгын, дидярэинимиз вар, сойуг чадырларда, дямир 
вагонларда чцрцйцр . Ф.Гоъа онларын дярди-сярини юз дярди-сяри кими 
црякдян дуйур, эюйняйир. «Инсанлыг эюзлядик, инсан итирдик» - дейян 
шаир мурдар, хябис гялбли ермяниляря етдийимиз йахшылыьын, инсанлыьын 
мцгабилиндя ганы тюкцлян ювладларымызы йада салыр, дцшмяндян 
кюмяк уммур, ондан мярщямят эюзлямир, инсанлыгдан кянар бу 
мурдар мяхлуглара, онларын бяд ямялляриня гаршы гялбимиздяки вятян 
севэисини, бу йолда шящид олан оьулларымызын гейрятини, мярдлик вя 
ляйагятини горуйур. Улу Танрыдан тюкдцйц ганлара эюря дцшмяня 
инсаф, юзцня сябр диляйир. 
Бешикдир, мязарды бу йер.
Шяряфли ювладдыр бизим барымыз.
Дцшмяня инсаф вер, бизя сябр вер,
Гяддар бюйцмясин балаларымыз.
Ана торпаьы бешикдян мязара эедян йол билир шаир, бу торпаг 
уьрунда, дцшмяня нифрят рущунда бюйцйян оьул вя гызларымызын, 
гялбиндя шаир эцл ачан арзулары, сабаща инам, йашамаг, йаратмаг 
ешгини эюрмяк истяйир, гяддарлыг, кин, нифрят истямир онларын гялбиндя 
олсун.
285
Бу «Мялякляр мяляйи инсан ушаьы» адландырдыьы ювладымызын 
мящяббятсиз эцлтяк солмасыны истямир, она эюря бизим гялбимиздян 
яскик олмасын, мярщямят, мящяббят, щяйат ишыьы» — дейир. Ял ачыб, 
цз тутдуьу дярэащындан истядийи будур ки, 
Имкан вер олмайаг йамана йаман,
Чцнки бу арзулар, бу истяк ишыьында бюйцйцб юз ювлады. Ата-
бабадан галма, «йахшылыьа йахшылыг щяр кишинин ишидир, йаманлыьа 
йахшылыг няр кишинин ишидир», щикмятли кяламын ишыьында кюкляниб, 
тярбийя алыб бу вятян ювлады. Мяляк кими пак, яли гана батмадан бу 
дцнйада Аллащын она вердийи торпаьа, вара, гане олараг йашамаг 
истяйир бу миллят. Онун юзэя газанында эюзц йохдур. Амма тикясини 
юзэяйя вермяк мараьында да дейил. Яэяр торпаьы, йурду дцшмян 
ялиндя гойса, Гарабаь талейини щялл етмяся, бу эцн дя думанлар 
ичиндя итиб-батса, итирдийи йолу тапмаса, щаггын-ядалятин наминя 
бирляшмяся чюллярдя сярвяр йетимя дюняр. Торпагсыз, елсиз, йурдсуз 
галан Гарабаь, Зянэилан, Кялбяъяр аьрыларына мялщям етмяся няляр 
эюзлядийини билир шаир онлары: 
Думана диряниб юмрцн йоллары,
Сил бу дцманлары аьылдан, эюздян.
Бизя бир йол эюстяр, ей улу Танры,
Сонра утанмайаг тарихимиздян
286
дейир. Шаир чох эюзял билир ки, щяр бир Вятян оьлу торпаг, ел гейряти 
чякмяли, еля дюнцк чыхмамалы, доьмасынын, язизинин дярдиня, вятянин 
гайьысына биэаня йанашмамалыдыр.
«Щяр юмцрдя аь эцн дя вар, гара эцн дя» -дейян шаир дюзцмлц 
олмаьы мяслящят билир, бу аьлы-гаралы эцнлярдя шяр дя, йас да, той да, 
гям дя, севинъ дя олдуьуну билдирир. Инсан оьлу бу юмрцн йолунда 
шяр дя, бющтан да, дюйцлмяк дя, сюйцлмяк дя эюряъяк, амма бунлар 
инсан йаддашындан чыхыб эедяъяк, щяр шей ютцб кечяъяк. Биръя 
Вятяня хаинлик, еля дюнцклцк йаддан чыхмайаъаг, тарих буну 
йаддашлардан силмяйяъяк. Инсан юмрц аь-гаралы бир юмцрдц, 
кечяъякдир, кечиб эедяр.
Аьлы-гаралы юмцрдян щяря бир аз ичиб эедяр, 
Еля, еля дюнцк олма 
галанлары кечяъякди. 
Халга- еля дюнцк олма 
кечмяйяъяк!!!
Шаир бу кечилмязлийи- вятяня, торпаьа, хяйанятин 
«кечилмязлийинин» мясулиййятини дуйур, щюкмц- фярманыны охуйур, цз 
тутур елиня, обасына дюнцйя вя билдирир ки, щяр шей кечиб эедя биляр, 
бир инсан юмрцндя чох эцнащын да ола биляр, чох щагсызлыглар 
эюрярсян, унударсан, заман йараларыны саьалдар. Амма еля дюнцк 
чыхсан, вятян щаггыны тапдасан бу унудулмайаъаг, халг 
287
кечмяйяъяк сянин бу хяйанятиндян. Йурда, еля хяйанятин сону 
юлцмдцр. Шяряфсиз, гейрятсиз юлцм. Шяряфли юлцм мин юлцмдян, 
йашантыдан даща гиймятли, даща уъадыр.
Шаир бу кечилмязлийин йолчусудур. Ону вятян, халг, торпаг 
проблеми йашындан тез гоъалдыб. Бу гоъалыг зцлмцн, щагсызлыьын, 
ядалятсизлийин ялиндядир. «Нечя йеря бюлцнмцш, парчаланмыш 
миллятимин талейиндян шикайятлянир, «мялякляр, щагг-ядалят йорулуб, 
щейдян дцшцб», «шейтан ат ойнатмаьа ялиня мейдан дцшцб» дейир. 
Миллятин, йурдун, ъяннят дийарыны ъящяннямя дюндярянляря нифрятини 
билдирир. Бу дцнйайа эяляндян «атам сяма олуб, анам да торпаг» -
дейян инсан ювладынын гялбиндя, торпаьа баьлылыг, севэи вар. Бу севэи 
ишыьында бюйцйян инсанын гялбиндя бир йурд, вятян, онун гайьылары 
вар, бир дя эярдишиня дюзмядийи бязян эилейли-эилейли, бязян гязябля, 
нифрятля хатырладыьы бядхащлар. О бядхащлар шаирин юзцнцн дя, 
торпаьынын да, вятянинин дя дцшмяни оланларды. 
Севинъ Ф.Гоъа гяляминдя еля беля инсан юмрцня ютяри ишыг сачан, 
ону исидян щиссляр дейил. Инсан вар севинъи ашыб-дашыр, юзц бойда 
севинъдир. Бу севинъини хясислик етмяйиб пайламаьа щазырдыр, чцнки бу 
севинъля «долмуш эямийям», «севинъ долу бадя кимийям», «Синям 
ишыгла долудур, вулкан кими партлайаъаг» - дейян шаир юз севинъини 
инсанларла пайлашмаьа щазырдыр. Ачыг гялбля, сидг црякля чаьырыр 
инсанлары, юз севинъиня шярик эязир;
288
Йахын эялин, йахын!
Ай щарай, кядярлиляр, щаны?
Ялимизи гошалайыб
синямдян севинъ чиляйим.,
цзцнцзя, эюзцнцзя, юзцнцзя
дцнйайа
Севинъя гярг еляйим ъащаны!
Шаир, демяли, тякъя юзцнц йох, бцтцн ъащаны севинъ ичиндя 
эюрмяк истяйир. «Кядярлиляр»и щарайлайанда да гялби инсани истяклярля 
дюйцндцйцндян разыдыр щамыны севинъ ичиндя эюрсцн, юз севинъини бир 
кимсядян ясирэямяйян инсан ювлады гялбляря щямдям олмаг истяйир. 
Ичиндя йанан «минлярля оъаь»ын истисиндя, кюксцндяки «Бащар 
байрамы»ндан инсанлара пай айырмаьа щазыр олан фядакар инсандыр. О 
инсан чятинлик олса сон тикясини дя бюляр инсанларла. Инсана эяряк 
олмаг идейасы цзяриндя кюклянмиш бу мисраларда щуманизм, 
инсансевярлик, инсанпярвярлик идейалары ясасдыр.
Ф.Гоъа йарадыъылыьында тцрк оьлу, онун шяряфи, гящряманлыьы 
ясасдыр. «Гарс галасы» шеириндя о мющтяшям галаны вясф едир.
Щайгырыб галхмысан эюйя,
Башын Аллащ айаьында,
Щагг гапысын дюйя-дюйя,
Ай-улдуз вар байраьында.
289
Галаларын мярди, хасы,
Уъалыгдан щеч вахт енмяз.
Гарс галасы, Гарс галасы.
Шаир галанын шанлы тарихини, онун иэид батырларыны, дюйцшкянлийини, 
мцбаризлийини, ъясурлуьуну, уъалыьыны, йенилмязлийини эюз юнцня 
эятирир. Гойнунда эедян дюйцшляри, бу дюйцшлярдя уъалыгдан щеч 
вахт «енмяз» олмуш тцрк баласыны, Гарс галасыны тяряннцм едир. Ону 
дцшмян, «эюз даьы», «тцрклярин даш байраьы» кими вясф едир. 
Сян дейилмиш даш аьысан, 
Йаьылара эюздаьысан.
Тцрклярин даш байраьысан, 
Галаларын хас галасы,
Елин басылмаз галасы,
Гарс галасы, Гарс галасы.
Шаирин «Халгы гору» шери башдан-баша юйцддц, нясищятди. 
Юзцндян сонра эялян нясилляря бир «намяди», онлара юмрцн йолуну, 
шяряфини юмцр йолуну эюстярир. Бу шердя шаир цчцн ян цмдя мясяля 
халгы горумагдыр. Халгынын «юлцм-итимдян» горунмасыны тяляб едир. 
Шаир «халгым йохса, онда торпаг няйимя эяряк?» - дейя – мцраъият 
едир. Ачыг демяк истядикляри мисараларында, поладдан токцлмцш 
мисраларында халга мящяббят даща бюйцкдцр, даща мющтяшямдир. Вя 
290
бу мисралардакы щягигяти Дядя Горгудда эюрмцшдцк. Шаир юз 
торпаьыны, халгыны, миллятини беля эюрцр:
Вятян халгын юзцндядир – юз бядяниди.
Щансы йери якиб-бичся халгымын оьлу,
Ора онун юз торпаьы, юз вятянидир.
Халгы гору, галан шейляр эялиб-эедяъяк,
Халгын юзц юз щаггыны сцбцт едяъяк…
Халгы гору, галан шейляр дцзяляъякдир,
Халгы артыр, торпаг юзц артаъаг онда.
Халгымызын арзулары щяля чичякдир, 
Халгым мяним – Вятянимдир, оьлумдур –
мцлкцм…
Фикрят Гоъа 37-ъиляр щаггында дцшцнъяляриндя онлары оддан, 
аловлардан кечянляр кими гябул едир. «Оддан кечянляр» ясяриндя 
йаратдыьы образлар халгынын нурлу, зийалы шяхсиййятляринин 
цмумиляшдирилмиш образыдыр. Бу ясярдя инсан талейиня, зяка 
сащибляриня, миллятин дцшцнян бейинляриня, миллятини, халгыны севянляря 
гаршы гурулмуш едам кцрсцляриня нифрят ясасдыр. Ясярдяки Тащир бу 
образлардан биридир. О Тащир ки, ясл Азярбайъан зийалысыдыр, 
горхмадан, чякинмядян «биз тцркдиллилярик, тцркцк»-дейир. Башына 
йыьыларды халгынын дцшцнян оьуллары, гялбинин сясиня гулаг асарды 
Тащир, щягигяти сюйляйярди. Горхунъ-37-ъи ил гара таун кими 
291
кясдирмишди миллятин башынын цстцнц. О таун Тащирин дя евинин 
астанасында иди. Лакин вятянпярвярлик щиссляри башындан ашыб-дашан, 
йурд, миллят севэиси ичярисиндя аловланан Тащир юз тарихини, шяряфли 
кемишини, юз юлкясини юйцрдц:
Дейирди: «Юлкямдя щяр шей дцзцндц.
Дювлят дя, тарих дя юзцмцзцндц.
Кечмишсиз бу эцнц нейляйирям мян,
Мяним кечмишимя атмайын эцлля.
Ифтихар, ифтихар ейляйирям мян,
Кечмишим бу эцнцм, эяляъяйимля.
Тащир тялябя достларындан Мядятля бу мювзуда даща чох 
мцбащися едирди. Мядят цчцн кечмиш йох иди, эуйа ингилаб бу халга 
шяряф эятириб. Араларында мцбащися гызышанда «достларын ъошуб 
илщамы» дцшцнцрдц достлары, тялябя йолдашлары. Иш еля эятирирди ки, 
мцбащися гызышдыгда «хоруз кими цз цзя» дурурдулар. Беля анларда 
дцнйада хошбяхт олаъаг бир инсан -Сяадят кясярди бу мцбащисяляри. 
Азярбайан халгынын, онун дцшцнъяляринин, милли тяфяккцрцнцн 
инкишафындан горхан, Азярбайъан халгыны, адыны йер цзцндян силмяйя 
щазыр олан Совет дювляти бейнялмилял, гардашлыг сийасяти алтында юз 
чиркин сийасятини йеридирди. Сталинизм сийасятинин дям тутанлары Тащири 
«пантуркцстдц» дамьасыйла вятян хаини, халг дцшмяни кими 
дамьаламаг цчцн Мядятин имзасыны тяляб едирляр. Мядят бу каьыза 
292
имза атыр. Тащири тутурлар. Совет идеолоэийасынын тцьйан етдийи бир 
вахтда Тащир кими оьулларын милли дуйьулары тапдаланыр, зинданлара 
атылыр. Достлары, тялябя йолдашлары о заманын газанында бишянлярдян 
хябярсиз иди. Дювлятин йеритдийи чиркин сийасятляри эюря билмирдиляр.. 
Мядят йолдашыны мящв едяъяк «пантцркцст», «вятян хаини» кими бир 
каьыза гол чякмякля виъданыны, мянлийини итирди. Миллятин, халгын, 
тялябя достларынын цзцня чыха билмяйян бу сатгын тялябя юз етдийи 
ямяллярдян сарсылса да, Тащирин щябс едилдийи вахтларда «сятялъям» 
адыйла юзцнц йатаьа салса да, етдикляри эцнащы тялябя достларындан 
эизлятмяйя чалышса да виъданындан эизлядя билмяди. Ъанына 
виъданынын салдыьы цшцтмяляр, гыздырмалар ялдян салса да юз сяадяти 
наминя тцркчцлцйцнц, яслини, сойуну, тарихини, кечмишини данмайан 
Тащирин Сибирин шахтасында мящв олмасына разылыг верди. Тялябя 
достларынын щяля йахшы баш ача билмядийи сталинизм сийасяти 
нятиъясиндя Мядят онларын эюзц гаршысында уъалды, йаланчы тарихдян 
докторлуг диссертасийасы да йазды, шющрят дя тапды, лакин юз виъданы 
гаршысында юмрцнцн ахырына кими сатгын Мядят олараг галды. Тащирин 
нишанлысы Сяадятин тящлцкясизлик органларына чаьырылмасыны ешидяндя 
Тащиря, Сяадятя йахшылыг етмякдян чох, йеня юз ъылыз щиссялриня 
гапанды, юзцнц «щцманист», «ясл коммунист» кими танытмаг цчцн 
онунла евлянир. Аз да олса виъданыны сакит елямяк цчцн атдыьы аддым 
293
икинъи бир инсанын-Сяадятин ъисмян «гуртулушу» олса да, мянян 
мящви иди:
Ири гара эюзлярин
алтында юмрц бойу
йас сахлады Сяадят,
Цряйиня, дилиня
даш баьлады Сяадят.
Мядятин сатгынлыг цстцндя гурдуьу сяадяти, алдыьы алимлик 
дяряъяси, шан-шющрят Сталинин юлцмцйля, эцнащсызларын бяраят 
алмасыйла лап щеч олду. Мядят газанмыш олдуьу «аиля сяадятини» дя 
итирди. Сяадят иллярля гялбиндя Тащирин мящяббятини эяздирмишди вя 
онун Сибирдян гайытдыьыны ешидяндя айаьына эетмяйя щазырлаышр. 
Яринин сатгынлыьы, юзцнцн она гаршы етибарсызлыьы бу илляр ярзиндя 
Сяадяти бир эцн дя ращат бурахмамышды. Инди гара эейиниб онун 
щцзуруна эетмяйя щазырлашан Сяавдят разыйды Тащир она ян аьыр 
сюзляри десин, ону гырсын, мящв етсин. Бу йолла эцнащларыны йумаг 
истяся дя Мядят она гошулуб Тащирэиля эетмяк гярарына эялир. Йеня 
дя юзцнц эюзя сохмаьа чалышан, Тащир гарысында юзцнц тямизя 
чыхармаг истяйян Мядят еля Тащирин юзц тяряфиндян ким олдуьунун 
лайигли ъавабыны алыр. Юз мящвиндя Мядятин эцнащкар олдуьуну билян 
Тащир Сяадяти сясиндян таныйырса вя онун йанындакы Мядяти 
кюлэясиндян таныйыр, онлары бу сюзлярля гаршылайыр:
294
-Йягин о да Мядят олар!
Щя, салам, ня олар, ня олар!
Эялин! Эялин!
Гуллуьунда щазырам яъялин,
Ня сюз-сющбят! Ня эилей! 
Эялин, демяли, сизсинизмиш
О язрайыл дейилян шей!
Тащир онлаа бу сюзляри дейиб эюзлярини йумур. Шаир онун 
юлцмцндя эцнащкар билдийи бу кясляри бир бядии суалын ишыьында цзя 
чыхарыр:
Билмирям Тащирин ъаныны ким алды.
Амма эюзляри ачыг галды,
Эюзляриндя дя адамын кюлэяси!
Юмрцнц горху ичиндя кечирян Мядят яслиндя Тащирдян яввял 
юлмцшдц. Инсан ки юмрцнцн щяр дягигясини, щяр аныны виъдан дейилян 
сясин гязябиндя, щюкмцндя эцндя йцз йол олцб- дирилир, еля 
йашамаса даща йахшыдыр. Бир миллятин сатгын, йаланчы алиминдян о 
миллятин бир щагг сюзцнц дейян Тащир кими оьуллары да уъадыр, Ящмяд 
Ъавад, М. Мцшфиг, Щ. Ъавид кими шяхсиййятляри даща бюйцкдцр, 
гцдрятлидир. 37-ъи иллярдя юз ялийля юз халгынын оьулларыны эцдаза 
верян, юз ганындан горхан, юзэя дяйирманына су тюкян еля о 
яризяляря гол чякяндян юлцдцрляр. 37-нин аьры-аъысыны, фялакятини 
295
йашамыш бир оъаьын ювлады кими демяйя ъясарятимиз чаьыр ки, юлмцш 
олсалар да, эцллялянмиш олсалар да, онлар бизим цчцн чязиздир.
Тале Мядятин цзцня эцлмцр, юмрц бойу бир евин ичиндя гоша 
йашадыьы Сяадятин гялбиндя Тащирин мящяббяти йашайыр, бир ювлад 
севэиси эюрмцр, сонсуз юлян Мядят кимилярин яслиндя юзляри дя, 
ямялляри дя пуч олмалыдыр. Сонсуз юлцмцн дя мянасы бюйцкдцр.
Тащир кимилярин арзулары эцл ачан эцндцр бу эцнляр. Пантцркист, 
панисламизм адларыйла иттищам олунан, эцллялянян, Сибир чюлляриндя 
мящв олан оьулларымызын арзулары эцл ачан эцнлярдир бу эцнляр. 
Коммунист идеолоэийасы 70 ил халгы юз ясарят буховунда сахласа да 
гырым-гырым гырылды, чцнки Хялил Рзалар о зянъирляря нифрят едирди вя бу 
нифрят иди ки онлары мцбаризяйя сясляйирди, синясиндян алов кими 
пцскцрцрдц бу зянъирляри «эяряк гырам-гырам» -дейян сяс. Тащирляри, 
Ъавидляри йадына дцшяндя азадлыг няьмякарына чеврилирди Бяхтийарлар, 
Ф. Гоъалар, Ф. Садыглар, Ъабирляр, Рювшянляр, Сабирляр, Няриманлар. 
Мядят кимиляр ися Ф. Гоъанын дедийи кими, ня виъданын эюзцня, ня 
аилянин цзцня бахмаьа цзц йохдур, «юз евиндя ады» олан, «юзц» 
олмайанларын «ашкарлыг» ич цзцнц ачды:
Бу ашкарлыг да бир йандан эялди,
Бу Мядят цчцн дювр дейил,
Шяряфсиз бир яъялди, эялди.
296
Эеъ-тез щагг йерини тутур. Тюкцлян эцнащсыз ганлар йердя 
галмыр. Сатгын, хаин юз виъданы, бир миллятя гаршы эеносид сийасят 
йеридян империалист гцввяляр ися тарих гаршысында юз ъавабыны верир. Ф. 
Гоъанын «Оддан кечянляр» ясяриндяки тащирляр оддан кечянлярдир, 
аловларда бяркийянлярдир. Совет империалист бир кабусун 
мящведиъиляридир, халгыны, миллятини азад, мцстягил эюрмяк 
исяйянлярдир, бу йолда дюйцшянлярдир, ябядиййятя говушанлардыр, 
мяьлубедилмязлярдир….
Бу эцн еля бир азярбайъанлы тапылмаз ки, Гарабаь талейиня лагейд 
йанашсын, онун сабащы цчцн наращатлыг кечирмясин. Фикрят Гоъа 
«Ъяннятдян говуланлар» ясяриндя бу наращатлыглары йашайан 
сяняткардыр.
Гарабаь Азярбайъанын синясиндя бир йарадыр, тябибини, лоьманыны 
эязир. Инсан ювладынын язабларыйла йанашы бюйцклцк ещтирасы, кюксцня 
сыьмайан истякляри няфис щярислийиня апарыб чыхаранда фаъия олур. Фикрят 
Гоъа беля щалда цз тутур Аллаща, онунла дярдляшир:
Ол-дедин
каинат олду,
каинатда щяйат олду.
Сюзцндян чыхды,
Адямля Щявва
ъяннятдян говулду.
297
атылды йер цзцня.
Еля о вахтдан
инсан юзц бурда
ъяннят йаратмаг истяйир юзцня.
Шаир инсанын ъяннят йаратмаг ешгинин «аллащлыьа башла»маьа 
апарыб чыхармасындан наращатдыр. Ня олар? Инсан бюйцк дцщадыр. 
Йаратмаг, гурмаг онун амалы олмалыдыр. Ъяннятдян говулан инсан 
хошбяхт, фираван йашамаг цчцн, юз няфсинин уъбатындан итирдийи 
«ъянняти» арамагда щеч дя эцнащкар дейил. Башы даша дяйян инсан 
йеня дя ишинин чямини билмир; бяс бу ъяннят гурма апарыб ора 
чыхармамалыдыр ки, Аллащлыг да кечсин цряйиндян. Милйардларла инсан 
ня цчцн бир овуъ гялбиндян аллащлыг кечирянлярин ямялляринин гурбаны 
олмалыдыр. Бяс онларын щяйат ешги? Йашамаг ешги? Онларын истядикляри 
иля разылашмайан инсанларын, миллятлярин талейи? Щара апарыб чыхарыб щяр 
дяфя кюнлцндян аллащлыг кечиярянлярин ямлляри бу дцнйаны? Шаир бу 
щагсызлыглара, юзбашналыглара эюз йума билмир. Чцнки о милйонлардан 
биридир ки, инсан кими йашамаг истяйир. Халгыны, мллятини, ювладыны азад, 
хошбяхт, Аллащын она гисмят етдийи ъяннят мякан сандыьы 
Азярбайъанында азад, мцстягил эюрмяк истяйир. Эюряндя ки, щаггы 
позулур миллятинин, дювлятинин, халгынын. Цз тутмур империалист, голу 
эцълц ъяннят овчуларына. Цз тутур щагг-ядалят горуйуъусу тяк 
Аллащына, инсан дярдини, йер зцнцн фялакятини йашайан бир саф цряк, 
298
сащиби кими, торпаьына, миллятиня дярд язаб эятирян ъяннят 
щявяскарларынын ямялляриндян шикайят цчцн. О Аллащ онун цчцн бу 
дцнйаны ол-дейиб йарадыбдырса, Адям-Щявва ювладыдырса, унудур ки, 
«эюрян вар ахы, эюйдян бахан вар. Сянин дя бир йахан вар, йахандан 
йапышан олар», тюрятдийин ямялляря эюря сяни мящшяр айаьына чякян 
олаъаг… 
Шаир инсаны ушаьа-«аьлы кюрпя» ушаьа, «одла ойнайан» ушаьа 
бянзядир. Ичиндя бир ъящянням оду гайнайан «эюз йашлары эюлцндя» 
чимянляр «унудурлар бу дцнйа щамы цчцндц». «Унудурлар бу дцнйа 
щамы цчцндц» –дейян шаир дцнйаны щамы цчцн вятян билир, о, бу 
«щамы»ны тцркя, уруса, инэилися, алмана, ярябя, зянъийя бюлмцр. 
Бюлцмцнц дя фаъия билир. «Бу Адям-Щявва ювладларына» бичилян «бу 
фяргляр», «бюлэцляр» ня цчцндц? -дейя суал верян шаир юзц бу суаллар 
ичиндя чабалайыр, инсанлары дцшцнмяйя сясляйир. Дцшцнцр дцнйанын ня 
гядяр ъанлылары вар. Ня ити, ня аты, ня донузу сечилмяйян бу дцнйада 
нийя бяс инсан тцркя, инэилисия, алмана ня билим даща кимляря 
бюлцнцр? Бу сечимляр, бу фяргляр миллятлярин, халгларын да бир-бириня 
щягарятля бахмасына да апарыб чыхарырса, бу инсанлар щардан олду 
Аллащын бяндяляри, Адям-Щявва балалары? Ня вахтдан бюйцк гардашлар 
ъисминя, чякисиня эюря юзцнц юймяли, юзцндян кичикляря язаб 
вермяли, ялиндяки тикясиня эюз дикмялидир. Талейиня ъяннят дийар 
дцшян бир гардашын Гарабаь дейилян щиссясини кясиб о бири Адям-
299
Щявва ювладына ютцрмяк цчцн инсан бу гядярми ифритя донуна 
бцрцнмялидир? Шаир няляр эюрмяйиб. Щансы дювлят бюйцкдцр, «эцъц 
вар, кичикляри даьыдыр, бюйцк халглар балаъа халглары гырыр». Бу гырымда 
Шейтан хислятлилярдян йахшылыг эюрянляр Адям ювладларынын ганыныа 
сусайыр, бюйцкляр дя буна эюз йумур. Бир дцнйанын сакинляри 
арасындакы бу фяргляр, бу фярглярин йаратдыьы фаъияляр шаири ачмыр. Шаир 
бу яксликляр дцнйасында юз талейиня дцшян гямля барыша билмир. 
Чцнки онун халгы азадлыгсевяр, дцнйасыны сцлщ-ямин-аманлыг ичиндя 
эюрмяк истяйян бир халгдыр. Онун да характериндя бюйцклярин щагсыз 
ямялляриня гаршы чыхым вар. Бу чыхым барышмазлыг идейалары иля 
кюкляниб. Щеч вахт Аллащ гисмятиня йазан ъяннятини, ня дя мянлийини 
веряр. Беляляри варса, шаир онлары гамчыламаьа баъарыр. Руса, фарса 
йыыхылыанларыны данлайыр. Бу амансыз заманада шаир дя амансызъасына 
беляляриня гаршы чыхыр. Онлары гейрят гынаьына чыкир. Башына папаг 
гойуб. Папаьына «йахшы» дейянлярин арасында «бир Азярбайъан олаг 
дейян» ахтарыр. Азлыьындан сяртляшир. Гялбинин дяринлийиндя ишылдайан 
бир истининин ишыьына гысылыр:
Йахшы ки, бу миллятин
эюзцнцн ишыьы
Азадлыг ашиги
Пялянэ, Шир балалары вар.
Дюйцшяр балалары вар.
300
Шаир бу миллятин бу Шир, Пялянэ балаларынын гцдрятиня, ъясарятиня 
бяляддир, бинейи-язялдян Азярбайъан дейилян мямялякятин бу эцн 
вар олмасынын тямял дашыны гойанларын ювладларыдыр бунлар. Билир ки, 
онлар олмасайды, бу эцнцн Азадлыг ашигляри дя олмазды
…..бу миллят йашыйа билмязди.
Русийа кими бир юлцм мяляйини бошуйа билмязди.
Шаир 200 иля йахын рус империйасынын ишьалы алтында язилян, тящгир 
олунан, дюзмяйиб галхан, галханда ганына бялянян, таланан, 
дашынан Азярбайъан ювладларынын мяьлубедилмязлийини, эцъцнц, 
тяпярини эюрдцйцндян бу эцн ращатлыгла русийа империйасыны «юлцм 
мяляйи» адландырмагда да щаглыдыр. Азярбайъаны рус ъайнаьындан 
гопаран бу миллятин дцшцнян зийалысы кими щяля бир аз сяксякялидир. 
Чцнки Гарабаь дейилян йаранын эюзцнц гашыйыб ганадан, 
саьалмасына имкан вермяйян бармаглаырн щарадан узандыьыны билир 
шаир. Бир заман- «йахын гоншу» узаг гощумдан цстцн тцтцлан 
вахтларда башымызы ялляря вердик. Бу эцн о «йахын гоншу» диэяр юзц 
кими «йахын гоншу»су иля- ермянисинин яли иля юз сийаястини давам 
етдирир. Она эюря дя шаир дейир:
Беля дя бир мясял вар:
Гоншу ишыьына умуд олан
гаранлыгда галар.
Гоншун олсун, юзцнцн дя башын олсун.
301
Вятян оьлуну «эюрдцйцн хяйанятляри унутма, йаддашын олсун» –
дейя шаир ещтийаты ялдян вермямяйя, азадлыьыны горуйуб сахламаьа, 
юзц юз чюряйини газанмаьа, якиб-беъярмяйя, торпаьын щяр гарышынын 
гядрини билмяйя чаьырыр вя сяртликля: «щцманитар йардымы», «дилянчи 
пайы» адландырыры вя йеня сяртликля «киши йардымла бюйцтмяз ювладыны» 
-дейир. Айаьынын алтында торпаьы, башынын цстцндя Аллащыны унутмайан 
инсана «даща ня лазымды? чалышсана, йашасана»-дейир шаир.
Эюзцнц юзэя яллярдян чякмяйя чаьырдыьы миллятиня тювсийяси вар 
шаирин. Миллят сюзцнцн ичиндяки «иллят» сюзцня дя диггятини ъялб етдийи 
халгына билдирир ки, «Йахшылары чох оланда миллят олур, Миллят оланда 
дювлят олур». Дювляти олан халгын щяр вятяндашыны «вятян дашы дейил, 
вятян сярщядди» билян шаир –миллятини, Вятянини Гарабаь дейилян 
мцсибятини унутмамаьа чаьырыр. О мцсибяти ки Имам Щцсейн 
мцсибятиня бянзядир. Имам Щцсейн мцсибятиндя эцнащкар инсандыр. 
О инсан ки, юз эцнащыны билдийиндян мин илдян чохдур ки, тюкдцйц 
эцнащсыз ганлара эюря баьышланмасы цчцн башына эюзцня дюйцр, юзц 
юз ганын тюкцр, юзцнц дидир, парчалайыр. Шаир бу эцнкц Гарабаьда 
тюкцлян эцнащсыз ганлара –инсан ямялинин тюрятдийи фаъияляря 
бахмаьа сясяляйир Адям-Щявва ювладларыны. О эцня эюз йашы 
тюкянляря цз тутур, суал едир:
Бяс Гарабаьдан дидярэин дцшян
эялинляря, кюрпяляря ким аьлайаъаг?
302
Бяс ермяни ялиндя ясир галан гызлара
Бяс бу чюлляря сяпилмиш
кюрпяляря, йурдсузлара
ким аьлайаъаг?
Ермяни тапдаьында галан мцгяддяс
йерляря ким аьлайаъаг?
Йандырылмыш мяктябляря, мясъидляря
пирляря ким аьлайаъаг?
Оъаьы сюндцрцлян обалара
ким аьлайаъаг?
Миллятляр аьласын эяряк бизим бу дярдя.
Шаир бурада «миллятляр аьласын эяряк бизим бу дярдя»-дедикдя 
Адям-Щявва тюрямяляриня цз тутур. Гардаш ганы тюкянляри иттищам 
едир. Иттищамдыр! Дящшятли олса да, йериндя едилян иттищамдыр. Шаир щаглы 
олараг дейир ки, 
Фатмейи-Зящра бу эцнцмцзц эюрсяйди
балаларыны унудуб
дярдимизя шащсей дейярди.
«Тцркляр эюзцнцздя йаш галыбса
юз щалыныза аьлайын»-дейярди.
Шаир бцтцн тцрк дцнйасыны гяфлят йухусундан ойанмаьа сясляйир. 
Дил, дин гардашларыны-Адям-Щявва мцсибятиня сябяб олан шейтан 
303
гялблилярин ялиндян гуртулмаг, Аллащ йолуна дюнмяк цчцн, бу йолда 
щагг наминя бир олмаьа сясляйир. Илащи ъяннятдян говдуьу 
инсанларын щяр бириня бу дцнйанын бир эцшясиндя юмцр сцрмяк нясиб 
едиб. Азярбайъан ювладынын бахтына дцнйанын ъяннят эушяси дцшцб. 
Бу ъяннят эцшяйя эюз дикянлярин чох олдуьуну да эюрян шаир бунун 
уъбатындан башымыз чякянляря диггятимизи йюнялдир. Амма бу ишдя 
юз эцнащларымызы, баьышланмаз сящв билир. Цз тутур кюкцмцзя, 
яслимизя, сойумуза, онларын вятяня, торпаьа олан мцягяддяс 
щиссляриня. Фикримизи чякиб апарыр узаглара, йахын кечмишимизя. Бир 
заманлар бяркя дцшян бабаларымызыын юз йурдунун «даьларыны, 
мешялярини, зирвялярини» юзцня мяскян сечдийини, дцшмянинин ъанына 
лярзя салдыьыны, «булаг кими» торпаьына щопдуьуну, «аьаъ кими 
гайалара якилдийи»ни, дцшмян щара айаг басса орда онларын ялиндя 
мящв едилдийини хатырлайыр вя бу эцнкц «гачаг»ларымызын утана-
утана, тяяссцфля мяскянини гялямя алыр, онларын гойуб эялдикляри 
йурда лагейдлийиня дюзмцр:
Индикилярин бязиси
Бакыда йеддинъи мяртябядя гачагды.
Йери ращатды, дамаьы чаьды.
Юзц дя эюзляйир ки, 
Ермяни онун намусуну
тямизляйиб гайтарасыды.
304
Шаирин дедикляриндяки бу щягигяти юрт-басдыр етмяк мцмкцн 
дейил. Шаир щягиягти дейир, балтаны кюкндян вурур, йатмыш виъданлары 
ойатмаг истяйир, бир заман щяр инсан гялбиндя бир шир йатыр, пялянэ 
йатыр дедийи црякляри итиляйир. Йанан ичиня бир аз сярин су сяпмяк 
истяйир бу данлагла ки, щяр дяфя йадына дцшяндя ки эялин, гыз 
балаларымыыз дцшмян ялиндя эировдур, дцшмян ялиндя олса да эизлин 
ачдыь радиода миллятинин щансыса боьаздан йухары гящряманын дедийи 
«биз гырх милйонлуг» халгыг сюзцнц ешидир, утаныр, дцшмян ешитмясин 
дейя радиону сусдурур. Гызы, эялини дцшмян ялиндя инляйян киши щансы 
милйондан данышыр ки, бурнунун габаьында юз ата йурдунун 
щясрятиндян юлцр, анасы, баъысы, гощуму, язизи дцшмян ялиндядир, 
щяля йатыр… Шаир йыртыр йахасыны, тюкцр ичини, вурур балтанын достун да, 
танышын да еля гялбиня ки, ойатсын ону, сюзля йаралайыр ону, йаралы шир 
даща гязябли олур. Дцшмяниндя дя гисасыны гоймур. Шаир билир ки, 
халыгыны, миллятини севянляри даща охдур. Бу эцн эащ руса, эащ фарса 
йыхылан щямвятянляринин ичиндя ъибини, башыны эцдянляр, кцрсц, вязифя 
цстцндя дядясини дя сатан вар, арвад-ушаьыны кирайяляря тюкцб миллят 
вякили кцрсцсцнц сатын аланлар вар… амма шаир бу миллятин фящлясиня, 
мцяллиминя, касыб алиминя бяляддир, онларын «мяним ъяфакеш обам, 
елим вар» дейянляриня, «аъ гарына да олса вятян гейряти, азадлыг 
гейряти» чякянляриня бяляддир:
Лазым оланда дюйцшян дя онларды.
305
Ялил олан, шящид олан да онларды.
Фикрят Гоъанын «Ъяннятдян говуланлар» ясяриндя тохундуьу 
мясяляляр чохдур. Бу ясяр бир щяйат фялсяфяси, инсан фялсяфяси, вятян, 
миллят фялсяфяси, щцманизм фялсяфясидир. Бу ясярдя бцтюв Азярбайъан 
ешги вар, о тайда-Эцнейимиздя эедян милли азадлыг щярякатына ряьбят 
вар, бу азадлыг щярякатынын веря биляъяйи сяадятя хошбяхтлийя инам 
вар:
Орда бюйцк Азярбайъан тарихи йазылыр.
Ганла йазылыр.
Тарихимдян гара лякяляри йуйур ган.
Фарсын щюкмранлыьындан,
мяним ясарятимдян эедир заман.
Лап йахындадыр о эюзял эяляъяк….
Юзцнц даьа, даша, ода, суйа вуран шаир о тайлы, бу тайлы, 
гарабаьлы, зянэязурлу, Иряванлы, Эюйчяли бир Азярбайъаныны «ъяннят» 
адландырыр вя юзцнц, миллятини ъяннятдян говду Аллащ «Азярбайъан 
кими бир ъяннятя доьру» –дейир вя бу вятянин гядрини билмяйя чаьырыр 
миллятини, торпаьыны севянляри-Азярбайъан вятяндашыны!
ФИКРЯТ ГОЪАНЫН ТЯБИЯТ ЩАГГЫНДА ДЦШЦНЪЯЛЯРИ
Фикрят Гоъанын гяляминдя щяр фясил юз бичиминдя тяряннцм 
олунур. "Пайыз" шериндя дурнасы кючян, йарпаглары саралан, баьчаларда 
эцлц "цшцй"ян, сойуг-сойуг йаьышлардан" тянща галыб исинмяйян 
306
тябиятин пайыз дями лирик бойаларла вясф едилир. Инсан гями-гцссяси, 
дахили кядяри, пайыз фяслийля гаршылашдырылараг верилир вя бурада фикирляр 
даща тясирли, бядии ъящятдян даща гцввятли дейилмиш олур.
Тябиятин ян эюзял фясилляриндян бири олан бащар щямишя шаирлярин, 
йазычыларын илщам мянбяйидир. Бащарын ъанында инсанда щяйата севэи, 
сонсуз мящяббят йарадан гцввя вар. Шаир дя щямишя бащарын 
йаратма, йашатма гуввясини эюрцр, юзцндяки дуйьулары онда эюрцр 
вя буна эюря дя бащар она имкан верир ки, гялбини, щиссини кюнлцндян 
кечян поетик щиссляри версин. Ш.И.Хятаинин «Бащариййя», Нясиминин 
«Мювсуму -нейсан» Ъ. Ъаббарлынын, С. Вурьунун вя диэяр классик 
сяняткарларымызын йаратдыьы ясярлярдя бащар, онун эюзялликляри вясф 
олунуб вя сяняткарын гялбини ачмасы цчцн бир поетик васитяйя 
чеврилиб.
Шаир бу яняняляри бир истедадлы, сяняткар кими ясярляриндя давам 
етдирир. Мясялян, «Бащар» шериндя:
Чюлдя эцлцн ятри, балын ятри вар 
Йаз эялиб, щяр йанда севэи ятри вар.
Сулар гушлар кими вериб сяс-сяся,
Бцтцн юмрц бойу даш олуб галар
Бу вахты ешгини ким ясирэяся.
Шаир бу фикирляриндя юзцнц щаглы билир. О, бу эюзяллийи дуйур, чцнки 
эюрцр ки, «тиканын чийниня кяпяняк гонур», «зирвянин чийниндян су 
307
галхыб ашыр». «яйниндя думаны даьлар сойунур», «гушларын мящяббят 
чаьыдыр», «сярчянин сяси дя цряйя йатыр». Торпаьын ойанышы, чичяклярин, 
эцллярин ачылмасы, кяпяняклярин эцл-чичяк цзяриндя учушу, щяр 
тяряфдя ъанланма шаири инандырыр ки:
Эцняш дя сямайа ешг иля галхыр,
Щяр йан йашыллыьа батыр бащарда.
Эюйдян сцбщя кими мящяббят йаьыр,
Торпаг да тюрцйцр артыр бащарда.
Шаир юзцнц дя бу бащарын йаратдыьы бир дамла, «балаъа зярряси» 
саныр, «йаьышларын сяси», «бащарын зяррясийям», «эязирям дийар-дийар» 
-дейир. Чцнки 
Мяни дя йарадыбдыр 
торпаг, эцняш, щава, су.
Йарадыб щязин ешги,
бир дя бащар арзусу.
«Мян дя бюйцк бащарын балаъа зяррясийям» фикрини поетик бир 
дилля гялямя олан шаирин фялсяфи-бядии темпи, эцъц о гядяр елми-
фялсяфи-бядии потенсиал цзяриндя кюклянир ки, онун дедийи кими, 
доьрудан да инсан да бащарын бир зяррясидир. Онун да юзцнцн 
бащары, йазы, пайызы, гышы вар.
Шаир зяриф чичякляря мцнасибятиндя ян инъя, кювряк дуйьуларыны 
лирикайа чевиря билир. Онун нязяриндя эцлляр, чичякляр о гядяр зярифдир 
308
ки, «сярт бир бахышдан да солар». Гязябли, сярт бир сяс ешится, 
«нярэизин эюзц долар».
Шаир тябиятин гярибя бир аныны тясвир едир. Илк гар йаьыр, шаирин лирик 
гящряманы горхур, чцнки сойуг, сярт гар дяняъикляри зяриф чичяклярин 
«зяриф юлцмц»дцр. О, зяриф чичяйин титрямясини эюрцб «йавашъа цстцня 
ялини тутан» лирик гящряман «овуъунда гыздырдыьы» чичяйин «йатды»ьыны, 
«бойнуну бцкдцйцнц» эюрцр вя дцшцнцр ки, «зяриф чичякляря йуху да 
йцкдцр». Амма бурада лирик дцшцнъяляр, щяссас шаир гялби башга 
дцшцнъялярини дя йашайыр:
Дейясян йатыбдыр, ойатмаг олмаз.
Чичякляр солухуб баш гойду йеря.
Щавадан, Эцняшдян эюзцнц чякди,
Мян инди билдим ки, бу чичякляря
Исти эяряк дейил, бащар эярякдир.
Демяли, шаир гялби щяссас истяйин, севэинин сащибидир. Билир ки, бу 
зяриф чичякляря эцллц бащар фясли эярякдир. Чичяк кими кювряк, 
йашадыьы, йаратдыьы бащар; сойуг, сярт гар, цшцдцъц хязан, пайыз 
йох. Юзляри кими кювряк бащар.
Юмрцн бащар фясли –эянълик дюврц ютцб кечяндян сонра йазылан 
бу мисраларда да бащар юмрц-эянълик кечими, ютцб эедян эянълийин 
ширин хатиряляри юн пландадыр. Сачларына дян дцшмцш, эюзц «эюзяллярин 
эюзцндя» галан, «гялби ъаван», эюркями артыг пайызы, гышы андыран бир 
309
гялбин чырпынтылары дуйулур бу мисраларда. «Бахышыйла юзлярини юйян, 
эюзляри иля кюнцл алан эюзяллярин» биринин диндиряндя она «дайы» -
дейя мцраъият етмяси лирик гящряманы юмцрдян «дили эилейли» едир. 
Она эюря:
Гоъалсаг да чичякляри севирик.
Бир дя ешгин ня тярси, ня аванды.
Эюзялляри, эюйчякляри севирик,
Нейяляйяк ки, онлар биздян ъаванды.
Фикрят Гоъанын йарадыъылыьында ири щяъмли лирик-епик ясярляри 
мцщцм йер тутур. Бу ъящятдян поемалары онун зянэин бядии 
ахтарышларынын нятиъяси кими мязмун вя идейаъа чох дяйярли 
ясярлярдир.
Инсан, онун яхлаги-мяняви дяйярляри, вятяндашлыг гейряти бу 
поемаларда ян ясас мясяля кими гаршыйа гойулур .
«Гараэцл дярили гузу» шериндя «тябиятин гяшянэ гызы» –дейиб 
язизлядийи мяхлугатын тале йазысыны, бахтына дцшян юмрц гцссяли бир 
дилля ифадя едир. «Еля ки, сян дцнйайа эялирсян чобан башынын цстцнц» 
яли бычаглы кясир, «дярин корланмасын» -дейя 
Сяни щясрят гойуб
бир дцнйа эюзяллийя
башыны кясир.
310
Бурада шаир дцшцнъяси, щяйат фялсяфяси, аз сюзля, лакин дярин, 
мяналы бир дилля ифадя едилир.
Рясул Рзанын «Гараэцл дярили гузу» шеири Рясул Рзанын 
«Намярдлик» шеирини хатырладыр. Азярбайъанын дилбяр эушяляри, 
ясрарянэиз тябияти, чайлары, эюлляри, башы гарлы уъа даьлары шеирляримиздя 
тяряннцм олунмушдур. Ана тябиятин эюзяллийиня вурьунлуг, 
шаирляримизин ясярляринин мювзуларынын йарашыьы олуб. Щяр шаир ону юз 
дцшцнъя тярзиня уйьун вясф едиб, гялямя алыб. Шаир цчцн тябиятин бу 
эюзял, мясум йарашыглы, ейни заманда зяриф бир вцъудуна галдырылан 
ял шаири инъидир. Рясул Рза бу шеирдя тябиятин надир инъисиня, мясум 
варлыьына эцлля атанлары, бу чюллярин, тябиятин йашыл дцзляринин 
эюзяллярини ган-баьыр едянляря гаршы чыхыр:
Тцфянэли
Сол ялийля папаьыны
итяляйиб гашларынын цстцня,
Йахынлашды овуна.
Ъейран тярпянмяди,
Мялул-мялул бахды она.
Ъейранын гара эюзляри
икигат бюйцмцшдц.
Бу гара эюзлярдян 
Ики дамъы йаш дцшдц,
311
Ъейранын цзцндян
тцклярин цстцндян
сцрцшдц
дцшдц гуру торпаьа.
Санки эюз йашыйла
Аз суварылмышды бу торпаг.
Бу мювзуну щяля Сямяд Вурьун цряк аьрысыйла чох илляр яввял 
гялямя алмыш, эцнащсыз ганына бойанмыш ъейраны, онун эюзяллийини 
вясф етмишди, бу эцнащсыз ганы тюкянлярин ямяллярини пислямишдир.
Овчу, инсаф еля, кечмя бу дцздян.
О чюлляр гызыны айырма биздян.
Гойма аьры кечя цряйимиздян,
Гыйма юз ганына бойана ъейран,
Ня эюзял йарашыр Муьана ъейран.
Фикрят Гоъа бу эюзялликлярин образындан юзцнцн фикирлярини 
вермяк цчцн истифадя едир. О тябиятин эюзялликляриня едилмиш гясди 
эюрцр, цшцнцр. Бу гараэцл дярили гузу она имкан верир ки, дяриси дя, 
сцмцйц дя, алты да, цстц дя гараэцл дярили гузу кими империалист 
гцввялярин, йыртыъы дювлятлярин щярис бахышларына, тамащ дишиня илишян 
Вятянинин, халгынын талейини ифадя етмяйя шаиря кюмяк етсин.
Гараэцл дярили гузу гисмяти шаиря имкан верир ки, идракы, фялсяфи 
дцшцнъялярини версин:
312
Гуруб чаьы 
башын кясиляндя,
ичиндя
кичик бир тештин,
Илк дяфя эюзцнц ачыб
эюрдцн бычаьы,
фикирляшдин:
Бычаг кими бир шейдир щяйат
Дцнйа да тешт бойда.
Бир дяринин эцдазына эедян бу пак, зяриф, мясум щейванъийязин 
йарымчыг юмрцнц шаир эюз йашлары ахыда-ахыда гялямя алмыр. Амма 
бу мисралардакы гям-гцссяни, онун йашамасыны истяйян арзунун 
эцъцнц эюрцрцк:
Юмцр дя олар бу гядяр.
Ня кядяр…..
щейщат!
Билмядин даь вар, дяря вар.
Мин ъцря мянзяря вар.
Эюрмядин сцрцлярин
Йайлаьа, гышлаьа ахыныны.
Эюрмядин юмрцн енишли-йохушлу
узаьыны, йахыныны…
313
Шаир онун эюрмядийи бир сыра мягамлары да шериндя ифадя едир. 
Ачмыр, аьартмыр инсан ювладынын бязи эцнащларыны; цстц юртцлц шякилдя 
дейиб цстцндян кечир, амма охуъуну ращат бурахмыр бу цстцюртцлц 
дейим…
Билмядин, дярини кимся чийниндя 
дашыйаъаг.
Дярини сатыб,
кимся бащасына йашайаъаг.
Сярэилярдя бахыб 
кимся щясяд апараъаг дяриня.
Амма юзц олмазды сянин йериня.
Шаир бу балаъа мяхлугатын «наля чякиб эилейлянмя»дийини билдирир. 
Онун йашамаг арзусуну цряйиндя боьан инсанларын дилсиз-аьызсыз 
бу ъанлы варлыглара гаршы амансызлыьыны «дяри»синдя эюрцр. Эцнащы 
гайтарыб о кюрпя гузунун «юз цзяриня йыхыр». Яслиндя бурада 
эюзяллийя гясд пислянилир. Инсанларын вар-дювлятя щярислийи, шющрятя –
вара тамащы пислянилир. Йахшы эейинмяк, юз чиркин, бялкя дя эюзял 
эюркямини бир аз да эюзял эюстярмяк цчцн «дярисини чийниндя 
дашыйаъаг» вя йахуд о дярини сатыб «бащасына йашайаъаг» инсанлара 
шаирин мящяббятини, мараьыны эюрмцрцк, яксиня, тябиятин эюзяллийиня 
гясд едянляря гаршы нифрятини дуймагла бярабяр, бурада эцълц 
щцманист дуйьуларла растлашырыг. О инсанлара шаир нифрят едир ки, онлар 
314
онун доьулан кими боьазына бычаг чякмякдян горхмур, инсани 
щисслярини газанъ, мараг наминя итирир, дярисини сатыр, алан да ондан 
юз шан-шющрят, егоист арзулары наминя бязянмяк цчцн гат-гат 
кимдянся артыг пула алыр, ону да варландырыр. Диэяри дя о вар, шющрят 
наминя онун дярисини сярэиляря чыхарыр. Амма щеч вахт юзц бу талейи 
истямяз, онун йериня «юзц олмаз». Инсанын беля кейфиййятляри иля 
йцкляниб бу мисралар. Аьыр, даь эютцрмяз инсан эцнащларыны, тябиятин 
гануну кими гябул етдийимиз, бцтцн дцнйанын эюзялликляри инсана 
хидмят етмялидир.-идейалары иля йцкляняряк щаглы-щагсыз юз 
ямялляриня щагг газандыранлар иттищам едилир бурада. Бялкя бу инсан 
башга ъцр гурсун щяйатыны, йашайышыны. Тябиятин ян надир ъанлы 
варлыгларынын эюзялликляриндян щязз алсын. Тябиятин ян надир инъиляринин 
кюкц кясиляндян сонра инсан юзц дя йер цзцнцн яшряфи кими 
гиймятляндирилмяйяъяк. Истещсал етдийи зящярли силащлар, йаратдыьы 
завод вя фабриклярин ятраф мцщитя, алямя вурдуьу зярбя, нагис 
овчуларын эюзялликляри мящв етмяси, вар-дювлят наминя ъанлы-ъансыз 
щяр шейя гясд инсана щансы шяряфи эятиря биляр? Фикрят Гоъа 
мцщакимясиз фикирлярини еля шеря чевириб охуъуйа чатдырыр ки, балтаны 
кюкцндян вурдуьу щяр кяся яйандыр.
«Гараэцл дярили гузу» шеиринин иътимаи-сийаси бахымдан да дяйяри 
бюйцкдцр. Гараэцл дярили гузу яслиндя вары, хаммалы, надир тябияти, 
зянэин милли дяйярляри иля дцнйада шющрят газанан, хяритядя йери кичик 
315
эюрцнся дя сивил бир халг олан, бюйцк дювлятлярин тамащ дишиня туш 
эялян, бу эцн милли азадлыг уьрунда мцбаризяйя галхараг юз 
щцгугуну, дювлятчилик янянясини юзцня гайтаран Азярбайъан кими 
онларла дювлятин рямзидир. Ясрляр бойу Азярбайъан да о гараэцл дярили 
гузу кими сойулуб, ян эюзял сянят ясярляри, дцнйаны щейрятдя гойан, 
яллярин сещриня чеврилян Гарабаь, Тябриз, Эянъя, Ордубад, Шяки, 
Ширван халчалары таланыб, дцнйанын мяшщур салонларынын бязяйиня 
чеврилиб. Бу эцн онун ян гцдрятли шаирлярини фарсын адына чыхырлар, онун 
юз дяриси кими гара рянэли нефтини, гызылынын дашыйыб апарырылар. «Сянин 
гатилин сянин юз эюзял дярин олду» мисрасында няляр йохдур? 
Азярбайъан бу гараэцл дярили гузуйа бянзяйир. Заман-заман 
таланыб, дашыныб, ян эюзял, ян инъя илмяляри иля баханлары щейрятдя 
гойан халы-халчалары дяйяр-дяймязиня юлкядян талан едилиб. Бу эцн 
дцнйа музейляриндя щяр эцн йцз минлярля тамашачы бахышындан 
кечирилир, таланыб, дашынмыш бу фцсункар тябият инъиляринин сащиби биз 
олсаг да юзэяляр йарарланыр истисиндян, тцстцсц ися бизим эюзцмцзц 
чыхарыр. С. Вурьундан, Рясул Рзадан фяргли дуйьулар цстцндя 
кюклянмиш Фикрят Гоъа онларын ядябиййата эятирдийи бу мювзулардан 
иътимаи-сийаси эюрцшлярини дя ифадя етмяк цчцн йарарланыр. Фикрят Гоъа 
шаирдир, щяссас дцшцнъялидир, гейриляриндян фярглидир, илащи истедад 
сащибидир, дуйуму эцълцдцр, бу дуйуму шаир олан кяс эизлядя 
билмяз. Онун шаир тяфяккцрц, гялби буна имкан да вермяз. 
316
Одур ки, бир «баьбан», гоъа баьбан, «бели яйри», «гычы шикяст», 
«эюзляри аь титяли», «ики йекя яли» олан баьбан образыны да йарадыр. 
Шаир фикирляриндя щаглыдыр ки, габарлы ялляри бу мешяляря, аьаълара, 
уъабойлу, сых йарашыглы баьлара гуллуг едир. Юмрц бу аьаъларын ичиндя 
кечиб. О, бир эцн бу дцнйадан кючцб эедяъяк, амма бундан щеч 
кимин хябяри олмайаъаг, «гязетляр гара щашийялярля фярйад 
гопармайаъаг», ону яклилляр арасында, издищамлы инсан ящатясиндя 
сон мянзиля йола салмайаъаглар. Амма бу инсаны севяъяк гцввяляр 
даща мясум, даща эюзялдир. Онун йохлуьуну ондан сонра дуйаъаг, 
кюнцлляри дя йарпаглары кими солан аьаълар олаъаг:
Бах, сусуз галаъаг о сящяр.
Бир дягигя сцкут едяъяк,
гямли-гцссяли аьаълар.
Онун йасыны сахлайаъаг
гящряман ъцссяли аьаълар.
Бир инсан гайьысына щясрят
галан баьлар.
Аьаъларын эюз йашлары кими 
тюкцляъяк саралмыш йарпаглары.
(«Баьбан»)
Шаир онларын севэисини даща уъа тутур. Юмрцнц баь-баьчайа, 
аьаълара гуллугда кечирян бу баьбан образыны шаир даща щцманист, 
317
гцввятли билир, ону охуъуйа севдирир; кюрпя гара эцл дярили гузунун 
дярисиня бцрцнянлярдян, онун дярисини сатмагла варыны-дювлятини 
артыранлардан, анъаг юзцнц, юз шяхси егоист щисслярини уъа 
тутанлардан йцксякдя дурур бу садя зящмят адамы вя охуъу 
йаддашында йахшы ямялляриня эюря галыр.
Фикрят Гоъа щяссас шаирдир. О тябиятин дилини билир. О 
дилбилмякликдир ки, шерляринин бязяйи едиб аьаълары. О аьаълар ки, шаир 
онларын щяр фясилдя няляр чякдийини, ня кими анлар йашадыьыны дуйур. О, 
аьаълары ъанлы эюрцр, онун тюкцлян йарпагларына-эюрян эюзляри, 
ешидян гулаглары кими бахыр. Бу йарпаглар тюкцлдцся, о аьаълар да 
инсан кими «кор-кар» эюрцнцр. Амма бу аьаълар эцъсцз, тяпярсиз 
дейил. Онларда йашамаг ешги эцълцдцр. Она эюря дя будагларыйла 
«кцляйин сачындан йапышыр». «кюкляри иля йердян» аьаълар. Бу аьаълар 
«йерля- эюй арасында» «ясябляр кими» тарыма чякилди:
Бцтцн гышы инилдяйя-инилдяйя.
йахшы ки, гышда
кар-кор олур аьаълар.
Йохса инсанларын
улдузларын биэанялийини эюрцб
йашамагдан йоруларлар.
318
Аьаълара шаир гялбиндя сонсуз гайьы вар. Бу гайьы бцтцн 
инсанларын гялбиндя олса, тябиятин «Гырмызы китабы» йаранмазды. Щеч 
она ещтийаъ да олмазды. 
Щяр аьаъ йазында да, гышында да гайьы эюзляйир. Юзцня бахым 
истяйир. Инсан лагейдлийи, мешяляря гясд, бу мисраларда «йер йеря 
чякян», «кцлякляр эюйя чякян» аьаълара-ъанлы варлыг кими бахышлар 
инсани дуйьулардан доьур. Бу инсани дуйьулар «Салам, Бакымын 
эяляъяйи» шериндя даща лирик, романтик, лакин реал арзуларын фювгцндя 
юз тяряннцмцнц тапыр. Шаир эяляъяйин башга бир Бакысынын-дцнйасынын 
мянзярясини йарадыр. О Бакынын сащилляриндя, дянизиндя «эюйдялянляр 
олаъаг», башга планетлярдян «гонаг эялянляр олаъаг».
Инсан юз хяйалы кими учаъаг
эяляъяйя дя, кечмишя дя.
Бакы йашыллашдырылаъаг, боз дцзляр, даьлар еля бир мянзяря алаъаг 
ки, санки Кцр сащилиндяки галын, сых мешяляр «кючцб Бакыйа эяляъяк». 
Шаир бу эюзялликляр ичярисиндя инсаны башга ъцр эюряъяк:
Каинат инсан аквариуму олаъаг-
Цзяъяксиниз сяййаряляр йанында.
Онда, сяси ясябляримизи,
тцстцсц няфясимизи
зящярляйян машынлар олмайаъаг.
Щава йаман тямиз олаъаг.
319
О «Щава йаман тямиз олаъаг» мисрасында шаир инсан аляминин дя 
сафлашаъаьына цмид едир:
Ня кцнъ-буъагда далдаланан
рцшвят олаъаг,
ня йалтагланан,
ня дя йалан.
Щава йаман тямиз олаъаг.
Шаир беля бир щяйат, мяскян арзуласа да, бу эцнцн 
наращатчылыглары даща юн пландадыр. Эяляъяк Бакысынын тимсалында 
дцнйада эюрмяк истядиклярини вясф едир. Шаир бу ъцр щяйатдан айры 
дцшяъяйини, «щяр эеъя шящяр йатандан сонра», «гойнуна эяляъяйи»ни, 
«ай ишыьы кими» дамларын цстцня «сяриляъяйи»ни, «хошбяхт цряклярин 
дюйцнтцсцня» гулаг асаъаьыны бюйцк бир инамла вясф едир. «Пулу явяз 
едяъяк юз арзумуз, истяйимиз»-мисрасында инсан бюйцклцйцнцн, 
уъалыьынын ону ъылызлашдыран бязи мягамлардан уъа тутулаъаьына 
цмид едирся, бу да инсани, бяшяри цмидлярдир ки, бу эцн Фикрят Гоъа 
кими дцшцнянляри наращат едян ян глобал мясялялярдян биридир. О, 
эяляъяк «Бакысыны» гайьысыз, дярдсиз, сярсиз, проблемсиз, асиманыны 
саф, тямиз эюрмяк истядийи кими Азярбайъаныны да еля эюрмяк цмидиля 
йазыб-йарадыр. О инаныр ки, «бир эцн эяляъяк о эюзял Азярбайъанынын 
«бахымсыз бир гарыш торпаьы», «дяйярсиз сюзц», «барсыз баьы», «аьылсыз 
оьлу, гызы» олмайаъаг.
320
Шаир эяляъяйинин «цзц сящяря» йолларына бахыр, «цмидим дан 
улдузуна дюнцб башымын цстцндя йаныр»-дейир. «Ениши» кечмишиндя 
галан, «йохушу» эялян Азярбайъанын бу эцнцндян шаирин дя, Вятянин 
дя «хошу» эялир. Оьлу, гызы етибарлы Вятянин бир-бириндян эюзял эялян 
иллярини, «ял тутан яли ол»дуьуну эюрцр:
Чичяк ачаъаг щяр арзун,
Хюряйиня дад веряъяк
торпаьында, суйундакы дузун.
Тарихин йазылаъаг Эцняшин теллярийля.
Талейин йаранаъаг
балаларынын яллярийля.
Юз торпаьын, юз ялин, юз рузун…
Сярщяд дирякляринин йериня 
чинарлар якяъяйик.
Торпаьымын ъырылмыш йахасыны
Аразла тикяъяйик.
«Торпаьын ъырылмыш йахасы» дедикдя икийя бюлцнмцш Шималлы-
Ъянублу Азярбайъан, Гярби Азярбайъан, Гарабаь аьрысы дуйулур. 
«Сярщяд бойу торпаьымын йарасыны юпя-юпя саьалдарыг»-дейян шаир 
Аразын дярдиня, чякдийи аьры-аъылара да биэаня галмыр. Араз дярдиня 
дя, суларына да мялщям тапылаъаьына инамыны билдирир вя бир инамы 
даща бюйцкдцр вя бу инамында исрарлыдыр ки:
321
Эцн эяляр
сянин шющрятиндян данышар юлкяляр,
Азярбайъаным!
(«Бир эцн эяляъяк»)
Цмид, инам шаир цчцн явязсиз варлыгдыр. Шаирин нязяриндя 
«цмидсиз инсанын вай щалына». Чцнки цмидсиз йашайан инсанын 
«эеъяляри гаранлыг», «эцндцзц бир ишэянъя», «юмрцнц аьыр бир йцк 
кими йцкляйиб далына», «сямасы кор», «йемяйи дадсыз-дузсуз», 
«Эцняши вярямли хястя кими сары, шяфягляри буз»дур:
Бярк айагда
юлцм дя бир цмидди.
Цмидсиз инсанын вай щалына!-
-мисраларында шаир цмидсиз йашайан инсанлары санки «тянбещ» 
едир. Инам щиссини онларда эцъляндирир. Сабаща инам цстцндя 
кюклямяк истяйир щяр кяси. Цмид щяйатдыр. Йени доьулаъаг Эцняшли 
сабащдыр вя бу сабащдыр инсаны йашадан. Щяр гаранлыг эеъянин 
архасында бир доьаъаг нурлу сящярин ишыьында эеъясини вурур инсанлар 
баша. Йохса о зцлмят эеъя партладар инсан цряйини. О цмидин ишыьыдыр 
инсана гцввят верян, рущ верян. Шаир бу щисслярля кюклянмиш бир 
инсандыр. Вя цмидин ширинини дадмыш инсандыр. Гялб сафлыьы, цряк 
эенишлийидир ону инсанлары цмидля, инамла йашамаьа сясляйян. О, 
цмидля лирик гящряман «бир йол эюрцб» «эюрян кими итир»дийи «бир ъцт 
322
эюзц» ахтарыр. О цмидя гысылараг «бялкяляря» кцряйини сюйкяйяряк 
мящяббятини дя эязмяйи баъарыр:
Ахтарырам, динълийим йохдур бир ан.
Бир ъцт эюзц эязирям бир юлкядя.
Айаг дейир: йорулмушам бир дайан.
Цряк дейир: эязяк, бялкя, бялкя дя…
Фикрят Гоъанын «дяъял цряйи» шаирин дахили ящвал рущиййяси, истяйи, 
арзусу, кюнцл чырпынтылары иля долу «Дяъял цряйим» шеири гялбинин 
сясидир. Шаир цряйиня вяд едир ки, «чырпынма, кцй салма», сяни бир 
бащар, бялкя дя еля бу бащар «ачыб чюлляря бурахам эяряк, йцйцр, 
тяп эюзцня чюлц-чямяни». Шаир бу истяйинин гулудур.
О цряк обалара, ойлаглара, даьлара, дашлара баьлыды. Онун 
мяскяниди о чобан байатылы даьлар, дцзляр, аранлар, йайлаглар. О бир 
чобан тонгалы тапыб, чобан байатысынын сядалары алтында уйумаг 
истяйир; ъошуб-дашан селляря, сулара баш вурмаг истяйир. Иллярля 
йашадыьы анларда узаг дцшмцш бир гялбин дяли истяйидир бу. 
«Булагларын эюзцня», «эцллярин гойнуна» ъан атан бцлбцлдян чох, 
гяфяся сыьышмайан аслана, ширя бянзяйир онун лирик гящряманы, онун 
синясиндя дюйцнян цряйи даьларынын, ушаглыьы кечян дцзляринин, эениш 
боз, йашыл дяряляринин, дцзляринин щясрятини чякир; она ъан атыр цряк, 
дюзмцр щяйатын бухову, зянъири андыран шящяр щяйатына. О еля 
йашамаг истяйир. Бир заманлар йашадыьы анлардыр ки, истяйиня чеврилиб 
323
ону йериндян ойнадыр. Бу цряк бир инсан ювладынын-йарадыъы бир шаирин 
кюксцндядир:
Билирям, кюнлцня дцшцб думан, чян.
Билирям, даьларды-дашларды йерин.
Сян мяним синямдя цряк дейилсян.
Цркяк баласысан бизим чюллярин.
Бцтцн варлыьына щаким кясилмиш «истяк»лярин сябябкары кими шаир 
цряйиня тяскинлик верир вя сюз верир ки, «бу бащар сяня сюз верирям 
дашанда селляр сяни тяпяъяйям селляр гойнуна». Чцнки юзцм дя
Ян уъа даьларын башындан гопуб
Ян дярин дяряйя йубаланмаг 
ешгийля, истяйиля йанырам. 
Она эюря дя «чырпынма, кцй салма, сяня сюз верирям»- дейир. 
Демяли, фикриндя гятидир, бу бащар бир дар гяфяся сыьышмайан цряйинин 
истяклярини йериня йетирсин, ачсын о гяфясин гапысыны, кюнцл гушу 
пярваз елясин, доьулдуьу чюллярдя эязсин, долашсын, щалы алынсын, 
истяйиня чатмыш бир цряйин «кюпц» йатсын.
«Дяниз» мювзусу щяр шаир гяляминдя юз мязмун вя идейа 
зянэинлийи иля сечилир. Ф. Гоъа шерляриндя Дяниз-Хязяр гошадыр. О, юз 
лирик дуйьуларыны, дахили истяк вя арзуларыны, фялсяфи дцшцнъялярини, 
кюнцл чырпынтыларыны дянизля бюлцшцр. Дяниз онун гялбидир. Дяниз кими 
гялби щямишя ойагдыр. Шаирин «Мяни дяниз чаьырыр» шери бу ъящятдян 
324
ян йахшы поезийа нцмуняляриндяндир. Эеъяляр йухудан пычылтысына 
ойандыьы мави дяниз лирик гящрямана кюрпяликдя ешитдийи «лайлай 
сяси»ни, «дцнйанын ябядиййят няьмяси»ни хатырладыр. Амма бу 
дянизин чаьырышына лирик гящряман башга бир мяна верир. Дянизин 
пычылтысына бянзятдийи о сяс санки она цряйинин кцнъцндя галмыш бир 
дамла йашамаг щявясиндян доьан сяс кими эялир вя гиймятляндирилир. 
Дяниз имкан верир ки, шаир юз ичиндян гуруйан аьаъ кими, булаг кими 
зирвясиндян сюкцлян «даь» кими, чякисини итириб ушаг кими яллярдя 
ойунъаг олан инсанларын аз да олса цряйинин кцнъцндя галмыш 
йашамаг щявясини, истяйини шеиря эятирсин.Санки йатдыьы узун бир йуху, 
«эюзял бир юлцм чаьырыр мяни»-дейян шаир бурада юлцм-олум 
фялсяфяси щаггында дяйярли, гиймятли фикирлярини поетик бир дилля ифадя 
едир.
Сизя гярибя эялмясин.
Юмцр вар ки,
бюйцкдц, айдынды, эюзялди.
Еля бил ки, дянизди.
Бязян адам
юз ичиндян гуруйур
аьаъ кими, булаг кими.
Бязян адам юз зирвясиндян
сюкцлцр даь кими.
325
Бязян адам юз чякисини итирир
ушаг ялиндя дя ойнаныр.
ойунъаг кими.
Беля анларда
ахыр цстцмя
узаг улдузларын зцмзцмясиндян
бойланыр йашыл бир
йарпаг сясиндян.
Бялкя дя цряйимин кцнъцндя галмыш
Бир дамла йашамаг щявясимдян
Дянизин сясини ешидирям.
Бир ъцт мави эюз олур дяниз.
Дяниз шаирин лирик-романтик дуйьуларына щяйат верир. Ону аилядян, 
оьулдан, гыздан, севэилисиндян, «ади юлцмдян» хялвят чаьырыр, онун 
рущуну тязяляйир, она щяйат веир. Шаири юзцня чякян дянизин сафлыьы, 
тямизлийидир.
Мяни ъанындакы
ловьасыз, тямиз чаьырыр
Сойунурам тямизликдян юзэя щяр шейи.
Мяни дяниз чаьырыр.
(«Мяни дяниз чаьырыр»)
326
Шаири дянизин паклыьы, сафлыьы чаьырыр. Су мурдар сахламаз 
дейибляр. Бу дейимя инам вар онун шаир кюнлцндя. Цряйи дарыханда
Абырлы бир йеря эетмяк истяйяндя,
абырлы бир сющбят етмяк истяйяндя 
шаир сащиля чыхыр, алтына «бир даш» гойур вя дяниздян «йахшы йер», 
«балыгдан йахшы сющбят йолдашы» эюрмцр. Дяниз, онун сащили шаирин 
«щямсющбят» олдуьу бир варлыгдыр. Шаир дянизя вурьунлуьу «Кцрдян 
юйрянмишям» («Дянизин сащилиндя» шериндя) дейир. Ону она эюря чох 
севир ки, «сцстлцйц, дурьунлуьу» севя билмир. Она эюря дейир ки:
Эюзляримин, фикримин
йуйулар йорьунлуьу
Дянизин сащилиндя.
Она эюря шаир «бир вахт гармаьа дцшян» балыг кими дюйцнян 
цряйинин истяйинин щарадан эялдийини анлайыр, поетик бир дилля
Инди билмишям нийя
Кюнлцмя дяниз дцшцр.
Цряк нийя дейинир.
Инди билмишям нийя,
Эюзцм беля севинир
дянизин сащилиндя
-билдирир.
327
Шаирин «Дяниз» шериндя дянизин эцмцшц, гызылы, мави, боз рянэи, 
эюрцнцшц лирик бир дилля тяряннцм олунур. Эцняш щяр эцн дяниздя 
йатыр, дяниздян доьур:
Эюй юз дяринлийини
Эюй юз мавилийини
бяхш ейляйиб дянизя.
Цряйим дя севдийи
ширин пычылтылары,
ширин дюйцнтцляри
сяпяляйиб дянизя.
(«Дяниз»)
Дяниз эюзялдир, амма бу эюзяллик эюйдяндцшмядир. Шаирин лирик, 
кюнцл тутуму цряйя йатымлы мисралардадыр; дяниз, онун эюзяллийи, 
дяниз-эюй ъцтлцйцнцн тябиятин эюзял эушяляриндян бириня вердийи 
йарашыг тяряннцмцнц тапыр онун мисраларында; эюйцн мави рянэи 
сулара чюкцр. Дянизляря, цмманлара бянзяйир шаир гялби, кюксц дар 
олса да дуйьулары, дцшцнъяляри дяриндир, дярйалар, дянизляр кими. О 
дуйьуларын юлчцсц, мейары йохдур. Сонсуз фяза, мави дяниз-шаир 
гялбинин севдийи, язизлядийи, гялбиня йатдыьы кюнцл чырпынтыларыны 
бюлцшдцйц варлыглардыр.
Ай да, Эцняш дя дянизин вурьунудур. Ай дяниздя чимир. Дяниз 
эеъяляр Ай ишыьында улдузлара юз «наьылыны» данышыр. Дяниз бюйцкдцр, 
328
эенишдир, дяриндир, лакин айаьынын алтында нящянэ дяниз дайанан лирик 
гящрманын «сусузлугдан» алышыб «дили-додаьы» йаныр. Дальа башынын 
цстцндян ашыб кечир, амма инсан ювладынын «сусузлуьу»ну йатыра 
билмир. Лирик гящряман дяниздян инъимир, яксиня,
Дянизин ня эцнащы
Дянизин щяр шейи вар.
Ъями биръя стякан
Ширин суйу чатмайыр.
Тябии романтик, фялсяфи фикирлярин поетикасы вар бу мисраларда. 
Тябият щяр йаратдыьында бцтцн эюзялликляри, боллуьу ъямляшдирмир. 
Щяряйя бир истедад, габилиййят, щяряйя бир тутум кейфиййят верир. Щяр 
шейи бир дянизя версяйди бцллур булагларын, ширин чешмялярин 
эюзялликлярини неъя вясф етмяк оларды? Дяниз суйу шордур, ичмяли 
дейилдир, лакин онун эюзяллийи щейранедиъидир. Бурада щяйати, фялсяфи 
фикирляр юн пландадыр. 
Фикрят Гоъанын инсан мянявиййатыны даща поетик бир дилля охуъуйа 
чатдырмагда дяниз мювзусу карына эялир. Бир заманлар Рясул Рза 
силсиля Дяниз шерлярини йазырды. Вя бу мювзуда ян йахшы ясярлярин 
мцяллифи кими ядябиййат тарихимиздя галаъагдыр. Рясул Рза 
мяктябинин, яняняляринин давамчылары олан Фикрят Садыьын, Фикрят 
Гоъанын дяниз мювзусунда йаздыьы шеирляри орижиналдыр. Бу мювзу 
шаиря юз щисслярини, дцшцндцклярини ифадя етмяк имканы верир. Бир-
329
бириня бянзямяйян, рянэарянэ бу мювзуларда щяр сяняткарын юз 
дясти-хятти ачыг айдын эюрцнцр. Фикрят Гоъанын да бу мювзуда 
йаздыьы ясярляр тянгидчилярин, ядябиййатшцнасларын нязяриндян 
йайынмайыб. Мцршцд Мяммядов йазыр: «Дяниз силсиля шерляриндя шаир 
инсанын щяля кифайят гядяр ачылмамыш мяняви алями иля дянизин гапалы 
мави дцнйасы арасында мяналы, дцшцндцрцъц ассосиасийалар йарадыр, 
алт гатлары мцяммалы, сирли- сораглы олан ики дцнйаны гаршылашдырыр. Бу 
шерлярдя наращат инсанлар дянизля ейниляшдирилир, инсанын мяняви 
дцнйасынын эенишлийи дянизин тутдуьу мякан юлчцляриля гаршы-гаршыйа 
гойулурду».
«Даныш Хязярим, даныш”»”” шери адиъя бир дянизя мцраъиятля 
йазылмыш шер дейил. Бурада шерин ъанында ясас бир идейа вар. Хязяр шаир 
цчцн бир образдыр. Бу образ башдан-баша ъанлы тарих, «ютян ясрлярин» 
шащидидир. Шаир ону «Вятян торпаьынын сюз долу синяси»” адландырыр. О 
сюз долу синянин сирляриндян вагиф олмаг истяйир. Хязярин данышмасыны 
тякидля ондан тяляб едир. Халгынын тарихинин дцзэцн йазылмадыьыны 
эюрцб инъийян, кцсян, гязяблянян бир зийалы ювладын истяйидир ки, 
«Одлар йурдунун ян гядим оъаьындан”» сюз ачсын. Шаир «даныш, 
Хязярим, даныш»” –дейир. 
Хязяри эюз йашлары йаьышына да бянзядир. Шащя галхан дальалар 
щямин эюз йашларыдыр, синясиндя тутмур гярар:
Бялкя халгын эюз йашы
330
Ахдыгъа дамла-дамла.
Йыьмысан, сахламысан
щюрмятля, ещтирамла.
Бялкя кющлян ат кими.
-дедикдя аьрылы-аъылы тарихимизин ганлы-гадалы сящифяляриня ишаря 
вурур. Няляр эюрмяйиб Хязяр. Ян дящшятли мцбаризяляр гуъаьында 
олуб. Кюксцнц мярмиляр, топлар даьыдыб; рус эедиб инэилис эялиб, 
инэилис эедиб франсыз эялиб, франсыз эедиб, фарс эялиб. Щяр эялян топла, 
тцфянэля, щядяйля, горхуйла эялиб, йарыб дальаларын баьрыны, Хязярин 
кюксцнц. Дашыйыб, талайыб няйи варса бу мямлякятин. Цзцня 
дуранларын цзцнц гара гойуб, тюкцб Нарэин адасына, кяфянсиз, 
Гурансыз гойуб о Танрынын йаратдыьы варлыглары. Нарэин адасынын 
кюксцндя эцллянянляря Хязяр гуъаьында мязарыны гуруб. Бах бу 
Хязяр няляр эюрцб, амма данышмыр. Бу сусмаьын архасында шаир 
сятиралты фикирлярини верир. «Сирр сахлайан йохду сяндян савайы бу 
эцн»-дейир шаир.
Даныш Хязярим, даныш.
Сян иллярдян –илляря.
Бир вахт биздян дя даныш
Эяляъяк нясилляря.
«Хязяр гоъалыб» шериндя шаир Хязярля щямсющбятдир. Хязярин мин 
бир рянэ, эюрцм чаларларындан бирини тясвир едир шаир. Юз 
331
дцшцнъяляриня, юз дахили ящвал-рущиййясиня уйьунлуг эязир Хязярин 
эюрцнцшцндя. Йашы билинмяйян Хязяр шаирин нязяриндя артыг гоъалыб, 
цз гырыш-гырышды, кцляклярин йаратдыьы дальалар аь-аь сачлара 
бянзядилир, гоъалмыш Хязярин дальаларыны кцляйин сащиля чырпамсына 
башга бир бядии мяна верир, онлары тез йорулан, онун цчцн юзцнц 
сащиля йыхан кими гиймятляндирир. Артыг гоъалмыш Хязярин гойнундакы 
эямилярин, естакадаларын эцъцнц Хязярин эцъцндян чох билир. Бурада 
шаир тяхяййцлц, дуйуму эцълцдцр. Эямилярин, Хязярин гойнунда 
тикилян нящянэ буругларын мющкям дайанмасынын тябии сябябляри вар. 
Амма шаир о реаллыглары кянара гойуб Хязяря ъанлы бир варлыг кими 
бахыр. Артыг ону гоъалмыш билир. Ъошгун, эянъ Хязяр артыг йохдур, 
санки шаир онун гоъалыьынын, эцъцнцнцн, гцдрятинин азалдыьыны дуйур:
Нящянэ эямиляри
Йыха билмир, йаныр, йахылыр.
Эямилярин, естакадаларын,
Алтында хам ат кими чабалайыр.
Ялиндян щеч ня эялмир,
Йорулуб цзц цстя дцшцб галыр.
Хязяр чийинляриндя эяздирдийи йцкцн, гайьыларын язабындан 
гоъалыб, «созалыб». Шаир бурада сятиралты дянизя вурулан зярбяляря 
диггяти ъялб едир. Онун артыг зянэин балыг ещтийатларынын азалмасына, 
балыгларын овланыб талан едилмясиня диггяти ъялб едир:
332
Йазыг Хязяр,
Балыгчыларын торундан
Нечя дяфя сцзцлцб
-дейир
Бурада шаир Хязярин адына, талейиня тохунур, юмрц бойу дяниз 
ола билмяйян, «адына эюл дейилян» Хязяр щаггында артыг демяк 
истядийи фикирляря, мягама эялиб чыхыр. Бцтцн бюйцк океанларла, 
дянизлярля ялагяси олмайан Хязярин «океан адлы архасы олма»дыьыны-
дейир вя шаир цряйиндян кечян фикирляри сюйлямяк цчцн ялиня мягам 
дцшцр. Хязяр тякдир, инсан кими, еля инсанлар ки, мин дяфя истедадсыз, 
габилиййятсиз, баъарыгсыз надан назирдян, вязифя башында отурандан, 
креслолар зябт едянлярдян, йаланчы фяхри адлар аландан, юзэялярин 
щесабына, дайдайылар, ямиъанлар щесабына йцксяк постлар 
тутанлардан, юзэяляря елми иш йаздырыб алимлик дяряъяси аланлардан, ики 
ешшяйин арпасыны бюля билмяйянляр ъащиллярдян, наданлардан милйон 
дяфя йцксякдя дурур.
Шаир бунлары дейир, амма еля йериндя дейир ки, ня шиш йаныр ня 
кабаб. Хязяр « океан евиня эедиш-эялиши олма»дыьындан эюлдцр. 
Инсан да архасыз, дайагсыз оланда Хязяр кими йериндя сайаъаг, эюл 
олаъаг, эюлмячя дя олаъаг, иряли эетмяйяъяк, эется дя эедя 
билмяйяъяк, ичи юзцнц йандыраъаг, чюлц юзэяни. Шаир Фикрят Гоъа беля 
бир зяманядя йашайыр. Эюр-эютцр дцнйасыдыр, ня дедийини билир. Дейим 
333
мягамына бах. Гарабаь дурур эюзцмцзцн юнцндя. Тарихимиз бир 
лент кими кечир эедир. Шяряфли тарихи олан бир миллят бу эцнцн океан 
дайылары, ямиляри олан заты гырыг ермяни габаьында торпаьындан 
мящрум едилиб, шам кими ярийир гязябиндян, щейфиндян:
Океан адлы дайын, ямин
йа да арханда дуран бир киши олсун эяряк.
Онда щяр шей дцз олаъаг.
Онда лап эюлмячя дя дяниз олаъаг.
Амма бу ъцр дейим, бу ъцр сюйлямя истедад тяляб едир вя Фикрят 
Гоъа да бу ишин ющдясиндян ясл сяняткар, истедад сащиби кими эялир.
Хязяр шериндя шаир юзц «ряссамдыр». Бир «ахшамлыг» Хязярин 
эюрцнцшцня шаир бир образлылыг верир. Хязярин «дальалан»масындан, 
суйун «йырьаланмасы»ндан шаир дцшцнцр ки, «улдузлар цркцшяр инди». 
Сащилдя йандырылан ишыгларын шцасы Хязярдя бярг вуранда лирик 
гящряман йеня дцшцнцр ки, «дальалара од дцшяр инди». Шаир ясян 
кцляйя бядии мяна верир:
Кцлякляр дальалары эятирди диля.
Кцляк мизраб чалыр, суларда тел-тел.
Гачан дальаларын кюпцклярийля
фикрим дя, рущум да гачды еля бил.
Шаирин бу сящнядян лирик, романтик дуйьулары од эютцрцр. Арзулар 
гойнунда долашан лирик гящряман юз хяйалларынын «суйа ганад чалан 
334
гаьайылар тяк» «чырпындыьыны», «гоша учуш»дуьуну сюйляйир вя 
гаьайылара да, хяйала да «цркяк» дон эейиндирир. Бу эюрдцйц 
мянзярядян шаирин лирик гящряманы вяъдя эялир. Артыг кечирдийи лирик, 
романтик щиссляри эизлядя билмир, ушаг кими кюнлцнц, истяйини, 
цряйиндян кечянляри ачыб-тюкцр:
Чырпынды дальалар, ачылды дян-дян,
Чилянди ширмайы инъиляр, телляр.
Истядим Хязяря атылым бирдян.
Горхдум ки, эюрянляр «дяли» дейярляр.
Шаир суда «бярг вуран рянэляри» даш-гашла гошалашдырыр, ишыьы, 
нуру Хязяря дцшян Айын шюляси лирик гящряманы башга бир арзунун 
цстцня йоллайыр: «Истядим дяниздя алышыб-йанан айдан алышдырым 
папиросуму».
Шаирин гящряманы Хязярини, ъанындан язиз билдийи «суйу дузлу», 
«ади дяниз»и о гядяр севир ки, онун нязяриндя «суйу да бал дадыр». 
Бу севэи, бу дуйум, Хязяря олан мящяббят торпаьа, йурда севэидян 
доьур вя шаирин лирик гящряманынын вятянпярвярлийи дя цзя чыхыр. Бу 
вурьунлуг бир дянизя вурьунлуг дейил, бурада бир ахшамлыг Хязяря 
гонаг сямайла, торпагла эюй эюзялликляринин вящдятиндян доьан 
сящнянин шаир кюнлцндя йаратдыьы щиссляр, инсан ювладынын мяскяни 
олдуьу каината, алямя сонсуз вурьунлуьу, онун эюзяллийиня 
щейранлыг ясасдыр. Бу эюзяллик шаирин поетик истедадыныын ифадяси олан 
335
мисраларда, шеирлярдя ъана эялир вя охуъу гялбиня естетик зювг верир. 
Фикрят Гоъа юз фикир вя дуйьуларыны дянизля бюлцшяндя она ана 
йурдунун гоъа тарихинин «шащиди» кими мцраъият едир:
Сян ютян ясрлярин
Шащидисян, сясисян.
Сян Вятян торпаьынын
Сюз долу синясисян.
Хязяря «узаг кечмишин гяриб ахшам чаьында, Одлар йурдунун ян 
гядим оъаьындан»- даныш дейир. Шаирин лирик гящряманынын синяси 
долудур, онун кечмишини, тарихини, аьры-аъысыны билдийиндян, Хязяри 
шащид кими диндирмяк истяйир:
Даныш, Хязярим, даныш.
Бялкя халгын эюз йашы
Ахдыгъа дамла-дамла,
Йыьмысан, сахламысан.
Щюрмятля, ещтирамла.
Бялкя кющлян ат кими
Шащя галхан дальалар
Щямин эюз йашларыдыр,
Синяндя тутмур гярар.
Шаир кечмишдян, ютяниндян, оланындан, кечяниндян юзц хябярдар 
олмаг истядийи кими, ондан да, онун ясриндян дя «эяляъяк нясилляря» 
336
дя бир вахт биздян дя «даныш»ылмасын истяйир. Хязяри тарихинин йаддашы 
кими диндирмяйя чалышан шаирин арзуларынын фювгцндя халгы, йурду, 
онун кечмиши, бу эцнц, бир-бириня бянзяйян, бир-бириня охшайан, 
анъаг заман чярчивясиндя дяйишся дя, йадда галан, она доьма олан 
милляти дурур. Ондан «савайы» сирр сахламайан Хязярдян юз истяк вя 
арзуларыны, дуйьу вя дцшцнъялярини вермяк цчцн йарарланыр.
«Самух наьылы» шериндя шаир йеня дянизи тяряннцм едир:
Дянизи сцфрятяк сяриб ортайа,
йеня бардаш гуруб
дювря вурублар.
Бир сцфря башында гоъа гайалар
сцфряйя тюкярляр айы, улдузу.
Сцбщяъян ушаьа дюнярляр, дцзц.
Бу гоъа йашында гоъа гайалар
Гоъа гайаларын ятякляриндян
Йапышар, атылар, дцшяр дальалар.
Дальалар ял чякмяз дедикляриндян.
Наьыл данышмасан, кцсяр дальалар.
«Мян цнвансыз йавшайырам» шериндя шаир щям йурдунун, елинин, 
халгынын, щям дя бяшяриййятин шаири кими чыхыш едир. Эцняшин, сяманын 
цнваны олмадыьы кими бу шаирин дя цнваны йохдур. Онун цнваны йашыл 
дцзляр, эюй мешялярдир. О, цнваныны даьа, даша изляриля йазыр. О эениш 
337
тябиятин, чюлцн, дцзцн, чичяйин, эцлцн ичиндя юз цнваныны йазыр. О, 
биръя кцчя, «биръя отаг»дан ибарят олан цнваны гябул едя билмир.
Бяс бу цнван дейилми ки,
Йашамагчцн
бу эцн
мянзил сечдим бу дцнйаны.
Шаир бу дцнйанын щяр кцнъ-буъаьында юз варлыьыны щисс 
етдийиндян дцнйаны еля юз цнваны сайыр. Чцнки о шаирдир. Онун 
дуйьуларынын, щиссляринин сярщяди, цнваны йохдур. О, Нясими 
дуйьулудур, ламякандыр. Амма онун лирик дуйьулары реаллыглар 
цзяриндя кюкляниб:
Ахы, няьмя демялийям
сонсуз йашыл тарлаларла,
Эюлляримдя дамъыларла,
Дярялярдя булагларла
пычылдаша-пычылдаша.
Шаирин азад тябиятя беля вурьунлуьу, дцнйаны юз цнваны саймасы 
тябиидир. Онун лирик дуйьулары, кюнцл чырпынтылары, тябиятя мящяббяти, 
йол йолдашы билдийи «булудлар», ахшамлар йатанда «башалты»сы Гафгаз 
даьы, йорьаны «боз булудлар»дырса, «бу тящяр йашамаьы» чох севирся, 
бу да онун сонсуз каината севэисиндян, мящяббятиндян доьан 
щисслярдир ки, поетик ифадяляря чеврилиб, шаир дуйьуларынын еъазкар сяси 
338
кими гялбимизи, рущумузу охшайыр. Чцнки бу шердяки фикирляр истяк вя 
арзулар бцтцн инсанлара доьмадыр. Бу дцнйанын кичик бир кцчясиня, 
дар, балаъа отаьына, инсан гялби, рущу сыьына билмяз-азадлыг, 
эенишлик, мющтяшям дцнйасынын юзцня сыьышмаз. Нясиминин «Мяндя 
сыьар ики ъащан, мян бу ъащана сыьмазам» шериля сясляшян мотивляр 
чохдур бу мисраларда. Бир гядяр дейилиши орижиналдыр, фярди Фикрят Гоъа 
тяфяккцрц вар бу мисраларда. Шаир дуйьулары, дцшцнъяляри дцнйаны 
синясиндя йерляшдиря биляр, лакин юз дуйьу вя дцшцнъяляринин 
эенишлийиля, язямятийля бу дцнйайа йерляшмяйя биляр. О, бу дцнйанын, 
торпаьынын вурьунудур. Онун юз торпаьы она даща язиздир. О, 
халгыны, торпаьыны язиз тутур. Онун бу торпаг цстцндя «юлмяк 
щявяс»и «гцрбятдя шащ олмаг» истяйиндян, щявясиндян гат-гат 
эцълцдцр. О йурдунун даьларынын вцгарыны, лаляли йамаъларыны «ал 
байраьы» билир. «Щамыны севирям Йер цзцндя»-дейян шаир билдирир ки:
Демирям, миллятим дцнйада тякди.
Амма мяним цчцн мяним эюзцмдя,
Онун гозбели дя даща гяшянэди.
Бу Вятян уьрунда ъаныны гурбан верянляри йадына салан шаир «бу 
йерин уьрунда биз чякянляря торпаьын юзц дя бялкя дюзмязди»-
дейир. Шаир Одлар дийарынын ювлады кими бу халгын, миллятин щям гядим 
улу бир халг олдуьуну сюйляйир, щям онун бу торпаг уьрунда, ону 
горуйуб сахламаг цчцн одлара галандыьыны, дяфялярля харабазара 
339
чеврилдийини, йаделлилярин таланына, даьынтысына мяруз галан торпаьын, 
халгын башы мцсибятляр чякян халгынын эюстярдийи гящряманлыьы, 
шцъаяти, онун мцдафияси уьрунда эюстярдийи мисилсиз иэидликляри йада 
салыр вя шащид кими гурулан «галалар»ы, уъалдылан «гцлля»ляри нцмуня 
эюстярир:
Мин ил бурда юлцб-дирилмишик биз.
Бура щям бешикди, щям дя мязарды.
Ъящалят щюкмцнц йыхынъан иди,
Зцлмцн байраглары торпаьа енди.
Чятини бу эцня чыхынъан иди
Гцлляляр, галалар музейя дюндц.
Доьрудан да, бу эцн Азярбайъан дейилян мямлякятин о тайлы-бу 
тайлы, Гярбли, Шяргли гойнунда уъалдылан тарихи абидяляр кими горунан, 
музейляря чеврилян, дцнйанын щяр йериндян эялян сяййащлары юз 
тикилиши, мемарлыг кейфиййятляри иля дя щейран гойан галалар, гясрляр 
щям Азярбайъанын тарихинин ъанлы шащиди-йазылмамыш тарихи, щям дя 
иэидлярин, мярд оьулларын дцшмяня ган уддуран анд йери кими 
гиймятляндирилир. Йурда, торпаьа, халга баьлы сяняткар гялбиндя анъаг 
бу дуйум, бу истяк, бу севэи кюк сала биляр вя ришяляри шериндя, 
йаратдыьы мисраларда гол-будаг атыб ону халгла баьлайыб, она 
халгынын гялбиндя ябяди йер гойар. Бу ришялярдир ки, шаирин лирик 
гящряманыны доьма йурдуна, елиня мющкям теллярля баьлайыб:
340
Доьма кяндим, ушаглыгдан
кюнлцм сяня ашигдир.
Эцн доьанда бу сцкутдан
галмайаъаг щеч бир из.
Сящяр дюнцб олаъагсан
фыртыналы бир дяниз.
Чюлляриндян дярилибдир
мяним няьмям, щяр сюзцм.
Эюзял анам-доьма кяндим
Зящмяткешим, язизим.
Доьма кяндиня ушаглыгдан вурьун лирик гящряман сюзцнц, 
няьмясини-илщамыны бу севэидян алыб. Чцнки бу йурдун чинар кими 
торпаьындан уъалан, бой атан, «гоъалан», «йарпаг-йарпаг 
тюкцлмцшцк»-дейян шаир «щяр йарпагда бир ан, бир эцн, бир хатиря» 
эюрцр, «ябяди йашамагчцн» юляндя дя бу торпаьа гарышмаьы сяадят 
билир. Торпагда, вятяндя гоъалыб юлмяк шаирин фикринъя, «доьулмаг 
тяк бир адятдир» вя юлцб «ана йурдун торпаьына гарышмаг да 
сяадятдир».
Чцнки:
Бу торпагдя Бабяк рущу,
Бабяк ганы,
Дийарымда Бабяк гуъур щяр юляни,
341
Щяъяр доьур доьуланы…
Бу торпаьын синясиндя биз йыхылсаг
йцз «ъан» сюзц ешидярик.
Булагларын эюзц долар.
Бу мцгяддяс торпаг цчцн
ким кечмяся бир ъанындан
намярд олар.
Валлащ, бу да ана йурда бир дярд олар.
(«Вятян торпаьы, гоъалыг вя с..»)
«Анам мяним»-дейиб мцраъитя етдийи торпаьы «тарихим, улу 
бабаларымын мцгяддяс юртцсц» «кечмишимин эяляъяйя кюрпцсц», 
«позулмайан йаддашым», «чюряйим, гызылым», «дцшмяня атылан 
дашым»-дейиб язизляйир. Бу торпаг онун цчцн нядир?
Торпаьым мяним,
басаъаг мяни баьрына ана кими.
Адынла чырпынаъаг цряйим,
цряйим юзц торпаг олана кими.
Щансы торпаг цстя эязсян.
цряйим пычыдайыр.
Мян Азярбайъан торпаьыйам.
Юзцнц бу Азярбайъан торпаьында «ъцъярмиш», «уъалмыш», 
«юзцнц бу торпагдан боръ алан». «эюзлярини Хязярин ики эиляси» билян, 
342
«торпаьыма боръум вар, мян йад еллярдя юля билмярям, няслимдян 
бири торпагсыз галар»-дейян лирик гящряман-шаир торпаг боръуну, 
оьул вязифясини, торпаг-Вятян –ювлад бирилийини вящдятдя эютцрцр, бири 
о бириндян тяърид едился хошбяхт йох, бядбяхтлийини эюз юнцня 
эятирир. «Юз торпаьыны тапмаг цчцн», она «боръуну гайтармаг цчцн 
«юзцня бу торпагдан боръ алмыш» олдуьуну дуйан торпаг ювлады 
кими ону «анам мяним»-дейиб баьрына басыр, сясиндя «суларынын 
сяси»ни дуйур, дилинин ширинлийиндя «цзцмцнцн ширинлийини» щисс едир вя 
«мяням, мянимсян-демяйя ихтийарым йохдур»-дейир. Торпаьа, еля 
эяряклийини ваъиб билир, юлсям дя юз торпаьымда юлмялийям-дейир. Она 
эюря дя щансы торпаг цстя эязся бу инсан-лирик гящряман юзцнц 
Азярбайъан торпаьы, онун зярряси, бир парчасы кими щисс едир, йад 
елдя юлмякдян горхур. Онун торпаьа ябяди баьлыльыны эюрцр, билир ки, 
юлся гярибликдя торпаьа борълу галар:
Няслимдян бири торпагсыз галар.
Юз торпаьыны тапмаг цчцн
Дцнйаны эязяр дийар-дийар.
Фикрят Гоъа тябиятин, йашыл мешялярин вурьуну олмагла бярабяр, 
онун гайьы чякяни, дярд-сяриня шярик оланыдыр. Ана йурду Аьдашын 
Гарадейин мешяляринин гурумасындан наращатдыр. Говагларын 
йыхылмасыны, «ъаван пющрялярин йашыл» будагларынын «гуру говагларын 
цстя» яйилмясини, Кцрцн гыраьында ола-ола бир «ичим су тапма»йан 
343
аьаъларын гурумасыны, онларын дурушуну гялямя алыр вя бу йыхылан 
говаглары инсанлара бянзядир, «щяр бирини мешянин иэид бир оьлу» кими 
тяряннцм едир, онларын гурумуш эюркяминя бахдыгъа гцссялянир, 
«йанына дцшцб» галмыш бу аьаълары дюйцшян, вурушан гящряманлара 
тай билир, онлары «дюйцшя-дюйцшя» эялиб «бурда мяьлуб олан» «иэид 
Короьлу» кими вясф едир вя шеирин бядии-идейа дяйяри ашаьыдакы цч 
сятирдя даща йахшы цмумиляшдирилир:
Булаглар астадан пычылдайырлар.
«Щеч заман йыхылмыр бюйцрткян колу».
Говаглар йыхылыб Кцр гыраьында.
Алчаг бюйцрткян колларына тай тута билмядийи узун бойлу, йарлы-
йарашыглы, иэид эюркямли, Короьлу гамятли говагларын Кцр гыраьында –
чай кянарында гурумасыны, йыхылмасыны инсан ювладынын мешяляря, 
аьаълара, тябиятя лагейд мцнасибятиндя, тябият биэанялийиндя эюрцр. 
Бу мешялярин «дили олса», данышар, айаглары олса гачар, чцнки 
«эювдяляри кюмцр кими доьраныр», говаглары балталаныр:
Балталанды говагларын щяйаты,
Гырговуллар чылпаг галды, гырылды.
Мешя олду бир йаныглы байаты,
Орда, бурда кютцкляри гаралды.
Аьдаш мешяляриня вурулан зярбяляр лирик гящряманы аьрыдыр, тяк 
галмыш гараьаъларын, «йаз эирмямиш йарпаглары»нын «бцрцшмясини», 
344
ъейран-ъцйцря щясрят галмасыны, «орда-бурда гойун ити 
щцрцш»мясини-юрцшя чеврилмясини, мешялярин кюкцнцн кясилиб бу 
дцзляря чеврилмясини эюрцб эилейли-эилейли:
Эювдяляри кюмцр цчцн доьранды,
Йерляриня гарпыз, йемиш якилди.
Булаглары айаг алтда буланды,
Биздян кцсцб торпаг алтда чякилди-дейир.
Бурада шаир дцзэцн игтисади планлашдырылманын олмамасына, 
мешяляри гырыб йериндя тарлалар салынмасына гаршы чыхыр. Бир аьаъын 
бюйцмяси цчцн иллярин лазым эялдийини баша дцшян шаир тябиятин 
эюзялликляиння гаршы едилян гясдля барыша билмир. Бу мешяляр инсан 
цчцн саьламлыг мянбяйидир. Булаглары гейбя чякилян бу йерлярин 
мешяляринин мящви еля инсан ювладынын саьламлыьына вурулан ян аьыр 
бир зярбялярдяндир. Шаир мешяляря тутулан бу диванлара эюз йума 
билмир. О инсанлары, охуъусуну йашадыьы алямя, ятраф мцщитя лагейд 
галмамаьа сясляйир. Бякир Нябийев чох эюзял бир шякилдя билдирир ки, « 
Фикрят юз мешя шеирляриндя (яэяр беля демяк оларса) тябият 
эюзялликляринин тясвири иля мящдудлашыб галмыр. О, бу явязсиз немяти 
горумаьа, артырыб инкишаф етдирмяйя чаьырыр, щям дя буну адиъя 
дявят йолу иля, шцар сюйлямякля, йахуд шер цчцн трафарет эюрцня билян 
щяр щансы диэяр бир йолла елямир…Тябият, онун йцз йол мцшащидя 
етдийимиз мянзяряляри Фикрятин ясярляриндя инсан щаггында, инсанын 
345
дахили алями, бюйцк мягсяд вя вязифяляри щаггында ъидди 
дцшцнъялярини ачмаг цчцн поетик васитя ролуну ойнайыр».
Фикрят Гоъанын йарадыъылыьында бир пафос вардыр. Белински йазыр: 
«Пафос нядир? Йарадыъылыг, яйлянъя дейилдир, бядии ясяр дя бош вахтын 
вя йа щявясин мящсулу дейилдир, йалныз сяняткардан ямяк тяляб едир, 
сяняткар йени ясяр рцшейминин онун гялбиндя неъя кюк салаъаьыны 
юзц дя билмир: ана ушаьы юз бятниндя неъя бясляйиб бюйцдцрся 
сяняткар да поетик фикрин тохумуну юз гялбиндя бу ъцр бясляйиб 
бюйцдцр: йарадыъылыг просеси ушагдоьма просесиня бянзяйир вя бу 
физики амалын айдындыр ки, юз физики аьрылары вардыр. Буна эюрядир ки, шаир 
ямяк сярф етмяк, йаратмаг кими бир иэидлик эюстярмяк гярарына 
эялирся, демяли, ону бюйцк бир гцввя, йенилмяз бир ещтирас щярякятя 
эятириб буна сювг едир. Бу гцввя, бу ещтирас пафосудур. Пафосда шаир 
идейайа еля ещтирасла мяфтун олур, эуйа эюзял…бир варлыьа вурулубдур 
— вя бу идейаны, юз зякасы, дцшцнъяси, щисс вя гялбинин щяр щансы, 
мянъя бир габилиййяти иля дейил, юз мяняви варлыьы вя бцтювлцйц иля 
гаврайыб» 
Ф.Гоъанын шерляриндя лирик вя поетик тяряннцм вя тясвир мцхтялиф 
формада юзцнц эюстярир. О йашадыьы мцщити, ъямиййятдя вя дцнйада 
баш верян щадисяляри, инсанларын щяйатындакы, дцшцнъясиндяки 
дяйишикликляри вясф едир.
346
Ф. Гоъа Азярбайъанда Р.Рза яняняляринин давамчысы кими таныныр. 
Н. Щикмят, Б. Незвал, А.Блок, Б. Пастернак вя диэяр тцрк, фарс, франсыз 
шаирляри кими Ф.Гоъанын да сярбяст шерляриндя дахили ритм, ащянэ 
вардыр.
Сярбяст вязндя йазан сяняткарын щеъа вязниндя дя эюзял шеирляри 
вар. Тарих бойу щяр бир шаир юз йарадыъылыг цслубуна уйьун олан 
вязинлярдян истифадя етмишдир вя истифадя етдикляри вязнляри юз 
йарадыъылыг истедадлары имканыныда зянэинляшдирмишдир. Онлар щансы 
вязндян истифадя етмяляриня бахмайараг Азярбайъан вя дцнйа 
ядябиййатына лайигли сянят ясярляри бяхш етмишляр. М. Ъ. Ъяфяров шер 
вязнляри арасында мющкям сядляр гойулмасынын ялейщинядир. 
Сярбяст вязнин, еляъя дя мцхтялиф вязнлярин айры-айры халглара 
мянсуб олдуьуну сюйлямяк олмаз фикирлярини Я. Аьайев вя М. Ъяфяр 
дя юз мцлащизяляриндя рядд едир. М. Ъяфяров йазыр: «щяр миллятин 
шериня, щяр халгын, щяр тайфанын шериня бир вязн дцшмцр. Беля олсайды 
йер цзцндя ня гядяр халг, миллят вя тайфа варса бир о гядяр дя шеир 
вязни олмалы иди. Мящз буна эюрядир ки, тядгигатчылар мцяййян бир шер 
вязнинин йалныз бир халга мяхсус олдуьуну иддиа едянляря щямишя 
щаглы олараг эцлмцшляр. Дцнйа шериндя ясас цч вязн олмушдур. Бязи 
халгларын шериндя бу вязнлярин щяр цчцндян истифадя едилмиш, бязи
халгларын шериндя ики, бязиляринкиндя ися бир вязн ишлянмишдир. 
Мясялян, рус шериндя щям тоник, щям силлабик тоник, щям дя оптик 
347
вязн адланан юлчцлц вязн ишлянмишдир. Алман шериндя щеъа вязни, 
сонра ися яруз вязни ишлянмишдир. Азярбайъан шериндя щям щеъа, щям 
юлчцлц вязн ишлянмишдир вя с… бу вязнляр мцхтялиф халгларын шериндя 
ишляняркян милли диллярин тясириля вя бу дилин ганунларына уйьун олараг 
дяйишмиш, йени, спесифик, орижинал кейфиййятляр газанмышдыр».
Яэяр Азярбайъан шеринин инкишаф йолуну диггятля нязярдян 
кечирсяк эюрярик ки, сярбяст шерин илк нцмуняляри еля бизим 
епосларымызда да вар. «Китаби –Дядя Горгуд» дастанларында мящз илк 
сярбяст вязндя дейилмиш поетик дцшцнъяляр вар. 
Сярбяст шер Азярбайъан ядябиййатында чох гядимдир онун илк 
цнсцрляриня тцрк халгларынын мцштяряк, ортаг сянят абидяляриндя, 
«Китаби-Дядя Горгуд» дастанларында раст эяля билирик. Еляъя дя 
Авропа поезийасында да сярбяст мисра вар. Эюркямли ядябиййатшцнас 
М.Ъ. Ъяфяровун йухарыда сюйлядийи фикирляря шярикик.
Арво Метсии бу мювзуйла баьлы сющбятлярдя билдирир ки, «поетик 
форма кими сярбяст шер гырылмаз теллярля конкрет бир дилин 
хцсусиййятляри иля баьлыдыр. Ейни заманда онда бейнялхалг мащиййят 
дя мювъуддур. Биз истясяк дя, истямясяк дя мцхтялиф халгларын 
сярбяст шеринин йаранма вя инкишафында онлары йахынлашдыран, 
цмумиляшдирян ъящятляр вар. Бу истяр америка вя йа алман, истяр 
франсыз, тцрк вя йа естон сярбяст шери олсун белядир».
348
Сярбяст шер Азярбайъан ядябиййатында, дедийимиз кими, кюклц 
гайнаглара баьлыдыр. О кюклц гайнаглара — гядим Тцрк йазылы 
абидяляриня, Дядя Горгуд бойларына, М.Кашьаринин тцрк елляриндян 
топладыьы шяргиляря, Алп Яр Тонганын юлцмцйля баьлы аьылара баьлыдыр. 
Илкин ядябиййатымызын ибтидаи тяфяккцрцнцн мящсулу кими гябул едилир. 
Бу йазылар юзцндя щям дя сярбяст шерин, вязнин гайда-ганунларыны, 
нормаларыны да сахлайыр. Щяр щансы вязндя йазылмыш шердя образлылыг, 
бядиилик, естетик дейим эцълц олдугда ясил сянят ясяри кими сечилир, 
гиймятляндирилир.
Она эюря дя садаладыьымыз бу кейфиййятляр Фикрят Гоъанын щям 
сярбяст, щям дя щеъа вязниндя йаздыьы ясярлярдя эцълцдцр, она эюря 
дя севилир. Фикрят Гоъа бу вязнин имканларыны эенишляндирмиш, сярбяст 
вязнин Азярбайъан ядябиййатында юзцнямяхсус ябяди йер тутдуьуну 
… тямин етмишдир. Фикрят Гоъа да бу яняняляри давам етдирян бу 
ядяби мяктябин истедадлы давамчысы кими йцксяк 
гиймятляндирилмишдир.
Ф. Гоъа шеирляринин бириндя бир образ йарадыр, образын ады 
Ъясарятдир. Щяля он беш йашы олмамыш ингилаба гошулуб «юлцм 
дцшярэяляриня дцшцб, гачыб, нечя дяфя, ъясаряти юз башына ойун 
ачыб». Дяфялярля дцшмян ялиня дцшцб, амма ня юзцнц, ня ягидясини 
сатды. Амма еля бир заман эялир ки, Ъясарят
Бир аьылдан балаъа,
349
гарындан йекя 
мцдирцн йанында ишляйир.
Гязябиндян, щирсини боьмаьа чалышан Ъясарят нечя иллярдир онун 
ялиндян додаьыны эямирир, дилини дишляйир». Нящайят, бир эцн 
кюксцндяки ъясарят щяр шейя сон гойду, юзцндян чыхыб «мцдири 
йыхды, сцрцдц, иълас бойу белядян-беля». Кини ичиндя галан ъясарятин 
горхусундан диня билмяйян мцдир ону «тягацдя чыхармаг истяйир», 
«цзцня эцля-эцля» Ъясарятин евини йыхмаг истяйир. 
Шаир бундан сонракы мясяляляря иътимаи-сийаси мязмун верир: 
ъясарятсиз халг, ъясарятсиз дювлят, торпаг ола билмяз. Дцнйада щяр 
шейи инсан кюксцндян чыхара биляр, гейрят-тяпяр-ъясарят ися инсан 
ювладынын бел сцтунудур. Вятяндаш олмаг, юлкя дашы олмаг истяйи 
ъясарятин юзцндян бир ан да кянарда гала билмяз. Чцнки:
Ъясаряти юлдцря билмярик сян, мян
Ъясарятимиз тягацдя чыхсайды,
Ящалимиз халг олмазды
Торпаьымыз Вятян.
Шаир она эюря дя ъясарятдян узаг дцшмямяйи тяляб едир. Ъясарят 
инсанын ганындадыр. Бу ган бабаларымызын дамарындан ахан ганда 
олуб, чалышыб, чарпышыб варлылыьыны, миллилийини ялдя едиб. Заман-заман 
юз ъясаряти эцъц, тяпярийля дювлятляр, империйалар гуруб. Бязян щийля 
торуна дцшцб, гялбинин сафлыьындан алданыб. Амма йеня галхыб 
350
Атилласыны бюйцдцб, Бабякинин архасында дуруб, заман-заман юзцня 
баш яйдирмяк истяйян башлары юз юнцндя яйдириб. Ъясаряти эцъ эялиб, 
истяйини ъясарят идаря едиб, ганындадыр, она эюря шаир дейир. 
Ъясарят тягацдя чыхмаз
Сян ону юз ювладынын эюзляриндя эюряъяксян.
Йухуларына эиряъяк
гаршысында диз сюкцб щюнкцряъяксян.
Шаир ъясарятли, иэид, мярд кейфиййятляри цстцн тутдуьу бу шердя 
«ъясарятсиз иъласлары ачылмамышдан баьлайын»- дейир. Ъясарятли, дцз 
сюз данышан щаггын-ядалятин тяряфдары олан, щагг-ядалят 
горуйуъуларыны, халгын, миллятин эяляъяк талейини щялл едян етибарлы 
гцввяляри шаир мядщ едир. Йада Мете дцшцр…, кимляр-кимляр дцшцр. 
Ян чятин анда иълас чаьырыб, аьыллы гярарлар чыхарылыб, щюкмляр верилиб 
ъясарятли оьулларын сайясиндя. Ъясарятсиз, горхаг, мцти инсанлар 
йыьылан мяълисляр миллятин-дювлятин эюзцнц кор гойар. Халгы-торпаьы 
эцдаза веряр, ъясарятли оьулларын йанында горхаглар, мцтиляр щеч 
нядир. Она эюря дя шаир халг ичярисиндя ъячарятли, гейрятли оьулларын 
гядрини билмяйя чаьырыр. Вязифя, кцрсц наминя юз язизини беля 
сатанлара шаирин гялбиндя йер йохдур. Ъясарятли оьуллара зиллянян о 
мурдар мцдир кимилярин «сойуг, боз ики эцлля»йя бянзяр бахышларыны 
лянятляйир. Ъясарятдян горхуб тцлкц кими щийля донуну эейиниб 
«щюрмятля, цзцня эцля-эцля» ону юз иш йериндян узаглашдырмаьа 
351
чалышан йекягарын, аьлы «балаъа»лар нифрятля гаршыладыьы гцввялярдир. 
«Ъясарят» шеиринин еля башлыьы кими мисралары да гятиййятли мисралардыр, 
сярт, тялябкардыр. Ъясарят щеч бир вахт щеч нядян кянарда гала 
билмяз. Лайигли вятяндаш цчцн ися Ъясарят дамарда ахан гандадыр.
Ф. Гоъанын лирикасында бир бянзярсизлик вар. Бу да гялямя алдыьы 
тябият сящняляринин ютцб-кечян илляриндян галан хатирялярин, эцнлярин, 
портретини йаратмаг. Онда бу портрет йаратмаг щисси даща эцълцдцр. 
«Бир ан» шериня диггят йетиряк:
Ай ишыьында
лцмлцт сойунуб эеъя.
Ай ишыьында йуйунуб эеъя.
Чийниня сары бир тцл атыб,
Мещ гара бир пишик кими
эеъянин айаьы алтында йатыб.
Аьаълар айаг цстя донуб галыб.
Няфясини дя чякмир.
Гушлары йувалара 
еля бир яридиб тюкцбляр
Ай ишыьыны дянизя 
еля бил якибляр
Шаир инсан ювладыны бяд ямяллярдян чякиндирмяйя чалышыр. Инсана 
дцшмян кясилян кяси сорьу-суала чякир:
352
Ей! Нийя юлдцрцрсян?
Бу инсанды!
Шаир онун юлдцрдцйц инсанын онсуз да юмрцня бир эцн юлцм 
йазылдыьыны гатилин нязяриня чатдырыр. Ону сорьу суала чякир ки, бу 
юлдцрдцйц инсанын
Дярисини эеймяйяъяксян,
ятини йемяйяъяксян.
Юлдцрдцн, эяряк йеря дя басдырасан.
Юлдцрдцн, эяряк
юз адыны гатил йаздырасан.
Шаир инсан оьлунун боьазындан кясиб пул вердийи силащлара гаршы 
чыхыр, гязябля синясини габаьа верир, «юлдцр, йандыр, гурут мяни, - ня 
газанырсан сян юлдцряндя» - дейя ону иттищам едир. Ейни заманда 
онун да юлцмц унутмамаьы, бу дцнйаны тутуб дурмайаъаьыны 
йадына салыр. Инсан юлдцрян щяр кяси «ещтийатлы ол»маьа, инсан 
ясяблярийля ойнамамаьа, «су сяняйи суда сынар» ел мясялини 
унутмамаьа, онун агибятини дя дцшцнмяйя чаьырыр. 
Шаирин «Асан дейил» шериндя дя ясас идейа будур ки, ясл инсани 
хцсусиййятляря малик оласан, няъиб, камил, бир варлыг кими галасан. 
Бунун цчцн эяряк щяр ишя йарыйасан, щамыны дуйасан… инсан оласан, 
ясл инсан!
Башгасынын сцфрясини бол эюряндя 
353
юзцн дя дойасан.
Гоншу севинъини эюряндя 
юз дярдини унудасана.
Бир ганмазы 
йцз йахшыйа баьышлайасан.
Сюйцшцнц гайтарыб удасан.
Намярдлик дцшмяня баьышланар.
Она щяр кишинин щаггы вар.
Намярдлийи доста баьышламаг
асан иш дейил.
Шаир бунларын асан олмадыьыны билдирир, чцнки бунлар «асан 
олсайды, онда даща ня варды, дцнйада щамы инсан оларды». Шаир 
демяли, инсан олмаг цчцн бу кейфиййятлярин ясас олдуьуну сюйляйир. 
Амма бу кейфиййятляри щяр инсан юзцндя тярбийя едя билмир. Она 
эюря дя дцнйада шаирин гязябиня дцчар олан инсанлар вар. Шаир еля бу 
«Асан дейил» шериндя дя инсаны йахшы ямялляря чаьырыр.
Фикрят Гоъанын бейнялхалг алямдя эюрдцйц вя поетик ясярляринин 
мювзусуна чевирдийи бир чох шеирляриндя дя инсан, онун зящмяти 
сайясиндя эцл ачан тябияти, шящярлярин эюзялликляри, инсан ялляринин 
йаратдыьы мюъцзяляр юн пландадыр. Бейнялхалг мювзуда-дцнйа 
халгларынын щяйатындан бящс едян ясярляри онун зянэин тяхяййцлцнцн 
мящсулудур. Билдийимиз кими, Фикрят Гоъа бир сыра халгларын щяйатына 
354
бяляд олмуш, чохлу сайда юлкяляря сяфяр етмиш, сяфяр заманы 
мцхтялиф тарихи вя щяйат щадисяляринин шащиди олмуш, чохлу инсанларла 
цнсиййяти мцгабилиндя мараглы мювзулар ялдя етмиш вя йарадыълыьында 
бунлары ясярляринин мювзусуна чевирмишдир. Бунунла баьлы олараг 
истедадлы тянгидчимиз Вагиф Йусифли йазыр: « алтмышынъы-йетмишинъи 
иллярдя Азярбайъан шаирляри Бейнялхалг мювзуда бир сыра шеирляр вя 
поемалар йаздылар. Бу, 30-ъу иллярдян башланан поетик янянялярин 
давамы иди. Гятиййятля дейя билярик ки, Фикрят Гоъа йарадыъылыьында бу 
яняняляр юзцнцн йени бир чаларыны ифадя едир. «Вйетнам суитасы», 
«Цнвансыз мяктуб», «Виктор Хара», «Амилкар Кабрал» поемалары 
чаьдаш шеримизин дцнйада баш верян иътимаи -сийаси нцмуняляри 
сырасындадыр».
Бейнялхалг мювзуда йаздыьы ясярлярдя шаир эязиб эюрдцйц елляря 
сяйащяти заманы ешитдиклярини дя гялямя алыр. Инсан ювладынын азадлыг 
уьрунда мцбаризялярини гялям алыр. «Фиктор Хара» ясяриндя чили 
халгынын севимли сяняткары, Хунта ъялладлары тяряфиндян вящшиъясиня 
гятля йетирилмиш Виктор Харанын арзу вя идейалары тяряннцм олунур. Бир 
заман юлкяляр эязян, юз мащнысы, сюзцйля црякляри риггятя эятирян, 
дийарбадийар, юлкя-юлкя эязян, Чилини халглара севдирян Виктор 
Харанын «Сант Йаго стадионунда»кы чыхышлары, Чили халгынын она 
бяслядийи сонсуз севэи Хунта ъялладлары тяряфиндян бу эцн Сант 
Йагонун Чилинин синясиндя «юзц бойда йарайа» чеврилмясийля 
355
гаршылашдырылыр. Бир заманлар Сант Йаго байрамлар, консертляр, эцлляр 
бешийи олса да, Хунта ъялладлары ораны щярби сурсат-пулемйотлар, 
автоматлар мязарына дюндярибляр. Хара буна дюзмцр, юз щагг сясини 
уъалдыр. Чцнки юлкясинин дцшцнян бейни, шаири, сяняткарыдыр. Юлкясини 
азад вя мцстягил эюрмяк истяйир.Щагсызлыьа йол йолдашы ола билмир, 
ону лянятляйир:
Харанын бир эитарасы….
Бир цряйи, бир няьмяси…..
Щямишя бир ишыг олуб
Щагсызлар дцнйасында
Шаир сяси.
Шаир бурада Харанын гящряманлыьыны, горхмазлыьыны, ъясарятини 
тяряннцм едир. Чили халгынын мцбаризяси юнцндя эедян, азадлыгсевяр 
инсанларла Чилинин аьыр эцнляриндя бир олан Харанын эитара чалан 
бармагларынын сясини, юлцм сящнясини тясвир едир, бяшярин азадлыг 
щиссляри цмумиляшдирилир бу мисраларда. Эюзцмцз юнцня Бабяк, 
Щяллаъ Мянсур, Нясими, Няими эялир, алман фашистляриня ган уддуран 
Щязиляр, Гафурляр, Ялиляр эялир; мурдар ермянилярин зцлцмля гятля 
йетирдикляри Низамиляр, Бяхтийарлар, Ъялаллар, Раминляр эялир…
Йеня охуйур Хара,
Йеня ютцр эитара
Яр сюзцня-йцз йумруг
356
Щяр сюзцня-йцз йара.
Кцряйи шырым-шырым,
Додаьы пара-пара.
Йеня охуйур Хара!
Няьмя гана бойаныб,
Сяпялянир йоллара.
Яллярини кясдиляр.
Узун, арыг бармаглар
Эитаранын йанында
Щяля чабалайырды,
Онлар титряйишиля
Щяля няьмя чалырды.
Ъялладларын гулаьы,
Щяр тяряфдян, щяр йандан
Алырды о няьмяни.
Хараны юлдцрдцляр,
Додаьында сон няьмя
Юлцсцнц асдылар.
Юз ганына бойанмыш
Сыныг эитарасыны
Синясиня басдылар.
Щарданса йеня эялди,
357
Йцз-йцз эитара сяси
Йцз-йцз Хара няьмяси….
Шаир билир ки, елини, йурдуну севян, онун хошбяхт эяляъяйи 
уьрунда чалышан, чарпышан юлкя вятяндашы истяр шаир, истяр мцьянни, 
щяким, алим, фящля…сянятиндян асылы олмайараг гялбиндя вятян ешги 
эяздирян щяр кясин ягидясиня эюря, амалына эюря уъа тутулур, 
юлкясиндя дя севиляъяйиня, идейалары халгын идейалары иля, истякляри иля 
цст-цстя дцшдцйцндян ябяди йадда галаъаьыны сюйляйир. Ф. Гоъанын 
«Виктор Хара» ясяри охуъулар цчцн щямишя щагсызлыьа гаршы 
мцбаризяйя сясляйян бир няьмя кимидир.
Фикрят Гоъа бейнялхалг мювзуда йазылмыш ясярляриндя еля бил юз 
халгыны, миллятини, онун азадлыг дуйьуларыны вясф едиб. Мювзусу башга 
халгын, идейалары юзцмцзцнкц олдуьундан севилян ясярлярдир.
О дцнйанын азадлыгсевяр инсанларынын талейи, щяйаты, фяалиййяти иля 
марагланыб. «Амилкар Кабрал» ясярини дя беля олуб йазыб. О йазыр: 
«Мян Африканын ингилабчы-мцтяфяккир оьлу Амилкар Кабрал щаггында 
чох юйрянмишдим. Чыхышларыны, мягалялярини дяфялярля охумушдум. 
Шяклиня о гядяр бахмышдым ки, бялкя ону тясяввцр едя билям. Ъансыз 
каьыз цстя бир адамын кюлэяси.
Щямишяки кими бу дяфя дя кюмяйимя чатан ССРИ Йазычылар Иттифагы 
олду. Амилкар Кабрал щаггында йазмаг истядийими билиб мяни Гвинейа 
358
Бисайуйра езамиййятя эюндярди. Бу да Амилкарын вятяни. Бу да 
эцняшин эцъц…».
Бу ясярдя Амилкарын ушаглыьы, эянълийи, гаралар дцнйасынын 
язаблары, аьларын кюлясиня чеврилмиш Африка халгларынын башына эятирилян 
мцсибятляр, вары-йоху таланан Африка торпаглары, аьларын вящшилийи, 
Африкалыларын бу эялмялярин ялиндян чякдийи зцлцмлярдян ъана 
доймасы, юлкяляри башына алан партизан щярякаты тясвир олунур. Фикрят 
Гоъа ян инъя мятлябляри дя инъяликля шеирдя якс етдирир.  Ян инъя 
мягамлары да еля чаларларла верир ки, санки Африка еля щардаса бизимля 
лап гоншу бир юлкядир. Шаир дуйуму, тяфяккцрц эцълцдцр, щадисяляр 
йерли-йериндя тясвир едилир, поетик ишлямяляр ясярин бядии эюзяллийини 
артырыр. Ясир дцшян партизан Сантос образы, онун башына эятирилян 
мцсибятляр аьырдыр, аьлар-гаралар, аьалар-гуллар дцнйасынын 
зиддиййятляри ачылыб тюкцлцр. Халгын мцбаризяси, азадлыьыны ялдя 
етмяси, Амилкарын фяалиййяти, баш катиб вязифясиня йцксялмяси, 
Амилкарын садя халгла мцнасибяти, халгян бцтцн тябягяляри иля 
цнсиййяти, халгын ону нявазишля юз адыйла Амилкар чаьырмасы, юлкянин 
инкишафында, дцнйада танынмасында фяалиййяти лирик бойаларла 
тяярннцм едилир. Онун халгынын азадлыьыны ялдя етдикдян сонра елмя, 
мядяниййятя, иътимаи инкишафа доьру халгыны сяфярбяр етмясини, 
нящайят онун гулдурлар тяряфиндян гятля йеьтирилмясини щяйат йолдашы 
Анна Марийанын дилийля верир. Шаир Африка халгларынын азадлыг 
359
мцбаризясини дястякляйир. Поеманын сонунда Африканын Гвинейа 
Лиссабон кими диэяр яразиляриндя милли азадлыг уьрунда эедян 
мцбаризяни йцксяк, поетик бир дилля верир:
Учурам Африканын цстцндян
ашаьыда ъянэялликляр.
Орда йени Амилкарлар, партизанлар.
Эяляъяк азад юлкялярин
йени тарихини йазанлар.
Ашаьыда гыпгырмызы торпагды
Торпаг дейил
Гана бойанмыш байрагды.
Йер кцрясинин башы цстцндя
Гышгырмаг истядим фикрими
Африка торпаьы
Африкалыларын ялиндя олаъаг
Азадлыг байраьы кими.
Эюрясян Фикрят Гоъа бу ясярини йазанда, епилог явязи бу 
мисралар цзяриндя ишляйяркян эюрмяк арзусунда олдуьу Азад, бцтюв 
Азярбайъанынымы дцшцнцрдц?
«Хосе Рисал» ясяриндя шаир юнъя онун щяйаты щаггында мялумат 
верир.»Хосе Рисал отуз беш йашында едам олунду. Отуз беш йаш нядир 
360
ки, онун да он йедди йашы ушаглыг, он или Алманийада, Испанийада 
мцщаъирятдя. Галаны да юз доьма вятяниндя сцрэцндя…
Отуз беш йаш нядир ки, бу мцддятдя он сяккиз дил юйрянясян. Бу 
да аз имиш, щяким, тябиятшцнас, етнограф тарихчи, дилчи, шаир, 
щейкялтараш, ряссам оласан. Юзц дя мяшщурундан…
Мцщаъирятдя Филиппин мцщаъирляринин сийаси тяшкилатыны йарадан вя 
онун рящбяри . юзц дя деист иди. «Деизм» дини фялсяфи ъяряйандыр: Аллащ 
дцнйаны йарадыб. Амма дцнйанын сонракы ишляриня гарышмыр, щадисяляр 
ахынынын ганунауйьун инкишафы иля иши йохдур. Хосенин аллащы беля 
дцшцнцр вя беля аллащдыр. О, 1861 –ъи илдя Лагона яйалятинин Коломба 
шящяриндя анадан олуб. 1896-ъы илдя Манилада едам едилиб. Отуз беш 
ил юмцр…о да , Филиппинин хырда адамлары кими ялъя-ялъя Испанийайа, 
Алманийайа, Филиппиня сяпялянди.
Мян бир вахт онун едам эеъяси йаздыьы «Вида» шерини тяръцмя 
етмишдим. Бу бюйцк инсанын эяляъяк нясилляря вясиййятидир…».
Сонра шаир Хосенин щяйатыны, фяалиййятини нязмя чякир. Испан 
мцстямлякячиляри ялейщиня фяалийяйт эюстярян эизли тяшкилатын 
щазырладыьы цсйана башчылыг едян Хосейя-Филиппин халгынын 
азадлыгсевяр оьлуна ади ясэярдян тутмуш йцксяк рцтбяли 
чиновникляриня гядяр бяслядийи мящяббяти, доьма, ширин бир дилля 
тясвир едир. Хосенин сон анларында кечирдийи щиссляр, инсана мящяббят, 
дцнйайа, азадлыьа бяслянян цлви дуйьулар верилир. Шаир Хосе Рисалын 
361
юлцмцн «Филиппинин тарихиндя ган лякяси» адландырыр. Бу адалар 
юлкясинин гящряманына бяслядийи мящяббяти Ф. Гоъа йаратдыьы Хосе 
образыйла даща реал, ъанлы сящнялярля верир.
Бейнялхалг мювзулара мцраъият етмясиндя шаирин мягсяди вардыр. 
Дцнйа халгларынын милли-азадлыг уьрунда апардыглары мцбаризяляри 
дястякляйян шаир бу ясярляриндя дцнйа халглары кими юз халгынын милли 
мцстягиллийини истяйян бир шаирин сясийди. Халгыны азад, мцстягил 
эюрмяк ешги иля цряйи йанан шаирин….
«Лайма эцнцндя лаймалар» шеириндя Латвийа халгынын адят-
яняняляри вясф олунур. Бу янянялярдян бири будур ки, «Латвийада айры-
айры адларын рясми эцнляри кечирилир. Бу адлар тягвимдя гейд олунур. 
Мясялян, бу эцн Лайма эцнцдцр ки, Лайма адлы бцтцн гызларын ад 
эцнц щесаб едилир».
«Лайма эцнцндя Лаймалар» шеириндя бу адят-янянянин 
инъяликляри шеириййятя чеврилир шаир гяляминдя:
Йаманъа яркюйцн олар
Лайма эцнцндя лаймалар.
Ня чохдур Лайма Ригада
Щамы гяшянэ, щамы эюзял.
Оьулсанса ди инди эял
Бу Лайманы унут бу эцн
Эцнцн олар дцйцн-дцйцн.
362
Онларын эюзялликляри шаири илщама эятирир. Бу эюзяллярин шухлуьу, 
ядасы, «яркюйцнлцйц», бахышы, дурушу бцтцн инъяликляри иля тяряннцм 
олунур. «Йцз-йцз эюзял гызын» ад эцнц, щяр евдя «той-дцйцн», 
севинъ, эцлцш сясляри мещрибан, зяриф, сямими дуйьуларла вясф олунур.
«Маъарлар» шеириндя онларын эюзяллийини, гамятини, гара эюзлц 
ъаванларыны, гоъаларыны, «Сизи хатырладым» шеириндя франсыз, алман, 
маъар эюзяллярини, онларын мящяббят долу бахышларыны шаир юз 
вятянинин эюзял гызлары иля мцгайисядя верир, «дяли кюнлцн арзуладыьы» 
йурдунун эюзял гызларыны, «одлу, гара эюзлярини» вясф етмякля 
бярабяр юз вятянинин, йурдунун эюзяллярини дцнйанын щеч бир 
эюзялляриня дяйишмяйяъяйини ъясарятля верир:
Истяйирсян мяни гына.
Бу дцнйанын гызларыны дяйишмярям 
Азярбайъан гызларынын
Бир гыйгаъы бахышына.
«Салам, Потефи» шеириндя маъар халгынын эюзял шаири Мцшфиг талели 
Потефини, онун няьмялярини, юлмязлийини, ябядилийини гялямя алыр. Онун 
сон цнваны Маъар торпагларынын «щяр гайасы, щяр дашыдыр» сюзцндя 
вятянпярвяр оьулун вятянпярвяр бир халгын ювладына, сяняткарына 
бяслянян цлви щиссляр ясасдыр.
«Салам, Вйетнам» шеириндя шаир Вйетнам халгынын йашадыьы 
фаъияляри, мцщарибя аловларында алышан-бишян бу халгын артыг динъ 
363
эцнлярини вясф едир. «Щясрятлиляри бир йеря йыьылан», «торпаьын синяси 
гыылынъ йарасындан саьалан» Вйетнамы якин-бичин ишиндян гайыдан 
инсанлары-ясэярляри иля бирликдя саламлайыр. «Салам Вйетнам!» 
шеириндяки щиссляри бизя танышдыр; бу юз азадлыьны ялдя етмиш 
Азярбайъан халгы кими дост юлкяйя-Вйетнама топ-тцфянэ, мярми 
сясиндян, юлцмдян, фялакятдян гуртулуб сцлщ, ямин-аманлыг ичиндя 
йашамаьа башлайан халга бир нюв эюзайдынлыьыдыр.
«Вйетнам сцитасы» санки бир няфяся йазылмышдыр…Шаир дцнйа 
щадисяляриня, о ъцмлядян Вйетнам мцщарибясиня мцнасибятини ифадя 
етмякля йанашы, яср вя заман щаггында да лирик-фялсяфи дцшцнъялярини 
цмумиляшдирир. Даща доьрусу, Вйетнам фаъияси ХХ ясрин азадлыг 
мцщарбяляринин ян унудулмаз бир сящифяси кими тягдим олунур. Бу 
мцщарибя бир даща эюстярди ки, гялябяни анъаг халгын бирлийи тямин 
едя биляр».
Шаир Вйетнам халгынын мцщарибядян сонра динъ гуруъулг ишляри 
иля мяшьул олан ясэярлярини саламладыьы кими, бу юлкянин эюзял 
гызларыны («Вйетнам эюзялляри» шеириндя) да вясф едир. Онларын аста, 
зяриф йеришиня, зил гара эюзляриня мяфтун шаир аьламаьы, эцлмяйи 
сечилмяйян «гярибя цзлярин»и, аддымларынын сяси эялмяйян йеришини, 
дурушуну вясф едяндя «адам кобуд эюрцнцр онларын йанларында» 
дейир вя сямимиликля бу инъяликлярдян щейранлыьыны етираф етмиш кими 
данышыр.
364
Балтик йаны сащилляри эязяркян шаир эюрдцйц, бир эцнлцк мцшащидя 
етдийи эюзялликляри, тябият мюъцзялярини дя гялямя алыр. «Балтикин
сащилиндя «шеириндя бир эцнлцк шащиди олдуьу, йашадыьы, эюрдцйц 
мянзярянин, тябиятин еъазкар эюзялликлярини, бу эюзялликляря ишыг 
тутан инсан ялляринин йаратдыьы эюзялликляри эюрцр:
Эюйцн гязяби вар дяниздя бу эцн
Дальалар чырпыныр, чилянир, йаьыр.
Сащил ъырмаг-ъырмаг, су дцйцн-дцйцн,
Гаьайы дянизя сащилдян бахыр.
«Нящянэ эямиляр»и «ял топуна» дюндярян дяниздя шаир 
ниэарандыр ки, «балыг да боьулар инди». Бурада ишлятдийи метафорик 
ифадяляр шеирин мязмунуна эюзяллик, бядиилик эятирир, шеириййяти артырыр.
Дальалар дырмашыб булуд ямирляр
Дамлалар гящряман доьулар инди.
Шаир дальалары юзц-юзцня ъавабдещ олмайан «дяли йыьынъаьы»на 
бянзядир. Амма шаир о гядяр наращат дейил, сябирлидир, билир ки:
Йорулуб йатаъаг йеня дан цзц.
Юзц сындыраъаг юз вцгарыны.
Миниб сцряъяйик йеня дянизи
Тордан сцзяъяйик дальаларыны.
Фикрят Гоъа достлуьа сядагятли бир миллятин ювладыдыр. Онун халгы 
кясдийи дуз-чюряйя хилаф чыхмаз. Онун гапысы дост цчцн ачыгдыр. О, 
365
достлугда дяйаняти, сафлыьы ясас билир, чцнки гядимдян улусундан, 
сойундан, кюкцндян беля ешидиб, беля эюрцб ки, дуз- чюряк 
гаршысында бцкцлмяйян дизляр бцкцлцр. Она эюря дя шеирляриндя дост 
юлкянин гапсында гонаг оларкян юз гялбинин сясини ешидир ки, дуз-
чюряк кясилян йер цзцндя «хяйанят олмасын эяряк». Дост сцфрясиндя 
дуз- чюряк кясилян анда учан тяййаряляр, йолда шцтцйян гатарлар 
дайансын, силащлар атылмасын, «йаланчыларын» йалан дейян дили чюнсцн, 
кин-гязяб олмасын «бир ан йер кцряси цстдя намряд олмасын щеч 
ким», чцнки о щямишя беля эюрцб, улуларындан да ешидиб ки:
Щеч вахт хяйанятля
дуз-чюряк
йанашы олмайыбды.
Юзцнц Одлар ювлады, од оьлу билян шаир тарих бойу «гылынълы» 
хаганлара, «силащлы хулиганлара» яйилмядийини, «анъаг достун дуз-
чюряйиня яйилдийи»ни сюйляйяркян дуз-чюряйя олан мящяббяти, дуз-
чюряк мцгяддяслийини йцксяк тутмуш олур. «Литвада» шеириндя шаир 
гонаьы олдуьу дост юлкясиндя кясдийи дуз-чюряйин Азярбайъан 
елиндя неъя мцгяддяс тутулдуьуна ишаря вурур вя дост халглары да 
бу мцгяддяслийи горумаьа чаьырыр.
Бир нюв нясищят характери дашыйыр бу шеир. Цмумиййятля, Фикрят 
Гоъанын бир сыра ясярляриндя ясас эютцрцлян юйцд-нясищятлярин ифадя 
тярзляри цряйя йатымлыдыр, дцшцндцрцъцдцр. 
366
Шаирин ясярляриндя бу эцнцмцзля сясляшян актуал мювзулар 
чохдур. Ъямиййяти ичиндян йейиб тюкян, дювлятин игтисади, сийаси, 
мядяни ъящятдян инкишафына янэялликляр тюрядян рцшвятхорлуг, 
икицзлцлцк, йалтаглыг, сяриштясиз инсанларын рящбяр кцрсцляр уьрунда 
мянасыз апардыьы мцбаризяляр, пислянилир. Инсанлар арасына нифаг 
саланлар гамчыланыр. Щяр ъцр инкишафа зярбя вуран рцшвятхорлуьун 
гара лякя олдуьуну, рцшвят аланын да, рцшвят верянин дя намярд 
олдуьуну, онларын уъбатындан дцнйада чох щагсызлыглар тюрядилдийини, 
эцнащсыз ганлар тюкцлдцйцнц билдирир:
Щардаса ики намярд
отуруб цз-цзя инди;
Бири рцшвят аланды,
бири рцшвят верянди.
Илан кими гыврылыб
хяйанят йатыр
пуллар алтында.
Онлар гейрят сатыб,
Вятян сатыб
пуллар алтында.
367
II Ф Я С И Л
ЙАЗЫЧЫ ФИКРЯТ ГОЪА
Азярбайъан нясринин инкишафында мисилсиз хидмятляри олан Мирзя 
Ибращимов, Сцлейман Рящимов, Мещди Щцсейн, Яли Вялийев, Сцлейман 
Вялийев вя башга насирляримизин лайигли давамчысы ола биляъяк 
сяняткарлардандыр Фикрят Гоъа.
Фикрят Гоъанын ядябиййата эялдийи илляр Азярбайъан нясринин 
сцрятля инкишаф етдийи бир дювр иди. Мцщарибя, онун дящшятляри, 
368
халгларын фашизмя гаршы нифряти, мцщарибяйя дцчар олан торпагларда 
фашизмя гаршы апарылан партизан щярякаты, юн ъябщя, арха ъябщядя 
олан инсанларын фаъияли щяйаты, гялябяйя инам цстцндя кюклянмиш 
халгларын дяйаняти, язмкарлыьы вя с. мювзулар бу иллярдя йаранан 
няср, шеир, драм ясярляринин ясас мювзуларыны тяшкил едирди.
Азярбайъан нясри, Азярбайъан щекайяси юз рянэарянэлийи иля 
диггяти ъялб етмишдир. Мещди Щцсейн, М. Ибращимов, И. Щцсейнов, Я. 
Мяммядханлы, Мир Ъялал, Ябцлщясян, Я. Вялийев, И. Шыхлы, И. Яфяндийев, 
И. Щцсейнов вя б. адыны чякмядийим онларла насиримиз ъямиййятдя баш 
верян щадисяляри, йениликляри юзцндя якс етдирян эюзял няср 
нцмуняляри йаратмышдылар.
Вагиф Йусифли онун няср йарадыъылыьы щаггында йазыр: «Ф. Гоъанын 
нясриндя чаьдаш щяйатымызын ян зярури, ян аьрылы проблемляри 
ишыгландырылыб. Бу бахымдан онун нясри мцасир нясримизин апарыъы 
тенденсийалары иля сясляшир. Фикрят Гоъанын «Гоъа сюйцд дя йыхылды», 
«Бир эеъя» вя башга щекайяляри, «Дяниз алтындакы хатиряляр», «Гар 
ярийир», «Мави дцнйанын адамлары» повестляри, щямчинин «Талейин аьыр 
талейи» романы… психоложи сяпкидя йазылмыш ясярлярдир…
«Кяляфин уъу» Фикрят Гоъанын няср ясярляри ичярисиндя мцщцм йер 
тутур. Щадисяляр «Бакы-Тбилиси» йолунун цстцндя йерляшян кичик бир 
районда баш верир. Бу шящяр «юзц дюрд кяндя бюлцнцрдц. Щяр кяндин 
дя ики-цч аьсаггалы вар иди. Бцтцн ишлярдя бу аьсаггаллар габаьа 
369
дцшмяли иди. Бу аьсаггаллардан башга цмуми аьсаггаллар да варды. 
Вязифяйя эюря аьсаггаллар онларын йашы ялли олмаса да, щяр мяълисин, 
йыьынъаьын башында олмалы идиляр».
Илйас Яфяндийевин ясярлярини хатырлатмаг йериня дцшяр. Она эюря И. 
Яфяндийеви хатырладым ки, Фикрят Гоъаынын чох сямимиййятля гялямя 
алдыьы ел адятляриня онун ясярляриндя тез-тез раст эялирик. Халгымыза 
рущян йахын олан бу яняняляр мирасдыр, горунур, сахланылыр, заман-
заман сяняткарларымыз йаратдыглары образларын дахилиндя, гялямя 
алдыглары щяйат щадисяляриндя бу яняняляря, онларын эюзял 
кейфиййятляриня гайытдыгъа милли-мяняви дяйярлярин ня гядяр цстцн 
тутулдуьуну, севилдийини эюрцрцк. Щяля И. Яфяндийев нечя илляр яввялляр 
Гарабаь елляринин адят-яняняляриндян данышырды. Бу яняня халгымызын 
кечмишиндян цзц бяри эялян, горунан, уъа тутулан янянялярдир. 
Йазычынын мцдрик чаьларында гялямя алдыьы, эюрцб йашадыьы бу 
янянянин истисини, сойуьуну ъанында щисс едян балаъа Мурадын-
йазычынынын ушаглыьынын образынын дилийля неъя сяняткаръасына, мащир 
бир насир, няср устады кими ярсяйя эятирдийи «Цчатылан””», «Эерийя 
бахма, гоъа» ясярляриндян бизя танышдыр. Илйас Яфяндийев бу 
ясярлярдя Дядя Горгуд мисаллы, даьдан аьыр ел аьсаггалларындан 
сющбят ачырды. Дюврцн щадисяляриндя онларын йадда галан образлары 
йарадылырды. Ибиханлар юз дюврцнцн, Щясянаьа да юз дюврцнцн 
аьсаггалы щесаб олунур; араларында ясря йахын йахын йаш фяргляри 
370
вардыр. Ибихан кими аьсаггаллар елин, обанын сащиби, башбиляни, 
тяяссцбкеши иди. Щясянаьа иля онлары узун заман айырса да, бурада 
диггяти ъялб едян инъя мягамлар вардыр ки, бунлардан бири милли –
мяняви дяйярляр цзяриндя кюклянян адят-яняняляря щюрмятдир.
Фикрят Гоъанын йаратдыьы район кооперативляр идарясинин сядри, 
аьыр отуруб, батман эялян Щясянаьа районда танынан, сайылан, 
сечилян, щюрмятли шяхслярдян биридир. Йазычы Фикрят Гоъа да И. 
Яфяндийев кими биткин, зянэин бир образ йаратмаьа наил олмушдур. 
Щясянаьанын аьыр, зящмли характериня эюря оьлу Талещ дя ондан 
чякинирди. Щятта она гяфилдян бир сюз дейяндя юзцнц итирир, 
кякяляйирди. Гарадинмяз, зящмли Щясянаьа юмрцндя бир шилля 
вурмадыьы, бир чий сюз демядийи ювладынын ондан беля чякинмясиндян 
бязян эилейлянир: «Яши эюзцмцн аьы-гарасы бир ушаьым вар, индийяъян 
щяля она бармаьымы да вурмамышам, щеч цстцня дя гышгырмамышам. 
Йекя оьлан олуб, онунъуда охуйур. Мяни эюряндя йарпаг кими ясир. 
Юзцмцн дя цряйим пис олур» - дейирди. 
Щясянаьа гапалы инсан иди «ресторана эирмязди». Онун бир йолу 
варды – евдян идаряйя, идарядян евя. Арада беш-он эцн йоха чыхыр. 
Ону бу шящярдя билян олмаз ки, щарайа эедиб. Бакыйа, Москвайа, 
Ленинграда. 
371
Щясянаьанын бах беля гапалылыьыдыр ки, тяк йеэаня баласы онунла 
бир йердя оланда отаьын щавасы гурьушун кими аьыр олурду: Талещ 
щямишя чалышырды ки, онунла бир отагда, бир йердя аз олсун. 
Щясянаьа ювладынын ондан беля горхмасындан «щязз алырды», 
амма таныш-билиш йанында эилейлянирди. Щятта цч йашында оланда 
гоншу Камалын гызыны юзцня эялин сечмиш, зарафатла Камала демишди: 
- Мяним эялинимдян муьайат олун. Евиниздяки мяним 
аманатымды». 
Щясянаьанын бу зарафаты арвадларын да, ушагларын да, сонра да 
еля Щясянаьанын да, Камалын да бейниня ишляди. Йазылмамыш ганун 
кими щяр йердя юзцнц эюстярди. Бир сюзля, гудалыг елямяйя башладылар. 
Щясянаьанын характери, ел ичиндя сайылыб-сечилмяси онун йашадыьы 
районун прокурорун эюзцндян йайынмыр, ону торуна сала билир- бу 
зящмли шяхсин района тяйин едилмиш прокурорла достлуьу да ел ичиндя 
яфсаняйя чеврилир. Яслиндя ися прокурор юзц Щясянаьаны зянэ едиб 
евиня чаьытдырмыш, лакин о «эюрмяйя, билмяйя» онун евиня 
эетмякдян чякинмиш, лакин евини танымаса да, прокурор юз шяхси 
машыныны эюндяриб ону евиня апартдырмышдыр. Прокурор Щясянаьаны 
евиня дявят едяндя чаш-баш галыр. Юзцнц итирмиш Щясянаьа 
шофериндян дя няся сорушмаьа цряк едя билмирди. «Эюрясян ня олуб, 
йох, пис иш олсайды, еля бирбаша идаряйя чаьыртдырарды. Бу ня щоггады. 
Чох эютцр-гой еляди, щеч ня аьлына эялмяди. Бу ня мясяля ола биляр, 
372
евиня нийя чаьырыр ахы? Бу ня демякди. Мян щара, прокурор щара, 
бялкя тязя эялмиш адамды, дифисит мал-зад лазым олуб. Ещ… прокурор 
цчцн ня дифисит мал. Бу бойда район ялиндя. Тязя адамды, инди щамы 
онун бир саламына бяндди. Бялкя арвад-ушаьыны маьазада алдадыблар, 
йох щяля аилясини эятирмяйиб. Бу вахт гапы ачылды». 
Ниэаранчылыг, щяйяъан кечирян цзцнц эюрмядийи, цмиди эюрцшя 
галан Щясянаьа прокурорун евиндя дя чох аьыр бир вязиййятя дцшцр. 
Сющбят яснасында Щясянаьа йени тяйин олунмуш прокурорун ону 
чаьырмасынын сябябини билир. 
Щясянаьаны прокурор нащаг йеря дявят етмямишди. О, бу шящяря 
йениъя тяйин олундуьундан, щеч кими танымадыьындан план гурур, 
елдя танынан «щюрмятли шяхслярдян бири олан Щясянаьаны яля кечирмяк 
истяйир. О Щясянаьайла илк танышлыьында да Щясянаьаны «башдан-айаьа 
кими сцздц. Диггятля бахдыьыны щеч эизлятмирди дя. Еля бил 
маьазадан алмаг истядийи бир яшйаны нязярдян кечирирди». 
Щясянаьа ися прокурорун планларындан хябярсиз иди. Лакин онун 
прокурор тяряфиндян мещрибанлыгла гаршыламасы да щяля о демяк 
дейилди ки, Щясянаьа ня цчцн чаьырылдыьыны баша дцшцб. Щясянаьа 
цчцн чятин анлар иди. Ян аьыры ися прокурорун ону «кухнайа”» 
эюндярмяси олду. Илк дяфя гапысыны ачдыьы, илк таныш олдуьу 
дягигялярдя ону мятбяхя эюндярмяси, адама бир стякан чай 
сцзмяйи тяклиф етмяси Щясянаьа цчцн эюзлянилмяз дяряъядя аьыр 
373
олур. Чцнки юмрцндя бир стякан суйу юзц долдуруб ичмяйян 
Щясянаьанын кухнайа чай эятирмяк цчцн эюндярилмяси дя еля бир 
нюв она илк вурулан зярбя иди ки, прокурор ону сынаьа чякирди. «Эедиб 
чай сцсздц, ян чятини о ики стяканы эютцрцб столун цстцня эятирмяк 
иди. Амма башга чаряси йох иди. Щисс едирди ки, истиляниб, гызарыб 
алнына тяр эялди. Нядянся юзцнц арвада охшатды. Йерийяндя бирдян 
она еля эялди ки, еля арвад кими йерийир, юзцндян зящляси эетди». Бу да 
ондан иряли эялирди ки, Щясянаьа беля ишляри щямишя арвад иши билиб. 
Чцнки юмрцндя юзцня бир стякан чай сцзмямишди. Мятбяхлярдя, 
газан башларында эцнцнц кечирян кишилярдян дейилди. Щясянаьа 
Щясянаьа иди. Она эюря прокурорун тяклифи дя Щясянаьа цчцн ян аьыр 
зярбя иди. Лакин Щясянаьанын мянявиййатыны гыраъаг, она аьыр бир 
зярбя олаъаг мягамлар архада иди. Щясянаьа щяля дя анлайа билмирди 
ки, прокурорун евиня нийя чыьырылыб. Она эюря прокурор она «достлуг 
цчцн сярф елийян адам» эюзц иля она баханда, «сян районда тиъарятин 
рящбярисян. Тиъарят еля шейди ки, о сащядя чалышанларын юзцнц алмаг-
сатмаг бир ичим су кими шейди. Сяня мяним кими бир арха лазым дейил 
«-дейяндя дцшцнцрдц ки, йягин прокурор инди дюнцб тамам башга 
мювзуда сющбятя башлайаъаг. «йягин она пул лазымды, инди ону 
дейяъяк. Дейярям ки, сабащ боръ тапарам, эятирярям «-фикирляри 
ичярисиндя чырпынанда, ондан кюмяк диляйяндя «ялимдян эяляни 
ясирэямярям «-дейяндя Щясянаьа щяля тора дцшмцш балыг кими 
374
чабалайырды. Гаршысындакы щярифин ондан ня кими кюмяк умаъаьындан 
хябярсиз ичиндя сябирсизликля вурнухурду. Щясянаьа юзцнямяхсус 
«даьдан аьыр», зящимли, ейни заманда сюзц цзя дейян олдуьундан 
прокурор ондан кюмяк диляйяндя «елийярсян» –дейя сорушанда 
Щясянаьанын ъавабы лянэийир. Сябяб прокурорун архасы она тяряф 
дайанмасы иди. Прокурор суал веряндя архасыны она чевирмишди. Цз-
цзя киши кими Щясянаьайа сюз демякдян бялкя дя чякинирди. Щяля 
сынайырды Щясянаьаны, щяля билмяк истяйирди ки, эюряк гаршысындакы 
онун тяклифини гябул едяъякми. Прокурор бялкя дя юзц дя горхурду. 
Ел ичиндя сайылан, сечилян, аьсаггал кими танынан бир кишини ялалтысына 
чевиря билмяк ещтималы да азыйды, Щясянаьанын зяиф нябзини ахтарырды 
о, тута биляъякдими? Щясянаьа бцтцнлцкля о аьсаггаллыг «рцтбясини» 
эюзлясяйди прокрорун йанындан тамамиля башга шякилдя чыхыб 
эедяъякди, амма щяриф мягам эязирди вя Щясянаьанын ъылыз 
дуйьуларыны тута бился мцтляг ону торуна салаъагды. Она эюря дя 
Щясянаьаны дишиня вурурду, тяклифини бирдян-биря ачаммырды, актйор 
сящнядя рол ойнайан кими юз ролуну ойнайырды. Она эюря дя архасыны 
она чевирмишди. Тяклифинин гаршысындакы типя неъя тясир едяъяйини 
эюзляйирди. Ещтийатла давранырды.»Щясянаьа адамын кцряйи иля 
данышмаьа юйряшмямишди. Она эюря ъаваб веря билмяди. Эюзляди ки, 
прокурор дюнсцн. О да дейясян ъаваб лянэидийиня дюндц. Бу да 
375
Щясянаьанын йахшы кейфиййятляриндяндир ки, сющбяти, сюзц цзя, 
мярди-мярданя апармаьа юйряшмишдыр.
О прокурорун тяклифиня ъидди етираз етмяся дя орадан чыхандан 
сонра бир мцддят юзцня эяля билмир. Чцнки «Щясянаьа щямишя 
айдынлыьы севян адам, юз фикрини айдын дейян, щамыдан да айдын
данышмаьы тяляб еляйян адам, инди чашыб галмышды. Еля бил тора 
илишмишди. Щей чабалайырды, бир йана чыха билмирди”»”. Щяснаьа беля бир 
чиркин ниййятли вязифя сащибинин тяклифи гаршысында анъаг юз фикрини 
сюйлямяся дя, йазычы онун дахилиндяки тялатцмц, гасырьаны, туфаны-
мянасыны баша дцшдцйц, лакин дилиня эятирмядийи, эятирмяк истямядийи 
шяхсиййятини алчалдан бир тяклиф гаршысында, йцксяк рцтбяли бир 
чиновникин «дост» адыйла она сырымаг истядийи тяклифинин наняъиблийини, 
намярдлийини баша дцшцр, сыхылыр, язилирди. Лакин аъизлийиндян дя 
галмыр; «прокурорун евиндян узаглашдыгъа, вахт кечдикъя, о даща 
чох долашдыьыны щисс еляйирди. Цряйинин дяринлийиндя горхдуьу бир гара 
фикир ону ичяридян санъдыгъа о юзцня тясялли вермяйя чалышырды, юзцнц 
сакитляшдирирди. «Яши бурда ня вар ки, киши мяннян достлуг етмяк 
истяйир дя, бурда тяк адамды. Арада лап юзцнц инандырмаьа чалышырды 
ки, «достлуг еля беля шейдир да… дост-доста кюмяк еляйяр, дост-
досту мцдафия еляйяр. Бу да беля кюмякди”». Онун дахилиндяки икинъи 
Щясянаьа юзцнц эюстярмякдя иди.. Щясянаьа еля бил цряйиндя икинъи 
бир Щясянаьадан утанырды. Ондан эизлянмяйя чалышырды. Щясянаьа 
376
биринъи дяфя иди ки, юмрцндя прокурорун евиндяки йазыг, балаъа, 
горхаг Щясянаьаны эюрдц”».
Щясянаьа чякдийи изтирабларла, мяняви сарсынтыларла цзляшдийи ян 
аьыр дягигялярини йашайырды. Евиня беля эетмяйя утанырды, горхурду. 
Ичиндяки горхаг, йалтаг, икицзлц, хябярчи олаъаг, бир буйруг гулуна, 
ял туласына чеврилмяли олаъаг икинъи Щясянаьаны она эюря евиня 
апармаьа чякинирди ки, горхурду. О «Горхаг Щясянаьаны»-евя 
арвадынын йанына-ону нящянэ сайан арвадынын йанына неъя апарсын. 
Еля билирди ки, Суьра ону эюрцб танымайаъаг, онун беля 
балаъалашдыьыны, йазыглашдыьыны эюрцб щюнкцр-щюнкцр аьлайаъаг». 
Щясянаьа дахилиндяки тяббялцдатын одунда ярийирди. Юзцнц яскик, 
алчалмыш билирди. Щяр дяфя евиня эялишийля оьлунун, арвадынын юзцнц 
итирмясини, оьлунун йанында бир кялмя данышанда дилинин топуг 
вурмасыны, ондан чякинмясини эюрцб дахилиндя юзцндян разы галан 
Щясянаьа, юзцнц аьыр, зящмли ата, гейрятли яр, мярд яр санан 
Щясянаьа прокурорла эюрцшяндян сонра евиня эедяндя няляр чякир. 
Йазычы онлары онун дахили сарсынтылары, итирдийи давранышы иля цз-цзя 
гойур. Юз щяйятинин гапысыны беля илк дяфя ещтийатла ачыб, лик дяфя беля 
ещтийатла, хялвят эирян Щясянаьа евдяки «дямдястэащдан» бир анлыг 
еля бил башына эялянляри, кечирдийи щиссляри унудур. Арвадынын 
эюзляринин «ишылдадыьы»ны, столун цстцнц бязянмиш, евдяки гейри-ади 
377
сялигя-сащманы эюряндя дахилиндя юзц дя билмядян бяслянмиш 
амма щяля ъылыз Щясянаьанын сяси дуйулур:
«-Арвад, хейир ола?
-Бяс гонаьын щаны?-Арвад онун суалына суалла ъаваб верди.
-Ня гонаг?
-Пракрор.
-Пащ атоннан, сян щардан билдин, аз.
-Бикя зянэ еляди ки, ааз, ев-ешийя ял эяздир. Щясянаьа 
пракрорэилдяди, киши хейлагларын билмяк олмаз, бир дя эюрдцн дуруб 
эялдиляр евя. Мян дя йыр-йыьыш елядим. Хюряк дя щазырламышам. Эяряк 
эятиряйдин”».
Юмрцндя арвадынын беля «дил ачдыьыны» эюрмяйян, он илдя яриня 
бу гядяр сюзц бирдян-биря демямиш Суьранын нитги бир анлыг мцсбят 
кейфиййятляри иля сечилян Щясянаьаны кюлэядя гойур, она прокурорун 
евиндян бура гядяр чякдийи сыхынтылары, о сявиййясиз тяклифляри… 
мцвяггяти щяр шейи унутдурур. Бу да ондан иряли эялир ки, демяли 
Щясянаьанын аилясиня дя бели баьлы дейил, горху, щюкм, зящм 
цстцндя гурулан евдя мящяббят йохдурса, сямимиййят йохдурса, 
газанылан кюнцл ачыъы ола билмяз.
Щясянаьайла прокурорун «достлуьу»” беля башланыр. Лакин бу 
достлуг Щясянаьаны ача билмязди. Бу достлуг онун мянлийини ики гат 
яймишди. Чцнки онун васитясиля аз вахт ярзиндя прокурор еля адамлары 
378
еля йердя йахаламышды ки, вя онлары «Щясянаьа еля аьыр ишлярдян 
гуртармышды ки, щеч фяляк дя кюмяк еляйя билмязди». Бцтцн бу 
чиркаблар прокурорла Щясянаьанын хейриня иди, амма бу чиркабын 
ичиндя Щясянаьа юзц варды вя чох бялалы щалыйды ки, эетдикъя дахилиндя 
кичилян, елдя–обада щюрмяти биря мин артан Щясянаьа дярд ичиндя иди; 
гуртулуш ахтарырды, юзцня щямдям ахтарырды, ону бу бяладан, 
дцшдцйц вязиййятдян гуртармаг цчцн эцвяндийи адамлар да ондан 
цз дюндярдийиндян дахилиндя, онлара гаршы гялбиндя эилей щиссляри 
интигам щиссляриня чеврилирди. Бу да Щясянаьанын характериндян иряли 
эялир. Йекяханалыг, яйилмязлик, инсан кими етирафдан, юз эцнащыны 
етираф етмякдян имтина ону батаглыьа апарырды. Вя бу йюнцмдя о, ян 
чох сащя мцвяккили Камалдян даща чох инъик иди, ящслиндя ися онун 
йардымына, гайьысына мющтаълыг онун гялбиня бир йандан да гара 
тохумлар сяпирди. Бир тяряфдян ел ичиндя газандыьы щюрмят, о бири 
тяряфдян ися наратлыг, дахили виъдан язабы Щясянаьанын аьылла, сябирля, 
тямкинля иш эюрмясиня дя имкан вермирди. О, фыртыналар ичиндя йолуну 
азан тянща эямийя бянзяйирди. Нящянэ, лакин тянща. Тянща даь да 
ярийяр. Даь даьа сюйкяняр даь олар, мющтяшям эюрцняр. Щамы 
Щясянаьанын досту кими таныдыьы «чятин», «сюз ешитмяйян» 
прокурорун Щясянаьанын бир сюзцнц ики елямямясини онунла кясдийи 
чюрякдя, ъаванлыг достлуьунда эюрмялярини, Щясянаьанын юз шяниня 
дейилян тярифляри, щюрмятинин ики гат артмасынын сябяблярини «икинъи 
379
Щясянаьа «-саф, мярд Щясянаьа гябул едя билмирди. Бу онун артыг 
айаглар алтына атылмыш, бир рцшвятхор вязифя сащибинин гаршысында 
«кичиклик» елямиш «мяълисини йола вермиш» мянлийи иди; сатылмыш, 
чирклянмиш ваиъданы иди. Буна эюря дя ъамаат ичярисиндя щюрмяти 
артдыгъа Щясянаьанын юзцндян даща чох зящляси эедир. Чцнки буну 
артыг ичярисиндя ики Щясянаьаны йашыдан инсан гябул едя билмязди вя 
едя дя билмирди. Бунун щюрмятдян чох «горху» олдуьуну дуйдугъа 
даща да ясябиляширди. Сон вахтлар прокурорун ону буйурмасындан, 
алчалтмасындан щязз алдыьынын аъчыг-айдын сездирдийини эюрдцкдя 
даща аьыр изтираблар кечирирди. Эерийя йолу олмайан Щясянаьа кюмяйя 
ещтийаъ щисс едирди. Беля бир вахтда цряйиндя щамыдан кцсян, инъийян 
Щясянаьа нядянся ян чох халгындан инъийирди. Узун мцддят йахын 
гоншусу олан, бу гоншулуьун гудалыг щяддиня чатдыьыны Камалын 
онунла прокурор арасындакы йахынлыьа етинасыз йанашмасы «кяляфин 
уъуну итирмякдя олан» Щясянаьайа пис тясир едир. Беля вахтда о 
тяърцбяли, саф Камалдан умурду». Камал онсуз да яввялдян 
дуймушду ки, «Щясянаьайла прокурор арасында ня кющня достлуг 
вар, ня дя бюйцк адам, амма сусмаьы цстцн тутду». Камалын 
сусмаьынын сябяби щеч дя йцксяк вязифяли прокурордан ещтийат 
етмясиндян иряли эялмирди. Яввала, онун гызыйла Щясянаьанын оьлунун 
арасында мящяббят ялагяляри мющкямлянирди, ушаглыгдан бир-бириня 
ад елямишдиляр. Камал юз «эяляъяк гощуму»ну районда щюрмятля ады 
380
чякилян бир инсаны эюздян салмаг истямирди. «Ъамаат она аьсаггал 
дейир, башына анд ичир, билсяляр ки, Щясянаьа прокурорун адиъя хябяр 
дашыйаныды. Бу, Щясянаьа цчцн юлцмдян дя аьыр шей оларды. Юлцм 
щамы цчцн олур. Амма беля шей щамынын башына эялмир, беля хидмятя 
чох адам разылашмыр». Амма Щясянаьа разылашды, чцнки мяням-
мянямлик щиссляри иля дя йцклянмишди Щясянаьа аьсаггал кими 
танынанда. О, бу мяртябядян дцшя билмязди. Онда бу садялик 
щиссляри йох иди, о еля яввялдян сюзцнцн цстцня сюз гойулмасыны 
истямядийиндян Суьрасы да, оьлу Талещ дя она ашаьыдан йухарыйа 
бахмышды, яслиндя ися бу, Щясянаьанын цряйиня йаь кими йайылан 
егоист щисслярдир ки, тяк бир оьул баласыйла юмрцндя ата-бала ялагяляри 
гура билмямишди. Щясянаьадан горхан Талещ еля ъылыз бир эянълийин 
нцмуняси кими бюйцмцшдц. Бу бир аилянин фаъияси иди. Амма оьлунун 
ондан горхмасыны, онунла бир кялмя данышмамасыны Щясянаьа 
гощум-гоншуйа йана-йана данышмамышды, яксиня, ичиндяки бир 
йекяханалыг щисслярийля оьул-ата мцнасиябтлярини гура билмядийини 
баша дцшмямишди вя бу онун фаъияси олса да Щясянаьа дахилиндяки 
икилик инсана щарда вя неъя щюрмят етмяк олар?- суалынын дцзэцн 
ъавабыны гура билмямясиндян иряли эялирди. Ата-бабаларымыз щямишя 
оьул-ата анламында сечилиб. Заман эялиб охумуш оьул агил атанын 
сирдлашына, мяслякдашына чеврилиб. Азярбайъан халгынын ян эюзял 
адятляриндяндир атайа оьул мящяббяти, щюрмяти. Амма бу щюрмят 
381
мящяббят горхаглыг цзяриндя пярвяриш тапмайыб. Оьул атанын вуран 
голу, дюйцнян цряйи олуб. Талещ ися ону эюряндя сарылыьыны удурса, 
нядир ону Щясянаьадан горхудан, ону ата севэисиндян мящрум 
едян, ялбяття, прокурорун мящарятля ондан йарарландыьы егоисит 
кейфиййятляри ки, Щясянаьа щардаса онунла фяхр едирди. Амма 
Щясянаьанын о аьыр, мцсбят кейфиййятляри ки вардыр йазычы ону даща 
цстцн тутараг Щясянаьанын цзцнц бу тяряфя чевирмяли иди, онун бир 
сыра йцксяк кейфиййятлярини юлдцря билмязди. Хейирин шяр цзяриндя 
гялябясини, щаггы-ядаляти бярпа етмялийди. Ядалят горуйуъусу, 
яслиндя ися щагын-ядалятин дцшмяни прокукрорун ич сифятини ачмаг 
цчцн еля Щясянаьбанын юзцндян дя истифадя етмяси ясярин бядии 
мязмунуна, идейасынын зянэинлийиня хидмят едир. Зянэин, биткин 
образлар йаратмаг габилиййяти щяр бир сяняткарын гялямя алдыьы 
мювзуларын кюкцндяки йуксяк кейфиййятляр, бяшяри дуйьулар ясас 
эютцрцлмякля мясялялярин щяллиня диггяти йазычы тяфяккцрцнцн 
эенишлийи, зянэинлийи юзцнц эюстярир. 
Азярбайъан нясриндя еля юлмяз образлар йарадылмышды ки, о 
образлар йазычынын юзцнц дя шющрятляндирмишди. Сямяд Вурьунун 
Гаъар, Вагиб, Мещди Щцсейнин инсан, Сцлейман Рящимовун Шамо, 
Щцсен Аббасзадянин Щязи Асланов вя диэяр образлары хатырымыздадыр. 
Фикрят Гоъа да ясринин –мцасирляринин образыны йарадыб. О, образын 
дахилиндя щяйат щягигятляри, ъямиййятин тюр-тюкцнтцляриня гаршы нифрят 
382
щисслярини дя тярбийя едиб охуъу гялбиндя. Халг, миллят мянафейи, 
щагг-ядалят принсипляри горунан бир ясярдир «Кяляфин уъу”» вя 
ясярдяки Щясянаьа образы бу принсиплярин щяллиня хидмят едир. 
Щясянаьа юз эцнащларыны юлцмцйля йуду. О да бир нюв ясил дяйанятли 
инсанларын дяйанятли, тяпярли кейфиййятляриндяндир ки, Щясянаьаны 
ахырда юз ямялляринин эцнащкары олдуьуну шцурлу сурятдя она баша 
салды вя Щясянаьанын- ел аьсагглы кими танынан бир шяхсин пярдя 
архасындакы ямялляри халга аэащ оларса, артыг етибары итирдийи цчцн о 
анъаг даш-галаг едиляъякди. Щясянаьа буна имкан вермяди, юзц юз 
ямялляринин эцнащыны юз ганыйла йуду…
Щясянаьа юз щиссляриня гапылдыьындан бу чятин вязиййятдян чыхыш 
йолу тапмадыьындан ятрафыны да «санъмаьа”» башлайыр, бунунла да юз 
вязиййятини даща дя аьырлашдырыр.
Щясянаьа билмирди ки, Камал бутун бунлардан хябярдардыр. 
Прокурордан бу системдя «ади авантцрист», юзцнц ифша едян, юз 
ямялляри иля юзцндян йухары кцрсцдя отуранларын да диггятини ъялб 
етмиш прокурордан ону айырмаг цчцн Камалын планындан хябярсизди 
Щясянаьа. Анъаг Щясянаьа билирди ки, Камала айдын олан мясяляляр 
вар. Щясянаьанын гыъыгландыран бу иди. Щям дя ки, «бу гоншулугда 
Камал она нисбятян саф галмышды. Ян башлыъасы да будур ки, Камал 
билирди Щясянаьа иля Мяммядов арасындакы достлуг дейил. 
Щясянаьайа ращатлыг вермяйян дя бу иди».
383
Чиркаба булашмыш Щясянаьанын дахилиндяки икинъи саф Щясянаьа 
она ращатлыг вермирди. Бу мцтляг партлайыша сябяб олмалыйды. Чцнки 
артыг йетяринъя ял гулуна чевирдийи Щясянаьаны прокурор ъамаат 
ичиндя щюрмтядян салан щярякятляр дя едирди. Вя бу щягигятлярдян 
бири Щясянаьанын бцтцн ясяблярини, сябрини, тямкинин алт-цст едир. 
Щясянаьайа ичиндяки иллярля боьуб сахладыьы ъясаряти боьа билмяди. 
Нящайят, о ъясарят щяр шейя сон гойду.
Оьлу иля мещманхананын габаьында эюрцшяси Щясянаьа ишдян 
йарымчыг чыхыр. О, узагдан Талещи эюрцр. Бу заман йол бойу онунла 
саламлашан, эюрцшян адамлар ичиндя Тюря Щяшимля дя эюрцшцр вя она 
«бизим ушаьа де, орда эюзлясин»-дейир.
Бу заман йазычы зона мцхбири Мещдигулу иля прокурор 
Мяммядов арасындакы ихтилафлардан йарарланыр. Мещдигулу «намуслу 
бир журналист» олуб, йерли адам иди. Вя Мяммядовдан хошу эялмирди. 
Она эюря дя Мещдигулуйа юзцнц эцълц, санбаллы адам кими 
эюстярмяк, она тясир етмяк цчцн чалышса да мцмкцн олмурду. Щеч 
вахт сющбятляри тутмайан бу шяхсляр икиликдя оларкян Щясянаьанын 
эялдийини эюряндя Мещдигулу севинир ки, «чыхыб эетмяк цчцн» она 
имкан йараныб. Бу заман Мяммядова еля эялир ки, Мещдигулу 
Щясянаьанын хятрини язиз тутур. Мяммядов она борълу галмаг 
истямир. Араларында беля бир сющбят баш верир:
384
-Дейясян тиъарят идарясинин мцдцрцнц эюряндя цзцн эцлцр –
деди.
-Щарда ишлядийиндян асылы дейил, адам вар, цзцнц эюрмяйя адам 
шад олур, адам да вар ки, эюрмясян йахшыды.
-Онда бунун цзцнц инди сяня эюстярярям.
-ялини Щясянаьа тяряфя узатды, ону бир бармаьыны гатламагла 
чаьырды, -эюр неъя эяляъяк».
Онларын арасындакы сющбятдян хябярсиз Щясянаьа юзцнц 
эюрмямязлийя вуруб, ящвалыны щеч дяйишмядян онлара тяряф эедир. 
Мяммядов йеня щямин ишаря иля Щясянаьаны чаьырса да, Щясянаьа 
йеня эюрмямязлийя вурур. «Гярибяди, бу эяряк мяним ишарямя 
йцйцря-йцйцря эяляйди»-дейян Мяммдовун щярякяти журналистя хош 
эялмир, ондан узаглашмаг истяйяндя егоист Мяммядов гязябиндян 
«Дайан, дайан, эюр онун башына ня ойун ачырам»-дейя кцкряйир. 
Мещдигулу онсузда зящляси эедян прокурора «бу ки сянин 
достунду»-дейир. Мяммядов ися чох кинайяли шякилдя «щы. Мян ща, 
мяним? Щардан щара, мян щара, о щара, гой эялсин»-дейир. Бцтцн 
бунлары эюрян Щясянаьа цчцн бунлар юлцмдян аьыр олса да, цстцнц 
вурмадан онлара йахынлашыр. Яввялъя ял узадыб Мещдигулу мцяллимля 
эюрцшцр: «Прокурор она ял узатмамыш кинайяли-кинайяли бахды:
-Дейясян, пулун лап чохалыб, аьырлашмысан.
385
Щясянаьа эюзцнцн уъуйла мещманханайа сары бахды. Оьлунун 
боьазы узана галмышды.
-Йолдаш Мамедов,-сясини лап алчалтды,-оьлум гястинин 
габаьындады. Хащиш еляйирям йаваш-йаваш даныш, ешитмясин.
-Даща еля гудурмусан ки, мяня данышмаг юйрядирсян?
-Хащиш едирям-йалварыъы бир сясля Щясянаьа диллянди,- чох хащиш 
еляйирям. Айры вахтда ня истяйирсян дейярсян, инди оьлум бура бахыр.
-Ъящяннямя ки, бахыр, жулик».
Щямишя аиля, оьул йанында щюкмц, ады, зящми иля юйцнян 
Щясянаьа цчцн бундан юлдцрцъц зярбя ола билмязди. Вя Щясянаьа 
чох-чох вахт иди ки, язилирди, мящв олурду, прокурорла достлуьу 
сайясиндя биря-мин артмыш «щюрмятиня”» эюря. Инди артыг ювлад 
йанында да юз мянлийини, шяхсиййятини айаглар алтына атылыб язилдийиня 
дюзмяди.
Бцтцн варлыьыйла сарсылан Щясянаьа вулкан кими пцскцрдц. 
Мяммядовун гыпрыгмызы, ятли цзцня чякдийи «шиллянин сясиня» юзц 
айылыд. Бу шаппылтыдан Мещдигулу да сяксянди. Щясянаьанын шилляси 
прокурору еля бил галдырыб йеря чырпды. Бцтцн бунлар бир андаъа баш 
верся дя, Щясянаьа юзцнц итирмяди, ъялд мещманханайа тяряф эедиб 
оьлунун цстцня дя гейзля гышгырды”».
Йол бойу евиня тяряф аддымлайан Щясянаьа бир дяфя дя олса юз 
щярякятиня эюря юзцнц гынамыр, яксиня, бир ващимя ичиндя ъан 
386
ращатлыьыны дуйур. Йеэаня кечирдийи ниэаранчылыг о иди ки, Мяммядов 
милис эюндяряр, «Милисляр эялиб йолда голундан йапышарлар. Бунунла 
беля юзцня тяскинлик верир, «ким олса, мяни таныйыр, щяр щалда еля 
абырсызлыг елямязляр, дейярям эет, юзцм эяляъям, евя дяйиб 
эяляъям”».
Щясянаьанын кечирдийи йалныз бу наращатлыг иди. Йарым километирлик 
йолу Щясянаьа еля бил саатларла эедир: «Щяйят гапысындан эиряндя 
Щясянаьа ушаг кими севинди. Гапыны юртцб бир ан дайанды. Дяриндян 
няфяс алды. Еля бил ону дярин бир гуйунун дибиндян чякиб индиъя 
чыхартмышдылар. Ян горхдуьу шей ону йолда милис ишчиляринин 
йахаламасы иди. Инди даща горхусу йох иди. «Лап эцллялянмяйя дя 
разыйам. Амма биабыр олмаьа йох. Щя, инди буйурсунлар». 
Щясянаьанын ящвалы тамамиля дяйишди. Эцмращ аддымларла евя 
эетди». Щясянаьанын дахилиндяки икинъи Щясянаьа она мярдлийин 
йолуну эюстярди. Щеэемон бир партийанын мювъуд олдуьу ъямиййятин 
ейбяъярликляри, инсан яхлаги, мянявиййаты, вязифя сащибляринин чиркин 
ямялляри, онларын юз эцъляриня архаланараг садя инсанлара гаршы 
йеритдийи сийасят, органларда ишляйян бир сыра егоист, рцшвятхор 
шяхслярин яйри ямялляри кин, нифрят доьурур. 
Ясярдя Мещдигулу образы дольун бир образдыр. Онун тимсалында 
йазычы ясил саф, тямиз, гярязсиз журналистлярин, юз шяхсиййятини, 
мянлийини горуйуб сахлайанларын даща чох олдуьуну эюстярмяйя 
387
чалышыр. Мещдигулу илк эцнлярдян бу кичик района прокурор тяйин 
олунмуш Мяммядову хошламыр. Онун ямялляриндяки натямизлик, 
гейри-обйективлик, рцшвятхорлуг, шящярдя баш верян ян кичик 
щадисяляря бюйцк бир гейри-гануни дон эейиндириб горхутмагла, 
щядяйля рцшвят топламасы ону Мещдигулунун эюзцндя нцфуздан 
салыр. Мяммядовун кичичик щадисяляря ъинайят дону эейиндирмяси, 
Щясянаьа кими бир шяхсин дя эюзцнцн одуну алмасы, ону юз тяряфиня 
чякмяси, торуна салмагла районда баш верян щяр щансы бир щадисяйя 
башга дон эейиндириб садя ъамааты горхутмасы, юз шяхси мянафейи 
наминя ъиняйтляря ял атмасы Мещдигулу кими сярраст дцшцнъяли бир 
гялям сащибинин диггятиндян йайына билмязди. Она эюря дя 
Щясянаьанын ъцрят едиб ону вурмасындан санки щязз алыр. Щясянаьа 
тяряфиндян тящгир олунан Мямядовун гышгырмаг, щай-кцй салмаг 
истядийини эюрдцкдя гятиййятля : «сярф елямяз, сяня сярф елямяз.. сяс 
салма, юзцн эцнащкарсан. Эет евя, сяня сярф елямяз –»дейя 
эцнащларыны цзцня дяйян шилля кими бир дя о цзцня чырпыр.
Бунунла беля, эярэин вязиййят, шащиди олдуьу щадисядян 
прокурорун даща йахшы истифадя едяъяйини баша дцшян Мещдигулу о 
дюврцн, совет ъямиййятинин башында дуран районун ян мясул, 
сялащиййятли шяхси олан райком катибинин йанына эедир. Ящвалаты она 
данышыр. Эцнащын прокурорда олдуьуну, Щясянаьанын йалварышларына, 
хащишляриня мящял гоймайан рящбяр орган ишчиляриндян биринин чиркин 
388
ямяллярини ондан да йухарыда дуран рящбяр ишчийя демякдян 
чякинмир. Мещдигулу, тямиз, намуслу бир журналист кими охуъу 
эюзцндя уъалыр. 
Щясянаьанын гялбиня сатгынлыг тохуму сяпян Мяммядов 
органлара тясадцфян дцшян рцшвятхор, щийляэяр бир орган ишчисидир. О, 
бу района тяйинат алан кими биринъи нювбядя нцфузлу, аьсаггал 
сайылан шяхсляри яля алмагла районда баш верян щяр щансы бир 
мясялядян юз шяхси мянафейи цчцн истифадя етмяйя чалышыр.
Щясянаьаны евиня дявят едяркян онунла достлуг юзцня сярф 
елядийи цчцн, Щясянаьадан горхмадыьы цчцн гаршысында юз 
мягсядини ачыр. Щясянаьайла достлуг етмясиндя катиби, милиси, диэяр 
вязифяли шяхсляри шцбщяляндирмямяк цчцн дя Мямммядов планыны 
яввялдян гуруб: «дейяъям, чох бюйцк бир адам ону мяня тапшырыб. 
Амма еля-беля щеч кяся щеч ня демирик. Достлуьумузу еляйирик, 
ъамаат юзц уйдуруб дцзцб-гошуб данышаъаг. Дейилянляри ня тясдиг 
едяъяйик, ня дя инкар». Ъамаатын арасында щамынын щюрмят еляйдийи 
юз адамынын олмасыны истяйян Мяммядов, нящайят, ясл чиркин 
мягсядиндян Щясянаьаны щали едир : «сяндян ня эизлядим. Бу мяним 
мцстягил прокурор ишлядийим биринъи районду. Мян яввял бунлара юз 
эцъцмц эюстярмялийям. Систем ишчиляриня дя. Рящбяр партийа 
ишчилярини дя мян еля илк эцнлярдян чашдырмалыйам. Эяряк еля йердян 
йапышам ки, онларын щеч аьлына да эялмясин, билдин».
389
-Йох!- Щясянаьа бу «йох»у еля тябии деди ки, Мяммядову 
эцлмяк тутду.
-Ай сяни. Йох ки, йох. Йяни еля ъинайятин цстцнц ачмалыйам ки, 
щеч кяс щяля тохунмайыб, эиришмяйя горхублар. Олур да, райкома 
архаланмаг, милис ряисиня архаланмаг, йа да юзцня-архасына, пулуна 
архалананлар олур. Еляси щяр районда вар. Мцтляг бурда да вар. Мян 
бирини, икисини кечирярям ъянэимя, райком, ряис, о бири, бу бири хащиш 
еляйир, эюрцрляр бир шей чыхмыр. Гачырлар сянин цстцня, сян мясяляйя 
гарышанда иш йцнэцлляшир. Икимиз дя олуруг щям щюрмятли, щям дя иш 
билян адам. Щя…кимдян башлайырыг?
-Валлащ, щеч билмирям ня дейим.-Щясянаьа чашмышды”.”
Прокурор Щясянаьаны чашдырдыьына эюря юзцндян разы галыр. Она 
мцддят верир. Щясянаьа юзцнц биртящяр топлайыб йени прокурора 
ишиндя уьурлар арзулайыр. Мяммядов ися бу уьурун онун ялиндя 
олдуьуну билдирир. «мяним уьурум сянин ялиндядир. Сяни 
истямяйянлярин биринин адыны, ъинайятин характерини, йерини мяня 
дейирсян. Сонра истясян бирдяфялик якирик, йа да эялирсян хащишя…””».
Камал онун ъинайяткар ямялляринин цстцнц бир ъинайят ахтарышы 
шюбясинин рящбяри кими цзя чыхарыр. Онун ишиня дя тюрятдийи манечилийи 
Баш прокурорун гябулунда оларкян эизлятмир. Онун чох ъидди 
ъинайятляринин цстцнц ачыб, амма аз сонра иши сахталашдырдыьыны, 
прокурорун гейри-гануни ямялляринин архасында няляр эизляндийини вя 
390
бунун нятиъясиндя юзцндян йухары постда отуран прокурорун 
районда йаратдыьы янэялликляри, ъинайяткарларла ялбир олдуьуну ачыр.
Онун чиркин ямялляриндян аз-чох хябярдар олан райком катиби 
дя онун Щясянаьа тяряфиндян дюйцлмясини сойугганлыгла гаршылайыр.
Кичик бир шящярдя баш верян иътимаи щагсызлыглар, дювлят 
органларында чалышан бир сыра позуъу гцввялярин ишиня гейри-ъидди 
йанашмалары, вязифя сялащиййятляриндян суи-истифадя халгын ашаьы 
тябягясини горху ичиндя сахламагла онлары коррупсийайа ъялб етмяк, 
халгын эюзцнцн одуну алмаг, баш верян ъинаяйт ишляринин юрт-басдыр 
едилмяси вя бунун сайясиндя ялдя едилян кцлли-мигдарда да пул, вар 
инсан ляйагятини алчалтмаг, юз «шяхси» сифятляриндян йараланмагла ел 
ичиндя аз-маз щюрмяти оланлары да юз тяряфиня чякмякля, тясир алтына 
салмагла онлары да ъинайят йолуна сцрцклямяк-бцтцн бунлары гялямя 
алмагда йазычынын мягсяди ъямиййят дахилиндя беля тюр-тюкцнтцляри 
ифша етмяк, ону ичиндян йейян беля гцввяляря гаршы охуъуда нифрят 
ойатмагдыр. Тяк-тяк Мяммядовлар кими прокурор, щцгуг-мцщафизя 
органларынын сялащиййятлярини ашмалары, йери дцшдцкъя истяйдийиня наил 
олмаг цчцн эизлин йолларла мцхтялиф щийлялярля юлкядя эедян позуъу 
ишлярин кюкцнц кясмякдянся, яксиня, онун баш алыб эетмясиня 
имкан йаратмаг, халгын нцфузуна зярбя ендирмяк, йцксяк вязифяли 
шяхслярин беля щадисяляря, инсанлара гаршы лагейд мцнасибяти, 
нятиъядя бцтцн бу йарамаз щалларын щям онларын, щям дя халгын 
391
щяйатында хошаэялмяз щадисяляр тюрятмяси йазычынын эюзцндян 
йайынмырса ясил йазычы одур. Щяр бир ъямиййятин чцрцк тябягяляриня 
гаршы мцбариз чыхыш саьлам ъямиййят, дювлят гуруъулуьуна юз имканы 
дахилиндя кюмяк елямяк ясил вятяндашлыг боръудур. «Архалы кюпяк 
гурд басар» мясялясиня йахын олан Мяммядовун ел ичиндя юзцня 
нцфуз газанмаг цчцн эизлин йолларла «достлар» тапмасы, онларын ялиля 
яля кечирмяк истядийи инсанлар, онларын ъинайят характерли ишлярини 
рцшвят алыб юрт-басдыр етмяси, бунун Камал кими диэяр дювлят 
органларында ишляйян инсанларын щям ишиня, щям нцфузуна вурдуьу 
зярбяляр, беля щалларын ъинйят ишляринин артмасына ряваъ вермяси 
йазычыларын тохундуьу ясас иътимаи-сийаси мювзулардыр. Ъямиййятдя 
Мяммядов кимилярин азлыьы, беляляриня гаршы бирликдя мцбаризя 
апармаг идейасы, щансы ъямиййятдя олмасындан асылы олмайараг 
инсанларын яхлагында, характериндя, ъямиййятдя йениликляр йаратмаг 
щиссляри, ъямиййятин сафлыьыны, мяняви паклыьыны эюрмяк истяйи, щяр 
кясин щансы вязифядя олмасындан асылы олмайараг ишиня мясулиййятля, 
виъданла йанашмасына олан сонсуз истяк повестдя гойулан ваъиб 
мясялялярдир.
Ясярдя икращ доьуран мясялялярдян бири дя рцшвятхорлугдур, 
ялияйриликдир, уъуз алыб баща сатмагла, маллары эизлядиб дефисит адыйла 
гиймятиндян цч гат, он гат баща сатмагдыр.
392
Щясянаьанын йцксяк вязифяли бир чиновникя вурдуьу силлянин 
явязини юдямяк цчцн ня етмяли олдуьуну бир заманлар кечмиш 
райком катибинин ону тиъарят идарясиня мцдир тяйин олунанда башына 
йыьдырдыьы тиъарят ишчиляри чох эюзял билир. Тиъарятдя ишляйяндян щямишя 
йухарыда отуранларын да тялябатыны юдямяйя юйряшдиклярини, буна адят 
етдиклярини Щясянаьанын- мцдирин о шиллянин явязини вермяк цчцн 
евиня эялян Гара Мямишин сюйлядикляри ачыг-айдын эюстярир. «-
Бухалтер Таъяддин ъамааты йыьыб демишди ки, бир папаг щяррийин 
кишинин шиллясинин гиймятини йыьаг. Демишди щяр точкадан йцз ялли. Мян 
йыьыб эятирмишям. –зянбиля ишаря еляди. Бурдады. 
-Гой ора, кцнъя, буфетин бюйрцня, тцфянэин йанына».
Щясянаьа ъамаатын данышыгларынын юзцнцн хейириня олмасына 
бахмайараг Гара Мямиши хябярдар едир ки , «яши олуб кечиб. Сян 
тапшыр орда-бурда щяря аьзына эяляни данышмасын. Бир дя бу 
вахтларда юзцнцзц еля апарын ки, илишмяйясиниз. Дейилян ким илишся, 
ялли-айаглы эедяъяк, мяндян кюмяк эюзлямясинляр».
Щясянаьанын юз ишчиляриня гятиййятли «тапшырыьы», бурада тясвир 
олунан щадисяляр кичик бир районда баш алыб эедян юзбашналыьын, 
рцшвятхорлуьун, чалыб-таламанын щягигилийиндян хябяр верирди. Гара 
Мямиш кимиляри ятрафына топлайан, дайдайылыг едян, ян импортну 
маллары тапыб, йерин дибиндян чыхарыб района эятирян, бир вахт 
тцрмялярдя йатыб, Щясянаьанын кюмяклийи иля ачылан тиъарят 
393
точкаларында юзцнц тутан гара мямишляря вя диэярляриня 
Щясянаьанын елядийи дайдайылыьын мянтиги нятиъяси иди. «бир зянбил 
пул”» ки, онун васитясиля евиня эятирилир.
Щясянаьа бу гядяр пулун мцгабилиндя йеня дя чыхыш нюгтясини, 
кюмяк йерини Лцт Талыбын оьлу адландырдыьы Камалда эюрмясинин дя 
мянтиги варды.. яслиндя Лцт Талыб Щясянаьадан гат-гат щюрмятли, 
иззятли адам иди. Онун «ъамаатын арасында бюйцк щюрмяти варды. 
Савадсыз адам олса да, дцз адам иди. О дцзлцйцня, щалаллыьына эюря 
щамы онун щюрмятини сахлайыр. Кянддя бир шяри кясмяк, бир 
мцбащисяйя сон гоймаг цчцн, дцзцнц билмяк цчцн Талыбдан 
сорушардылар. Онун дедийи ганун оларды. Лцтцн дя, лцтцн арвадынын да 
дедийи сюз Гуран айяси кими шейди. Эяряк она шякк елямяйясян”».
Арвадынын ады Шащзадя олса да она лцтцн арвады дейирдиляр. Лцтцн 
арвады олса да, Лцт Талыб лцт адландырылса да, онларын ел ичиндя 
газандыьы щюрмят щаллы-пуллу Щясянаьанын газандыьы щюрмятдян 
гат-гат уъа иди. Даща тямиз, мцгяддяс иди. Камалын атасына верилян 
бу лягябин дя гярибя бир тарихчяси варды. Йазычы мцщарибядян яввял 
онларын евиня эялян гачагларын «еви яляк-вяляк» елясяляр дя щеч ня 
тапмамасыны, гачаглардан биринин ахырда юз баьламасыны ачыб 
«ичиндяки ики тяндир чюряйи чыхардыб» ортайа гоймасынын, евин кцнъцня 
гысылан яр-арвады «я, лцт ушаьы, лцт. Аллащ бизим башымыза дюйя-дюйя 
эятириб бура чыхарыб ки, сиз аъындан юлмцйясиз. Йейин я…» демясини, 
394
о бири гачаьын кисясиндян бир бешлик гызыл чыхарыб Талыба вермясини, 
Талыбын бундан имтина етмясини ширин бир дилля тясвир едир. Талыба вя 
онун арвадына, онларын сафлыьына охуъу гялбиндя мящяббят йарадыр. 
Талыб она верилян гызыла етираз едир: «Гаьа, эютцря билмярям о гызылы. 
–горхусундан кякяляйя-кякяляйя Талыб етираз еляди.-Щарам мал 
йемирик биз.
-Щарам нийя олур я?-Щирслянди-Сян зорнан алмырсан ки, мян 
юзцм щалаллыгнан верирям.
-Сян ону щалалыгла газанмамысан ахы.
О гызылы кисясиня атыб ямялли-башлы гязяблянди. 
-Йыьышын я…
-Биз дя йыьышаг, гаьа?-дейиб Талыб иряли чыхды.
-Сизи нейнирям, еля бир дястя йетим-йесирим чатышмыр. Мяня 
дейян эяряк а зыррама, йяни сян аллащдан чох билирсян? Яши лазым 
олса, бу лцтляря аллащ юзц верярди да… сян юлясян евимизя басгын 
еляйибляр дейиб, бизи биабыр елясяниз, эялиб дилинизи кясяъям. Эюрян 
дейяр ки, инсафсыз сойьунчулармыш ки, евдя щеч ня гоймайыблар. Лцт 
ушаьы, лцт”».
Талыб бундан сонра да юмрц бойу юз зящмяти иля доланса да, 
Лцт Талыб адланса да яввялки сафлыьыны горуйур, сахлайыр; няфсинин 
тямизлийи, аьлы, дцзлцйц иля ел ичиндя газандыьы щюрмятя, Камал кими 
395
садя, ляйагятли бир ювлад бюйцдцб тярбийя етдийиня эюря охуъу эюзц 
гаршысында уъалыр.
О, щятта оьлунун аилясиня йахын мцнасибятдя олан Щясянаьанын 
прокурора шапалаг чякмясини ешитдикдя, оьлу иля бу щагда 
сющбятиндя дя инсаны сафлыьа, дцзлцйя чаьырыр. Шящярдя баш вермиш 
хябярин илдырым сцрятиля кяндляря йайылмасы, Камалын кяндин дя 
бундан хябярдар олдуьуну биляндя тяяъъцблянмясини Лцт Талыб 
сойугганлыгла гаршылайыр: «- Ещ..ай бала, хябярин айаьы йцйряк олур. 
Бунун щамсы бала, щарам чюрякдянди, йа эяряк щюкцмят онлары 
тутсун, биабыр елясин. Щюкумят дя машаллащ, сябирлиди, динмир. Юзляри 
юзлярини биабыр еляйирляр. Сюз йериня дцшмцшкян Талыб киши оьлуна 
ешитдирмяйя чалышды.- Щя, оьул, щарам йаман шейди. Ушаьы олан адам 
эяряк щарам йемясин. Мясялян, сянин ики гызын вар. Ираг олсун, вязифя 
адамысан. Евиня щарам эялся, о гызлар, демяли сянин чюряйини йох, 
айры адамын чюряйини йейир. Ушаг да чюряйини йедийи адамын сюзцня 
бахар. Ираг олсун, бир дя дуйуг дцшярсян, балаларын сянин йох, 
юзэялярин сюзцня гулаг асырлар. Бя щарамы ня билмишдин, адамын 
гарнындакы щарам тикя адамын яхлагына да, намусуна да щарам 
гатмаьа гыдыглайыр”».
Лцт Талыбы наращат едян мцщарибядян сонра «щюкумятин ъамаата 
йазыьы эялиб» «дамарыны» бошалтмасыны юлкядя щамынын алыб-сатмасы, 
396
гоншулуг, достлуг кими кейфиййятлярин «итиб –эетмяси», «щяр шейин 
пулнан юлчцлмяйя башла»масыдыр.
Лакин Камал атасынын наратчылыгларыны арадан эютцрмяк, ону ращат 
етмяк цчцн «Бахма, ашаьыда беля алан, сатан вар. Ганун 
ганунлуьунда галыр. Мющкям дайаныб бир дяфя ипини чякян кими 
щамысы галаъаг тялянин ичиндя, дяря хялвятди, биз дя щамысыны 
эюрцрцк» -дейир. Бунлар да Камалын бир ганун кешикчиси кими юлкя 
ганунларына бслядийи щюрмятин, она сядагятин, юз ишиня, вязифясиня 
намусла йанашманын нятиъясидир.
Камал щалал зящмятля бюйцмцшдц, щалал чюрякля евиндя бир тикя 
чюряйи олмайанда, кимсянин йардымына ял узатмадан юз щалал 
зящмяти, ямяйиля йашамаьы щяр шейдян цстцн тутан Лцт Талыбын ювлады 
иди. Ондан тярбийя алмышды. Онун щалал зящмятийля газандыьы чюряйи 
йейиб бюйцмцшдц, кюрпяликдян щалалы щарамдан цстцн эюрмцшдц, о 
рущда да юзцнц кюклямишди.
Она эюря дя Камал Щясянаьанын Мяммядовла мцнасибятиня, 
йухары органларын онларын ишиня тюрятдийи янэялляря эюз йума билмир. 
Онун мцдири Оруъов да юзц бу районда милис ряиси ишлядийи дюрд ил 
ярзиндя ъамаата гайнайыб-гарышмыш, онларын хейириндя-шяриндя 
щамыйа йарымышды; юз ишини йахшы билян Оруъов цчцн щятта ъамаат 
ичиндя газандыьы щюрмятя, садялийиня эюря баш верян щадисяляри ади 
дост-танышлар да ондан эизлятмядийиндян онун цчцн бу районда 
397
гаранлыг, цстцюртцлц мясляляр галмазды. Оруъов Камалын сафлыьыны, 
дцзлцйцнц онун анъаг юз маашы иля доландыьыны, чякдийи мадди 
чятинликлярдян хябярдар олдуьуну билдийиндян она майор рцтбясини 
тягдим едяркян гаршысында сямимиййятля етираф едир ки, о тямиздир, 
рцшвятдян кянардыр. «Рцшвят» бир районун милис ряисинин эюзцндя 
инсанын юз мянлийини, ляйагятини, адыны лякялямякдир. Билир ки, Камал 
беля инсан дейил: «юзц дя билирям ки, мяваъибдян башга гяпийя дя ял 
вурмазсан. Билирям, аъындан юлярсян, юзнцнц сатмазсан. Бязи кишиляр 
дя рцшвят аланда вязиййятини дцзялтмяк цчцн алыр. Яслиндя юзцнц 
сатыр. Намусуну, бцтювлцйцнц сатыр. Сонра милйон да верся, 
бцтювлцйцнц гайтара билмяйяъяк. Кишинин еляси пис олур, ейбяъяр 
эюрцнцр».
Камал Оруъовун дедикляриндяки щягигяти дярк едир. Лакин юз 
сафлыьына, тямизлийиня верилян гиймят мцгабилиндя касыбчылыгдан 
эилейлянмир. Яксиня, «виъданым щаггы, яла доланырыг»-дейир. Няйя 
эцъц чатырса йедийини, эейдийини, бунун мцгабилиндя юз ряисиня 
цзрхащлыг едян садя бир инсан олан Камалын архасынъа Оруъов 
юртцлян гапыйа бахыб фикря эедир, щятта эцлцмсцнцр, гялбиндян 
гярибя бир фикир дя кечир ки, «Йахшы, сянин виъданын вар, виъданына анд 
ичирсян. Бяс бу виъданы олмайанлар, эюрясян няйя анд ичяъякляр?”»
Камал юзцндян бюйцк вязифядя олан ялияйри кясляри эюрцр. 
Рцшвятхорлуьун, ялияйрилийин уъа кцрсцляря эедиб чыхдыьыны, бязян 
398
онлара эцъц чатмадыьыны бир сялащиййятли шяхс кими баша дцшцр. Ряис 
Камалы ъинайяткарлары вахтында, йериндяъя йахаламадыглары цчцн 
данлайанда Камал ачыгъа дейир ки, «Йолдаш Оруъов, ютян дяфя 
тутмушдум. Района мцхбирляр эяляндя щяр тиъарят точкасындан ялли-
ялли йыьырдылар. Тутдум ялляриндя, дедиляр испалком тапшырыб, мцхбирляри 
йола салмаги цчцндцр. Зянэ елядим испалкома, деди «ишин олмасын, 
Щясянаьайа мян тапшырыг вермишям, мцхбирляри лайигли йола салсын”». 
Даща ня дейяйдим, биз дя испалкомун бир шюбясийик».
Оруъов «Мяня нийя демядин?» -деся дя, Камалын дцз эюзляринин 
ичиня бахмасындан, Камалын Оруъовун «айдын, сакит» эюзляриндя 
эюрдцйц тясдигедиъи анлардан еля бил утаныр. Утаныр ки, нийя тямиз бир 
адамы иттищам едим? Оруъов юзц етираф етмяли олур ки, «щялбят ки, 
мян билирдим. Сяндян чыхмайан иш, ону цзцмя дедин. «Билирдим» -
дейиб кюксцнц ютцрдц. -ону да юйряндим ки, о пуллардан 
мцхбирлярин щярясиня ялли манат вермишдиляр. Йахшы оьлансан, бир 
нюгсанын вар ки, щювсялян йохду. Милис ишчисиндя щювсяля биринъи 
шяртди…”». Демяли, Оруъов тяк бу рцшвятхорлуьун габаьыны ала 
билмяз. Йухарыда отуранлар, халг, миллят ялбир олуб онларын кюкцнц 
кясмяся тяк-тяк адамлардан сяс чыхмаз. Эяряк щяр кяс бу ишя 
мясулиййятля йанаша. Тамащыны, няфсини йыьа билмяйян щяр бир вязифя 
сащиби бу рцшвят наминя Оруъов кими тяк-тяк адамлары да лякяляйя 
биляр, эюздян салар. Цмум иътимаиййятин, дювлятин сярт ганунлары 
399
лазымдыр вя бир дя щяр кяс юзцнц, гялби тямиз, няфси дцрцстлцйцнц 
горуйуб сахламалыдыр ки, щансы сащядяки эерилямяляр вар, о 
эерилямяляр ямяли фяалиййятлярля арадан эютцрцлцсцн, рцшвятхорларын 
ямялляри юрт-басдлыр едилмясин. Алан да, верян дя дцшцнмялидир ки, бу 
халгын, миллятин иътимаи мядяни, игтисади инкишафыны лянэидян, она 
зярбя вурандыр бу. Йараны саьалтмагданса, ону эизлятмяк, бу 
йаранын дяринляшмясиня, саьалмаз бир йарайа чеврилмясиня шяраит 
йаратмаг демякдир ки, бу да ъямиййят, халг цчцн дя тящлцкялидир. Бу 
гурддур, ъямиййяти ичиндян йейя биляр, онун тямялиня зярбядир. 
Щясянаьанын вурдуьу шапалаьын мясулиййятини пулла алмаг истямяси 
тябиидир, чцнки Щясянаьа щямишя юз точкаларындан йыьыб, чохларынын 
ъибиня рцшвят эюндяриб, яйриликляри юрт-басдлыр едилмясиня шяраит 
йарадыб. О ялияйриликлярдян йарарланан бязи мясул вязифяли шяхслярин 
чох йарамаз ишляри бу пуллар васитясиля юрт-басдыр едилиб. Ян бюйцк 
ъинайятляр гаршысында Щясянаьанын шяхсиййятини тящгир етдийи цчцн бир 
прокурора вурдуьу шапалаг онларын ъинайятлярин йанында нядир ки, 
щялли тапылмасын? Бир дя ки, Щясянаьанын юзц о точка сащибляриня 
«чюряк верян» щесаб олунур. Гара Мямиш дя «евляринин тининдя ачдыьы 
бир балаъа пудкада чюряк, дуз, гянд сата-сата, ахырда «мебел, 
модну плаш, импортну айаггабы»ны контейнерлярля, баьламаларла 
эятирир. Биринин гиймятинин цстцня беш-он гат артыг пул гойуб сатыр. 
Онун бу гейри-гануни тиъарятиня Щясянаьа да, тиъарят рящбярляри дя, 
400
бу ишя мясул олан кясляр дя эюз йумур. Чцнки мадди хейири онлар да 
эютцрцр вя йери эяляндя Щясянаьа кимиляр дя беля бюйцклярин-
испалкомларын даща ня билим кимлярин «гонагларын»ы онларын адларына 
лайиг йола салмалы олур. Щям зийарят, щям тиъарят мясяляси бурда еля 
испалкомун да кюмяйиня чатыр.
Лакин бу рцшвят, щарам пул аиляляри даьыдыр. Евляря дярд-бяла 
эятирир. Ня гядяр ки, Щясянаьа Камалла сямими гоншу иди. Айнурла 
Таленин бир-бириня мцнасибятиня сямими йанашырдылар, аиляляр бир-
бириня гуда кими бахырдылар, сяадят бу ики евдя вар иди.
Щясянаьанын прокурорла достлуьу, бу достлуьун варынын 
Щясянаьанын йыьыб-йыьышдырмаьа эцъц чатмадыьы бир заманда 
дахилян Щясянаьанын кечирдийи сарсынтылар, онун ямялляриня Камалын 
йахшы бахмамасы, евя узанан гара ял, Щясянаьанын дахилиндяки 
«уман йердян кцсярляр» мисалына ряьмян Камалдан даща чох 
инъимяси, юзцнцн тяпярсизлийи уъбатындан, бу шяхси инъиклийи оьлу 
Талещин бядбяхтлийиня эятириб чыхармасы, оьлунун Камалын гызы 
Айнурла эюрцшцня гадаьа гоймасы, Талещин кечирдийи мяняви 
сарсынтыларын йцксяк щяддя чатмасы, онун "д”ялиханайа" ”дцшмяси 
Щясянаьанын сящв аддымларынын нятиъяси иди. Щясянаьа бу реаллыглары 
дуйдугъа кечирдийи сарсынтылар аиля сяадятиня, хошбяхтлийиня онун 
йекяханалыьнын, егоистлийинин вурдуьу зярбяляри нящайят ки анламасы, 
401
дуйуму онун юз юлцмцня щюкм вермяси иля нятиъялянди. Беля дя 
олмалыйды.
Бир заманлар атасынын гаршысында данышмаьа беля ъясарят 
етмяйян, бир сюзцнц ики етмяйян, ата мящяббятинин истилийини 
дуймайан, анъаг зящм алтында бюйцйян, ян чох ата зящминин 
юнцндя диз чюкян Талещин фаъиясиндя Щясянаьа, онун евиня эятирилян 
пуллар, ад, шющрят аз рол ойнамыр. Бцтцн бунлара нифрят едян саф 
гялбли мящяббятинин ясири олан Талещин сонра санки щяр шейя
тцпцряряк Камалын гапысныа пянащ эятирмяси-бцтцн бунлар бир айдын 
нятиъядян хябяр верир ки, сяадяти пулла алмаг олмаз. Щюкмля хан 
олмаг олмаз. Инсан сямимиййяти щяр дярдя дявадыр. Мярщямят олан 
йердя хошбяхтлик олар. Аиля бир щябсхана дейил вя ата да о 
дустагхананын рящбяри. Гаршылыглы анлашма, цнсиййят олан йердя 
бцлбцл дя дил ачар. Дцнйада еля шейляр вар ки, пул, вар, хязиня ону 
алмаг эцъцня малик дейил. Пул беля дуйьуларын, щисслярин гаршысында 
щеч нядир.
«Кяляфин бир уъу» повестиндя гойулан мясяляляр бу эцн дя 
актуалдыр. Бу эцнцмцз, ъямиййятимиз цчцн гойулан актуал 
мясяляляри юзцндя якс етдирян ян дольун бир сянят ясяридир. Бу эцн 
дя йашадыьымыз ъямиййяти рцшвят бир гурд кими ичиндян йейир. Онун 
щям игтисади, щям сийаси, щям мядяни, щям елми, щям мяишят
имканларына юз зярбялярини вурур, онун инкишафыны балталайыр. 
402
Ъямиййятдя ня гядяр ки, пула щярислик, вара-дювлятя щярислик, 
мяням-мянямлик эцълцдцр, эюзял игтисади инкишафдан данышмаг 
мянасыздыр. Йазычы беля бир ъямиййятдя йашайан инсанын мянвиййатына 
вурулан зярбяляри бяла билир вя буну бцтцн ъямиййятляр, дювлятляр 
цчцн ейни бир бяла олдуьуну билдирир. 
Рцшвятхорлуьун, ялияйрилийин, башгаларынны чиркин ямяллярини щяйата 
кечирмяйин, юз дахили саф инсани дуйьуларыны гялбинин дяринликляриндя 
басдырыб, мяням-мянямлик иддиасына дцшянлярин, юз щюкмцнц, 
зящмини, аилядя дя щюкмранлыьыны истяйянлярин, ювлад-валидейн 
мящяббятиня юз иддиалыг мющцрцнц вуранларын, ял гулуна, буйруг 
гулуна чеврилянлярин агибяти эюз габаьындадыр. Бурада иътимаи бялалар 
ичярисиндя еляляриня тохунур ки, буну анъаг Фикрят Гоъа кими дуйуйм 
сащибляри эюря биляр вя ясяриндя онлары тянгид едяр. Щясянаьаларын 
агибяти беля фаъия иля дя битмялийди. Юмрц бойу бир тохудуьуну баша 
вурмайан, бялкя дя фикирляр арасында чабалайан, фикри даьыныг, 
тутдуьу ишин нятиъяси эюрцнмяйян, юз аилясини истядийи кими 
эюрмяйян, яксиня, бялкя дя эюря биляъяк сявиййядя олмайан, бир 
баласыйла ата арасындакы зящмин аъы нятиъясини дадан, ана гялбиня 
вурулан йараларын аъысыны йашайан, анъаг няляр баш вердийини, онун 
сябяблярини ача билмяйян бир анайа Щясянаьанын ахырда сюзц ня 
олду: «Суьра, баьышла мяни, сян чох зцлцм елямишям.” «-сюзляри 
ямялляриндян пешиман олан инсанын, мящв олан аилянин фаъияси кими 
403
гиймятляндирилмялидир. Юмрцндя бир ширин сюзля охшамадыьы, нявазиш 
эюстярмядийи Талещин чантасындан тапыб чыхардыьы гялям –каьызла юз 
юлцм щюкмцнц йазан Щясянаьанын бир заман няйи эюрян чатмырды 
ки, бу ъцр юлцм гисмяти олду. Бу юлцм сащиби щям мянян эцълц, щям 
дя хястя иди. О йцксяк инсани кейфиййятляриндян башга ъцр дя 
йаралана билярди. Киминся тясири алтына дцшмяк онун дахилиндяки 
зяифлийин нятиъяси иди. Мяняви тямизлийи, сафлыьы, садялийи, тявазюкарлыг 
кими инсани щиссляри аз олду Щясянаьанын бялкя? Бунлар Щясянаьада 
йох дейилди. Варды, амма о бунлары еля гюнчясиндя боьду. Камал 
кими бир гоншуйла дуруб –отурса да онун кими ъямиййятдя башга ъцр 
щяйат эязди, юз ирадясиня башгаларыны табе етдирмяк истяйи дя 
Щясянаьанын ян бюйцк фаъияси олду. Йекяханалыг, юзцнц 
диэярляриндян йцксяк тутма щиссляри дя онун гялбиндя шащлыг едлирди. 
Бу йекяханалыг, дахили дайазлыг иди ки, ону Мяммядов кимилярин ял 
гулуна да чевирди, онун дцшмяниня дя. Щямишя аилядя юз щюкмцнц 
эюстярян Щясянаьа оьлу гаршысында тящгир олунмамаг цчцн 
прокурора йалварыр. 
Щясянаьа эцнащкар иди. О, намярд, йаланчы, намуссуз сюзлярини 
цстцня эютцряъяк адам да дейилди. Бу, юзцнц онун ямяли 
фяалиййятиндя дя эюстярир. О, Мяммядовун узун мцддят дедиклярини 
йериня йетирир, мцяййян гядяр сатгынлыьа (яэяр беля демяк 
мцмцкцнся) да йол верди. Амма бу мцддятдя виъдан язабы да 
404
чякди, бу она ращатлыг вермяди, бюйцдцкъя юзц юзцндян зящляси 
эетди. Прокурору да севмяди. Дцшдцйц вязиййят бир мцддят ону халг 
эюзцндя уъалтдыса да, юз дахили щесабатында Щясянаьа щямишя 
юзцнц тящгир олунмуш, алчаг, инъик эюрдц. Бу да онун тябяиятиня йад 
имиш ки, бир эцн вурду чыхды цзя вя Мямдяовла арасындакы достлуг 
шилля-шапалагла нятиъялянди. Демяли, о, юз эюзцндя уъалмады. 
Гощум, гоншу йанында итирдийи етибар, «оьру» дамьасы бязян онун 
сярт ганунлар гябул етмясиня эятириб чыхарса да, Щясянаьа ня вахтса 
бир гейрят, тяпярля орталыьа чыхмалыйды вя чыхды да. Бу онун мцсбят 
кейфиййятляриндян хябяр верир. О дейир :”- юлцм ганунду. Щамы 
юляъяк. Эеъи-тези вар. Амма йаланчы, намярд, намуссуз ады няслин 
цстцндя галыр. Бу ады цстцня эютцрмямякдян ютяри юзцнц юлдцрмяк 
дя кишиликди”.
Щясянаьа цчцн ад, шяряф, ляйагят цстцн олдуьундан батдыьы 
чиркабдан тямиз чыхмаг цчцн юз юлцмцнц щаглы билирся, бу да онун 
ясил дяйанятиндян, ляйаягят вя шяряф сащиби олдуьундан хябяр верир. 
Щясянаьанын газандыьы ел ичиндяки щюрмят она бяс иди. Амма бу 
истяк, онда еля бир щяддя чатды ки, о истяйин дя гурбаны олду. Аьыллы, 
дцшцнъяли инсаны йарамаз, алчаг кяс юз архасынъа пис ямялляря 
сцркляйя билмяз. Щясянаьа юз зяиф йерини билдийиндян еля бу истяйин 
дя гурбаны олду. Чцнки бу истякля гейрят-мярдлик бир-биринин яксидир, 
биринин мящви иля нятиъялянмяли иди.
405
Щясянаьа буну еляди; ихтисаслы кадрларын ишсиз галмасына 
бахмайараг яввялки катибин тапшырыьы иля оьру, гулдур, яйри адамлары 
иш башына чякди вя бу ямри йериня йетиряндя бир сящв елямишди. Икинъи
бир сящви дя ювлад-аиля цзяриндя юз щеэемончцлуг ешги иля йананда 
елямишди, ата-яр мясулиййятинин инъяликляриня вармайанда елямишди; 
цчцнъц сящви дя Мяммядовун торуна дцшяндя еляди. Артыг бу 
сящвляри дуйдугъа онун ясябляри тарыма чякилди. О, бцтцн хятир-
щюрмяти бир шилляйля Мяммядовун йанында итирди, амма дахилиндя 
няся тапды. Бунунла беля галиб дя олмадыьыны эюрдц. Еляъя дя юмцр-
эцн гоншуларыныдан дцшдцйц инъиклийи бярпа едя билмяди. Етибарыны 
итирмяк дя она даь олду. Гярязлянди, гейзлянди, амма щардаса 
дахилиндя ясил щягигяти билдийиндян, бир заман башчылыг етдийи аилянин, 
идарянин дахилиндяки яйяр-яскикляр дя цзя чыхандан сонра халг 
ичярисиндя о ад-сан юз чякисини итирди. Вя о ъякисизлик шяраитиндя 
Щясянаьа шяхсиййятини, ляйагятини горуйуб сахламаьын гейри-
мцмкцнлцйцнц анлады вя о анлаьын цстцня етдийи бир сящв дя даь 
бойда даь гойду, оьул фаъияси даща онун йохлуьундан хябяр 
верирди. 
Щясянаьаны юлцмцндян сонра Талещ Суьра иля евя гайыдыр. Бу 
эцня кими дяли олдуьуну дцшцнянляр Таледя тамамиля дюнцшлцк 
ямяля эялдийини эюрцрляр. Атасынын йасыны бюйцк ядяб-ярканла, ел 
гайдасыйла баша вуран Тале онун юлцмцнцдян сонра гялбиндя 
406
Айнура ня гядяр бюйцк мящяббят бясляся дя атасынын сюзляриня 
ямял едир вя ачыг шякилдя Айнура атасынын сюзлярини чатдырыр: «мян 
дядямин сюзцн баса билмярям, онун о сюзцндян сонра хошбяхт 
олмаг олар»-дейян Талещ юмрц бойу гялбиндя Айнуру унуда билмир. 
Лакин….
Тале юмрц бойу атасынын гаршысында бир кялмя беля данышмаьа 
ъцрят етмяйян, дялиханадан гачыб Камалын гапсына юз севдийи 
инсанын йанына эяляндя олдуьу кими саф, мясум цркяк Тале олараг 
алмыр. Тале дяйишир вя онун дяйишмясиня дя ъямиййятдяки бязи 
гцввяляр тясир едир, щансы ки, атасы Щясянаьаны да о гурум 
«йетишдирмишди”». Атасынын юлцмцндян сонра гийаби института дахил 
олур. Аз кечмир атасынын досту испалком ону атасынын йериня тяйин 
етдирир. Тезликля Щясянаьанын йолунун йолчучу олур, пул онун 
мянявиййатыны дяйишир. Вя бу дяйишимля дя дцнйалар гядяр севдийи бир 
инсанын да эюзцндян дцшцр вя рядд едилир.
Тезликля колхоз сядриндян, кооперативлярдян топланан пуллара 
рящбярлик еляйян Тале юз мящяббятиня дя гылынъ чякир. Дурна адлы 
катибяйля арасындакы маъяралар да артыг онун мяняви касадлыьындан 
хябяр верирди. Пул ичиндя цзян Таленин йадына Айнур дцшяндя бир 
эюрдцйц йухунун тясириндян щисс едир ки, гялбинин дахилиндяки 
Айнуру унуда да билмир вя о йуху ону Айнурун гапысына апарыр. 
Таленин бир сыра гейри-сямими ишляри Айнуру сыхыр. Онларын дарысгал 
407
отаьыны эюрцб бурдан чыхмаларыны, ахшама кими онларын йерини 
дяйишяъяйини билдирир. Артыг о сямими, мясум Тале кобуд бир шякилдя: 
«Ааз, ев буна дейирсиз? Бир йюннц ев тута билмирсиз?”» вя Лалянин ев 
тутмаьын мадди чящятдян чятин олдуьуну эизлятмяси вя ев тапмаьын 
чятин олдуьуну бящаня етмяси дя онун «Нийя тапмырам, эуйа биз 
чюряйи гулаьымыза йейирик? Пул оландан сонра ев юзц айаьа эяляр”» 
кялмяси Айнурун бцтцн дуйьуларыны, Талещя олан гялбиндяки щиссляри 
алт-цст едир. Артыг Айнур дуйур ки, «бу Таледя Айнурун таныдыьы саф, 
тямиз, аъиз Таледян ясяр яламят йох иди. Бу пуллу, ишэцзар, ня десян 
алмаьа, ня десян сатмаьа щазыр олан бир адам иди». Вя бу заман 
Айнурун да дамарындан ахан Лцт Талыбын Ганы гайнады. Айнур 
йолуну эюзлядийи Тале иля бу Таленин охшар ъящятлярини эюрмцрдц. 
Онун пулуйла ловьаланмасы гызын гялбини алт-цст еляди вя яввялъя 
эцлян, сонра эцлцшц эюз йашына чеврилян, бцтцн гялбийля артыг гябул 
едя билмяйяъяйи Таленин чыхыб эетмясини истяди, пулун рол ойнадыьы 
бир гялбдя саф мящяббят ола билмязди. Артыг Айнур буну дуймушду 
вя бу дуйуму Таленин Айнурсуз йашадыьы иллярдяки «фяалиййяти» дя 
тясдиг едирди. Йазычы ясярдя гойдуьу щяйати мясяляляри реал ясасларла 
тясвир едир. Бязяксиз, бойасыз, мцасир щяйат щягигятляри иля сясляшян 
бу щадисяляр сосиализм ъямиййятиндя баш верся дя, бу эцнкц щяйатла 
сясляшян деталлар ясярин щямишя, щяр вахт, щяр дюврцн охуъусу цчцн 
мцасир рущда олдуьуну тясдигляйир. Ф. Гоъа рцшвят, пул щюкм сцрян 
408
ъямиййятдя инсан арзуларынын буховландыьыны, мянявиййатын пулун, 
варына гулуна чеврилдийини, бунунла да инсанын гялбиндя йашатдыьы 
инсани щисслярин горунуб сахланмадыьыны, тямиз, садя гялблилярин 
атдыьы аддымлары, ъямиййяти бядбяхтлийя сцрцкляйян пулун инсан 
фаъиясиндя ойнадыьы ролу, курсу, кресло сащибляринин юз 
сялащиййятляриндян истифадя имканларынын няляря апарыб чыхардыьыны 
инсан ямялийля, ляйагятийля, сафлыьыйла цз-цзя гойур. 
«Гоъа сюйцд дя йыхылды» щекайясиндя йазычы мцщарибянин аьры-
аъыларыны, фаъиясини йашамыш о илляри унутмайан, давада ики оьлуну 
итирян, арвады Фатманы гайыдыб саь тапмайан Щцсян бабанын 
тимсалында аилясиз, евсиз-ешиксиз галмыш, мцщарибянин йаралар 
вурдуьу, совет адамларынын талейини цмумиляшдириб. Щяр хатиря Щцсян 
бабанын йадына дцшцр, кечмиш аъы хатиряляринин, мцщарибя илляриндян 
бящс едян дуйьуларын, дцшцнъялярин архасында инсан талейи, инсан 
фаъияси дурур. Кимсясиз галмыш Щцсян баба гонум-гоншуларын 
кюмяйиня мющтаъдыр. Мцщарибя олмасайды о да мцщарибяйя 
эетмязди, Фатмасы вахтсыз-эцнсцз дцнйасыны дяйишмязди. Балалары, 
мцщарибядя щялак олмазды. Ев-ешикдяки бу лал сцкуту нявя-
нятиъяляринин сяси-кцйц позарды. 
Вцгарлы, тямкинли Щцсян баба ясэярликдян гайыданда биляндяки 
Фатмасы йохдур, балаларынын дюйцшдян гара каьызы эялиб онсузда щяр 
гапыйа гара каьызын вурдуьу йас мющцрцнц гырмыр, юз инилтиси, 
409
щюнкцртцсц иля гялбляри йараламыр «сакит, сакит, сакит, юзцнц яля ал, 
сакит» – гялбиндян эялян бу сясин щюкмц алтында юз щяйятиня эирир. 
Тяк галмаг, юзц юз дярдиня тяк аьламаг цчцн йорьунлуьуну
бящаня едир, онларын даьылмасына чалышыр. 
Щцсян баба бу анлары, ютян кечмишин аъы хатирялярини бир дя 
йадына салыр, сящярдян доьрайыб вардана вурмаг истядийи гоъа 
сюйцдцн йыхылмыш эювдясини балталадыьы хяйал ону кечмишя апарыр, 
кюврялдир, гоъа Щцсян баба гоъа сюйцдя щяр балта чалдыгъа, ахытдыьы 
эюз йашы иллярдян бяри синясиня чюкмцш аьры-аъыны еля бил яридирди: 
«Щцсян киши щисс еляди ки, йеня дя йанаьы исланды, йеня дя цзцнц силди,
узун иллярдян бяри щулгумунда ня ися йумруг бойда бир шей даша 
дюнмцшдц. Инди еля бил о ярийиб ахырды. Щцсян киши синя долусу няфяс 
алды. Юзц-юзцня «Сакит-сакит» дя демирди. Еля бил бир аз 
йцнэцлляшмишди». 
Гоъалыг, тянщалыг, ялийля якдийи сюйцдцн инди гоъалыб бюйрц цстя 
йыхылмасы, бу тяк-тянща кечирдийи иллярин аьыр язабы, дярди 
мцщарибянин вурдуьу йаралар йыьылыб галмышды юз вцгарыны, тямкинини 
иллярля горуйуб сахламыш мятин, ирадяли Щцсц кишинин боьазына. 
Кечирдийи фаъия долу бир юмрцн аьры-аъысы иди. О бошалмалыйды. Бир 
заман якиб эетдийи, гайыданда нящянэ, голлу-будаглы аьаъ олмуш 
сюйцд дя онун юмрцнцн бир парчасыйды, Щцсян киши инди дя ону 
доьрайырды. Яслиндя балта ялиндя о аьаъы доьрамырды, иллярля ичиня 
410
йыьылыб галан кюксцнц дидиб парчалайан дярдляри балталайырды вя 
балталадыгъа кюврялирди, бузу сынырды, ичинин гары-бузу эюз йашына 
дюнцб цзц-саггалы ашаьы ахырды. Йазычы бир инсан фаъиясини – бяшяри 
фаъия кими эютцрцр, бир Щцсян кишинин симасында мцщарибянин 
инсанлара эятирдийи фялакятлярин аьрысыны, милйонларла язиз инсанларын 
евини-ешийини, хошбяхтлийини итириб йашынын бу гоъа вахтында кимсясиз, 
тянща галан инсанларын чякдийи дахили изтираблары, сарсынтылары, 
цмумиляшдирир. 
«Гоъа сюйцд дя йыхылды» щекайясинин гящряманы Щцсян киши 
…психоложи сарсынты ичярисиндядир. Онун ики оьлу мцщарибядян 
гайытмайыб, арвады Фатма да юлцб. Гоъа сюйцдцн йыхылмаьы яслиндя 
Щцсян кишинин сон няфяси, сон чырпынтысыдыр.
Цмумиййятля, Ф. Гоъанын няср ясярляриндя беля бир хятт даща 
габарыг нязяря чарпыр: мцасир дювр кечмишля цз-цзя гойулур, бурада 
гаршылашдырма йох, садяъя олараг айры-айры дюврлярин вя щяр дюврцн 
йетирмяси олан инсанларын психолоэийасы арашдырылыр.
Ф. Гоъанын нясяр ясярляринин щяр бири зярурятдян йараныб.
Вя щяйатда баш верян бу просесляри анъаг няср дилиля вермяк 
оларды. 
Низами Ъяфяров йазыр: «Биздя ядяби инкишаф елядир ки, няср 
тяфяккцрц ардыъыл олараг шеир тяфяккцрцндян гидаланыр. Лакин Фикрят 
Гоъанын поетик мараьы елядир ки, бир сыра щалларда няср материалына да 
411
нцфуз едир, поезийада няср кюкцндя дя дцшцнцр, експериментляр 
апарыр, бцтцн експериментляр ися ясас бир мягсядя-классик 
нормативлийи зядялямядян шеир тяфяккцрцнцн щцдудларыны 
эенишляндирмяк мягсядиня хидмят едир»
«Бир эеъя» щекайя”синдя мцщарибянин дящшятлярини, интизарыны, 
сарсынтыларыны кечирян инсанлардыр. Щцсян киши артыг о мцщарибянин 
дящшятли оду-алову ичярисиндя чарпышанда бялкя дя щяким Рейщаня 
кими гадынлар да юн ъябщядя йолуну эюзлядийи язизляринин щяр ан 
юлцмля цз-цзя дурдуьуну дуйуб эцндя он дяфя юлцб дирилирдиляр. 
Тянщалыг, аълыг, щяйяъан, горху, щясрят юмрцнцн намусла, гейрятля 
йолуну эюзлядийи инсана сядагяти ичиндя йашадан Рейщаня бир 
дящшятли кабусу да юзцйля дашыйырды. О мцщарибянин бцтцн 
дящшятлярини йашайан гадынларын цмуми образыдыр. Онун 
дедикляриндяки щягигяти йазычы гялямя аларкян инсан ювладынын 
талейиня, хошбяхтлийиня гылынъ чякян мцщарибяйя нифрят щиссини артырыр:” 
«Мцщарибяни тякъя ясэярляр апармыр: биздя мцщарибядяйик», -дейир. 
Рейщаня сянэярдян-сянэяря атылан, вурушан, фикирляшмяйя, йатмаьа 
беля вахты олмайан ясэярляр ъисмян тяк- тянща галан гараэцн 
арвадлар мянян бу мцщарибянин дящшятлярини йашайырлар. Гялблярдя 
кин, нифрят мцщарибяйя чохдур. Йазычынын бу щекайясиндя «Гоъа 
сюйцд йыхылды”» щекайясиндя олдуьу кими дярд чякянлярдяндир 
гадынлар. Фатма эюзц йолларда яр-оьул эюзлямякдян, дярд 
412
чякмякдян дярд тапды, дюзмяди мцщарибянин гоншу евляря апардыьы 
гара каьызларын” дящшятиня. Рейщаня дя онларын биридир. Бир елин, бир 
йурдун мцщарибя шащидляринин шящидляридир бунлар.
«Дяниз алтындакы хатиряляр»” ясяриндя дя мцщарибянин инсан 
талейиня вурдуьу аьыр зярбяляр, онун аьры-аъысыны йашайан инсанларын 
фаъияси юн пландадыр. Юмрц гапыларда нюкярчиликля кечян Бящрам 
касыб да олса, юмрц йетиимчиликля кечся дя мцбариз, ъясур инсандыр. 
Мцщарибя башлайанда онун да гялбиндя дцшмяня нифрят щисси 
аловланыр. Щитлеризмин мящви наминя эцъцнц сынамаг, ана Вятянини 
дцшмян тапдаьындан гуртармаг цчцн кюнцллц олараг мцщарибяйя 
эедир. Кюнлц тутдуьу Нярэизля –нишанлысыйла видалашанда ону 
намусла, ад-санла эюзлямяйи тювсийя едир. Якс тягдирдя няляр ола 
биляъяйини цстцюртцлц она анладыр. Лакин мцщарибянин, амансыз вя 
сярт ганунлары вар. Вя бу ганунлар онун дахили арзуларына гылынъ 
чякир. Фятиш-кянддя галан Фятиш онун нишанлысы Нярэизля аиля гурур. Бу 
хябяри Зейняб Бящрама йазыр. Бящрамын щейсиййатына тохунан бу 
хябяр гялбиндя тцьйан едян нифряти даща да аловландырыр. О, юз 
интигамыны Фятиш кимилярдян алаъаьыны билир. Нящайят, эизлинъя кяндя 
эялян Бящрам щяр шейи юз эюзляри иля эюрцб йягин етдикдян сонра 
Фятишин евиня эялир Фятиши вя Нярэизи юлдцрцр.
Ясярдя Бящрам йцксяк мяняви кейфиййятляря малик бир образ кими 
диггяти ъялб едир. Илк яввялляр совет щакимиййятиня гаршы мцбаризядя, 
413
еляъя дя мцщарибядя Бящрам горху ня олдуьуну билмир, дюйцш 
достлары арасында юз ъясаряти, горхмазлыьы иля шющрят газаныр. Лакин 
дюйцшлярин бириндя башындан аьыр йараланан Бящрам айыланда онун 
артыг дюрд ил йатагда олдуьу мцяййян олур.
Бящрамы щяйата гайтаран щякимляр онун гялбиндяки щисслярдян 
хябярсиздир. Бящрам Нярэизин она гаршы етдийи вяфасызлыьы, хяйаняти, 
айаг бармаьыны кясиб мцщарибядян йайынан кянддя галан Фятишин 
ямялини намуссузлуг кими гябул едир. Ясэяр нишанлысына эюз дикян 
Фятиш онун эюзцндя еля вятян хаини иди вя Бящрам юз гисасыны онда 
гоймады. 
Намус, гейрят щиссини щяр шейдян цстцн тутан Бящрам истяся дя, 
истямяся дя «папаьыны йеря сохан» Нярэиздян вя сатгын Фятишдян 
интигамыны алыр.
Щадисяляр Самух яразисиндя баш веримр. Артыг бу йерлярдяки 
ъамаатын башга йеря кючцрцлдцйц бир заманда кяндя гайыдан 
Фятишля Нярэизи юлдцрцб юз шяхси гисасыны алан Бящрамы йандырыб-
йахан бир фаъия дя она тябиятин вурдуьу йарадыр. Кяндин су алтында 
галмасы, елин башга йеря кючцрцлмяси, юз дядя-баба йурдларыны тярк 
етмяйя мяъбур олмасы дя бир дярд иди Бящрам цчцн. Нцбар гарынын 
бир эеъя ъамааты йухуйа вериб юзцнц кющня гябирстанлыьа салмасы, 
атасынын гябрини газыб сцмцклярини йыьыб юзцйля эютцрмяси щадисяси 
Бящрамын эюзляри гаршысында баш верир. Бир тяряфдян эюрдцйц 
414
мянзяря, о бири тяряфдян юзц кими кимсясиз галан Зейнябин талейи, 
тюрятдийи аьыр ъинайятдян мцттясир олан Бящрамын еля юз йурдунда
Щаъынын кющня тцфянэийля тяк галмасы, Нцбар гарынын кянддян 
чыхаркян узагдан ешитдийи эцлля сяси, Бящрамын ахырынъы фаъияси -
бцтцн бунлар мцщарибянин тюрятдийи ъинайятляр иди вя йазычы бцтцн бу 
щадияслярин эцнащкары кими мцщарибяни лянятляйирди. 
Нцбар гарынын ачылан бир эцлля сясиня лагейд галмасы да тябии иди. 
Бящрам кими иэид оьуллар юлцмдян горхмурлар. Онлар цчцн ян 
горхулусу шяряфсизлик, ад-сана эялян лякядир. Бир гашыг ган цчцн 
айаглара дцшян дейил Бящрам кимиляр. Фятиш кими вятяни дцшмяндян 
горумаг цчцн дюйцшя эетмякдянся гачыб эизлянян дейил. Бящрам 
щям дя о «дяли» Бящрамдыр ки, гейрят даьаръыьыйды. О, дцшмянин 
эюзцнцн ичиня дик бахмаьы баъардыьы кими, юлцмцн дя эюзцнцн 
ичиня дик бахмаьы баъарыр. Бурада мцщарибянин вурдуьу чалын-
чарпаз йаралар, мцщарибяйя нифят щисси даща артыг бцрузя верир.
Мцщарибя башлайан кими тезликля гуртараъаьыны, Бящрамын эедиб 
беш-он эцня Щитлерин ъавабыны вериб гайыдаъаьыны дцшцнян Йетим 
Зейнябин эюзц гаршысында дцшцндцкляри хяйал олараг галыр. Мцщарибя 
елин-обанын сайсечмя иэидлярини, Бящрамыны ялляриндян алыб апардыьы 
кими онлары да алыб апарыр. Фятишин йарпаг гыранда бир айаьынын цч 
бармаьыны кясиб тулламасыны, ел-ъамаат «ясэяр эетмяйин дярдиндян 
еляйиб» фикрийля буну гаршыламасыны, совет сядри кечяндян сонра 
415
Бящрамын нишанлысы Нярэизя елчи дцшмясини, мцщарибянин бу дящшятли 
эцнляриндя бир ясэяр нишанлысыны той едиб юзцня эялин апармасыны 
Зейняб дярд ичиндя гаршылайыр. Онсузда ушаглыгдан бир йердя 
бюйцдцйц Бящрама олан севэисини ачмамышды о вя ача да билмязди. 
Чцнки Бящрам она бир баъы эюзцйля бахырды вя бу севэисини Зейняб 
ичиндя ябяди басдырмышды. Амма ону йандыран бир мясяля дя варды ки, 
Нярэизин она гаршы етдийи вяфасызлыь ъябщяйя –Бящрама йазмышды. Вя 
щадисялярин беля бир фаъия иля гуртармасында да юзцнц эцнащкар 
билирди. Яслиндя ися Бящрам онсуз да бу хяйанятя, намуссузлуьа 
дюзмязди, бу щюкмц йериня йетиряъякди.
Ел ъамаат йанында щюрмяти олмайан, ясэярликдян йайынмаг цчцн 
юзцня «диван тутдуьуну» дцшцнян ушаглар ясэяр эедян аталарынын, 
гардашларынын щейфини Фятишя «Топал Фятиш»-демякля алырдылар. Беля бир 
заманда Бящрам ъябщядя, Зейняб архада чалышырды. Зейняб щям 
тарлада чалышырды, щям дя мяктябдя «ушагларын башыны» гырхырды, 
аъындан юлян кимсясиз, щалдан дцшмцш ясэяр аиляляриня йардым 
едирди, ушагларыны йохлайырды, «юлянляри апарыб басдырырдылар». Мцщарибя 
Зейняб цчцн инди баша дцшцрдц ки, ойунъаг дейилмиш. Бу йашда бир 
йандан ъябщядян эялян гара хябярляр, бир йандан аълыгдан ъамаатын 
гырылмасы ону сарсыдырды: «Бу мцщарибя шоьяриб ня узун чякирмиш. 
Евдя йорьан-дюшяк дя галмамышды, йунуну чыхарыб ялъяк, ъораб 
тохуйуб эюндярдиляр ъябщяйя. Гыш да ат ойнадырды, туфан, гар алями 
416
алмышды. Гурдлар о гядяр гызмышды, йолларда басыб адам йейирдиляр. Бир 
йандан да гачаглар. Гачаглар долмушду мешяйя. Эеъяляр басгын 
еляйиб мал-гараны да апарырдылар”». Мцщарибя бу иди артыг Зейнябин 
эюзцндя. Амма о Бящрама гялбян баьлы олса да, Бящрамын она баъы 
эюзцйля бахмасы да бир дярд иди ичиндя; онунла ябяди гоша оаъагды. 
Бялкя дя бир гысганълыг щисси иди ки, о Нярэизин яря эетмясини она 
йазмышды. Лакин Нярэиз яря эедяндян сонра ону булаьын башында 
бир-ики гызла ширин-ирин данышдыьыны эюрцб Бящрамын характериня охшар 
характерини эизлядя билмир. Ону вурур. О, Нярэизи вуранда гялбиндя 
она гаршы олан щясяд щиссляринин одунда йаныр. Бщярамын онун 
эюзяллийиня вурулдуьуну онун цзцня чякдийи шиллядян сонра дуйан 
Зейняб онлардан –»щям юзцндян, щям Нярэиздян, еля Бящрамын 
юзцндян дя щейиф чыхмагдан ютрц «йаздыьы мяктуба эюря”» юзц-
юзцнц гынайыр. Яслиндя ися ясярдя инсан характери, инсан ляйагяти 
вятяня, торпаьа баьлылыг, юлцсцня, гябирдя уйуйанларына щюрмят, 
мящяббят, саф мящяббят тяблиь олунан бу ясрдя инсан гцруру 
шяхсиййяти йцксяк тутулур, инсан арзуларына гылынъ чякян мцщарибя 
нифрятлянир. Бящрам Нярэизи саф мящяббятля севир вя бу биртяряфли 
севэидян дя йарымыр. Она эюря дя Нярэизин щярякятляри эюзцнцн 
юнцня эяляндя гялби парчаланыр. " Ещ, мцщарибядя, сянэярдя 
йанымда олайдын Нярэиз. Валлащ, юлмяздик, Фирислярин анасыны 
аьладырдыг…».
417
Бящрамын кечирдийи сыхынтылар пешиманчылыг сыхынтылары онун сон 
анларында сюйлядийи сюзлярдя даща габарыг нязяря чарпыр: «Мян 
Бящрам дейилям, о юлцб. Чохдан юлцб. Мян айры адамам. Билирсян, 
Щаъы сянин аллащын да, сян дя эетдийин Щаъы да –щамыныз бир йеря 
йыьылсаныз, мяндян интигам ала билмязсиниз. Мян даща йохам, 
йохдан ня интигам. Сиз йанын тюкцлцн. Щы.. мяня бах ей. Эюр щара 
гачыб гысылмышам. Бящрам йохду. Щаъы, Бящрам намусла юлцб. Вятян 
уьрунда, халг уьрунда, торпаг уьрунда”». Бящрам артыг ган тюкцб, 
тякъя дцшмянин йох, доьмасынын да; бу дцнйада варлыьыйла йохлуьу 
арасында бир фярг эюрмцр. О вахт артыг юзцнц юлмцш билир ки, яли 
юзцнцн дцнйа гядяр севдийи инсанын да ганына буланыб. Нярэизин 
эюрпясини йетим гойуб. Артыг о инсанлыг симасыны итирмиш кими юзцнц 
щисс едир. Она эюря Зейнябя: «сян ъамаата гошул чых эет бурадан. 
Сян мяни эюрмямисян, мян чохдан юлмцшям. Сянин мяктубуну 
алан эцндян. Эял мяним о кющня адымы, дюйцшчц адымы горуйуб 
сахлайаг».
Юзц сарыдан ниэаран олмамасыны хащиш едяндя дя Зейняб онун 
няся едя биляъяйиндян дя наращат иди. Нцбар гары онун гялбиндя 
тцьйан едян дярдляри, гям-гцссяни щамыдан йахшы дуйдуьундан, 
онун Нярэизя олан мящяббятини, бу мящяббяти, намус кими дя 
гябул едян Бящрамын гейрят, ляйагят, мярдлик символу олан 
дялилийинин нятиъяляри кими дя тез дуйду, баша дцшдц ки, ким ола биляр 
418
Фятишля Нярэизин гатили? Нярэизин эюзцнц йуман, яллярини синясиня 
гойан, айагларыны гошалашдыран, цстцнц сялигя иля юртян «Нярэизи 
истяйян адамын ишиди» фикриндя Нцбар гары исрарлы олур. Она эюря дя 
Бящрамдан эялян гара хябяря инанмаса да, Зейнябин эятириб 
эюстярмяк истядийи «о гара каьыза» бахмаса да фикриндя гятиййятля 
дцнйаэюрмцш гары билир ки, бу Бящрамын ишидир. Бу Бящрам щардаса 
мешядядир, узагда дейил.
Нцбар гары Бящрамы хатырламагла, онун щардаса бу йахынларда 
олдуьуну сюйлямякля щадисяляр инкишаф етдирилир. Бу Бящрамын ишиди; 
«Горху билмяз», «щара эялди юзцнц атан», «дюйян, дюйцлян» 
дюйцляндя аьламайан, еля бу характериня, дялисовлуьуна эюря 
гейряти юлцмдян дя цстцн тутуб, Топал Фятиши дя, она хяйанят едян 
нишанлысы Нярэизи дя юлдцрян одур. Онун фаъиясинин ясил сябябкары 
мцщарибя иди вя охуъу бцтцн бу эцнащкарын сябяби мцщарибяни билир 
вя она нифрят едир. Нярэизи, Бящрамы, еля Топал Фятиши дя мящв едян 
мцщарибя иди ки, инсанлара анъаг фаъия эятиря билир. Йазычынын Бящрамы 
да, йурдсуз, йийясиз, атасыз, ярсиз галмыш йетим-йесирин дя эцнащлары 
мцщарибянин бойнундадыр. Она эюря дя йазычы мцщарибяни, ону 
тюрядянляри нифрятля хатырлайыр.
Ясярдя диггяти ъялб едян Нцбар гары елин кючмясийля баьлы 
атасынын гябирдян сцмцклярини чыхарыб апармаг цчцн гябирстанлыьа 
эялир. Бурада о, Бящрамы эюрцр вя онлар арасында мараглы бир диалог 
419
вар. Бящрам биляндя ки, Нцбар гары дядясинин сцмцклярини йыьыб 
апарыр ки, суйун алтында галмасын, Бящрам онда ондан сорушур:
«- Бяс галанларын сцмцйц сцмцк дейил?
-А дяли, сцмцйц сцмцкдц, сащиби адам дюйцл.
-Щя да, мян дя юлмцшям. Амма истямядим сцмцклярим гяриб 
еллярдя чцрцсцн, йыьыб эятирмишям.
Гары дикялиб она бахды.
-Эюзцмцз айдын олсун, бизим. Бяхтявяр елямисян бизи. 
Сцмцклярин йонлц шей олсайды йыьыб эятирмяздин».
Гары бурада ону гынайыр: «”нийя о йетимляри ганына бойадын»-
дейя ону итищам едяндя Бящрам: «бяс мяним намусум?»-дейя 
юзцня щагг газандырмаьа чалышанда гары : «намусум, намусум. 
Намусу Нярэиздя гойуб эетмишдин? Щя? Киши дцшмян цстцня 
эедяндя намусуйнан эедир?»-дейир.
Бящрам тягсиркар ушаг кими онун сюйцшлярини, данлагларын «ана» 
тянбещи кими гябул едир. Гарынын «намуслу киши дя юз ъамаатынын 
йетим-йесирини юлдцряр?-» иттищамы гаршысында да сусур. «Гой сюйсцн, 
далашсын, «лап бир-ики гапаз да чяксин»-дейир.
Бурада «сцмцйц сцмцкдц, сащиби адам дейил»-кялмясиндя 
гарынын елиня, торпаьына, о торпагда уйуйанына олан мцгяддяс 
щиссяляри ясасдыр. Торпаг, ел инсанын сон мябядэащыдыр. Ону тярк 
едиб эетмяк гарынын цряйиня хал салыр. «Су бурахаъаглар. Дядямин 
420
цшцйян сцмцкляри галаъаг суйун алтында. Мян дя исти йорьан-
дюшякдя хумар-хумар йатаъаьам». Бу щиссляр гарынн гялбини 
аловландлырырды. Йазычы милли кюкляря баьлы халгынын гялбиндя кишиси, 
гадыны билинмяйян бир миллятинин ювладларынын гялбиндяки гейрят щиссини 
цмумиляшдирир.
Икинъи кялмя «сцмцклярин йюнлц шей олсайды, йыьыб эятирмяздин» 
кялмяси дя Нярэизля Фятишин евини кор, баласыны йетим гойан Бящрамын 
шяхси гысганълыг нятиъясиндя тюрятдийи ъинаяйятя ишарядир. Она эюря дя 
намус дедикдя вятян, халг, миллят намусу ясас эютцрцлмяли, шяхси 
дуйьуларнын ясири оланлара вермяк истядийи ибрят дярси кими 
дяйярляндирмялидир бу. Дедийимиз кими мцщарибя юзц бир кабусдур, 
онун тюрятдийи фаъияляр ися чох. Нцбар гары инсанлары сябирли, дюзцмлц 
олмаьа сясляйир. 
«Мави дцнйанын адамлары» повестинин гящряманлары да 
мцщарибянин дящшятлярини йашамыш Азярбайъан ювладларыдыр. Ясярин 
гящряманы Илйас кишинин оьлу мцщарибядя алдыьы йаралардан ъаван 
йашында дцнйасыны дяйишир. Эялини кюрпя ушаьыны гойуб башгасына 
гошулуб эедир. Илйас кишинин оъаьына дярд чюкцр.
Гудасы Иси дя, Зейни маманын яри, оьлу, Исинин гардашлары-елин 
сай-сечмя иэидляри демяк олар ки, мцщарибянин гурбанларыдыр. 
Мцщарибя бу инсанлара еля чалын-чарпаз даьлар чякиб ки, эюйняртисини 
щяля нечя-нечя нясиллярл дуйаъаг, щисс едяъяк. Бала атасыз 
421
бюйцйяъяк… Амма бу инсанлар ляйагяти, гцруру айаглар алтына атан 
инсанлар дейил. Илйас киши тяк олдуьу цчцн оьлунун йадиэары Шащини 
ясэяр апармырлар. Бу киши кими гцруруна тохунур: «Щамынын ушаьыны 
ясэяр апарырлар. Мянимки еля бил оьул дейил. Эуйа мяня йазыглары эялир. 
Мян тякям. Эюр ня эцня галмышам. Дявянин дяриси ешшяйя йцкдц. 
Ялаъым олса юляндян сонра дя гябримя юзцм эедярдим ки, ъамаатын 
чийниня йцк олмайым. Инди йазыг тапыблар». Бурада инсан гцруру 
ясасдыр.
Яри вя тяк оьлу мцщарибядян гайытмайандан тяк-тянща йашайан, 
елинин бюйцйц, кичийи «Зейни мама» -дейиб мцраъият етдийи Зейни гары 
да мцщарибя гурбанларындандыр. 
Бу инсанлар тякъя дящшятли мцщарибянин фаъиялярини йашамайыблар; 
Совет щюкцмятиндян перик дцшянляр даьлара, мешяляря чякилиб, 
ъамаатын чюряйиня, газанына ортаг олублар. Щяр ан бандитлярин 
эцллясиня туш ола биляъяйини дцшцнян бу инсанлар щяйатын щяр цзцнц 
эюрцбляр. Онларын ичярисиндя Илйас киши хцсусиля фярглянир. Илйас киши 
совет щакимиййяти илляриндя дювлят органныда чалышыб. Бандитляри, 
щюкумятдян гачаг дцшянляри юз евляриня, аиляляриня гайытмасы цчцн 
чох кюмяклик эюстяриб. Бу онун хейирхащ ямялляринин нятиъяси кими 
гиймятляндирилмялидир. Илйас мярд, горхмаз, юлцмцн эюзцнцн ичиня 
дик бахан бир инсандыр. Ушаглыг досту Сарытелин аиляляри иля аралыьа 
дцшян ган давасы онун кичик гардашы Айазын фаъияси иля битир. Сарытелин 
422
гощуму Щямид ону юлдцрцр. Айазын анасы Сярвиназ оьунун гатилини 
истяйир. Илйас гардлашынын интигамыны шяхсян Щямидин юзцндян алыр.
Лакин ушаглыг досту Сарытели, Сялими цзя чыхармаг цчцн 
бандитлярин ичиня эедир. Горхмаз, ъясур Илйас онлары саь-саламат цзя 
чыхармаг истяся дя Сарытел юз гялбиндяки бязи ъылыз щисслярин гурбаны 
олур. Илйасы дюнцб эедяндя вурмаг истяйяндя Сялим тцфянэи галдырыр 
вя нятиъядя онун ачдыьы эцллядян Сарытел юлцр. Илйас мешядя олан 
гачаглары евляриня гайтармаьа мцвяффяг олур.
Мцщарибянин дящшятли илляриндя дя Илйас елинин, обасынын 
горуйуъусу олур. Мцщарибя вахты эедян ясэяр аилялярини аъындан 
юлмяйя гоймур, онлары эянъ олмасына бахмайаараг тямкинля, 
сябирля идаря едир, тясяррцфатын лянэимясиня имкан вермир, рящбярлик 
етдийи колхоз кяндин ъамааты бу мцщарибянин дя чятинликляриндян 
дяйанятля чыхырлар. Оьлу мцщарибядян йаралы гайыдыб алдыьы йаралардан 
юлся дя, эялини кюрпя ушаьы онун ющдясиня бурахыб яря эется дя Илйас 
киши йеня дя мярданялик эюстиярир, ону бахыб бюйцдцр, тярбийяси, 
тящсили иял мяшьул олур, ъямиййят цчцн, юз адына лайигли бир эянъ кими 
бюйцдцр.
Илйас киши елин тяяссцфцнц гоъа йашында да чякир. О, Зейни арвадын 
щасарыны сюкмяк, торпаьынын бир щиссясини ялиндян алмаг исятяйян 
колхоз сядринин щяръайы ямялляриня дюзмяйир. Ялиндя лапатка ора 
эяляндя сядр онун гырымындан баша дцшцр ки, няляр ола биляр вя тез 
423
орадан якилир. Ейни заманда нявясинин –эянъ эялинин колхоз ишиня 
эюндярилмясини тяляб едян сядрин чий сюзлярини дя гябул едя билмир. 
«арвад оьлу Кяримин»(Тцкязбан оьлу Кярим дейирдиляр она) пайыны 
верир: «гулаьы кясилмяли кцчцйцн» бу гоъа йашында гулаьынын 
дибиндян атдыьы эцлляйля мяняви ъящятдян ону юлдцрцр. Йцхары 
тяшкилатларын ишя гарышмасы нятиъясиндя сядр лайигли ъязасыны алыр. Илйас 
киши етдийи ямялдя ъинайят характери олдуьу цчцн бирбаша прокурорун 
йанына эедир, тяслим олур.
Ясярдяки мави дцнйанын адамлары Сялим, Илйас, Иси киши онлардан 
тярбийя алан, онлардан эюрцб –эютцрян Азярбайъан халгынын адят-
янянляриня, зянэин милли-мяняви дяйярляриня щюрмят едян лайигли 
шяхсиййятлярдир. Йазычы бу инсанларын характериндяки саф, тямиз щиссляри 
гялямя алыр. О щисслярин ки, шаир онларын ишыьында, нущунда бюйцйцб, 
кюкцня баьлыдыр.
Фикрят Гоъанын поетик ясярляри кими няср ясярляри дя щямишя 
тянгидчилярин диггятиндя олмуш, йаздыьы щяъминдян асылы олмайараг 
щяр бир няср ясяри щаггында дяйярли фикирляр сюйлянилмишдир.
Йазычы Няриман Ябдцррящманлы йазыр: «Насир Ф. Гоъанын илк 
щекайясини тягрибян 70-ъи иллярин башланьыъында охумушам. «Баьышла» 
адлы бу щекайядя шаир Ф. Гоъанын щавасы ачыг-ашкар дуйулурду. 
Сонралар онун «Гоъа сюйцдцн йанында», «Эюзлянилмяз гонаг», 
«Наьыл эеъяси», щекайялярини, «Гар ярийир», «Дяниз алтындакы хатиряляр» 
424
повестлярини, «Кяляфин уъу» романыны охудум вя мяндя беля дуйьу 
йаранды ки, бу няср ясярляри шаир Ф. Гоъанын поетик чярчивяйя сыьышдыра 
билмядийи йашантыларыды.»
Вя йахуд: «…Фикрят Гоъанын ирили-хырдалы няср ясярляриндя 
поезийасындан яхз елядийи йахшы ъящятляр чохдур. Бу да шцбщясиз, 
чох гялям сащибляриня гисмят олмайан сяняткарлыг мясялясиди.»
Фикрят Гоъа цслубу фярди бир сяняткара мяхсус цслубдур. Онун 
поетик цслубунун тядгиг вя тящлили айрыъа бир мювзудур, щяр щансы бир 
елми-нязяри ясярин мювзусудур. Бунунла беля мцяййян мягамлара 
тохунмаг истярдик. Цслуб сяняткарын щяр щансы бир гялямя алмаг 
истядийи мювзуйа щансы перспективдян йанашмасы, ону ня ъцр шякилдя 
эюрцб о шякилдя дя ифадя етмясидир.
«Гарсиа Лорканын сон анлары» шеириндя шаирин бир сящяр 
«алагаранлыгда йаьышлы щавада эцллялянмяйя» апарылдыьы анлар гялямя 
алыныр. Юлцмя мящкум едилмиш шаирин сон анларыны Фикрят Гоъа еля бир 
поетик дилля гялямя алыр ки, бурада испан шаиринин юлцмцндян доьан 
кядяр щисси, «бу да шаир бахтыды» сюзляринин архасында Я. Ъавад, М. 
Мцшфиг вя адыны чякмядийим онларла шаир талейиня «эцллялянсин» 
йазмыш ядалятсиз ганунларын сусдура билмядийи ягидя сащибляриня 
мящяббят ясасдыр. Юлцм айаьында да Горсийа дейинир ки, беля йаьышлы, 
палчыглы вахтда «адам эцлляляйярляр?» Ону «хошбяхт» санан, «биз 
ганунун гулуйыг»-дейян забитин юлцм айаьында да сюзцнц дейя 
425
билян инсана гибтяси дя шаирин гялябясидир. Юлцм щеч нядир ябядиййят 
олан йердя. Дцнйайа милйардларла инсан эялиб эедиб, юлцмсцзлцйя 
говушан ягидя сащибляринин ися ады, ямяли галыб. Шаир бурада юз фярди 
поетик имканлары щесабына Гарсиа Лорканын еля бир образыны йарадыб 
ки, охуъу щямишя Микайыл Мцшфигини, Ящмяд Ъавадыны хатырлайанда 
ону да йада салаъаг. Анар йазыр: «Фикрят Гоъа цслубуну чох мараглы 
вя гярибя юзялликляриндян бири дя будур ки, ян ъидди, щятта фаъияви 
мювзулардан йазанда да йцнэцл вя кядярли тябяссцмц сезирик. 
Бюйцк испан шаири Федерико Гарсиа, Лоркайа, хцсусиля дя онун 
амансыз гятлиня, юлцм эцнцнцн романтик айрынтыларына ня гядяр 
шеирляр йазылыб. Фикрят дя бу мювзуйа шеир щяср едиб, амма щеч кясин 
йазмадыьы бир шякилдя йазыб. Бу кядярли шеирдя аъыдан-аъы бир иронийа, 
йаныглы бир тябяссцм дя вар». Доьрудан да белядир. Бу шеирин щяр 
сятриндя щям дярд, кядяр, щям нифрят, щям дя цряк эюйнядиъи бир 
«тябяссцм» вар.
Гарсиа дейинди ки;
Щава йаьыш, йер палчыг.
Еля бил гящят олуб
Бу эцнляр, айлар, илляр:
Щеч беля щавада да
Адам эцлляляйярляр?
Забит деди:
426
-Хошбяхтсян.
Сян дейиня билирсян.
Биз ганунун гулуйыг.
Сяня ня вар, биз щяля
Эери гайытмалыйыг.
Сяняткарын дцнйаэюрцшц, тясвир етдийи щяйат обйектляри, эялдийи 
щисси вя ягли гянаят онларын бядии сцзэяъдян кечирилмяси, охуъуйа 
тягдим едилмяси дя фярди цслубун мязиййятляриндяндир. Фикрят Гоъа 
щяр дяфя йолу о тяряфляря дцшяндя ону гаршылайан йола салан йол 
айрыъындакы чинары еля бянзярсиз тясвир вя тярянцм едир ки, сечдийи 
мювзунун ъанында онун юз цслубу габарыг нязяря чарпыр. Чинар 
мювзусу щяр бир шеир, сянят сащибинин диггятини ъялб едя билир. Рясул 
Рзада чинарларын Рясул Рза цслубуна уйьун тясвир вя тяряннцмц, 
поетик дцшцнмя тярзи вар. Фикрят Гоъа Рясул Рза янянясинин, 
мяктябинин лайигли давамчыдыр. Устадыны тякрарламамаг, ядяби 
яняняляря щюрмят принсипи беля мювзуларда айдын эюрцнцр. 
Мясялян, «Лейли вя Мяънун””» мювзусу ики бюйцк сяняткарымыз 
Низами вя Фцзулинин йарадыъылыьында она шющрят эятирян мювзулардыр. 
Щяр икисинин мювзусу гядим бир яфсанядян эютцрцлмцшдцр. Лакин щяр 
сяняткар она юз тяфяккцр, дцшцнъя имканларындан йанашыр. Щяр 
икисинин йаратдыьы сянят ясярляри дцнйа мядяниййятиня бяхш едилян 
явязсиз инъилярдир.
427
Бу яняняйя щяр бир гцдрятли гялям сащиби щюрмятля йанашыб. 
Еляъя дя Фикрят Гоъанын фярди цслуби эюзялликляри дедийим кими айрыъа 
бир мювзудур, цзяриндя эениш ишлянилмялидир.
428
ФИКРЯТ ГОЪАНЫН ДИЛ-ЦСЛУБ ХЦСУСИЙЙЯТЛЯРИ
Фикрят Гоъанын дили фярдидир. Фикирляри йыьъам вя сялисдир. Узун-
узады тясвирляр, тяряннцмляр Фикрят Гоъа йарадыъылыьына мяхсус 
хцсусиййятляр дейилдир:
Бири гачаг олуб
мярд олуб.
Бири гочаг олуб
мярд олуб.
Бири касыб олуб
мярд олуб.
Бяс намярдляр щарданды
Бах, бу мяня дярд олуб.
«Бабаларым» шеири бу мисралардан ибарятдир. Кюкцня, милли-мянви 
тямизлийиня, мярдлийиня эцвяндийи бабаларыны беля эюрцб шаир. 
Гачаьыны да, гочаьыны да, касыбыны да мярд. Шаир бу мярдлийин 
юнцндя диз чюкяндя ичиндя щардаса икинъи бир суал да ону эюйнядир 
ки, бяс бу намярдляр щардан пейда олуб ичимиздя? Бу шаир цчцн 
дярдди. Садя, ряван, тямкинли мисралардыр. Еля эюзяллик дя бу 
садяликдя, ряван поетикликдядир.
«Сямяд щаггында» шеириндя шаир фикирлярини-музей щаггында 
дцшцнъяляринин ичиндя сянятя, сяняткара, онун истедадына, халга 
429
баьлылыьына сямими етирафыны ифадя едир. чох садя, эцндялик 
данышыьымызда ишлятдийимиз ифадяляр, бядии хитаблар, халгдан эялмя 
садялик шеирин дил зянэинлийини юзцндя йашадыр.
Музей-бир юмрцн тюр-тюкцнтцсц,
Бир бюйцк юмцрдян дцшцб галанлар……
А шаир юмрцнцн йазыг эцнцсц
Бир йыьын каьызсан, бир галаг палтар.
Бурада шаирдян йадиэар галан гялям, тцфянэ, саат, бир дя саз 
хатырланыр.»Бир алим юмрцня бяс еляйярдин, амма шаир цчцн азсан, 
чох азсан» -дейян шаир чох садя бир дилля фикрини ифадя едир. бир 
сяняткар щаггында гиймятли фикирлярини верир. Цряйя йатымлы, гялби 
кюврялдиъи дуйьулар бу садя дилля дейилмиш мисраларын ъанындадыр.
«Лейли- Мяънун растлашды» шеиринин дя дилиндяки садялик кюнцл 
охшайыр. Бурада сющбят щеч дя бир-биринин дярдиндян дяли–диваня 
Лейли-Мяънун яфсанясиндян эетмир. Шаир бу ики ашиг образындан 
йарарланмагла инсанларын истяк вя арзуларыны, бир-бири иля тярс 
мцтянасиб олан севэийля, игтисади чятинлик, инсанларын вара-дювлятя 
бяслядийи ъылыз щиссляр, ясил инсани кейфиййятлярин гаршысына сядд чякян 
щиссляр ифадя едилир. Сяккиз щеъалы халг шеири цслубунда йазылмыш бу 
шеирдя Фикрят гоъанын дилинин инъялийи, садялийи эюз юнцндядир:
Мяънунам, сян Лейлисян
Мяндян бир аз эилейлисян,
430
Сян брилйант мейллисян
Мян маашла йашайырам.
Данышыб вермирсян аман,
Сющбятимиз тутур йаман,
Сян «машын ал» дейян заман,
Мян башымы гашыйырам.
Дилин ачыр сяни щяр ан,
Дайан эцлцм, даща дайан!
Мян сяни щеч алмамышдан
Танымышам, бошайырам.
Дюрд щеъалы шеирляринин дили дя садядир, мисралар бир-биринин 
архасынъа мирвари кими дцзцлцр. Бир бойда, бир бичимдя,поетик бир 
дилля, зянэин, тясирли бир шякилдя:
Гачыр гатар,
Учур гатар,
Тараг-тараг.
Дцшцр галыр
Полад изи.
Йоллар иля
Дараг-дараг
431
Йерин цзц.
Фикрят гоъанын шеирляриндяки идиоматик ифадяляр, бядии ифадя вя 
тясвир васитяляри, онларын йерли-йериндя ишлянмяси Фикрят Гоъанын
сяняткарлыг имканларынын эенишлийиндян, зянэинлийиндян хябяр верир. 
Фикрят Гоъанын щям шеир, щям дя няср дили айдын, сялис, садя вя 
йыьъамдыр. 
Бир оьлум вар, цч гызым вар.
Йедди нявя улдузум вар.
Аз вахтым вар, чох арзум вар,
Аллащдан мющлят истяйирям.
(«Мющлят”»)
Вя йахуд:
Бяла Аллащ ямриди,
талан эюрмяйим.
Ал эейиниб тахта чыхан
йалан эюрмяйим.
Мярди намярд умудуна
галан эюрмяйим.
Халг ичярисиндя ишлядилян ифадяляр дя шеирляриня рювняг верир. «Эцн 
щарадан доьуб белчя”, «бяласы мяня эялсин”», «сян юлмякля дцзялян 
дейил щяйат”», «вахтында юз эцнцня аьлайайдын», «даща цзцм о 
йанады», «юз гарныны эцдя-эцдя киши олду эядя-эцдя», «еля касыб 
432
дцшмцшям ки, гапымын ити гачыбды», «кцляк евдя зурна чалыр» «ай 
ъамаат бир ял чалын, валлащ ойнамаьым эялир”», «хяйал атындан дцш», 
«бир юлцм эяздирмишям гашла эюз арасында»,” «ъан дейяк, ъан 
ешидяк», «дцшмян оъаг башындады», «Аллащ аьлыны алсын» вя с.
Фикрят Гоъа халг кяламларындан юз фикирлярини, демяк истядийи 
сюзляри вермяк цчцн мящарятля йарарланыр. «Балыьы ат дянизя, балыг 
билмяся дя халыг биляр» кяламынын мотивляри ясасында гурдуьу бу 
мисраларда, гялямя алдыьы бу фикирлярдя шикайят, эюрмядийи, тямизлийя 
чаьырыш, щагга-ядалятя гайытмаьа сяслямя ясасдыр:
Халыг дейиб эюйя бахдыг,
Балыг дейиб
дянизя.
Эюйдя халыьы олмайан,
Суда балыьы олмайан
Щансы эюйдя, щансы суда,
Чимиб чыхыб тямизя.
Вя йахуд гарьышлардан йарарланмагла йцксяк дцшцнъялярини верир. 
Шаирин гарьыдыьы адамлар кимдир; «ел-оба арасында ян хошбяхт» 
юзцнц эюрмяк истяйян егоист адамлар, дуйьусуз, дцнйанын талейиня 
биэаня оланлар, ъанына язиййят вермяк истямяйянляр, анъаг юз ъаныны 
эцдянляр, «ортада йейиб гырагда эязянляр”», миллят, халг мянафейини 
унуданлар- щансылар ки, шаир оналара
433
Инсан ганы дейил ганын,
Кимя эяряк саьлам ъанын,
Сянсиз дя миллят кечиняр
Сцкан далында дуранын
Аллащ аьлыны алсын!-дейир.
Бир ел гарьышы имкан верир ки, шаир фикирлярини ифадя етсин, шеирин 
идейа-мязмун биткинилийини йаратдыьы ясярдя горусун, сахласын.
"Йаша щяйат" шериндя щяйат, йер кцряси, онун 
ганунауйьунлуглары фолклор мотивляриндян йарарланмагла даща 
поетик, даща тясирли, бядии ъящятдян гцввятли тяряннцм олунур. Йер 
кцряси фырланмасайды ня щяйат оларды, ня дя инсан ювлады доьуларды. 
Адям вя Щяввайла баьлы яфсанялярин мювзусу шаиря инсан, каинат, 
щяйат щаггында фялсяфи фикирлярини, поетик цмумиляшдирилмялярини 
зянэинляшдирмяйя кюмяк едир. "Юмцрдян анлар" китабында шаирин 
щяйат-юлцм-инсан-юмцр щаггында фялсяфи дуйьулары поетик дилля 
гялямя алыныр. Ширин бир дилля тяряннцм олунан эянълийин ютцб 
кечмяси, юмрцн илляри бир-бир йола салмасы, "пайызын сойуг щюкмц" 
нцн башланмасы артыг шаирин гяляминдя гям донуну эейиниб. Назим 
Щикмятдян эятирдийи "башлады няслимизин йарпаг тюкцмц" кяламыйла 
шаирин кечирдийи щиссляр, гям, гцсся цмимиляшдирилмиш олур. Щяр дяфя 
бир достунун, танышынын, ян язиз инсанынын дцнйайа ялвида демяси, 
"адына рящмят охунан" инсанын иткисиня дюзцмсцзлцк дуйулур. 
434
"Юйряшмишик, адамын бяркийир цзц" -дейян шаир ейни заманда юлцмя 
гаршы чыхыр; "ня йахшы ки, дцнйада чох доьулур кюрпяляр" сюзцндяки 
щягигятя сыьынараг тясялли тапыр, никбинляшир.
Фикрят Гоъа шеирляриндя дини-мифоложи цнсцрлярдян дя йарадыъылыгла 
бящрялянир. Дини мифоложи инамлара эюря инсанын чийинляриндя мялякляр 
отуруб. Саь чийниндя отуран йахшы ямяллярини, сол чийниндя отуран пис 
ямяллярини юз дяфтяриня йазыр. Гийамят эцнцндя инсан о ямялляриня 
эюря ъаваб вермяли олаъаг.. Шаирин лирик гящряманы-юзц бу фикирлярин 
фонунда Аллащ гаршысына ики ялинин зящмятийля эедир вя бир дя «аьыр» 
вя «йцнэцл» сюзцйля. Мяляклярин арасында «башым», «башымда 
йаддашым»-дейян шаир
Тярязидя аьыр сюзцм, йцнэцл сюзцм,
Пис ямялим, йахшы ямялим,..
Дайаныб бахыр цзцмя ики ялим…
Илащи, баъардыьым бу иди…
Иъазя вер щцзуруна эялим –дейян гялбин тювбясини, Танрысындан 
имдад истяйян сясини ешитмирик, яксиня виъданы саф, тявазюкар бир 
гялбин сядаларыны ешидирик. Чийинляриндяки мяляйин олдуьуну, щаггы-
нащаггы сечмяйи баъаран, пис, йахшы ямялляриния ъавабдещ олмасы 
мясулиййятини дуйан щяр бир аьыллы, мцдрик инсан юз ямялляриня юзц 
щесабат вермялидир, щяр эцн, щяр саат, щяр ан ки, юмцр сона йетяня 
йахын ял-айаьа дцшмясин. Юляндя дя мярди-мярдана юляъяйини, о 
435
дцнйада да ямялляриня эюря ъаваб веряъяйини билдийиндян сафлыьыны 
юзцйцля апараъаьыны унутмамалыдыр. «Щагг тярязиси”» инсанын вар-
дювлятини йох, йахшы-пис ямялини чякян тярязисидир. Шаир бу инамларын 
цзяриндя кюкляйир фикирлярини.
Шеирляриндяки ритм, ащянэ боллуьундандыр ки, чох ясярляриня 
мусигиляр бястяляниб, бястякарларын диггятини ъялб едир. 
Фикрят Гоъанын няср дили дя шер дили кими ширин, садя, айдындыр: 
«Айлы бир бащар ахшамы иди. Эцн ятринин, йарпаг тамынын, ай ишыьынын, 
су шырылтысынын гарышыьындан гярибя бир щава йаранмышды. Беля щавада 
адам динъ дура билмир, юз ичиня сыьмыр, баш алыб эетмяк, эетмяк 
истяйирсян йорулунъа, ялдян дцшдцкъя эетмяк истяйирсян. Сонра лап 
йоруланда, яллярин, айагларын кейийиб сюзцня бахмайанда юзцнц бир 
даьын башындан атасан щаванын цстцня, сярилясян улдузларын алтына, 
цзцня, эюзцня ай ишыьы йаьа-йаьа щавада йеллянясян. Беля вахтда 
адам дашы да, торпаьы да, тиканы да севир. Илащи, дцнйа ня эюзялдир, 
онлар ня хошбяхтдирляр, аллащ…””»
Бу сятирлярдяки поетик ящвал-рущиййя йазычынын шаирлик истедадынын 
нятиъясидир. Шаир поетик ясярляриндя дейя билмядийи, бялкя дя шер 
чярчивясиня сыьышдыра билмядийи, бялкя дя сыьышдырмаг истямядийи бир 
тябият сящнясини няср дили иля даща эениш, тясирли, гцввятли верир. Тясвир 
етдийи лювщяляр гящряманын кечирдийи дахили ящвал-рцщиййя бурда 
436
вящдят тяшкил едир. Инсанын эюрдцйц мянзярядян алдыьы тяяссцрат 
онун йашамаг ещтирасыны, щяйата мящяббятини артырыр. 
Онун йаратдыьы образлар, бядии портретляр дя бядии тясвир 
васитяляринин кюмяйи иля даща ъанлы верилир. Образ йаратма портрет 
йаратмаг дейил. Фикрят Гоъа образын портретини сюзля йарадыр. Онун 
гящряманы Талещин портретини сюзляр ъызыр: «Талещин айаглары, ялляри 
салвейя охшайыр. Юзц дя башдан-айаьа сцмцкдц. Гара галын 
гашларынын алтында чухура дцшмцш эюзляри еля бил гуйунун дибиндян 
бахыр. Арыг, узун боьазына баханда дейирсян ки, о, тцклц ири йекя 
башы сахламагдан йорулуб бу боьаз индиъя бцкцляъяк. Йеня бир 
дилли-дилавяр адам ола, дейярям дярд йарыдыр. Ня десян дайаныб еля 
бахаъаг, матдым-матдым эюзцнц дюйяъяк”». 
Йазычынын няср дили халг данышыг дилиня мяхсус ифадялярля 
зянэиндир: 
- А бойну йеря сохум, дайан инди, дцш ашаьы. Эюр инди тяпяни 
неъя даьыдарам. – сясини бир алчалтды – дцш ашаьы! Мян сянин бойда 
оланда бир кцлфятин чайыны-чюряйини верирдим. Дястяйнян гонаг йола 
салырдым». 
Вя йахуд: «Сяни йох оласан! Эет самавара су ат. Мян сянин 
бойда оланда ев сахлайырдым». 
437
Ясярляриндя юз яксини тапан халг адят-яняняляри, инам вя 
етигадлары да йазычынын бир нюв йарадыъылыгла бящряляндийи фолклор 
ващидляридир.. 
- Вер дямляйим. 
- Сян билмязсян, ай гыз.
- Нийя ахы?
- Бу вахт, лянят халасына, ъинлярин мейдан сулайан вахтыды. 
Ахшамлар щяйят-баъада ял-айаьа долашырлар. Эяряк исти суйу 
атанда «бисмиллащ» дейясян, йохса ял-айагларыны йандырарсан, 
сяня хятяр йетирярляр. 
Фикрят Гоъа шеирляриндя халг ифадяляриндян, аталар сюзляриндян юз 
фикирлярини ифадя етмяк цчцн бядии бир васитя кими истифадя едир ки, бу 
да шеирлярини тясир эцъцнцн зянэинлийиня кюмяк едир. 
Мясялян, «Щалва-щалва демякля аьыз ширин олмаз” щикмятли 
ифадянин мотивляриндян шаир беля йарарланыр:
Ялиндяки ишини эюр,
Хяйал бекарын ишиди,
Щалва-щалва демя гардаш
Хяйал тох гарын ишиди.-
дейян шаир щяйата, онун щягигятляриянин сярт олса эюзляринин 
ичиня дик бахмаьа, хам хяйаллара гапылыб галмамаьа, арзулара 
438
чатмаг цчцн мцбаризя апармаьа, юзэясиндян кюмяк уммамаьа, 
арха ахтармамаьа, з эцъцня, тяпяриня, ямяйиня эцвянмйя чаьырыр.
Фикрят Гоъа сянятиня, йарадыъылыг истедадына, онун йаратдыьы 
ясярлярдяки сяняткарлыг имканларына йахындан бяляд бир инсан кими 
дейя билярям ки, Азярбайъан ядябиййаты, поезийасы мин иллярдир эялир 
вя щяля дя йахшы, истедадлы яллярдядир. 
