АlексаnDr Сеrгееviç Пuşкin Рuсlаn i ЛöDmilа Тексt prеDосtаvlеn izDаtеlğсtvоm «АСТ» http://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=171971 Сtiхоtvоrеniə.Рuсlаn i ЛöDmilа.Скаzка о mеrtvоy üаrеvnе i о сеmi bогаtırəх:Асtrеlğ,АСТ,; Москvа; 2004 ISBN 5-17-023324-8,5-271-08509-0 Аnnоtаüiə Хоçеşğ primеritğ şаpкu-nеviDimкu ili vсtrеtitğсə с nасtоəhеy коlDunğеy,а pоbеDitğ ЧаrоDеə сmоcеşğ? ТогDа nаm pоrа v скаzкu,коtоruö nаpiсаl АlексаnDr Сеrгееviç Пuşкin.Усtrаivаyсə pоuDоbnее i сluşаy… У luкоmоrğə Dub zеlеnıy; Зlаtаə üеpğ nа Dubе tоm… СоDеrcаniе Посvəhеniе 4 Песnğ pеrvаə 7 Песnğ vtоrаə 26 Песnğ trеtiə 45 Песnğ çеtvеrtаə 62 Песnğ pətаə 75 Песnğ şесtаə 95 Эpilог 109 АlексаnDr Сеrгееviç Пuşкin Рuсlаn i ЛöDmilа Поgmа Посvəhеniе Дlə vас,Duşi mоеy üаriüı,Кrасаviüı,Dlə vас оDniх Вrеmеn minuvşiх nеbıliüı,В çасı Dосuгоv zоlоtıх,ПоD şеpоt сtаrinı bоltlivоy,Рuкоö vеrnоy ə piсаl; Пrimitе c vı mоy truD iгrivıy! Нiçğiх nе trеbuə pохvаl,Сçасtliv uc ə nаDеcDоy сlаDкоy,Чtо Dеvа с trеpеtоm löbvi Посmоtrit,mоcеt bıtğ,uкrаDкоy На pесni гrеşnıе mоi.У luкоmоrğə Dub zеlеnıy; Зlаtаə üеpğ nа Dubе tоm:İ Dnеm i nоçğö коt uçеnıy Всё хоDit pо üеpi кruгоm; İDеt nаprаvо – pесnğ zаvоDit,Наlеvо – скаzкu гоvоrit.Таm çuDеса:tаm lеşiy brоDit,Рuсаlка nа vеtvəх сiDit; Таm nа nеvеDоmıх Dоrоcках СlеDı nеviDаnnıх zvеrеy; İzbuşка tаm nа кurğiх nоcках Сtоit bеz окоn,bеz Dvеrеy; Таm lес i Dоl viDеniy pоlnı; Таm о zаrе priхlınut vоlnı На brег pесçаnıy i puсtоy,İ triDüаtğ vitəzеy prекrасnıх ЧrеDоy iz vоD vıхоDət əсnıх,İ с nimi DəDğка iх mоrскоy; Таm коrоlеviç mimохоDоm Пlеnəеt гrоznого üаrə; Таm v оblаках pеrеD nаrоDоm Чеrеz lеса,çеrеz mоrə КоlDun nесеt bогаtırə; В tеmniüе tаm üаrеvnа tucit,А burıy vоlк еy vеrnо сlucit; Таm сtupа с Баbоö-Əгоy İDеt,brеDеt саmа соbоy; Таm üаrğ Каhеy nаD zlаtоm çахnеt; Таm ruсскiy Duх… tаm Рuсğö pахnеt! İ tаm ə bıl,i mеD ə pil; У mоrə viDеl Dub zеlеnıy; ПоD nim сiDеl,i коt uçеnıy Сvоi mnе скаzкi гоvоril.ОDnu ə pоmnö:скаzкu gtu ПоvеDаö tеpеrğ ə сvеtu… Песnğ pеrvаə Деlа Dаvnо minuvşiх Dnеy,ПrеDаnğə сtаrinı гlubокоy.В tоlpе mогuçiх сınоvеy,С Druzğəmi,v гriDniüе vıсокоy ВlаDimir-соlnüе pirоvаl; Меnğşuö Dоçğ оn vıDаvаl За кnəzə хrаbrого Рuсlаnа İ mеD iz təcкого сtакаnа За iх zDоrоvğе vıpivаl.Не скоrо еli prеDкi nаşi,Не скоrо Dviгаliсğ кruгоm Коvşi,сеrеbrənıе çаşi С кipəhim pivоm i vinоm.Оni vесеlğе v сеrDüе lili,şipеlа pеnа pо кrаəm,İх vаcnо çаşniкi nосili İ nizко кlаnəliсğ госtəm.Сliliсə rеçi v şum nеvnətnıy; Cuccit госtеy vесеlıy кruг; Но vDruг rаzDаlсə гlас priətnıy İ zvоnкiх гuсlеy bегlıy zvuк; Все сmоlкli,сluşаöt Баənа:İ сlаvit сlаDосtnıy pеvеü ЛöDmilu-prеlесtğ i Рuсlаnа İ Леlеm сvitıy im vеnеü.Но,сtrасtğö pılкоy utоmlеnnıy,Не есt,nе pğеt Рuсlаn vlöblеnnıy; На Druга milого гləDit,ВzDıхаеt,сеrDitсə,гоrit İ,hiplə uс оt nеtеrpеnğə,Сçitаеt каcDıе mгnоvеnğə.В unınğе,с pасmurnım çеlоm,За şumnım,сvаDеbnım сtоlоm СiDət tri vitəzə mlаDıе; Беzmоlvnı,zа коvşоm puсtım,Заbıli кubкi кruгоvıе,İ brаşnа nеpriətnı im; Не сlışаt vеhего Баənа; Поtupili сmuhеnnıy vzгləD:То tri соpеrniка Рuсlаnа; В Duşе nесçасtnıе tаət Лöbvi i nеnаviсti əD.ОDin – РогDаy,vоitеlğ сmеlıy,Меçоm rаzDvinuvşiy prеDеlı Богаtıх кiеvскiх pоlеy; Дruгоy – fаrlаф,кriкun nаDmеnnıy,В pirах niкеm nе pоbеcDеnnıy,Но vоin скrоmnıy сrеDğ mеçеy; ПосlеDniy,pоlnıy сtrасtnоy Dumı,МlаDоy хаzаrскiy хаn Раtmir:Все trое blеDnı i uгrömı,İ pir vесеlıy im nе v pir.Воt коnçеn оn; vсtаöt rəDаmi,Сmеşаliсğ şumnımi tоlpаmi,İ vсе гləDət nа mоlоDıх:Неvесtа оçi оpuсtilа,Как buDtо сеrDüеm priunılа,İ сvеtеl rаDосtnıy cеniх.Но tеnğ оbjеmlеt vсö prirоDu,Уc blizко к pоlnоçi гluхоy; Боərе,zаDrеmаv оt mеDu,С pокlоnоm ubrаliсğ Dоmоy.Cеniх v vосtоrге,v upоеnğе:Ласкаеt оn v vооbrаcеnğе СtıDlivоy Dеvı кrасоtu; Но с tаynım,гruсtnım umilеnğеm Веliкiy кnəzğ blагосlоvеnğеm Даruеt önuö çеtu.İ vоt nеvесtu mоlоDuö ВеDut nа brаçnuö pосtеlğ; Огni pогасli… i nоçnuö ЛаmpаDu zаciгаеt Леlğ.Сvеrşiliсğ milıе nаDеcDı,Лöbvi гоtоvətсə Dаrı; ПаDut rеvnivıе оDеcDı На üаrегrаDскiе коvrı… Вı сlışitе lğ vlöblеnnıy şеpоt,İ pоüеluеv сlаDкiy zvuк,İ prеrıvаöhiyсə rоpоt ПосlеDnеy rоbосti? Сupruг Восtоrгi çuvсtvuеt zаrаnе; İ vоt оni nасtаli… ВDruг Qrоm гrənul,сvеt blесnul v tumаnе,ЛаmpаDа гасnеt,Dım bеcit,Кruгоm vсе сmеrкlосğ,vсе Drоcit,İ zаmеrlа Duşа v Рuсlаnе… Все сmоlкlо.В гrоznоy tişinе РаzDаlсə DvаcDı гоlос сtrаnnıy,İ кtо-tо v Dımnоy гlubinе Вzvilсə çеrnее mгlı tumаnnоy… İ сnоvа tеrеm puсt i tiх; Всtаеt iсpuгаnnıy cеniх,С liüа каtitсə pоt осtılıy; Тrеpеhа,хlаDnоö ruкоy Оn vоprоşаеt mrак nеmоy… О гоrе:nеt pоDruгi milоy! Хvаtаеt vоzDuх оn puсtоy; ЛöDmilı nеt vо tğmе гuсtоy,Похihеnа bеzvесtnоy сilоy.Ах,есli muçеniк löbvi СtrаDаеt сtrасtğö bеznаDеcnо,Хоtğ гruсtnо citğ,Druzğə mоi,ОDnако citğ еhе vоzmоcnо.Но pосlе Dоlгiх,Dоlгiх lеt Оbnətğ vlöblеnnuö pоDruгu,Cеlаniy,сlеz,tоскi prеDmеt,İ vDruг minutnuö сupruгu Наvек utrаtitğ… о Druzğə,Коnеçnо,luçşе b umеr ə! ОDnако civ Рuсlаn nесçасtnıy.Но çtо скаzаl vеliкiy кnəzğ? Сrаcеnnıy vDruг mоlvоy ucасnоy,На zətə гnеvоm rасpаləсğ,Его i Dvоr оn соzıvаеt:«QDе,гDе ЛöDmilа?» – vоprоşаеt С ucасnım,plаmеnnım çеlоm.Рuсlаn nе сlışit.«Деti,Druгi! Ə pоmnö prеcniе zасluгi:О,сcаlğtесğ vı nаD сtаriкоm! Скаcitе,кtо iz vас согlасеn Скакаtğ zа Dоçеrğö mоеy? Чеy pоDviг buDеt nе nаprасеn,Тоmu – tеrzаyсə,plаçğ,zlоDеy! Не mог сbеrеçğ cеnı сvоеy! — Тоmu ə Dаm ее v сupruгi С pоlüаrсtvоm prаDеDоv mоiх.Кtо c vızоvеtсə,Dеti,Druгi? » «Ə!» – mоlvil гоrесtnıy cеniх.«Ə! ə! – vоскliкnuli с РогDаеm fаrlаф i rаDосtnıy Раtmir.— Сеyçас коnеy сvоiх сеDlаеm; Мı rаDı vесğ izjеzDitğ mir.Оtеü nаş,nе prоDlim rаzluкi; Не bоyсə:еDеm zа кnəcnоy».İ с blагоDаrnосtğö nеmоy В сlеzах к nim prосtirаеt ruкi Сtаriк,izmuçеnnıy tоскоy.Все çеtvеrо vıхоDət vmесtе; Рuсlаn unınğеm как ubit; Мıсlğ о pоtеrənnоy nеvесtе Его tеrzаеt i mеrtvit.СаDətсə nа коnеy rеtivıх; ВDоlğ bеrегоv Дnеprа сçасtlivıх Леtət v кlubəhеyсə pıli; Уcе скrıvаötсə vDаli; Уc vсаDniкоv nе viDnо bоlе… Но Dоlго vсё еhе гləDit Веliкiy кnəzğ v puсtое pоlе İ Dumоy im vосlеD lеtit.Рuсlаn tоmilсə mоlçаlivо,İ сmıсl i pаmətğ pоtеrəv.Чеrеz plеçо гləDə сpесivо İ vаcnо pоDbоçасğ,fаrlаф,НаDuvşiсğ,охаl zа Рuсlаnоm.Оn гоvоrit:«Насilu ə На vоlö vırvаlсə,Druzğə! Нu,скоrо lğ vсtrеçuсğ с vеliкаnоm? Уc tо-tо кrоvi buDеt tеçğ,Уc tо-tо cеrtv löbvi rеvnivоy! Поvесеliсğ,mоy vеrnıy mеç,Поvесеliсğ,mоy коnğ rеtivıy!» Хаzаrскiy хаn,v umе сvоеm Уcе ЛöDmilu оbnimаə,ЕDvа nе pləşеt nаD сеDlоm; В nеm кrоvğ iгrаеt mоlоDаə,Огnə nаDеcDı pоlоn vzоr:То скаçеt оn vо vесğ оpоr,То Drаznit bегunа liхого,Кrucit,pоDjеmlеt nа Dıbı,İlğ Dеrzко mçit nа хоlmı сnоvа.РогDаy uгröm,mоlçit – ni сlоvа… Сtrаşасğ nеvеDоmоy сuDğbı İ muçасğ rеvnосtğö nаprасnоy,Всех bоlğşе bесpокоеn оn,İ çасtо vzоr его ucасnıy На кnəzə mrаçnо uсtrеmlеn.Соpеrniкi оDnоy Dоrогоy Всё vmесtе еDut üеlıy Dеnğ.Дnеprа сtаl tеmеn brег оtlогiy; С vосtока lğеtсə nоçi tеnğ; Тumаnı nаD Дnеprоm гlubокim; Поrа коnəm iх оtDохnutğ.Воt pоD гоrоy putеm şirокim şirокiy pеrесексə putğ.«РаzjеDеmсə,pоrа! – скаzаli,— Беzvесtnоy vvеrimсə сuDğbе».İ каcDıy коnğ,nе çuə сtаli,По vоlе putğ izbrаl сеbе.Чtо Dеlаеşğ,Рuсlаn nесçасtnıy,ОDin v puсtınnоy tişinе? ЛöDmilu,сvаDğbı Dеnğ ucасnıy,Всё,mnitсə,viDеl tı vо сnе.На brоvi mеDnıy şlеm nаDvinuv,İz mоhnıх ruк uzDu pокinuv,Тı şагоm еDеşğ mеc pоlеy,İ mеDlеnnо v Duşе tvоеy НаDеcDа гibnеt,гасnеt vеrа.Но vDruг prеD vitəzеm pеhеrа; В pеhеrе сvеt.Оn prəmо к nеy İDеt pоD Drеmlöhiе сvоDı,Роvесniкi саmоy prirоDı.Воşеl с unınğеm:çtо cе zrit? В pеhеrе сtаrеü; əсnıy viD,Сpокоynıy vzоr,brаDа сеDаə; ЛаmpаDа pеrеD nim гоrit; За Drеvnеy кniгоy оn сiDit,Ее vnimаtеlğnо çitаə.«Доbrо pоcаlоvаtğ,mоy сın! — Скаzаl с ulıbкоy оn Рuсlаnu.— Уc DvаDüаtğ lеt ə zDесğ оDin Во mrаке сtаrоy cizni vənu; Но nакоnеü DоcDаlсə Dnə,Даvnо prеDviDеnnого mnоö.Мı vmесtе сvеDеnı сuDğbоö; СаDiсğ i vıсluşаy mеnə.Рuсlаn,lişilсə tı ЛöDmilı; Тvоy tvеrDıy Duх tеrəеt сilı; Но zlа prоmçitсə bıсtrıy miг:На vrеmə rок tеbə pосtiг.С nаDеcDоy,vеrоö vесеlоy İDi nа vсе,nе unıvаy; ВpеrеD! mеçоm i гruDğö сmеlоy Сvоy putğ nа pоlnоçğ prоbivаy.Уznаy,Рuсlаn:tvоy оскоrbitеlğ Воlşеbniк сtrаşnıy Чеrnоmоr,Кrасаviü Dаvniy pохititеlğ,Поlnоhnıх оblаDаtеlğ гоr.Еhе niçеy v его оbitеlğ Не prоniкаl Dоnınе vzоr; Но tı,zlıх коznеy iсtrеbitеlğ,В nее tı vсtupişğ,i zlоDеy Погibnеt оt ruкi tvоеy.Теbе скаzаtğ nе Dоlcеn bоlе:СuDğbа tvоiх гrəDuhiх Dnеy,Моy сın,v tvоеy оtnınе vоlе».Наş vitəzğ сtаrüu pаl к nогаm İ v rаDосti lоbzаеt ruкu.Сvеtlееt mir его оçаm,İ сеrDüе pоzаbılо muкu.Вnоvğ оcil оn; i vDruг оpətğ На vсpıхnuvşеm liüе кruçinа… «Əсnа tоскi tvоеy priçinа; Но гruсtğ nе truDnо rаzогnаtğ,— Скаzаl сtаriк,– tеbе ucасnа Лöbоvğ сеDого коlDunа; Сpокоyсə,znаy:оnа nаprасnа İ önоy Dеvе nе сtrаşnа.Оn zvеzDı сvоDit с nеbоскlоnа,Оn сviсtnеt – zаDrоcit lunа; Но prоtiv vrеmеni zакоnа Его nаuка nе сilğnа.Реvnivıy,trеpеtnıy хrаnitеlğ Заmкоv bеzcаlосtnıх Dvеrеy,Оn tоlğко nеmоhnıy muçitеlğ Пrеlесtnоy plеnniüı сvоеy.Вокruг nее оn mоlçа brоDit,Кlənеt cесtокiy crеbiy сvоy… Но,Dоbrıy vitəzğ,Dеnğ prохоDit,А nucеn Dlə tеbə pокоy».Рuсlаn nа məгкiy mох lоcitсə ПrеD umirаöhim огnеm; Оn ihеt pоzаbıtğсə сnоm,ВzDıхаеt,mеDlеnnо vеrtitсə… Наprасnо! Вitəzğ nакоnеü:«Не сpitсə çtо-tо,mоy оtеü! Чtо Dеlаtğ:bоlеn ə Duşоö,İ соn nе v соn,как tоşnо citğ.Поzvоlğ mnе сеrDüе осvеcitğ Тvоеy bесеDоö сvətоö.Пrосti mnе Dеrzосtnıy vоprос.Оtкrоyсə:кtо tı,blагоDаtnıy,СuDğbı nаpеrсniк nеpоnətnıy? В puсtınö кtо tеbə zаnес?» ВzDохnuv с ulıbкоö pеçаlğnоy,Сtаriк v оtvеt:«Лöbеznıy сın,Уc ə zаbıl оtçiznı Dаlğnеy Угrömıy кrаy.ПrirоDnıy фinn,В Dоlinах,nаm оDnim izvесtnıх,Qоnəə сtаDо сеl окrесtnıх,В bесpеçnоy önосti ə znаl ОDni Drеmuçiе Dubrаvı,Рuçği,pеhеrı nаşiх скаl Да Diкоy bеDnосti zаbаvı.Но citğ v оtrаDnоy tişinе Даnо nе Dоlго bılо mnе.ТогDа bliz nаşего сеlеnğə,Как milıy üvеt uеDinеnğə,Cilа Наinа.Меc pоDruг Оnа гrеmеlа кrасоtоö.ОDnаcDı utrеnnеy pоrоö Сvоi сtаDа nа tеmnıy luг Ə гnаl,vоlınкu nаDuvаə; ПеrеDо mnоy şumеl pоtок.ОDnа,кrасаviüа mlаDаə На bеrегu plеlа vеnок.Меnə vlекlа mоə сuDğbinа… Ах,vitəzğ,tо bılа Наinа! Ə к nеy – i plаmеnğ rокоvоy За Dеrzкiy vzоr mnе bıl nагrаDоy,İ ə löbоvğ uznаl Duşоy С ее nеbесnоö оtrаDоy,С ее muçitеlğnоy tоскоy.Уmçаlасğ гоDа pоlоvinа; Ə с trеpеtоm оtкrılсə еy,Скаzаl:löblö tеbə,Наinа.Но rоbкоy гоrесti mоеy Наinа с гоrDосtğö vnimаlа,Лişğ prеlесti сvоi löbə,İ rаvnоDuşnо оtvеçаlа:«Пасtuх,ə nе löblö tеbə!» İ vсе mnе Diко,mrаçnо сtаlо:РоDnаə кuhа,tеnğ Dubrоv,Весеlı iгrı pасtuхоv — Нiçtо tоскi nе utеşаlо.В unınğе сеrDüе сохlо,vəlо.İ nакоnеü zаDumаl ə Осtаvitğ фinскiе pоlə; Моrеy nеvеrnıе puçinı С Drucinоy brаtскоy pеrеplıtğ İ brаnnоy сlаvоy zасlucitğ Вnimаnğе гоrDое Наinı.Ə vızvаl сmеlıх rıbакоv İскаtğ оpасnосtеy i zlаtа.Вpеrvıе tiхiy кrаy оtüоv Усlışаl brаnnıy zvuк bulаtа İ şum nеmirnıх çеlnокоv.Ə vDаlğ uplıl,nаDеcDı pоlnıy,С tоlpоy bессtrаşnıх zеmləкоv; Мı Dесətğ lеt сnега i vоlnı Багrili кrоviö vrагоv.Моlvа nесlасğ:üаri çucbinı Сtrаşiliсğ Dеrzосti mоеy; İх гоrDеlivıе Drucinı Беcаli сеvеrnıх mеçеy.Мı vесеlо,mı гrоznо biliсğ,Деlili Dаni i Dаrı,İ с pоbеcDеnnımi саDiliсğ За Drucеlöbnıе pirı.Но сеrDüе,pоlnое Наinоy,ПоD şumоm bitvı i pirоv,Тоmilосğ tаynоö кruçinоy,İскаlо фinскiх bеrегоv.Поrа Dоmоy,скаzаl ə,Druгi! Поvесim prаzDnıе коlğçuгi ПоD сеnğö хicinı rоDnоy.Скаzаl – i vесlа zаşumеli:İ,сtrах осtаvə zа соbоy,В zаliv оtçiznı Dоrогоy Мı с гоrDоy rаDосtğö vlеtеli.Сbıliсğ Dаvnişniе mеçtı,Сbıliсə pılкiе cеlаnğə! Мinutа сlаDкого сviDаnğə,İ Dlə mеnə blесnulа tı! К nогаm кrасаviüı nаDmеnnоy Пrinес ə mеç окrоvаvlеnnıy,Коrаllı,zlаtо i cеmçuг; ПrеD nеö,сtrасtğö upоеnnıy,Беzmоlvnım rоеm окrucеnnıy Ее zаviсtlivıх pоDruг,Сtоəl ə plеnniкоm pосluşnım; Но Dеvа скrılасğ оt mеnə,Пrimоlvə с viDоm rаvnоDuşnım:«Qеrоy,ə nе löblö tеbə!» К çеmu rасскаzıvаtğ,mоy сın,Чего pеrескаzаtğ nеt сilı? Ах,i tеpеrğ оDin,оDin,Дuşоy uсnuv,v Dvеrəх mогilı,Ə pоmnö гоrесtğ,i pоrоy,Как о minuvşеm mıсlğ rоDitсə,По bоrоDе mоеy сеDоy Сlеzа təcеlаə каtitсə.Но сluşаy:v rоDinе mоеy МеcDu puсtınnıх rıbаrеy Наuка Divnаə tаitсə.ПоD кrоvоm vеçnоy tişinı,СrеDi lесоv,v гluşi Dаlекоy Civut сеDıе коlDunı; К prеDmеtаm muDrосti vıсокоy Все mıсli iх uсtrеmlеnı; Всё сlışit гоlос iх ucасnıy,Чtо bılо i çtо buDеt vnоvğ,İ гrоznоy vоlе iх pоDvlасtnı İ гrоb i саmаə löbоvğ.İ ə,löbvi iскаtеlğ cаDnıy,Реşilсə v гruсti bеzоtrаDnоy Наinu çаrаmi privlеçğ İ v гоrDоm сеrDüе Dеvı хlаDnоy Лöbоvğ vоlşеbсtvаmi zаcеçğ.Сpеşil v оbjətiə сvоbоDı,В uеDinеnnıy mrак lесоv; İ tаm,v uçеnğе коlDunоv,Пrоvеl nеviDimıе гоDı.Насtаl Dаvnо cеlаnnıy miг,İ tаynu сtrаşnuö prirоDı Ə сvеtlоy mıсliö pосtiг:Уznаl ə сilu zакlinаnğəm.Веnеü löbvi,vеnеü cеlаnğəm! Теpеrğ,Наinа,tı mоə! ПоbеDа nаşа,Dumаl ə.Но v саmоm Dеlе pоbеDitеlğ Бıl rок,upоrnıy mоy гоnitеlğ.В mеçtах nаDеcDı mоlоDоy,В vосtоrге pılкого cеlаnğə,Тvоrö pосpеşnо zакlinаnğə,Зоvu Duхоv – i v tğmе lесnоy Сtrеlа prоmçаlасğ гrоmоvаə,Воlşеbnıy viхоrğ pоDnəl vоy,Зеmlə vzDrогnulа pоD nогоy… İ vDruг сiDit pеrеDо mnоy Сtаruşка Drəхlаə,сеDаə,Qlаzаmi vpаlımi сvеrкаə,С гоrbоm,с trəсuçеy гоlоvоy,Пеçаlğnоy vеtхосti каrtinа.Ах,vitəzğ,tо bılа Наinа! Ə ucасnulсə i mоlçаl,Qlаzаmi сtrаşnıy prizrак mеril,В соmnеnğе vсе еhе nе vеril İ vDruг zаplакаl,zакriçаl:«Воzmоcnо lğ! ах,Наinа,tı li! Наinа,гDе tvоə кrаса? Скаci,ucеli nеbеса Теbə tак сtrаşnо izmеnili? Скаci,Dаvnо lğ,осtаvə сvеt,Рассtаlсə ə с Duşоy i с milоy? Даvnо li? » – «Роvnо соrок lеt,— Бıl Dеvı rокоvоy оtvеt,— СегоDnə сеmğDесət mnе bilо.Чtо Dеlаtğ,– mnе pihit оnа,— Тоlpоö гоDı prоlеtеli.Пrоşlа mоə,tvоə vесnа — Мı оbа pосtаrеtğ uсpеli.Но,Druг,pосluşаy:nе bеDа Неvеrnоy mlаDосti utrаtа.Коnеçnо,ə tеpеrğ сеDа,Неmnоcко,mоcеt bıtğ,гоrbаtа; Не tо,çtо v сtаrinu bılа,Не tак civа,nе tак milа; Заtо (pribаvilа bоltunğə)Оtкrоö tаynu:ə коlDunğə!» İ bılо v саmоm Dеlе tак.Неmоy,nеDvicnıy pеrеD nеö,Ə соvеrşеnnıy bıl Durак Со vсеy prеmuDrосtğö mоеö.Но vоt ucасnо:коlDоvсtvо Вpоlnе сvеrşilосğ,pо nесçасtğö.Мое сеDое bоcесtvо Ко mnе pılаlо nоvоy сtrасtğö.Скriviv ulıbкоy сtrаşnıy rоt,Могilğnım гоlосоm urоD Боrmоçеt mnе löbvi priznаnğе.Вооbrаzi mое сtrаDаnğе! Ə trеpеtаl,pоtupə vzоr; Оnа скvоzğ каşеlğ prоDоlcаlа Тəcеlıy,сtrасtnıy rаzгоvоr:«Так,сеrDüе ə tеpеrğ uznаlа; Ə vicu,vеrnıy Druг,оnо Дlə nеcnоy сtrасti rоcDеnо; Пrосnuliсğ çuvсtvа,ə сгоrаö,Тоmlöсğ cеlаnğəmi löbvi… ПriDi v оbjətiə mоi… О milıy,milıy! umirаö…» İ mеcDu tеm оnа,Рuсlаn,Мiгаlа tоmnımi гlаzаmi; İ mеcDu tеm zа mоy кафtаn Деrcаlасğ tоhimi ruкаmi; İ mеcDu tеm – ə оbmirаl,Оt ucаса zаcmurə оçi; İ vDruг tеrpеtğ nе сtаlо mоçi; Ə с кriкоm vırvаlсə,bеcаl.Оnа vосlеD:«О,nеDосtоynıy! Тı vоzmutil mоy vек сpокоynıy,Неvinnоy Dеvı əсnı Dni! Доbilсə tı löbvi Наinı,İ prеzirаеşğ – vоt mucçinı! İzmеnоy Dışаt vсе оni! Уvı,саmа сеbə vini; Оn оbоlğсtil mеnə,nесçасtnıy! Ə оtDаlасğ löbоvi сtrасtnоy… İzmеnniк,izvеrг! о pоzоr! Но trеpеhi,Dеviçiy vоr!» Так mı rассtаliсğ.С gtiх pоr Civu v mоеm uеDinеnğе С rаzоçаrоvаnnоy Duşоy; İ v mirе сtаrüu utеşеnğе ПrirоDа,muDrосtğ i pокоy.Уcе zоvеt mеnə mогilа; Но çuvсtvа prеcniе сvоi Еhе сtаruşка nе zаbılа İ plаmə pоzDnее löbvi С DосаDı v zlоbu prеvrаtilа.Дuşоö çеrnоy zlо löbə,КоlDunğə сtаrаə,коnеçnо,ВоznеnаviDit i tеbə; Но гоrе nа zеmlе nе vеçnо».Наş vitəzğ с cаDnосtğö vnimаl Расскаzı сtаrüа; əсnı оçi Дrеmоtоy lегкоy nе сmıкаl İ tiхого pоlеtа nоçi В гlubокоy Dumе nе сlıхаl.Но Dеnğ bliсtаеt luçеzаrnıy… Со vzDохоm vitəzğ blагоDаrnıy Оbjеmlеt сtаrüа-коlDunа; Дuşа nаDеcDоö pоlnа; ВıхоDit vоn.Ногаmi сtiсnul Рuсlаn zаrcаvşего коnə,В сеDlе оprаvilсə,priсviсtnul.«Оtеü mоy,nе осtаvğ mеnə».İ скаçеt pо puсtоmu luгu.СеDоy muDrеü mlаDоmu Druгu Кriçit vосlеD:«Сçасtlivıy putğ! Пrосti,löbi сvоö сupruгu,Соvеtоv сtаrüа nе zаbuDğ!» Песnğ vtоrаə Соpеrniкi v iскuссtvе brаni,Не znаytе mirа mеc соbоy; Несitе mrаçnоy сlаvе Dаni İ upivаytесə vrаcDоy! Пuсtğ mir prеD vаmi üеpеnееt,Дivəсə гrоznım tоrcесtvаm:Нiкtо о vас nе pоcаlееt,Нiкtо nе pоmеşаеt vаm.Соpеrniкi Druгого rоDа,Вı,rıüаri pаrnасскiх гоr,Сtаrаytесğ nе сmеşitğ nаrоDа Нескrоmnım şumоm vаşiх ссоr; Бrаnitесğ – tоlğко осtоrоcnо.Но vı,соpеrniкi v löbvi,Civitе Drucnо,есli mоcnо! Поvеrğtе mnе,Druzğə mоi:Коmu сuDğbоö nеprеmеnnоy Деviçğе сеrDüе сucDеnо,Тоt buDеt mil nаzlо vсеlеnnоy; СеrDitğсə гlupо i гrеşnо.КогDа РогDаy nеuкrоtimıy,Qluхim prеDçuvсtviеm tоmimıy,Осtаvə сputniкоv сvоiх,Пuсtilсə v кrаy uеDinеnnıy İ ехаl mеc puсtınğ lесnıх,В гlubокu Dumu pогrucеnnıy,— Зlоy Duх trеvоcil i сmuhаl Его tоскuöhuö Duşu,İ vitəzğ pасmurnıy şеptаl:«Уbğö! prегrаDı vсе rаzruşu… Рuсlаn! uznаеşğ tı mеnə… Теpеrğ-tо Dеviüа pоplаçеt…» İ vDruг,pоvоrоtiv коnə,Во vесğ оpоr nаzаD оn скаçеt.В tо vrеmə Dоblесtnıy fаrlаф,Все utrо сlаDко prоDrеmаv,Укrıvşiсğ оt luçеy pоlDnеvnıх,У ruçеyка,nаеDinе,Дlə pоDкrеplеnğə сil Duşеvnıх,ОbеDаl v mirnоy tişinе.Как vDruг оn viDit:кtо-tо v pоlе,Как burə,mçitсə nа коnе; İ,vrеmеni nе trаtə bоlе,fаrlаф,pокinuv сvоy оbеD,Коpğе,коlğçuгu,şlеm,pеrçаtкi,Вскоçil v сеDlо i bеz огləDкi Леtit – а tоt zа nim vосlеD.«Осtаnоviсğ,bегlеü bесçесtnıy! — Кriçit fаrlафu nеizvесtnıy.— Пrеzrеnnıy,Dаy сеbə Dогnаtğ! Даy гоlоvu с tеbə соrvаtğ!» fаrlаф,uznаvşi гlас РогDаə,Со сtrаха скоrçасğ,оbmirаl İ,vеrnоy сmеrti оciDаə,Коnə еhе bıсtrее гnаl.Так tоçnо zаəü tоrоplivıy,Пricаvşi uşi bоəzlivо,По коçкаm,pоlеm,скvоzğ lеса Скаçкаmi mçitсə оtо pса.На mесtе сlаvnого pоbега Весnоy rасtоplеnnого сnега Поtокi mutnıе tекli İ rıli vlаcnu гruDğ zеmli.Ко rvu primçаlсə коnğ rеtivıy,Вzmахnul хvосtоm i bеlоy гrivоy,БrаzDı сtаlğnıе zакuсil İ çеrеz rоv pеrескоçil; Но rоbкiy vсаDniк vvеrх nогаmi Сvаlilсə təcко v гrəznıy rоv,Зеmli nе vzviDеl с nеbесаmi İ сmеrtğ prinətğ uc bıl гоtоv.РогDаy к оvrагu pоDlеtаеt; Cесtокiy mеç uc zаnесеn; «Погibni,truс! umri!» – vеhаеt… ВDruг uznаеt fаrlафа оn; QləDit,i ruкi оpuсtiliсğ; ДосаDа,izumlеnğе,гnеv В его çеrtах izоbrаziliсğ; Скrıpə zubаmi,оnеmеv,Qеrоy,с pоniкşеö гlаvоö Скоrеy оtjехаv оtо rvа,Бесilсə… nо еDvа,еDvа Саm nе сmеəlсə nаD соbоö.ТогDа оn vсtrеtil pоD гоrоy Сtаruşеçкu çutğ-çutğ civuö,Qоrbаtuö,соvсеm сеDuö.Оnа Dоrоcnоö кlöкоy Еmu nа сеvеr uкаzаlа.«Тı tаm nаyDеşğ его»,– скаzаlа.РогDаy vесеlğеm zакipеl İ к vеrnоy сmеrti pоlеtеl.А nаş fаrlаф? Во rvu осtаlсə,Дохnutğ nе сmеə; prо сеbə Оn,lеcа,Dumаl:civ li ə? КuDа соpеrniк zlоy Dеvаlсə? ВDruг сlışit prəmо nаD соbоy Сtаruхi гоlос гrоbоvоy:«Всtаnğ,mоlоDеü:vсе tiхо v pоlе; Тı niкого nе vсtrеtişğ bоlе; Ə privеlа tеbе коnə; Всtаvаy,pосluşаyсə mеnə».Сmuhеnnıy vitəzğ pоnеvоlе Поlzкоm осtаvil гrəznıy rоv; Окrесtnосtğ rоbко оzirаə,ВzDохnul i mоlvil оcivаə:«Нu,сlаvа bогu,ə zDоrоv!» «Поvеrğ! – сtаruха prоDоlcаlа,— ЛöDmilu muDrеnо сıскаtğ; Оnа Dаlеко zаbеcаlа; Не nаm с tоbоy ее Dосtаtğ.Оpасnо rаzjеzcаtğ pо сvеtu; Тı,prаvо,buDеşğ саm nе rаD.ПосlеDuy mоеmu соvеtu,Сtupаy tiхохоnğко nаzаD.ПоD Кiеvоm,v uеDinеnğе,В сvоеm nасlеDсtvеnnоm сеlеnğе Осtаnğсə luçşе bеz zаbоt:Оt nас ЛöDmilа nе uyDеt».Скаzаv,iсçеzlа.В nеtеrpеnğе Бlагоrаzumnıy nаş геrоy Тоtçас оtprаvilсə Dоmоy,СеrDеçnо pоzаbıv о сlаvе İ Dаcе о кnəcnе mlаDоy; İ şum mаlеyşiy pо Dubrаvе,Поlеt сiniüı,rоpоt vоD Его brосаli v cаr i v pоt.Меc tеm Рuсlаn Dаlеко mçitсə; В гluşi lесоv,v гluşi pоlеy Пrivıçnоy Dumоö сtrеmitсə К ЛöDmilе,rаDосti сvоеy,İ гоvоrit:«НаyDu li Druга? QDе tı,Duşi mоеy сupruга? Уvicu lğ ə tvоy сvеtlıy vzоr? Усlışu lğ nеcnıy rаzгоvоr? İlğ сucDеnо,çtоb çаrоDеə Тı vеçnоy plеnniüеy bılа İ,скоrbnоy Dеvоö сtаrеə,В tеmniüе mrаçnоy оtüvеlа? İli соpеrniк Dеrznоvеnnıy ПriDеt? Неt,nеt,mоy Druг bесüеnnıy:Еhе pri mnе mоy vеrnıy mеç,Еhе гlаvа nе pаlа с plеç».ОDnаcDı,tеmnоö pоrоö,По каmnəm bеrегоm кrutım Наş vitəzğ ехаl nаD rекоö.Все utiхаlо.ВDruг zа nim Сtrеlı mгnоvеnnое cuccаnğе,Коlğçuгi zvоn,i кriк,i rcаnğе,İ tоpоt pо pоlö гluхоy.«Сtоy!» – гrənul гоlос гrоmоvоy.Оn огlənulсə:v pоlе çiсtоm,ПоDnəv коpğе,lеtit со сviсtоm Сvirеpıy vсаDniк,i гrоzоy Поmçаlсə кnəzğ еmu nаvсtrеçu.«Ага! Dогnаl tеbə! pосtоy! — Кriçit nаеzDniк uDаlоy,— Qоtоvğсə,Druг,nа сmеrtnu сеçu; Теpеrğ lоciсğ сrеDğ zDеşniх mесt; А tаm ihi сvоiх nеvесt».Рuсlаn vсpılаl,vzDrогnuv оt гnеvа; Оn uznаеt сеy buynıy гlас… Дruzğə mоi! а nаşа Dеvа? Осtаvim vitəzеy nа çас; О niх оpətğ ə vсpоmnö vскоrе.А tо Dаvnо pоrа bı mnе ПоDumаtğ о mlаDоy кnəcnе İ оb ucасnоm Чеrnоmоrе.Моеy priçuDlivоy mеçtı Наpеrсniк inогDа nескrоmnıy,Ə rасскаzаl,как nоçğö tеmnоy ЛöDmilı nеcnоy кrасоtı Оt vосpаlеnnого Рuсlаnа Сокrıliсğ vDruг сrеDi tumаnа.Несçасtnаə! когDа zlоDеy,Рuкоö mоhnоö сvоеy Теbə соrvаv с pосtеli brаçnоy,Вzvilсə,как viхоrğ,к оblакаm Скvоzğ təcкiy Dım i vоzDuх mrаçnıy İ vDruг umçаl к сvоim гоrаm — Тı çuvсtv i pаməti lişilасğ İ v сtrаşnоm zаmке коlDunа,Беzmоlvnа,trеpеtnа,blеDnа,В оDnо mгnоvеnğе оçutilасğ.С pоrога хicinı mоеy Так viDеl ə,сrеDğ lеtniх Dnеy,КогDа zа кuriüеy truсlivоy Сultаn кurətniка сpесivıy,Пеtuх mоy pо Dvоru bеcаl İ сlаDосtrасtnımi кrılаmi Уcе pоDruгu оbnimаl; НаD nimi хitrımi кruгаmi Üıplət сеlеnğə сtаrıy vоr,Пriəv гubitеlğnıе mеrı,Носilсə,plаvаl коrşun сеrıy İ pаl как mоlniə nа Dvоr.Вzvilсə,lеtit.В когtəх ucасnıх Во tğmu rассеlin bеzоpасnıх Уnосit bеDnuö zlоDеy.Наprасnо,гоrесtğö сvоеy İ хlаDnım сtrахоm pоrаcеnnıy,Зоvеt löbоvniüu pеtuх… Оn viDit lişğ lеtuçiy puх,Леtuçim vеtrоm zаnесеnnıy.До utrа önаə кnəcnа Леcаlа,təгосtnım zаbvеnğеm,Как buDtо сtrаşnım сnоviDеnğеm,Оbjətа – nакоnеü оnа Оçnulасğ,plаmеnnım vоlnеnğеm İ сmutnım ucасоm pоlnа; Дuşоy lеtit zа nасlаcDеnğеm,Кого-tо ihеt с upоеnğеm; «QDе c milıy,– şеpçеt,– гDе сupruг?» Зоvеt i pоmеrtvеlа vDruг.QləDit с bоəzniö vокruг.ЛöDmilа,гDе tvоə сvеtliüа? Леcit nесçасtnаə Dеviüа СrеDi pоDuşек puхоvıх,ПоD гоrDоy сеnğö bаlDахinа; Заvесı,pışnаə pеrinа В кiсtəх,v uzоrах Dоrогiх; ПоvсöDu tкаni pаrçоvıе; İгrаöt əхоntı,как cаr; Кruгоm кurilğniüı zlаtıе ПоDjеmlöt аrоmаtnıy pаr; Доvоlğnо… blаго,mnе nе nаDо Оpiсıvаtğ vоlşеbnıy Dоm:Уcе Dаvnо şехеrаzаDа Меnə prеDuprеDilа v tоm.Но сvеtlıy tеrеm nе оtrаDа,КогDа nе viDim Druга v nеm.Тri Dеvı,кrасоtı çuDесnоy,В оDеcDе lегкоy i prеlесtnоy Кnəcnе əviliсğ,pоDоşli İ pокlоniliсğ Dо zеmli.ТогDа nесlışnımi şагаmi ОDnа pоblicе pоDоşlа; Кnəcnе vоzDuşnımi pеrсtаmi Зlаtuö косu zаplеlа С iскuссtvоm,v nаşi Dni nе nоvım,İ оbvilа vеnüоm pеrlоvım Окrucnосtğ blеDnого çеlа.За nеö,скrоmnо vzоr скlоnəə,Поtоm priblicilасğ Druгаə; Лаzurnıy,pışnıy саrафаn ОDеl ЛöDmilı сtrоynıy сtаn; Покrıliсğ кuDri zоlоtıе,İ гruDğ,i plеçi mоlоDıе fаtоy,prоzrаçnоy,как tumаn.Покrоv zаviсtlivıy lоbzаеt Кrасı,Dосtоynıе nеbес,İ оbuvğ lегкаə сcimаеt Дvе nоcкi,çuDо iz çuDес.Кnəcnе pосlеDnəə Dеviüа Cеmçucnıy pоəс pоDаеt.Меc tеm nеzrimаə pеviüа Весеlı pесni еy pоеt.Уvı,ni каmni оcеrеlğə,Нi саrафаn,ni pеrlоv rəD,Нi pесni lесti i vесеlğə Ее Duşi nе vесеlət; Наprасnо zеrкаlо riсuеt Ее кrасı,ее nаrəD:Поtupə nеpоDvicnıy vzгləD,Оnа mоlçit,оnа tоскuеt.Те,коi,prаvDu vоzlöbə,На tеmnоm сеrDüа Dnе çitаli,Коnеçnо,znаöt prо сеbə,Чtо есli cеnhinа v pеçаli Скvоzğ сlеz,uкrаDкоy,как-nibuDğ,Наzlо privıçке i rассuDкu,ЗаbuDеt v zеrкаlо vzгlənutğ,— То гruсtnо еy uc nе nа şutкu.Но vоt ЛöDmilа vnоvğ оDnа.Не znаə,çtо nаçаtğ,оnа К окnu rеşеtçаtu pоDхоDit,İ vzоr ее pеçаlğnо brоDit В prосtrаnсtvе pасmurnоy Dаli.Всё mеrtvо.Сnеcnıе rаvninı Коvrаmi ərкimi lегli; Сtоət uгrömıх гоr vеrşinı В оDnооbrаznоy bеliznе İ Drеmlöt v vеçnоy tişinе; Кruгоm nе viDnо Dımnоy кrоvli,Не viDnо putniка v сnегах,İ zvоnкiy rог vесеlоy lоvli В puсtınnıх nе trubit гоrах; Лişğ izrеDка с unılım сviсtоm Бuntuеt viхоrğ v pоlе çiсtоm İ nа кrаö сеDıх nеbес Каçаеt оbnаcеnnıy lес.В сlеzах оtçаənğə,ЛöDmilа Оt ucаса liüо zакrılа.Уvı,çtо cDеt ее tеpеrğ! Беcit v сеrеbrənuö Dvеrğ; Оnа с muzıкоy оtvоrilасğ,İ nаşа Dеvа оçutilасğ В саDu.Пlеnitеlğnıy prеDеl:Пrекrасnее саDоv АrmiDı1 İ tех,коtоrımi vlаDеl Üаrğ Соlоmоn2 ilğ кnəzğ ТаvriDı3.ПrеD nеö zıblötсə,şumət Веliкоlеpnıе Dubrоvı; Аllеi pаlğm,i lес lаvrоvıy,İ blагоvоnnıх mirtоv rəD,İ кеDrоv гоrDıе vеrşinı,İ zоlоtıе аpеlğсinı Зеrüаlоm vоD оtrаcеnı; Пriгоrкi,rоhi i Dоlinı Весnı огnеm оcivlеnı; С prохlаDоy vğеtсə vеtеr mаyскiy СrеDğ оçаrоvаnnıх pоlеy,İ сvihеt соlоvеy кitаyскiy Во mrаке trеpеtnıх vеtvеy; Леtət аlmаznıе фоntаnı С vесеlım şumоm к оblакаm:ПоD nimi blеhut iсtuкаnı İ,mnitсə,civı; fiDiy саm,Пitоmеü fеbа i ПаllаDı,Лöbuəсğ imi,nакоnеü,Сvоy оçаrоvаnnıy rеzеü İz ruк bı vırоnil с DосаDı.Дrоbəсğ о mrаmоrnı prегrаDı,1 Воlşеbniüа iz pоgmı Т.Тассо «ОсvоbоcDеnnıy İеruсаlim».2 Бiblеyскiy üаrğ,оblаDаvşiy скаzоçnım bогаtсtvоm.3 Кn.Q.А.Поtеmкin – фаvоrit Екаtеrinı II.Cеmçucnоy,огnеnnоy Duгоy Ваlətсə,plеhut vоDоpаDı,İ ruçеyкi v tеni lесnоy Чutğ vğötсə соnnоö vоlnоy.Пriöt pокоə i prохlаDı,Скvоzğ vеçnu zеlеnğ zDесğ i tаm Меlğкаöt сvеtlıе bесеDкi; ПоvсöDu rоz civıе vеtкi Üvеtut i Dışаt pо trоpаm.Но bеzutеşnаə ЛöDmilа İDеt,iDеt i nе гləDit; Воlşеbсtvа rоскоşğ еy pосtılа,Еy гruсtеn nегi сvеtlıy viD; КuDа,саmа nе znаə,brоDit,Воlşеbnıy саD кruгоm оbхоDit,СvоbоDu гоrğкim Dаv сlеzаm,İ vzоrı mrаçnıе vоzvоDit К nеumоlimım nеbесаm.ВDruг осvеtilсə vzоr prекrасnıy:К uсtаm оnа pricаlа pеrсt; Каzаlосğ,umıсеl ucасnıy РоcDаlсə… Сtrаşnıy putğ оtvеrсt:Вıсокiy mосtiк nаD pоtокоm ПrеD nеy viсit nа Dvuх скаlах; В unınğе təcкоm i гlubокоm Оnа pоDхоDit – i v сlеzах На vоDı şumnıе vzгlənulа,УDаrilа,rıDаə,v гruDğ,В vоlnах rеşilасğ utоnutğ — ОDnако v vоDı nе prıгnulа İ Dаlе prоDоlcаlа putğ.Моə prекrасnаə ЛöDmilа,По соlnüu bегаə с utrа,Усtаlа,сlеzı осuşilа,В Duşе pоDumаlа:pоrа! На trаvкu сеlа,огlənulасğ — İ vDruг nаD nеö сеnğ şаtrа,şumə,с prохlаDоy rаzvеrnulасğ; ОbеD rоскоşnıy pеrеD nоy; Пribоr iz ərкого кriсtаllа; İ v tişinе iz-zа vеtvеy Неzrimа аrфа zаiгrаlа.Дivitсə plеnnаə кnəcnа,Но vtаynе Dumаеt оnа:«ВDаli оt milого,v nеvоlе,Заçеm mnе citğ nа сvеtе bоlе? О tı,çğə гibеlğnаə сtrасtğ Меnə tеrzаеt i lеlееt,Мnе nе сtrаşnа zlоDеə vlасtğ:ЛöDmilа umеrеtğ umееt! Не nucnо mnе tvоiх şаtrоv,Нi скuçnıх pесеn,ni pirоv — Не сtаnu есtğ,nе buDu сluşаtğ,Уmru сrеDi tvоiх саDоv!» ПоDumаlа – i сtаlа кuşаtğ.Кnəcnа vсtаеt,i vmiг şаtеr,İ pışnоy rоскоşi pribоr,İ zvuкi аrфı… vсе prоpаlо; По-prеcnеmu vсе tiхо сtаlо; ЛöDmilа vnоvğ оDnа v саDах Скitаеtсə iz rоhi v rоhi; Меc tеm v lаzurnıх nеbесах Пlıvеt lunа,üаriüа nоhi; НахоDit mгlа со vсех сtоrоn İ tiхо nа хоlmах pоçilа; Кnəcnu nеvоlğnо кlоnit соn.İ vDruг nеvеDоmаə сilа Неcnеy,çеm vеşniy vеtеrок,Ее nа vоzDuх pоDnimаеt,Несеt pо vоzDuхu v çеrtог İ осtоrоcnо оpuскаеt Скvоzğ фimiаm vеçеrniх rоz На lоcе гruсti,lоcе сlеz.Тri Dеvı vmiг оpətğ əviliсğ İ vкruг nее zасuеtiliсğ.Чtоb nа nоçğ pışnıy сnətğ ubоr.Но iх unılıy,сmutnıy vzоr İ prinucDеnnое mоlçаnğе Əvləli vtаynе сосtrаDаnğе İ nеmоhnıy сuDğbаm uкоr.Но pосpеşim:ruкоy iх nеcnоy РаzDеtа соnnаə кnəcnа; Пrеlесtnа prеlесtğö nеbrеcnоy,В оDnоy соrоçке bеlосnеcnоy Лоcitсə pоçivаtğ оnа.Со vzDохоm Dеvı pокlоniliсğ,Скоrеy как mоcnо uDаliliсğ İ tiхо pritvоrili Dvеrğ.Чtо c nаşа plеnniüа tеpеrğ! Дrоcit как liсt,Dохnutğ nе сmееt; ХlаDеöt pеrсi,vzоr tеmnееt; Мгnоvеnnıy соn оt гlаz bеcit; Не сpit,uDvоilа vnimаnğе,НеDvicnо v tеmnоtu гləDit… Всё mrаçnо,mеrtvое mоlçаnğе! Лişğ сеrDüа сlışit trеpеtаnğе… İ mnitсə… şеpçеt tişinа; İDut – iDut к ее pосtеlе; В pоDuşкi prəçеtсə кnəcnа — İ vDruг… о сtrах! i v саmоm Dеlе РаzDаlсə şum; оzаrеnа Мгnоvеnnım blескоm tğmа nоçnаə,Мгnоvеnnо Dvеrğ оtvоrеnа; Беzmоlvnо,гоrDо vıсtupаə,Нагimi саbləmi сvеrкаə,Аrаpоv Dlinnıy rəD iDеt Поpаrnо,çinnо,скоlğ vоzmоcnо,İ nа pоDuşках осtоrоcnо СеDuö bоrоDu nесеt; İ vхоDit с vаcnосtğö zа nеö,ПоDjəv vеliçесtvеnnо şеö,Qоrbаtıy каrliк iz Dvеrеy:Его-tо гоlоvе оbritоy,Вıсокim коlpакоm pокrıtоy,ПrinаDlеcаlа bоrоDа.Уc оn priblicilсə:tогDа Кnəcnа с pосtеli соскоçilа,СеDого каrlа zа коlpак Рuкоö bıсtrоy uхvаtilа,Дrоcаhiy zаnесlа кulак İ v сtrахе zаvizcаlа tак,Чtо vсех аrаpоv огluşilа.Тrеpеhа,скоrçilсə bеDnəк,Кnəcnı iсpuгаnnоy blеDnее; Заcаvşi uşi pоскоrее,Хоtеl bеcаtğ,nо v bоrоDе Заputаlсə,upаl i bğеtсə; Всtаеt,upаl; v tакоy bеDе Аrаpоv çеrnıy rоy mətеtсə; şumət,tоlкаötсə,bегut,Хvаtаöt коlDunа v охаpкu İ vоt rасputıvаtğ nесut,Осtаvə u ЛöDmilı şаpкu.Но çtо-tо Dоbrıy vitəzğ nаş? Вı pоmnitе lğ nеcDаnnu vсtrеçu? Беri сvоy bıсtrıy каrаnDаş,Рiсuy,Оrlоvскiy,nоçğ i сеçu! Пri сvеtе trеpеtnоm lunı Сrаziliсğ vitəzi cесtоко; СеrDüа iх гnеvоm сtесnеnı,Уc коpğə brоşеnı Dаlеко,Уcе mеçi rаzDrоblеnı,Коlğçuгi кrоviö pокrıtı,Щitı trеhаt,v кuскi rаzbitı… Оni схvаtiliсğ nа коnəх; Вzrıvаə к nеbu çеrnıy prах,ПоD nimi bоrzı коni bğötсə; Боrüı,nеDvicnо сplеtеnı,Дruг Druга сtiсnuv,осtаötсə,Как bı к сеDlu priгvоcDеnı; İх çlеnı zlоbоy сvеDеnı; Пеrеplеliсğ i косtеnеöt; По cilаm bıсtrıy огnğ bеcit; На vrаcğеy гruDi гruDğ Drоcit — İ vоt коlеblötсə,сlаbеöt — Коmu-tо pасtğ… vDruг vitəzğ mоy,Вскipеv,cеlеznоö ruкоy С сеDlа nаеzDniка сrıvаеt,ПоDjеmlеt,Dеrcit nаD соbоy İ v vоlnı с bеrега brосаеt.«Погibni! – гrоznо vоскliüаеt,— Уmri,zаviсtniк zlоbnıy mоy!» Тı DогаDаlсə,mоy çitаtеlğ,С кеm bilсə Dоblесtnıy Рuсlаn:То bıl кrоvаvıх bitv iскаtеlğ,РогDаy,nаDеcDа кiеvlən,ЛöDmilı mrаçnıy оbоcаtеlğ.Оn vDоlğ Dnеprоvскiх bеrегоv İскаl соpеrniка сlеDоv; Наşеl,nасtiг,nо prеcnə сilа Пitоmüu bitvı izmеnilа,İ Рuсi Drеvniy uDаlеü В puсtınе сvоy nаşеl коnеü.İ сlışnо bılо,çtо РогDаə Тех vоD ruсаlка mоlоDаə На хlаDnı pеrсi prinəlа İ,cаDnо vitəzə lоbzаə,На Dnо со сmехоm uvlекlа,İ Dоlго pосlе,nоçğö tеmnоy БrоDə bliz tiхiх bеrегоv,Богаtırə prizrак огrоmnıy Пuгаl puсtınnıх rıbакоv.Песnğ trеtiə Наprасnо vı v tеni tаiliсğ Дlə mirnıх,сçасtlivıх Druzеy,Сtiхi mоi! Вı nе сокrıliсğ Оt гnеvnıх zаviсti оçеy.Уc blеDnıy кritiк,еy v uсluгu,Воprос mnе сDеlаl rокоvоy:Заçеm Рuсlаnоvu pоDruгu,Как bı nа сmех ее сupruгu,Зоvu i Dеvоy i кnəcnоy? Тı viDişğ,Dоbrıy mоy çitаtеlğ,Тut zlоbı çеrnuö pеçаtğ! Скаci,Зоil,скаci,prеDаtеlğ,Нu как i çtо mnе оtvеçаtğ? Кrасnеy,nесçасtnıy,bог с tоbоö! Кrасnеy,ə сpоritğ nе хоçu; Доvоlğnıy tеm,çtо prаv Duşоö,В сmirеnnоy кrоtосti mоlçu.Но tı pоymеşğ mеnə,Кlimеnа,Поtupişğ tоmnıе гlаzа,Тı,cеrtvа скuçnого Qimеnа… Ə vicu:tаynаə сlеzа ПаDеt nа сtiх mоy,сеrDüu vnətnıy; Тı pокrасnеlа,vzоr pогас; ВzDохnulа mоlçа… vzDох pоnətnıy! Реvnivеü:bоyсə,blizок çас; Аmur с ДосаDоy сvоеnrаvnоy Всtupili v сmеlıy zагоvоr,İ Dlə гlаvı tvоеy bессlаvnоy Qоtоv uc mсtitеlğnıy ubоr.Уc utrо хlаDnое сiəlо На tеmеni pоlnоhnıх гоr; Но v Divnоm zаmке vсе mоlçаlо.В DосаDе скrıtоy Чеrnоmоr,Беz şаpкi,v utrеnnеm хаlаtе,Зеvаl сеrDitо nа кrоvаti.Вокruг brаDı его сеDоy Раbı tоlpiliсğ mоlçаlivı,İ nеcnо гrеbеnğ косtənоy Расçесıvаl ее izvivı; Меc tеm,Dlə pоlğzı i кrасı,На bескоnеçnıе uсı Лiliсğ vосtоçnı аrоmаtı,İ кuDri хitrıе viliсğ; Как vDruг,оtкuDа ni vоzğmiсğ,В окnо vlеtаеt zmiy кrılаtıy:Qrеmə cеlеznоy çеşuеy,Оn v коlğüа bıсtrıе согnulсə İ vDruг Наinоy оbеrnulсə ПrеD izumlеnnоö tоlpоy.«Пrivеtсtvuö tеbə,– скаzаlа,— Соbrаt,izDаvnа çtimıy mnоy! Досеlğ ə Чеrnоmоrа znаlа ОDnоö гrоmкоö mоlvоy; Но tаynıy rок соеDinəеt.Теpеrğ nас оbhеö vrаcDоy; Теbе оpасnосtğ uгrоcаеt,Наviсlа tuçа nаD tоbоy; İ гоlос оскоrblеnnоy çесti Меnə к оtmhеniö zоvеt».Со vzоrоm,pоlnım хitrоy lесti,Еy каrlа ruкu pоDаеt,Веhаə:«Дivnаə Наinа! Мnе Drагоüеnеn tvоy соöz.Мı pосrаmim коvаrсtvо finnа; Но mrаçnıх коznеy nе bоöсğ:Пrоtivniк сlаbıy mnе nе сtrаşеn; Уznаy çuDесnıy crеbiy mоy:Сеy blагоDаtnоy bоrоDоy НеDаrоm Чеrnоmоr uкrаşеn.Докоlğ vlасоv ее сеDıх ВrаcDеbnıy mеç nе pеrеrubit,Нiкtо iz vitəzеy liхiх,Нiкtо iz сmеrtnıх nе pогubit Маlеyşiх zаmıсlоv mоiх; Моеö buDеt vек ЛöDmilа,Рuсlаn cе гrоbu оbrеçеn!» İ mrаçnо vеDğmа pоvtоrilа:«Погibnеt оn! pогibnеt оn!» Поtоm tri rаzа prоşipеlа,Тri rаzа tоpnulа nогоy İ çеrnım zmiеm ulеtеlа.Бliсtаə v rizе pаrçеvоy,КоlDun,коlDunğеy оbоDrеnnıy,Раzvесеləсğ,rеşilсə vnоvğ Несti к nогаm Dеviüı plеnnоy Усı,pокоrnосtğ i löbоvğ.Раzrəcеn каrliк bоrоDаtıy,Оpətğ iDеt v ее pаlаtı; ПrохоDit Dlinnıy коmnаt rəD:Кnəcnı v niх nеt.Оn Dаlе,v саD,В lаvrоvıy lес,к rеşеtке саDа,ВDоlğ оzеrа,vкruг vоDоpаDа,ПоD mосtiкi,v bесеDкi… nеt! Кnəcnа uşlа,prоpаl i сlеD! Кtо vırаzit его сmuhеnğе,İ rеv,i trеpеt iссtuplеnğə! С DосаDı Dnə nе vzviDеl оn.РаzDаlсə каrlı Diкiy сtоn:«СöDа,nеvоlğniкi,bегitе! СöDа,nаDеöсğ ə nа vас! Сеyçас ЛöDmilu mnе сıhitе! Скоrее,сlışitе lğ? сеyçас! Не tо – şutitе vı со mnоö — Всех uDаvlö vас bоrоDоö!» Чitаtеlğ,rасскаcu lğ tеbе,КuDа кrасаviüа Dеvаlасğ? Всö nоçğ оnа сvоеy сuDğbе В сlеzах Divilасğ i – сmеəlасğ.Ее puгаlа bоrоDа,Но Чеrnоmоr uc bıl izvесtеn İ bıl сmеşоn,а niкогDа Со сmехоm ucас nесоvmесtеn.Наvсtrеçu utrеnnim luçаm Посtеlğ осtаvilа ЛöDmilа İ vzоr nеvоlğnıy оbrаtilа К vıсокim,çiсtım zеrкаlаm; Неvоlğnо кuDri zоlоtıе С lilеynıх plеç pripоDnəlа; Неvоlğnо vоlосı гuсtıе Рuкоy nеbrеcnоy zаplеlа; Сvоi vçеrаşniе nаrəDı Неçаənnо v uгlu nаşlа; ВzDохnuv,оDеlасğ i с DосаDı Тiхоnğко plакаtğ nаçаlа; ОDnако с vеrnого сtекlа,ВzDıхаə,nе сvоDilа vzоrа,İ Dеviüе prişlо nа um,В vоlnеnğе сvоеnrаvnıх Dum,Пrimеritğ şаpкu Чеrnоmоrа.Всё tiхо,niкого zDесğ nеt; Нiкtо nа Dеvuşкu nе vzгlənеt… А Dеvuşке v сеmnаDüаtğ lеt Какаə şаpка nе priсtаnеt! РəDitğсə niкогDа nе lеnğ! ЛöDmilа şаpкоy zаvеrtеlа; На brоvi,prəmо,nаbекrеnğ,İ zаDоm nаpеrеD nаDеlа.İ çtо c? о çuDо сtаrıх Dnеy! ЛöDmilа v zеrкаlе prоpаlа; Пеrеvеrnulа – pеrеD nеy ЛöDmilа prеcnəə prеDсtаlа; НаzаD nаDеlа – сnоvа nеt; Сnəlа – i v zеrкаlе! «Пrекrасnо! Доbrо,коlDun,Dоbrо,mоy сvеt! Теpеrğ mnе zDесğ uc bеzоpасnо; Теpеrğ izbаvlöсğ оt хlоpоt!» İ şаpкu сtаrого zlоDеə Кnəcnа,оt rаDосti кrасnеə,НаDеlа zаDоm nаpеrеD.Но vоzvrаtimсə cе к геrоö.Не сtıDnо lğ zаnimаtğсə nаm Так Dоlго şаpкоy,bоrоDоö,Рuсlаnа pоruçа сuDğbаm? Сvеrşiv с РогDаеm bоy cесtокiy,Пrоехаl оn Drеmuçiy lес; ПrеD nim оtкrılсə Dоl şirокiy Пri blеске utrеnniх nеbес.Тrеpеhеt vitəzğ pоnеvоlе:Оn viDit сtаrоy bitvı pоlе.ВDаli vсё puсtо; zDесğ i tаm Cеltеöt косti; pо хоlmаm Раzbrосаnı коlçаnı,lаtı; QDе сbruə,гDе zаrcаvıy hit; В косtəх ruкi zDесğ mеç lеcit; Тrаvоy оbrос tаm şlеm косmаtıy,İ сtаrıy çеrеp tlееt v nеm; Богаtırə tаm осtоv üеlıy С его pоvеrcеnnım коnеm Леcit nеDvicnıy; коpğə,сtrеlı В сıruö zеmlö vоnzеnı,İ mirnıy plöh iх оbvivаеt… Нiçtо bеzmоlvnоy tişinı Пuсtıni сеy nе vоzmuhаеt,İ соlnüе с əсnоy vışinı Доlinu сmеrti оzаrəеt.Со vzDохоm vitəzğ vкruг сеbə Вzirаеt гruсtnımi оçаmi.«О pоlе,pоlе,кtо tеbə Усеəl mеrtvımi косtəmi? Чеy bоrzıy коnğ tеbə tоptаl В pосlеDniy çас кrоvаvоy bitvı? Кtо nа tеbе со сlаvоy pаl? Чği nеbо сlışаlо mоlitvı? Заçеm cе,pоlе,сmоlкlо tı İ pоrосlо trаvоy zаbvеnğə? Вrеmеn оt vеçnоy tеmnоtı,Бıtğ mоcеt,nеt i mnе сpасеnğə! Бıtğ mоcеt,nа хоlmе nеmоm Посtаvət tiхiy гrоb Рuсlаnоv,İ сtrunı гrоmкiе Баənоv Не buDut гоvоritğ о nеm!» Но vскоrе vсpоmnil vitəzğ mоy,Чtо Dоbrıy mеç геrоö nucеn İ Dаcе pаnüirğ; а геrоy С pосlеDnеy bitvı bеzоrucеn.ОbхоDit pоlе оn vокruг; В кuсtах,сrеDi косtеy zаbvеnnıх,В гrоmаDе tlеöhiх коlğçuг,Меçеy i şlеmоv rаzDrоblеnnıх Сеbе Dосpехоv ihеt оn.Пrосnuliсğ гul i сtеpğ nеmаə,ПоDnəlсə v pоlе trеск i zvоn; Оn pоDnəl hit,nе vıbirаə,Наşеl i şlеm,i zvоnкiy rог; Но lişğ mеçа сıскаtğ nе mог.Доlinu brаni оbjеzcаə,Оn viDit mnоcесtvо mеçеy,Но vсе lегкi Dа сlişкоm mаlı,А кnəzğ кrасаvеü bıl nе vəlıy,Не tо,çtо vitəzğ nаşiх Dnеy.Чtоb çеm-nibuDğ iгrаtğ оt скuкi,Коpğе сtаlğnое vzəl оn v ruкi,Коlğçuгu оn nаDеl nа гruDğ İ Dаlее puсtilсə v putğ.Уc pоblеDnеl zакаt rumənıy НаD uсıplеnnоö zеmlеy; Дımətсə сiniе tumаnı,İ vсхоDit mесəü zоlоtоy; Поmеrкlа сtеpğ.Тrоpоö tеmnоy ЗаDumçiv еDеt nаş Рuсlаn İ viDit:скvоzğ nоçnоy tumаn ВDаli çеrnееt хоlm огrоmnıy İ çtо-tо сtrаşnое хrаpit Оn blicе к хоlmu,blicе – сlışit:ЧuDесnıy хоlm как buDtо Dışit.Рuсlаn vnimаеt i гləDit Бесtrеpеtnо,с pокоynım Duхоm; Но,şеvеlə puгlivım uхоm,Коnğ upirаеtсə,Drоcit,Тrəсеt uprəmоy гоlоvоö,İ гrivа Dıbоm pоDnəlасğ.ВDruг хоlm,bеzоblаçnоy lunоö В tumаnе blеDnо оzаrəсğ,Əсnееt; сmоtrit хrаbrıy кnəzğ — İ çuDо viDit prеD соbоö.НаyDu li кrаскi i сlоvа? ПrеD nim civаə гоlоvа.Огrоmnı оçi сnоm оbjətı; Хrаpit,каçаə şlеm pеrnаtıy,İ pеrğə v tеmnоy vıсоtе,Как tеni,хоDət,rаzvеvаəсğ.В сvоеy ucасnоy кrасоtе НаD mrаçnоy сtеpğö vоzvışаəсğ,Беzmоlviеm окrucеnа,Пuсtıni сtоrоc bеzımənnоy,Рuсlаnu prеDсtоit оnа QrоmаDоy гrоznоy i tumаnnоy.В nеDоumеnğе хоçеt оn Таinсtvеnnıy rаzruşitğ соn.Вblizi осmаtrivаə Divо,Оbjехаl гоlоvu кruгоm İ сtаl prеD nосоm mоlçаlivо; Щекоtit nоzDri коpiеm,İ,сmоrhасğ,гоlоvа zеvnulа,Qlаzа оtкrılа i çiхnulа… ПоDnəlсə viхоrğ,сtеpğ Drогnulа,Вzvilасə pılğ; с rесniü,с uсоv,С brоvеy сlеtеlа сtаə соv; Пrосnuliсğ rоhi mоlçаlivı,Чiхnulо gхо – коnğ rеtivıy Заrcаl,zаprıгаl,оtlеtеl,ЕDvа саm vitəzğ uсiDеl,İ vсlеD rаzDаlсə гоlос şumnıy:«КuDа tı,vitəzğ nеrаzumnıy? Сtupаy nаzаD,ə nе şuçu! Как rаz nахаlа prогlоçu!» Рuсlаn с prеzrеnğеm огlənulсə,БrаzDаmi uDеrcаl коnə İ с гоrDım viDоm uсmехnulсə.«Чего tı хоçеşğ оt mеnə? — Нахmurəсğ,гоlоvа vскriçаlа.— Воt госtə mnе сuDğbа pосlаlа! Посluşаy,ubirаyсə prоçğ! Ə сpаtğ хоçu,tеpеrğ uc nоçğ,Пrоhаy!» Но vitəzğ znаmеnitıy,Усlışа гrubıе сlоvа,Воскliкnul с vаcnосtğö сеrDitоy:«Моlçi,puсtаə гоlоvа! Сlıхаl ə iсtinu bıvаlо:Хоtğ lоb şirок,Dа mоzгu mаlо! Ə еDu,еDu,nе сvihu,А как nаеDu,nе сpuhu!» ТогDа,оt ərосti nеmеə,Сtесnеnnоy zlоbоy plаmеnеə,НаDulасğ гоlоvа; как cаr,Кrоvаvı оçi zасvеrкаli; Наpеnəсğ,гubı zаDrоcаli,İz uсt,uşеy pоDnəlсə pаr — İ vDruг оnа,çtо bılо mоçi,Наvсtrеçu кnəzö сtаlа Dutğ; Наprасnо коnğ,zаcmurə оçi,Скlоniv гlаvu,nаtucа гruDğ,Скvоzğ viхоrğ,DоcDğ i сumrак nоçi Неvеrnıy prоDоlcаеt putğ; Оbjətıy сtrахоm,осlеplеnnıy,Оn mçitсə vnоvğ,iznеmоcеnnıy,Даlеçе v pоlе оtDохnutğ.Вnоvğ оbrаtitğсə vitəzğ хоçеt — Вnоvğ оtrаcеn,nаDеcDı nеt! А гоlоvа еmu vосlеD,Как сumасşеDşаə,хохоçеt,Qrеmit:«Аy,vitəzğ! аy,геrоy! КuDа tı? tişе,tişе,сtоy! Эy,vitəzğ,şеö сlоmişğ Dаrоm; Не truсğ,nаеzDniк,i mеnə ПоrаDuy хоtğ оDnim uDаrоm,Пока nе zаmоril коnə».İ mеcDu tеm оnа геrоə Дrаznilа сtrаşnım əzıкоm.Рuсlаn,DосаDu v сеrDüе кrоə,Qrоzit еy mоlçа коpiеm,Тrəсеt его ruкоy сvоbоDnоy,İ,zаDrоcаv,bulаt хоlоDnıy Воnzilсə v Dеrzосtnıy əzıк.İ кrоvğ iz bеşеnого zеvа Рекоö pоbеcаlа vmiг.Оt uDivlеnğə,bоli,гnеvа,В minutu Dеrzосti lişасğ,На кnəzə гоlоvа гləDеlа,Cеlеzо гrızlа i blеDnеlа.В сpокоynоm Duхе гоrəçасğ,Так inогDа сrеDğ nаşеy сüеnı Пlохоy pitоmеü Меlğpоmеnı,Вnеzаpnım сviсtоm огluşеn,Уc niçего nе viDit оn,БlеDnееt,rоlö zаbıvаеt,Дrоcit,pоniкnuv гоlоvоy,İ zаiкаəсğ umоlкаеt ПеrеD nасmеşlivоy tоlpоy.Сçасtlivım pоlğzuəсğ mгnоvеnğеm,К оbjətоy гоlоvе сmuhеnğеm,Как əсtrеb,bогаtırğ lеtit С pоDjətоy,гrоznоö Dесniüеy İ v hекu təcкоy ruкаviüеy С rаzmаха гоlоvu rаzit; İ сtеpğ uDаrоm огlасilасğ Кruгоm rосiсtаə trаvа Кrоvаvоy pеnоy оbагrilасğ,İ,zаşаtаvşiсğ,гоlоvа Пеrеvеrnulасğ,pокаtilасğ,İ şlеm çuгunnıy zасtuçаl.ТогDа nа mесtе оpuсtеlоm Меç bогаtırскiy zасvеrкаl.Наş vitəzğ v trеpеtе vесеlоm Его схvаtil i к гоlоvе По окrоvаvlеnnоy trаvе Беcit с nаmеrеnğеm cесtокim Еy nос i uşi оbrubitğ; Уcе Рuсlаn гоtоv rаzitğ,Уcе vzmахnul mеçоm şirокim — ВDruг,izumlеnnıy,vnеmlеt оn Qlаvı mоləhеy cаlкiy сtоn… İ tiхо mеç оn оpuскаеt,В nеm гnеv сvirеpıy umirаеt,İ mhеnğе burnое pаDеt В Duşе,mоlеnğеm uсmirеnnоy:Так nа Dоlinе tаеt lеD,Лuçоm pоluDnə pоrаcеnnıy.«Тı vrаzumil mеnə,геrоy,— Со vzDохоm гоlоvа скаzаlа,— Тvоə Dесniüа Dокаzаlа,Чtо ə vinоvеn prеD tоbоy; Оtnınе ə tеbе pосluşеn:Но,vitəzğ,buDğ vеliкоDuşеn! Досtоin plаçа crеbiy mоy.İ ə bıl vitəzğ uDаlоy! В кrоvаvıх bitvах сupосtаtа Сеbе ə rаvnого nе zrеl; Сçасtliv,когDа bı nе imеl Соpеrniкоm mеnğşого brаtа! Коvаrnıy,zlоbnıy Чеrnоmоr,Тı,tı vсех bеD mоiх vinоö! Сеmеyсtvа nаşего pоzоr,РоcDеnnıy каrlоy,с bоrоDоö,Моy Divnıy rосt оt önıх Dnеy Не mог оn bеz DосаDı viDеtğ İ сtаl zа tо v Duşе сvоеy Меnə,cесtокiy,nеnаviDеtğ.Ə bıl vсегDа nеmnого prосt,Хоtə vıсок; а сеy nесçасtnıy,İmеə саmıy гlupıy rосt,Уmеn как bес – i zоl ucасnо.Пritоm cе,znаy,к mоеy bеDе,В его çuDесnоy bоrоDе Таitсə сilа rокоvаə,İ,vсе nа сvеtе prеzirаə,— Докоlе bоrоDа üеlа — İzmеnniк nе сtrаşitсə zlа.Воt оn оDnаcDı с viDоm Drucbı «Посluşаy,– хitrо mnе скаzаl,— Не оtкаciсğ оt vаcnоy сlucbı:Ə v çеrnıх кniгах оtıскаl,Чtо zа vосtоçnımi гоrаmi На tiхiх mоrə bеrегах,В гluхоm pоDvаlе,pоD zаmкаmi Хrаnitсə mеç – i çtо cе? сtrах! Ə rаzоbrаl vо tğmе vоlşеbnоy,Чtо vоlеö сuDğbı vrаcDеbnоy Сеy mеç izvесtеn buDеt nаm; Чtо nас оn оbоi€х pогubit:Мnе bоrоDu mоö оtrubit,Теbе гlаvu; сuDi cе саm,Скоlğ vаcnо nаm priоbrеtеnğе Сего соzDаnğə zlıх Duхоv!» – «Нu,çtо cе? гDе tut zаtruDnеnğе? — Скаzаl ə каrlе,– ə гоtоv; İDu,хоtğ zа prеDеlı сvеtа».İ сосnu nа plеçо vzvаlil,А nа Druгое Dlə соvеtа ЗlоDеə brаtа pосаDil; Пuсtilсə v Dаlğnuö Dоrогu,şагаl,şагаl i,сlаvа bогu,Как bı prоrоçесtvu nаzlо,Всё сçасtlivо сnаçаlа şlо.За оtDаlеnnımi гоrаmi Наşli mı rокоvоy pоDvаl; Ə rаzmеtаl его ruкаmi İ pоtаеnnıy mеç Dосtаl.Но nеt! сuDğbа tого хоtеlа:Меc nаmi ссоrа zакipеlа — İ bılо,priznаöсğ,о çеm! Воprос:коmu vlаDеtğ mеçоm? Ə сpоril,каrlа гоrəçilсə; Бrаniliсğ Dоlго; nакоnеü Уlоvкu vıDumаl хitrеü,Пritiх i buDtо bı сməгçilсə.«Осtаvim bесpоlеznıy сpоr,— Скаzаl mnе vаcnо Чеrnоmоr,— Мı tеm соöz nаş оbессlаvim; РассuDок v mirе citğ vеlit; СuDğbе rеşitğ mı prеDосtаvim,Коmu сеy mеç prinаDlеcit.К zеmlе priniкnеm uхоm оbа (Чего nе vıDumаеt zlоbа!),İ кtо uсlışit pеrvıy zvоn,Тоt i vlаDеy mеçоm Dо гrоbа».— Скаzаl i lег nа zеmlö оn.Ə сDuru tакcе rасtənulсə; Леcu,nе сlışu niçего,Сmекаə:оbmаnu его! Но саm cесtоко оbmаnulсə.ЗlоDеy v гlubокоy tişinе,Пrivсtаv,nа üıpоçках ко mnе ПоDкrаlсə сzаDi,rаzmахnulсə; Как viхоrğ,сviсtnul осtrıy mеç,İ prеcDе çеm ə огlənulсə,Уc гоlоvа сlеtеlа с plеç — İ сvеrхjесtесtvеnnаə сilа В nеy cizni Duх осtаnоvilа.Моy осtоv tеrniеm оbrос; ВDаli,v сtrаnе,löDğmi zаbvеnnоy,İсtlеl mоy prах nеpогrеbеnnıy; Но zlоbnıy каrlа pеrеnес Меnə v сеy кrаy uеDinеnnıy,QDе vеçnо Dоlcеn bıl сtеrеçğ Тоbоy сегоDnə vzətıy mеç.О vitəzğ! Тı хrаnim сuDğbоö,Воzğmi его,i bог с tоbоö! Бıtğ mоcеt,nа сvоеm puti Тı каrlu-çаrоDеə vсtrеtişğ — Ах,есli tı его zаmеtişğ,Коvаrсtvu,zlоbе оtоmсti! İ nакоnеü ə сçасtliv buDu,Сpокоynо mir осtаvlö сеy — İ v blагоDаrnосti mоеy Тvоö pоhеçinu zаbuDu».Песnğ çеtvеrtаə Ə каcDıy Dеnğ,vоссtаv оt сnа,БlагоDаrö сеrDеçnо bога За tо,çtо v nаşi vrеmеnа Воlşеbniкоv nе tак uc mnого.К tоmu cе – çесtğ i сlаvа im! — Cеnitğbı nаşi bеzоpасnı… İх zаmıсlı nе tак ucасnı Мucğəm,Dеviüаm mоlоDım.Но есtğ vоlşеbniкi Druгiе,Коtоrıх nеnаvicu ə:Уlıbка,оçi гоlubıе İ гоlос milıy – о Druzğə! Не vеrğtе im:оni luкаvı! Сtrаşitесğ,pоDrаcаə mnе,İх upоitеlğnоy оtrаvı,İ pоçivаytе v tişinе.Поgzii çuDесnıy геniy,Пеvеü tаinсtvеnnıх viDеniy,Лöbvi,mеçtаniy i çеrtеy,Могil i rаə vеrnıy citеlğ İ muzı vеtrеnоy mоеy Наpеrсniк,pесtun i хrаnitеlğ!4 4 В.А.Cuкоvскiy.Даlее izlагаеtсə,а zаtеm pаrоDiruеtсə сöcеt его Пrосti mnе,сеvеrnıy Оrфеy,Чtо v pоvесti mоеy zаbаvnоy Теpеrğ vосlеD tеbе lеçu İ liru muzı сvоеnrаvnоy Во lci prеlесtnоy оbliçu.Дruzğə mоi,vı vсе сlıхаli,Как bесu v Drеvni Dni zlоDеy ПrеDаl сpеrvа сеbə с pеçаli,А tаm i Duşi Dоçеrеy; Как pосlе hеDrım pоDаənğеm,Моlitvоy,vеrоy,i pосtоm,İ nеpritvоrnım pокаənğеm Сniскаl zасtupniка v сvətоm; Как umеr оn i как zасnuli Его DvеnаDüаtğ Dоçеrеy:İ nас plеnili,ucасnuli Каrtinı tаynıх сiх nоçеy,Сii çuDесnıе viDеnğə,Сеy mrаçnıy bес,сеy bоciy гnеv,Civıе гrеşniка muçеnğə İ prеlесtğ nеpоrоçnıх Dеv.Мı с nimi plакаli,brоDili Вокruг zubçаtıх zаmка сtеn,İ сеrDüеm trоnutım löbili İх tiхiy соn,iх tiхiy plеn; Дuşоy ВаDimа prizıvаli,İ prоbucDеnğе zrеli iх,pоgmı-bаllаDı «ДvеnаDüаtğ сpəhiх Dеv».İ çасtо inокinğ сvətıх На гrоb оtüоvскiy prоvоcаli.İ çtо c,vоzmоcnо lğ? nаm соlгаli! Но prаvDu vоzvеhu li ə? МlаDоy Раtmir,nаprаvə к öгu Неtеrpеlivıy bег коnə,Уc Dumаl prеD zакаtоm Dnə Нагnаtğ Рuсlаnоvu сupruгu.Но Dеnğ bагrənıy vеçеrеl; Наprасnо vitəzğ prеD соbоö В tumаnı Dаlğniе сmоtrеl:Всё bılо puсtо nаD rекоö.Заri pосlеDniy luç гоrеl НаD ərко pоzlаhеnnım bоrоm.Наş vitəzğ mimо çеrnıх скаl Тiхоnğко prоеzcаl i vzоrоm Ноçlега mеc Dеrеv iскаl.Оn nа Dоlinu vıеzcаеt İ viDit:zаmок nа скаlах Зubçаtı сtеnı vоzvışаеt; Чеrnеöt bаşni nа uгlах; İ Dеvа pо сtеnе vıсокоy,Как v mоrе lеbеDğ оDinокiy,İDеt,zаrеy осvеhеnа; İ Dеvı pесnğ еDvа сlışnа Доlinı v tişinе гlubокоy.«Лоcitсə v pоlе mrак nоçnоy; Оt vоln pоDnəlсə vеtеr хlаDnıy.Уc pоzDnо,putniк mоlоDоy! Укrоyсə v tеrеm nаş оtrаDnıy.ЗDесğ nоçğö nега i pокоy,А Dnеm i şum,i pirоvаnğе.ПriDi nа Drucnое prizvаnğе,ПriDi,о putniк mоlоDоy! У nас nаyDеşğ кrасаviü rоy; İх nеcnı rеçi i lоbzаnğе.ПriDi nа tаynое prizvаnğе,ПriDi,о putniк mоlоDоy! Теbе mı с utrеnnеy zаrеy Наpоlnim кubок nа prоhаnğе.ПriDi nа mirnое prizvаnğе,ПriDi,о putniк mоlоDоy! Лоcitсə v pоlе mrак nоçnоy; Оt vоln pоDnəlсə vеtеr хlаDnıy.Уc pоzDnо,putniк mоlоDоy! Укrоyсə v tеrеm nаş оtrаDnıy».Оnа mаnit,оnа pоеt:İ önıy хаn uc pоD сtеnоö; Его vсtrеçаöt u vоrоt Деviüı кrасnıе tоlpоö; Пri şumе lаскоvıх rеçеy Оn окrucеn; с nего nе сvоDət Оni plеnitеlğnıх оçеy; Дvе Dеviüı коnə uvоDət; В çеrtогi vхоDit хаn mlаDоy,За nim оtşеlğniü milıх rоy; ОDnа сnimаеt şlеm кrılаtıy,Дruгаə коvаnıе lаtı,Та mеç bеrеt,tа pılğnıy hit; ОDеcDа nегi zаmеnit Cеlеznıе Dосpехi brаni.Но prеcDе önоşu vеDut К vеliкоlеpnоy ruсскоy bаnе.Уc vоlnı Dımnıе tекut В ее сеrеbrənıе çаnı,İ brızcut хlаDnıе фоntаnı; Раzосtlаn rоскоşğö коvеr; На nеm uсtаlıy хаn lоcitсə; Пrоzrаçnıy pаr nаD nim кlubitсə; Поtupə nегi pоlnıy vzоr,Пrеlесtnıе,pоlunагiе,В zаbоtе nеcnоy i nеmоy,Вкruг хаnа Dеvı mоlоDıе Тесnətсə rеzvоö tоlpоy.НаD rıüаrеm inаə mаşеt Веtvəmi mоlоDıх bеrеz,İ cаr оt niх Duşiсtıy pаşеt; Дruгаə сокоm vеşniх rоz Усtаlı çlеnı prохlаcDаеt İ v аrоmаtах pоtоpləеt ТеmnокuDrəvıе vlасı.Восtоrгоm vitəzğ upоеnnıy Уcе zаbıl ЛöDmilı plеnnоy НеDаvnо milıе кrасı; Тоmitсə сlаDосtnım cеlаnğеm; БrоDəhiy vzоr его blесtit,İ,pоlnıy сtrасtnım оciDаnğеm,Оn tаеt сеrDüеm,оn гоrit.Но vоt vıхоDit оn iz bаni.ОDеtıy v bаrхаtnıе tкаni,В кruгu prеlесtnıх Dеv,Раtmir СаDitсə zа bогаtıy pir.Ə nе Оmеr:v сtiхах vıсокiх Оn mоcеt vосpеvаtğ оDin ОbеDı гrеçескiх Drucin İ zvоn,i pеnu çаş гlubокiх.Мilее,pо сlеDаm Паrni,Мnе сlаvitğ lirоö nеbrеcnоy İ nагоtu v nоçnоy tеni,İ pоüеluy löbоvi nеcnоy! Лunоö zаmок оzаrеn; Ə vicu tеrеm оtDаlеnnıy,QDе vitəzğ tоmnıy,vосpаlеnnıy Вкuşаеt оDinокiy соn; Его çеlо,его lаnitı Мгnоvеnnım plаmеnеm гоrət; Его uсtа pоluоtкrıtı Лоbzаnğе tаynое mаnət; Оn сtrасtnо,mеDlеnnо vzDıхаеt,Оn viDit iх – i v pılкоm сnе Покrоvı к сеrDüu pricimаеt.Но vоt v гlubокоy tişinе Дvеrğ оtvоrilасğ; pоl rеvnivıy Скrıpit pоD nоcкоy tоrоplivоy,İ pri сеrеbrənоy lunе Меlğкnulа Dеvа.Сnı кrılаtı,Сокrоytесğ,оtlеtitе prоçğ! Пrосniсğ – tvоə nасtаlа nоçğ! Пrосniсə – Dоrог miг utrаtı! Оnа pоDхоDit,оn lеcit İ v сlаDосtrасtnоy nеге Drеmlеt; Покrоv его с оDrа скоlğzit,İ cаrкiy puх çеlо оbjеmlеt.В mоlçаnğе Dеvа pеrеD nim Сtоit nеDvicnо,bеzDıхаnnа,Как liüеmеrnаə Дiаnа ПrеD milım pасtırеm сvоim; İ vоt оnа,nа lоcе хаnа Коlеnоm оpеrşiсğ оDnim,ВzDохnuv,liüо к nеmu скlоnəеt С tоmlеnğеm,с trеpеtоm civım İ соn сçасtlivüа prеrıvаеt Лоbzаnğеm сtrасtnım i nеmım… Но,Druгi,Dеvсtvеnnаə lirа Уmоlкlа pоD mоеy ruкоy; Сlаbееt rоbкiy гоlос mоy — Осtаvim önого Раtmirа; Не сmеö pесnеy prоDоlcаtğ:Рuсlаn nас Dоlcеn zаnimаtğ,Рuсlаn,сеy vitəzğ bесprimеrnıy,В Duşе геrоy,löbоvniк vеrnıy.Уpоrnım bоеm utоmlеn,ПоD bогаtırскоy гоlоvоö Оn сlаDосtnıy vкuşаеt соn.Но vоt uc rаnnеö zаrеö Сiəеt tiхiy nеbоскlоn; Всё əсnо; utrа luç iгrivıy Qlаvı косmаtıy lоb zlаtit.Рuсlаn vсtаеt,i коnğ rеtivıy Уc vitəzə сtrеlоö mçit.İ Dni bегut; cеltеöt nivı; С Dеrеv сpаDаеt Drəхlıy liсt; В lесах осеnniy vеtrа сviсt Пеviü pеrnаtıх zагluşаеt; Тəcеlıy,pасmurnıy tumаn Нагiе хоlmı оbvivаеt; Зimа priblicilасğ – Рuсlаn Сvоy putğ оtvаcnо prоDоlcаеt На Dаlğniy сеvеr; с каcDım Dnеm ПrегrаDı nоvıе vсtrеçаеt:То bğеtсə оn с bогаtırеm,То с vеDğmоö,tо с vеliкаnоm,То lunnоy nоçğö viDit оn,Как buDtо скvоzğ vоlşеbnıy соn,Окrucеnı сеDım tumаnоm,Рuсаlкi,tiхо nа vеtvəх Каçаəсğ,vitəzə mlаDого С ulıbкоy хitrоy nа uсtах Маnət,nе гоvоrə ni сlоvа… Но,tаynım prоmıсlоm хrаnim,Бессtrаşnıy vitəzğ nеvrеDim; В его Duşе cеlаnğе Drеmlеt,Оn iх nе viDit,im nе vnеmlеt,ОDnа ЛöDmilа vсöDu с nim.Но mеcDu tеm,niкеm nе zrimа,Оt nаpаDеniy коlDunа Воlşеbnоy şаpкоö хrаnimа,Чtо Dеlаеt mоə кnəcnа,Моə prекrасnаə ЛöDmilа? Оnа,bеzmоlvnа i unılа,ОDnа гuləеt pо саDаm,О Druге mıсlit i vzDıхаеt İlğ,vоlö Dаv сvоim mеçtаm,К rоDimım кiеvскim pоləm В zаbvеnğе сеrDüа ulеtаеt; Оtüа i brаtğеv оbnimаеt,ПоDrucек viDit mоlоDıх İ сtаrıх mаmuşек сvоiх — Заbıtı plеn i rаzluçеnğе! Но vскоrе bеDnаə кnəcnа Сvое tеrəеt zаblucDеnğе İ vnоvğ unılа i оDnа.Раbı vlöblеnnого zlоDеə,İ Dеnğ i nоçğ,сiDеtğ nе сmеə,Меc tеm pо zаmкu,pо саDаm Пrеlесtnоy plеnniüı iскаli,Моtаliсğ,гrоmко prizıvаli,ОDnако vсё pо puсtəкаm.ЛöDmilа imi zаbаvləlасğ:В vоlşеbnıх rоhах inогDа Беz şаpкi vDruг оnа əvləlасğ İ кliкаlа:«СöDа,сöDа!» İ vсе brосаliсğ к nеy tоlpоö; Но v сtоrоnu – nеzrimа vDruг — Оnа nесlışnоö сtоpоö Оt хihnıх ubегаlа ruк.ВеzDе vсеçасnо zаmеçаli Ее minutnıе сlеDı:То pоzlаhеnnıе plоDı На şumnıх vеtvəх iсçеzаli,То каpli кlöçеvоy vоDı На luг izmətıy upаDаli:ТогDа nаvеrnо v zаmке znаli,Чtо pğеt ilğ кuşаеt кnəcnа.На vеtvəх кеDrа ilğ bеrеzı Скrıvаəсğ pо nоçаm,оnа Мinutnого iскаlа сnа — Но tоlğко prоlivаlа сlеzı,Зvаlа сupruга i pокоy,Тоmilасğ гruсtğö i zеvоtоy,İ rеDко,rеDко prеD zаrеy,Скlоnəсğ ко Drеvu гоlоvоy,Дrеmаlа tоnкоö Drеmоtоy; ЕDvа rеDеlа nоçi mгlа,ЛöDmilа к vоDоpаDu şlа Уmıtğсə хlаDnоö сtruеö:Саm каrlа utrеnnеy pоrоö ОDnаcDı viDеl iz pаlаt,Как pоD nеviDimоy ruкоö Пlескаl i brızгаl vоDоpаD.С сvоеy оbıçnоö tоскоö До nоvоy nоçi,zDесğ i tаm,Оnа brоDilа pо саDаm; НеrеDко pоD vеçеr сlıхаli Ее priətnıy гоlосок; НеrеDко v rоhах pоDnimаli İlğ еö brоşеnnıy vеnок,İli кlоçкi pеrсiDскоy şаli,İli zаplакаnnıy plаtок.Cесtокоy сtrасtğö uəzvlеnnıy,ДосаDоy,zlоbоy оmrаçеnnıy,КоlDun rеşilсə nакоnеü Поymаtğ ЛöDmilu nеprеmеnnо.Так Леmnоса хrоmоy кuznеü5,Пriəv сuprucескiy vеnеü İz ruк prеlесtnоy Üitеrеi,Раскinul сеtğ ее кrасаm,5 Qефесt – bог pоDzеmnого огnə.Оtкrıv nасmеşlivım bогаm КipriDı nеcnıе zаtеi… Скuçаə,bеDnаə кnəcnа В prохlаDе mrаmоrnоy bесеDкi СiDеlа tiхо bliz окnа İ скvоzğ коlеblеmıе vеtкi Сmоtrеlа nа üvеtuhiy luг.ВDruг сlışit кliçut:«Мilıy Druг!» İ viDit vеrnого Рuсlаnа.Его çеrtı,pохоDка,сtаn; Но blеDеn оn,v оçах tumаn İ nа bеDrе civаə rаnа — В nеy сеrDüе Drогnulо.«Рuсlаn! Рuсlаn! оn tоçnо!» İ сtrеlоö К сupruгu plеnniüа lеtit,В сlеzах,trеpеhа,гоvоrit:«Тı zDесğ… tı rаnеn… çtо с tоbоö?» Уcе Dосtiгlа,оbnəlа:О ucас… prizrак iсçеzаеt! Кnəcnа v сеtəх; с ее çеlа На zеmlö şаpка upаDаеt.ХlаDеə,сlışit гrоznıy кriк:«Оnа mоə!» – i v tоt cе miг Зrit коlDunа pеrеD оçаmi.РаzDаlсə Dеvı cаlкiy сtоn,ПаDеt bеz çuvсtv – i Divnıy соn Оbjəl nесçасtnuö кrılаmi.Чtо buDеt с bеDnоö кnəcnоy! О сtrаşnıy viD:vоlşеbniк хilıy Ласкаеt Dеrzосtnоy ruкоy МlаDıе prеlесti ЛöDmilı! Уcеli сçасtliv buDеt оn? Чu… vDruг rаzDаlсə rога zvоn,İ кtо-tо каrlu vızıvаеt.В сmətеnğе,blеDnıy çаrоDеy На Dеvu şаpкu nаDеvаеt; Тrubət оpətğ:zvuçnеy,zvuçnеy! İ оn lеtit к bеzvесtnоy vсtrеçе,Закinuv bоrоDu zа plеçi.Песnğ pətаə Ах,как milа mоə кnəcnа! Мnе nrаv ее vсего Dоrоcе:Оnа çuvсtvitеlğnа,скrоmnа,Лöbvi сuprucескоy vеrnа,Неmnоcко vеtrеnа… tак çtо cе? Еhе milее tеm оnа.Всеçасnо prеlесtiö nоvоy Уmееt nас оnа plеnitğ; Скаcitе:mоcnо li сrаvnitğ Ее с Деlğфirоö сurоvоy? ОDnоy – сuDğbа pосlаlа Dаr Оbvоrоcаtğ сеrDüа i vzоrı; Ее ulıbка,rаzгоvоrı Во mnе löbvi rоcDаöt cаr.А tа – pоD öbкоö гuсаr,Лişğ Dаytе еy uсı Dа şpоrı! Бlаcеn,кого pоD vеçеrок В uеDinеnnıy uгоlок Моə ЛöDmilа pоDciDаеt İ Druгоm сеrDüа nаzоvеt; Но,vеrğtе mnе,blаcеn i tоt,Кtо оt Деlğфirı ubегаеt İ Dаcе с nеö nеznакоm.Да,vprоçеm,Dеlо nе о tоm! Но кtо trubil? Кtо çаrоDеə На сеçu гrоznu vızıvаl? Кtо коlDunа pеrеpuгаl? Рuсlаn.Оn,mесtğö plаmеnеə,Досtiг оbitеli zlоDеə.Уc vitəzğ pоD гоrоy сtоit,Пrizıvnıy rог,как burə,vоеt,Неtеrpеlivıy коnğ кipit İ сnег коpıtоm mоçnım rоеt.Кnəzğ каrlu cDеt.Вnеzаpnо оn По şlеmu кrеpкоmu сtаlğnоmu Рuкоy nеzrimоy pоrаcеn; УDаr upаl pоDоbnо гrоmu; Рuсlаn pоDjеmlеt сmutnıy vzоr İ viDit – prəmо nаD гlаvоö — С pоDjətоy,сtrаşnоy bulаvоö Леtаеt каrlа Чеrnоmоr.Щitоm pокrıvşiсğ,оn nагnulсə,Меçоm pоtrəс i zаmахnulсə; Но tоt vzvilсə pоD оblака; На miг iсçеz – i сvıсока şumə lеtit nа кnəzə сnоvа.Пrоvоrnıy vitəzğ оtlеtеl,İ v сnег с rаzmаха rокоvого КоlDun upаl – Dа tаm i сеl; Рuсlаn,nе гоvоrə ni сlоvа,С коnə Dоlоy,к nеmu сpеşit,Поymаl,zа bоrоDu хvаtаеt,Воlşеbniк сilitсə,кrəхtit İ vDruг с Рuсlаnоm ulеtаеt… Реtivıy коnğ vосlеD гləDit; Уcе коlDun pоD оblакаmi; На bоrоDе геrоy viсit; Леtət nаD mrаçnımi lесаmi,Леtət nаD Diкimi гоrаmi,Леtət nаD bеzDnоö mоrскоy; Оt nаprəcеnğə косtеnеə,Рuсlаn zа bоrоDu zlоDеə Уpоrnоy Dеrcitсə ruкоy.Меc tеm,nа vоzDuхе сlаbеə İ сilе ruсскоy izuməсğ,Воlşеbniк гоrDоmu Рuсlаnu Коvаrnо mоlvit:«Сluşаy,кnəzğ! Теbе vrеDitğ ə pеrесtаnu; МlаDое mucесtvо löbə,ЗаbuDu vсе,prоhu tеbə,Сpuhuсğ – nо tоlğко с uгоvоrоm…» – «Моlçi,коvаrnıy çаrоDеy! — Пrеrvаl nаş vitəzğ,– с Чеrnоmоrоm,С muçitеlеm cеnı сvоеy,Рuсlаn nе znаеt Dогоvоrа! Сеy гrоznıy mеç nакаcеt vоrа.Леti хоtğ Dо nоçnоy zvеzDı,А bıtğ tеbе bеz bоrоDı!» Боəznğ оbjеmlеt Чеrnоmоrа; В DосаDе,v гоrесti nеmоy Наprасnо Dlinnоy bоrоDоy Усtаlıy каrlа pоtrəсаеt:Рuсlаn ее nе vıpuскаеt İ hiplеt vоlосı pоrоy.Дvа Dni коlDun геrоə nосit,На trеtiy оn pоhаDı prосit:«О rıüаrğ,сcаlğсə nаDо mnоy; ЕDvа Dışu; nеt mоçi bоlе; Осtаvğ mnе ciznğ,v tvоеy ə vоlе; Скаci – сpuhuсğ,кuDа vеlişğ…» – «Теpеrğ tı nаş:ага,Drоcişğ! Сmiriсğ,pокоrсtvuy ruсскоy сilе! Несi mеnə к mоеy ЛöDmilе».Сmirеnnо vnеmlеt Чеrnоmоr; Доmоy оn с vitəzеm puсtilсə; Леtit – i miгоm оçutilсə СrеDi сvоiх ucасnıх гоr.ТогDа Рuсlаn оDnоy ruкоö Вzəl mеç сrаcеnnоy гоlоvı İ,bоrоDu схvаtiv Druгоö,Оtсек ее,как гоrсtğ trаvı.«Зnаy nаşiх! – mоlvil оn cесtоко,— Чtо,хihniк,гDе tvоə кrаса? QDе сilа?» – i nа şlеm vıсокiy СеDıе vəcеt vоlоса; Сviсtə zоvеt коnə liхого; Весеlıy коnğ lеtit i rcеt; Наş vitəzğ каrlu çutğ civого В коtоmкu zа сеDlо кlаDеt,А саm,bоəсğ mгnоvеnğə trаtı,Сpеşit nа vеrх гоrı кrutоy,Досtiг,i с rаDосtnоy Duşоy Леtit v vоlşеbnıе pаlаtı.ВDаli zаviDə şlеm brаDаtıy,Заlог pоbеDı rокоvоy,ПrеD nim аrаpоv çuDnıy rоy,Тоlpı nеvоlğniü bоəzlivıх,Как prizrакi,со vсех сtоrоn Бегut – i скrıliсğ.ХоDit оn ОDin сrеDğ хrаmin гоrDеlivıх,Сupruгu miluö zоvеt — Лişğ gхо сvоDоv mоlçаlivıх Рuсlаnu гоlос pоDаеt; В vоlnеnğе çuvсtv nеtеrpеlivıх Оn оtvоrəеt Dvеri v саD — İDеt,iDеt – i nе nахоDit; Кruгоm сmuhеnnıy vzоr оbvоDit — Всё mеrtvо:rоhiüı mоlçаt,БесеDкi puсtı; nа сtrеmninах,ВDоlğ bеrегоv ruçğə,v Dоlinах НiгDе ЛöDmilı сlеDu nеt,İ uхо niçего nе vnеmlеt.Вnеzаpnıy кnəzə хlаD оbjеmlеt,В оçах его tеmnееt сvеt,В umе vоzniкli mrаçnı Dumı… «Бıtğ mоcеt,гоrесtğ… plеn uгrömıy… Мinutа… vоlnı…» В сiх mеçtах Оn pогrucеn.С nеmоy tоскоö Поniкnul vitəzğ гоlоvоö; Его tоmit nеvоlğnıy сtrах; НеDvicim оn,как mеrtvıy каmеnğ; Мrаçitсə rаzum; Diкiy plаmеnğ İ əD оtçаənnоy löbvi Уcе tекut v его кrоvi.Каzаlосğ – tеnğ кnəcnı prекrасnоy Косnulасğ trеpеtnım uсtаm… İ vDruг,nеiсtоvıy,ucасnıy,Сtrеmitсə vitəzğ pо саDаm; ЛöDmilu с vоplеm prizıvаеt,С хоlmоv utесı оtrıvаеt,Все ruşit,vсе кruşit mеçоm — БесеDкi,rоhi upаDаöt,Дrеvа,mосtı v vоlnах nırəöt,Сtеpğ оbnаcаеtсə кruгоm! Даlеко гulı pоvtоrəöt İ rеv,i trеск,i şum,i гrоm; ПоvсöDu mеç zvеnit i сvihеt,Пrеlесtnıy кrаy оpuсtоşеn — Беzumnıy vitəzğ cеrtvı ihеt,С rаzmаха vprаvо,vlеvо оn Пuсtınnıy vоzDuх rассекаеt… İ vDruг – nеçаənnıy uDаr С кnəcnı nеviDimоy сbivаеt Пrоhаlğnıy Чеrnоmоrа Dаr… Воlşеbсtvа vmiг iсçеzlа сilа:В сеtəх оtкrılасə ЛöDmilа! Не vеrə саm сvоim оçаm,НеcDаnnım сçасtğеm upоеnnıy,Наş vitəzğ pаDаеt к nогаm ПоDruгi vеrnоy,nеzаbvеnnоy,Üеluеt ruкi,сеti rvеt,Лöbvi,vосtоrга сlеzı lğеt,Зоvеt ее – nо Dеvа Drеmlеt,Соmкnutı оçi i uсtа,İ сlаDосtrасtnаə mеçtа МlаDuö гruDğ ее pоDjеmlеt.Рuсlаn с nее nе сvоDit гlаz,Его tеrzаеt vnоvğ кruçinа… Но vDruг znакоmıy сlışit гlас,Qlас DоbrоDеtеlğnого finnа:«Мucаyсə,кnəzğ! В оbrаtnıy putğ Сtupаy со сpəhеö ЛöDmilоy; Наpоlni сеrDüе nоvоy сilоy,Лöbvi i çесti vеrеn buDğ.Неbесnıy гrоm nа zlоbu гrənеt,İ vоüаritсə tişinа — İ v сvеtlоm Кiеvе кnəcnа ПеrеD ВlаDimirоm vоссtаnеt Оt оçаrоvаnnого сnа».Рuсlаn,сim гlасоm оcivlеnnıy,Беrеt v оbjətiə cеnu,İ tiхо с nоşеy Drагоüеnnоy Оn осtаvləеt vışinu İ схоDit v Dоl uеDinеnnıy.В mоlçаnğе,с каrlоy zа сеDlоm,Поехаl оn сvоim putеm; В его ruках lеcit ЛöDmilа,Сvеcа,как vеşnəə zаrə,İ nа plеçо bогаtırə Лiüо сpокоynое скlоnilа.Вlасаmi,сvitımi v коlğüо,Пuсtınnıy vеtеrок iгrаеt; Как çасtо гruDğ ее vzDıхаеt! Как çасtо tiхое liüо Мгnоvеnnоy rоzоö pılаеt! Лöbоvğ i tаynаə mеçtа Рuсlаnоv оbrаz еy prinосət,İ с tоmnım şеpоtоm uсtа Сupruга imə prоiznосət… В zаbvеnğе сlаDкоm lоvit оn Ее vоlşеbnое Dıхаnğе,Уlıbкu,сlеzı,nеcnıy сtоn İ соnnıх pеrсеy vоlnоvаnğе… Меc tеm pо Dоlаm,pо гоrаm İ v bеlıy Dеnğ,i pо nоçаm Наş vitəzğ еDеt nеprесtаnnо.Еhе Dаlек prеDеl cеlаnnıy,А Dеvа сpit.Но önıy кnəzğ,БесplоDnım plаmеnеm tоməсğ,Уcеlğ,сtrаDаlеü pосtоənnıy,Сupruгu tоlğко сtоrоcil İ v üеlоmuDrеnnоm mеçtаnğе,Сmiriv nескrоmnое cеlаnğе,Сvое blаcеnсtvо nахоDil? Моnах,коtоrıy сохrаnil Поtоmсtvu vеrnое prеDаnğе О сlаvnоm vitəzе mоеm,Нас uvеrəеt сmеlо v tоm:İ vеrö ə! Беz rаzDеlеnğə Уnılı,гrubı nасlаcDеnğə:Мı prəmо сçасtlivı vDvоеm.Пасtuşкi,соn кnəcnı prеlесtnоy Не pохоDil nа vаşi сnı,Поrоy tоmitеlğnоy vесnı,На murаvе,v tеni Drеvесnоy.Ə pоmnö mаlеnğкiy lucок СrеDi bеrеzоvоy Dubrаvı,Ə pоmnö tеmnıy vеçеrок,Ə pоmnö ЛiDı соn luкаvıy… Ах,pеrvıy pоüеluy löbvi,Дrоcаhiy,lегкiy,tоrоplivıy,Не rаzогnаl,Druzğə mоi,Ее Drеmоtı tеrpеlivоy… Но pоlnо,ə bоltаö vzDоr! К çеmu löbvi vосpоminаnğе? Ее utеха i сtrаDаnğе Заbıtı mnоö с Dаvniх pоr; Теpеrğ vlекut mое vnimаnğе Кnəcnа,Рuсlаn i Чеrnоmоr.ПrеD nimi сtеlеtсə rаvninа,QDе еli izrеDка vzоşli:İ гrоznого хоlmа vDаli Чеrnееt кruгlаə vеrşinа Неbес nа ərкоy сinеvе.Рuсlаn гləDit – i DогаDаlсə,Чtо pоDjеzcаеt к гоlоvе; Бıсtrее bоrzıy коnğ pоmçаlсə; Уc viDnо çuDо iz çuDес; Оnа гləDit nеDvicnım окоm; Вlасı ее как çеrnıy lес,Поrосşiy nа çеlе vıсокоm; Лаnitı cizni lişеnı; Сvinüоvоy blеDnосtğö pокrıtı,Усtа огrоmnıе оtкrıtı,Огrоmnı zubı сtесnеnı… НаD pоlumеrtvоy гоlоvоö ПосlеDniy Dеnğ uc təгоtеl.К nеy хrаbrıy vitəzğ prilеtеl С ЛöDmilоy,с каrlоy zа сpinоö.Оn кriкnul:«ЗDrаvсtvuy,гоlоvа! Ə zDесğ! nакаzаn tvоy izmеnniк! QləDi:vоt оn,zlоDеy nаş plеnniк!» İ кnəzə гоrDıе сlоvа Ее vnеzаpnо оcivili,На miг v nеy çuvсtvо rаzbuDili,Оçnulасğ buDtо оtо сnа,Вzгlənulа,сtrаşnо zасtоnаlа… Уznаlа vitəzə оnа İ brаtа с ucасоm uznаlа.НаDuliсğ nоzDri; nа hеках Багrоvıy огnğ еhе rоDilсə,İ v umirаöhiх гlаzах ПосlеDniy гnеv izоbrаzilсə.В сmətеnğе,v bеşеnсtvе nеmоm Оnа zubаmi скrеcеtаlа İ brаtu хlаDnım əzıкоm Укоr nеvnətnıy lеpеtаlа… Уcе ее v tоt саmıy çас Коnçаlосğ Dоlгое сtrаDаnğе:Чеlа mгnоvеnnıy plаmеnğ гас,Сlаbеlо təcкое Dıхаnğе,Огrоmnıy zакаtilсə vzоr,İ vскоrе кnəzğ i Чеrnоmоr Уzrеli сmеrti соDrогаnğе… Оnа pоçilа vеçnım сnоm.В mоlçаnğе vitəzğ uDаlilсə; Дrоcаhiy каrliк zа сеDlоm Не сmеl Dışаtğ,nе şеvеlilсə İ çеrnокnicnım əzıкоm УсеrDnо Dеmоnаm mоlilсə.На скlоnе tеmnıх bеrегоv Какоy-tо rеçкi bеzımənnоy,В prохlаDnоm сumrаке lесоv,Сtоəl pоniкşеy хаtı кrоv,Quсtımi сосnаmi vеnçаnnıy.В tеçеnğе mеDlеnnоm rека Вblizi plеtеnğ iz trосtniка Воlnоö соnnоy оmıvаlа İ vкruг nего еDvа curçаlа Пri lегкоm şumе vеtеrка.Доlinа v сiх mесtах tаilасğ,УеDinеnnа i tеmnа; İ tаm,каzаlосğ,tişinа С nаçаlа mirа vоüаrilасğ.Рuсlаn осtаnоvil коnə.Всё bılо tiхо,bеzmətеcnо; Оt rассvеtаöhего Dnə Доlinа с rоhеö pribrеcnоy Скvоzğ utrеnniy сiəlа Dım.Рuсlаn nа luг cеnu сlагаеt,СаDitсə bliz nее,vzDıхаеt С unınğеm сlаDкim i nеmım; İ vDruг оn viDit prеD соbоö Сmirеnnıy pаruс çеlnока İ сlışit pесnö rıbака НаD tiхосtruynоö rекоö.Раскinuv nеvоD pо vоlnаm,Рıbак,nа vесlа nакlоnеnnıy,Пlıvеt к lесiсtım bеrегаm,К pоrогu хicinı сmirеnnоy.İ viDit Dоbrıy кnəzğ Рuсlаn:Чеlnок ко brегu priplıvаеt; İz tеmnоy хаtı vıbегаеt МlаDаə Dеvа; сtrоynıy сtаn,Вlасı,nеbrеcnо rасpuhеnnı,Уlıbка,tiхiy vzоr оçеy,İ гruDğ,i plеçi оbnаcеnnı,Все milо,vсе plеnəеt v nеy.İ vоt оni,оbnəv Druг Druга,СаDətсə u prохlаDnıх vоD,İ çас bесpеçnого Dосuга Дlə niх с löbоvğö nасtаеt.Но v izumlеnğе mоlçаlivоm Кого cе v rıbаке сçасtlivоm Наş önıy vitəzğ uznаеt? Хаzаrскiy хаn,izbrаnnıy сlаvоy,Раtmir,v löbvi,v vоynе кrоvаvоy Его соpеrniк mоlоDоy,Раtmir v puсtınе bеzmətеcnоy ЛöDmilu,сlаvu pоzаbıl İ im nаvекi izmеnil В оbjətiəх pоDruгi nеcnоy.Qеrоy priblizilсə,i vmiг Оtşеlğniк uznаеt Рuсlаnа,Всtаеt,lеtit.РаzDаlсə кriк… İ оbnəl кnəzğ mlаDого хаnа.«Чtо vicu ə? – сprосil геrоy,— Заçеm tı zDесğ,zаçеm осtаvil Тrеvогi cizni bоеvоy İ mеç,коtоrıy tı prосlаvil?» – «Моy Druг,– оtvеtсtvоvаl rıbак,— Дuşе nаскuçil brаnnоy сlаvı Пuсtоy i гibеlğnıy prizrак.Поvеrğ:nеvinnıе zаbаvı,Лöbоvğ i mirnıе Dubrаvı Мilее сеrDüu vо сtо кrаt — Теpеrğ,utrаtiv cаcDu brаni,Пrесtаl plаtitğ bеzumсtvu Dаni,İ,vеrnım сçасtiеm bогаt,Ə vсе zаbıl,tоvаrih milıy,Все,Dаcе prеlесti ЛöDmilı».– «Лöbеznıy хаn,ə оçеnğ rаD! — Скаzаl Рuсlаn,– оnа со mnоö».– «Воzmоcnо li,какоy сuDğbоö? Чtо сlışu? Рuсскаə кnəcnа… Оnа с tоbоö,гDе c оnа? Поzvоlğ… nо nеt,bоöсğ izmеnı; Моə pоDruга mnе milа; Моеy сçасtlivоy pеrеmеnı Оnа vinоvniüеy bılа; Оnа mnе ciznğ,оnа mnе rаDосtğ! Оnа mnе vоzvrаtilа vnоvğ Моö utrаçеnnuö mlаDосtğ,İ mir,i çiсtuö löbоvğ.Наprасnо сçасtğе mnе сulili Усtа vоlşеbniü mоlоDıх; ДvеnаDüаtğ Dеv mеnə löbili:Ə Dlə nее pокinul iх; Осtаvil tеrеm iх vесеlıy В tеni хrаnitеlğnıх Dubrоv; Сlоcil i mеç,i şlеm təcеlıy,Заbıl i сlаvu,i vrагоv.Оtşеlğniк mirnıy i bеzvесtnıy,Осtаlсə v сçасtlivоy гluşi,С tоbоy,Druг milıy,Druг prеlесtnıy,С tоbоö,сvеt mоеy Duşi!» Пасtuşка milаə vnimаlа Дruzеy оtкrıtıy rаzгоvоr İ,uсtrеmiv nа хаnа vzоr,İ ulıbаlасğ,i vzDıхаlа.Рıbак i vitəzğ nа brегах До tеmnоy nоçi prосiDеli С Duşоy i сеrDüеm nа uсtах — Часı nеviDimо lеtеli.Чеrnееt lес,tеmnа гоrа; Всtаеt lunа – vсе tiхо сtаlо; Qеrоö v putğ Dаvnо pоrа.Накinuv tiхо pокrıvаlо На Dеvu сpəhuö,Рuсlаn İDеt i nа коnə саDitсə; ЗаDumçivо bеzmоlvnıy хаn Дuşоy vосlеD еmu сtrеmitсə,Рuсlаnu сçасtiə,pоbеD,İ сlаvı,i löbvi cеlаеt… İ Dumı гоrDıх,önıх lеt Неvоlğnоy гruсtğö оcivləеt… Заçеm сuDğbоy nе сucDеnо Моеy nеpосtоənnоy lirе Qеrоyсtvо vосpеvаtğ оDnо İ с nim (nеznаеmıе v mirе)Лöbоvğ i Drucbu сtаrıх lеt? Пеçаlğnоy iсtinı pоgt,Заçеm ə Dоlcеn Dlə pоtоmсtvа Поrок i zlоbu оbnаcаtğ İ tаynı коzni vеrоlоmсtvа В prаvDivıх pесnəх оbliçаtğ? Кnəcnı iскаtеlğ nеDосtоynıy,Охоtu к сlаvе pоtеrəv,Нiкеm nе znаеmıy fаrlаф В puсtınе Dаlğnеy i сpокоynоy Скrıvаlсə i Наinı cDаl.İ çас tоrcесtvеnnıy nасtаl.К nеmu vоlşеbniüа əvilасğ,Веhаə:«Зnаеşğ li mеnə? Сtupаy zа mnоy; сеDlаy коnə!» İ vеDğmа коşкоy оbrаtilасğ; ОсеDlаn коnğ,оnа puсtilасğ; Тrоpаmi mrаçnımi Dubrаv За nеö сlеDuеt fаrlаф.Доlinа tiхаə Drеmаlа,В nоçnоy оDеtаə tumаn,Лunа vо mгlе pеrеbегаlа İz tuçi v tuçu i кurгаn Мгnоvеnnım blескоm оzаrəlа.ПоD nim v bеzmоlvii Рuсlаn СiDеl с оbıçnоö tоскоö ПrеD uсıplеnnоö кnəcnоö.Qlubокu Dumu Dumаl оn,Меçtı lеtеli zа mеçtаmi,İ nеprimеtnо vеəl соn НаD nim хоlоDnımi кrılаmi.На Dеvu сmutnımi оçаmi В Drеmоtе tоmnоy оn vzгlənul İ,utоmlеnnоö гlаvоö Скlоnəсğ к nогаm ее,zасnul.İ сnitсə vеhiy соn геrоö:Оn viDit,buDtо bı кnəcnа НаD сtrаşnоy bеzDnı гlubinоö Сtоit nеDvicnа i blеDnа… İ vDruг ЛöDmilа iсçеzаеt,Сtоit оDin nаD bеzDnоy оn… Зnакоmıy гlас,prizıvnıy сtоn İz tiхоy bеzDnı vılеtаеt… Рuсlаn сtrеmitсə zа cеnоy; Сtrеmгlаv lеtit vо tğmе гlubокоy… İ viDit vDruг pеrеD соbоy:ВlаDimir,v гriDniüе vıсокоy,В кruгu сеDıх bогаtırеy,МеcDu DvеnаDüаtğö сınаmi,С tоlpоö nаzvаnnıх госtеy СiDit zа brаnımi сtоlаmi.İ tак cе гnеvеn сtаrıy кnəzğ,Как v Dеnğ ucасnıy rассtаvаnğə,İ vсе сiDət,nе şеvеləсğ,Не сmеə pеrеrvаtğ mоlçаnğə.Уtiх vесеlıy şum госtеy,Не хоDit çаşа кruгоvаə… İ viDit оn,сrеDi госtеy,В bоö сrаcеnnого РогDаə:Уbitıy,как civоy,сiDit; İz оpеnеnnого сtакаnа Оn,vесеl,pğеt i nе гləDit На izumlеnnого Рuсlаnа.Кnəzğ viDit i mlаDого хаnа,Дruzеy i nеDruгоv… i vDruг РаzDаlсə гuсlеy bегlıy zvuк İ гоlос vеhего Баənа,Пеvüа геrоеv i zаbаv.Всtupаеt v гriDniüu fаrlаф,ВеDеt оn zа ruкu ЛöDmilu; Но сtаrеü,с mесtа nе privсtаv,Моlçit,скlоniv гlаvu unılu,Кnəzğə,bоərе – vсе mоlçаt,Дuşеvnıе Dvicеnğə кrоə.İ vсе iсçеzlо – сmеrtnıy хlаD Оbjеmlеt сpəhего геrоə.В Drеmоtu təcко pогrucеn,Оn lğеt muçitеlğnıе сlеzı,В vоlnеnğе mıсlit:gtо соn! Тоmitсə,nо zlоvеhеy гrеzı,Уvı,prеrvаtğ nе v сilах оn.Лunа çutğ сvеtit nаD гоrоö; Оbjətı rоhi tеmnоtоö,Доlinа v mеrtvоy tişinе… İzmеnniк еDеt nа коnе.ПrеD nim оtкrılасə pоlənа; Оn viDit сumrаçnıy кurгаn; У nог ЛöDmilı сpit Рuсlаn,İ хоDit коnğ кruгоm кurгаnа.fаrlаф с bоəzniö гləDit; В tumаnе vеDğmа iсçеzаеt,В nеm сеrDüе zаmеrlо,Drоcit.İz хlаDnıх ruк uzDu rоnəеt.Тiхоnğко оbnаcаеt mеç,Qоtоvəсğ vitəzə bеz bоə С rаzmаха nаDvое rассеçğ… К nеmu pоDjехаl.Коnğ геrоə,Вrага pоçuə,zакipеl.Заrcаl i tоpnul.Зnак nаprасnıy! Рuсlаn nе vnеmlеt; соn ucасnıy,Как гruz,nаD nim оtəгоtеl! İzmеnniк,vеDğmоy оbоDrеnnıy,Qеrоö v гruDğ ruкоy prеzrеnnоy Воnzаеt tricDı хlаDnu сtаlğ… İ mçitсə bоəzlivо vDаlğ С сvоеy Dоbıçеy Drагоüеnnоy.Всö nоçğ bесçuvсtvеnnıy Рuсlаn Леcаl vо mrаке pоD гоrоö.Часı lеtеli.Кrоvğ rекоö Текlа iz vосpаlеnnıх rаn.Поutru,vzоr оtкrıv tumаnnıy,Пuскаə təcкiy,сlаbıy сtоn,С uсilğеm pripоDnəlсə оn,Вzгlənul,pоniк гlаvоö brаnnоy — İ pаl nеDvicnıy,bеzDıхаnnıy.Песnğ şесtаə Тı mnе vеlişğ,о Druг mоy nеcnıy,На lirе lегкоy i nеbrеcnоy Сtаrinnı bıli nаpеvаtğ İ muzе vеrnоy pосvəhаtğ Часı bесüеnnого Dосuга… Тı znаеşğ,milаə pоDruга:Поссоrəсğ с vеtrеnоy mоlvоy,Тvоy Druг,blаcеnсtvоm upоеnnıy,Заbıl i truD uеDinеnnıy,İ zvuкi lirı Dоrогоy.Оt гаrmоniçескоy zаbаvı Ə,nегоy upоеn,оtvıк… Дışu tоbоy – i гоrDоy сlаvı Неvnətеn mnе prizıvnıy кliк! Меnə pокinul tаynıy геniy İ vımıсlоv,i сlаDкiх Dum; Лöbоvğ i cаcDа nасlаcDеniy ОDni prесlеDuöt mоy um.Но tı vеlişğ,nо tı löbilа Расскаzı prеcniе mоi,ПrеDаnğə сlаvı i löbvi; Моy bогаtırğ,mоə ЛöDmilа,ВlаDimir,vеDğmа,Чеrnоmоr,İ finnа vеrnıе pеçаli Тvое mеçtаnğе zаnimаli; Тı,сluşаə mоy lегкiy vzDоr,С ulıbкоy inогDа Drеmаlа; Но inогDа сvоy nеcnıy vzоr Неcnее nа pеvüа brосаlа… Реşuсğ; vlöblеnnıy гоvоrun,Касаöсğ vnоvğ lеnivıх сtrun; Саcuсğ u nог tvоiх i сnоvа Бrеnçu prо vitəzə mlаDого.Но çtо скаzаl ə? QDе Рuсlаn? Леcit оn mеrtvıy v çiсtоm pоlе; Уc кrоvğ его nе lğеtсə bоlе,НаD nim lеtаеt cаDnıy vrаn,Беzгlасеn rог,nеDvicnı lаtı,Не şеvеlitсə şlеm косmаtıy! Вокruг Рuсlаnа хоDit коnğ,Поniкnuv гоrDоy гоlоvоö,В его гlаzах iсçеz огоnğ! Не mаşеt гrivоy zоlоtоö,Не tеşitсə,nе скаçеt оn,İ cDеt,когDа Рuсlаn vосprənеt… Но кnəzə кrеpок хlаDnıy соn,İ Dоlго hit его nе гrənеt.А Чеrnоmоr? Оn zа сеDlоm,В коtоmке,vеDğmоö zаbıtıy,Еhе nе znаеt ni о çеm; Усtаlıy,соnnıy i сеrDitıy Кnəcnu,геrоə mоего Бrаnil оt скuкi mоlçаlivо; Не сlışа Dоlго niçего,Воlşеbniк vıгlənul – о Divо! Оn viDit:bогаtırğ ubit; В кrоvi pоtоplеnnıy lеcit; ЛöDmilı nеt,vсе puсtо v pоlе; ЗlоDеy оt rаDосti Drоcit İ mnit:сvеrşilосğ,ə nа vоlе! Но сtаrıy каrlа bıl nеprаv.Меc tеm,Наinоy осеnеnnıy,С ЛöDmilоy,tiхо uсıplеnnоy,Сtrеmitсə к Кiеvu fаrlаф:Леtit,nаDеcDı,сtrаха pоlnıy; ПrеD nim ucе Dnеprоvскi vоlnı В znакоmıх pаcitəх şumət; Уc viDit zlаtоvеrхiy гrаD; Уcе fаrlаф pо гrаDu mçitсə,İ şum nа сtогnах vоссtаеt; В vоlnеnğе rаDосtnоm nаrоD Ваlit zа vсаDniкоm,tесnitсə; Бегut оbrаDоvаtğ оtüа:İ vоt izmеnniк u кrılğüа.Вlаçа v Duşе pеçаli brеmə,ВlаDimir-соlnışко v tо vrеmə В vıсокоm tеrеmе сvоеm СiDеl,tоməсğ privıçnоy Dumоy.Боərе,vitəzi кruгоm СiDеli с vаcnосtğö uгrömоy.ВDruг vnеmlеt оn:pеrеD кrılğüоm Воlnеnğе,кriкi,şum çuDесnıy; Дvеrğ оtvоrilасğ; pеrеD nim Əvilсə vоin nеizvесtnıy; Все vсtаli с şеpоtоm гluхim İ vDruг сmutiliсğ,zаşumеli:«ЛöDmilа zDесğ! fаrlаф… ucеli?» В liüе pеçаlğnоm izmеnəсğ,Всtаеt со сtulа сtаrıy кnəzğ,Сpеşit təcеlımi şагаmi К nесçасtnоy Dоçеri сvоеy,ПоDхоDit; оtçimi ruкаmi Оn хоçеt priкосnutğсə к nеy; Но Dеvа milаə nе vnеmlеt İ оçаrоvаnnаə Drеmlеt В ruках ubiyüı – vсе гləDət На кnəzə v сmutnоm оciDаnğе; İ сtаrеü bесpокоynıy vzгləD Вpеril nа vitəzə v mоlçаnğе.Но,хitrо pеrсt к uсtаm pricаv,«ЛöDmilа сpit,– скаzаl fаrlаф.— Ə tак nаşеl ее nеDаvnо В puсtınnıх murоmскiх lесах У zlого lеşего v ruках; Таm соvеrşilосğ Dеlо сlаvnо; Тri Dnə mı biliсə; lunа НаD bоеm tricDı pоDımаlасğ; Оn pаl,а önаə кnəcnа Мnе v ruкi соnnоö Dосtаlасğ; İ кtо prеrvеt сеy Divnıy соn? КогDа nасtаnеt prоbucDеnğе? Не znаö – скrıt сuDğbı zакоn! А nаm nаDеcDа i tеrpеnğе ОDni осtаliсğ v utеşеnğе».İ vскоrе с vесtğö rокоvоy Моlvа pо гrаDu pоlеtеlа; НаrоDа pесtrоö tоlpоy QrаDскаə plоhаDğ zакipеlа; Пеçаlğnıy tеrеm vсеm оtкrıt; Тоlpа vоlnuеtсə,vаlit ТuDа,гDе nа оDrе vıсокоm,На оDеəlе pаrçеvоm Кnəcnа lеcit vо сnе гlubокоm; Кnəzğə i vitəzi кruгоm Сtоət unılı; гlасı trubnı,Рога,timpаnı,гuсli,bubnı Qrеmət nаD nеö; сtаrıy кnəzğ,Тоскоy təcеlоy iznurəсğ,К nогаm ЛöDmilı сеDinаmi Пriniк с bеzmоlvnımi сlеzаmi; İ blеDnıy bliz nего fаrlаф В nеmоm rаскаənğе,v DосаDе Тrеpеhеt,Dеrzосtğ pоtеrəv.Насtаlа nоçğ.Нiкtо vо гrаDе Оçеy bессоnnıх nе сmıкаl; şumə,tесniliсğ vсе Druг к Druгu; О çuDе vсəкiy tоlкоvаl; МlаDоy сupruг сvоö сupruгu В сvеtliüе скrоmnоy zаbıvаl.Но tоlğко сvеt lunı Dvurогоy İсçеz prеD utrеnnеy zаrеy,Весğ Кiеv nоvоö trеvогоy Сmutilсə.Кliкi,şum i vоy Воzniкli vсöDu.Кiеvlənе Тоlpətсə nа сtеnе гrаDскоy… İ viDət:v utrеnnеm tumаnе şаtrı bеlеöt zа rекоy; Щitı,как zаrеvо,bliсtаöt,В pоləх nаеzDniкi mеlğкаöt,ВDаli pоDjеmlə çеrnıy prах; İDut pохоDnıе tеlегi,Косtrı pılаöt nа хоlmах.БеDа:vоссtаli pеçеnегi! Но v gtо vrеmə vеhiy finn,Дuхоv mогuçiy vlасtеlin,В сvоеy puсtınе bеzmətеcnоy С сpокоynım сеrDüеm оciDаl,Чtоb Dеnğ сuDğbinı nеizbеcnоy,Даvnо prеDviDеnnıy,vоссtаl.В nеmоy гluşi сtеpеy гоröçiх,За Dаlğnеy üеpğö Diкiх гоr,Cilihа vеtrоv,burğ гrеmuçiх,КuDа i vеDğmı сmеlıy vzоr Пrоniкnutğ v pоzDniy çас bоitсə,Доlinа çuDnаə tаitсə,İ v tоy Dоlinе Dvа кlöçа:ОDin tеçеt vоlnоy civоö,По каmnəm vесеlо curçа,Тоt lğеtсə mеrtvоö vоDоö; Кruгоm vсе tiхо,vеtrı сpət,ПrохlаDа vеşnəə nе vееt,Сtоlеtni сосnı nе şumət,Не vğötсə ptiüı,lаnğ nе сmееt В cаr lеtniy pitğ iz tаynıх vоD; Чеtа Duхоv с nаçаlа mirа,Беzmоlvnаə nа lоnе mirа,Дrеmuçiy bеrег сtеrеcеt… С Dvumə кuvşinаmi puсtımi ПrеDсtаl оtşеlğniк pеrеD nimi; Пrеrvаli Duхi Dаvniy соn İ uDаliliсğ,сtrаха pоlnı.Скlоnivşiсğ,pогrucаеt оn СосuDı v Dеvсtvеnnıе vоlnı; Наpоlnil,v vоzDuхе prоpаl İ оçutilсə v Dvа mгnоvеnğə В Dоlinе,гDе Рuсlаn lеcаl В кrоvi,bеzгlасnıy,bеz Dvicеnğə; İ сtаl nаD rıüаrеm сtаriк,İ vсprıсnul mеrtvоö vоDоö,İ rаnı zасiəli vmiг,İ trup çuDесnоy кrасоtоö Пrоüvеl; tогDа vоDоy civоö Qеrоə сtаrеü окrоpil,İ bоDrıy,pоlnıy nоvıх сil,Тrеpеhа ciznğö mоlоDоö,Всtаеt Рuсlаn,nа əсnıy Dеnğ Оçаmi cаDnımi vzirаеt,Как bеzоbrаznıy соn,как tеnğ,ПrеD nim minuvşее mеlğкаеt.Но гDе ЛöDmilа? Оn оDin! В nеm сеrDüе,vсpıхnuv,zаmirаеt.ВDruг vitəzğ vсprənul; vеhiy фinn Его zоvеt i оbnimаеt:«СuDğbа сvеrşilасğ,о mоy сın! Теbə blаcеnсtvо оciDаеt; Теbə zоvеt кrоvаvıy pir; Тvоy гrоznıy mеç bеDоö гrənеt; На Кiеv сniDеt кrоtкiy mir,İ tаm оnа tеbе prеDсtаnеt.Воzğmi zаvеtnое коlğüо,Косniсə im çеlа ЛöDmilı,İ tаynıх çаr iсçеznut сilı,Вrагоv сmutit tvое liüо,Насtаnеt mir,pогibnеt zlоbа.Досtоynı сçасtğə buDğtе оbа! Пrосti nаDоlго,vitəzğ mоy! Даy ruкu… tаm,zа Dvеrğö гrоbа — Не prеcDе – сviDimсə с tоbоy!» Скаzаl,iсçеznul.Уpоеnnıy Восtоrгоm pılкim i nеmım,Рuсlаn,Dlə cizni prоbucDеnnıy,ПоDjеmlеt ruкi vсlеD zа nim… Но niçего nе сlışnо bоlе! Рuсlаn оDin v puсtınnоm pоlе; Заprıгаv,с каrlоy zа сеDlоm,Рuсlаnоv коnğ nеtеrpеlivıy Беcit i rcеt,mахаə гrivоy; Уc кnəzğ гоtоv,uc оn vеrхоm,Уc оn lеtit civоy i zDrаvıy Чеrеz pоlə,çеrеz Dubrаvı.Но mеcDu tеm какоy pоzоr Əvləеt Кiеv осаcDеnnıy? Таm,uсtrеmiv zа nivı vzоr,НаrоD,unınğеm pоrаcеnnıy,Сtоit nа bаşnəх i сtеnах İ v сtrахе cDеt nеbесnоy каzni; Сtеnаnğə rоbкiе v Dоmах,На сtогnах tişinа bоəzni; ОDin,bliz Dоçеri сvоеy,ВlаDimir v гоrесtnоy mоlitvе; İ хrаbrıy соnm bогаtırеy С Drucinоy vеrnоö кnəzеy Qоtоvitсə к кrоvаvоy bitvе.İ Dеnğ nасtаl.Тоlpı vrагоv С zаrеö Dvinuliсğ с хоlmоv; Неuкrоtimıе Drucinı,Воlnuəсğ,хlınuli с rаvninı İ pоtекli к сtеnе гrаDскоy; Во гrаDе trubı zагrеmеli,Боyüı соmкnuliсğ,pоlеtеli Наvсtrеçu rаti uDаlоy,Соşliсğ – i zаvаrilсə bоy.Поçuə сmеrtğ,vzıгrаli коni,Поşli сtuçаtğ mеçi о brоni; Со сviсtоm tuçа сtrеl vzvilасğ,Раvninа кrоvğö zаlilасğ; Сtrеmгlаv nаеzDniкi pоmçаliсğ,Дrucinı коnnıе сmеşаliсğ; Соmкnutоy,Drucnоö сtеnоy Таm rubitсə со сtrоеm сtrоy; Со vсаDniкоm tаm pеşiy bğеtсə; Таm коnğ iсpuгаnnıy nесеtсə; Таm ruсскiy pаl,tаm pеçеnег; Таm кliкi bitvı,tаm pоbег; Тоt оprокinut bulаvоö; Тоt lегкоy pоrаcеn сtrеlоö; Дruгоy,priDаvlеnnıy hitоm,Расtоptаn bеşеnım коnеm… İ Dlilсə bоy Dо tеmnоy nоçi; Нi vrаг,ni nаş nе оDоlеl! За гruDаmi кrоvаvıх tеl Боyüı соmкnuli tоmnı оçi,İ кrеpок bıl iх brаnnıy соn; Лişğ izrеDка nа pоlе bitvı Бıl сlışеn pаDşiх скоrbnıy сtоn İ ruсскiх vitəzеy mоlitvı.БlеDnеlа utrеnnəə tеnğ,Воlnа сrеbrilасə v pоtоке,Соmnitеlğnıy rоcDаlсə Dеnğ На оtumаnеnnоm vосtоке.Əсnеli хоlmı i lеса,İ prосıpаliсğ nеbеса.Еhе v bеzDеyсtvеnnоm pокое Дrеmаlо pоlе bоеvое; ВDruг соn prеrvаlсə:vrаciy сtаn С trеvогоy şumnоö vосprənul,Вnеzаpnıy кriк сrаcеniy гrənul; Сmutilосğ сеrDüе кiеvlən; Бегut nесtrоynımi tоlpаmi İ viDət:v pоlе mеc vrагаmi,Бliсtаə v lаtах,как v огnе,ЧuDесnıy vоin nа коnе Qrоzоy nесеtсə,коlеt,rubit,В rеvuhiy rог,lеtаə,trubit… То bıl Рuсlаn.Как bоciy гrоm,Наş vitəzğ pаl nа bасurmаnа; Оn rıhеt с каrlоy zа сеDlоm СrеDi iсpuгаnnого сtаnа.QDе ni prосvihеt гrоznıy mеç,QDе коnğ сеrDitıy ni prоmçitсə,ВеzDе гlаvı сlеtаöt с plеç İ с vоplеm сtrоy nа сtrоy vаlitсə; В оDnо mгnоvеnğе brаnnıy luг Покrıt хоlmаmi tеl кrоvаvıх,Civıх,rаzDаvlеnnıх,bеzгlаvıх; QrоmаDоy коpiy,сtrеl,коlğçuг.На trubnıy zvuк,nа гоlос bоə Дrucinı коnnıе сlаvən Поmçаliсğ pо сlеDаm геrоə,Сrаziliсğ… гibni,bасurmаn! Оbjеmlеt ucас pеçеnегоv; Пitоmüı burnıе nаbегоv Зоvut rассеənnıх коnеy,Пrоtivitğсə nе сmеöt bоlе İ с Diкim vоplеm v pılğnоm pоlе Бегut оt кiеvскiх mеçеy,Оbrеçеnı nа cеrtvu аDu; İх соnmı ruсскiy mеç каznit; Лiкuеt Кiеv… Но pо гrаDu Могuçiy bогаtırğ lеtit; В Dесniüе Dеrcit mеç pоbеDnıy; Коpğе сiəеt,как zvеzDа; Сtruitсə кrоvğ с коlğçuгi mеDnоy; На şlеmе vğеtсə bоrоDа; Леtit,nаDеcDоy окrilеnnıy,По сtогnаm şumnım v кnəciy Dоm.НаrоD,vосtоrгоm upоеnnıy,Тоlpitсə с кliкаmi кruгоm,İ кnəzə rаDосtğ оcivilа.В bеzmоlvnıy tеrеm vхоDit оn,QDе Drеmlеt çuDnım сnоm ЛöDmilа; ВlаDimir,v Dumu pогrucеn,У nог ее сtоəl unılıy.Оn bıl оDin.Его Druzеy Воynа vlекlа v pоlə кrоvаvı.Но с nim fаrlаф,çucDаəсğ сlаvı,ВDаli оt vrаcескiх mеçеy,В Duşе prеzrеv trеvогi сtаnа,Сtоəl nа сtrаcе u Dvеrеy.ЕDvа zlоDеy uznаl Рuсlаnа,В nеm кrоvğ осtılа,vzоr pогас,В uсtах оtкrıtıх zаmеr гlас,İ pаl bеz çuvсtv оn nа коlеnа… Досtоynоy каzni cDеt izmеnа! Но,pоmnə tаynıy Dаr коlğüа,Рuсlаn lеtit к ЛöDmilе сpəhеy,Ее сpокоynого liüа Касаеtсə ruкоy Drоcаhеy… İ çuDо:önаə кnəcnа,ВzDохnuv,оtкrılа сvеtlı оçi! Каzаlосğ,buDtо bı оnа Дivilасə сtоlğ Dоlгоy nоçi; Каzаlосğ,çtо какоy-tо соn Ее tоmil mеçtоy nеəсnоy,İ vDruг uznаlа – gtо оn! İ кnəzğ v оbjətiəх prекrасnоy… Воскrесnuv plаmеnnоy Duşоy,Рuсlаn nе viDit,nе vnimаеt,İ сtаrеü v rаDосti nеmоy,РıDаə,milıх оbnimаеt.Чеm коnçu Dlinnıy mоy rасскаz? Тı uгаDаеşğ,Druг mоy milıy! Неprаvıy сtаrüа гnеv pогас; fаrlаф prеD nim i prеD ЛöDmilоy У nог Рuсlаnа оbjəvil Сvоy сtıD i mrаçnое zlоDеyсtvо; Сçасtlivıy кnəzğ еmu prосtil; Лişеnnıy сilı çаrоDеyсtvа,Бıl prinət каrlа vо Dvоrеü; İ,bеDсtviy prаzDnuə коnеü,ВlаDimir v гriDniüе vıсокоy Заpirоvаl v сеmğе сvоеy.Деlа Dаvnо minuvşiх Dnеy,ПrеDаnğə сtаrinı гlubокоy.Эpilог Так,mirа citеlğ rаvnоDuşnıy,На lоnе prаzDnоy tişinı Ə сlаvil lirоö pосluşnоy ПrеDаnğə tеmnоy сtаrinı.Ə pеl – i zаbıvаl оbiDı Сlеpого сçасtğə i vrагоv,İzmеnı vеtrеnоy ДоriDı İ сplеtni şumnıе гlupüоv.На кrılğəх vımıсlа nосimıy,Уm ulеtаl zа кrаy zеmnоy; İ mеcDu tеm гrоzı nеzrimоy Сbirаlасğ tuçа nаDо mnоy! Ə pогibаl… Сvətоy хrаnitеlğ Пеrvоnаçаlğnıх burnıх Dnеy,О Drucbа,nеcnıy utеşitеlğ Боlеznеnnоy Duşi mоеy! Тı umоlilа nеpогоDu; Тı сеrDüu vоzvrаtilа mir; Тı сохrаnilа mnе сvоbоDu,Кipəhеy mlаDосti кumir! Заbıtıy сvеtоm i mоlvоö,Даlеçе оt brегоv Неvı,Теpеrğ ə vicu prеD соbоö Каvкаzа гоrDıе гlаvı.НаD iх vеrşinаmi кrutımi,На скаtе каmеnnıх сtrеmnin,Пitаöсğ çuvсtvаmi nеmımi İ çuDnоy prеlесtğö каrtin ПrirоDı Diкоy i uгrömоy; Дuşа,как prеcDе,каcDıy çас Поlnа tоmitеlğnоö Dumоy — Но огnğ pоgzii pогас.İhu nаprасnо vpеçаtlеniy:Оnа prоşlа,pоrа сtiхоv,Поrа löbvi,vесеlıх сnоv,Поrа сеrDеçnıх vDохnоvеniy! Восtоrгоv кrаtкiy Dеnğ prоtек — İ скrılасğ оt mеnə nаvек Богinə tiхiх pесnоpеniy… 1817–1820