F İ Z İ K A
HƏYATIMIZDA
Hava balonları festivalı (Edo-Kite-Festival. Yaponiya).
“Şərq-Qərb”
Bakı
2011
F İ Z İ K A
Ç i n g i z Q A C A R
A b b a s  C İ L O V D A R L I
HƏYATIMIZDA
Fizika İnstitutu
Azərbaycan Milli Elmlər Akademiyası
Kitabın yazılmasında internet materiallarından,
o cümlədən “Vikipediya”dan istifadə edilmişdir.
Kitab
Azərbaycan Mədəniyyət Fondunun
dəstəyi ilə nəşr olunur
FİZİKA  İNSTİTUTU
ELMİ-KÜTLƏVİ FİZİKA  KİTABXANASI
Müəlliflər kitabın yaranması və nəşr
olunmasında göstərdiyi köməyə görə
Azərbaycan Respublikası Milli
Məclisinin deputatı, Heydər Əliyev
Fondunun və Azərbaycan Mədəniyyət
Fondunun prezidenti, YUNESKO və
İSESKO-nun xoşməramlı səfiri 
Mehriban xanım Əliyevaya  
öz dərin minnətdarlıqlarını bildirirlər.
Texniki redaktorlar: Sərxan MİKAYILOV
Fərhad HACIOĞLU 
Şəhla ƏLİYEVA
Xəyalə RƏSULOVA
İnsanlar bizi əhatə edən fiziki hadisələrə və texnika aləminə o qədər vərdiş etmişlər ki, bəzən onun mahiyyətinə diqqət yetirmirlər.
Lakin onların yaranması və təkmilləşməsi tarixinə ciddi şəkildə diqqət yetirdikdə burada çox maraqlı fiziki hadisələrin və öz
həllini tapmış texniki məsələlərin olduğu aydın görünər. Kitabda fizikanın mexanika bölməsinə aid olan belə nümunələrdən bəhs
edilir. Bu zaman mürəkkəb düsturlardan, uzun hesablamalardan və isbatlardan istifadə edilməmişdir. Onlar çoxlu sayda əyani şəkillər,
sadə və asan anlaşılan izahatlarla əvəz olunmuşdur. Kitabı diqqətlə oxuyanlara aydın olacaqdır ki, məsələn, nəqliyyat ibtidai ara-
balardan yüksəksürətli avtomobillərə və Space shattl kimi çoxdəfəlik istifadə edilən kosmik gəmilərədək, ən sadə kürəkli qayıqlardan
Freedom of the See tipli 15 göyərtəli möhtəşəm kruiz laynerlərinədək müasir inkişaf səviyyəsinə hansı yollarla gəlib çatmışdır,
mexaniki rəqslər eşidilən səslərə, infrasəsə və ultrasəsə necə çevrilir və musiqi necə yaranır, ekstremal idmanın əsas xüsusiyyətləri
nələrdən ibarətdir, tufan, zəlzələ və sunami kimi dəhşətli təbiət hadisələri niyə baş verir, insan sağlamlığının qorunmasında böyük
imkanlar yaradan fiziki cihazlar necə yaranmışdır və s.  
Dizayn və kompüter təkmilləşdirilməsi: Çingiz QACAR
Redaktorlar: Cavad ABDİNOV
Sərhəd BAĞIROV
Korrektorlar: Aqşin ƏLƏDDİNOĞLU
Mehriban HACIYEVA
© Çingiz Qacar, Abbas Cilovdarlı, 2011
© “Şərq-Qərb” Nəşriyyat evi, 2011
Çapa imzalanmışdır 14.09.2011. Formatı 60x84 1/8. Fiziki çap vərəqi 23. Tiraj 500. Sifariş N244.
“Şərq-Qərb” Nəşriyyat evinin mətbəəsində çap olunmuşdur. Bakı, Aşıq Ələsgər küçəsi, 17.
www.eastwest.az
ISBN 978-9952-34-672-5
Çingiz Qacar, Abbas Cilovdarlı. Fizika həyatımızda.
Bakı, “Şərq-Qərb” Nəşriyyat evi, 2011, 184 səh.
M ü n d ə r i c a t
I FƏSİL. Qüvvə və  irəliləmə hərəkəti
Yeyin və yavaş hərəkət ..................................................................6
Dilijans, omnibus və konka ........................................................10
Velosiped və avtomobil ..............................................................14
Lokomotiv ..................................................................................26
Gəmi ............................................................................................30
Sərbəstdüşmə ..............................................................................36
Sadə alətlər ..................................................................................38
Sürüşmə və  sürtünmə ................................................................44
Ehtiyatlı olun: ətalət ....................................................................50
Şaqul............................................................................................52
Liftlər ..........................................................................................54
Çərpələng ....................................................................................62
Planer və təyyarə ........................................................................66
Hava balonu və dirijabl ..............................................................72
Kosmosa uçuş..............................................................................78
II FƏSİL. Fırlanma hərəkəti    
Əyrixətli  hərəkət........................................................................ 84
Təkər............................................................................................88
Bumeranq ....................................................................................92
Helikopter....................................................................................94
Su dəyirmanı................................................................................96
Külək dəyirmanı ........................................................................104
Perpetuum mobile......................................................................108
Amerika dağı və seyretmə təkəri ..............................................110
Ekstremal idman........................................................................114
Fırfıra ........................................................................................120
Fuko rəqqası ..............................................................................122
Jiroskop ....................................................................................128
Tornado və siklon ......................................................................132
Orbitlərdə hərəkət......................................................................136
Zəhmətkeş peyklər ....................................................................140
III FƏSİL. Rəqsi və dalğavari hərəkət
Rəqsi hərəkət ............................................................................142
Mexaniki rezonans ....................................................................146
Mexaniki dalğalar  ....................................................................150
Səs dalğaları və musiqi səsləri ..................................................152
İnfrasəs ......................................................................................160
Ultrasəs......................................................................................164
Səsin  əks-sədası ......................................................................168
Səsin yazılması və əks etdirilməsi ............................................170
Zəlzələ ......................................................................................172
Yanar dağ ..................................................................................178
Tsunami ....................................................................................182
Qüvvə və irəliləmə hərəkətiI Yeyin və yavaş hərəkət
 7
Bəzən həyatda qarşıya ciddi bir məsələ çıxdıqda onun həllinə çalışan insanların dilindən “tez-tez”, “tələsin”,
“cəld olun”,  “özünüzü təcili çatdırın” və bu kimi sözlər eşidilir. Bu kəlmələrdə  hərəkətlə bağlı çox ciddi
hökmlər vardır. Ona düzgün əməl etmək üçün hərəkət haqqında müəyyən biliklərə malik olmaq lazımdır.
“Tələsin” hökmü müəyyən bir məsələnin kiçik vaxt ərzində həllini tələb edir. “Cəld olun” − iti yeriməyə, kiçik
zaman müddətində böyük məsafə qət etməyə və ya çox iş görülməsinə işarədir. Sonuncu − “özünüzü təcili
çatdırın” hökmündə isə tələb olunur ki, məsələnin həlli zamanı hərəkət getdikcə yeyinləşsin. Aydınca görünür
ki, bütün bu tələblərin hamısında vaxta qənaət etmək istəyi əsas yer tutur.
Buradan belə bir nəticəyə gəlmək olar ki, cisimlərin hərəkətini təsvir edən, məsafə və zamanla bağlı elə
kəmiyyətlər vardır ki, onlar haqqında müəyyən təsəv vürlər insanlarda hələ  ibtidai dövrdən yaranmışdır.
Bunlardan biri hərəkətin ye yin və ya yavaş baş verməsini müəyyən edən sürət kəmiyyətidir. Sürət cis min
getdiyi yolun onun gedilməsinə sərf olunan zamana  nisbəti ilə ölçülür və aşağı dakı kimi təyin olunur:
V  = gedilən yol/zaman =  S/t
Sürət  kəmiyyəti 1 km/saat, 1 m/s, 1 sm/s kimi vahidlərlə ölçülür və “saatda 1 kilometr”,  “saniyədə
1 metr”,  “saniyədə 1 santimetr” kimi ifadə edilir. Cismin hərəkəti haqqında bir qədər də ətraflı məlumata ma -
lik olmaq üçün onun sürətinin qiyməti ilə yanaşı, istiqamətini də göstərmək lazımdır. Fizikada qiyməti və
istiqaməti ilə təyin olunan belə kəmiyyətlərə vektor kəmiyyətlər deyilir. Vektor  kəmiy yətlər oxla təsvir olunur.
Sürət kə miy yətini təsvir edən vektor oxunun uzun luğu onun ədədi qiymətini, isti qaməti isə hərə kətin istiqamətini
göstərir. Vektor kəmiy yətlər böyük hərflə işarə olunur; məsələn, sürət vektoru V, ya V  kimi yazılır.  Cisim hərəkət
edərkən saldığı izə hərəkətin trayek tori -
yası, trayektoriya nın uzunluğuna isə cis-
min getdiyi yol deyilir. 
Trayektoriyanın düz və ya əyri xətt
olmasından asılı olaraq hərəkətlər düzxət li
və əyrixətli olmaqla iki növə ayrılır.
Düzxətli hərəkətdə sürət vektoru elə düz
xəttin, yəni trayek toriyanın üzərinə Sürət  vektorlarının toplanması.
−
düşür.Əyrixətli hərəkət halında isə sürət vektoru
trayektoriyanın hərəkətə baxılan nöqtəsinə çəkilmiş toxunan
boyunca yönəlir.
Sürətini dəyişən cismin hərəkətinə təcilli hərəkət deyilir.
Təcil cismin sürətyığma qabiliyyətini və ya hərəkət yavaşı -
yandırsa,  sürətin dəyişməsini müəyyən edən kə miyyətdir. Əgər
avtomobil birinci saatın sonunda  60 km/saat, ikinci saatın sonunda
80 km/saat sürətlə hərəkət etmiş olarsa, onda onun sürətinin
dəyişməsini  əks etdirən orta təcili 20 km/saat 2 olacaqdır.
Təcil cismin vahid zamandakı sürət dəyişməsinin bu dəyişməyə
sərf olunan zamana  nisbəti ilə ölçülür:
a = sürətin dəyişməsi /zaman parçası = V2 - V1 / t 
Təcilin ölçü vahidləri sm/s2, m/s2 və  km/s2-dır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, təcil də vektor kəmiyyətdir. Yəni bu
kəmiyyətin də qiyməti ilə yanaşı, istiqamətini də bilmək mühüm
əhəmiyyət daşıyır. Əgər hərəkət edən cisim zaman keç dikcə
sürət yığırsa, onda onun təcili müsbət qəbul edilir və bu halda
təcil vektoru sürət vektoru ilə üst-üstə düşür. Əgər cisim getdikcə
sürətini azaldaraq yavaşıyan hərəkət edirsə, onda onun təcili
mənfi qəbul edilir və  sürət vektorunun əksinə yönəlir.  Təbiətdə
mövcud olan canlılar hərəkət sürətlərinə görə də bir-birindən
fərqlənirlər; məsələn, 100 m məsafəni  9,69 saniyəyə qaçan
Yamayka idmançısı Hüseyn Boltun 2008-ci ildə keçirilən yarış
Ən yavaş hərəkət edən heyvan - ilbiz.
Yavaşsürətli heyvan - tısbağa.
Dünyanın ən  yüksəksürətli heyvanı - gepard ovunu qovarkən sürətini 110 - 115 km/saat-a çatdırır. Onun sürətyığma qabiliyyəti 2 saniyədə 75 km/saat-dır.
8
zamanı qaçışını insana  məxsus ən yeyin
hərəkət hesab etmək olar. Bu, saatda 37,15 km
sürətlə hərəkət deməkdir. Piyada hərəkət
zamanı  insanın orta sürəti saatda 5 km-ə və
ya 1,4 m/s-yə bərabərdir. Buradan görünür ki,
insanın sürəti hərəkətin növündən asılı olaraq
çox böyük aralıqda dəyişə bilər. Lakin belə bir
mühüm cəhəti də unutmaq olmaz ki, insan
yavaşsürətli hərəkətini  saatlarla davam etdirə
bildiyi halda, yüksəksürətli hərəkətini bəzən heç
10 dəqiqə də davam etdirə bilmir.
Ən yavaş hərəkət edən canlılardan biri
ilbizdir. О, saatda 5,4 m, yəni insandan təx -
minən 1000 dəfə kiçik sürətlə hərəkət еdir.
Tısbağa isə saatda 70 m hərəkət etməklə
sürətdə ilbizi 13 dəfə qabaqlayır. Ən sürətli
heyvan isə gepard (ov pələngi) hesab edilir. Bu heyvan sürətini saatda 115 km-ə qədər artıra bilir. Gepardın
bu keyfiyyəti  ovçuluqla məşğul olan insanların diqqətini cəlb etmişdi. Orta əsrlərdə Azərbaycan ovçularının
öz peşələrində ov iti, ov quşu ilə yanaşı, belə heyvanlardan da istifadə etdikləri məlumdur.
Suda yaşayan heyvanlar içərisində ən sürətlisi  qılıncbalığıdır. Onun maksimal sürəti saatda 130 km-ə
çatır. Buradan görünür ki, ilbiz və tısbağa ilə müqayisədə insan çox böyük, qılıncbalığı və gepardla  müqayisədə
isə çox kiçik sürətə malikdir. Lakin tarix boyu insanlar yaşamaq üçün sürətli hərəkətə, məişət işlərini
yüngülləşdirən vasitələrə ehtiyac duymuş və onu həll etməyə çalışmışlar. Odur ki bu məqsədlə müxtəlif
vasitələrdən, məsələn, xizəkdən, diyircəkli ayaqqabıdan,  at, dəvə, maral, it, öküz, kəl və bu kimi minik və qoş -
qu heyvanlarından istifadə etməli olmuşlar. İnsanın daha böyük sürətlə hərəkət etmək arzusunun nəticəsi
olaraq velosiped, lokomotiv, avtomobil, təyyarə, raket  və  başqa müxtəlif növ sürətli hərəkət vasitələri ixtira
edilmişdir.
Süvari at belində.
İt qoşulmuş kirşə.
9
10
Dilijans, omnibus və konka
Müasir şəhərlərarası və şəhərdaxili ictimai nəqliyyatın−
taksi, avtobus, tramvay və s.-nin əsasında dilijanslar və om-
nibuslar dayanır. Onlar da Avropa və Amerikanın bütün
şəhərlərində geniş yayılmış, ressorlu təkərlər üzərində qu -
rulmuş evcikdən ibarət - karetlərin təkmilləşməsi və inkişafı
nəticəsində yaradılmışdır.
XVII əsrin sonu − XVIII əsrin əvvəllərində Fransada və
Almaniyada beş-səkkiz nəfərlik karetlər hazırlayıb, ondan
şəhərdə sabit marşrutla sərnişin daşımaq üçün istifadə etmək
cəhdləri olmuşdur. Bu cəhdlər uğursuz olsa da, şəhərlərarası
sərnişindaşıyan və poçt xidməti göstərən dilijanslar yarandı
və onlar XVIIİ əsrin axırından etibarən müvəffəqiyyətlə
istifadə olundu. Dilijansın sürəti kiçik olduğundan onlar
gecə-gündüz yol gedir, ancaq atların dəyişdirilməsi və sərnişinlərin nahar etməsi üçün dayandırılırdı. Onun
hərəkət yolunda yağışdan sonra çıxan göbələk kimi aşxanaların sayı günbəgün artır, sərnişinlərin burada
dincəlib istirahət etməsi üçün şərait yaradılırdı. 
Şəhərdaxili sərnişin daşınması məqsədilə XIX əsrin birinci yarısında müəyyən tələblərə cavab verən om-
 ni buslar yaradılmışdır. Onlar qısa müddət ərzində böyük şəhərlərdə yayılmış və ictimai nəqliyyatın bir növü
kimi istifadə edilmişdir. Müasir avtobusların əcdadı sayılan omnibuslar 15-20 yerlik olur, qoşulmuş tək at və
yaxud at cütlüyü ilə hərəkət etdirilirdi. Sərnişinlər üçün oturacaq yerləri omnibusun içərisində, bəzən də onun
üstündə qurulurdu. Onun omnibus adlandırılması Fransanın Nant şəhərində babasının kontor işçilərinin
daşınmasını təşkil edən Etyen Büroya məxsusdur. Omnibus adı latınca “omnes” - hamı, “omnibus” isə hamıya,
yaxud hamı üçün mənasını verən sözlərdən götürülmüşdür. Omnibusun nəqliyyat vasitəsi kimi ilk
istifadəçilərindən olan Nant şəhərinin kontor işçiləri bu sözləri “omnibusa daxil ol”, “omnibusa otur”
mənalarında işlətməklə danışığa daxil etmişlər. 
Poçt dilijansları.
Kraliça Beatrisin (Niderland) kareti. 
Omnibusda oturacaqlar yanlarda qurulur, giriş isə onun arxa tərəfində yerləşirdi. O zaman dayanacaqlar
olmadığı üçün sərnişinlər yol kənarında dayanıb gözləyir, sürücü sərnişinin təklifi ilə omnibusu yolun kənarına çəkib
saxladıqdan sonra minir, yaxud düşürdülər. Omnibusdan düşmək istəyən sərnişin onun tavanını döyəcləyir və ya
sürücünün qoluna bağlanmış kəndiri tərpədirdi. Tezliklə kəndir zənglə əvəz olundu. Omnibusların quruluşunda
aramsız olaraq dəyişikliklər edilmiş və o daha rahat və əlverişli nəqliyyat vasitəsinə çevrilmişdir. Əvvəllər
onun üst hissəsindəki açıq meydançada sürücü və onun yanında əlavə olaraq dörd nəfər sərnişin üçün nisbətən
ucuz oturacaq yerləşirdi. Sonradan sürü cünün arxasında, omnibusun üst his səsində on kişinin arxa-arxaya
oturma sına imkan verən ucuz otura-
caq yerləri də yara dıldı.
Omnibusunda xilində də 12 nəfər
sərnişinin rahat yer lə şdiyini nə -
zərə alsaq, 26 yer ikimər təbəli
omnibuslar üçün həmişə yetərli
hesab edilmişdir. Belə omnibus-
lar yalnız for masını və rəngini
də yişməklə istifadə olunmuşdur.
Omnibusla ra gözqamaşdıran par-
laq rəng lərin verilməsi insanların
sa vadsızlığı ilə əlaqədar idi. Belə
ki, sərnişinlər omnibusu onun
yan hissələrində yazılmış söz lə r -
lə deyil, rənginə və xarici gö rü -
nü şünə görə tanıyır dılar. Ona
görə də hər dəfə marşrut dəyi ş -
dikdə omnibusun rəngini və for -
masını da dəyişmək lazım gəlir- 
di.
Omnibus. London. XIX əsrin ortası.
Omnibus maketi.
11
Omnibusların ömrü XX əsrin birinci yarısına qədər davam etdi. Bu zaman şəhərlərdə dəmir relslər üzərində
qoşqu atları vasitəsilə hərəkətə gətirilən konkalar və avtobuslar görünməyə başladı. Konkalar üstüaçıq, örtülü
və ikimərtəbəli olmaqla müxtəlif növdə hazırlanırdı. Konka vaqonunu dəmir yolu relsləri ilə bir cüt at çəkirdi.
Onu sürücü idarə edirdi. Dilijans, konka və omnibusun sərnişinlər üçün oturacaq yerləri olan üst hissəsi im-
perial adlanırdı. 
Konkada hərəkət et -
mək kələ-kötür yolda
hərəkət edən omnibusa
nisbətən çox rahat idi.
Buna baxmayaraq bu
vaxt böyük şə hər lərin
yollarında avtomobil-
omnibus ad lan dırılan
avtobus lar görün məyə
başladı. Sonrakı 10-15
il ər zində mühərriklə iş lə -
yən av to bus və tram vaylar
kon ka la rı ta ma milə sı xış -
dır ıb yol lardan çı xartdı. 
Bakıda şə hər da xili və
şəhərlərarası nəq liy yat
dili  jans, fa y ton,karet
Antverpen omnibusu.
Avtomobil-omnibus. Berlin.
12
və müxtə lif növ araba ların sa yəsində yara nmış və in kişaf et mişdir. Yay və qış fəsilləri üçün ayrı-ayrı olmaqla iki növ
kon kadan is ti fadə olu nur du. Kon ka vaqonu nu onaqo şul muş iki, yoxuşlarda isə üç at dartıb hə rə kət etdi rirdi. Om-
ni bus və kon kalar mü a sir şə hər lərin yaran masına və inki şafına çox böyük təkan vermişdir.
1889-cu ildən etibarən Ba -
kıda xalq arasında “ku kuşka”
kimi tanınan buxar tramvayı
işləməyə başlamışdı. Azərbay -
can da sovet hakimiy yəti qurul-
duqdan dərhal sonra Bakıda
konkalar elektrik ener jisi ilə iş -
ləyən sürətli tramvaylarla əvəz
edildi. 1926-cı ildə Bakı ilə
Sabunçu qə sə bəsi arasında
sərnişin daşı yan, SSRİ-də ilk şə -
hərətrafı elektrik qa tarı işə
salındı. 1967-ci il no yab rın 6-
da Bakı metropoliteni sərni şin
daşı mağa baş ladı. Ha zırda 23 stan-
siyadan ibarət ol an bu metro
xəttinin uzunluğu 34,6 km-dir.
Konka. Avstriya.
Qədim Bakı küçələrində konka.
13
Velosipedin əcdadı, insanın əzələ qüvvəsi ilə hərəkətə gətirilən, yükdaşıma işini xeyli asanlaşdıran
dördtəkərli əl arabası XVIII əsrdə ixtira edilmişdir. Lakin yük ağırlaşdıqca onu hərəkət etdirmək üçün daha
böyük əzələ qüvvəsinə ehtiyac yaranırdı. Dördtəkərli arabanın ikitəkərli ilə əvəz edilməsi bu ehtiyacı azalda
bilərdi. İlk ikitəkərli velosiped 1817-ci ildə alman
mühəndisi Karl Drais tərəfindən ixtira olun du.
Sürücü təkərlər arasında oturaraq ayağı ilə
qarşısındakı təkəri itələyib velosipedi hərəkət et-
dirirdi. Bu maşın pedalsız idi və qabaq təkərə
bağ lanmış sükan vasitəsilə əllə idarə olunurdu.
Hərəkət zamanı ayaqlar yerdən tamam üzüldü -
yündən sürücü tarazlığını çətinliklə qoruyub-
saxlaya bilirdi. 
İkitəkərli, pedallı, əllə idarə olunan sükanlı velosiped
1853-cü ildə alman mühəndisi F.M.Fişer tərəfindən
yara dı lmışdır.  Burada hərə kə tin ötürü lməsi
qabaq təkərə bərkidilmiş pedalla yerinə yeti -
ri lirdi. 
Velosiped və avtomobil
Qədim velosiped reklamı.Fişerin ayaqla idarə olunan velosipedi.
XIX əsrdə ağac təkərli velosiped.
14
Pedalın bir dəfə dövr et məsi təkərin də bir dəfə fırlan -
masına səbəb olurdu. Bu zaman gedilən yol − təkər çevrəsinin
uzunluğu 2πR-ə bərabər olur. Ona görə də bir dövrdə gedilən
yolun uzunluğunu artırmaq üçün təkərin R - radiusunu
böyütmək lazım gəlirdi. Bu istəyin nəticəsi kimi 1870-ci ildən
etibarən hündür velo sipedlərin yeni-yeni növləri meydana
gəldi. Qabaq təkərinin diametri 125 sm, arxa təkərinin dia -
metri isə 35 sm olan belə velosipedlərin istehsalı başladı. İs-
tehsal zamanı ilk dəfə olaraq məftil çubuqlu təkərlərdən
istifadə edildi. Hündür velosipedlərdə tətbiq olunmuş da ha bir
mühüm yenilik isə pedalın arxa oxla zəncir va si təsilə bir ləş -
di rilməsi oldu. Məhz belə yeni lik lər hün dür
velo sipedlərin yüngülləş məsinə, idarəetməsinin
asanlaşmasına, sürətinin artaraq 40 km/saat-a çatmasına və
əlavə oturacağın yerləşdirilməsinə imkan yaratdı. Lakin velosipedin
yerdən 1,25 m hündürlükdə olan oturacağında oturmuş sürücünün
tərpənmə və dayanma zamanı yıxılması ehtimalı çox böyük idi. Bununla bağlı hündür velosipedlərdə tez-tez
baş verən qəza hadisələri onun inkişafının və istehsalının dayandırılmasına səbəb oldu. 
1884-cü ildə C.Starli eynitəkərli zəncir ötürməli velosipedinə patent almağa nail olur. XIX əsrin sonunda
əyləc və boş gediş mexanizmlərinin velosipedlərə tətbiqi onun hərəkətini daha da təhlükəsiz edir. 1930-cu
ildən velosipedlərə əl əyləci və sürətdəyişən mexanizm tətbiq olunmağa başlayır. 1974-cü ildən etibarən velosi-
pedin gövdəsi titandan hazırlanır. Velosipedlərin təkmilləşməsi aramsız olaraq o dövrdən bu günə qədər davam
edir. Hazırda müxtəlif məqsədli və konstruksiyalı birtəkərlidən dördtəkərliyə qədər yüzlərcə müxtəlif çeşidli
velosiped istehsal olunur. Şərq ölkələrində, o cümlədən Çin, Vyetnam, Yaponiya, Pakistan və s.-də velosiped
əsas hərəkət və yükdaşıma vasitəsi kimi geniş yayılmışdır; məsələn, 30 milyon əhalisi olan Tokio şəhərində 15
milyon velosipedçi vardır. Dünyanın bir çox şəhərlərinin küçələrində hətta ayrıca təhlükəsiz velosiped yolu da
nəzərdə tutulmuşdur. 
Toy  velosipedi - tandem. Tandem 2 və
daha çoxyerli ikitəkərli  velosipeddir.
Velosiped-taksi.
Velosiped hərəkətinin fizikası
Hündür velosipedlərdə tez-tez baş verən qəza hadisələri onun
inkişafının və istehsalının dayanması, 2 eynitəkərli velosipedlərin
istehsalının artması ilə nəticələndi. Belə velosipeddə oturan sürücü
yıxılmamaq üçün daim onu sükanın köməkliyi ilə tarazlıq
vəziyyətinə gətirməyə çalışır. Əgər  velosiped sağa əyilirsə, sürücü
cəld hərəkətlə sükanı həmin tərəfə döndərir. Bu zaman təkərin
aşağı hissəsi sağa dönsə də, yuxarıda yerləşən ağırlıq mərkəzi
gecikdiyindən  ağırlıq qüvvəsi təkəri əks tərəfə döndərməyə
çalışır. Beləliklə də sükanı sağa döndərdikdə velosipedin tarazlıq
vəziyyətinə qayıtmaq şəraiti yaranır. Velosipedin sola yıxılmaq
şəraiti yarandıqda isə sükanı sola döndərməklə bunun qarşısı
alınır. Ona görə də yavaş hərəkət edən velosipedin izi dalğavari
şəkildə olur və onun dar yolda, məsələn, dəmir yolu relsləri
üzərində hərəkəti çətinləşir. Kifayət qədər böyük sürətlərdə isə
təkərlərin fırlanmasından yaranan jiroskopik qüvvə, fırfırada
olduğu kimi, təkərin fırlanma oxunun istiqamətini sabit saxlayır
və velosipedin düzxətli trayektoriya üzrə hərəkəti mümkün olur. 
“Brokhauz və Yefron ensiklopediya lüğəti”(1890-1907). 
15
Daxiliyanma mühərriki
Daxiliyanma mühərriki elə istilik maşınıdır ki, o,
qaz və ya maye karbohidrogen yanacağının kimyəvi enerjisini
mexaniki işə çevirir.
SSC  Ultimate Aero.
ABŞ
Bugatti  Veyron.
Dünyanın ən gözəl və ən bahalı avtomobilləri
Lotus Elise.
Ford - modeli T.
Olim pi ya oyunları sı -
ra sında xü susi yeri olan
bir neçə velosiped id -
manı növü vardır. Son
dövrdə velo siped ekst -
re mal idmana maraq gös -
 tərən gənclə rin və sirk
ar tistlə rinin sevimli a lət inə
çevril miş dir.
Velosipedin inkişafı
müa sir dövrdə insan la -
rın ən çox mü raciət et -
dik ləri sürətli hə rəkət
vasitə lərindən biri sayı-
lan avtomobilin yara n- 
ma sına səbəb ol muş -
 dur. 1770-ci ildə fran sız
mü həndisi J.Kyu no nun
artilleriyada qoş qu ara -
bası kimi isti fadə et mək
məq sədi ilə ya rat dığı
Bəzi avtomobillərin maksimum sürəti və
sürətini 0-dan 100 km/saat-a qədər artırmaq üçün 
sürətyığma müddəti
№ Avtomobillər
Maksimum
sürət
(km/saat)
Sürətyığma 
müddəti
(san)
1
Buqatti EB 16.4 Veyron Hermes 8.0 408 2,7
2 Lamborghini Reventon 6.5 4WD 340 3.3
3 Chevrolet Corvette 6.2 ZR1 330 3.4 
4 Audi R8 GT 5.2 FSI quattro 320 3.6 
5 Ferrari  Scuderia Spider 16M 315 3,7
6 Lexus LFA 4.8 270 3,7
 7 Porsche Carrera GT 5.7 330 3,9
8 Mercedes-Benz SLS 62 AMG 317 4,0
9 TVR Carbera 4.5 V8 314 4,4
10 Maserati Grand Turismo S4.7 295 4,9
11 Bentley Mulsanne  6.75 T 296 5,3
Dünyanın ən böyük yük maşınlarından biri - Caterpillar 79 seriyasından.
Yükgötürmə qabiliyyəti ~ 400  tondur. Qiyməti 4 − 5 milyon dollar. ABŞ istehsalı.
Mc-Laren F1 maşını.
19
AFR-də istehsal olunmuş dünyanın ən böyük yük maşını − LİEBHERR T282B. 
 Onun uzunluğu 14,5,  eni 9 və hündürlüyü 7,4 metrdir. Maşının yükgötürmə qabiliyyəti 592 tondur. 
üçtəkərli buxar avtomobili müasir avto mobillərin və buxar lo ko motivlərinin əcdadı
hesab edilir. İnsanların böyük marağına səbəb olmuş avtomobil sü rətlə in ki şaf etmiş,
təkmil ləşmiş və dün yanın qabaqcıl ölkələ rinin sənaye istehsalında mühüm yer tut -
muşdur. XIX əsrdə Av ropanın İngiltərə və Fransa kimi in kişaf etmiş ölkələ rində adi
torpaq yollarda hərəkət edə bilən, yükdaşıyan buxar ara balarının 20-yə qədər növü
yaradılıb istifadə edilirdi. 
Keçən əsrin ilk illərin də buxar avtomo billəri ilə yanaşı, elektriklə işləyən elek -
tromobillər də sürətlə inkişaf etmiş və dünyanın hər yerinə yayılmışdı. 1900-cü ildə
ABŞ yol larında şütüyən avto mobillərin yarısını ele k triklə, yarısını da buxarla işləyən
avtomobillər təşkil edirdi. Stenli qardaşlarının firmasında istehsal olunan buxar av-
tomobilinin sürəti rekord həddə - saatda 203 kilometrə çatırdı. Qar daş lar ildə 1000
ədəd belə avtomobil istehsal edirdilər. Buna baxmayaraq buxar avtomobillərinin
isteh salı və nəqliyyat vasitəsi kimi istifadə edilməsi dayandırıldı. Onlar daha böyük
sürətlə inkişaf edən, benzinlə işləyən avtomobillərlə rəqabətə dözə bilmədi.
Mühərriki benzinlə işləyən, sərnişin daşımaq üçün daha əlverişli olan avtomobillər
1886-cı ildə alman mühəndisləri Q.Daymler və K.Bens tərəfindən ixtira edilmişdir.
Təxminən 10 il sonra Daymler benzinlə işləyən ilk taksi və yük maşınlarının
nümunələrini yaratdı. 
Bundan sonra avtomobil istehsal edən sənaye sahələrinin daha böyük sürətlə
inkişafı başlandı. 
Avtomobil nəqliyyatının inkişafında Amerikan ixtiraçı  və sənayeçi Henri Ford
çox faydalı işlər görmüş, avtomobilin konveyer üsulu ilə istehsalı texnologiyasını
yaratmış və əməli işdə tətbiq etmişdir. 1923-cü ildə  Bens firması ilk yük avtomo-
bilinin istehsalına başladı. Bundan sonra müxtəlif məqsədli avtomobil istehsalı
dünyada geniş vüsət aldı. Müasir dövrdə dünyanın avtomobil zavodları hər gün minik,
idman, ağır yükdaşıma, tibbi xid mət, hərbi və s. məqsədli minlərlə avto mobil isteh sal edir. 
Son dövrün sürətli minik avto -
mobillərindən biri  Buqatti Vey-
ron avtomobilidir. 1200 at
gücünə ma lik olan  16 si lindrli bu
sərnişin av to mo billəri sürə tini
saatda 408 km-ə qə dər artıra
bilər. Alman sürü cüsü Pyer Ra -
fanel bu maşı nla sa atda 431 km
sürət yığaraq dünya rekor d unu tə -
zə lə mişdir. Sürət avto mo billəri bö -
yük sürətə malik ol maq la yanaşı, həm
də çox qısa  mü d də tdə sü rətlərini 0-
dan 100 km/saat-a qə dər artıra bilir.
Yə ni sürət av to - mo bil ləri böyük
tə cilə malikolan av to mobil lərdir.
Böyük təcil və vax ta qənaət, əlbət -
tə, sürət av tomo bil lərinin in san -
ların mara ğına səbəb olan
key fiy yətləri sırasında əsas yer
tutur. 
Solda: Məktəbli avtobusu.
Sağda: London qırmızı avtobusları.
Yük maşını Skaniya. İsveç.
20
Cədvəldə müqa yisə üçün dün ya nın müxtəlif avtomobil zavod larında istehsal olunan sürət avtomobillərinin
maksimum sürəti, sürətyığma müddəti verilmişdir. Amerikada 2000-ci ildə istehsal olunan Bolid Dizelmax
dünyadakı sürətli avtomobillərin ən son nümunəsidir. Sürəti saatda 1200 km-ə çatan bu reaktiv avtomobillər
hazırda müvafiq hərəkət yolunun olmaması səbəbindən sərnişin daşınması üçün istifadə edilmir.
21
22
Dünyanın ən rahat və ən gözəl avtobusu
2010-cu ilin dekabr ayında milyonçu Feyrin Amsterdamda təşkil etdiyi ən
gözəl sənaye məhsulları sərgisində  brilyantlı saatların, nadir ətirlərin və qızıl
əşyaların sırasında gözəlliyi ilə seçilən  avtobus diqqəti daha çox özünə çəkirdi.
Bu, uzunluğu 15 metr olan, raket və təyyarə istehsalında istifadə edilən  materi-
allar əsasında yığılmış,  Superbus adlanan dünyanın ən gözəl avtobusu idi.
Böyükölçülü olmasına baxmayaraq,  Superbus çox yüngül maşındır. İdman
çərçivəsi üzərində yığılmış avtomobil çox qısa müddətdə kifayət qədər böyük
sürət yığa bilir və bu zaman  heç bir rahatsızlıq hiss edilmir. 
23
Maşının yığılmasında elektriklə işləyən ötürmə mexanizmlərindən istifadə
olunması onun sürətini 250 km/saat-a qədər artırmağa imkan yaradır. Ən az ener -
ji sərf etməklə elektroavtobusun ən böyük sürəti saatda 100 kilometrdən artıq ola
bilmir. Avtobusu hərəkətə gətirən mühərriki qidalandıran akkumulyatorlar
maşının arxa hissəsində yerləşdirilir. Ümumiyyətlə,  Superbus kabinələrdən iba -
rət hissələrə ayrılır. Kabinələrdə 23 sərnişinin  oturub yol getməsi üçün  rahat
şərait yaradılmışdır. Superbusun hər yan tərəfində səkkiz olmaqla yuxarıya
açılan 16 qapısı vardır. Bu qeyri-adi maşının sükanı arxasında oturan sürücü
özünü kosmik gəmini idarə edən kosmonavt kimi hiss edir. İnternet əlaqəli kom-
püter, televizor, iqlim nəzarətçisi və bu kimi çoxsaylı elektron cihazları sərni -
şinlərin yüksəksəviyyəli  əylənməsinə və istirahət etməsinə şərait yaradır.
Gələcəyin avtomobili
Son dövrlərdə şəhər əhalisinin və nəqliyyat vasitələrindən istifadənin sürətlə artması fərdi minik
avtomobillərinin sayının da artmasına səbəb olub. Bu vəziyyət yollarda tıxacların yaranması, havanın
çirklənməsi kimi ciddi problemlər yaradır. İri beynəlxalq şirkətlərin bir çoxu “yeni avtomobil ixtira
etmək” şüarı altında fərdi avtomobillərə münasibəti kökündən dəyişməklə konsepsiya yaratmışdır.
Elmi nailiyyətləri təhlil edən bu şirkətlər tərəfindən məsələnin bir çox həll variantları irəli sürül müşdür.
Bunlardan ikiyerli və ikitəkərli elektromobil ən çox ümidverici hesab edilir. Bu avtomobillərdə
tarazlıq jiroskopik cihazın köməyi ilə qorunur. Qlobal səmtlənmə sistemi − QSS (ingl. - Global Po-
sitioning System − GPS) ilə təchiz olunmuş bu elektromobillərin hərəkəti həm əllə, həm də avtomatik
şəkildə idarə oluna bilir. Bu, sürücülərin hərəkət zamanı gərgin əməkdən azad olub sərnişin, dost və
tanışları ilə ciddi məsələlərin müzakirəsində iştirak etməsinə imkan yaradır.
Elektromobillər təkərlərində quraşdırılmış elektrik mühərrikləri vasitəsilə hərəkətə gətirilir və lazım
gəldikdə bu mühərriklər əyləc vəzifəsini də yerinə yetirir. Gələcəyin avtomobili müasir avtomobillərə
nisbətən həm çəkisinə, həm də ölçülərinə görə üç dəfə kiçikdir. Bu onların dönmə əməliyyatlarını
hədsiz dərəcədə asanlaşdırır. Mövcud avtoparklarda bir müasir avtomobilin yerləşdiyi sahədə beş dəfə
çox elektromobil yerləşə bilər. Bu isə əhalinin avtoparklara olan ehtiyacının beş dəfə azalması
deməkdir.
24
25
Lokomotiv (latınca loco motivius- yerındən tərpənən deməkdir) - rels xətlərində (dəmir yolu) hərkət
edən və özü yükgötürməyən dartıcı maşın. Dəmir yolu -  müasir dövrdə insanların ən çox müraciət etdikləri
nəqliyyat vasitələrindən biridir. Yük və ya sərnişin daşımaq üçün lokomotivin arxasına vaqonlar
qoşulmuş karvana qatar deyilir. Qatarın yük və sərnişindaşıma vasitəsi kimi istifadə edilməsinə  ingilis
ixtiraçılar  Riçard Trevitik və  Corc Stivenson (1804-1808-ci illərdə) tərəfindən buxar lokomotivi  ixtira
edil məsindən sonra başlanmışdır. Su buxarı ilə işləyən, polad relslər üzərində hərəkət edən lokomotiv qısa
müddət ərzində təkmilləşdirilərək yüklü vaqonları dartıb apara bilən qatar halına gətirildi. 
Lokomotiv 
Adler buxar maşını (1835).Corc Stefensonın  ilk buxar maşını - Rocket .
Sapsan (Almaniya) sürət qatarı. 
Sürətli ispan qatarı.
Avropada sürət qatarı.
27
1825-ci ildə ABŞ-ın Stokton və Darlinqton şəhərləri arasında dünyada ilk dəmir yolu xətti çəkil mişdir. Bu
yolda sərnişinlərlə dolmuş vaqonlardan ibarət qatarları Stefenson qardaşlarının yaratdığı buxar lokomotivi
hərəkət etdirirdi. Lakin bu qatarların hərəkət sürəti çox kiçik idi və saatda 24 km-dən böyük deyildi. Zaman
keçdikcə buxar lokomotivləri təkmilləşdirilmiş, onun böyük sürətə malik olan növləri yaradılmışdır. XX
əsrin əvvəllərində onların sürəti artıq saatda 150 km-ə çatırdı. Buna baxmayaraq buxar lokomotivlərinin
dizel və elektrik lokomotivləri kimi daha sürətli və güclü rəqibləri yaranır, onu sıxışdırıb meydandan çıxarırdı.
İkinci Dünya müharibəsindən sonra buxar lokomotivlərinin istehsalı, demək olar, tamamilə dayandırıldı,
onun yerini dizel lokomotivləri, bir qədər sonra isə elektrik lokomotivləri tutdu.
Dəmir yolu xətti boyunca çəkilmiş elektrik xəttindən aldığı enerji ilə işləyən elektrik mühərrikinin hərəkətə
gətirdiyi elektrik lokomotivlərinin daşıdığı vaqon birləşməsi elektrik qatarı adlanır. Bu gün müxtəlif ölkələrin
dəmir yollarında hərəkət edən sürətli elektrik qatarları minlərlə sərnişini qısa müddətdə dünyanın bir
şəhərindən digərinə daşıyır. Buna baxmayaraq yeni-yeni sürət qatarları yaradılır. 2007-ci ilin fevral ayında
Fransanın Paris və Strasburq şəhərləri arasında hərəkətə başlayan sərnişindaşıyan sürət qatarının orta sürəti
360 km/saat-a bərabər olmuşdur. Yaponiyanın Tokio və Aomori şəhərləri arasında işləyən sərnişin qatarının
orta sürəti isə 365 km/saat-dır.
Elm və texnikanın son nailiyyətləri əsasında yaradılmış maqnit yastıqlı sürət qatarlarının –
maqnitoplanların ən sürətli və rahat yerüstü nəqliyyat vasitələrindən biri olacağına şübhə yoxdur. Bu
Dizel lokomotivi. ABŞ.
28
qatarlar maqnit sahələrinin qarşılıqlı təsir qüvvələri vasitəsilə idarə olunur. Maqnit sahəsi yaradan qurğu
- maq nit yastıqları - relslər arasında və vaqonların alt hissəsində yerləşdirilir. Hərəkət zamanı eyniadlı
maqnit qüt b lərinin qarşılıqlı təsirindən yaranan qüvvə qatarı itələyib havaya qaldırır və o, havadan asılı
vəziyyətdə hərəkətini davam etdirir. Bu zaman relslə təkər arasında boşluq əmələ gəlir, nəticədə vaqon-
larda səs-küyün və silkələnmələrin yaranmasına səbəb olan sürtünmə qüvvəsi xeyli azalır. Qatarın
hərəkəti üçün lazım olan enerji induktiv əlaqənin köməyi ilə kənarda qoyulmuş elektrik enerjisi
mənbəyindən induksiya yolu ilə verilir.
Hazırda alim və mühəndislər mövcud olan adi dəmir yollarını maqnit yoluna çevirmək layihəsi üzərində
işləyirlər. Bu layihənin həyata keçməsində əsas çətinlik kiçik həcmə və kütləyə malik güclü maqnit sahəsi
yaradan maqnit yastıqlarının yaradılmasıdır. Dünyada ilk maqnit yastıqlı sərnişin qatarı Çində, Pudun aero-
portu ilə Şanxay şəhəri arasında işə salınmışdır. Sürəti 450 km/saat-a çatan bu qatar 30 km-lik yolu
8 dəqiqəyə qət edir. Yaponiyada 2003-cü ildə maqnit yastıqlı sərnişin qatarı sınaqdan çıxarılmış və bu za -
man onun maksimal sürəti 581 km/saat-a çatmışdır.
Sürətli hərəkət zamanı insanların rahatlığını və təhlükəsizliyini təmin etməyə geniş imkan yaradan maqnit
qatarları müasir dəmir yolu sistemində əsaslı dəyişiklik olunmasını tələb edir.  
Dizel lokomotivi
Dizel lokomotivi - dizel mühərriki ilə işləyən müstəqil lokomotivdir. O, dizeldə
yaranan mexaniki enerjinin çevrilməsindən hasil olan elektrik enerjisi ilə
işləyən maşındır.
29
İnsanlar quruda yüksək sürətlə hərəkət etmək vasitələrinə malik
olmaqla yanaşı, dərin dəryaları da üzüb keçmək arzusu ilə yaşamış
və nəhayət, onu həyata
keçirmişlər. Belə hərəkət
vasitələ rin dən bi ri olan ilk
qayıqların ya ranma tarixi
yeni era dan min il lərlə əv -
vələ gedib çıxır; məsə -
lən, Mi sirdə qa z ın tılar
za ma nı tapıl mış yel kənli və
Qo bus tan qa ya larına həkk
olun muş avarlı qayıq rəsmlərinin ən azı 5000 il tarixə malik olması
bu fikirləri təsdiqləyir.
Müəyyən edilmişdir ki, ilk yelkənli qayıqlar tabaq şəklində
Gəmi
Qədim misirlilərin yelkənli  qayıqları.
Qobustan qaya rəsmlərində avarlı
“Günəş” qayıqları.  Y.e.ə. VI-III minillik.
Vaza yelkənli gəmisi
Şəkildə təsvir olunmuş Vaza yelkənli gəmisi
XVII əsrdən indiyə qədər dünyada qorunub-sax -
lanan yeganə gəmidir. 1628-ci ildə İsveçdə hazır -
lanmış gəmini ölkə başçısı Kral Qustav Va zanın
şərəfinə Vaza adlandırmışlar. O zaman Otuzillik
müharibənin qızğın çağı olduğundan İsveç kral ı -
na güclü dəniz donanması lazım idi. Gəminin
uzunluğunun o dövr üçün çox böyük (təxminən
70 m), orta hissəsinin çox dar (təxminən 12 m)
olması onun böyük sürətə və çeviklik qabiliy -
yətinə malik olacağına ümid verirdi. Nəzərdə
tutulmuş 405 nəfərdən ibarət gəmi heyətinin 90 nəfərinə ancaq gəmidə quraşdırılmış topları idarə
etmək tapşırıği verilmişdi. Tikintisi başa çatmış Vaza-nın 1628-ci il avqustun 10-da - yayın sonuncu
ayının ikinci bazar günü sahilə toplaşmış Stokholm sakinlərinin və kral ailəsinin tamaşası ilə suya
buraxılma mərasimi başlanır. Suya buraxılmış gəminin üç dor ağacına bağlanmış ağ yelkənləri açılır.
Qaydaya görə, bu zaman sahil topları atəş açmalı, gəmidəki toplar isə buna atəşlə cavab verməli idi;
lakin 10 dəqiqə keçmir ki, Vaza-nın 64 topundan açılan cavab atəşindən dərhal sonra o, sol tərəfə
əyilir və gəmidəki insanların qışqırığı güclü partlayış səsinə qarışır. Gəmi bir anda dənizin dibinə
gedir. Bütün gəmi heyəti və bəzi zabitlərin orada olan ailə üzvləri də bu faciədə həlak olur. Aparılmış
tədqiqatlar nəticəsində müəyyən edilmişdir ki, gəminin layihəsində ciddi səhvlərə yol verilmişdir.
Belə ki, gəminin sualtı hissəsinin ağırlığı gövdəsinin və topların çəkisinə nisbətən xeyli kiçik
olduğundan onun ağırlıq mərkəzi həddindən çox yüksəklikdə olmuşdu. Bu isə gəmini dayanıqsız
etmişdir. Faciədən 300 il sonra − 1961-ci ildə Vaza-nın qalıqları su üzərinə qaldırılmış, bərpa edilərək
onun üçün ayrılmış xüsusi yerə qoyulmuşdur.
30
Yelkənli gəmi Vaza.       
Bakı buxtasında gəmilər. 1872-ci il. V.Vereşşagin.
hazırlanmış təknədən ibarət olurdu. Tabaqda oturub dənizdə üzən insanlar əllərində tutduqları kürəkləri suda
hərəkət etdirməklə onun hərəkət sürətini və istiqamətini dəyişə bilirdilər. Sonradan təknənin ortasında
bərkidilmiş dirəyə yelkən bağlayan misirlilər təbiətin yaratdığı küləyin kinetik enerjisindən istifadə edərək
üzməyi öyrənmişlər. Misirlilər dirəklərin sayını artırmaqla daha güclü və böyük yelkənli gəmilər yaratmışlar.
Onlar bu gəmilərlə Aralıq dənizinin sularında üzən, onun qarşı sahillərində yaşayan xalqlarla ticarət əlaqələri
yaradan ilk insanlar olmuşlar.
Azərbaycanın Abşeron yarımadasında yerləşən Qobustanın təxminən yeddi min illik tarixi olan qədim qaya
rəsmlərində avarlı qayıq təsvirlərinin olması göstərir ki, həmin dövrlərdə bu ərazinin sakinləri də öz avarlı
qayıqları ilə Xəzər sularında üzməyi bacarmışlar. Suda üzən böyükölçülü yelkənli qayıqlara gəmi adı
verilmişdir. Gəmilər Arximed qanunu əsasında su üzərində dayanıb üzən qurğulardır. Müasir dövrdə gəmilər
31
Dünyada ilk neftdaşıyan  “Zərdüşt” tankeri Lüdviq Nobel tərəfindən İsveçdə düzəltdirilib və su yolu ilə Xəzərə gətirilmişdir. Bakı, 1878-ci il.
xüsusi gəmiqayırma zavodlarında hazırlanır. Yelkənli qayıqla başlayan gəmiçilik əsrlər keçdikcə inkişaf etmiş,
təkmilləşmiş, onun buxarla, maye və bərk yanacaqla işləyən motorlu, turbinli növləri yaradılmışdır. XIX əsrdən
başlayaraq gəmilərin taxta gövdələri metal gövdələrlə əvəz edildi. Eni 15 metrə, uzunluğu 60 metrə çatan,
göyərtəsinə 2000 tondan artıq yük götürə bilən minlərlə böyüktutumlu buxar gəmisi uzun müddət okeanlarda
üzərək ölkədən-ölkəyə ticarət yükü daşımışdır. Zaman keçdikcə buxar gəmiləri öz yerini böyük gücə malik olan
dizel motorlu və buxar turbinli gəmilərə verirdi. Artıq XX əsrin axırlarında dünya sularında üzən gəmilərdən
yalnız 10 faizi buxarla işləyən, 60 faizi dizel motorlu, 30 faizi isə buxar turbinli gəmilər idi. Buxarla işləyən
köhnə gəmilərdən əsasən balıqçılıq sənayesini inkişaf etdirmək məqsədilə istifadə edilirdi.
Dünya bazarında neftin üstün yer tutması və neftə olan tələbatın durmadan artması nəhəng neftdaşıyan
gəmilərin - tankerlərin yaradılmasına səbəb oldu. İlk neftdaşıyan tanker (Zərdüşt) 1878-ci ildə Lüdviq Nobel
tərəfindən yaradılmış və Bakı neftini dünya bazarına daşımışdır. 1949-cu ildə Amerika Birləşmiş Ştatlarında
sürəti saatda 30 km-ə yaxın olan 12.000 tonluq tanker, az sonra isə 24.900 tonluq supertanker yaradıldı.
Süveyş kanalında 1956-cı ildən 1967-ci ilədək davam edən təmizləmə işləri Orta Şərq neftini Avropaya
Britaniyanın  Uayt Star Layn kompaniyasına məxsus  Titanik dünyanın ən böyük sərnişin layneri
olmuşdur. Layner 1912-ci il aprel ayının 14-də  Avropadan Amerikaya gedərkən Atlantik okeanında
aysberqlə toqquşmuş və 2 saat 40 dəqiqədən sonra batmışdır. Bu zaman gəmidə  olan 1316 sərnişin və
892 heyət üzvündən 706 nəfəri xilas edilmiş,  1500 nəfərdən çoxu isə həlak olmuşdur.         
32
Dünyanın ən böyük təyyarədaşıyan gəmisi
ABŞ-ın Hərbi Dəniz Qüvvələrinə məxsus “Nimis” gəmisi dünyanın ən böyük təyyarədaşıyanıdır. 
O, eyni zamanda 90 təyyarəni göyərtəsinə alıb 20 il müddətində əlavə yanacağa ehtiyac duymadan üzə
bilir. Gəmidə quraşdırılmış cihazlar 500 km məsafədə olan təhlükəni müəyyən edib, ona qarşı hər
20 saniyədən bir səsdən sürətli qırıcı-bombardmançı təyyarə göndərməyə imkan verir. Təyyarələrin
enməsinə kömək məqsədi ilə  gəminin göyərtəsində möhkəm metaldan enmə çubuqları sistemi
qurulmuşdur. Enmə zamanı təyyarəyə bərkidilmiş qarmaq bu çubuqlara keçib sürəti saatda 225 km olan
təyyarənin dərhal dayanmasını  təmin edir. Gəminin enerji təminatı iki nüvə reaktoru tərəfindən yerinə
yetirilir. Bu reaktorlar  ABŞ-ın “Enterprayz” adlı ilk atom təyyarədaşıyan gəmisində istifadə olunan
reaktordan  altı dəfə kiçikdir.
daşıyan tankerlərin yolunun 4-5 dəfə uzanmasına səbəb oldu. Bu vəziyyət böyük həcmli tankerlərin
yaradılması məsələsini qarşıya qoydu. Dərhal işə başlayan Yaponiya mütəxəssisləri əvvəlcə 100.000 tonluq,
sonra 250.000 və 275.000 tonluq supertanker, daha sonra isə 400.000 tonluq ifrat supertanker yaratdılar.
İnkişaf etmiş ölkələrin dünyaya ağalıq etmək uğrunda mübarizəsi isə müasir silahlarla təchiz olunmuş nə -
həng hərbi gəmilərin - təyyarədaşıyanların yaradılması ilə nəticələndi. Hazırda gəmiçilik sərnişindaşıma və
yükdaşıma sahəsində ən əlverişli nəqliyyat növü hesab olunur. Müasir dövrdə sərnişin gəmiləri hava nəqliyyatı
vasitələrinin ciddi rəqibinə çevrilmişdir. İnsanların su nəqliyyatına böyük maraq göstərməsi onların
təhlükəsizlik ehtimalının yüksək olması ilə əlaqədardır. Lakin tarixdən məlumdur ki, gəmilərlə bağlı böyük
faciələr də az olmamışdır. Tarixdə ən böyük gəmi faciəsi isə Titanik faciəsidir.
33
34
Nəhəng kruiz layneri
Freedom of the Seas 
Turist xidməti üçün nəzərdə tutulmuş, uzunluğu 339 metr, eni 56 metr olan dəniz nəhəngi
Freedom of the Seas dünyanın ən böyük kruiz layneridir. 1400 nəfər dənizçinin xidmət etdiyi bu
gəmi bir dəfəyə 3600 turist qəbul edə bilir. Turistlər üçün nəzərdə tutulmuş 15 göyərtədən biri
əyləncə parkıdır. Burada müxtəlif attraksionlar, o cümlədən üzgüçülük idmanı üçün su hovuzları,
sauna, məşq salonları, tennis, voleybol, basketbol, futbol və başqa idman növləri üçün mey-
dançalar vardır. Gəminin cəlbedici cəhətləri sırasına orada mini-qolf və buz üzərində sürüşmə
meydançalarının, habelə boks rinqinin olması da daxildir. Laynerin başqa bir göyər tə -
sin də akvapark yaradılmışdır. Burada uşaqlar və yaşlı insanlar üçün su əyləncə qurğuları, o
cümlədən sörfinq idmanı üçün süni dalğalı qeyri-adi su hovuzu da yaddan çıxmamışdır.
Diqqətçəkən əyləncə qurğularından biri də 34 metr hündürlükdə gəminin yan tərəfindən 4 metr
kənara çıxan iki cakuzidir. Turistlər burada hər tərəfində dükan, restoran və qəlyanaltıxanalar
35
olan müasir səviyyəli küçədə gəzməkdən, su fəvvarələrinə, şəlaləli hovuzlara tamaşa etməkdən
və süni su kanalında qayıqla gəzintidən hədsiz dərəcədə zövq alırlar. 
Gəmidə ən böyük heyrət doğuran əyləncə dörd göyərtənin hündürlüyünü əhatə edən, dağ
idmanı həvəskarları üçün nəzərdə tutulmuş nəhəng divardır. Qaranlıq düşən kimi layner al-
əlvan rəngli nəhəng əyləncə şəhərinə çevrilir. Bu zaman gecə klubları, kazinolar, möhtəşəm şou-
proqramlı konsert salonu və s. işə başlayır. Birhəftəlik gəzinti müddətində gəminin yük sək- 
 səviyyəli aşpazları sərnişinlər üçün 105.000 pay isti yemək, 18.000 pitsa hazırlayırlar. Freedom
of the Seas layneri dəniz turizmində az qala inqilab kimi qəbul edilmişdir. Onların reklam larında
göstərildiyi kimi: “Daxil oldun, daha başqa yerə getmək lazım deyil: burada əylənmək üçün hər
şey vardır”. Bundan sonra insanlarda gəmidən sahilə deyil, əksinə, sahildən gəmiyə ekskursiya
daha böyük maraq kəsb etməyə başlamışdır.
http://en.wikipedia.org/wiki/Public_transport
Sərbəstdüşmə
Qalileo Qaliley
Görkəmli İtaliya filosofu, as-
tronomu və mexaniki
Qalileo Qaliley (1564-1642)
yaşadığı dövrdə elmin inki -
şafına böyük təkan vermişdir.
O, ömrünün sonunadək İtaliya
univer si tet lərində işləmiş, mex-
anika, astronomiya və həndəsə
fən lə rin - dən mühazirələr oxu -
muşdur.
Paduya universite tində işlə -
yərkən Qaliley cisimlərin ətalət
xassəsini və sərbəst düşmə hərə -
kətini öyrən miş və mühüm nəti cələr əldə etmişdir. Müəyyən
etmişdir ki, sərbəstdüşmə təcili cismin kütləsindən asılı deyildir.
O həm də klassik mexanikada   nisbilik prinsipinin yaradıcısıdır.
Qaliley 1609-cu ildə özünün ixtira etdiyi, 32 dəfə böyüdən
teleskop borusu ilə  göy qübbəsində  müşahidələr aparmış  və
çoxlu sayda elmi kəşflərə nail olmuşdur. O, ilk dəfə olaraq
müəyyən  etmişdir ki, Ayın  səthi dağ və kraterlərlə örtülüdür.
Ulduzlar isə Yerdən çox-çox  uzaqda yerləşmiş  işıqsaçan parlaq
göy cisimləridir. Onların görünən ölçüləri  həqiqi ölçü -
lərini əks etdirmir. Qaliley Yupiter planetinin dörd peykini kəşf
etmiş, Süd   yolunun sonsuz sayda ulduzlar toplusundan iba rət
olduğunu  söyləmişdir.
Müşahidələrinin nəticəsi olaraq Qaliley Günəşin öz oxu
ətrafında  fırlanma hərəkəti etdiyini, səthində müxtəlif ölçülü
ləkələrin olduğunu  müəyyənləşdirmişdir. O, Nikolay Koper -
nikin he lio sentrik dünya sistemini qəbul etmiş təbiətşünas alim -
lərdən biri  olmuşdur.  Lakin böyük alimin bu mövqeyi Bib- 
liya nın pos tulatlarına zidd olduğundan kilsə xadimlərinin
xoşuna gəl mir. Ona görə də 1633-cü ildə Qaliley Romada dini
məhkəmə qarşısında mühakimə edilir və ondan tələb olunur ki,
öz dünyabaxışlarının  təbliğindən əl çəksin. Qaliley bu tələblə
razılaşmaq məcburiyyətində qalir. Lakin  rəvayətə görə, qoca-
man alim məhkəmə salonundan çıxan zaman öz-özünə de -
mişdir: “Hər halda, o fırlanır...”. Qaliley 1642-ci ilin yanvar
ayın da vəfat etmiş,  Florensiyada, məşhur italyan heykəltəraşı,
boyakar, memar və şair Mikelancelo ilə yanaşı dəfn olunmuş -
dur. 1992-ci ildə Roma Papası II İohan Pavel katolik kilsə məh -
kəməsinin 1633-cü ildə Qalileyə qarşı ədalətsiz qərar çıxardığını
etiraf etmiş və ölümündən 350 il sonra ona bəraət verilmişdir.
36
Maili  Piza qülləsi. İtaliya.
Təbiətdə ən çox təsadüf etdiyimiz sadə hərəkət növlərindən biri sərbəstdüşmə hərəkətidir. Əlimizdə
tutduğumuz cismi sərbəst buraxsaq, o, şaquli düz xətt üzrə  hərəkət edib  yerə düşəcəkdir. Ağırlıq qüvvəsinin
tə siri altında baş verən belə hərəkətə sər bəst düşmə hə rəkəti deyilir.
Sərbəstdüşmə hərəkəti düzxətli və bərabəryeyinləşən, yəni sabit təcilli hərəkətdir. İnsanlar çox qədimdən cisimlərin
sərbəstdüşmə hərəkətini öyrənməyə çalışsalar da, təcrübə qurğusu olmadığından onlar Qaliley dövrünə qədər bu hərəkət
haqqında mükəmməl biliyə yiyələnə  bilməmişlər.
Rəvayətə görə, Qaliley təcrübə qurğusu kimi İtaliyanın Piza şəhərində tikintisi 1174-cü ildən 1372-ci ilədək davam etmiş,
hündürlüyü  56 m olan maili qüllədən  istifadə etmişdir. О, uzun müddət müxtəlif cisimləri Piza qülləsinin ən hündür
nöqtəsindən sərbəst buraxaraq onların hərəkətini öyrənməyə çalışmışdır. Qaliley cisimlərin yerə düşmə müddətlərini ölçmüş,
onların istənilən cisim üçün eyni olduğu qənaətinə gəlmişdir. Ölçmələr zamanı müşahidə olunan cüzi fərqlənmələri isə
təcrübənin xətası hesab etmişdir. Nəhayət, Qaliley belə nəticəyə gəl mişdir кi, sərbəst düşən bütün cisimlər ey -
ni bir təcillə düzxətli və bərabəryeyinləşən hərəkət edir. O, ölçmələrinin nəticələrinə əsaslanaraq sərbəstdüşmə
təcilinin ədədi qiymətini də hesablamış, onun g = 9,80 m/s2 olduğunu müəyyənləşdirmişdir. Qaliley sərbəst
düşən cisimlərə havanın müqavimət göstərdiyini də dərk etmiş, lakin onu aradan qaldırmağın yolunu tapa
bilməmişdir.
Sərbəstdüşmə hərəkəti üzərində Nyuton da çox çalışmış və müəyyən etmişdir ki, havasız şəraitdə bütün
cisimlər eyni bir g = 9,80 m/s2_a bərabər olan sərbəstdüşmə təcili ilə düşür. Bununla da Nyuton Qalileyin
aldığı nəticələri  təsdiq etmiş oldu.
Sərbəst düşən cisimlərlə aparılmış çoxsaylı təcrübələr göstərdi ki, sərbəstdüşmə təcili Yerin coğrafi
enliyindən asılı olaraq dəyişir. Müəyyən edilmişdir ki, bu dəyişmə Yer kürəsinin qütblərdən  basıq, yəni onun
qütblərdəki radiusunun  ekvatordakı radiusundan təxminən 21 km qısa olmasının nəticəsində yaranır. Bu isə
qütblərdə cismin ağırlıq qüvvəsinin, deməli, həm də sərbəstdüşmə təcilinin artmasına, ekvatorda isə azalmasına
səbəb olur. Ümumiyyətlə, sərbəstdüşmə təcilinin qiyməti coğrafi enlikdən asılı olaraq 9,78 m/s2 - 9,83 m/s2
aralığında dəyişir. 
Sərbəstdüşmə.
37
İnsan yarandığı gündən yaşamaq uğrunda mübarizə aparmış, qarşısına çıxan çətinlikləri aradan qaldırmaq
üçün müxtəlif əmək aləti və vasitələri yaradıb istifadə etmişdir. Bütün bu növ fəaliyyətin əsasında həmişə
böyük qüvvə tələb olunan işləri kiçik qüvvə tətbiq etməklə yerinə yetirməyin mümkünlüyü məsələsi da yan -
mışdır. Demək olar, ibtidai insanlar qüvvə haqqında heç bir məlumata malik olmasalar da, bu çətinliyin
öhdəsindən gələ bilmişlər. “Qüvvə nədir və onun yaratdığı çətinliklər necə aradan qaldırılmışdır?” sualına bir
qədər aydınlıq gətirməyə çalışaq.
Müşahidələrdən məlum olur ki, cismin hərəkətinin dəyişməsinə ona başqa bir cisimlə qarşılıqlı təsirdə
olması səbəb ola bilər. Belə hadisələr həmişə cismin sürətinin dəyişməsi- təcil alması ilə nəticələnir. Çoxsaylı
təcrübələr nəticəsində məlum olmuşdur ki, qarşılıqlı təsir zamanı yaranan təcil təbiəti bilinməyən bir kə -
miyyətdən asılıdır. Sonradan həmin naməlum kəmiyyət qüvvə adlandırılmışdır.
Təbiətdə müşahidə edilən qarşılıqlı təsirlər zamanı yaranan mənzərələr həddən çox mürəkkəb və
rəngarəngdir. Ona görə də qüvvələr şərti olaraq qarşılıqlı təsirlərin nəticələrinə görə növlərə ayrılmışdır;
məsələn, əzələ qüvvəsi, sürtünmə qüvvəsi, elastiki qüvvə, reaktiv qüvvə və bu kimi qüvvə növləri vardır. Bu
qüvvələrin hər biri qarşılıqlı təsirdə olan cisimlərin bir-birinə toxunması nəticəsində yaranır. Bu səbəbdən on-
lara toxunma qüvvələri də deyilir.
Müəyyən edilmişdir ki, qüvvə cisimlərin bir-birinə toxunmadığı hallarda da yarana bilər; məsələn, qravi-
tasiya, elektrik və maqnit sahələrinin yaratdığı qüvvələr cisimlə heç bir toxunma olmadan özünü göstərir. Bu
halda qarşılıqlı təsir cisimlərin ətrafında mövcud olan sahələr vasitəsilə baş tutur. Ona görə də bu qüvvələrə sahə
qüvvələri deyilir.   
Qarşılıqlı təsir zamanı meydana çıxan toxunma qüvvələri, onların cismin hərəkətinə təsiri dahi ingilis alimi
İsaak Nyuton tərəfindən öyrənilmiş və mexanikanın üç əsas qanunu kimi elmə daxil edilmişdir. Bunlardan bi-
rincisi ətalət qanunu adlanır. Bu qanuna görə, bütün cisimlər ona hərəkət verə biləcək qüvvə təsir edənə
qədər sükunət halını və yaxud bərabərsürətli düzxətli hərəkət halını saxlayır. Cisimlərin sükunət halını, yaxud
bərabər sürətli düzxətli hərəkət halını saxlamağa çalışması xassəsi ətalət adlanır.
İsaak Nyuton (1643-1727)
Fizika, riyaziyyat, astronomiya, fəlsəfə və kimya
elmləri sahəsində sanballı kəşflər etmiş dahi ingilis
alimi İsaak Nyuton 1687-ci ildə nəşr etdir diyi “Na-
tural fəlsəfənin riyazi başlanğıcı” adlı əsərində klas sik
mexanikanın əsasını təşkil edən əsas qanunlarını və
ümum dünya cazibə qanununu ətraflı şərh etmişdir. İşı -
ğın mühitdən keçərkən sınması və  yeddi  rəngə ayrıl ma -
sı hadisələrinin elmi izahı da Nyuton tərəfindən ve ril- 
 mişdir.  İsaak Nyuton güzgülü teles kop ixtira etmiş, onun
va si təsilə uzun müddət göy qüb bəsində   müşa hidələr apar mış,
nəticədə astronomiya elminə aid bir sıra sanballı kəşflər
etmişdir. Onun belə  kəşflərindən biri  də göy ci sim -
lərinin ümumi hərəkət nəzəriyyəsidir. Nyuton riyaziyyat
elminin də bir neçə yeni sahə sinin yaradıcısıdır.
Sadə alətlər
38
Nyutonun ikinci qanunu cismə təsir
edən qüvvə ilə cismin aldığı təcil ara -
sındakı asılılığı müəyyən edir. Bu qa-
nuna görə, cismin aldığı təcil ona təsir
edən qüvvənin növündən deyil, ancaq
qiymətindən asılıdır. Cismin aldığı təcil
ona təsir edən qüvvə ilə düz, kütləsi ilə
tərs mütənasibdir. Bu qanunu riyazi
şəkildə ifadə etsək: F /m = a, buradan
da F = ma yaza bilərik. Axırıncı
ifadəyə görə, cismə təsir edən F qüvvəsi cismin m kütləsi ilə aldığı a təcilinin hasilinə bərabərdir.
Qüvvə vahidi olaraq Nyuton (N) qəbul edilmişdir. 1 Nyuton kütləsi 1 kq olan cismə 1 m/s2 təcil
verən qüvvəyə deyilir. 
Nəzərə almaq lazımdır ki, ədədi qiyməti, istiqaməti və tətbiq nöqtəsi ilə təyin olunan qüvvə vektoru
həmişə təcil vektoru ilə eyni bir düz xəttin üzərinə düşür. Təcil artdığı halda onlar eyni, azaldıqda isə
əks-istiqamətli olurlar. 
Cismin eyni zamanda bir neçə cisimlə də qarşılıqlı təsirdə olması mümkündür. Bu zaman hər bir
cismə onunla qarşılıqlı təsirdə olan cisimlərin sayı qədər qüvvə təsir edəcəkdir. Qarşılıqlı təsirin nəticəsi
isə qüvvələrin təsir istiqamətindən asılı olur. Bu onu göstərir ki, sürət və təcil kimi, qüvvə də vektor
kəmiyyətdir. Yəni qüvvənin təsiri onun istiqamətindən asılıdır. Həmişə elə bir qüvvə tapmaq olar ki, o,
cismə bir neçə qüvvənin birlikdə təsiri ilə eyni olan təsir göstərə bilsin. Belə qüvvəyə əvəzləyici qüvvə,
onun əvəz etdiyi qüvvələrə isə qüvvənin toplananları deyilir. Bir neçə qüvvənin əvəzləyicisini tapmaq
üçün onları paraleloqram qaydası ilə toplamaq lazım gəlir. Cismə təsir edən bir qüvvəni də eynilə onun
kimi təsir edən bir neçə qüvvə ilə əvəz etmək mümkündür. Bu əməliyyata qüvvənin toplananlarına
ayrılması deyilir. Ona görə də qüvvənin toplanması və ya çıxılması zamanı onun vektor  kəmiyyət olduğu
nəzərə alınmalıdır. 
Nyutonun üçüncü qanunu belə ifadə olunur: qarşılıqlı təsirdə olan iki ci sim bir-birinə bir düz xətt
boyunca yönəlmiş, qiymətcə bərabər, istiqamətcə əks olan qüvvələrlə təsir edir. Əgər iki cisimdən birin -
cinin ikinciyə təsir qüvvəsi F12 , ikincinin birinciyə təsir qüvvəsi F21 olarsa, onda üçüncü qanunun riyazi
ifadəsini F21= -F12 şəklində yaza bi lərik. Bu qüvvələrdən birinə təsir, digərinə əks-təsir qüvvəsi desək, onda
Nyutonun üçüncü qanunu sadə və qısa şəkildə belə ifadə olunar: “Təsir əks-təsirə bərabərdir”. Bu qanun-
dan alınır ki, qarşılıqlı təsir zamanı qüvvələr cüt-cüt yaranır. 
Cismin dayağa və ya asqıya göstərdiyi təsir qüvvəsinə onun çəkisi deyilir. Tarazlıq halında cismin çəkisi
qiymətcə ona bərabər və istiqamətcə əks tərəfə yönəlmiş bir qüvvə ilə tarazlaşır. Bu qüvvəyə əks-təsir qüvvəsi
və ya reaksiya qüvvəsi deyilir.
Cisimlər arasında cazibənin olması haqqında fikirlərin insanlarda yeni eradan xeyli əvvəl yarandığı güman
edilir. Yeni eradan əvvəl III əsrdə yaşamış yunan filosofu Anaksaqora görə, Ay böyük sürətlə hərəkət etməzsə,
o, sərbəst buraxılmış daş kimi Yerə düşər. Onun fikrincə, sərbəstdüşmə ilə planetlərin hərəkət etməsi eyni
səbəbdən baş verir. Bu fikirlə o, Ayla Yer arasında cazibə qüvvəsinin varlığına işarə etmişdir.
Böyük Azərbaycan şairi Nizami Gəncəlinin (1141-1209) əsərlərində də cisimlər arasında cazibənin olması
haqqında qiymətli fikirlər vardır. “Dünyada hər şey cəzbə bağlıdır” deyən şair bütün təbiət hadisələrinin
səbəbkarı kimi yalnız cazibəni görürdü. Ümumdünya cazibə qanununun kəşfinə qədər alman astronomu İohan
Keplerin planetlərin hərəkətini izah edən üç mühüm qanunu da artıq elm aləminə məlum idi. Nyuton özünə -
qədərki elmi kəşf və fikirləri təhlil edərək belə bir nəticəyə gəlmişdir ki, cisimlər arasında cazibə qüvvəsi vardır
və bu qüvvə yalnız onlar arasındakı məsafədən deyil, onların kütlələrindən də asılı olmalıdır. 
Beləliklə, Nyuton 1667-ci ildə kəşf etdiyi təbiətin ən mühüm qanunlarından biri olan ümumdünya cazibə
Gəncədə Nizaminin “Fitnə” əsəri mövzusunda
ucaldılmış heykəl.
39
qanununu belə ifadə etmişdir: “Kainatda hər bir hissəcik hər hansı başqa bir hissəciyi onların kütlələrinin
hasili ilə düz, aralarındakı məsafənin kvadratı ilə tərs mütənasib olan bir qüvvə ilə cəzb edir”. Bu qüvvəyə
cazibə, yaxud qravitasiya qüvvəsi deyilir. Ümumdünya cazibə qanunu düstur şəklində aşağıdakı kimi yazılır:
F = γ m1 m2 / R 2
Burada m1 və m2 - hissəciklərin kütləsi, R - onlar arasındakı məsafə, γ = 6,6742·10-11 m3 / (s2кq) - qrav-
i tasiya sabitidir.
Bütün cisimlər Yer tərəfindən F = mg ilə hesablanan qüvvə ilə cəzb olunur. Burada m cismin kütləsi, g
isə qravitasiya və ya sərbəstdüşmə təcili adlanan sabitdir. Qüvvənin təsiri iş adlanan kəmiyyətlə də təyin edilə
bilər. İş yerdəyişmə istiqamətində olan qüvvənin yerdəyişməyə hasili ilə ölçülür. Yerdəyişmə cismin hərəkətə
başladığı nöqtə ilə hərəkətin sonunda dayandığı nöqtə arasındakı ən qısa məsafədir. Əgər hər hansı bir cisim
yerdəyişmə istiqamətində yönələn F qüvvəsinin təsiri ilə yerini d qədər dəyişmiş olarsa, görülən işi 
A = F d düsturu ilə hesablaya bilərik. Beynəlxalq vahidlər sistemində iş Coul (C) adlanan vahidlə ölçülür.
Əgər V sürəti ilə hərəkət edən m kütləli cismi dayandırmaq istəsək, onda biz müəyyən qədər iş görməli
olarıq. Müəyyən edilmişdir ki, bu işin miqdarı mV 2 / 2-yə bərabər olur. Onda deyilir ki, cisim T = mV 2 / 2 düs-
turu ilə təyin olunan kinetik enerjiyə malikdir. Enerji cismin işgörmə qabiliyyəti, yəni hələ görə biləcəyi
görülməmiş işdir. Cismin kinetik enerjisi dəyişərsə, deməli, o, iş görmüşdür və görülən işin miqdarı kinetik ener jinin
dəyişməsinə bərabərdir, yəni: 
A = T2 - T1 = mV22 /2 - mV12 /2 
Cisimlər bir-birinin və ya eyni bir cismin ayrı-ayrı hissələrinin qarşılıqlı vəziyyəti ilə bağlı olaraq da
müəyyən enerjiyə malik ola bilər. Bu halda cismin malik olduğu enerjiyə potensial enerji deyiliir. Ağırlıq
qüvvəsi F = mg olan cismi Yer səthindən h hündür lüyünə qaldırsaq, onda onun potensial enerjisi P = mgh
qədər olar. Cismin Yer səthindən hündürlüyü h1 -dən h2 -yə dəyişmiş olarsa, onda potensial enerjilərin fərqinə
bərabər olan iş görülmüş olacaqdır: 
Arximedin lingi  
Rəvayətə görə, yeni
eradan əvvəl IV əsrdə
yaşamış yunan alimi Ar- 
ximed dostları ara sında
“Mənə dayaq nöq təsi ve -
rin, Yeri tərpə dim”  deyə
lov ğalanarmış. Ling qanu- 
nuna əsasən aparıl mış he -
sab la malar  isə gös tərir
ki, Arxime din bü tün tələb -
ləri ödənilsəydi, özü nün
600 N-luq çəkisinə bərabər
qüvvəsi ilə  Yeri  1 sm hün -
dürlüyə qaldırmaq üçün ona
uzu n luğu  1021 km olan ling  və 3 .1013   il ömür  lazım gələrdi. Görü nür, Arxi med fizikanın
bu  qanu nundan xəbərsiz ol muş, ona görə də lovğalan maqdan əvvəl belə bir sadə hesab -
lama aparmamışdır.
40
A= P1 - P2 = mg( h1-h2 ) 
Fərz edək ki, bizim baxdığımız cisim qapalı sistemdə hərəkət edir, yəni kənar cisimlərlə heç bir qarşılıqlı
təsir mümkün deyildir. Belə sistemdə cismin potensial enerjisinin azalması onun kinetik enerjisinin mü-
vafiq miqdarda artması ilə müşayiət olunur. Müvafiq şəkildə kinetik enerjinin artması da potensial ener-
jinin azalmasına səbəb olacaqdır. Bu o deməkdir ki, qapalı sistemin tam enerjisi dəyişmir, bir növdən başqa
növə çevrilir. Aldığımız nəticə mexanikada enerjinin itməməsi və saxlanması qanunu adlanır və aşağıdakı
kimi göstərilir: 
E+ P = const.
Cismin vahid zamanda gördüyü işin miqdarı onun gücünü müəyyən edir və N = A /t düsturu ilə
hesablanır. Beynəlxalq vahidlər sistemində güc vahidi Vatt-dır (Vt ). O, 1 saniyədə 1 Coul iş görə bilən
maşının və ya canlının gücüdür. Güc cismin hərəkət sürətindən də asılı olaraq təyin edilə bilər: N = FV.
Texnikada geniş istifadə olunan 735 Vt gücün sistemdənkənar vahidi olub at qüvvəsi adlanır və qısa
şəkildə a.q. kimi yazılır. İş və güc skalyar kəmiyyətlərdir.
Qədim dövrlərdən bəri insanlar böyük qüvvə tələb edən işləri kiçik qüvvə sərf etməklə yerinə yetirmək
üçün müxtəlif iş alətləri və vasitələri yaradıb istifadə etmişlər. Əsas hissəsi daş, dəmir, tunc və ağacdan
hazırlanmış belə alət və vasitələrin köməyi ilə əcdadlarımız nəhəng saraylar, sərdabələr və körpülər tikmiş,
heykəllər ucaltmışlar. 
Böyük qüvvə tələb edən ağır işlər görərkən insanların istifadə etdikləri ən qədim alətlərdən biri lingdir.
Ling əyilməyən bərk məmulatdan hazırlanmış adi tirdən ibarətdir. İstifadə edərkən əvvəlcə fırlanma
mərkəzi olan dayaq nöqtəsini seçib lingi onun üzərindən aşırmaqla ucunu yükün altına yerləşdirmək
lazımdır. Bundan sonra əzələ qüvvəmizlə lingin digər ucundan aşağı basaraq onu dayaq nöqtəsinin ətrafında
fırlanmağa məcbur etsək, məqsədimizə çatmış olarıq. Hər tərəfdən mıxlanmış taxta qutunun qapağını
açmaq lazım gəldikdə də lingdən istifadə etmək olar. Bunun üçün lingin iti ucunu qutunun qapağı ilə
gövdəsi arasında yerləşdirib digər ucundan aşağı basmaqla onu dayaq nöqtəsi ətrafında fırlatmaq kifayət
edəcəkdir. Qədim dövrə məxsus, tonlarla ağırlığa malik daşlarla hörülmüş tikinti qalıqlarına diqqət yetirsək,
yalnız lingdən deyil, başqa əmək alətlərindən də çox geniş şəkildə istifadə olunduğunu yəqin edərik. 
At qüvvəsi
At qüvvəsi avtomobil həvəskarlarına yaxşı  məlum
olan güc vahididir. Güc vahidi kimi at qüvvəsini ilk dəfə
olaraq buxar mühərrikinin ixtiraçısı Ceyms Vatt (ing.
James Watt;   1736-1819) təklif etmişdir. O özünün is-
tehsal etdiyi mühərriklərin gücünü nümayiş etdirmək
üçün şaxtadan su çıxaran və atın dartı qüvvəsindən istifadə
etdiyi nasosa at qoşaraq onun gün ərzində çıxardıqı suyun
miqdarını təyin etdikdən sonra ora özünün  mühərrikini
qoşaraq onun neçə atı əvəzlədiyini nümayiş etdirirdi. Bu
təcrübə yolu ilə təyin edilmiş güc vahidi at qüvvəsi adlandırılmışdır. Sonralar at qüvvəsini
beynəlxalq vahidlər sistemində (BS) yeni vahidi − kg·m²/s³ əvəz etmişdir. 1882-ci ildə
Britaniyanın Beynəlxalq Mühəndislər Assosiasiyası bu güc vahidinə Ceyms Vattın soyadını –
Vatt adı vermişdir (1 at qüvvəsi - 735,49875 vattdır). 
Ceyms Vatt.
41
Əmək alətlərindən lingin şəklinə müraciət edək. Fırlanma mərkəzindən lingin ağırlıq qüvvəsi istiqamətinə
qədər olan d uzunluğuna yük qolu, qüvvənin tətbiq edildiyi nöqtəyə qədər olan l uzunluğuna isə qüvvə qolu
deyək. Fm cismin çəkisi və ya müqavimət qüvvəsi, Fq isə lingin qüvvə qoluna tətbiq etdiyi miz qüv və olsun. 
Onda lingin tarazlıqda qalması üçün  
Fq l = Fm d
şərti ödənməlidir. Bu halda lingin tarazlıq şərtinə əsasən yaza
bilərik:
Fq = Fm d / l 
Buradan görünür ki, qüvvənin qolu yükün qolundan neçə dəfə
çoxdursa, cismi tarazlıqda saxlayan qüvvə də cismin çəkisindən о
qədər dəfə az olacaqdır. Bu nəticə ling qanunu adlanır. 
Böyük qüvvə tələb olunan işləri az qüvvə sərf etməklə yerinə
yetirmək üçün istifadə edilən və ling qanununa tabe olan qurğu lar -
dan biri də mail müstəvidir.
Cismi birbaşa şaquli istiqamətdə müəyyən hündürlüyə qaldır -
maq dansa, onu mail müstəvidən istifadə etməklə qaldırmaq daha
əlverişlidir.
Paz lingin başqa bir növü olub
qüvvədə qazanc əldə etmək üçün
insanların tez-tez mü raciət etdik lə ri
əmək alətlərindən biridir. O, en
kəsiyi bərabəryanlı üçbucaq şək -
lində olan, yük sək bərkliyə malik
Lingdən istifadənin təsviri.
Ling qanununun paz üçün də doğru olduğunu nəzərə
alsaq, görərik ki, pazın hündürlüyü enindən nə qədər
böyükdürsə, kötüyü  yarmaq üçün o qədər az qüvvə
tələb olunar.
Ling qanununa görə, mail müstəvinin hündürlüyü
onun uzunluğundan  neçə dəfə  azdırsa, cismi mail
müstəvi ilə yuxarı qaldırmaq üçün lazım olan qüvvə onu
birbaşa həmin hündürlüyə qaldırmaq üçün lazım olan
qüvvədən o qədər dəfə az  olacaqdır.
42
Blok ağır cisimləri qaldırmaq və ya qüvvənin
təsir istiqamətini dəyişmək üçün istifadə olunan
əmək alətidir. O, çənbərində kəndir, qayış və ya
zəncir dolamaq üçün yarığı olan, öz oxu ətrafında
fırlana bilən təkərdən - çarxdan ibarətdir. İstənilən
tərpənməz çarxlı bloka bərabərqollu ling kimi bax-
maq olar. Bunlardan qüvvənin təsir istiqamətini
dəyişmək üçün istifadə olunur. 
Birçarxlı tərpənən blokda isə qolların nisbəti 1:2
olduqda qüvvədə iki dəfə qazanc verən bu blok sağ
tərəfdəki birinci şəkildə göstərilmişdir. Hər növ
lingdə olduğu kimi, bloklar üçün də ling qa-
nunu ödə nir. Məişətdə və tex nikada bir neçə
tərpənən və tərpənməz blok la rın kombina si -
ya sından ibarət olan alətlər geniş yayıl mışdır.
Belə alətlərə polis past, yaxud tal deyilir. Tal
dayaqdan asılmış, ağır lıq qaldırmaq üçün
istifadə edilən, əllə və ya mexaniki üsulla  hə -
rəkətə gətirilən, tərpənən və tərpənməz çarx -
lardan ibarət alətdir. Tərpənən çarxlarının
sayı 2, 3, 4, 6, 8, 10 və 12 olan tallar vardır.
Bunlarla işdə hər bir çarx qüvvədə iki dəfə
qazanc əldə etməyə imkan verir.
Tərpənməz və tərpənən blokdan ibarət tal.
Qarmaq asqılı polispast.
Zəncir ötürməli tal.
Blok, polispast və tal
ağacdan və ya metaldan hazırlanir, ağac kötü yünü yarmaq üçün və
ya digər belə işlərdə istifadə olu nur. Qayçı, kəlbətin, kəsici, mıx -
çıxaran, domkrat, qoz qıran və bu kimi alətlər lingin müxtəlif növlə -
ridir. Qayçı ilə metal lövhəni kəsərkən onun ağzını geniş açıb
lövhəni fırlanma mərkəzinə yaxınlaşdırmaqla qüvvə qolunun uzun,
yük qolunun qısa olmasına, qüvvədə isə o qə dər dəfə qazanc əldə
edil məsinə çalışırıq. 
Ling qanunu əsasında yaradılmış qurğuların bir növü də blok-
dur. Bir blokdan ibarət qurğu özünü bərabərqollu ling kimi göstər -
di yindən qüvvədə qazanc vermir. Hələ qədim döv rdən insanlar
birblok lu qur ğ udan atın qüvvəsi ilə yükü şaquli isti qamətdə
müəyyən hün dürlüyə qaldırmaq üçün istifadə etmişlər. Birbloklu
sistemə ancaq qüvvənin təsir istiqamətini dəyişmək lazım gəldikdə
müraciət olunur. Qüvvədə qazanc əldə etmək istədikdə isə müxtəlif
ölçülü iki blokun birləş mə sindən və ya hərəkət edən və etməyən
blok lar sistemindən ibarət olan qurğulardan istifadə edilir. Belə
qurğularda tərpənən blokların sayı dəfə qüvvədə qazanc əldə edilir.
Əlbəttə, bu zaman qüvvədə neçə dəfə qazanırıqsa, məsafədə o
qədər itiririk. Ling, mail müstəvi və paz kimi əl əməyini yüngülləşdirən vasitələrə nisbətən blok sənayedə daha
geniş istifadə olunur. XX əsrin əvvəllərində Bakıda neftin quyulardan əl ilə çıxarılması zamanı ikili blok,
kabestan, çoxsaylı blokdan ibarət mexanizmlər neft çıxaran Bakı fəhlələrinin əl əməyini yüngül ləşdirən ən
əsas vasitələr olmuşdur.
Blok - çevrəsi üzrə yarığı olan və öz oxu ətrafında
fırlana bilən sadə təkərdir. Tərpənməz bloka uzunluğu
çevrəsinin radiusuna bərabər olan bərabərqollu ling
kimi  baxmaq olar, ona görə də o, qüvvədə qazanc verə
bilməz. Ondan yalnız qüvvənin təsir istiqamətini
dəyişmək üçün istifadə edilir.
43
Təbiətdə qüvvələr  təsir əlamətlərinə görə də bir-birindən fərqlənir. Bir cisim digərinin səthi üzərində hərəkət
edərkən ona hərəkətin əksinə yönəlmiş qüvvənin təsir göstərdiyini hiss edirik. Bu, hərəkətin əksinə yönələn və
onu yavaşıtmağa çalışan sürtünmə qüvvəsinin əlamətidir. Sürtünmə qüvvəsi sürtünən cisimlərin növündən,
onların hərəkətindən  və sürtünən səthlərdən asılı olaraq dəyişə bilər.  
Fərz edək ki, çəkisi P olan cisim üfüqi döşəmə üzərində sükunətdədir.  Onda cismin çəkisi həm də onu
döşəməyə sıxan normal təzyiq qüvvəsi olar. Bu cismi üfüqi istiqamətdə sürüşdürmək üçün ona müəyyən bir
Fs qüvvəsi ilə təsir etmək lazım gələcəkdir. Bu qüvvənin  ən kiçik qiymətinə sükunət sürtünmə qüvvəsi de -
yi l ir. Aydındır ki, P böyük olduqca Fs də böyük olacaqdır. Onda bu iki qüvvənin nisbəti sürtünən səthlərdən
asılı olan və sürtünmə əmsalı adlanan  bir sabitə bərabər olar: Fs/P = k.
Müəyyən edilmişdir ki,  sürtünmə əmsalı sürtünən cisimlərin  təbiətindən  və səthlərin  hamarlıq dərə -
cəsindən kəskin şəkildə asılıdır. Səthlərin hamarlığı artdıqca sükunət sürtünmə əmsalı azalır. Lakin  son dövrdə
aparılmış dəqiq elmi təcrübələrdən məlum olmuşdur ki, sürtünən səthlərin hamarlığının müəyyən bir həddindən
sonra sürtünmə əmsalı dəyişmir. Bu onu göstərir ki, sürtünmə qüvvəsinin yaranmasında maddənin atom və
molekulları arasında mövcud olan qarşılıqlı təsir qüvvələrinin  də müəyyən təsiri vardır. Cisim döşəmə üzə rin -
də sürüşərək hərəkət edərsə, onda sürüşmə sürtünmə əmsalı cismin sürətindən də asılı olaraq artacaqdır.   Toxu -
nan səthləri yağlamaq, onların  hamarlığını artırmaq, sürüşmə sürtünməsini diyirlənmə sürtünməsi ilə əvəz
etmək və bu kimi üsullarla sürtünmə qüvvəsini minimuma qədər azaltmaq mümkündür.
Lakin Yerdə həyatın mümkün olmasında sürtünmə qüvvəsinin çox böyük təsirə malik olması da
inkaredilməz həqi qətdir. Belə ki, Yer üzərində baş verən bütün hərəkətlər torpağın sürtünmə xassəsi sayə sində mümkün
Sürüşmə və sürtünmə 
Parisdə sürüşmək üçün buz meydanı.
44
olur. Sür tünmə olmasa, qə ləm, kağız
mizin üzərində daya nmaz, heç bir əş -
yanı əldə saxlamaq mümkün olmazdı. 
Dağlardan, me şə lərdən və di -
var lardan sonsuz sayda əks-səda ve -
rən küləyin uğultusu əbədi olaraq
eşi dilərdi. Yer kürəsi də indikindən
tamamilə fərqli -  hamar, su damcısı
şəklini alardı. Ona görə də Yerdə
hə yatın varlığına görə bəşəriyyət
sürtünmə qüvvəsinə minnətdar ol -
malıdır. Təkərin ixtirası və odun
al ınması kimi böyük  hadisələr də
sürtünmə ilə əlaqədar olan kəşf lər -
dir. Belə ki, insanlar iki quru səthli
cismi bir-birinə sürtməklə od əldə
etmişlər. Təkər isə sürtünmə qüvvə -
sini azaltmaq uğrunda aparılan axtarışların məhsuludur.
Sürtünmənin çoxluğu faydalı ol sa da, bəzi hallarda onun azlığından da faydalanmaq mümkündür. Xizək,
xizəkcik (lıj) və dəmir  xizəkcik (konki) kimi sürüşmə vasitələrindən istifadə edərək sürətli hərəkət imkanı
əldə etmək buna əyani misaldır. Şimal ölkələrində yaşayan  insanlar məişətdə  xizək  və xizəkcikdən geniş
istifadə edirlər. Onlar xizəyə at, maral və it qoşmaqla qar və buz üzərində kifayət qədər böyük sürətlə hərəkət
edə bilirlər. Bu ölkələrin meşələrindən meşə məmulatını  yaşayış məntəqələrinə, dəmir yolu yaxınlığına
xizəklərlə daşımaq üçün insanların əli ilə salın -
mış sürüşkən, buz yollardan istifadə olunur.
Bu gün xizəkcik idmanı gənclərin ən çox
sev diyi idman növünə çevrilmişdir. Xizək
idma nı idmançıdan qarla və ya buzla örtülü
enişli-yoxuşlu yollarla  sürətli hərəkət etməyi
tələb edir. Hazırda xizək və xizəkcik idmanının
Qış Olim piya Oyunları sırasına daxil edilmiş
bir neçə növü vardır.
1935-ci ildə qar üzərində hərəkət edən
nəqliyyat növü - qar maşınları yara dıl mışdır.
Onlar nəqliyyat vasitəsi, turist gəzintisi və id -
man yarışları üçün olmaqla üç növdə is-
tehsal olunur. İdman yarışları üçün hazırlanmış
qar maşınlarında idmançı saatda 200 km-dən
də böyük sürətlə hərəkət edə bilir.  
Texnikanın bir çox sahəsində sür tünmənin
olması maşın və  mexa niz mlərin faydalı iş əm -
salının aşağı düş məsinə, onun hissələrinin tez
yeyilib sıradan çıxmasına səbəb olur. Belə hal -
larda sürtünmə qüv vəsini azaltmaq üçün sür tünən səthlərə yüksəkdərəcəli  ha marlıq verilir, yağlama dan istifadə
olu nur, sürüşmə sürtün məsi diyirlənmə sürtünməsi ilə əvəz edilir  və s. Diyir lənmə sürtünməsi sürüşmə  sürtün -
mə sinin qanunlarına tabe olsa da, bu halda diyirlənmə sürtünmə əmsalı, deməli, həm də diyirlənmə sürtünmə
qüvvəsi kəskin şəkildə azalır.
45

İran hərbçisi polkovnik Behzad Payanın  
tullandığı Tehranın “Milad bürcü” televiziya qülləsi.
 
Cisim maye və ya qaz kimi hər hansı bir mühit daxil in də
hərəkət edərsə, o zaman onun  hərəkətinə mane olan
müəy yən qüvvələr təsir edəcəkdir. Bu qüv vələrdən biri
cisimlə mühit arasında meydana çıxan sürtünmə qüv -
vələrinin cəmindən ibarət olub cismin hərəkətinin əksinə
yönəlmiş ön müqavimət qüvvəsidir. Sürətin kiçik qiy -
mətlərində  bu   qüvvə cismin hərəkət sürəti  ilə mütənasib
olaraq artır. İde al mühitdə hərəkət edən cismə təsir edən
ön müqavimət qüvvəsi sıfıra bərabər olmalıdır. Belə ki,
özlülüyə malik olmayan ideal maye cismin səthi ilə
sürüşər və heç bir sürtünmə qüvvəsi yaratmaz. Real maye
və ya qaz mühitində isə cismin səthinə yapışan təbəqə
cisimlə birlikdə hərəkətə başlayır  və bu zaman sürtünmə
qüvvəsi sayəsində qonşu təbəqəni də hərəkətə məcbur
edir. Beləliklə də təbəqələr arasında yaranan sürtünmə
qüvvəsi hərəkətin təbəqədən-təbəqəyə ötürül məsini təmin
edir. Cismin səthindən uzaqlaşdıqca təbə qənin sürəti
azalır, nəhayət, ən uzaq təbəqənin sürəti sıfıra bərabər
olur. Sərhəd təbəqələri adlanan bu təbəqələr arasında
yaranan sürtünmə qüvvələri toplanaraq cismə tətbiq
olunmuş, qarşıdan təsir göstərən  ön müqavimət qüvvəsini
yaradır. Digər tərəfdən cismin kifayət qədər böyük
sürətlərində səth təbəqə ləri cismin səthindən ayrılır və
cismin arxasında burulğan əmələ gətirir. Ona görə cismin
47
arxa hissəsində yaranan təzyiq ön tərə fdəkinə nisbətən xeyli kiçik olur. Bu təzyiqlər fərqi də cismə
qarşıdan təsir edən təzyiq qüvvəsi yaradır. Buradan görünür ki, mühitin müqavimət qüvvəsi təbəqələrarası
sürtünmə qüvvəsi ilə təzyiq qüvvəsinin cəmindən ibarətdir. Təzyiq qüvvəsi cismin formasından kəskin şəkildə
asılı olan qüvvədir. Onu azaltmaq üçün cismə axıcılıq forması vermək lazım gəlir. Ən yaxşı axıcılıq formasına
misal olaraq yastılanmış su damcısını göstərmək olar. 
Ön müqavimət qüvvəsi hava mühiti  daxilində hərəkət edən cismin sürətini  15 dəfəyə qədər  azalda bilir;
məsələn, topdan atılmış mərminin havasız şəraitdə  40 km-ə bərabər olan uçuş məsafəsi hava mühitində
azalaraq 3 km-ə yaxın olur. Mərminin uçuş hündürlüyü isə 10 km-dən 1 km-ə qədər azalır. 
Bəzən elə hallar olur ki, havanın müqavimət qüvvəsi sərbəst düşən cismin ağırlıq qüvvəsini tarazlaşdırır.
Yəni cismə təsir edən  bu iki qüvvənin əvəzləyicisi sıfıra bərabər olur. Bu zaman çəkisizlik şəraitində olan
cisim sabit sürətlə hərəkət edərək yerə düşür. Fizikanın bu qanunu əsasında gənclər tərəfindən çox sevilən bir
neçə ekstremal idman növü yaradılmışdır. Bunlardan beyscampinq elə bir idman növüdür ki, xüsusi geyimli
idmançı hündür nöqtələrdən, məsələn, televiziya qülləsindən, qaya zirvəsindən aşağı tullanır. Beyscampinqin
Çəkisizlik şəraitində.
48
tarixi çox qədimdir. Hələ XII əsrdə Çin akrobatları hündür yerdən tullanma nömrələri göstərir və bu zaman
əllərində ehtiyat üçün kiçik paraşüt tuturdular. Bu sahədə rekord İran hərbçisi polkovnik Behzad Payana
məxsusdur. O, 2006-cı ildə  İran  televiziya qülləsinin 315 metrliyindən müvəffəqiyyətlə tullanmışdır.
Məlumdur ki, cismə qüvvə təsir etdikdə o, hərəkət  etməsindən asılı olmayaraq deformasiyaya uğrayır. De-
formasiya  zamanı cismin xətti ölçüləri dəyişir. Cismin mühitdə  hərəkəti zamanı  müqavimət qüvvəsinin tə si -
rinə məruz qalması  deformasiya etməsi ilə nəticələnir. Deformasiyanın müəyyən həddən artıq olması   cismin
parçalanıb-dağılmasına səbəb ola bilər. Bu cür təhlükəni azaltmaq üçün gəmi və təyyarə konstruktorları,
mühəndis və alimlər müntəzəm olaraq tədqiqat işləri aparır, faydalı təkliflər irəli sürürlər. Belə təkliflərin
əksəriyyətində gəmi və ya təyyarənin inşasında istifadə edilən materialların seçilməsi əsas yer tutur. Bununla
bərabər, cismə   mühitin müqavimətini azaldan axıcılıq formasının verilməsi də onun dözümlülüyünü kifayət
qədər artırır.    
Qlisser
Qlisser (fransızca - “sürüşmə”) – yüngül və sürətlə hərəkət edən
qayıqdır. Onun suya oturan hissəsi elə şəkildə hazırlanır ki, hərəkət
zamanı hidrodinamik qüvvə yaranır və bu qüvvə ağırlıq qüvvəsinin
bir hissəsini tarazlaşdırır. Nəticədə qayıq suyun səthinə qalxıb sanki
sürüşməklə hərəkət edir. Qayığın su ilə təmasda olan sahəsinin
azalması, əlbəttə, suyun müqavimətinin azalmasına və qayığın
sürətinin artmasına səbəb olur. 
49
Ehtiyatlı olun: ətalət 
Cisimlərin ətalət xassəsindən doğan təhlükələr onların  qeyri-müntəzəm hərəkətləri zamanı özünü göstərir.
Məlumdur ki, sürətin dəyişməsi eyni zamanda cismin təcil alması deməkdir. Tutaq ki,  cisim qeyri-müntəzəm
hərəkəti zamanı  təcil almışdır. Bu zaman Nyutonun ikinci qanununa əsasən cismə ətalət qüvvəsi təsir edə -
cəkdir. Ətalət qüvvəsi o qədər böyük qiymət ala bilər ki, o, cismin parçalanıb-dağılmasına səbəb olar. Ona
görə də maşın və mexanizmlərin istehsalı zamanı materialların seçilməsində və quruluş verilməsində ətalət
təhlükəsini nəzərə almaq lazım gəlir. Sürətlə hərəkət edən avtomobil, qatar, təyyarə, motosiklet və başqa
nəqliyyat vasitələrinin sürət yığması və ya əyləc sisteminin qəfildən işə salınması  zamanı sərnişinlər böyük
təhlükə ilə üzləşirlər.
Təsəvvür edin ki, sürətlə hərəkət etdiyiniz nəqliyyat vasitəsinin əyləc sistemi qəflətən işə salınmışdır. Bu
zaman siz yıxılmamaq üçün özünüzə dayaq axtaracaqsınız. Nəqliyyat vasitəsi hərəkətə başlayanda da oxşar
hadisə baş verəcəkdir. Yeganə fərq ondan ibarət olacaqdır ki, birinci halda yıxılma hərəkət istiqamətində, ikinci
halda isə hərəkətin əksi istiqamətində olur. İndi  həyatda  tez-tez qarşılaşdığımız, görüb və ya eşitdiyimiz  baş -
qa bir hadisəyə nəzər salaq. Tutaq ki, siz stansiyaya yaxınlaşan və ya hərəkətə başlayan qatardan düşmək
məcburiyyəti qarşısındasınız. Necə tullanmaq lazımdır ki, o, təhlükəsiz olsun?  Nəzərə almaq lazımdır ki,
qatardan ayrılanda ətalət qanununa əsasən bir müddət qatarın sürətinə bərabər sürətlə hərəkətinizi davam
еtdirməli olacaqsınız. İrəliyə tullandıqda tullanma sürətinizlə qatarın sürəti toplanar və siz böyük sürətlə yerə
enməli olarsınız. Bu zaman özünüzü saxlaya bilməyib böyük ətalət qüvvəsinin  təsirindən üzüüstə yıxılma
ehtimalınız artacaqdır. Əksinə, azacıq belinizi qabağa   əyərək arxaya tullansanız, yekun sürətiniz azaldığından
yıxılma ehtimalınız da azalar. 
Məlumdur ki, XIX əsrin axırına qədər Azərbaycanın Bakı və Gəncə şəhərlərinin küçələrində sərnişindaşıyan
50
faytonlar və at qoşulmuş konkalar hərəkət edirdi. Əksər
hallarda şəhər əhalisi bu nəqliyyat vasitələrinə onlar
hərəkətdə ola-ola minir və düşürdü. Sonradan
konkalar sürətli tramvaylarla əvəz olundu. Buna
baxmayaraq şəhərlilərin bir çoxu, xüsusilə də
gənclər bu adətlərini davam etdirirdilər. Təəssüflər
olsun ki, bu zaman ətalət qanununa düzgün əməl etməyən
gənclərimizin bir çoxu ağır faciələrə düçar olurdu. Ona
görə də gündəlik hə yatınızda, xüsusilə də qatar, avtobus,
tramvay, avto mo bil və bu kimi sürətli nəqliyyat vasi tələri
ilə rəftarda olar kən ətalət qanununun tələblərini nə zə rə
almaq lazımdır.n
Ətalət qüvvələri içərisində aşağıdakılar xüsusilə
seçilir:
* yuxarıda nəzərdən keçirdiyimiz sadə ətalət qüvvəsi;
*fırlanma sistemində cismin fırlanma oxundan
uzaqlaşmasına səbəb olan mərkəzdənqaçma qüvvəsi; 
*fırlanma sistemində radial istiqamətdə hərəkətə başlayan  cismin sonda radiusdan
meyiletməsini izah edən Koriolis qüvvəsi.
Axırıncı iki növ ətalət qüvvəsinin təsirlərinə sonrakı fəsildə baxılacaqdır.
Yerin qütblərdən basıq olması mərkəzdənqaçma
ətalət qüvvəsinin təsirinin nəticəsidir.
Qəfil dayanma zamanı sürücünün öz ətaləti üzrə hərəkəti.
51
Tikinti işlərində çalışan ustaların divar
hörərkən şaqul adlanan alətdən tez-tez
istifadə etdikləri hər kəsə məlumdur.
Onlar bu alətin köməyi ilə Yerin kütlə
mərkəzindən keçən şaquli istiqaməti
müəyyən edir və divarı şaqul boyunca
hörməyə çalışırlar. Şaqul - nazik ipdən
asılmış ağırkütləli cisimdən ibarət olan
çox sadə bir alətdir. Yük Yer tərə findən
cəzb olunduğundan onun asıldığı ipin
uzantısı Yerin cazibə mərkəzindən keçir.
Bina divarlarının şaqul boyunca hörül -
məsi onun da yanıqlı olması, titrə mələrə,
xü susilə də zəlzələyə qarşı davamlı olması
üçün böyük əhəmiyyət daşıyır. İnsan ti -
kin tiyə başladığı ilk gündən indiyədək
ümumdünya cazibə qanununa əsaslanan
Şaqul
Qız qalası. Bakı.
Şaqul.
52
bu sadə alətdən istifadə etmişdir. Min illər bun dan əvvəl inşa
edilmiş tarixi abidələrin döv rü müzə qədər öz görkə mini
qoru yub-saxlam ası bu sadə alətin hünəri sa yə sində mümkün
ol muş dur. 
Şaqulun ilk dəfə ha ra da, hansı xalq tə rəfindən ix tira edil -
məsi haqqında tarixi məlumat yoxdur. Odur ki şaqulu dünya -
nın bütün xalq la rına eyni də rəcədə mən sub olan ən qədim
tikinti aləti hesab etmək daha düzgündür. Bu sadə cihaz
insanların uca və gözəl binalar və qüllələr inşa et mək arzu -
larını həyata keçir mə lərinə imkan ver mişdir.
Azərbaycanda qoru nub-saxlanan, ömrü əsrlərlə öl çü -
lən möh təşəm memar lıq abi dələrinin varlığı onu gös tərir ki,
bu ölkədə şa quldan çox-çox qədimdən istifadə edilmişdir.
Bakıda İçəri şə hər də yerləşən qədim Qız qa lası, onun möh -
təşəm qala di varları, xanəgahlar, min bər lər, türbələr, uca
minarəli məs cidlər buna misaldır. Azərbaycan ərazisin də
ən uca mina rələr dən bi ri də Ata bəylər dövləti dövründə Gən -
cə şəhəri ya xın lığında tikilmiş, hündür lyü 70 metrə qədər
olan Şəmkir mi na rəsidir.
Ümumiyyətlə, hökmdar saraylarının, məscidlərin, kil sə -
lərin və digər sayılıb-seçilən binaların üzərində hündür qül -
lələrin tikilməsi tarixi çox qədim dövrlərə aiddir. Şəhərin hər
tərəfindən görünə bilən hündür saat qüllələrinin tikilməsinə isə
XII əsrdən baş lanmışdır. İlk saat qülləsi 1154-cü ildə Suriyanın
Dəməşq şəhərində İran mühəndisi əl-Kaysarani tərəfindən
inşa edilmişdir. Dünyanın ən hündür saat qülləsi Londonda Bir mingem universitetinin binası üzərində ucal -
dılmışdır. Onun hündürlüyü 100 metrdən ar tıqdır. İngiltərə hökumətinin parlament binası üzə rində qurulmuş Biq-
Ben saat qülləsinin hündürlüyü isə 98 metrə çatır. İnsanların diqqətini özünə çəkən, 1889-cu ildə Paris şəhərində
tikilmiş, dövrünün ən uca qülləsi hündürlüyü 300 metr olan Eyfel qülləsidir.
Şaqulu layiqincə əvəz edə bilən cihaz yalnız XX əsrin ikinci yarısında fizika elminin son nailiy yətlərindən
biri olan lazer şüası kəşf edildikdən sonra yaradılmışdır. Lazer şüası əsasında yaradılmış lazer şaqulu 200 metrə qədər
məsafədən binanın əsas para metrlərini (eni, uzunu, hün dür -
lüyü, divarların və döşəmələrin sahəsi) yük sək dəqiqliklə təyin
edib rəqəm göstəricili ekranda əks etdirir. Cihaz şaquli və üfü -
qi istiqamətlər üzrə olmaqla iki qarşılıqlı perpen dikulyar rəng -
li lazer şüa müstəvilərinin köməyi ilə divar və sütunların
qaldırıl masına, qapı və pəncərələrin yerləş dirilməsinə fasiləsiz
olaraq nəzarət etməyə imkan verir. Lakin hündürlük artdıqca lazer
şaqulunun dəqiqliyi azalır. Bu zaman adi şaqulun köməyinə
də ehtiyac yaranır; məsələn, hündürlüyü 600 metr olan
Dubay Bürcü göydə ləninin ti kintisində müxtəlif lazer şaqul -
ları ilə yanaşı, çəkisi tonlarla ölçülən adi şaqullardan da
istifadə edilmişdir.
Lazer şaqulu. Devalt.
Eyfel qülləsi. Paris.
53
Liftlər
Taybey-101. Tayvan.
Hündürlüyü 509 m olan 101
mərtəbəli Taybey-101 göydələni
maraqlı bir əlaməti ilə də seçilir.
Belə ki, binanın pəncərələrindən
baxdıqda onun əhatəsində
salınmış parkın  günəş saatının
siferblatı şəklində olduğu
görünür. Göydələnin özü isə saat
qnomonu vəzifəsini yerinə yetirir.
Günəşli gündə binanın sakinləri
pəncərədən aşağı baxmaqla yerli
vaxtı təyin edə bilirlər. 
Lift şaquli istiqamətdə hərəkət et -
mək lə ağırlıq qüv vəsinə qarşı iş görən
mexa nizmdir.Müasir şəhərsalma sə -
naye-  sinin  inki şafında  liftin ixtirası böyük
rol oy na mış dır. Yüksəkmərtəbəli yaşayış
bina la rının t ik in  tisinə yalnız böyük
yükdaşı ma qabiliy yətinə malik sürətli və
təhlükəsiz hərəkət edən liftlər yara dıldıqdan
sonra baş lanmışdır. Ona görə də 2002-ci ilin
ba harında dünya arxitektorları və memarları
ilk təh lü kəsiz liftin yaradılmasının 150 illik
yubiley günü nü təntənəli şəkildə qeyd
etmişlər.
İnsanlar  min illər ərzində belə mexa -
nizmlərin yüzlərcə növünü yaradıb isti fadə
etmişlər. Ən qədim liftə oxşar qal dırıcı qurğu
Qədim Roma impe ri yasının vulkan püs kür -
məsi  nəti cəsində toz və daş qı rın tıları altında
qalmış Herku lanum şəhərində aparılan qa -
zın tı lar za ma nı aşkar edil miş dir. Tapılmış
ele ment lər göstə rir ki, qaldı rıcı qur ğudan aşa -
ğı mər tə bədə yerləşən mətbəx dən yuxarı
mərtə bəyə
yemək qal -
dır maq üçün istifadə olunmuşdur. Yeni era dan
əv vəl 79-cu ilə aid olan bu qurğu in sanın əzə -
lə qüvvəsi ilə hərə kətə gətiril irdi.
Qədim Misirin 2600 il bundan əvvələ
aid yazılı abidələrində lift haqqında mə -
lumatlar vardır. Burada çəkisi  təxmi nən
90 kiloqrama qədər olan yükü qal dırmaq
üçün istifadə edilmiş qaldırıcı qurğunun
təsviri verilmişdir. Roma arxi tektoru Vit -
ruvi özünün “Memar lığa aid 10 kitab”
əsərində yazır ki, lift onun sifarişi əsa sın -
da Sirakuza alimi Arximed tərəfin dən ye -
ni eradan əvvəl 236-cı ildə yara dılmışdır.
İsgəndəriyyəli Filonun əlyazma larından
məlum olur ki, yeni eranın birinci əsrində
İsgəndəriyyə şəhərində çaydan su qal -
dırmaq üçün xüsusi qaldı rıcı qurğu lardan
is ti fadə olunmuşdur.
Yazılı mənbələrə görə, XVII əsrdə
Çində çaylardan suyu müəyyən hündür lü -
yə qaldırmaq üçün iki nəfər tərəfindən hə -
İlk elektrik liftinin nümayişi.
55
rəkətə gətirilən müxtəlif növ qur ğular  dan
is t i fadə edi lmişdir.  Avropada faydalı qa -
zıntı mədənlərində insanları və yükləri şaxtadan
qaldırmaq  üçün heyvanlar vasi təsilə hərə kətə
gətirilən mexanizm lər dən istifadə olunmuşdur.
1800-cü ildə Amerika nın kö mür mədənlərinin
birində buxar maşını ilə hərəkətə gətirilən lift
işə salınmışdır. Lakin bu liftlər az etibarlı
və çox səs-küylü ol duğundan yaşayış binalar -
ın da  sərnişin lifti ki mi istifadəyə yaramırdı.
Amerika mühən disi  Tomsonun ixtira etdiyi
hidravlik liftlər bir sıra qüsurlara  malik
olsa da, İngil tərənin  məş hur mehmanxana -
larında onun  təkmil ləşdirilmiş növləri qu -
raş dırılıb istifa də edi lirdi. 
Lakin min illər ərzində liftin müxtəlif
növ ləri yaradılıb istifadə edilsə də, o, heç
vaxt memarlığın əsas elementinə çevrilmə -
mişdir. Yalnız 1852-ci ildə amerikalı ağac
ustası Otis liftə  kiçik bir qurğu əlavə etdik -
dən sonra o, memarlığın ən əhəmiyyətli ele menti
olaraq qəbul edildi. Bu əlavə lifti təhlükəsiz
əyləc sistemi ilə təmin edən ixtiradan ibarətdir.
Hətta liftin trosu qəflətən qırılsa belə,
Otisin əlavəsi onu tam təhlükəsiz vəziy yət -
də saxla yır. Otis qurğusunu təhlükə siz  lift
adlandırdı və tezliklə onun kütləvi is teh salına
başladı.1857-ci ildə Otis-eleva tor fir ma sı  Brod vey
beş mərtəbəli ticarət mərkə zin də ilk beş nəfər -
lik sərnişin liftini quraş dırdı. 
Bu lift də hərəkətetdirici qüvvə kimi buxar
maşınından istifadə edilirdi. Firma 1859-cu
ildə yivli liftlər istehsalına başladı. Binanın
zirzəmisindən çardağına qədər uzanan nəhəng
yivli oxa  yivli  kabinə  oturdulur və yivin fır -
lanması ilə aşağı-yuxarı hərəkət edirdi.
Yeni Zelandiyada tikilmiş “Səma qülləsi”
(Sky Towers) göydələnində liftlərin
döşəməsi  elə şəffaf  materialdandır ki,
sərnişinlər aşağıya baxmaqla liftin
qalxmasını və ya enməsini  müşahidə edə
bilirlər.
Klassik kottec lifti.
56
İlk elektrik lifti 1889-cu ildə Otis-elevator firması tərəfindən Nyu-York şəhərində tikilən göy -
dələnlərin birində quraşdırılmışdır. Həmin dövrdən də  liftin sürətli inkişafı və dünyanın böyük
şəhərlərinə yayılması başlamışdır.
Otisin təhlükəsiz əyləc sistemli   lifti  tikintidə yeni era nın başlanmasına səbəb oldu. 1926-cı ildə
lif tin çağı rılması, hərəkətə gətirilməsi və qapıların açılıb-bağlanması kimi işlərin avtomat -
laşdırılması, demək olar,  başa çatdırıldı. Bun dan sonra  lift üzərində ediləcək yeniliklər ancaq
onun avtomatlaşdırma və idarəetmə sistemlərinə aid olurdu. 
Hazırda istehsal olunan liftlər hərəkətetdirici mexa nizminə görə elektrik və hidravlik olmaqla
iki növə ayrılır. Tətbiq sahələrinə görə müxtəlif  tələblərə cavab  verən liftlər istehsal olunur;
məsələn, beşnəfərlik, onnəfərlik, iyirminəfərlik və s. liftlər vardır. Ağır yükləri qaldırmaq üçün
nəzərdə tutulmuş liftlər də müxtəlif çeşiddə hazırlanır. Xüsusi təyinatlı liftlərə misal olaraq
avtomobilləri qarajın yuxarı  və ya aşağı mərtəbələrinə daşımaq üçün nəzərdə tutulmuş liftləri gös -
tərmək olar.
Lift sənayesinin inkişafı ilə əlaqədar olaraq  dünyanın böyük şəhərlərində  inşa edilən, hündür-
lüyü 100 metrlərlə ölçülən  göydələnlər  ölkənin inkişaf göstəricisinə çevrilirdi. Son məlumatlara
görə, dün yanın inkişaf etmiş ölkələrində hündürlüyü 150 metrlə 300 metr arasında olan 1450-dən
57
Otis-elevator firmanin lifti.  
çox uca və 300 metrdən çox 40-a qədər ifrat uca göydələn vardır.
İlk göydələn 1931-ci ildə ABŞ-ın Çikaqo şəhərində tikilmişdir. Empire State Building adlanan
bu bina uzun müddət  dünyanın fəxr etdiyi  ən uca  memarlıq nümunəsi olmuşdur. Dünyada ən çox
insanın çalışdığı, 381metr hündürlüyü olan 102 mərtəbəli bu binada 73 lift quraşdırılmışdır. Eyni
zamanda binanın 2  mərtəbəsindən sərnişin götürmək imkanı olan ikimərtəbəli liftlərin köməyi ilə 1 saat
ərzində  10 min nəfər sərnişin daşımaq mümkün idi.  Təxminən 40 il sonra Amerikanın Nyu-York
şəhərində tikilmiş 102 mərtəbəli Dünya Ticarət Mərkəzinin qoşa binası hündürlüyünə görə dünya
birincisi oldu. Binalardan birinin hündürlüyü 415, digərinin hündürlüyü isə  417 metr idi. Təəssüflə
qeyd etmək lazımdır ki, Dünya Ticarət Mərkəzinin hər iki  binası 2001-ci il sentyabrın 11-də
terrorçuların təyyarə  hücumuna məruz qalıb dağıdıldı.  Dünya Ticarət Mərkəzinin istifadəyə veril -
mə sindən təxminən iki il sonra - 1973-cü ildə Çikaqo şəhərində tikintisi başa çatmış,  443,2 metr
hündürlüyə malik, 110  mərtəbəli  Sirs-Tauer binası dünyanın ən uca binası kimi birinciliyi üzərinə
götürmüş və uzun müddət onu qoruyub-saxlamışdır. Amerika Birləşmiş Ştatlarının bu ən uca
göydələnində  106 lift quraşdırılmışdır. Bunlardan 16-sı eyni zamanda iki mərtəbədən sərnişin
qəbul etməyə  imkan verən ikimərtəbəli liftlərdir. İki ekspress  lift binanın çardağında nəzərdə
tutulmuş seyrəngah meydanına qalxmaq istəyənləri bir dəqiqə və bir neçə saniyə ərzində 412 metr
hündürlüyə qaldırır.
Ən sürətli lift Tayvanın Taybey-101 binasında quraşdırılmışdır. Hündürlüyü 509 metr olan 101
mərtəbəli bu binada 67 ədəd müxtəlif növ lift işləyir. Bunlardan ancaq 89-cu mərtəbəyə qədər
işləyən iki lift dünyanın ən sürətli liftləridir. Yuxarı qalxma zamanı onlar sürətlərini  60,6 km/saat, yaxud
saniyədə 16,83 metrə qədər artıra bilir.  Müqayisə üçün göstərmək olar ki,  adi yaşayış binala rında
liftin sürəti saniyədə 1-1,6,  çoxmərtəbəli binalarda 1,6-3,5, muasir uca göydələnlərdə isə 3,5-dən
10 metrə qədər ola bilir.
Dünyanın ifrat uca göydələnləri sırasında Dubay şəhərindəki 585,7 metr hündürlüklü 156 mər -
Müasir yükdaşıma  lifti. 
58
təbəli Dubay Bürcü də vardır.
Hazırda Birləşmiş Ərəb Əmirliklərinin Dubay şəhərində tikilmiş 164 mərtəbəli  Xəlifə bürcü
kompleksi dünyanın göydələnləri arasında birinci yerdə dayanır. Binanın tikintisinə 1 milyarddan
çox  ABŞ dolları həcmində vəsait xərclənmişdir. Maraqlıdır ki, binanın saytında onun hündür-
lüyünün 822,55, bəzi mənbələrdə isə 828 metr olduğu göstərilir. Binada ümumi dəyəri 36 milyon
dollar olan 65 ədəd ikimərtəbəli lift quraşdırılmışdır.  Ancaq xidmət liftləri birinci mərtəbədən
162-ci mərtəbəyə qalxa bilir. Sakinlər isə 162-ci mər təbəyə qalxmaq üçün bir neçə dəfə lifti dəyiş -
məli olurlar. Binanın lift ləri dünyada ən sürətli lif tlər olub sürətini 64,8 km/saat-a qədər artıra bilir.
Okean sularında üzən nəhəng gəmilərdə də liftə ehtiyac duyulur. Belə liftlər Kanada, Almaniya,
Fransa və s.ölkələrə məx sus gə mi lə rin bir çoxunda quraşdırılmışdır. 
Müasir  sərnişin lifti.
59
http://en.wikipedia.org/wiki/Elevator
60
Kosmos lifti
XXI əsrdən etibarən dünya alimləri kosmik liftin layihəsi üzərində işləyirlər. Burada məqsəd
müəyyən yükləri Yerətrafı orbitə daşıyıcı kosmik raketlər vasitəsilə deyil, daha ucuz başa gələn
liftlərlə daşımaqdan ibarətdir. Kosmos liftlərinin yaradılması istiqamətində Amerika Birləşmiş
Ştatlarından olan alimlərin irəli sürdüyü layihə çox maraqlıdır. Bu layihəyə görə, yüksək
möhkəmliyə malik  materialdan  hazırlanmış, bir ucu Yer  səthində, digər ucu isə Yerətrafı
orbitə çıxarılmış kosmik stansiyada olan trosun köməyi ilə yükü Yerətrafı orbitə daşımaq onu
kosmik raketlərlə daşımaqdan daha sərfəlidir. Trosa bağlanmış yük hərəkətə gətirilərsə,
müəyyən bir andan sonra o, Yerin öz oxu ətrafında fırlanmasından yaranan mərkəzdənqaçma
qüvvəsinin təsiri ilə hərəkətini davam etdirərək nəinki Yerətrafı orbitə, hətta Yerin cazibə
sahəsindən də kənara çıxa bilər. Belə kosmik liftlərin yaradılmasını mümkün 
hesab edən başqa layihələr də vardır.
61
=    
Çərpələng 
Beynəlxalq çərpələng festivalı
Oktyabrın ikinci bazar günü - Ümumdünya  çərpələng günündə  dünyanın hər yerində
çərpələng həvəskarları öz yaradıcılıqlarını nümayiş etdirirlər. Təxminən orta əsrlərdən
başlayaraq hər il aprel ayının 21-i və 22-də Çinin Şandun şəhərində keçirilən
beynəlxalq çərpələng festivalını izləmək üçün dünyanın hər yerindən buraya minlərlə
həvəskar axışıb gəlir. Festival günlərində insanlar şəhərin üzərində səmanı bürüyən al-
əlvan rəngli, çoxsaylı çərpələng uçuşunun yaratdığı mənzərəni seyr edərək bundan
yüksək zövq alırlar. Bir qayda olaraq festival ölkənin incəsənət 
ustalarının çıxışı ilə müşayiət olunur ki, bu da insanların festivala 
marağını xeyli artırır.
Çərpələng fəzada küləyin səthində yaratdığı təzyiq və yerdən ona bağlanmış iplə üfüqə meyilli saxlanılan,
havadan ağır uçan qurğudur. Aviasiya qurğularının inkişafı tarıxındə çərpələng mühüm yer tutur. Çərpələngdən
sonra isə planerlərin kəşfi insanın daim fəzada olmaq istəyi ilə əlaqədardır. Bu qurğuları kimlərin icad etdiyini
tam dəqiqliklə demək mümkün olmasa da, alimlər ilk çərpələngin Uzaq Şərqdə yaranması fikrində yekdildirlər.
Çin, Koreya və Yaponiya xalqlarına məxsus qədim əlyazmalarda çərpələngın nəinki adı çəkilir, hətta onların
tətbiq edilməsinə aid misallar da göstərilir. Bu yazılardan aydın olur ki, Çində asma körpülərin tikinti si zamanı
enlı çayların və dərin dağ yarğan larının üzərindən kəndir aşır maq üçün çərpələngdən istifadə edilmişdir.
Adamları göyə qaldıra bilən çərpələnglər müharibə zamanı şəhərlərin mü ha sirəsində və əsgərlərin düşmən
arxasına keçirilməsində geniş istifadə edilən əvəzsiz vasitə olmuşdur. Məlumdur ki, Çin və Yaponiya
əsgərlərinin çərpələngdən istifadə edərək düşmən mövqe lərində kəşfiyyat işi apardıqları haqqında qədim yazılı
mən bələrdə ətraflı məlumatlar vardır.
Çin əlyazmalarında qeyd edilmiş dir ki, çərpələnglər quş, balıq, kəpənək, insan fiqurları şəklində düzəldilir
və əlvan boya larla rəng lənirdi. Onları kiçik çıraqlarla, külək fırlanğıcları və səsçıxaran oyuncaqlarla
bəzəyirdilər. Belə hesab edilirdi ki, çərpələngin çıxardığı səslər ruhların qorxmasına səbəb olur. Cinlərin əcdadı,
guya, çərpələngin ən geniş yayılmış növü olan, fövqəltəbii qüvvələr rəmzi sayılan əfsanəvi qa nadlı ilan-
əjdahadır. Özünün qor xunc görkə minə baxmayaraq, Çin əjdahası, bir qayda olaraq, insanlara qarşı mü layim və
mərhəmətli varlıqdır. 
Çinin Veyfan şəhərində ilin doqquzuncu
ayının doqquzuncu günü beynəlxalq çərpə -
ləng festivalı keçirilir və burada dünyanın
30-dan artıq ölkə sindən 1000-dən çox
adam iştirak edir. Festivalın proqramına
beynə l xalq mü sabiqə və kağız çərpələng
üzrə Çin çempionatı, kağız çərpə lənglər
muzeyinə gediş, çinli ustalar tərəfindən
kağız çərpə lənglərin hazırlanmasının nü -
ma yiş etdi rilməsi daxildir. Belə fikir vardır
ki, ilk Çin çərpələngləri üzərinə əvvəlcə
Çərpələng festivalı.
62
ipək parça, sonra isə kağız çəkilmiş qamış çərçivədən ibarət
olmuşdur.
Çərpələng Koreyada xüsusilə geniş yayılmışdır. Əvvəllər bu
iş burada sırf dini xarakter daşımış, sonra isə çərpələng bura -
xılması cəlbedici məşğələ və tamaşa kimi insanları daha çox
özünə cəlb etmişdir. Qədim yapon rəsmlərində Çin çərpə -
ləngindən xeyli fərqlənən çər pələnglərin təsvirinə rast gəlmək olar. 
Avro paya çərpələng, ola bilsin ki, XIII əsrin sonunda Çinə
gəlmiş və 17 il orada yaşamış venesiyalı Marko Polo tərə findən
gətirilmişdir. Onun daha əvvəl Böyük İpək yolunun tacirləri
tərəfindən gətirilməsi haqqında da rəvayətlər vardır. Hər halda,
Avropada çərpələng yalnız XVIII əsrin ortalarında tətbiq edil -
məyə başlamışdır. 1749-cu ildə ingilis Vilson hündürlükdə ha -
vanın temperaturunu ölç mək məqsədilə termo metri səmaya
qaldırmaq üçün çərpələngdən istifadə etmişdir.1752-ci ildə
Amerika alimi fizik Ben camin Franklin çərpə ləngin kömə yi ilə
ildırımın elektrik təbiətini aşkarlamış və ildı rımötürəni icad
etmişdir. Beləliklə də çər pələng elmə qiymətli xid mətlər gös -
tərməyə başlayır. 1756-cı ildə məşhur riyaziyyatçı Eyler əbəs yerə
yazm amışdır ki: «Uşaqlar üçün əyləncə olan, alimlərin
isə saymadıqları çərpələng onları özü haqqında dərindən
 düşünməyə vadar edə bilər». Avstraliya alimi L.Harqraf XIX
əsrin 90-cı illərində çərpələng üzərində xeyli əhə miy -
yətli təkmilləşdirmələr apar mışdır. O, ilk dəfə olaraq
çərpələng əvəzinə bir-birinə birləşdirilmiş və havada
dayanıqlığını saxlamaq üçün quyruğu ol mayan iki
qutudan istifadə etmişdir. Harqrafın uçan qutuları bəzi
təyyarələrin konstruksiyasının əksi olmuş dur. Qutu
çərpələnglərindən ilk dəfə insanın göyə qaldır ılması
üçün istifadə edilmişdir. 1894-cü ildən başlayaraq
çərpələng Avropada, ABŞ-da və Yaponiyada atmosferin
yuxarı təbəqələrini öyrən mək üçün ardıcıl olaraq tətbiq
edilmişdir. 1895-ci ildə Vaşinqton hava məlumatı bürosunda ilk çərpələng stan siyası yara dılmışdır. 1896-cı
ildə Boston rəsədxanasında qutu çərpələng 2000 m hündürlüyə, 1900-cü ildə isə oradaca 4600 m hün dürlüyə
qal dırıl mı şdır. Alma niyanın Linder berq rəsədxanasında
çərpələngi 7000 metrdən artıq hün dürlüyə qaldırmaq
mümkün ol muşdur. Atlantik oke anı üzə rindən ilk radio
ra bi təsi qutu çərpələngin köməyi ilə baş tut muşdur.
1901-ci ildə İtaliya mü hən disi H.Markoni Nyu-
Faundlen adasında, radio qəbul edi cisini sınaq dan
çıxararkən hündür antena əldə etmək üçün çər pələngə
məftil bağlamış və onu havaya bu rax mış dır. 1903-cü
ildə aviasiyanın pioneri Samuel Kodi insanı göyə qaldıra
bilən çərpələng hazırlamış və ona baglanmış kiçik
Çində təşkil edilmiş çərpələng festivalında Əjdaha.
Çində çərpələng festivalı.
Çində çərpələng festivalında nümayiş etdirilən Əjdaha.
63
qayıqla La-Manşı üzüb keçmişdir. 
Harqrafın gutu çərpələngindən hərbi işlərdə də istifadə
edilmişdir. Birinci Dü nya müharibəsi zamanı müx təlif öl -
kələrin, əsasən də Alma niyanın silahlı qüvvələrində ha va
balonu ilə yanaşı, çərpələngdən də istifadə etməklə yük -
səklikdə müşahidə mən təqələri yaradılmışdır. Birinci Dünya
müharibəsi zamanı hərbi ob yektləri düşmən təy yarələrinin
hücumundan qorumaq üçün 3000 m hün dürlüyə qalxan, ucu
yerə bağlı hava balonlarından və çər pələnglərdən qoru yucu
sipər yaradılıb istifadə edilirdi. Bir ucu bu qur ğularda, digər
ucu isə yerdə möh kəm dayağa bağlanmış troslar havada
metal tor əmələ gətirir, düşmən təyyarələri üçün böyük
təhlükə yaradırdı. 
Avropada çərpələngin inkişafı Birinci Dünya mühari -
bəsinin sonunda ən yüksək səviyyəyə çatdı. Bundan sonra ona
olan maraq xeyli zəiflədi. 
Aviasiyanın sürətli inkişafı çərpələngi hərbi işlərdən sıxış dırıb çıxardı və o yalnız bir əylən cə növü olaraq
qaldı. Çərpələng konstruk tor la rının əksəriyyəti təyyarə üzərində işləməyə başla dı. Lakin onla rın çərpələnglə
bağlı təcrübəsi də hədər getmədi. Bu təc rübə təyyarə sənayesinin inkişa fının ilk mərhə lələrinə öz müsbət təsirini
gös tərdi. Müasir dövrdə çərpə ləng ya lnız əyləncə növü olmaqdan kənara çıxaraq yeni-yeni tətbiq sahələri
tapmaqdadır; məsələn, Al ma niyanın gəmiçilik mü hən dis ləri MV Beluga Skysails gəmisində yel kəni sahəsi
160 kvadra tmetr olan nəhəng çərpə lənglə əvəz et mişlər. Nəticədə yana cağa 20 faiz qənaət etmək mümkün
Köhnə Bakıda çərpələng
Çərpələng Bakı və  onun ətraf kəndlərində çox geniş yayılmış əyləncə növü idi. Maraqlıdır ki, bu
oyuncaqla yalnız uşaqlar deyil, yaşlılar da maraqlanmışlar. Ona görə də  onun ölçüləri, görünüşü,
uçuş tex nikası və qalxma hündürlüyü ilə seçilən müxtəlif növləri yaradılmışdır. İçəri şəhərin yas tı
damları çərpələng yarışı keçirənlərin yarış meydanına çevrilirdi.  Onu həm böyüklər, həm də uşaqlar
hazırlayıb havaya buraxırdılar.
Çərpə ləngin konst ruk siyası, onun
ölçüləri, xarici gör ü n üşü, həm çinin
onu bura xmağın tex nikası və hün -
dürlüyü barə də ara yarışları keçi- 
rilirdi. Çər pələn gin  müx tə lif
konstruksi yaları nın işlə nib-ha -
zırlanması bacarığı nə sil dən-nəslə
keçirdi.
Bayram günlərində şəhərin
üzərində göy üzü müxtəlif kon st ruk -
siyalı və ölçülü çərpələng lərlə dolu
olurdu. Oğlanlar öz gə çərpələngini
tutub öz həyətl ərinə salmağı xüsusi
hünər sa yırdılar.     
Rəssam İsmayıl Məmmədov.
64
L.Harqrafın ixtira etdiyi qutu çərpələngi.
olmuşdur. 70-ci illərin sonu − 80-ci
illərin başlan ğı cında Amerika və Fran -
sada ekst re mal id manın çər pə lən gə
əsas lanmış yeni nö vü – kayt sör finq
yaran mışdı. 
Kayt sörfinq (ing. kite - çərpə ləng,
sörfing - dalğa üzərində sü rü ş mək) və
ya kaytinq idmanın su növü olub id -
mançının idarə et diyi, içərisi hava ilə
doldurulmuş çər pə ləngin yaratdığı
qal dı rıcı qüvvə he sabına suyun səth in -
 də hə rəkət etməsindən iba rətdir. İd ma -
n ın bu növü ildən-ilə geniş vüsət alır.
Kayt sörfinq idmanı üzrə ilk bey nəl -
xalq ya rışlar 1998-ci ilin sent yabrında
ke çirilmiş və Fleş Ostin yarışın qalibi
ol muşdur. Yer üzərində bu idman növü
ilə məşğul olan id man çıların sayı bir
neçə yüz min nəfərə çatır.
Kaytsörfinq yarışı.
Müasir kayt. 
Nəhəng çərpələng bağlanmış MV Beluga Skysails yük gəmisi. 
65
http://en.wikipedia.org/wiki/Kite
66
Planer və təyyarə
Çərpələngin inkişafının davamı olaraq planer adlanan,  qarşıdan gələn hava axınının təsirindən  yaranan
aerodinamik  qüvvənin təsiri ilə   havada sərbəst uça bilən qurğular yaradıldı. Hava axını sürətinin  şaquli
toplananı qurğunun sakit şəraitdə enmə sürətindən böyük olduqda o, havada qalıb uça bilir. Planerin havada
uçması dağlardan və qayalardan əks olunan, Günəşin Yer səthini qeyri-bərabər qızdırması nəticəsində yaranan
isti hava axınının təsiri ilə də mümkündür. Qurğunu havaya buraxmaq üçün onu təyyarəyə qoşmaq və ya ka-
tapult qurğusundan istifadə etmək lazım gəlir. Havada uçmaq üçün planerin pilotundan relyefə görə hava
axınının yaranma nöqtələrini müəyyənləşdirmək  və ondan istifadə etmək bacarığı tələb olunur. Belə planer
pilotları onunla bir neçə yüz kilometr məsafə qət edirlər.
Uçan qurğuların təsviri insanlara qədimdən məlumdur. Böyük ehtimal vardır ki, planerlə ilk qeyd olunmuş
uçuş 852-ci ildə müsəlman İspaniyasının Əndəlüs əyalətində yaşayıb-yaratmış  ərəb alimi və ixtiraçısı Abbas
ibn Firnas tərəfindən həyata keçirilmişdir. O, möhkəm parçadan üzlük çəkilmiş ağac çərçivəni  əlində tutaraq
Kordova şəhərinin uca minarələrinin birindən tullanmışdır. Yerə enmə  zamanı  yüngül zədə alan alim sonradan
ixtirasını təkmilləşdirmək qərarına gəlir.  İxtirası üzərində 40 il  işlədikdən sonra,  nəhayət, 65 yaşlı   alim yeni
qurğusu - dünyada ilk deltaplan  ilə Kordova yaxınlığındakı  Cəbəl əl-Ərus adlanan uca bir dağın zirvəsindən
üzüaşağı tullanır. Abbas süni qanadlarını işə salıb onların köməyi ilə təxminən 10 dəqiqəyə qədər havada qalıb
kifayət qədər böyük məsafə qət edir.  Lakin qurğuda əy ləc mexanizmi olmadığından onun  yerə enməsi uğursuz
olmuş, zərblə yerə çırpılaraq həyatını itirmişdir. Bu hadisədən 150 il sonra uçan rahib ləqəbli  ingilis rahibi,
astroloq – Oliver bədəninə  özü düzəltdiyi qanadları bağlayaraq kilsənin zəng qüllə sin dən tullanmışdır. Cəsur
rahib müəy yən müddət havada qalıb uç mağa nail olsa  da, işin sonu ayağının sınması ilə nəticələnmişdir. İlk
idarə olunan uçuş 1630-cu ildə İs-
tanbulda ixtiraçı Əhməd Çələbi
tərəfindən həyata keçiril mişdir.
Əhməd Çələbi İstanbulun hündür-
lüyü 61 metr olan Qalata qala sı nın
qül ləsindən tullanaraq də ri dən
hazırladığı qan adlarının köməyi
ilə Bosfor boğazı üzə rin dən keç -
miş, Avro padan Asiyaya uçmuş
ilk insan olmuşdur. Gös tərdiyi
igid liyinə görə  Sultan IV Murad
Əh məd Çələbini qızıl xa latla
müka fat lan dırmış və onu sa rayın
ixtiraçı alim ləri sırasına daxil et -
 mişdir. Bu müvəf fəqiy yətdən
Abbas ibn Finasa qoyulmuş abidə.
67
ruhlanan Əhməd Çə lə bi pilot ka binə sindən və barıt kamerasından iba rət olan reaktiv mü hərrikli uçuş gəmisini
ixtira edir. 1633-cü ildə sultanın qızının doğum günü münasibətilə keçirilən bayram məra si mində Əhməd
izdihamın gözü qarşısında öz ixtirasını nümayiş etdirmək qərarına gəlir. O, pilot kabinəsində oturub piltəni
yandırır və partlayışın başlamaşı ilə fəzaya uçması bir an çəkir. Uçuş 20 dəqiqə davam etdikdən sonra 300
metr hündürlükdə mühərrikin  yanacağı qurtarır. Tamaşaçılar gözləyir ki, Əhməd zərblə yerə dəyib məhv
olacaqdır. Lakin yerə yaxınlaşan zaman o,
bədəninə bağladığı qanadlarını qəflətən açır və
ehmalca  Bosforun suları üzərinə düşür. Bu -
dəfəki şücaətinə və ixtirasına görə Sultan II
Murad onu bir kisə qı zıl la mükafatlandırır.
Təxminən 1714-cü ildə İsveç ixtiraçısı Em-
manuil Svedenborq planerin eskizini hazır -
lamışdır. 
İngilis alimi və ixtiraçısı Corc Keyli isə
XIX əsrin əvvəlində planerin və təyyarənin
uçuş qanunlarını şərh edən elmi əsər yazıb nəşr
etdirmişdir. 1853-cü ildə o, insanı havaya
qaldıran ilk planerini yaratmışdırİstanbulun.
İnsanın müasir planerlə ilk uçuşu 1890-cı
illərdə alman mühəndisi Otto Liliyental tərə -
fin dən özünün düzəltdiyi planer vasitəsilə
həyata keçirilmişdir. Liliyental öz  planeri ilə
iki min dən artıq uçuş həyata keçirmişdir. 
Əhməd Çələbinin tullandığı “Qalata” qülləsi. İstanbul.
“Ariel” nəqliyyat şirkətinin reklam plakatında  Ariel planeri. 1843.
O, əlləri ilə planerin qanadlarının
bərkidildiyi taxtadan tutub bədə ninin
hərəkəti ilə idarəetməni yerinə yeti -
rirdi. Liliyentalın havada qaldı ğı 30
saniyə ərzində 100 m məsafə qət
etdiyi ilk sınaq uçuşu onun ən böyük
uğuru hesab edilir. Sonuncu uçuşu
zamanı Liliyental əsən güclü küləyin
təsirindən idarəetməni itir miş və fa ci -
ə li şəkildə həlak olmuş dur. Bu faciə -
dən sonra planerlərin düzəl dil məsi ilə
amerikalı Rayt qar daşları məşğul ol -
muşlar. Onların dü zəlt dik ləri, şaquli
və üfüqi idarə etmə sis tem ləri ilə təc -
hiz olunmuş ilk pla nerlər etibarlı ida -
rə olunur, havada bir dəqiqəyə qə dər
qala bilirdi. 1903-cü ildə qardaşlar
planerə ben zinlə işləyən mühərrik
qoşub ilk mühər rikli uçuş həyata
keçirdilər. İlk uçuş zamanı 32 metr
məsafə qət edildi. Həmin il dekabrın
17-də baş tutmuş sınaqda uçuş mə -
safəsi 260 metrə çatdı. Bu tarix dün -
yada ilk təyyarə uçuşunun sınağı və
təyya rənin yaran ma tarixi kimi qəbul
edildi. Rayt qar daşları tədricən mü -
hərrikin gücünü artırdılar və təyya -
rələrini təkmil ləşdirdilər. 1905-ci ildə
qardaşlar təkmilləşdirdikləri və güclü
mühərrik qoyduqları yeni təyyarə
ilə 38 dəqiqə havada qalaraq 39 kilo -
metr məsafəyə uçdular. Belə böyük
uğura baxmayaraq, Rayt qardaş -
larının işinə dövlət tərəfindən diqqət
yetirilmədi. Buna görə də onların sınaqları yarımçıq qaldı.
Nəhayət,1907-ci ildə Amerika dövlətinin
sifarişi ilə Rayt qardaşları 2,5 saat müd də tində
350 kilometr məsafəyə uça bilən yeni bir təy -
yarə növü yaratdılar. Hə min il Amerikada bu
təy yarə ləri istehsal edən Rayt təy ya rə zavodu işə
salındı.
Rayt qardaşlarının işi, nəhayət, Avropa döv -
lət lərində də ciddi maraq oyatmağa baş ladı.
1909-cu ildə Fransa mü həndisi Bleora Rayt
qar daş la rının təyyarələri əsas ın da özünün daha
mükəmməl təyyarəsini yaratdı. O bu təy yarə ilə
ilk dəfə La-Manş boğazı üzərindən uçub keç -
mişdir.
Rayt qardaşlarının təyyarəsi.
Uilber və Orvill Rayt (Rayt qardaşları).
68
Birinci Dünya müharibəsi ərəfə sində planerlərə və təyyarə lərə çox böyük maraq var idi. Yeni hazırlanan
planerlər möhkəm çərçivə, idarəetmə sistemi və pilot kabinəsi ilə təchiz olunurdu. Gövdənin hazır lan masında
metaldan və yüksək möhkəmliyə malik xüsusi parçadan istifadə olunur, gövdəyə axıcılıq forması verilirdi.
Müharibənin gedişində 10 nəfərlik heyət daşıya bilən pilotlu və radiosiqnallarla idarə olunan pilotsuz
planerlərdən geniş istifadə edilirdi.
1915-ci ildə Almaniya mü həndisi
Hüqo Yunkersin səy ləri nəticəsində
tamamilə me taldan hazır lan mış ilk
Yun kers J1 təyya rə si mey da na gəldi.
Bununla da Yun kers təy ya rəsinin
konst rukt or ları tə yyarə qayırmada yeni
mərhə lənin baş lanğı cını qoy muş oldu -
lar. Bundan sonra təyyarələr yal nız
yüksəkkey fiyyətli metaldan hazır landı.
Beləliklə, mühər ri kin və qan ad larının
köməyi ilə havada uça bilən, ha vadan
ağır yeni uçuş qurğusu - təyyarə mey -
dana gəldi. Planerlərdən fər qli
ola raq təyyarə öz qan ad l arının
qaldırıcı qüvvəsi sayə sində ha va -
da qalaraq böyük sü rətlə uç maq
imkanına malik idi.  
Müasir dövrdə təyyarə qayır -
ma sənayesi çox böyük sürətlə in -
kişaf etmiş, təyyarənin müxtə lif
məqsədlərə xidmət edən yü z lərcə
növü yaradılmışdır.
Hazırda sürəti səs sürə tini bir
neçə dəfə qabaq layan sərni şin
təyyarələrindən geniş isti fadə
edilir. Bu gün dünyada ən sürətli
təyyarə ABŞ-da is teh sal olunan
X-15a hərbi təyyarəsidir. Saatda 8000 km məsafə qət edən bu hipersəs sürətli təyyarənin sürəti səs sürətindən
6,7 dəfə böyükdür. 
Birinci Dünya müharibəsindən sonra aviasiyanın güclü inkişafı planerə olan marağı zəiflətdi. Uçuş məqsədli
planerlərin istehsalı tamamilə dayandırıldı. Bundan sonra planerlər əsasən böyük təyyarələrin hissələrini
sınaqdan çıxarmaq üçün hazırlanırdı. 
Məlumdur ki, kosmik raketlərin sürəti təyyarəyə nisbətən çox böyük olur. Süni peykləri Yerətrafı orbitə
daşıyan raketlərin ən aşağı sürət həddi 28.800 km/saat-dır. Günəş sisteminin planetinə çevrilmək üçün
göndərilən kosmik gəmiləri daşıyan raketlər saatda 40.300 km-dən də böyük sürətlə uçur. İnsanlar belə böyük
sürətli hərəkət vasitələrinə malik olsalar da, daha böyük sürətli hərəkət vasitəsi yaratmaq üzərində yorulmadan
çalışırlar. Ona görə də inamla demək olar ki, texniki hərəkət vasitələrinin bu günə olan ən böyük sürəti son hədd
deyildir. 
Rayt qardaşlarının  sınaq uçuşları.
69
http://en.wikipedia.org/wiki/Aviation
F-16 qırıcı təyyarəsi.
Şaquli qalxma və enmə qabiliyyətli qırıncı bombardmançı təyyarə AV-8B Harriyer  2.
Qırıcı-bombardmançı Harriyer GR.3.
Dünyada ilk şaquli  qalxma və enmə
qabiliyyətli qırıcı-bombardmançı
təyyarə −
 Britiş Aerospeys Harriyer
Britiş Aerospeys  Si Harriyer Britaniyaya
məxsus şaquli qalxma və enmə qabiliyyətli
qırıcı-bombardmançı təyyarədir. O,
istənilən uçuş meydançasından havaya
qalxıb enə bilən təyyarələrin əsasında
yaradılmışdır. Bu təyyarələr 1980-2006-cı
illərdə Böyük Britaniyanın Kral Hərbi
Dəniz Qüvvələrinin tərkibində olmuş, Folk-
lend müharibəsində müvəffəqiyyətlə
istifadə edilmişdir. 
“Aerobus-300”.
71
Paraqlaydinq
Uçuş qurğularının inkişafı ilə əlaqədar
olaraq planerlər, demək olar, unuduldu.
Onlar XX  əsrin 20-ci ilinin idman növü
şəklinə qaytarıldı. Bununla belə,  planer -
ləri o səviyyədə təkmilləşdirdilər ki, indi
onlar günlərlə havada qalır və 1000 km-
ə qədər məsafə qət edə bilir. Müasir pla -
ner həcmcə böyük, ağır və həm də çox
və sait tələb edən qurğudur. Ekstremal
idman növünün inkişafı ilə bağlı olaraq
idman həvəskarları arasında planerizm
və onun paraqlaydinq, yaxud parapla -
nerizm kimi növləri böyük maraq doğur -
muşdur. Bu qurğularda uçuş qar şıdan
gələn hava axınından istifadə etməklə
həyata keçirilir. Paraplan − paraşütlə isti qam ət lə nən söz ün dən olub mühərriksiz ifrat yüngül və
idarə olunan uçuş qurğusuna deyilir. İki qat yumşaq örtükdən ibarət olan qanadı qarşıdan gələn
hava axınının təsiri ilə şişərək onu havada saxlayır. Paraplan uçuş qurğuları içərisində sürəti ən
kiçik  (20-70 km/saat) arasında olan ağır uçuş qurğusudur. Paraqlaydinq sonuncu ən sadə və ən
ucuz başa gələn təhlükəsiz hava idman nö vü dür. Onun planer və deltaplanla müqayisədə ən kiçik
kütləyə malik olmasının səbəbi qu ru larkən əsasən xammal kimi parçadan istifadə olunma sın -
dadır. Qurğunun bütün elementləri bir arxa çantasına yerləşə bilir. Belə qurğu ilə uçuş bütün
uçuş növləri içərisində ən sadəsidir. Burada  əsas çətinlik tullanmaq  üçün  hündür uçuş meydan -
çasının olmasıdır.  Hündürlükdən tullanan id mançı bədəninin hərəkəti və paraşüt qanadlarının
köməyi ilə uçuşu idarə edir. Uçuş zamanı idmançının məqsədi böyük yüksəklik qət etməkdir. Bu
sahədə dünya rekordu dəniz səviyyəsindən 4526 m yüksəklikdə olan hündürlükdür.  
Türkiyədə paraqlaydinq.
Müşahidələrdən məlum olur ki, maye və ya qazın daxilində cisim öz çəkisindən
müəyyən qədər itirir. Su ilə dolu vedrəni hovuzdan çıxararkən bu sadə həqiqət
aydın görünür. Belə ki, suda yüngül olan vedrə suyun səthinə çıxan kimi dərhal
ağırlaşır. Bu hadisə qazlarda da müşahidə olunur. Onda qətiyyətlə demək olar ki,
mayeyə və ya qaza batırılmış cisim aşağıdan yuxarıya yönəlmiş bir qüvvə ilə
itələnir. Yeni eradan əvvəl III əsrdə yaşamış Arximed tərəfindən müəyyən edildiyi
Hava balonu və dirijabl 
Arximed
Dövrünün görkəmli mexanika və  həndəsə alimlərindən  olan
Arximed  (y.e.ə. 287-212)  Siciliyanın Sirakuza şəhərində  çox kasıb
yaşayan riyaziyyatçı, astronom Fidiyanın ailəsində dünyaya göz
açmışdır. 
Fidiyanın yaxın qohumu, müharibələrdə böyük qəhrəmanlıqlar
gös tərmiş Giyeron Siciliya hökmdarı seçildikdən sonra o, kasıblığın
daşını atmış, hətta  oğlu Arximedi təhsil almaq üçün  dövrün elm və
mədəniyyət mərkəzi sayılan İsgəndəriyyə şəhərinə göndərə bilmişdir.
Dünyanın  hər tərəfindən bu şəhərə təhsil almağa gəlmiş insanlar
dövlət qayğısı ilə tam əhatə olunur, onların elmi işlə məşğul olması
üçün hər cür şərait yaradılırdı. Arximed burada   riyaziyyatçı,
coğrafiyaşünas Eratosfen, astronom Konon və bu kimi  məşhur
alimlərdən dərs alır, bir çox gənc və istedadlı alimlərlə dostluq
əlaqələri yaradır. O özünün  4 metr hündürlüyə su qaldırmağa imkan
verən, Arximed yivi kimi  tanınan ilk ixtirasını da burada nümayiş
etdirmişdir. 
Arximed təhsilini başa vurub Sirakuzaya qayıtdıqdan sonra qohumu Giyeron onu maddi cəhətdən
tam təmin etdiyindən vaxtını tamamilə həndəsə elminə həsr edir. O, sonsuz azalan həndəsi silsilənin
cəminin tapılması üsulunu ixtira etmiş, müxtəlif həndəsi cisimlərin - ellipsin, parabola seqmentinin,
konus və kürə səthlərinin sahəsini hesablamaq üçün  düsturlar vermişdir. Arximed uzun müddət
çevrə uzunluğunun diametrinə nisbətini hesablamaqla məşğul olmuş və bu nisbəti ilk dəfə π hərfi
ilə işarə edib  ədədi qiymətinin 3,14...  və yaxud  22/7  ilə  223/71 aralığında  olduğunu müəyyən etmiş -
dir. Elm aləmində Arximed qanunu kimi tanınan cisimlərin üzmə şərtlərinin kəşfi  də ona məxsusdur.
Arximed hökmdar Giyerona məktub yazaraq kiçik qüvvə sərf etməklə böyük yükü yerindən
tərpətməyin mümkün olduğunu bildirir. Giyeron dərhal sübut tələb edir. Onda Arximed əmr edir ki,
nəhəng və yüklü bir gəmini sahilə yaxınlaşdırsınlar. Bu zaman alim özü sahildə oturub polispast
blokundan keçirilərək  bir ucu gəmiyə bağlanmış kəndirin digər ucundan çəkməklə gəmini yavaş-
yavaş özünə tərəf hərəkət etdirir.
Rəvayətə görə, Arximedin qarşısında hökmdar Giyeronun şərəfinə hazırlanmış qızıl tacın tərkibinə
onu düzəldən zərgərin gümüş qatıb-qatmadığını  müəyyənləşdirmək məsələsi qoyulur. Burada əsas
çətinlik olan tacın həcminin ölçülməsi üzərində uzun müddət düşünən alim vannada çimərkən ağlına
gəlir ki, tacı suya salmaqla onun həcmini tapmaq olar. O, dərhal çılpaq halda küçəyə çıxır və  Evrika
-  Tapdım deyə qışqırır. Məşhur Arximed qanunu belə ixtira edilmişdir.
Arximedin quyudan su çıxaran qurğuları, oxatan və daşatan silahları Sirakuzanın müdafiəsində
geniş istifadə edilmişdir. O özünün yaratdığı sferik güzgülərin köməyi ilə 200-dən çox düşmən gəmisini
yandırıb məhv etmiş, adaya yaxınlaşmasına imkan verməmişdir. Lakin buna baxmayaraq iki il
mühasirədə qalan sirakuzalılar Roma qoşunlarının təzyiqinə  tab gətirməmiş, nəhayət, təslim
olmuşlar. Həmin gün düşmən əsgərləri ilə qarşılaşan 75 yaşlı Arximed qılıncla qətlə yetirilmişdir.
«Arximed». Domeniko Fetti, 1620.
72
http://en.wikipedia.org/wiki/Airship
üçün ona Arximed qanunu, itələmə qüvvəsinə isə Arximed
qüvvəsi deyilir. 
V   həcmli cismi sıxlığı d olan maye və ya qaz daxilində
şaquli istiqamətdə yuxarı itələyən Arximed qüvvəsini aşa -
ğıdakı düsturla hesablamaq olar: FA = d gV. Burada
d gV = mgşərtindən görünür ki, maye və ya qaza ba tırılmış
V həcmli cismə təsir edən Arximed qüvvəsi həmin həcmdə
olan maye və ya qazın ağırlıq qüvvəsinə bərabərdir. Əgər
maye və ya qazın sıxlığı ona batırılmış cis min sıxlığından
böyük olarsa, onda cisim maye və ya qazın səthinə çıxıb
səthdə üzər. Bu, cisimlərin maye və ya qazlarda üzmə
şərtidir. Üzmə şərtinin kəşfindən çox-çox əvvəl insanlar
suda üzməyi öyrənmişlər. Uzun bir dövr ərzində bu sahədə
insanların bilik və təcrübəsi artmış, müxtəlif üzmə vasitələri
yaradılmışdır. Onlar təkmil ləşdirilərək sü rətli yük və
sərnişindaşıyan layner, tanker, sualtı qayıq və s. şəklində
dövrümüzə qədər gəlib çıxmışdır. 
Arximed qüvvəsinin kəşfindən 2000 il sonra insanlar
havada üzmək fikrinə düşdülər. 1783-cü ildə Fransada
Monqolfye qardaşları kətan və kağızdan hazır la dıq ları
ha va balonunda havaya qalxıb qayıda bil miş dilər. Bu za -
man onları şaquli istiqamətdə yuxarı qaldıran qüvvə isə
balona doldurulmuş qızmış havanın ətrafdakı soyuq havaya
nisbətən yüngüllüyü şərtindən yaranan Arximed qüvvəsi
olmuşdur. Belə uçuş zamanı qızmış havanı soyutmaq və ya xaricə buraxmaqla hava balonunu daya n dırmaq və
ya geri qaytarmaq mümkündür.
Fransalı fizika alimi Jak Şarl balondakı qızmış havanı yüngül qazlarla, məsələn, hidrogenlə əvəzləməyi
təklif etdi. Bununla da balonın qaldırıcı qüvvəsini bir neçə dəfə artırmaq imkanı yarandı. Belə qurğular havada
dayanıram mənasını daşıyan yunan sözü ilə aerostat adlandırıldı. 
Monqolfye qardaşlarının hazırladıqları aerostatın ilk sınaq uçuşu 1783-cü il sentyabrın 19-da Paris
yaxınlığında,Versal sarayının həyətində Kral XVI Lüdovikin iştirakı ilə həyata keçirildi. Günortaya yaxın
ördək, quzu və xoruz olan balon zənbilində havaya qalxdı. Balon 10 dəqiqədə 4 km məsafəyə uçaraq sağ-
salamat yerə qayıtdı. Bu uğurlu sınaqdan sonra qardaşlar mükafatlandırıldı və onların hava balonuna monqolfye
adı verildi. Müvəffəqiyyətdən ruhlanan qardaşlar insanın havada sərbəst uçmasını təmin edən yeni aerostat
yaratmağa girişdilər. Bu işdən xəbər tutan XVI Lüdovik sınaq uçuşu üçün ölüm hökmü altında yatan iki qatı
cinayətkarı göndərdi. Lakin bu sınağın böyük tarixi hadisə olduğunu krala izah edib onu fikrindən daşındırdılar.
1783-cü il noyabrın 21-də Fransalı fizika alimi Rozyenin və markiz de Arlandın idarə etdiyi monqolfye La
Myuet bağından havaya qalxdı. Aerostat 25 dəqiqə ərzində Paris üzərində 9 km məsafəyə uçaraq başqa bir
yerdə − Byut-o-Haylda yerə endi. Qeyd etmək lazımdır ki, bundan sonra da monqolfye və şarlye kimi tanınan
hava balonları arasında yarışma uzun müddət davam etdi. 
Fransalı mühəndis Santos-Dyumon 1899-cu ildə aerostata mühərrik və hava pəri əlavə etməklə onu üfüqi
istiqamətdə uçmağa məcbur etdi. Bununla da idarə olunan, insanın uçmasını mümkün edən dirijablin yaran -
masının əsası qoyuldu. Ölkə başçılarının bir çoxu dirijablı hərbi əhəmiyyətli texnika hesab edərək onun
təkmilləşməsinə və inkişafına diqqəti artırdı. Buna baxmayaraq dirijabllarda yanğın və digər qəza hadisələrinin
ehtimalını lazım olan həddə qədər azaltmaq mümkün olmadı. Uçuş tarixində ən böyük dirijabl faciəsi 1937-ci
il mayın 6-da Gindenburq dirijablında baş vermiş yanğın hadisəsi hesab edilir. Uzunluğu 248 m, diametri
40 m olan balonuna hidrogen qazı doldurulmuş dirijabl Almaniyadan ABŞ-a uçarkən yolda qəflətən yanğın baş
Hava balonunun ilk sərbəst uçuşu. 
Rozye və markiz de Arland, 21 noyabr 1783.
73
74
Hava balonu festivalı. 
75
vermişdir. Hündürlüyün böyük ol ması
xilasa ümid yeri qoymasa da, həyəcan
içə risində olan insanların bir çoxu öz -
lərini dirijablın pəncə rələrindən yerə
atmışdı. Yanan dirijablın yerə toxunması
ilə müəy yən qədər sərnişinin xilas olma -
sına imkan yaranmışdır. Bu faciə zamanı
97 sərnişindən 36 nəfəri yanmış və ya
aldığı zədədən həlak olmuşdur. 
Birinci Dünya müharibəsi ərə fəsində
İngil tərədə on, İtaliyada yeddi, Fransada
bir, ABŞ-da altı, Alma niyada isə 76 bö -
yük həcmə və böyük yükdaşıma  xüsu -
siy yətinə malik olan dirijabl var idi. 
Müharibə başlayan kimi alman diri -
jablları döyüşə qatılıb 1210 döyüşün işti 
rakçısı oldu. Bu zaman döyüşdə iştirak
edən 75 hava gəmisindən 52-si məhv
edildi və döyüş səhnəsində qaldı.
Müharibədən sonrakı illərdə yükdaşımada istifadə etmək üçün böyük ölçülü, nəhəng diri jablların
yaradılmasına üstün lük verildi; məsələn, Qraf Seppelin dirijablının uzunluğu 250 m, hündürlüyü 30 m, həcmi
105.000m3, gücü3.600 a.q.,yükqaldırması 23 ton, sürəti isə saatda 125 kmolmuşdur.Qraf Sep pelin1929-cu ildə dövr-aləm
uçuşu həyata keçirmiş və 21 gün 5 saat davam edən uçuş müddətində cəmi üç məntəqədə dayanmışdır. Bu
zaman dirijabl 34.000 kilometr məsafə qət etmiş, 115 km/saat orta sürətlə hərəkət etmişdir. ABŞ-da istehsal
olunmuş təyyarədaşıyan Akron dirijablı dünyanın ən böyük hava gəmisi idi. Həcmi 184.000 m3 olan bu hava
gəmisi göyərtəsindəki beş təyyarə-biplan, yaxud 200 sərnişinlə dayanmadan 17.000 km məsafə qət etmışdır.
Belə nəhəng dirijablların Yerə enməsi çox da asan məsələ olmayıb, ancaq sakit, küləksiz havada və 200 nəfərin
çalışması sayəsində mümkün ola bilər. Ona görə də çox vaxt dirijablları xüsusi hazırlanmış hündür dayağa
yaxınlaşdırıb bağlamaqla dayandırırlar. Dirijablı bağlamaq üçün hazırlanmış xüsusi gəmilərdə də belə dayaqlar
quraşdırılır.
XX əsrin 30-cu illərində dirijabllarda yanğın və digər bədbəxt hadisələrin sayının artması və aviasiyanın
Dirijabl - ZR-3  Los Anjeles .
“Nerpa” sualtı qayığı.
76
inkişafı nəqliyyatın bu növünü tamamilə tənəzzülə uğratdı. Lakin XXI əsrdə bir sıra ölkələrdə, xüsusilə də
ABŞ-da dirijabl və aerostatların inkişafında yenidən dirçəliş başladı. 2005-ci ildə bu ölkədə hərbi məqsədlər
üçün 500-1000 ton yükdaşıma qabiliyyətinə malik dirijablların və 80 km hündürlüyə qalxıb oradan strateji
məqsədlə müşahidələr aparmağa imkan verən aerostatların yaradılmasına başlanmışdır.
Müasir dirijabl.
Qraf Seppelin  
Qraf Seppelin 1928-ci ildə Almaniyada
yaradılmış və öz dövründə dünyanın ən mü -
kəmməl dirijablı olmuşdur.Dirijablın adı
görkəmli alman dirijabl qurucusu Qraf Sep-
pelinin adından götürülmüşdür. LZ-127
diri jab lı bütün 150 ədəd bu növ dirijabl içə -
ri sində ən uğurlusu olmuşdur. Belə ki, is-
tismar olunduğu 9 il müddətində Qraf
Seppelin 17.200 saat havada olmuş, 590
uçuş həyata keçirmiş, 1,7 milyon km yol
qət etmiş, 13.110 sərnişin və 70 ton yük
daşı mışdır. Bu zaman o, 143 dəfə Atlantik,
bir də fə də Sakit okean üzərindən uçub keç -
mişdir.
77
Kosmosa uçmaq arzusu insanlarda çoxdan yaranmışdır. XVII əsrdə İsaak Nyuton “Fəlsəfənin riyazi
başlanğıcı” əsərində maraqlı bir ideya irəli sürmüş və onu şəkil üzərində izah etmişdir. Şəkildə uca bir dağın
zirvəsində qoyulmuş topdan üfüqi istiqamətdə atılmış mərmilərin trayektoriyaları təsvir olunub. Nyuton
qeyd edir ki, mərminin başlanğıc sürəti artdıqca onun uçuş məsafəsi də artır. Mərmini elə bir sürətlə atmaq
olar ki, o, bütün Yer kürəsini dolanar və hətta qayıdıb Yerə düşməz, Yerin süni peykinə çevrilər. Nyutonun
bu ideyası XX əsrin ikinci yarısından başlayaraq əməli şəkildə həyata keçirildi. Müəyyən olundu ki,
mərminin Yerətrafı dairəvi orbit üzrə hərəkət edən süni peykə çevrilməsi üçün o, elə sürətlə hərəkət etməlidir
ki, ağırlıq qüvvəsi mərkəzdənqaçma qüvvəsi ilə tarazlaşsın. Sürətin bu qiyməti ağırlıq və mərkəzdənqaçma
qüvvələrinin bərabərliyi şərtindən təyin edilə bilər. Hesablama göstərir ki, Yerətrafı dairəvi orbitə çıxarılmış
peykin son andakı sürəti birinci kosmik sürətə, yəni 7,9 km/s-yə bərabər olmalıdır. Sürətin bundan böyük
qiymətlərində orbit ellips, parabola, yaxud hiperbola şəklində olacaqdır. Raketin sürəti ikinci kosmik sürətin
Kosmosa uçuş
78
Verner fon Braun
http://az.wikipedia.org/wiki/Verner_fon_Braun
Alman və Amerika alimi və raket konstruktoru Verner fon
Braun 1912-ci ildə Almaniyanın Virsitz şəhərində anadan
olmuşdur. 
1932-ci ildə Berlin Texnologiya İnstitutunda bakalavr təhsili alan
fon Braun Almaniya silahlı qüvvələrində işə dəvət olunur. O, bu-
rada ballistik mərmilərin yaradılması ilə məşğul olan işlərə
rəhbərlik edir.
1933-cü ildə hakimiyyətə gələn Hitler yeni silah növləri yarada
bilən alman əsilli alimləri yüksək qiymətləndirirdi. Bu vaxt 
SS sırasına daxil olan gənc fon Braun təxminən bir il sonra Al-
maniyada 22 yaşında ən gənc texnika elmləri doktoru olur. Ona
Rummelsdorfda laboratoriya ayrılır və raketqayırma işlərinə
rəhbərlik etmək tapşırılır.
1934-cü ildə fon Braun özünün ilk  A–2 raketini sınaqdan ke çi rir. Raketin uçuş məsafəsi 3 km-ə yaxın
idi. 1936-cı ildə Penem yund da yüksəksəviyyəli hərbi baza tikilib fon Braunun sərəncamına verilir. Bundan
bir il sonra artıq  A-4 raketi yaradılır. Bu, 200 km məsafəyə uça bilən “qisas silahı” adı ilə məş hurlaşan ilk
Fau raketi idi.  Fau müharibə ərəfəsində Londonu darmadağın etmək məqsədi ilə yara dıl mış dır. 
1943-cü ilin yayında Fransa sahilində Londonu raket atəşinə tutmaq üçün raketburaxma mey -
dançası hazırlandı. Lakin atəşə bir neçə gün qalmış  600 nəfərlik ingilis desantı qəflətən Penemyunda gəlir,
hərbi bazada dəhşətli yanğın  törədib onu dağıdır.  Alovda 735 adam, iş otaqları və hazır raketlər yanıb külə
dönür. Almanlar yalnız 1944-cü ilin sentyabrından başlayaraq 1945-ci ilin martına qədər London  üzərinə
4300 Fau-2  raketi göndərə bildi. Nəticədə 13.029 londonlu   məhv edildi. Müharibənin sonuna yaxın  Ame -
rika kəşfiyyatı başda raket baronu fon Braun olmaqla alman raketçilərini əsir götürüb Amerikaya apardı.
Burada onların qarşısına raketqayırma işlərini davam etdirmək tələbi qoyuldu.  Fon Brauna kosmosa
uçmaq arzularını həyata keçirmək üçün geniş imkanlar yaradıldı. Bundan sonrakı ömrünü fon Braun
Amerikada yaşamış və bu ölkənin raket texnikasının inkişafına rəhbərlik etmişdir. Burada bütün uçuşlar,
o cümlədən  Apollon proqramı onun iştirakı və rəhbərliyi ilə həyata keçirilmişdir.
1972-ci ildə fon Braun NASA  direktorunun müavini, Kanaveral kosmodromunun rəisi təyin edildi. Ar -
tıq bu zaman dövlət Aya uçuşları dayandıraraq kəşfiyyat xarakterli və texniki məqsədli peyklərin
buraxılmasına üstünlük verirdi.  1977-ci il  iyunun 16-da 65 yaşlı raket kralı böyrək xəstəliyindən vəfat etdi.
11,2 km/s qiy mətindən böyük olduqda o, Yerin
cazibə sa həsini tərk edib Günəşin cazibə sahə -
sində hərəkət edən süni peykə çevriləcəkdir.
Orbitin forması isə onun orbitə çatdığı son an -
dakı sürətinin qiymət indən asılı olar. 
Cismin Günəş sistemini tərk etməsi üçün la -
zım olan ən kiçik sürətə üçüncü kosmik sürət
deyilir. Hesablamalar göstərir ki, kosmik raket
Yerin orbiti üzrə hərəkəti istiqamətində atılmış
olarsa, onda üçüncü kosmik sürət 16,6 km/s olar.
Əks istiqamətdə atılmış raket üçün isə üçüncü
kosmik sürət Yerin orbiti üzrə hərəkət sürəti qə -
dər bundan çox, yəni 46,6 km/s-yə olmalıdır.
Kosmosun fəthində əsas çətinlik yüksəksürətli
daşıyıcı raketlərin yaradılması olmuşdur. Raket
havadan ağır və dəyişən kütləli uçuş aparatı olub
reaktiv dartı qüvvəsi yaradan mühərrikdir. Reak -
tiv mühərriklərin dartı qüvvəsi yanma ka me ra sın da
yanacağın yanmasında alınan yük sək təz yiqli qaz
kütləsinin böyük sürətlə xüsusi de şik dən xaricə
çıxaraq raketi əks isti qamətə itələ yən təpmə
qüvvəsi sayəsində yaranır. Bu qüv vəyə reaktiv
qüvvə deyilir.
Kosmonavtikada böyük sürət əldə etmək üçün
əsasən çoxpilləli raketlərdən istifadə edilir. Pillələr növbə ilə raketləri işə salaraq kosmik gəmini təcilli hərəkət
etdirib lazım olan hədəfə çatdırır. Raketlər müxtəlif növdə müxtəlif məqsədlər üçün hazırlanır. İkinci Dünya
müharibəsindən sonrakı dövrdə həm ABŞ-da, həm də inkişaf etmiş digər ölkələrdə hərbi məqsədli raketlərin
yaradılmasına geniş yer verildi. 1951-ci ildə Amerikada fon Braunun rəhbərliyi ilə nü və silahı daşıya bilən
Saturn raketi uşuşda.
Hərbi raket texnikası.
79
80
Redstoun və Atlas ra -
ketləri ya radıldı.
Yerətrafı orbitə çıxa -
rılmış ilk kosmik gəmi
1957-ci il oktyabrın 4-də
Sovet İttifaqından yola
salınmışdır. Kos mo sa uç- 
muş ilk insan da sovet
vətəndaşı Y.Qaqa rin ol -
muş dur. O,1961-ci il ap- 
relin12-dəVostok kos-
mik gəmi sin də Yer ət rafı
orbitə çıxaraq 108 də -
qiqə ər zində Yer ətra -
fında 1,5 dəfə dövrə
vurub Ye rə qayıt mışdır.
İlk insanın kosmosda ol -
duğu gündən 50 il sonra
həmin tarixin bütün dün -
yada Beynəlxalq Kosmonavtika günü kimi qeyd edilməsi qərara alınmışdır.
Qaqa rindən on ay sonra ilk Amerika astronavtı Con Qlenn kosmosda oldu. O, Merkuri-6 (MA-6) gəmisi ilə
Yer kürəsinin ətrafında üç dəfə dövrə vurdu. Onun uçuşu 4 saat 55 dəqiqə sürdü. Bununla da kosmosun fəthi
uğrunda iki qüdrətli dövlət arasında qeyri-rəsmi yarış başladı. 
Yarışmanın əsas iştirakçıları olan alim və mühəndislərin məqsədi planetlərə və onların yaxın ətrafına kosmik
cihazlar göndərmək, elmi məlu matlar toplamaqdan ibarət idi. Venera planetinə “R” növdən olan raketlərin
köməyi ilə kosmik gəmi göndərilməsi SSRİ tərəfindən 1961-ci il martın 1-də həyata keçirildi. Bu işdə
amerikalılar iki gün geciksələr də, Marsın tədqiqində birinci oldular. Onlar daha güclü “Titan” və “Saturn”
tipli raketlər yaratdıqdan sonra kosmosun fəthində xeyli qabağa keçdilər.
XX əsrin 70-ci illərində Amerika Birləşmiş
Ştatlarının Vikinq, Mariner və Pioner kosmik raketləri
Amerika kosmik gəmilərini davamlı şəkildə Merkuri,
Venera, Mars, Saturn, Yupiter və Uran planetlərinə
daşımışdır. Kosmik gəmilər planetin süni peykinə çev -
rilmiş, səthinə enmiş və nəticədə planetlərin atmosferi,
fiziki şəraiti, kimyəvi tərkibi haqqında qiymətli elmi
məlumatlar toplanmış və yaxın məsafədən fotoşəkillər
çəkilib Yerə göndərilmişdir. 1976-cı ildə Marsın səthinə
endirilmiş Vikinq-1 Amerika kosmik gəmisi yaxın mə -
safədən planetin fotoşəkillərini çək mişdir. Bu foto -
şəkillərin köməyi ilə müəyyən edilmişdir ki, planetin
Yerdən narıncı rəngdə görün məsi onun atmos ferində
xırda toz hissə ciklərinin olması ilə əlaqədardır. 
1977-ci ilin avqust və sentyabr aylarında Amerika
kosmik təd qi qat çılarının üçüncü kosmik sü rətlə at -
Saturn V (ABŞ) - dünyanın ən böyük və güclü raketi. 
Dünyanın  geniş yayılmış həftəlik  “Time” jurnalı üz qabığında  ilin, on ilin, əsrin 
və s. ən məşhur adamının şəklini verir.  Jurnalın  21. 04. 1961-ci il tarixli, Yuri
Qaqarinin uçuşundan 9 gün sonrakı nömrəsində onun şəkli verilmişdir.
dıqları Voyacer-1 və Voya cer-2 raket ləri indiyə qədər Günəşin cazibə sahəsini tərk et məkdədir. Yalnız
2014-cü ildə onlar Günəşin cazibəsindən qurtu lub ulduzlararası fəzaya çıxa bilə cəklər. Bu zaman onların
Gü nəşdən olan orta məsafəsi 20 milyard kilometrə bərabər olaca qdır. Ra ketlərdə qoyulan cihaz lar arasında
Yer dənkənar sivi liza siya larla əla qə yarat maq üçün nəzə rdə tu tul muş qızıl audiolövhə xü susi yer tutur.
Lövhədə ən yük sək elmi nailiy yət lərdən bəhs edən insan nitqi ilə ya naşı, dün yanın mu siqi inci lə rindən parça -
lar da yazı lmışdır. Orada Azərbay canın klas sik muğam larından par ça lara da yer verilmişdir. 
81
Kosmik Habbl teleskopu
Kosmik Habbl teleskopu- məşhur Amerika astronomu Edvin Habblın
şərəfinə belə adlandırılmış teleskop Yerətrafı kosmosda yerləşdirilmış
avtomatik rəsədxanadır. Teleskopun kosmosda yerləşdirilməsi Yer at-
mosferinin qeyrişəffaf olduğu diapazonda - ilk növbədə infraqırmızı di-
apazonda elektromaqnit şüalarını qeyd etməyə imkan verir. Atmosferin
təsiri olmadığından bu teleskopun ayırdetmə qabiliyyəti Yer üzərində
yerləş di ril miş analoji teleskopdan 7-10 dəfə çoxdur. Güzgü və optik sis-
tem bütünlükdə teleskopun ən vacib hissələridir və onlara böyük tələbat
qoyulur, belə ki, onların ayırdetmə qabiliyyəti Yerdəki cihazlardan 10
dəfə çox olmalı idi. Digər mürəkkəb mühəndis problemi teleskop və
qalan cihazlar üçün kosmik gəmi yaratmaq problemi idi. Əsas tələbat
günəş şüalarının birbaşa düşməsi və Yerin kölgəliyi hesabına yaranan
daimi temperatur dəyiş kən -
liyindən cihazları mühafizə etmək və xüsusən də teles kopun dəqiq
səmtləndirilməsidir.
Yedəyində Habbl teleskopu olan Diskaveri şattlı 1990-cı il aprelin
24-də buraxılmış və ertəsi gün teleskopu hesablanmış orbitə çıxarmışdır.
Şattl buraxılarkən orada altı elmi cihaz olmuşdur: 48 işıq filtri olan
genişbucaqlı və planetar kamera, yüksək ayırdetmə qabiliyyəti olan
ultrabənövşəyi spektroqraf, tutqun obyektləri çəkmək üçün kamera, tutqun
obyektlər spektroqrafı, böyüksürətli fotometr və dəqiq tuşlamaq vericiləri.
Artıq aparılan işin ilk həftələrindən alınmış təsvirlər teleskopun optik
sistemində ciddi problemlər olduğunu aşkara çıxardı. Alınmış təsvirlər
Yerdəki teleskoplarda alınmış təsvirlərdən keyfiyyətcə yaxşı olsa da,
Habbl lazımi kəskinliyi əldə edə bilməmiş və təsvirlərin aydınlığı
gözləniləndən xeyli aşağı olmuşdu. Alınmış təsvirlərin təhlili göstərdi ki,
əsas problem baş (əsas) güzgünün formasının düzgün seçilməməsindədir.
Bu və ya digər nöqsanları aradan qaldırmaq üçün Habbl teleskopuna
xidmət etmək məqsədilə dörd ekspedisiya təşkil edilmiş və bunlardan biri
iki hissəyə bölünmüşdü. Habbl-a xidmət əvvəllər Speys şattl tipli
çoxdəfəlik kosmik gəmilərin açıq kosmosa çıxdığı vaxt göstərilirdi.
Görülmüş işlər teleskopun imkanlarını xeyli genişləndirdi və dərin kos-
mosun təsvirini almağa imkan verdi. Habbl-ın Yerətrafı orbitdə işlədiyi 15
il ərzində 3900-dən artıq astronom müşahidə üçün ondan istifadə etmiş,
elmi məcmuələrdə dörd minə yaxın məqalə nəşr olunmuşdur. Alınmış bəzi
nəticələr bunlardır: Habbl 1994-cü ildə Levi-9 kometinin Yupiterlə
toqquşmasının yüksəkkeyfiyyətli təsvirlərini vermiş, ilk dəfə Pluton və
Eridinin səthinin xəritələri alınmış, ilk dəfə Saturn, Yupiter və Hanimeddə ultrabənövşəyi qütb parıltısı müşahidə
edilmişdir. Sübut edilmişdir ki, planetlərin formalaşması prosesi bizim qalaktikanın əksər ulduzlarında baş verir;
qalaktikaların mərkəzindəki ifrat ağırkütləli qara deşiklər nəzəriyyəsi qismən təsdiqini tapmış, müşahidələr əsasında qara
deşiklərin kütləsi təsdiqlənmişdir. Müşahidələr əsasında qara deşiklərin kütləsi ilə qalaktikanın xassələri arasında əlaqə
olduğu haqqında fərziyyə irəli sürülmüş, kvazarların müşahidəsi nəticəsində təcillə genişlənən, enerji ilə dolu kainatı
əks etdirən müasir kosmoloji model alınmış və kainatın yaşının 13,7 milyard il olduğu dəqiqləşdirilmişdir. Habblın
orbitdə 2014-cü ilə kimi işləyəcəyi nəzərdə tutulmuşdur. Bundan sonra onu “Ceyms Vebb” kosmik teleskopu əvəz
edəcək.
Habbl teleskopu - kosmosda bütöv 
bir kosmik rəsədxanadır.
Bu şəkillər Habbl teleskopu ilə alınmışdır.
http://en.wikipedia.org/wiki/Hubble_Space_Telescope
82
Kosmik nəqliyyat sistemi
Speys şattl
Speys şattl (ingiliscə -
Space shuttle -kosmik  ma -
sura) Amerikanın çoxdəfə -
lik kosmik nəq liyyat gə- 
mi sidir. Speys şattl insan -
ları və yü kü yaxın Yerətra fı
orbitlərə qaldırmaq və geri
qaytarmaq üçün nəzə rdə
tu tu l muş dur. Ameri ka nın
Şat t lar don an ması Mi l li
Aero nav tika və kosmik fəza -
nın təd qiqi idarəsi (NA  SA)
tərəfin dən yara dıl mış və
istis mar edil mişdir. Şattl ay -
rılan mühərrikin kömə yi lə
kosmosa bura xılır, kosmik
gəmi kimi orbit də dövr
edərək təy ya rə kimi Yerə
qayıdırdı. Şattl Kolum bi ya
istis mar da olan ilk çox də -
fəlik orbital aparat olmuşdur. Onu 1979-cu ildə ha zır lamışlar. Kolumbiya 1792-ci ildə Britaniya
Kolum bi yasının dərin sularını (ha zırda Amerikanın Vaşinqton və Oreqon ştatları) tədqiq edən ka pitan
Robert Qrey in yelkənli gəmisinin adı ilə adlandırılmışdır. 
Şattl Kolumbiya 2003-cü ildə Yerə enəndə atmosferə daxil olarkən məhv olmuşdur.
İkinci kosmik masura Çelencer 1982-ci ildə yaradılmışdır. Ona 1870-ci illərdə okeanı tədqiq edən
dəniz gəmisinin adı verilmişdir. Çelencer 1986-cı ildə 3-cü dəfə kosmosa buraxılarkən yanmışdı.
Üçüncü Şattl - Diskaveri 1982-ci ildə hazırlanmışdır. Ona 1770-ci illərdə Havay adalarını kəşf
edən Britaniya kapitanı Ceyms Kukun idarə etdiyi,  Alyaskanın və Şimal-Qərbi Kanadanın sahillərini
tədqiq edən iki gəmidən birinin adı verilmişdir. Özünün sonuncu, 39-cu uçuşunu 2011-ci ildə uğurla
başa vurmuşdur.
Dördüncü Şattl - Atlantis 1985-ci ildə işə salınmışdır.
Beşinci Şattl – İndevor məhv olmuş Çelencer-in əvəzində qurulmuş və 1991-ci ildə istismara
verilmişdir. İndevor-a da Ceyms Kukun gəmilərindən birinin adı verilmişdir. 
Kolumbiya-dan əvvəl  Enterprayz adlı bir şattl da qurulmuşdur ki, ondan 1970-ci ilin sonlarında
yalnız Yerəenmənin metodlarını işləmək üçün test aparatı kimi istifadə olunurdu və o, kosmosa uç-
murdu.
Şattl üç əsas komponentdən ibarət idi. Yerətrafı orbitə çıxarılan  və demək olar ki, kosmik gəmi olan
orbital aparat (orbiter); əsas mühərriklər üçün böyük xarici yanacaq çəni; aparat uçuşa buraxıldıqdan
sonra iki dəqiqə ərzində işləyən iki bərkyanacaqlı raket sürətləndiricisi. Kosmosa çıxdıqdan sonra or-
biter müstəqil şəkildə Yerə qayıdır və təyyarə kimi uçuş-eniş sahəsinə düşürdü. Bərkyanacaqlı
sürətləndiricilər paraşütlə suyun səthinə qaytarılır və təkrar istifadə olunurdu. Xarici yanacaq çəni
atmosferdə yanırdı. Şattlın ən kiçik heyəti iki astronavtdan – komandirdən və təyyarəçidən ibarət idi.
Adətən heyətə beşdən yeddiyə qədər astronavt daxil olur. 
http://en.wikipedia.org/wiki/Space_Shuttle
Yedəyində Habbl teleskopu olan Speys şattl startda. 
83
Şattllar çoxlu  funksiyanı yerinə yetirir. Belə ki, 1990-cı ildə  Diskaveri ilə məşhur Habbl teleskopu
orbitə çatdırılmışdır. Kolumbiya, Diskaveri, İndevor və Atlantis şattlları ilə Habbl teleskopuna xidmət
etmək üçün dörd ekspedisiya göndərilmişdir. Şattlın Habbl-a sonuncu ekspedisiyası 2009-cu ilin
mayında olmuşdur. 1989-cu ildə Atlantis STS 30 şattlının köməyi ilə Magellan Venerasını
xəritələşdirmək üçün kosmosa radiolokasiya peyki çıxarılmışdır. 
Ümumiyyətlə, 2011-ci il iyunun əvvəlinə kimi şattllar 134 uçuş yerinə yetirmişdir: Dis ka veri – 39,
Atlantis – 32, Kolumbiya − 28, İndevor – 25, Çellencer – 10. 
Atlantis aparatı iyulun 8-də saysız-hesabsız turist -
lərin gözu qarşısında (33-cü) uçuşunu yerinə yetirdi və
ABŞ-in çoxdəfəlik kosmik gəmilər proqramında bu, son
nöqtə oldu. Tarixdə axırıncı uçuşunu etmiş Şattl 2011-ci
il iyulun 21-də Floridanın Merritt adasındakı Con
Kennedi adına kosmodromda yerə endi. İndi o, Kennedi
kosmik mərkəzinin nadir eksponatlarından birinə çev -
riləcəkdir. Atlantis-in sonuncu uçuşu nəzərə alın madan
NASA-nın hesablamasına görə, Şattl gə mi lə rinin uçuş -
lari 209 milyard dollara başa gəl mişdir. Texnoloji cə -
hətcə inkişaf etmiş bir çox ölkələr, o cümlədən Avropa
Birliyi ölkələri (əvvəllər Fransa, AFR, Böyük Britaniya),
habelə Rusiya, Yaponiya, Çin, Hindistan özlərinin çox -
say lı tətbiq üçün yarayan kosmik sistemlərini yaratmaq
isti qamətində çoxlu tədqiqat aparmış və indi də apar -
maqdadır. 
Şattl uçuşda. Yuxarıda: orbital aparat (orbiter); aşağıda: əsas mühərriklər üçün böyük xarici çəni olan və bərk yanacaqla işləyən
raket sürətləndiricisi. İkinci belə raket sürətləndiricisi böyük çənin arxasında  simmetrik olaraq yerləşmişdir. 
Atlantis-ın  heyəti – şattlların sonuncu uçuşu. Soldan sağa: mütəxəssislər Reks Uolhaym
 və Sendi Maqnus, təyyarəçi Duq Harli və gəminin komandiri Kris Fergüsson.
Fırlanma hərəkəti
Təbiətdə bütün hərəkətlər əsasən əyrixətli trayektoriya üzrə baş verir. Cismin əyrixətli trayektoriya üzrə
hərəkət etməsinə səbəb ona hərəkətin istiqaməti ilə bucaq əmələ gətirən qüvvələrin təsir etməsidir. İxtiyarı
əyrixətli hərəkətə diqqət yetirsək, onun  bir neçə düzxətli və müxtəlif radiuslu dairəvi hərəkətlərin cəmindən
ibarət olduğunu görərik. Düzxətli hərəkətdə olduğu kimi, əyrixətli hərəkət də bərabərsürətli və dəyişənsürətli
ola bilər. Lakin bu halda  bərabərsürətli hərəkət dedikdə sürətin ədədi qiymətinin sabit qalması  nəzərdə tutu-
lur. Sürətin istiqaməti isə aramsız olaraq dəyişərək təcil yaradır. Ona görə də ixtiyari əyrixətli hərəkət təcilli
hərəkətdir.
Vahid  zamanda dönmə bucağının qiyməti ilə ölçülən kəmiyyət bucaq sürəti adlanır. Yəni: 
ω = dönmə bucağı /zaman = φ / t  
Bucaq sürəti  radian/s  vahidi ilə ölçülür. Radian latınca  radiusdan (təkərin dəndəsi) əmələ
gəlir. Radian - uzunluğu radiusa bərabər olan çevrə qövsünün bucaq ölçüsüdür. Tam çevrə qövsü 2π  radiana
bərabərdir . Əyrixətli hərəkətdə trayektoriyanın verilmiş nöqtəsindəki  xətti sürət vektoru həmin nöqtədə əyrinin
toxunanı üzərində olub hərəkət istiqamətində yönəlir. Əyrixətli hərəkətin bucaq sürəti də vektor  kəmiyyətdir.
O yalnız fırlanma oxu boyunca yönəlmiş, müsbət və mənfi olmaqla  iki istiqamətə malik ola bilər. Müsbət
olaraq elə istiqamət qəbul edilmişdir ki, vektorun ucundan baxdıqda fırlanmanın saat əqrəbinin əksinə baş
verdiyi görünsün,  əks halda isə bucaq sürəti vektoru mənfi qəbul edilir.
Əyrixətli hərəkətdə sürətin dəyişməsi iki növ təcillə ifadə oluna bilər. Bunlardan biri vahid zamanda bucaq
sürətinin  dəyişməsi ilə təyin  olunan bucaq təcilidir. Bucaq təcili vektoru da bucaq sürəti vektoru kimi fırlanma
oxu üzərində yerləşmiş ikiistiqamətli vektordur. Təcilin digər növü isə xətti sürətin dəyişməsini göstərən xətti
təcildir. Məlumdur ki, cismin əyrixətli hərəkəti zamanı xətti sürətin həm ədədi qiyməti, həm də istiqaməti
Əyrixətli hərəkət
Yol quruluşu nümunəsi.
II
84
85
dəyişir. Ona görə də cismin xətti  təcili də iki növ təcildən ibarət olacaqdır. Bunlardan birinə - sürətin ədədi
qiymətinin dəyişməsini göstərən  təcilə toxunan və ya tangensial təcil deyilir. Toxunan təcil vektoru da sürət
vektoru kimi əyri xəttə çəkilmiş toxunan üzərinə düşür. Lakin təcil müsbət olduqda o, sürət vektoru ilə eyni,
mənfi olduqda isə əks istiqamətə yönəlmiş olur. Təcilin digər növü isə sürətin istiqamətinin dəyişməsindən
yaranan təcildir. Bu, normal  təcil adlanır. Normal təcil vektoru  toxunan təcil vektoruna  perpendikulyar olub
əyrilik radiusu boyunca  fırlanma mərkəzinə  doğru yönəldiyindən ona mərkəzəqaçma təcili də deyilir.
Ən sadə əyrixətli hərəkətə misal olaraq çevrə boyunca baş verən bərabərsürətli fırlanma  hərəkətini
göstərmək olar. Belə hərəkət edən cisim bir tam dövr etdiyi  T müddətində  çevrə qövsü üzrə 2πR məsafəsi
qədər yol qət edər. Burada R cızılmış çevrənin radiusudur. Bir tam dövretmə müddətində radius vektorun
dönmə bucağı 2π olar. Onda çevrə üzrə fırlanma hərəkəti edən cismin bucaq sürəti ω = 2π/T, xətti
sürəti isə  V = 2πR /T = ωR düsturları  ilə təyin edilə bilər.  Bu halda xətti və bucaq sürətləri sabit
qaldığından tangensial və bucaq təcilləri  sıfıra bərabər olur. Çevrə üzrə baş verən bərabərsürətli hərəkətin
yalnız sürətin istiqamətinin dəyişməsi ilə bağlı olan, əyrilik radiusu boyunca mərkəzə tərəf yönələn normal təcili  sıfırdan
fərqlənər. Bu  təcil  am.q. = V2/R düsturu ilə hesab lanır. 
Məlumdur ki,  təcil ancaq qüvvənin təsiri nəticəsində yarana bilər. Onda Nyutonun ikinci qanununa  əsasən
mərkəzəqaçan təcilin yaranmasına  səbəb olan qüvvə   
Fm.q. = ma =  mV2/R
kimi təyin olunar. Bu qüvvəyə mərkəzəqaçma qüvvəsi deyilir. Təbiətdə qüvvələrin cüt-cüt yarandığını və
onların qiymətcə bərabər, istiqamətcə əks olduqlarını nəzərə alsaq, deyə bilərik ki,  mərkəzə qaçma  ətalət
qüvvəsi onun əksinə yönəlmiş ikinci bir qüvvənin - mər kəz dənqaçma ətalət qüvvəsinin yaranmasına səbəb
olmalıdır. Fırlanma hərəkəti zamanı yaranan mərkəzdənqaçma ətalət qüvvəsi cismi fırlanma oxundan
Əyrixətli hərəkət.
uzaqlaşdırmağa çalışır.
Fırlanma hərəkəti edən cisimlərlə  insanlar  tez-tez qarşılaşmalı
olmuşlar. Ona görə də bu hərəkət haqqında zaman-zaman müxtəlif
fikirlər səslənmişdir. Eramızdan əvvəl yunan filosofu Aristotel yaz -
mışdır: “Fırlanan qabdan su hətta qabın dibi  yuxarı, ağzı aşağı
olduqda da tökülmür.  Buna səbəb fırlanmadır”. Sanki suyun ağırlıq
qüvvəsi yox olmuş və o artıq Yer tərəfindən cəzb olunmur. Lakin
yuxarıda öyrəndiyimiz fırlanma hərəkətinin qanunları ilə bu hadisə
çox sadə şəkildə izah edilir. Belə ki, fırlanan satıldan suyun tökül -
məməsinə səbəb ona təsir edən mərkəzdənqaçma qüvvəsinin suyun
ağırlıq qüvvəsindən böyük və ya ona bərabər olmasıdır. Yəni fırlanan
satıldan suyun tökülməməsi üçün mərkəz dənqaçma qüvvəsi ilə
ağırlıq qüvvəsinin bir-birini tarazlaşdırması və ya mg < mV2/R
şərtinin ödənilməsi gərəkdir.
Sapand - fırlanma hərəkəti əsasında yaradılmış  qədim  silah
növlərindən biridir. Bu silah  müasir dövrə qədər qorunub-sax -
lanmışdır. Hətta  Azərbaycan gənc lə rinin həyatında sapand yarışı
çox tez-tez keçirilən yarış növlərindən biri o l muşdur. Gənclər
yaşayış yerindən kənarda  bir dü zə nliyə toplaşır,
yun ipdən hörüb düzəltdikləri sapandla daş atıb
yarışırdılar. Yarış zamanı sa pand çıların qarşısına
müxtəlif məsafələr üzrə seçilmiş hədəfi  vurmaq
və ya daşı uzağa atmaq kimi şərtlər qoyulurdu.
İnsanların hələ fizika elminin əsas qanunlarını
bilmədiyi dövrlərdə meydana gəlmiş bu alət,
əslində, daşatan və oxatan döyüş silahı kimi
yaradılmışdır. Daş atmaq üçün nəzərdə tutulmuş
sapand uzunluğu təxminən 1m ətrafında olan yun
ipdən hörülmüş iki qoldan və onları birləşdirən,
nisbətən enli içlikdən ibarət olur. Daş mərmi içliyə
qoyulduqdan sonra qollardan birinin ucundakı
ilgək sağ əlin baş barmağına keçirilir, digər açıq
uc isə həmin əlin barmaqları  arasında sıxılaraq
saxlanılır. Bundan sonra  sapandçı onu başı
üzərində mümkün qədər böyük sürətlə fır latmağa
çalışır və müəyyən anda sərbəst qolun ucunu
buraxır. Bu zaman içlikdən ayrılan daş əta ləti üzrə
fırlanma trayektoriyasına toxunan isti qamətdə
hərəkətini davam etdirir. Daşın kütləsi   200-300 q
aralığında olduqda onu ən uzaq - 90 m-ə qədər
məsafəyə çatdırmaq mümkün olur. Sa pandla
tuşlamanın dəqiqliyi daşın kütləsindən, formasın -
dan, qolların uzunluğundan və s.-dən asılı olduğu
üçün onların hamısını nəzərə almaq sapandçıdan böyük ustalıq tələb edirdi.
Tariximizin müəyyən dövrlərində Azərbaycanda sapanddan yanğın törədən silah kimi də istifadə olunmuşdur. Bu
məqsədlə  xüsusi formalı saxsı mərmilər hazırlanır,  içərisi neftlə doldurulub sapandla düşmən tərəfə atılırdı. 
Fırlanan sistemdə yaranan ikinci bir ətalət qüvvəsi də Koriolis qüvvəsidir. Koriolis qüvvəsi fırlanan
sistemdə   radial istiqamətdə hərəkət edən cismin radiusdan kənara çıxması hadisəsini izah etməyə imkan verir.
Fırlanma hərəkətinin sürəti və təcili.
Daşatan sapand.
86
Sanki cismə fırlanma hərəkətinin əksi istiqamətində yönəlmiş  bir qüvvə təsir etmişdir. Həqiqətdə isə belə bir
qüvvəni yaradan səbəb görünmədiyindən onu saxta qüvvə hesab etmək olar. Fizika alimləri bu ətalət qüvvəsini
onu ətraflı öyrənmiş fransız alimi  Koriolisin şərəfinə Koriolis qüvvəsi adlandırmışlar:
Fk = m ak= - 2m [ω x V]
Burada m - cismin  kütləsi, ak - Koriolis təcili , ω - fırlanan sistemin bucaq sürəti vektoru, V - sistemdə
cismin hərəkət sürəti vektorudur. Kvadrat mötərizə iki vektorun hasili əməliyyatını göstərir. Bu düsturdan da
görünür ki, əgər sistemin fırlanması saat əqrəbi isti qamətində baş verirsə, onda fırlanma oxundan radius
boyunca hərəkətə başlayan cisim radiusdan çıxaraq sola meyil edəcəkdir. 
Fırlanma saat əqrəbinin əksinə baş verdikdə isə cismin meyli sağ tərəfə ola caqdır. Koriolis təcili fır lanma oxu
olan və fır lanan cisim lər də özünü göstə rdiyin dən ona dönmə təcili də deyi lir. Koriolis qüv vəsi çay ların
sahillərinin yeyil məsində, siklon və antisiklon  külək lərin in fır lanma sın da, okeanlarda su axın ları nın hə rə kətində
və s.-də özü nü  gös tərir. Şimal
yarım kü rə sində Koriolis qü v -
vəsi hə rəkə tin sağ tərə finə yö -
nəldiyi üçün çayla rın sağ tərəfi
yarğan və  ya qayalıq şəklində,
sol tərəf isə hamar olur;
cənub ya rım kürəsində isə
vəziyyət bunun əksinə baş ve -
rir.
87
Kiçik dağ çayının yatağı.
İkitəkərli arabanın 
qayaüstü təsviri. Qobustan. 
Tunc dövrü.
Ağac təkər.
Şumer şəhəri Urukdan tapılmış  təkər.
Ağac təkər. 
Təkər
http://en.wikipedia.org/wiki/Wheel
Şumer şəhəri Urukdan tapılmış yük arabasının təkəri.
88
Təkər min  illərlə bəşəriyyətə xidmət göstərmiş, fayda vermiş, eyni zamanda təkmilləşmiş, elm və
texnikanın inkişafında  əsas səbəblərdən biri  olmuşdur. Xalqların bir çoxu üçün  təkər o qədər müqəddəs
əşya  olmuşdur ki, onu Göy allahının və ya Günəşin hərəkət simvolu kimi qəbul etmişlər. İnsanlar  bu
qədim  texniki vasitəyə tez-tez müraciət etmiş, onun  köməyi ilə küləyin və axan suyun kinetik və poten-
sial enerjisini fırlanma hərəkəti enerjisinə çevirərək dəyirman, toxuculuq, yonma və ağac emalı dəzgahlarını
işlətməyi, fabrik, zavod, mədən, kənd təsərrüfatı və bu kimi sahələrdə istifadə etməyi öyrənmişlər.  Təkər
üstürlab, saat və başqa elmi-tədqiqat alətlərinin əsasını təşkil etməklə elmin inkişafına da böyük fayda
vermişdir.
Alimlər təkərin yaranma tarixini 20 min il bundan əvvələ, paleolit dövrünə aid edirlər. Yük daşımaq üçün
insanlar əsasən sudan istifadə etmiş, bu imkan olmadıqda isə onu ya kürəklərində daşımış, ya da yerlə
sürütləmişlər. Lakin onlar çox tez anlamışlar ki, yükün altına yumru ağac tirlər qoyub sürütləməklə iş daha
asan başa gəlir. Bu işdən tezliklə məlum oldu ki, yükün altında diyirlənən tirlərin ortası tez yeyilir, ucları
isə əvvəlki  diametrini saxlayır. Beləliklə,  tirlər işləndikcə “ikitəkərli oxa”  çevrilirdi. Rəvayətə görə,
ilk ikitəkərli yükdaşıma arabası belə  yaranmışdır. Əvvəllər təkər ağac gövdəsindən lazım olan ölçüdə
kəsilərək bütöv şəkildə hazırlanırdı. Sonradan aydın oldu ki, belə təkərlər ağır olduğu üçün sürətli hərəkətə
imkan vermir. Onda təkərin orta hissəsindən deşiklər acıb onu xeyli yüngülləşdirdilər. Lakin bu
yüngülləşmə də insanları tam qane etmirdi. 
Hindistanda müqəddəs Budda məbədinin barelyefi. 
Çarxların hazırlanmış ilkin modelləri və onların şəkilləri arxeoloqlar tərəfindən Avropada, Qafgazda və
Mesopotamiyada aşkar edilmişdi. Bu tapıntılar e.ə. 5-4 minilliklərə aid edilir. Bakının ətrafındakı Qobustan
qaya rəsmləri içərisində aşkar edilmiş arabanin şəkli də, ola bilər, həmin dövrə aiddir.  
Qədim hind məbədgahlarının bir çoxunun naxışlarında təkər təsvirinin olması onun müqəddəs  varlıq kimi
qəbul edildiyini təsdiqləyir.
89
Təkərin inkişafı tarixində ən böyük dönüş  təkər  topunun ix -
tirası ilə başlamışdır. Həmin dövrdən etibarən təkər oxun üzərində
oturdulur və ona sərbəst fırlanma imkanı verilir. Bununla da  təkəri
oxdan ayırmaq və onu yenisi ilə əvəz etmək imkanı yarandı. Oxla
təkər  arasında sürtünməni azaltmaq üçün yağ və qatrandan
istifadə edilirdi.
Təkər müstəvi hamar səthdə yükün yer -
dəyişməsinə sərf olunan enerjinin kəs kin
şəkildə azalmasına səbəb olur.  Bu zaman
Sükan təkəri.
Ağac təkərin yığılması.
İkitəkərli at  arabası. Bakı. XIX əsr.
90
əsasən təkərin diyirlənmə sürtünmə qüv -
vəsinə qarşı iş görülür. Hamar müstəvi
səthdə diyir lənmə sürtünmə qüvvəsi
sürüşmə sürtünmə qüv və sinə nisbətən çox
kiçik olduğundan hərəkət üçün də o qədər
az enerji sərf  olunur. Lakin dağlıq ərazidə
yaşayan insanlar eniş zamanı təkərin bu
keyfiyyətindən əziyyət çəkmiş, əyləc
sisteminə dərin ehtiyac duymuşlar. Onlar
təkərə qalın taxta lövhə əlavə etməklə bu
məsələni qismən də olsa həll etmişlər.
Eniş zamanı lövhələri təkərə sıxmaqla
əyləc sistemi işə salınmış, hərəkət idarə
olun muş dur.
Təkər tərpənməz  fırlanma oxu olan və
fırlanma hərəkəti edə bilən adi bərk cisimdir.
Onun ixtiyari bir  nöqtəsindən fırlanma oxuna çəkilmiş perpendikulyarın uzunluğu həmişə sabit qalır.  Buradan
alınır ki, fırlanma hərəkəti zamanı təkərin bütün nöqtələri mərkəzi fırlanma oxu üzərində olan çevrələr cızar. Belə
hərəkətin sürəti və təcili çevrə boyunca  baş verən fırlanma  hərəkətində olduğu kimi hesablanır. Tərpənməz ox
ətrafında fırlanan təkər  eyni zamanda  yerini də dəyişmiş olarsa,  deməli, o həm irəliləmə, həm də fırlanma
hərəkəti etmişdir.  Fırlanma hərəkətinə aid fizikanın qanunları məlum olsa da, XIX əsrə qədər təkərin quruluşunda
heç bir əsaslı dəyişiklik edilməmişdir. Hətta ilk velosipedlər və avtomobillər  ağac təkərlə  istehsal olunmuşdur.
1822-ci ildə ingilis Robert Tomson pnevmatik təkərin əsası
sayılan yeni növünü ixtira etdi. O, velosiped təkərinin çənbərinə
davamlı, yumşaq dəridən və ya rezindən örtük çəkməklə  onun dartı
qüvvəsinin təxminən iki, səs-küyün beş dəfə azalmasına, sürətin isə
üç dəfə artmasına nail olmuşdur. 1888-ci ildə Tomsonun rezin
örtüyünü  hava doldurulmuş rezin kamera ilə əvəz etməklə C.Dan-
lop   özünün  ilk  pnevmatik təkərini yaratdı. Yeni təkərin üstünlüyü
dərhal özünü göstərdi. Tezliklə avtomobillər üçün də hava dol -
durulmuş pnevmatik təkərlər düzəldib istifadə etməyə başladılar.
1896-cı ildə İngiltərədə “Lançester” markalı avto mobillər “Danlop”
şinləri ilə təchiz olundu. Bu, avto mobillərin keyfiyyətini kəskin
şəkildə yaxşılaşdırdı. Keçən əsrin 70-ci illərində  avtomobil  şini öz
inkişafının ən yüksək  səviyyəsinə çatdı. Hazırda bu istiqamətdə
aparılan tədqiqat işləri əsasən təkər hazırlanan  materialın keyfiy -
yətinin yüksəldil məsinə və xidmət müddətinin uzadılmasına  həsr
olunur. Maraqlıdır ki, Asiyada və Avropada təkər uzun inkişaf dövrü
keçdiyi halda, Kolumba qədər nə Amerikada, nə Avstraliyada, nə də
Cənubi Afrikada onun haqqında anlayış belə olmamışdır. 
Müasir maşın və texniki qurğuların ən mühüm tərkib his sələrindən biri də ötürmə   mexanizmləridir. Onun dişli
və qayışlı ötürmə  növləri vardır. Ötürmə  mexanizmi təkərin  tətbiq sahələrinin geniş lənməsinə və onun inkişafına
səbəb olmuş ən qədim qurğu  növlərindən biridir. Onun köməyi ilə irəliləmə hərəkəti fırlanma hərəkətinə və
əksinə çevrilir, valın fırlanma hərəkətinin sürətini və istiqamətini dəyişdirmək mümkün olur. Bu qurğuda  me-
xaniki güc fırlanma momenti ilə bucaq sürətinin  hasilinə bərabər olduğundan birinin  artması digərinin
azalmasına səbəb olur, hasil isə dəyişmir. Ona görə də belə qurğularda  fırlanma momentini azaltmaqla  sürətdə
və ya sürəti azaltmaqla momentdə, yəni qüvvədə qazanmaq mümkündür.
Müstəqil elektrik təkəri.
Avtomobil təkəri.
91
Dünyanın fizika alimləri təkərin müasiri olan bume-
ranqa möcüzə kimi baxırlar. Bumeranq elə bir fırlanan
mərmidir ki, uçuş zamanı o, havada sanki düşünülmüş
məxsusi əyrilərdən ibarət trayektoriya cızır, hətta onu
atan adamın yanına da qayıda bilir. Bumeranq insanların
etibarlı ov silahı olmuşdur. Onunla  tarladan quşları
çıxarmaq, ovu ovçu hədəfinə gətirmək məqsədilə və
bəzən də əyləncə vasitəsi kimi istifadə edərdilər. Müasir
dövrdə o yalnız əyləncə vasitəsi və  idman aləti kimi
qalmışdır.
Bumeranqa yan tərəfdən baxdıqda onun yuxarı
hissəsinin xaricə tərəf çıxdığı, aşağı hissəsinin  isə müs -
təvi şəklində olduğu görünür. Təyyarə qanadları və he-
likopter pərləri də eynilə onun kimidir. Məhz belə
quruluş bumeranqda qaldırıcı qüvvə yaranmasına və
onun havada uçmasına səbəb olur.
Bumeranqın uçuşunu izləmək olduqca maraqlıdır.
Böyük qüvvə ilə atıldıqda onun havadakı trayektoriyası
ilgək əmələ gətirir. Bu zaman o, bir neçə dəfə irəli və
ge ri uçaraq, nəhayət, atıldığı yerə qayıdır. Bumeranqın
uçuş  məsafəsi eyni qüvvə ilə atılmış daşın uçuş
məsafəsindən təxminən üç dəfə böyük olur. 
Bir çox xalqların tarixində bume ranqın mövcudluğu məlum olsa da, yalnız  Avstraliyanin yerli sakinləri
müasir dövrə qədər onu qoruyub-saxlamışlar. Bu alətin Avstraliyaya da başqa bir qədim və inkişaf etmiş   xalq-
dan ötürüldüyü şübhə sizdir. Onun əsl vətəninin Hindistan və ya qədim Şərq olduğu güman edilir. Bumeranqın
Avstraliyada son dövrə qədər saxlanması isə bu ölkədə müharibə və ov etmək üçün daha əlverişli yay-ox
silahının ixtira edilməməsi ilə əlaqələn dirilir.
Mamont dişindən hazırlanmış ən qə dim bumeranq Polşa ərazisində qazın tılar zamanı aşkar edilmişdir.  Onun
düzəldilmə tarixi yeni eradan əvvəl 21000-ci ilə aid edilir. Bumeranqın  müxtəlif növləri Misir fironlarının
piramidalarından, Hin distan, İndo neziya, Almaniya və Hollandiya əra zi lərindən tapılmışdır. Bu nümu -
nə lərin hamısı ağacdan hazırlandıqı üçün çürümüş və çox pis vəziyyətdə dövrümüzə gəlib çıxmışdır. Avs-
traliyada  əsasən akasiya və evkalipt ağacları bumeranq üçün əsas
məmulat kimi seçilmişdir. Onu  hazırlamaq üçün müəyyən ölçüdə
kəsilib hamarlanmış ağac qızdırılaraq əyilir və ona lazım olan şəkil
verilir. Bumeranqı məş hurlaşdıran cəhətlərindən biri onun geriyə,
atıldığı yerə qayıtmasıdır. Əslində, bu, həmişə belə olmur. Bunun
üçün küləyin gücünü və istiqamətini də nəzərə alaraq xüsusi baca -
rıqla atmaq tələb olunur.   
Klassik  şəkilli bumeranq xüsusi ölçülü en kəsiyinə və dəyişən
qalınlığa malik iki qanaddan ibarət olur. Qollar bir müstəvi üzərində
olmaqla bir-biri ilə 1050-1100 bucaq əmələ gətirərək birləşdirilir.
Bumeranqın uçuş trayektoriyası qa nad lara
təsir edən aerodinamik qüvvələrdən asılı olur.
Bumeranq
Müasir bumeranq.
92
http://de.wikipedia.org/wiki/Bumerang
93
Bu qüvvələr eyni zamanda iki növ − irəliləmə və fırlanma hərəkətləri
yaradır. Şaquli istiqamətdə atılmış bumeranq ilgəkvari trayektoriya ilə
hərəkət etməklə yanaşı, fəzadakı vəziyyətini də tez-tez dəyişir. Nəticədə
trayektoriya həlqə,  yay, “səkkiz - 8” və başqa şəkillər alır və onu atan
idmançının ba carığından asılı olaraq ayaqlarına tərəf qayıdır. İlk bume-
ranq idman federasiyası Avropada, sonra isə Avstraliyada yaradılmışdır.
Beynəlxalq bumeranq idman yarışları getdikcə daha çox idmançını özünə
cəlb edir. İndiyədək  bumeranqatma yarışlarında bir çox dünya rekordları
qeydə alınmışdır. 
Avstraliya bumeranqları.
Avtojir
Avtojir – havadan ağır uçuş qurğusudur. Bu -
rada qaldırıcı qüvvə qarşıdan gələn hava axınının
təsiri ilə sərbəst fırlanan, bumeranqa oxşadılmış
aparıcı pərlərin fırlanması sayəsində yaranır.
İrəliləmə hərəkəti isə mühərrikin köməyi ilə
fırlanan itələyici pərlər tərəfindən yaradılır.
Avtojir 1919-cu ildə ispan mühəndisi Xuan
de la Sne rva tərəfindən ixtira edilmiş, 1923-cü il
yanvarın 9-da sınaqdan çıxarılmışdır. 
Helikopterın  ixtirasından və geniş  isteh salın -
dan sonra ona maraq kəskin şəkildə azalmış və
inkişafı dayandırılmışdır. Yalnız  1950-ci illərdən
etibarən o, ABŞ-da yeni inkişaf mər hələsinə
qədəm qoymuşdur.
Təyyarə və  helikopterlə müqayisədə avto jir bir çox üstün keyfiyyətə malikdir. Belə ki, uçuş vaxtı
onun mühərriki sıradan çıxarsa, bir neçə saniyə ərzində pilot aparıcı pərləri avtorotasiya iş rejiminə
keçirib maşını sərbəst uçuş qurğusuna çevirir. Bundan sonra o, yeni  idarəetmə sistemindən istifadə
etməklə enmənin sürətini və istiqamətini idarə edir. Məcburi eniş zamanı avtojir Yer səthində istənilən
nöqtəyə enə bilir.
Avtojirin orta sürəti 180 km/saat, rekord sürəti isə 207 km/saat-dır. Orta sürətlə hərəkət edərkən
hər  100 km məsafəyə 15 l yanacaq sərf edir. Beləliklə, sürətinə və yanacaq sərfinə görə avtojir
avtomobillə müqayisə oluna bilər, lakin  təhlükəsiz hərəkət baxımından o çox böyük üstünlüyə malikdir.
Silkələnmədən və vibrasiyadan azad rahat hərəkəti, geniş görüş sahəsinə, əlverişli aerofotoçəkiliş,
videoçəkiliş və müşahidə imkanlarına malik olması onun üstün cəhətləri sırasına daxildir.
Avtojir ELA-07-Casarrubios - İspaniya.
X şəkilli  bumeranqlar 
X şəkilli bumeranqlar 
V şəkilli bumeranqlara
nisbətən daha çox maraq
doğurur. Buna səbəb onların
tətbiq üsullarının çox sadə və
başadüşülən olmasıdır.  Adi
V şəkilli bumeranq klassik
üsulla baş üzərindən
fırlatmaqla, X şəkilli isə yan
tərəfdən azacıq bədəni
qabağa əyməklə atılır.
94
Nyu-York polisinin Şerif helikopteri növbəti uçuşda.
Helikopter (yunanca  helix − vint,  pteron − qanad) -  havadan ağır uçan aparat olub şaquli oxa
bərkidilmiş hava vintinin köməkliyi ilə havaya şaquli vəziyyətdə qalxır. O, havada bir yerdə asılı vəziyyətdə
qala bilir, müxtəlif sürətlərlə üfüqi vəziyyətdə hərəkət edə bilir və heç bir xüsusi aerodromun olmasını tələb
etmir.  Helikopter  bu xüsusiyyətlərinə görə olduqca qiymətli, bəzən əvəzolunmaz maşındır. Helikopterin
uçuşu aerodinamikanın qanunlarına əsasən izah olunur – gövdənin yuxarısında olan fırladıcı vintin pərləri
hava ilə toqquşaraq qaldırıcı qüvvə yaradır. Lakin əsas (aparıcı) vintin fırlanması  həm də helikopterin
gövdəsini əks istiqamətə döndərməyə cəhd edən fırlanma (reaktiv) momenti yaratmaqla, eyni zamanda,
helikopterin hərəkəti istiqamətində və əksinə hərəkət edən pərlərin sürətlərinin fərqi hesabına meyil mo-
menti yaradır. Bu iki qüvvə  momentini müvazinətləşdirmək üçün bir neçə çox mürəkkəb, lakin səmərəli
metoddan istifadə olunur. 
Tarixdə ilk şaquli uçuş Fransada 1907-ci il sentyabrın  29-da olub və bir dəqiqə davam etmişdir. Lui və
Yak Breq qardaşlarının qurduğu helikopter 50 sm hündürlüyə qalxmışdır. Ancaq hələ Leonardo da Vinçinin
(1452-1519) əlyazmasında verilmiş şəkildəki maşında şaquli oxdakı vint bu maşında uçan adamın
əzələlərinin gücü ilə hərəkətə gətirilir. Bu, şübhəsiz ki, helikopterin timsalıdır. 
Helikopterdən hərbi məqsədlər üçün geniş istifadə olunur. Qaz-turbin mühər rikli helikopterlər Amerikada
Helikopterlər
http://en.wikipedia.org/wiki/Helicopter
Amerika Hərbi Dəniz Qüvvələri helikopteri gəminin göyərtəsinə yaxınlaşır.           
 Vyetnam müharibəsi zamanı meydana
gəlmişdir. Bundan sonra heli kop terlərin
rolu ol duqca artmışdır. Reaktiv mərmi -
lərlə və raketlərlə silah lan mış helikop -
terlər tanklara qarşı yük sək səmərəl i
mü ba rizə vasitəsinə çevrildi.
Helikopterlərdən dünya nın bir çox
ölkəsinin quru qo şun ları, HDQ,  HHQ
və dəniz piyadaları geniş istifadə edirlər.
Təkcə Ameri kanın qu ru qoşunlarında
7000-dən artıq işlək vəziyyətdə olan he-
likopter var dır. 
Helikopterlərdən mülki məqsədlər
üçün də geniş istifadə olunur. Onlardan hava müşahidəsi, axtarış və xi las etmə əməliyyatlarında,
insanla rın və yüklərin əlçatmaz rayonlara daşın masında istifadə edilir. Kompani ya lara məxsus
xidməti helikop ter lərdən əsasən işçiləri iş mər kəzlərinə, neft platformalarına və aeroportlara çat -
dırmaq üçün istifadə olunur. Helikopterlər adi sərnişinlərə də xidmət göstərir. Dünyanın bir çox iri
şəhərində  şəhərlə və yaxud turist mərkəzləri ilə yaxın aeroport arasında işləyən helikopterlər var.
Helikopterlərdən avtojirlərlə birlikdə xüsusi nəqliyyat növü kimi də istifadə olunur. Fermerlər on-
lardan əkin sahələrini  becərmək və çəyirtkəyə qarşı mübarizə aparmaq, meşəbəyilər  – meşə yan -
ğınlarını aşkar etmək və onlara qarşı mübarizə etmək üçün  istifadə edirlər. Ekoloqlar helikopterlərin
köməyi ilə sənaye  rayonlarının su və yer səthinin çirklənməsinə nəzarət edirlər. Helikopterlərin həll
etdikləri məsələlərin dairəsi getdikcə genişlənir.
Mistral Fransa helikopteri.
95
Su dəyirmanı
Vestfaliya su dəyirmanı.
Almaniyanın Bremen şəhərindəki Kunstxalle
muzeyində saxlanan rəsm əsəri.
Rəssam Andreas Axenbak. 1863.
http://en.wikipedia.org/wiki/Watermill
96
Dəyirman - müxtəlif növdən olan
dən li məhsulu xırdalamaq - üyütmək
üçün istifadə olunan mexanizmdir. Dörd
növ dəyirman vardır: əl, su, külək və el -
ektrik dəyirmanları. Su dəyirmanı  hün -
dür lük dən tökülən və axar suyun kinetik
və potensial enerjilərini su təkərinin fır -
lanma enerjisinə,  onu da dişli ötürmənin
köməyi ilə faydalı  işə çevirən hidrotex -
niki qurğudur. Su tə kəri  su dəyir manının
əsas hissəsidir. Qədim  dövrlərdə su tə -
kə ri su dəyir manları ilə yanaşı, suvarma
sistem ləri üçün  də geniş  istifadə edil -
miş dir.
Ən qədim su təkəri üfüqi vəziyyətdə
axar suyun qarşısında qurulurdu. 
Qədim su dəyirmanının bir növü.
97
Qədim dəyirmanda ağacdan hazırlanmış dişli ötürmə.
Tam şəkildə suyun daxilində yerləşdirilmiş təkər axan suyun təsirindən  fırlanaraq  dən üyüdən və ya suyun
müəyyən hündürlüyə qalxmasını təmin edən mexanizmi işə salırdı. Lakin belə qurğuların hazırlanması asan
başa gəlsə də, onların faydalı iş əmsalı  çox aşağı olur və  başqa işlərdə istifadə edildikdə əlavə çətinliklər
yaradırdı. Ona görə də şaquli vəziy yətdə qurulmuş su
təkərləri meydana gəldi. Böyük sürətlə axan su
müəyyən hündürlükdən su təkərinin pərlərı üzərinə
tökülür. Təkərin fırlanma hərəkəti dişli ötürmə va -
sitəsilə ötürülərək dəyirman daşını fır lanmağa məc bur
edir. Belə təkərlərin faydalı iş əmsalını artırmaq üçün
onun yaxınlığında bənd qurulur, suyun daha hündürdən
və  böyük sürətlə təkərin pərləri üzərinə tökülməsi
təmin edilirdi. Görülən belə tədbirlər nəti cəsində
təkərin faydalı iş əmsalı çox böyük qiymətə - 70 faizə
çatmışdır.
VII əsrdən başlayaraq su təkəri İslam dünyasında
çox geniş şəkildə yayılmış və istifadə olunmuşdur.
Müsəlmanlar su təkərindən yalnız dəyirmanlarda deyil,
kağız  istehsalında,  ağacın doğranması və emal edil -
məsində, düyünün təmizlənməsi işində və s.-də istifadə
etmişlər. Avropada su təkərindən istifadə edilməsinə IX
Dəyirman daşlarının hazırlanması.
Axar suyun kinetik enerjisi ilə işləyən su dəyirmanı.
98
əsrdən başlanmışdır. XII əsrdə Avropanın, demək olar, bütün
ölkələrində su təkərindən müxtəlif məqsədlər üçün istifadə
edilirdi. Orta əsrlərdə Avropada sənayenin sürətli inkişafı daha
güclü su təkərinə ehtiyac yaratmışdır. Ona görə də bir neçə
təkərdən ibarət sistemlər yaradılırdı. Fransa kralı XIV Luinin
əmri ilə böyük su dəryaçası yaradılmış, onun qarşısında isə 14
su təkəri quraş dırılmışdır. Onlar çay suyunu şəhər parklarına
və  əkin sahələrinə ötürən 221 nasos işlədirdi. 1682-ci ildə Fran -
sada usta R.Salem Sena çayı üzərində diametri 8 m-ə çatan 13 su
təkərindən ibarət nəhəng qurğu yarat mışdır. Qurğu 235 nasosu
hərəkətə gətirir, tonlarla suyu  163 metr hündürlüyə qaldıra
bilirdi. Bundan da güclü hidroqurğular bir qədər sonra İngiltərə
və Almaniyada yaradılmışdır.
Su təkərinin ixtirası texnikanın inkişafı tarixində misilsiz
əhəmiyyət daşımışdır. Bununla insan ilk dəfə olduqca etibarlı,
quruluşca çox sadə universal mühərrik əldə etmiş oldu.
Azərbaycanda əsasən kiçikölçülü su dəyirmanlarından
istifadə olunurdu. Un və  yarma  istehsal edən dəyirmanlar bir-
birindən fərqlənirdi. Düyünü qabığından ayırmaq üçün çəl -
tikdöyən dəyirmanlardan istifadə edilirdi. Burada  su təkərinin
fırlanma hərəkəti dişli ötürmənin köməyi ilə çəltikdöyən çəkicin
düz xətt üzrə irəli-geri hərəkətinə çevrilirdi.
Şəlalə qarşısında qurulmuş su dəyirmanı.
Su təkəri.
99
100
Orta əsrlərdə  su dəyirmanları
inkişafının ən yüksək zirvəsinə
çatmışdır. Almaniyada ondan ma -
hud və müxtəlif növ parça toxu -
culuğunda, İspaniyada ka ğız is- 
teh salında, İsveçdə metalın döy -
mə üsulu ilə emalında və s.-də
istifadə olunurdu. 
Elektrik generatoru kəşf olun-
duqdan sonra su dəyirmanları çox
asanlıqla su-elektrik stansiyala -
rına çevrildi. Bundan ötrü gene-
ratorun valını  fırlanan su təkəri
ilə əla qələndirmək kifayət edirdi.
Terri S. Reynoldsun
“Sənaye inqilablarının
orta əsr kökləri” adlı
kitabından götürülmüş
kağız istehsal edən
maşının şəkli. 
Qədim su dəyirmanı, Çin.
101
Suqaldıran ağac təkər “Norias”. Həma, Suriya. 
Bizans dövründə yaradılması güman edilən ilk  suqaldıran  Norias ağac təkərləri Suriyanın
Oront çayı üzərində  qurulmuşdur. Kiçik hovuzdan keçən çay suyu nəhəng ağac təkəri
fırlanmağa məcbur edir. Bu zaman təkərə bağlanmış çanaqlar hovuzun suyu ilə dolur və
təkərin hündür nöqtəsinə çatdıqda əkin sahələrini suvarmaq üçün nəzərdə tutulmuş kanala
tökülür. Dövrümüzə qədər 20 belə təkər ibtidai quruluşunu  qoruyub-saxlamışdır. Onlardan ən
böyüyünün diametri 20 m-dir. 
İbtidai insanlar dəni una çevirmək üçün əl dəyirmanı və ya kirkirə adlanan alətdən də istifadə etmişlər.
Kirkirə diametri 1 m ətrafında olan iki dairəvi yastı daşdan ibarətdir. Ortasında dən tökmək üçün deşiyi olan
üst daşın kənarına ağacdan dəstək bərkidilir. Alt daşı isə yastı, səthi kələ-kötür hala salınmış daşdır. Üst daşı
dəstəkdən tutaraq fırlatdıqda onun deşiyindən tökülən dən iki daşın arasına düşərək una çevrilir. Bu, böyük
enerji tələb edən ağır iş olduğundan insanlar daşın fırlanmasında qoşqu heyvanlarından istifadə etmişlər. Lakin
bu da müəyyən çətinliklər yaradır, insanların ehtiyacı ödənilmirdi.

Suyun potensial enerjisi ilə işləyən su dəyirmanı.
Dəyirmanların tətbiq sahələri
Əvvəllər əl, su və külək dəyirmanları yalnız dən üyütmək üçün 
yaradılırdı. İllər keçdikcə dəyirmanların tətbiq dairəsi 
genişlənmiş və aşağıdakı sahələri əhatə etmişdir:
1. Taxıl məhsullarının təmizlənməsi və üyüdülməsi. 
2. Suvarma sistemi.
3. Parça istehsalı (1223-cü il,  Almaniya).
4. Kağız istehsalı (1238-ci il, İspaniya).
5. Dəmirin döyülərək emalı (1197-ci il, İsveçrə).
6. Ağac tirlərin doğranması (1240-cı ildən gec olmayaraq) .  
7. Dərinin aşılanması.
8. Məişət alətlərinin itilənməsi.
9. Pivə istehsalı.
Külək dəyirmanı külək enerjisi ilə işləyən, dən üyüdüb un hasil
edən ən qədim aerodinamik qurğudur.  Əslində, külək dəyirmanı
qanadları vasitəsilə aldığı külək enerjisini mexaniki enerjiyə çevi -
rən aerodinamik qurğudur. Un istehsalı onun ən geniş tətbiq olun -
duğu sahədir.  Bu məqsədlə külək dəyirmanları su dəyir man la rı ilə
yanaşı istifadə olunmuşdur. Zaman keçdikcə insanlar külək
dəyirmanından başqa sahələrdə də istifadə etməyi öyrənmişlər. İn-
sanlar  yelkənli qayıqda külək enerjisindən məha rətlə istifadə
etməyi bacarsalar da, uzun müddət  ondan başqa işlərdə istifadə
etməyi  baca rmamışlar.  Babilistan, İran və Çində yeni eradan  əv -
vəl külək dəyirmanından istifadə edilmişdir. XII əsrdə Şimali
Avropada fırlanma oxu üfüqi vəziyyətdə olan külək dəyir man -
larının geniş yayılması haqqında dəqiq elmi məlumatlar vardır. İlk
zamanlarda külək dəyir manlarının məhsuldarlığı çox aşağı olurdu.
Məhsuldarlığı artırmaq üçün əvvəlcə onun şaquli valı üzərində
qurulmuş yelkən pərlərlə əvəz edildi. Sonra isə şaquli val üfüqi
valla əvəz olundu. Qurğunun fırlanan hissəsi binaların ən hündür,
küləktutan yerində qurulurdu. Dişli ötürmələrin köməyi ilə üfüqı valın hərəkəti dəyirmanın üst daşına
ötürülürdü. Bu dəyişikliklər külək dəyirmanlarının gücünü xeyli artırırdı və ondan böyük enerji tələb olunan
sahələrdə, suvarma sistemlərində, kağız istehsalı və ağac emalı sənayesində suqaldıran qurğuların və nasosların
işlədilməsində  və s.-də istifadə etməyə imkan yaratdı. 
Külək dəyirmanları
Açıq havada qurulmuş, külək enerjisi ilə işləyən qədim 
ağac emalı zavod-muzeyi. Niderland.
Rombşəkilli külək dəyirmanı.
104
http://en.wikipedia.org/wiki/Windmill
Külək dəyirman larının ən böyük qüsuru güclü küləyin
təsiri ilə onun sınıb-dağılması, sıradan çıxması idi. XVIII əsrdə
gəmilərdə yelkəni açıb-bağlayan mexanizm ixtira olunduqdan sonra
bu problem də qismən həll edildi. Bundan sonra külək
dəyirmanlarının əsas qüsuru küləksiz havada işinin dayanması
oldu. Belə hallarda dəyirman əllə və yaxud ev heyvanlarının
gücündən istifadə etməklə hərəkətə gətirilirdi. XVIII əsrin so-
nunda külək dəyirmanları artıq ərazisində güclü külək əsən
Av ropanın  bütün ölkələrinə yayılmışdı. Avropanın şimal
bölgələrində, o cümlədən Fransa, Böyük Britaniya, Polşa,
Baltikyanı və Skandinaviya ölkələrinin dənizlə sərhəd olan
sahil ərazilərində  on minlərlə  külək dəyirmanı qurulmuşdur.
Lakin son  dövrdə dün yada müşahidə olunan yanacaq böhranı külək enerji sindən istifadə  edilməsinə diqqəti
xeyli artır mışdır. Dünyanın bir çox inkişaf etmiş  ölkə sində külək enerjisi ilə işləyən elektrik generatorları
ölkənin elektrik enerjisinə olan ehtiyacının 10%-ə qə -
dərini təmin edir. Güclü küləkli günlərinin sayı kifayət
qədər çox olan Azərbaycanda, o cümlədən onun Abşeron
ərazisində, Bakı şəhəri ətrafında külək enerjisi ilə işləyən
elektrik generatorlarının qurulması dövrün tələbinə çevril -
məkdədir.         
Müasir külək elektrik stansiyaları.
Abşeronda külək pərləri.  Rəssam T.Salahov. 1967-ci il.
105

Bir çox Avropa dillərində tez-tez işlədilən “külək dəyirmanı ilə
mübarizə” ifadəsi “xəyali rəqiblə döyüş lazımsız qüvvə sərfidir”
mənasında işlədilir. Bu məcazi ifadə ispan yazıçısı Servantesin
“Don Kixot” əsərindəki qəhrəmanın hərəkətini əks etdirir.
Fizikada Perpetuum mobile adı ilə tanınan daimi mühərrik - istilik
və ya hər hansı bir yanacaq sərf etmədən daimi işləyib iş görə bilən
mühərrikə deyilir. Daimi mühərrik ideyası uzun müddət insanları özünə
cəlb etmiş, onun yaradılması ilə dünyanın adlı-sanlı ixtiraçıları və
texnika həvəskarları məşğul olmuşlar. 
Artıq XVI əsrdən başlayaraq Yaxın Şərqdə və Avropada sənayenin
sürətlə inkişafı işçi qüvvəsinə olan ehtiyacı durmadan artırırdı. Ona görə
də insanlarda kənardan enerji almadan faydalı iş görə bilən və daimi
işləyən mühərrik − Perpetuum mobile yaratmaq arzusu yenidən oyan -
mışdı. İnsanlar belə bir daimi mühərrik qurmaq üçün uzun müddət yorul-
madan çalışmış, bilik və bacarığını sərf etmişlər. Daimi mühərrik ideyası
Avropada XVI-XVII əsrlərdə çox güclü maraq oyatmış və onun yüzlərcə nümunəsi yaradılmışdır. Şəkildə
belə daimi mühərrikin bir nümunəsi verilmişdir. Adi fırlanan təkərdən iba rət olan bu qurğuda təkərin
dişlərinin dibinə oynaq vasitəsilə ucunda ağır kürəciklər olan çubuqlar bağlanmışdır. Müəllifin düşüncəsinə
görə, təkər saat əqrəbi istiqamətində fır landıqda həmişə sağ tərəfdə yana çox açılan dörd çubuq sol tərəfdə
fırlanma oxuna yaxın olan altı çubuqdan daha böyük fırlatma gücünə malik olacaq və təkərin daimi hərəkətini
təmin edəcəkdir. Əslində isə əgər belə bir təkəri düzəldib işə salsaq, o, tezliklə
dayanacaqdır. Ona görə ki, təkəri sola fırladan dörd kürənin yaratdığı qüvvə
momenti onu sağa fırladan altı kürənin yaratdığı qüvvə momentinə bərabərdir. 
Digər şəkildə isə yaradılmış daimi mühərriklərdən birinin quruluşu veril -
mişdir. Qurğunun müəllifi sərbəst fırlana bilən zəncirə içiboş qutular bağ -
layır. O, sağ tərəfdəki qutuların yolunu su vannasının içərisindən salır və
hesab edir ki, burada onlar suyun səthinə qalxmağa çalışaraq zəncirin daimi
fırlanmasını təmin edəcəkdir. Aydındır ki, bu hadisə baş verməmişdir. Ona
görə ki, itələyici qüvvə suda olan qutuların alt və üst səthlərinə suyun gös tər -
diyi təzyiq qüvvələri cəminin fərqinə bərabərdir. Həqiqətən də tam suda olan
qutulara təsir edən itələmə qüvvəsi suyun səthinə tərəf yönəlmiş ola caq dır.
Lakin qurğunun aşağı hissəsindən suya batmaqda olan qutuya təsir edən
itələmə qüvvəsi isə suyun səthindən həmin qutuya qədər olan su sütununun
təzyiq qüvvəsinə bərabər olub qaldırıcı Arximed qüvvəsinin əksinə yönələcək
və qutunun suya daxil olmasını əngəlləyəcəkdir. Ona görə də mü əy yən vəziy -
yət də bu qüvvələr bir-birini tarazlaşdırır və daimi hərəkət baş vermir. Daimi
mühərrik yaratmaq uğrunda göstərilən uğursuz cəhdlər onun yüzlərcə maraqlı
növünün yaranması ilə nəticələnmişdir.
Mexaniki saatların ixtirası daimi mühərrik yaratmaq ideyasının geniş
yayıldığı dövrə təsadüf edir. Ona görə də bu ideya saatsazların da diqqətini
cəlb etmişdir. Nəticədə qısa vaxt ərzində yüzlərcə mürək kəb və zə rif quruluşlu Perpetuum mobile saatları
yaradılmışdır. Bunların içəri sində müəyyən vaxt intervalında “daimi” kimi işləyən, fəqət kənardan hiss edil -
məyəcək dərəcədə az miqdarda enerji alan yüksək sə nət kar lıqla işlənmiş saatlar da olmuşdur.
1771-ci ildə fransız saatsazı L.Antuanın ixtira etdiyi saat dayanmadan işləməyə başladı. Sonradan məlum
oldu ki, saatın daimi işləməsinə onun gövdəsində açılmış dar kanal səbəb olur. Belə ki, saat olan otağın
qapısı açılan kimi kanaldakı isti hava çıxır, onun yerini nisbətən soyuq və ağır hava tutur. Bu zaman yaranan
Perpetuum mobile 
Arximed qanunu əsasında yaradılmış daimi
mühərrik.
Ən qədim daimi mühərrikin bir növü.
108
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вечный_двигатель
zəif külək kanalda yerləşdirilmiş kiçikpərli külək mühərrikini işə salır və
saat mexanizminin yükünü yuxarı qaldırır.
Saatsazlar daimi saatlar yaradarkən onları enerji ilə təmin
etmək üçün müxtəlif üsullara əl atmışlar.Onlar evin çardağı ndan
tökülən yağış suyundan, havada temperaturun və ya təzyiqin
dəyişməsindən, qola bağlanan saatlarda qolun tərpənməsindən
və s.-dən enerji alıb uzun müddət işləyə bilən nadir saat nümu -
nələri yaratmışlar. Bunların içə ri sində ən əlverişlisi havada təz -
yiqin dəyişməsindən enerji alaraq daimi kimi işləyən saatlardır.
Belə bir daimi işləyən nadir saat XVIII əsrdə ingilis mexaniki və
saatsazı Ceyms Koks tərəfindən yaradılmışdır. Koks saatının en-
er ji təminatı onunla əlaqələndirilmiş barometr vasitəsilə həyata
keçirilirdi. Saatsaz bu əlaqəni elə qurmuşdur ki, baro metr də
civənin səviyyəsinin artması da, azalması da saat mexaniz mini
hərəkətə gətirən yükü həmişə yuxarı vəziyyətdə saxlamağa
çalışır. Bu saatlardan eləsi olurdu ki, bir ilə qədər dayanmadan
işləyə bilirdi. Havada temperaturun dəyişməsindən enerji ala raq
daimi işləyən saatların nadir nümunələrindən biri 1928-ci ildə İsveçrə mühəndisi Con-Leon Röyter
tərəfindən yaradılmışdır. Bir neçə il sonra isə İsveçdə yaradılmış Atmos firması həmin saatların isteh -
salını indiyə qədər davam etdi rir. Sıxılmış yayın potensial enerjisi ilə işləyən Röyter saatının yayı hər
tərəfi bağlı, içərisində maye və qaz qarışığı olan kapsulla əlaqələndirilir. Temperaturun dəyiş məsi ilə
havanın, eləcə də kapsulun sıxılıb geniş lənmə hərəkəti saatın yayını sıxıb enerji ehtiyatı yaradır. Havanın
temperaturu 150-300C inter valında olduğu zaman kapsulda temperaturun 10 dəyişməsinin yaratdığı yayın
sıxılması saatı ikigünlük enerji ilə təmin edir. Təxminən 60 milyon Atmos saatının işləməsinə sərf etdiyi
güc 15 Vt-lıq közərmə lampasının gücündən də azdır. Onlar temperaturun dəyişməsindən aldıqları enerji
ilə fasiləsiz olaraq 600 il işləyə bilər.  
Daimi mühərrik axtarışının
nəticəsi heç də tamamilə fay -
da sız olmamış, о, fizikanın bir
neçə mühüm qanun unun kəşf
edilməsinə yol açmışdır. Belə
qanunlardan iki si sübut edir
ki, birinci və ikinci növ dai -
mi mü hər riklə ri ya ratmaq
mümkün de yil.
Birinci növ Daimi mühər rik
- yanacaq və ya digər ener ji eh -
ti yatları sərf etmədən daim iş
görə bilən qu rğu dur.
İkinci növ Daimi mühərrik
- elə maşındır ki, işə salındıqda
ətrafdaki cisimlərdən alınan is-
tiliyin hamısını işə çevirə bilər.  
Daimi işləyən  Atmos stolüstü saatı.
Norveçin kiçik Handerfossen şəhərindəki əyləncə parkında uşaqlar en-
erji hasil edən möcüzəli daimi mühərriklə tanış ola bilirlər.
109
Amerika Dağı və Seyretmə Təkəri 
ABŞ-da Amerika dağı.  Pensilvaniya  ştatı.
Amerika Dağı əyləncə qurğusu. ABŞ. ABŞ-da   seyretmə təkəri.
110
Seyretmə təkəri 
Ətraf mənzərəni daha yaxşı seyr etməyə və görməyə
imkan verən müasir seyretmə təkərinin ən qədim
nümunələrindən biri XVII əsrdə Türkiyədə yaradıl -
mışdır. Bu təkər insanın əzələ qüvvəsi vasitəsilə hərəkətə
gətirilirdi. Bundan sonra ilk seyretmə təkəri 1893-cü ildə
amerikalı mühəndis  Vaşinqton  Farris tərəfindən  Çika -
qo  şə hərindəki Beynəlxalq Kolumbiya sərgisində qu rul -
muşdur. Təkər Parisdəki Eyfel qülləsinə amerikalıların
cavabı kimi qiymətləndirilirdi. Onun diametri 75 metr,
ağırlığı  isə 2000 tona yaxın idi. Gücü 1000 at qüvvəsi
olan iki  buxar  maşını  təkəri  hərəkətə gətirirdi. Təkərin
çənbərinə hər biri avtobus həcmində olan 36 kabinə
bağlanmışdı. Hər kabinədə 20 oturacaq və 40 ayaqüstü
dayanmaq yerinin olduğunu nəzərə alsaq, onun ümumi
sərnişin tutumu 2160 adama bərabər idi. Təkərin bir
tam dövrü 20 dəqiqəyə başa çatırdı. Həmin dövrdə  seyretmə təkərinin  ağırlığı  70 ton olan oxu dünyada
ən ağır polad hissə olmuşdur. Təkər o dövrün ən uca göydələnindən də hündür olma sına baxmayaraq,
Eyfel qülləsindən dörd dəfə geridə qalırdı. Bu gün dünyanın ən hündür seyretmə təkəri Sinqapur şəhərində
fəaliyyət göstərir. O, 2008-ci ildə tikilib istifadəyə verilmişdir. Son dövrdə seyretmə təkərinin tamam yeni
bir növü meydana gəlmişdir. Burada kabinələr təkərin çənbərindən asılmır, ona xarici tərəfdən bağlanır.
Adi seyretmə təkərində kabinə ağırlıq qüvvəsinin təsirindən işçi vəziyyət alırdısa, müşahidə təkərində bu
vəziyyət mürəkkəb mexaniki sistemin köməyi ilə
yaradılır. İlk belə  müşahidə təkəri (ingiliscə - obser-
vation wheel)  1999-cu ildə işə salınmış  Londonun
gözü təkəridir. Hazırda dünyanın böyük şəhərlərinin
bir çoxunda belə müşahidə  təkərləri  qurulur.
Londonun gözü seyretmə təkəri.
Ən qədim seyretmə təkəri. Türkiyə.
Londonun gözü seyretmə  təkərinin kabinəsi.
Onun çəkisi 10 ton, sərnişin tutumu isə 25 nəfərdir.
111
Roller koaster (Amerika dağı) -
dünyanın əyləncə park la rında ən ge -
niş yayılmış attraksionlardan biridir.
O, xüsusi layihə üzrə qurulmuş dəmir
yolu sistemidir.
Onun sərnişinlərlə dolu vaqonları
hə rə kət zamanı sürətini və hərəkətinin
istiqamətini qəflətən kəskin şəkildə
dəyişə bilir. Bu vaqonların hərəkəti
zamanı potensial enerjinin kinetik
ener jiyə və əksinə çevrilməsi qanun -
undan geniş istifadə edilir.
XVII əsrdə Rusiyada 25 metr hün -
dürlüyə, 50 dərəcə meyilliliyə ma lik,
taxtadan düzəldilmiş, səthi qarla ör -
tülü təpəcikdə xizək idmanı ilə məş -
ğul olmaq çox geniş yayıl mışdı.
Əsa sən kübar rus ailə sinə məx sus həyət- 
lərdə qurulan belə qar təpə ciyində in-
sanlar xizəklə sürü şür, əy lənirdilər.
Bu qurğu tezliklə Avropaya da yayıl -
mış və orada Rus Dağı adı ilə tanın -
mışdır. Müasir Amerika Dağı attrak- 
sio nu elə dəmir yolu sistemidir ki,
onun va qonlarında oturub hərəkət
edən sərnişinlərin sürəti qiy mət və
isti qamətcə dəyişir. İlk Ame rika Dağı
olaraq ABŞ-ın Pensilvaniya ştatında
ağırlıq qüvvəsindən kömür
daşın ma sında istifa də et mək
üçün sa lın mış 14 km-lik dağ
dəmir yolu (qra vitasiya yo lu)
qəbul edil mişdir. 
Ekstremal idman hə vəskar -
ları kömür vaqoncuqlarda otu-
rub üstdən aşağı diyirlənməklə
onun ləzzətini duymuşlar. Tez -
liklə bu da ğın şöhrəti Ame ri -
ka nın hər tərəfinə yayıl mış,
ona oxşar attraksionlar yara -
dıl mışdır. 1887-ci ildə ABŞ-da
yaradılmış belə bir əyləncə
qurğusuna Roller koaster adı
verilmişdir. İndi çox yerdə
Ame rika Dağı adlanan bu nə -
hə ng attraksion qurğuları dün -
ya nın məşhur parklarının zəruri elementinə çevrilmişdir.
Daimi təkmilləşmə Amerika Dağı əylən cə qurğusunun dünyada daha çox yayılmasına səbəb olmuşdur.
Onun hər bir yeni nəsli böyük ölçüsünə,
baxımlı quruluşuna, sürətli hərəkətinə və
idarəetmə üsuluna görə varislərindən fərq -
lənir. Güclü kom püterlər, qabaqcıl layihə -
ləndirmə üsulları, qeyri-adi tikinti mate- 
rialları və s. əyləncə sənayesinin inkişafı ilə
məşğul olan mühən dislərə geniş imkanlar
yaradır.
Kaliforniya parklarının birində quraş dırıl -
mış, hidravlik qurğu ilə hərəkətə gətirilən at-
traksionun vaqon-karetlərinin sürəti saatda
131 km-ə çat mışdır. Müasir karetlər də əv -
vəl kilərdən kəskin şəkildə fərqlənir. Belə ki,
onlar irəli və geri hərəkət etməkdən əlavə, öz
oxu ətrafında fırlanma hərəkəti də edə bilir ki,
bu zaman sərnişin özünü sınaq məşqində olan
kosmonavt kimi hiss edir. Hər bir karetdə
quraşdırılmış rəqəmsal videokamera olub -
keçənləri fasiləsiz şəkildə lentə alır.
Müasir Amerika Dağı əyləncə qurğu sunda
dağın hündürlüyü 150 metr, uzun lu ğu isə bir
neçə kilometr olur. Hün dürlükdən enən
karetin sürəti saatda 200 km-ə çatır. 
Amerika Dağı əyləncə qurğusu.
113
Müasir dövrdə fizika elminin qanunları əsasında
yaradılmış, qeyri-adi çətinliyi, mürəkkəbliyi, həyat
üçün təhlükəli olması ilə seçilən və cəsarət tələb edən
bir çox idman və sirk növləri yaranmışdır. Bu onu
göstərir ki, insanların bəzisi ölümlə həyat arasında olan
ekstremal vəziyyətə düşməkdən və bu vəziy yətdən
fiziki gücü və qeyri-adi məharəti sayəsində xilas ol-
maqdan zövq alır. İnsanın ekstremal vəziyyəti ilə
yerinə yetirilən belə idman növləri XX əsrin 50-ci
illərindən etibarən ekstremal idman adlandırılmışdır.
Snoubordinq idman növündən görüntülər.
Ekstremal idman
114
Ekstrim - xüsusi, qeyri-adi və ən yüksək məna la rın -
da işlədilən ingilis sözü olub insan həyatına təhlükə
yaradan fəaliyyət növünə deyilir. Ekstremal idmanda
idmançı bilərəkdən özünü ölüm təhlükəsi qar şısında
qoyur. Akrobatika və gimnastika element ləri bu id -
manın əsas tərkib hissələrini təşkil edir. Ekstremal
idmanın snoubordinq, dayvinq, skaydayvinq,  skeyt -
bordinq, kaytinq, raftinq, beyscam pinq, beykbor-
dinq, akvabayk, mauntinbayk, skay sörfinq və s.
növlərini göstərmək olar. Demək olar ki, hər il ek-
stremal idmanın bir neçə yeni növü yaranır. Ekstremal
idmanın bir çoxu Olimpiya oyunları sırasına daxil
edilmişdir.
Ekstremal idmançının bütün oyunları fizikanın qa -
nunlarına əsaslanır. İdmançı ona təsir edən ağırlıq,
müqavimət, sürtünmə, mərkəzdənqaçma və s. qüv -
vələrini idarə etməklə müvazinətini saxlayır və
mürəkkəb akrobatik hərə kət ləri yerinə yetirməyə
çalışır. Onun müvəffə qiy yəti enerjinin saxlanması və
cismin hərəkət qanun larına ne -
cə əməl etməsindən asılı olur. 
Snoubordinq - ingilis sö zü
olub qar və taxta (xizəkcik) söz lə -
rinin bir ləş məsindən ibarətdir. Bu
idman növü xizəkçiklə dağ sürüş -
məsinin və akro bat ikanın bir çox
ele ment lə rini özündə birləş dirir.
Hərəkət zamanı idmançı sü -
rətini 100 km /saat-a qədər çat dıra
bilir.
Skeytbordinq idman növündən görüntülər.
Kaytinq idmanı.
Sörfinq. 
Dayvinq - sualtı idman növüdür. Bu ekstremal id -
man növü ilə məşğul olan idmançılar su altında üzə-
üzə nəfəsini beş dəqiqəyə qədər saxlaya bilirlər. Xü-
susi nəfəsalma cihazlarının köməyi ilə suyun müxtəlif
dərinliklərində 20 dəqiqədən altı saata qədər qala bilən
idmançılara dayverlər və ya akvalanqçılar deyilir.
Skeytbordinq - diyircəkli taxta üzərində dayan-
maqla xizəkcik idmanına məxsus oyunlar edilən id -
man dır. 
İdmançı diyircəkli xizəkciklə tir üzərində, ho-
 vuzda, asfalt döşə mədə, qarlı yamacda və s.-də
diyirlə nə rək mürəkkəb nömrələr göstərə bilər.
Kaytinq - ən gənc ekstremal id -
man növlərindən bi ridir. Bu növlə
məşgul olan id mançı əlində saxla -
dığı çərpə ləngin köməyi ilə suda
mü rəkkəb hərə kətlər yerinə yetirir.
Raftinq - idman növündə bir qrup
idmançı hava doldurulmuş raft ad-
la nan rezin qayıqla gur axan çay
sula rında üzür. Yumşaq gövdəli raft
qa yıqları 4-20 nəfərlik idmançı
üçün hazırlanır. 
Beyscampinq idmançı paraşütlə hündür binadan tullanır.
Dayvinq.
Raftinq.
116
Beyscampinq (ingiliscə − BASE jumping ) -
elə bir ekstremal idman növüdür ki, idmançı xü-
susi paraşütdən və ya çərpələngdən istifadə
edərək hündür nöqtə lərdən, məsələn, televiziya
qülləsindən, qaya zirvəsindən, körpüdən və s.-dən
aşağı tullanır. İdmanın adını əmələ gətirən
“BASE” hərfləri hündür bina, antena, körpü və
qaya mənası daşıyan ingilis sözlərinin baş hərf -
ləridir. 
Beystullanmanın tarixi çox qədim dir. Rəva -
yətə görə, hələ XII əsrdə Çin akro batları hündür
yerdən tullanma nöm rələri göstərir və bu zaman
əllərində ehtiyat üçün kiçik paraşüt tutur -
muşlar. 1783-cü ildə Lenorman bu üsulla
Monpelye şəhərindəkı rəsəd xananın qül lə -
sindən tullanmışdır. O, hava şarından isti -
fadə edə rək Yer səthinə uğurlu eniş etmişdir.
1912-ci ildə Rodmen Lo para şüt dən istifadə
edərək Amerikadakı Azadlıq abidəsinin
başından tullan mışdır. Bundan sonra para -
şütün kö məyi ilə Sena çayı üzərində tikilmiş
hündürlüyü 60 metr olan körpüdən, Eyfel
qülləsindən, İngil tə rənin Yose miti parkın -
dakı əl-Kapitan qa ya sın dan, Kanadadakı
Si-En Tauer göydə ləninin sonuncu mər -
təbəsin dən tullanan idmançılar olmuşdur. 
Beykbordinq - ingilis sözü olub dalğa və
taxta sözlərinin birləş məsindən əmələ gəl -
mişdir. Bu elə bir idman növünü ifadə edir
Su motosikleti  idmanı - akvabayk.
Beykbordinq idmanı.
Beykbordinq idmanı.
117
ki, o, su xizəyi, snoubord, skeyt və
sörfinq idmanlarını özündə birləş -
dirir. Qısa, enli taxta lövhə üzərində
dayanan idmançı katerə bağlanmış
kəndirdən tutaraq 30-40 km/saat
sürətlə hərə kət edir. Bu zaman o,
katerin ar xa sında yaratdığı dalğadan
tramplin kimi istifadə edib mürək -
kəb tryuklar yerinə yetirir.
Akvabayk − su motosikleti −
hidro sikl ilə yerinə yetirilən ekst re -
mal idman növüdür. İlk su motosik-
leti 1968-ci ildə suyun səthi ilə
sürüşmək məqsədi ilə yaradılmışdır.
O, oturaq və ayaqüstü olmaqla iki
növdə istehsal olunur. Bu növ mü -
asir maşınlar gücü 225 at qüv vəsinə
qədər olan mühərriklə təchiz olunur.
Yüksək manevretmə və dönmə im -
Mauntinbayk - dağ velosipedi idmanı.
118
kanlarına malik olan bu maşın ların suda mak simal sürəti 120 km/saat-a ça tır. Turist gəzintisi, ekstremal
su idmanı və xilasetmə işləri üçün nəzərdə tutulmuş akvabayk maşın növləri vardır. Su motosikletinin xüsusi
növündən su xizəkciyi idmanında istifadə edilir. Ayağında xizəkcik olan idmançı sürətli hərəkət edən maşına
bağlanmış kəndirdən tutaraq qeyri-adi hərəkətlər edir. Müasir akvabayk idmanı yarışlarında idmançıya hərə -
kət sürətinə və göstərdiyi mürəkkəb hərəkətlərinə görə qiymət verilir.
Mauntinbayk - dağ velosipedi idmanı olub məqsədi mürəkkəb dağ yollarında və cığır larda velo sipedlə
hərəkət etməklə yarışmaqdan ibarətdir. Bu gün bir çox maraqlı beynəlxalq dağ velosipedi yarışlarının şahidi
ola bilərik. Müasir dövrdə mauntinbayk idmanı növündən dağ yolları ilə sürətli eniş üzrə velosiped yarışı
gəncləri daha çox özünə cəlb edir. Velosipedlə sürət yarışlarında çətin dağ yolunu böyük sürətlə başa vurmaq -
la yanaşı, yeri gəldikcə müxtəlif mürəkkəb tryuklar da yerinə yetirilir. Dağ idmanı üçün nəzərdə tutulmuş
velosipedlər kiçik ölçüsü və yüksək möhkəmliyi ilə seçilir.
Skaysörfinq - ən maraqlı ekstremal idman növü olub paraşüt idmanına aiddir. Ayağında xizəkcik olan
idmançı təyyarədən tullanaraq müəyyən müddət havada çəkisizlik şəraitində olur. Bu zaman o, müxtəlif ek-
stremal idman hərəkətləri nümayiş etdirir.
Skaydayvinq (ing. - skydiving) - hərfi mənası səmada üzmək, paraşütlə uzunmüddətli tullanmaqdır. Sözün
geniş mənasında ekstremal idman olub skaydayvinq paraşüt idmanının sinonimidir. Sözün dar mənasında
tullanmanın təyarədən aralanma zamanı ilə paraşütün açılma zamanı arasında müddət olub atmosferin aşağı
qatında sərbəstdüşməni xarakterizə edir. Sərbəstdüşmə idmanı bu növün ən parlaq və cəlbedici elementidir. Bu
cür tullanmalar həm fərdi, həm də qrup şəkilində ola bilər.
Skaysörfinq idmanı.
119
Fırfıra kimi tanınan uşaq oyuncağı özünü çox
qeyri-adi aparması ilə diqqəti cəlb edir. Bu oyun-
caq ağırlıq mərkəzindən keçən nazik fırlanma oxu
olan cisimdir. İri bir məcməyi götürüb onun
içərisində fırfıranın iti ucu üzərində dik dayan -
masına çalışaq. Bu mümkün olmayacaqdır. Onda
iki barmağımızla fırfıra oxunun digər ucundan
tutub fırlanma hərəkəti verək və onu məcmə yi nin
içərisinə ataq. Fırfıra uzun müddət dik, şaquli
vəziyyət alaraq böyük sürətlə öz oxu ətra fında
fırlanacaqdır. İndi fırlanan fırfıranı yıxmağa, yəni onun OA oxunu üfüqi vəziyyətə gətirməyə çalışaq. Bunun
üçün fırfıraya A nöqtəsindən üfüqi istiqamətdə yönəlmiş bir qüvvə ilə təsir edək. Maraqlıdır ki, bu zaman fır -
 fıra yıxılmır, lakin qüvvənin təsir istiqamətinə perpendikulyar olan başqa bir maili vəziyyət alaraq fırlanma
hərəkətini davam etdirir. Digər tərəfdən fırfıranın oxu şaqul oxu ətrafında da nisbətən yavaş sürətlə fırlanma
hərəkətinə davam edərək konus səthi əmələ gətirir. Belə hərəkətə presessiya hərəkəti deyilir. Fırfıranın kütləsi
və fırlanma sürəti böyük olduqca onun oxunu döndərmək, yəni meyil etdirmək üçün də o qədər böyük qüvvə
tələb olunur. Fırfıranın qeyri-adi görünən bu hərəkətinə səbəb onun ətalət xassəsidir. Belə ki, fırlanma
hərəkətində olan fırfıra ətalət xassəsinə görə hərəkət halını, deməli, həm də fırlanma oxunun vəziyyətini
qoruyub-saxlamağa çalışır. Fırfıranın bu xassəsi bir cox qiymətli cihazın yaradılmasına səbəb olmuşdur. 
Fırfıranın xassəsindən texnikanın bir çox sahəsində, məsələn, naviqasiyada, aviasiyada, xüsusilə də hərbi
texnikada geniş istifadə edilir. Məlumdur ki, havada uçan mərmiyə ağırlıq qüvvəsindən başqa, havanın
müqavimət qüvvəsi də təsir edir. Bu iki qüvvənin əvəzləyicisi mərminin hərəkət istiqamətinin əksinə yönəlir.
Əvəzləyici qüvvənin tətbiq nöqtəsi ilə mərminin ağırlıq mərkəzi üst-üstə düşmədiyindən mərmi fəzada
kəlləmayallaq olub fırlanma hərəkəti edər. Bunun nəticəsində mərminin uçuş məsafəsi və onun baş hissəsinin
hədəfə dəymə ehtimalı kəskin şəkildə azalar.Mərmiyə fırfıra kimi öz oxu ətrafında fırlanma hərəkəti verməklə
göstərilən nöqsanları aradan qaldırmaq olar. Bu məqsədlə silahın lüləsində yiv açılır və mərmi bu yivlə hərəkət
edərək bayıra çıxana qədər fırlanma hərəkəti alır. Uçuş zamanı mərmi-
fırfıra fırlanma oxunu sabit saxladığından baş hissəsi qabaqda olmaqla
hərəkətini axıra qədər davam etdirəcəkdir. Yalnız havanın müqavimət
qüvvəsinin təsirindən mərminin oxu sürət vektoru ətrafında zəif presessiya
hərəkəti edər. Belə hərəkət mərminin düzgün hərəkət etməsini - onun baş
hissəsinin hədəfə dəyməsini təmin edir. Bu vəziyyəti nəzərə alaraq tüfəng
və top kimi atəş açan silahların lüləsində yiv şəklində yarıq açılır ki, atəş
zamanı mərmi bu yarıqla hərəkət edib uçan fırfıraya çevrilsin.
Üzərində yaşadığımız Yer kürəsi də qütblərdən basılmış vəziyyətdə
olan bir fırfıradır. Onun fırlanma oxu Yerin orbit müstəvisi ilə 230 27’
bucaq əmələ gətirərək presessiya edir. Presessiyanın periodu, yəni Yerin
fırlanma oxunun tam bir dövrü 26 min ilə bərabərdir. Bu isə o deməkdir
ki, 13 min ildən sonra Yerin oxu 1800 əks tərəfə meyil etmiş olacaqdır.
Fırfıra
Fırfıranın ağırlıq qüvvəsinin təsiri altında presessiyası.
Fırfıranın özünü aparması olduqca heyrətamizdir.
Əgər o fırlanmırsa, dərhal yıxılır, onu itiuclu
oturacağı üzərində tarazlıqda saxlamaq mümkün
olmur. Lakin o fırlandıqda tamam başqa əşyaya
çevrilir. Belə ki,  bu zaman  fırfıra nəinki yıxılmır,
hətta onu itələdikdə müqavimət də göstərir və daha
da dik, şaquli vəziyyət almağa çalışır.
Məşhur ingilis alimi C.Perri.
120
121
Fırfıra əsasında hazırlanmış uşaq oyuncaqları dünyanın bütün
ölkələrinə yayılmışdır. Yaponiyada hazırda onun müxtəlif şəklə
və ölçülərə malik minə qədər növü vardır. Onların ölçüləri 0,5
mm-dən 90 sm-ə qədər dəyişə bilər. Latın Amerikasında trompo
adlanan fırfıra oyuncağı ağacdan, oxu isə po laddan şişuclu çu buq
şəklində hazırlanır. İspa niya da bu oyuncaq peon, bir sıra Latın
Amerikası ölkələrində isə runço adı ilə tanı nır. Meksika, Peru və
Ko lum biyada trompo o qədər geniş yayılmışdır ki, hətta onun
yarışları da keçirilir. Mala yziyada insanlar
bəzən çəkisi bir neçə kiloqrama çatan
trompoların fırlan ma sına saatlarla ta maşa
edirlər. 
Fırfıra.
Yerin orbital presessiyası.
Çin, yaxud Tomson fırfırası
Görünüşünə və kütləsinin həcm üzrə qeyri-bərabər
paylanmasına görə ilk baxışdan bilmək olar ki, Çin
fırfırası mexanikanın saxlanma qanunları ilə ziddiyyət
təşkil edir. Belə ki, fırlanmağa başlayandan bir müddət
sonra o dönür və başqa bir nöqtəsi ilə fırlanma
müstəvisinə toxunaraq hərəkətini davam etdirir. Bu
zaman onun fırlanma istiqaməti dəyişir, kütlə mərkəzi
isə yuxarı qalxır. Çin fırfırasının çox mürəkkəb olan
fizikası indiyə qədər özünün tam və düzgün izahını
tapmamışdır.
Çin fırfırasının bəzi nümunələri.
http://ru.wikipedia.org/wiki/Волчок_(игрушка)
Hər halda, o fırlanır... -
Fuko  rəqqası
123
Yerin öz oxu ətrafında firlanma hərəkəti etməsi fikri ilə dünya alimləri çox qədimdən razılaşmışlar. Lakin
bu hadisənin təcrübədə təsdiq edilməsi yaxın dövrün işidir. Artıq müəyyən edilmişdir ki, Yer kürəsinin bəra -
bər sürətli fırlanma hərəkəti şimal qütbündə dayanan müşahidəçiyə görə qərbdən şərqə və yaxud saat əqrəbinin
əksi istiqamətində, cənub qütbündə dayanan müşahidəçiyə görə isə əksinə baş verir. Məlumdur ki, belə sis tem -
lərdə mərkəzdənqaçma və Koriolis olmaqla iki növ ətalət qüvvəsi özünü göstərir. Ona görə də Yerlə bağlı olan
hər hansı bir sistemdə bu iki qüvvədən heç olmasa birinin varlığını aşkar edən təcrübə olarsa, o, elə Yer
kürəsinin fırlanmasını təsdiqləyən təcrübə olacaqdır.
1672-ci ildə Fransadan olan fizika alimi Rişe aşkar etmişdir ki, ekvatora yaxın yerlərdə kəfkirli saatların
Hər halda, o fırlanır!
«Hər halda, o fırlanır!...» -  bu tarixi ifadə, guya, 1633-cü
ildə məşhur astronom, fizik və filosof Qalileo Qaliley
tərəfindən dini məhkəmədən çıxarkən söylənilmişdir. O,
məhkəmədə fikirlərindən imtina etməyə məcbur olsa da,
bu sözləri ilə əqidəsindən dönmədiyini, Günəşin Yerin
ətrafında deyil, Yerin Günəş ətrafında fırlandığını bir daha
dilinə gətirmişdir. 
http://ru.wikipedia.org/wiki/Маятник_Фуко
124
Fuko rəqqasının  tuncdan tökülmüş 54 kiloqramlıq kürələri. 
gedişi yavaşıyır, ekvatordan uzaqda, məsələn, Paris
şəhərində isə yeyinləşir. Bu hadisənin səbəbi İsaak
Nyuton tərəfindən izah edilmişdir. Belə ki, Yerin
fırlanması nəticəsində onun səthindəki hər bir cismə
mərkəzdənqaçma qüvvəsi təsir edir. Bu qüvvə Yerin
fırlanma oxuna perpendikulyar olub əks istiqamətə
yönəlir. Orta coğrafi enliklərdə mərkəzdənqaçma
qüvvəsi kiçik qiymət alar və üfüqlə müəyyən bucaq
əmələ gətirən istiqamətə yönələr. Fırlanma oxu ən
böyük olan ekvatorda isə bu qüvvə ən böyük qiymət
alar və ağırlıq qüvvəsinin, başqa sözlə, sərbəstdüşmə
təcilinin əksi istiqamətində yönələr. Bu isə ekvatorda
sər bəstdüşmə təcilinin və ağırlıq qüvvəsinin azalması
deməkdir. Rəqqasın rəqs periodunun sərbəstdüşmə
təcilinin kvadrat kökü ilə tərs mütənasib olduğunu
nəzərə alsaq, qütblərdən ekvatora tərəf getdikcə
rəqqaslı saatların yavaşımasının səbəbi aydın olar. Yer
kürəsinin qüt blərdən basıq olmasının da mərkəz -
dənqaçma qüv vəsinin təsirinin nəticəsi olduğu heç
kimdə şübhə doğurmur. 
125
Fuko rəqqası bu yerdən asılmışdır.
Koriolis qüvvəsinin varlığı ilə izah olunan təbiət hadisələri və təcrübədən alınan nəticələr də kifayət qədərdir.
Belə təcrübələrdən biri olaraq hündür qüllədən sərbəst buraxılmış cismin şaquli xətdən meyil etməsini
göstərmək olar. Aydındır ki, qüllədə olan cisim qüllənin oturacağına nisbətən daha böyük xətti sürətlə hərəkət
etdiyindən düşərkən onu qabaqlayaraq irəli keçər, trayektoriyası da parabola şəklini alar. Bu hadisə hələ 1679-
cu ildə Nyuton tərəfindən söylənilmiş, təcrübədə təsdiqini isə XVIII əsrin sonu - XIX əsrin əvvəllərində
tapmışdır. Təsvir olunan bu təcrübələr Yerin fırlanma hərəkəti etdiyini təsdiqləsə də, onlarda dəqiqlik aşağı,
əyanilik isə yox idi. 
Yer kürəsinin fırlanma hərəkəti etdiyini əyani şəkildə gözlə müşahidə etmək üçün 1851-ci ildə fransalı fizika
alimi Leon Fuko maraqlı bir təcrübə aparmışdır. Təcrübədə əsas alət kimi rəqqas seçilmişdir. Məlumdur ki,
rəqqasın rəqsi zamanı onun rəqs müstəvisi dəyişmir. Yəni əgər biz rəqqasın rəqsinin istiqamətini və yaxud rəqs
müstəvisinin vəziyyətini ulduzlara görə müəyyənləşdirsək, bu vəziyyət dəyişməyəcəkdir. Lakin rəqqasın
vəziyyətini Yer səthinə görə müəyyənləşdirsək, onun aramsız olaraq dəyişdiyini, rəqs müstəvisinin daim
dönməsini müşahidə edərik. Bu fikirlərə əsaslanan Fuko təklif etdiyi təcrübəni otaq şəraitində yaxın dostları
üçün nümayiş etdirmişdir. Hadisədən xəbər tutan Fransanın gələcək imperatoru Lui Bonapart (III Napoleon)
alimə öz təcrübəsini daha geniş şəraitdə nümayiş etdirməyi məsləhət görür. Bu məqsədlə o, Paris Panteonun -
 dan istifadə edilməsinə də razılıq verir. 1852-ci ildə Panteonda qurulmuş bu təcrübə çoxsaylı tamaşacılar
126
qarşısında bir daha nümayiş etdirilir. Fuko təcrübəsinin nümayişi zamanı orada olan böyükdən-kiçiyə bütün
tamaşaçılar heyrətdən donub-qalırlar. Sanki onlar ayaqları altında Yerin qaçmasını − fırlanmasını hiss edirdilər.
Bundan sonra bu təcrübəni Fuko təcrübəsi kimi qəbul olundu. 
Fuko təcrübəsində kütləsi 28 kq olan kürə 67 metrlik polad məftil vasitəsilə Panteon kilsəsinin qülləsinin
altından elə asılmışdır ki, o, bütün istiqamətlərdə sərbəst rəqsi hərəkət edə bilsin.Rəqqasın altında döşəmədə
mərkəzi asılma nöqtəsinin tuşunda olan 6 m radiuslu dairə ayrılmış və narın qum təbəqəsi ilə örtülmüşdür.
Kürəyə bərkidilmiş nazik metal çubuq rəqs zamanı qum təbəqəsini yararaq iz sala bilir. 
Müəyyən edilmişdir ki, rəqqasın bir tam rəqsi 16,4 saniyəyə başa gəlir və hər periodda qum üzərində polad
çubuğun saldığı iz yerini dəyişərək 3 mm fərqlənir. Bu onu göstərir ki, rəqqasın rəqs müstəvisi döşəməyə
nisbətən saat əqrəbi istiqamətində dönür. 1 saat ərzində bu dönmə 11o-yə çatır və 32 saatdan sonra rəqqas tam
dövrünü başa vurub əvvəlki vəziyyətinə qayıdır. Buradan aydın olur ki, Fuko rəqqasının fırlanması coğrafi
enlikdən asılıdır. Şimal, yaxud cənub qütblərində Yerin fırlanma oxu rəqqasın rəqs müstəvisi üzərində ol -
duğundan Fuko rəqqası saatda 150 olmaqla bir ulduz günü ərzində 360o dönür. Ona görə də şimal yarım kürə -
sində Paris şəhərinin coğrafi enliyində rəqqasın fırlanma sürəti azalır və tam dövr 32 saata başa gəlir. Bu
müddət Londonda 30 saat, Nyu-Yorkda 36 saat 45 dəqiqəyə bərabərdir. Bakı üçün də bu müddət təqribən
36 saat 45 dəqiqədir. Ekvatora yaxınlaşdıqca bu müddət sonsuzluğa qədər böyüyür və Fuko rəqqasının fırlanma
hərəkəti müşahidə edilmir. Fuko rəqqasının dönmə bucağı Ω-nın coğrafi enlik bucağı φ-dən asılılığı
Ω =15sinφ düsturu ilə ifadə olunur.
Hazırda dünyanın bir çox ölkəsində Fuko rəqqasının bir-birindən bədii tərtibatı ilə seçilən nümunələri
Muxtarov cümə məscidi. Vladiqafqaz. Sovet döv ründə bu məs ciddə Qafqazda yeganə olan Fuko rəqqası qurul muş dur.
127
yara dılmışdır. Şəkildə Vladiqafqazın ən gözəl məscidinin
qarşı tərəfdən görünüşü verilmişdir. Maraqlıdır ki, bu məs -
ciddə Qafqazda yeganə olan Fuko rəqqası qurul muş dur. Bu
məscid 1908-ci ildə Bakının neft sənayesinin gör kəmli
nümayəndəsi, milyonçu Murtuza Ağa Muxtarovun vəsaiti
və rəhbərliyi ilə tikilmişdir. Onun tikintisini Muxtarov
Bakının ozamankı memarı İosif Ploşkoya tapşırmış və
binanı şəhər sakinlərinə hədiyyə etmişdir. Vladiqafqaz
müsəlmanları minnətdarlıq əlaməti olaraq binanı “Mux-
tarov cümə məscidi” adlandırmış və milyonçunun adını
mərmər lövhəyə həkk etməklə əbədi ləş dirmişlər. Sovet
döv ründə bina respublikanın diyarşünaslıq müzeyinin
filialı kimi fəaliyyət göstərmişdir. 
BMT-nin Nyu-York şəhərindəki mənzil-qərargahında
Niderland hökuməti tərəfindən Fuko rəqqasının gözəlliyi
ilə seçilən bir nümunəsi qurulmuş və BMT-yə hədiyyə
edilmişdir. Rəqqasın kütləsi 91 kq olan, qızıl suyuna çəkil -
miş kürəsi vestibülün 76 m hündürlüyündəki tavanından
asılmışdır. Kürə döşəmədən bir qədər yuxarıda quraş -
dırılmışdır və diametri 18 m olan dairəşəkilli metal həlqə
üzərində rəqs edir. Rəqs zamanı onun rəqs müs təvisi ves -
tibüldəki əşyalara nisbətən saat əqrəbi istiqamətində dönür
və Yerin fırlanmasını əyani şəkildə nü -
ma yiş etdirir. Rəqqasın tam dövr periodu
36 saat 45 dəqiqəyə bərabərdir.
Bu rəqqası qurarkən maraqlı bir yeni-
lik də edilmişdir. Belə ki, dairəvi həlqə -
nin üzəri elektromaqnitlə örtülmüş ol-
 du ğundan rəqs zamanı kürənin içə risində
yerləşdirilmiş mis sarğıda elektrik cərə -
yanı yaranır. Bu cərəyanın enerjisi sür -
tünmə qüvvəsinə və havanın müqa vi -
mətinə qarşı görülən işə sərf olunur və
rəqqasın bərabər səviyyəli rəqsi təmin
edilir. Maraqlıdır ki, kürənin üzərində
Hollandiya kraliçası Yulianın bu sözləri
həkk edilmişdir: “Bu gün də, sabah da
bu ləzzətlə yaşa!”
BMT-nin Nyu-York şəhərindəki binasının 
vestibülündə qoyulmuş Fuko rəqqası.
128
Uşaq oyuncağı fırfıra əsasında yaradılmış jiroskop cihazı aviasiya, gəmiçilik, kosmonavtika və bu kimi
mühüm texniki sahələrin inkişafında inqilabi dəyişikliklərə səbəb olmuşdur. Jiroskop sürətli fırlanma hərəkəti
edə bilən bərk cismə deyilir. Mexaniki jiroskoplar içərisində kardan asqısında yerləşdirilmiş rotorlu jiroskoplar
xüsusilə seçilir. Onlar fırlanma oxunun fəzadakı vəziyyətini istənilən istiqamətdə sərbəst şəkildə dəyişə bilirlər.
Lakin xaric dən qüvvə tə siri olma -
dıqda jiros ko pun fırlan ma oxu
fəzada öz və ziyyətini qo ruyub-
saxlayır. Ji ros kopun oxunun fə zada
istənilən istiqamətdə sərbəst dönə
bilmək imkanı onun üç qar şılıqlı
perpendikulyar fır lan ma oxu sa -
yəsində yaranır. Əgər ji roskop iki
qarşılıqlı per pen dikulyar üfüqi və
bir şaquli ox ətrafında fırlana bi -
lirsə, ona üç sərbəstlik dərəcəli
jiroskop deyilir. Belə jiroskop iki
kardan as qısının köməyi ilə yara -
dılır. İki sərbəstlik dərəcəli jiros -
kopda bir kardan asqısı kifayət
edir. Kardan asqısı düz bucaqlı çər -
çivə və ya dairəvi həlqə şəklində
hazırlana bilər. Jiros kopun işində onun
uzun müddət fırlanma hərəkəti
etməsi mühüm şərtdir. Oxların
otur duğu dayaq larda sürtünmə nə
qədər az olarsa, jiroskopun oxu
fəzadakı və ziy yətini uzun müddət
qoru yub-saxlayar. 
İlk kardan asqı sından asılmış
fır lanan kürə dən ibarət olan jiro -
skop cihazı 1817-ci ildə İohan
Bonenberger tərəfindən ixtira edil -
mişdir. 1832-ci ildə amerikalı
Uolter R. Conson jiros kopun fır -
lanan kürəsini dairəvi lövhə ilə
əvəz etdi. Bu cihazlara jiroskop
adını da fransalı alim Fuko ver -
mişdir. Jiroskop sözü fırlan ma və
baxıram mənasını verən iki qədim
Jiroskop
Fukonun ixtira etdiyi jiroskop. 
Quraşdıran Dyumolen-Fromentdir. 1852.    
yunan sözünün birləş məsindən əmələ gəl -
mişdir.
Jiroskop özündən əvvəlki cihazlara nis -
bətən bir çox üstünlüyə malikdir. 
Belə ki, jiroskoplar hava şəraitindən,
silkələnmədən və güclü elektromaqnit sa -
həsinin təsirindən asılı olmadan yüksək də -
qiqliklə işləyir. Bu keyfiyyətlər onlara
tə lə batı artırmış, yeni-yeni növlərinin yara -
dılmasına səbəb olmuşdur. 
Hazırda 100-dən çox fizika qanunu var -
dır ki, onların əsasında müxtəlif rotorlu
jiroskoplar yara dılmışdır. Jiroskoplu cihaz -
lardan hərbi texnikada, gəmiçilikdə, avi-
asiyada, kosmonavtikada və avtomatik ida- 
rə etmə qurğu larında geniş istifadə edilir. 
Belə cihazların köməyi ilə ballistik ra -
ket lərin uçuş trayektoriyasından meyil et mə -
lərini ölçmək və onu aradan qaldırmaq
müm kün olmuş dur. İlk dəfə jiroskoplu ci -
hazı Verner fon Braun özünün yaratdığı
Fau-2 raketində sınaqdan çıxarmış və
yüksək nəticə əldə etmışdır.
Jiroskopun kəşfinə qədər insanlar oke-
anda, fəzada səmtlənmək üçün müxtəlif,
dəqiqliyi yüksək olmayan üsul və vasi tə -
lərdən istifadə etmişlər. Onlar əsasən Gü -
nəşin və uzaq ul duz ların görünən vəzi y- 
 yətinə əsas lanaraq özlərinə istiqamət seç məyə
çalışmışlar. Məlumdur ki, qədim döv r lərdən
artıq şaqul, səviyyəölçən kimi Yerin qravitasiya sahəsinə əsaslanan nivelir cihazlar yaradılmış, kompas ixtira edi -
 lmişdir. Bundan bir qədər sonra həndəsə elminə əsaslanan bucaqölçən sekstant və kvadrant alətləri və üstürlab
kəşf edildi. Bu alətlər insanlara fayda
vermiş, geniş elmi mü şa hidə lər apa -
rılmasına və kəşflər edilməsinə im kan
yaratmışdır.
Müasir dövrdə dünyanın hava və su
okeanlarında üzən hər bir gəmi və ya
təyyarə jirokompas, jirostabilizator,
Kardan asqılı jiroskop
Kardan asqısı - ona bərkidilmiş cismə eyni zamanda bir
neçə müstəvidə fırlanmağa imkan verən universal
diyircəkli dayaqdır. Kardan asqısının əsas xüsusiyyəti odur
ki, ona bağlanmış fırlanan cisim asqının özünün
hərəkətindən asılı olmayaraq fırlanma oxunun istiqamətini
qoruyub-saxlayır. Bu xassə onun jiroskoplarda tətbiq
edilməsınə səbəb olmuşdur. 
Şəkildə kardan asqılı sadə mexaniki jiroskopun sxemi
verilmişdir.
3 oxlu jiroskop.
129
avia horizont, jiro şaqul, dön -
mə göstə ricisi və bu kimi ci-
hazlarla təchiz olunur. 
Kosmik gəmilərin, təy ya-
rə və heli kop terlərin stabi-
lizasiya və naviqasiya c ihaz- 
larının çox böyük hissəsi ji -
ro skop əsaslı cihazlardır.
Texnikada, xüsusilə də av i a -
 siya və kosmo nav ti ka nın bir
çox sahəsində ki çik həcm li,
ro to runun dia metri 4 sm-dən
20 sm-ə qədər olan iki sər -
bəstlik dərəcəli ji ro skoplu ci-
hazlardan is ti fadə olunur.
On lar kiçik gücə ma lik
elekt rik mü hər riki və ya hava
axını vasitəsilə hərə kətə
gə ti rilir. Lakin gəmi lər də isti -
fadə edilən jirostabilizator
cihazlarında rotorun diametri
çox böyük - bir neçə metr
ola bilər. Belə nəhəng rotor-
lar güc lü elektrik mühə r -
rik ləri vasitəsilə fırlanma
hə rə kəti edir. Təyyarə və
Jiroskop-akselerometr.
130
də niz navi qa torlarına lazım
olan ən mü hüm məlumat -
lar Yerin küt lə mərkəzin -
dən keçən həqiqi şaqulun
vəziyyəti ilə əlaqə lidir.
Həqiqi şaqulun vəziy -
yətini müəy yənləşdirmək
üçün ləngər vuran, tez-tez
sürətini dəyişib təcil alan
təyya rədə və ya gəmidə
adi şaquldan istifadə et mək
mümkün deyildir. Lakin
jiroskopa əsaslanan, jiro-
horizont adlanan cihazın
kö məyi ilə bu məsələ yüksək
səviyyədə həllini tapır. 
Əgər cihazın jiros kopu-
nun oxunu əvvə lcədən Ye -
rin fırlanma oxu isti qa mə -
tində yönəltmiş olsaq, o, nəq- 
liy yat vasitəsinin hə rə kə tin dən
asılı olmayaraq da im bu
və ziyyəti göstə rə cəkdir.
Hərbi texnikanın bir
çox növündə jiroskopdan geniş istifadə edilir. Mə lum dur ki, müharibələr za manı döyüş meydan larında sürətlə
mürəkkəb hərəkət edən tank, təy yarə, gəmi və s.-dən hədəfə atəş açılır. Necə olur ki, mü rək kəb hərəkət edən
texni ka dan hədəfə düzgün atəş açmaq mümkün olur? Maraqlıdır ki, bu zaman əllə mümkün olmayan tuşlama
əməliyyatı jiroskop əsasında yaradılmış cihaz vasitəsilə yerinə yetirilir. Belə ki, atəş silahının lüləsi jiroskopun
oxu ilə əlaqələndirilir. Hədəfə tuşlanmış jiroskopun oxu fəzada vəziyyətini qoruyub-saxladığından onunla
əlaqəli olan silah lüləsi də silahdaşıyan texnikanın hərəkətindən asılı olmayaraq hədəfə tuşlanmış vəziyyətdə
qalacaqdır.
Sərbəst fırlanan jiroskopa diqqət yetirsək, onun oxunun həmişə Yerin fırlanma oxuna paralel vəziyyətdə
yönəldiyini görərik. Bu zaman onun oxunun bir ucu Yerin şimal coğrafi qütbünü, digəri isə cənub coğrafi qüt-
bünü göstərəcək və jiroskop kompasa çevrilmiş olacaqdır. Jirokompas adlanan bu cihazlar naviqasiyada yüksək
qiymətləndirilir və geniş istifadə olunur. O, maqnit kom pasları ilə müqayisədə bir çox üstünlüyə malikdir. Belə
ki, jirokompaslar Yerin maqnit qütbünü deyil, coğrafi qütbünü göstərir. Jirokompasın işinə mane ola biləcək
fiziki hadisə, demək olar ki, mövcud deyildir, onun işinə hətta yaxınlığında olan dəmir yığını və güclü maqnit
sahəsi də təsir göstərə bilmir. Maqnit kompaslar hərəkət edən qurğularda istifadəyə yaramır. Bunun əsas səbəbi
onun hərəkət zamanı yaranan rəqslərin, titrəmələrin, həmçinin elektrik xətlərinin və dəmir əşyaların təsirinə
məruz qalmasıdır. Jirokompas isə belə qüsurlardan tamam azaddır. Digər tərəfdən hər iki növ kompasın
dəqiqliyi Yerin coğrafi enliyindən asılı olaraq dəyişir. Maqnit kompasların qütblərdə, jirokompasların isə ek-
vatorda dəqiqliyi ən yüksək olur. Bu keyfiyyətlərinə görə onlar bir-birini tamamlayan cihazlardır.
Helikopterdə jiroskop əsas cihazlardan biridir.
http://ru.wikipedia.org/wiki//Гироскоп
131
Tornado və siklon 
İspan dilində fırlanan mənasını verən tornado ölçüləri şaquli istiqamətdə 10 km, üfüqi istiqamətdə 50 km
ətrafında olan, böyük sürətlə fırlanan, güclü tufanla müşayiət edilən dəhşətli burulğan hadisəsinə deyilir. Təbiətdə
baş vermiş güclü tornadolar ildə yüzlərcə insanın həyatına son qoyur. Güclü tornado tonlarla ağırlığında olan
maşınları, evləri, hətta dənizin suyunu belə havaya qaldıra bilir. Fil xortumu, konus, qıf, boru və s. şəkillərdə olur.
Tornado Yerin quru və ya su səthində yarana bilər. Dənizdə yaranan tornado Yerin quru səthinə doğru hərəkət edir.
Tornado böyük dağıdıcılıq qabiliyyəti ilə seçilir. Onun Yerdən qaldırdığı daş, qum, əşya qırıntıları və su damcıları
sonradan yağış şəklində Yerə tökülür. Burulğanın əmələ gəlməsinin səbəbləri sona qədər öyrənilməmişdir. Lakin
onun nəzərə çarpan məxsusi cəhətlərini göstərmək olar. Tornado əsasən üç mərhələdə baş verir. Birinci mərhələdə
qara buludlu səmadan Yer səthinə doğru uzanmış qıfşəkilli boru yaranır. Qıfın içərisində soyuq hava bulud
təbəqəsinin aşağı hissəsindən aşağıya, Yerin quru, yaxud su səthindən isə isti hava yuxarıya hərəkət edir. Bu sistemin
potensial enerjisi hava molekullarının fırlanma kinetik enerjisinə çevrilir. İkinci mərhələdə tornadonun fırlanma
sürəti maksimum qiymətə çatır. İntensiv olaraq hava yuxarıya can atır, tornado böyük sürətlə müəyyən bir istiqamətdə
hərəkət etməyə başlayır. Bu zaman o, Yer səthində qarşısına çıxan hər şeyi yuxarı qaldırır. Üçüncü - yekun mərhələdə
132
http://az.wikipedia.org/wiki/Tornado
Tornado həmişə şimşək və ildırım çaxması ilə müşayiət olunur.
tornado zəifləyir, o, Yerin quru və ya su səthindən ayrılaraq əvvəlki buludlu səmaya qayıdır. Yerin şimal yarımkürəsində
tornado zamanı havanın fırlanması saat əqrəbinin əksi istiqamətində baş verir. Lakin bəzən fırlanmanın istiqamətinin
dəyişməsi halı da müşahidə edilir. Hər bir tornado özünü nəhəng tozsoran maşın kimi göstərir. O, qarşısına çıxan hər
şeyi sorur və havaya qaldırır. Onun yük və ya minik avtomobilini və hətta dəmiryol vaqonunu yerindən götürüb başqa
yerə atması halları müşahidə edilmişdir. Hətta o da məlumdur ki, tornado kiçik bir gölün suyunu axıra qədər sormuş və
havaya qaldırmışdır. Tornado keçən yerlərdə qapısı bağlı evlər partlayır, divarlar uçur, qablardakı sular fəvvarə ilə
çıxaraq ətrafa səpələnir. Tornadonun dağıdıcılıq qabiliyyəti yaranmış təzyiqlər fərqindən asılıdır. Tornadonun
parametrlərini təyin etmək üçün mükəmməl üsul müəyyən edilməmişdir. Yerə yaxın olan hissədə onun xortumunun di-
ametri 300-400 m, dəniz səthində isə 20-30 m tərtibində olur. Yerin quru səthi ilə hərəkət edərkən tornadonun diametri
1,5-3 km həddinə çata bilir. Tornadonun daxilində hava axınının sürəti 18 m/s qi ymət ləndirilir. Tornado onu yaradan
buludla birlikdə 20-60 km/saat sürətlə hərəkət edə bilir. Müəyyən edilmişdir ki, radiusu 1 km və orta hərəkət sürəti
70 m/s olan tornadonun enerjisi 1945-ci ildə ABŞ-ın Nyu-Meksiko ştatında sınaqdan çıxarılmış Triniti atom bombasının
gücü tər tibindədir.
1917-ci il mayın 26-da müşahidə edil miş Mattun burulğanı ən böyük yaşama müddətinə malik tornado ol muşdur.
Diametri 0,4 km-dən 1 km-ə qədər dəyişən bu burulğan mövcud olduğu 7 saat 20 dəqiqə ərzində ABŞ ərazisində
500 km məsafə qət etmiş, 110 nəfər insanın dün yasını dəyiş məsinə səbəb olmuşdur. Məş hur tornadolardan biri də
Tristate to rna dosudur. O, yaşadığı 3 saat 30 də qiqə müddətində Ame rikanın Missuri, İllinoys və İndiana ştat larının
ərazisi ilə 350 km məsafə qət
etmişdir. Bu tornadonun diametri
800 metrlə 1,6 km arasında
dəyişmişdir. 
Dünyada ən dağıdıcı tornado
1925-ci il martın 18-də Amerika
Bir ləşmiş Ştatlarında baş vermiş -
dir. Bu zaman eni 1-1,5 km olan
tornado keç diyi 352 km yolda bü -
tün evləri və təsərrüfat tikililərini
uçurub-dağıt mış dır. Nəticə də 689
nəfər həlak olmuş, 1980 nəfər ya -
ralanmış, 500.000 insan isə ev siz-
eşiksiz qal mış dır. 
Ümumiyyətlə,Yer səthində ildə
1000-ə qədər tornado müşahidə
edilir. Onların yarısından çoxu ABŞ
əra zi sində yaranır. Bu tornadolar
əsasən Texas, Oklahoma, Kanzas və
Missuri ştatlarının ərazisini əhatə
edən Tornado xiyabanı adlanan zo-
133
Tornado yolda.
laqda müşa hidə edilir. 
Başqa bir maraqlı hadisə atmosfer burulğanı ilə bağlı olan bir neçə min kilometr ölçülü siklon hadi sə sidir. Qeyri-
bircins hava okeanında təzyi qin aşağı və yuxarı olduğu mər kəzlər yaranır. Təzyiqin aşağı ol duğu mərkəzlər əsasən
ekvatora yaxın əra zi lərdə yaranır və ona siklonmər kəz ləri deyilir. Təzyiqin yüksək olduğu mərkəzlər isə qütblərə
yaxın ərazilərdə yaranır və onlar antisiklonmərkəzləri adlanır.
Ən güclü küləklər siklon mərkəzlərindən başlayaraq yaranır. Siklonun mərkəzində − aşağı təzyiqli zolaqda atmos-
fer burulğanı əmələ gəlir. Burada hava kütləsi yayşəkilli trayektoriya üzrə kənardan mərkəzə doğru böyük sürətlə
hərəkət edir. Getdikcə burulğanın diametri böyüyüb bir neçə min kilometrə çata bilir. Hava axınının sürəti isə 30 m/s
həddində olur. Belə hava burulğanı siklon adlanır. Qasırğa əsasən isti okean sularının səthində yaranır. İsti okean suyu-
nun buxarlanması nəticəsində yaranan qızmış su buxarı yuxarı qalxaraq yerində aşağı təzyiqli həcm yaradır. Ətrafdakı
hava kütləsi bu boşluğa tərəf hərəkətə başlayıb burulğan əmələ gətirir. Burulğan şimal yarımkürəsində saat əqrəbinin
əksi, cənub yarımkürəsində isə saat əqrəbi istiqamətində baş verir. Yuxarı qalxan qızmış su buxarı müəyyən hündürlükdə
soyuyaraq şeh nöqtəsinə çatır və kondensasiya edir. Bu zaman ayrılan enerji ətraf havanı qızdırır və onun yuxarı
qalxmasına, mərkəzdə təzyiqin bir qədər də aşağı düşməsinə və siklonun daha da güclənməsinə səbəb olur. Fırlanan
burulğan ətrafdan daha böyük hava kütləsini özünə cəlb edir. Nəticədə siklon boğazı aşağı çevrilmiş qıf şəklini alır. Onun
daxilində sıx buludlarla əhatə olunmuş, aşağı təzyiqli, işıqlı və sakit şəraiti olan siklon gözü adlanan sahə yaranır.
Qasırğa gözünün ölçüsü 30-60 km, onun əhatə etdiyi ərazinin radiusu isə 1000 km civarında olur. Belə siklon-
lar əsasən tropik qurşaqdan başlayan tropik siklonlar zamanı yaranır. Tropik siklon yarandığı nöqtədən asılı olaraq
şimala, yaxud cənuba tərəf hərəkət edir. Siklon küləkləri qütblərə doğru hərəkəti zamanı Koriolis qüvvəsinin sürətini
artırır və müvafiq isti qamətlərə meyil edir. Yerin quru səthində dağlıq və çökəklikdən ibarət olan ərazilər küləyin
hərəkətini bir qədər zəiflədir. Lakin okean səthinə çat dıq da dərhal hədsiz dərə cədə güclənib siklona çevrilir.
Güclü siklonlar sahil boyu ərazini dağıdıb viran qoya bilir. Siklon yağışla mü şayiət edil dikdə daha da dəhşətli olur.
134
Tropik siklon.
135
1970-ci ildə Ban q ladeş ərazisində baş ve rən belə bir siklonda 300.000 əhali həlak ol muş dur. Amerika Birləşmiş
Ştatlar ının tari xində yaşan mış ən böyük fəlakətlərdən birinə Meksika körfə zində başla mış Katrina siklonu səbəb
olmuşdur. Bu zaman sürəti 280 km/saat-a çatan külək tezliklə ölkənin Sakit okean sahillərini bürümüş və dəhşətli
dağ ıntılar törətmiş dir. Katrina siklonu ən çox Nyu-Orlean ştatına ziyan vurmuşdur. Ştatın mərkəzi Nyu-Orlean
şəhəri, demək olar, tamamilə dağılmış, onun əhalisinin 720, ölkə əhalisininsə 1600 nə fəri həlak olmuşdur.
Dünyada baş verən güclü siklonlardan biri də 2009-cu il noyabrın 9-da Meksika körfəzində yaranmış İda sik-
lonudur. Mərkəzi Kubanın San-Antonio burnundan 150 kmməsafədə olsa da, güclü yağışla müşayiət olunan İda
87 km/saat sürətlə Kuba ərazisinə soxulmuş və böyük dağıntılara səbəb olmuşdu. Kubanın 120 nəfər vətəndaşı
İda-nın qurbanına çevrilmişdir.
Antisiklon - qütblərə yaxın yüksək təzyiq mərkəzlərindən başlayan və  ekvator tərəfə yayılan aşağı təzyiqli hava
burulğanıdır. Burada burulğan Koriolis qüvvəsinin təsiri ilə şimal yarımkürəsində saat əqrəbi istiqamətində, cənub
yarımkürəsində isə onun əksi istiqamətində burulur. Antisiklon qütbə yaxın buzlaq zona larda daha güclü şəkildə
yaranır. Onun yaran masına səbəb soyuq qütb havası ilə tropik qurşaqdan gələn isti havanın qarşılaşmasıdır. Bu
qarşılaşma zamanı ayrılan enerji havada burulğanın yaranmasına səbəb olur. Antisiklonda küləyin sürəti 100 km/saat
həddinə çata bilir.
Siklonlar zamanı küləyin enerjisi çox böyük həddə çata bilər. Bəzi hallarda 1,5 x 1012 Vatt həddində olan bu en-
erji dünyada istehsal edilən il lik elektrik enerjisinin yarısına bərabərdir. Bir sıra alimlər bu enerjidən faydalanmaq
arzusunda olsalar da, bu sahədə görülən işlər haqqında hələlik dəqiq məlumat yoxdur. Siklon hadisəsi yalnız Yer
atmosferində deyil, başqa planetlərin atmosferində də yarana bilər; məsələn, uzun illərdir Yupiterin və Marsın atmos -
ferində qırmızı rəngli böyük ləkələr görü nür. Alimlər onu uzunömürlü siklon hesab edirlər. 
http://en.wikipedia.org/wiki/Cyclone
136
Dünyanın qabaqcıl ölkələrinin kosmik tədqi -
qat proqramlarında Ayın öyrənilməsi məsələləri
geniş yer tutur. Hələ keçən əsrin 50-ci illərindən
ABŞ-da və keçmiş SSRİ-də Aya uçuş proqramı
qəbul edilmişdir. Sovetlər İttifaqında Luna, Ame -
rikada isə Apollon proqramının qarşısına Ayı
ətraflı təd qiq etmək, Ay səthinə insan gön dər mək
kimi məqsədlər qoyul muş dur. Bu məsələnin həl -
lində güclü daşıyıcı raketlərin yaradıl ması və kos-
mik raketin hərəkət trayek toriyasının seçil məsi
çox böyük əhəmiyyətə malikdir.
Məlumdur ki, kosmik raket start sürətindən
asılı olaraq dairəvi, ellips və parabola şəklində
olan orbitlərə çıxa bilər. Birinci kosmik sür ətdən
(7,9 km/s) başlayaraq ikinci kosmik sürətə qədər
(11,2 km/s) raketin sürəti art dıqca onun daşıdığı
kosmik gəminin orbiti dairəvidən ensiz uzun el-
lips şəklinə qədər dəyişir. Hətta süni peykin or-
biti Ayı da öz daxilinə ala bilər. Uzun ellipsşəkilli
orbitın afeliisiAya, perihelisi isə Yerə yaxın olur.
Belə orbit üzrə hərəkətdən Luna proqramında
istifadə edilmişdir. 1959-cu ildə Luna-2 sovet
kosmik gəmisi bu trayektoriya üzrə hərəkət edə -
rək Aya yaxın olduğu nöqtədən Ay səthinə en diri -
lmişdir. Luna-3 kosmik gəmisi Aya ya xın olduğu vəziyyətdə onun görünən və görünməyən tərəflərinin
fotoşəkillərini çəkmiş və onları Yerə ötürmüşdür.
Luna-1-dən Luna-15-ə qədər olan ikinci nəsil Luna kosmik gəmiləri əvvəlcə Yerətrafı dairəvi orbitə
çıxarılmış, sonra isə əlavə mühərriklərin köməyi ilə sürətini artıraraq Ayın cazibə sahəsinə gətirilmiş və onun
süni peykinə çevrilmişdir. Beləliklə də Ayı tədqiq etmək üçün əlverişli şərait yaranmişdir. Luna-15-dən Luna-24-ə qədər olan
üçüncü nəsil kosmik gəmilər birbaşa Ay səthinə göndərilmişdir. Bunlar Yer− Ay –Yer marşrutu üzrə hə rəkət
edən kosmik gəmilər idi. Kosmik gəmilərdən Luna-17 və Luna-21 özügedən Lunoxod-1 və
Lunoxod-2 səyyar elmi laboratoriyalarını Ay səthinə çatdırmış, xeyli miqdarda Ay torpağı götürərək Yerə
qayıtmışdı.
Aya uçuş proqramının həyata keçirilməsində ən böyük nailiyyət Amerika alimlərinə, mühəndislərinə və
astronavtlarına məxsusdur. Apollon proqramının həyata keçirilməsi üçün Verner fon Braun və onun rəhbərlik
etdiyi alimlər əvvəlcə böyük dartı qüvvəsinə malik çoxpilləli Saturn-5 kosmik raketini yaratdılar. Apollon
gəmisi isə bir-biri ilə ayrılıb-birləşə bilən iki hissədən - əsas blokdan və Ay kabinəsindən ibarət olaraq hazır -
landı. Proqrama əsasən gəmidə ancaq üç astronavtın olması nəzərdə tutulmuşdu. Lazım gəldikdə onlardan ikisi
Ay kabinəsinə keçər və Ay səthinə düşə bilərdi. Uçuş proqramına əsasən üçpilləli Saturn-5 raketi 30,4 ton
ağırlığında, diametri 3,9 m, uzun luğu 17,8 m olan Apollon gəmisini hünd ürlüyü 185 km olan Yerətrafı orbitə
çıxarır. Bundan sonra astronavtlar hərəkət mühər riklərini işə salmaqla gəmini hündürlüyü 1872 km olan daha
Orbitlərdə  hərəkət
Amerika astronavtı  Neyl Armstronq.
137
böyük radiuslu Yerətrafı orbitə ötürür. Hə rəkət
mühərrikinin tək rarən işə düşməsi ilə gəmi Aya
tərəf uçuş tra yektoriyasına keçir. Bu zaman
gəminin tra yektoriyasında lazımi dü zə lişlər edilir
və o, Ayın cazibə sahəsinə düşərək onun süni
peykinə çevrilir. Bu orbitdə birinci və ikinci
dövrün sonunadək edilən düzəlişlər gəminin Aya
ən yaxın dairəvi orbitə keçməsini təmin edir. Kos-
mik gəminin Ay ətrafında 12-ci dövrünün so-
nunda Ay kabinəsi əsas blokdan ayrılır. Xüsusi
mü hərrikləri işə salmaqla yalnız Ay ka bi nəsindən
ibarət olan kosmik gəminin Ay səthinə eh malca
enməsi təmin edilir. Gə minin Ay sət hindən start
götürməsi də mü hər riklər va si təsilə ona 1,4 km/s-
yə bərabər olan birinci Ay kosmik sürəti ver mək -
lə həyata keçirilir. Beləliklə, Ay səthin dən uçuş
etmiş gəmi Ayətrafı orbitə çatıb əsas blokla
birləşir və Yerə tərəf uçuş trayek to riyasına keçir.
Yerə doğru hərəkət zamanı gəminin trayek tori -
yasına bir neçə dəfə düzəlişlər edilir. 
Apollon gəmisində ilk uçuşlar 1967-ci ilin
sonu - 1968-ci ilin əvvəllərində həyata keçi ril -
mişdir. Apollon-1-dən Apollon-6-ya qədər olan
gəmilərdə astro navtların olması nəzərdə tutul -
ma mışdı. Yoxlama məqsədli bu uçuş lar da gə -
milər Yerin və Ayın süni peyki orbit lərində bir
neçə gün dövrə vurub sınaq təcrübələri aparmış və
Yerə qayıtmışdı. Apollon-7-dən Apollon-10-a
qədər olan gəmilərin hər biri isə üç astronavtla əvvəl Yerətrafı, oradan da Ay ətrafı orbitə çıxarılmış və Ayın süni
peykinə çevri lmişdir. Gəminin Aya ən yaxın orbitdə dövrə vurdu ğu müddətdə astronavtlar Aya enmə
əməliyyatlarını tədqiq etmişlər. Bütün dörd gəminin uçuşu proqramın tələblərinə uyğun şəkildə başa çatmışdı.
Kosmonavtika tarixində ən böyük hadisə 1969-cu il iyulun 10-da baş verdi. Həmin gün Amerika ast -
ronavtları Neyl Armstronq, Maykl Kol -
linz və Edvin Oldrin Apollon-11 gəmi sində
Ayətrafı fəzaya tərəf uçmuşlar. Tezliklə,
iyulun 16-da gəmi Ay səthindən 111 km
hündürlükdə dai rə vi orbit üzrə hərə kət
edən süni peykə çevrilmişdi. İyulun 20-
də Eagle (Qartal) adlı Ay kabi nə sinə
keçən astro navtlar Armstronq və Oldrin
onu Co lum bia (Kolumbiya) adla nan or -
bital blokdan ayır mış və Ay səthinə endir -
mişlər. Ma raqlıdır ki, bu hadisədən üç
gün əvvəl Luna-15 sovet gə misinin
Aya uğ ur suz uçu şu bu cəsur insanları
risk et məkdən çəkindirə bilməmişdi.
İyulun 21-də ilk dəfə Arm stronq, 20
dəqiqə sonra isə Oldrin ayaq larını Ay
Apollon-11 gəmisi uçuşda.
Kərim Kərimovun 90 illiyinə həsr
olunmuş Azərbaycan markası.
Kərim Kərimov (1917-2003) – Sosialist Əməyi
Qəhrəmanı, Stalin, Lenin  və SSRİ Dövlət müka -
fatları laureatı, pilotlaşdırılmış uçuşlar üzrə SSRİ
Dövlət Komissiyasının sədri, general–leytenant.
Milliyyətcə azərbaycanlıdır.1960-cı ilin sent yab -
rında Kərim Kərimov Raket Silahları Baş İda -
rəs inə rəis, 1964-cü ildə isə yenicə yaranmış
Mərkəzi Kosmik Vəsaitlər İdarəsinə rəhbər təyin
edilmişdir. “Zenit” raket-kosmos kompleksinin
tətbiqinə görə o, Lenin mükafatına layıq görü l -
müşdür. 1965-ci ildən  Kərim Kərimov raket və
kosmik texnika yaratmaqla məşğul olan Ümumi Maşınqayırma Nazir -
liyində Baş Kosmik İdarəyə rəhbərlik etmişdir.
1966-cı ildə, həmin vəzifədə ikən, o, pilotlaşdırılmış ucuşlar üzrə
Dövlət Komissiyasının sədri təyin edilmiş və 25 il ərzində bu komissiyanın
rəh bəri olmuşdur. Komissiya pilotlaşdırılmış bütün kosmik gəmilərin
dövlət qəbulu ilə məşğul olurdu.
138
səthinə basdılar. Ast ro navt -
lar Ay sət hində olarkən tele -
vi ziya kame raları quraşdır mış,
şəkil lər çəkmiş, Yerlə tele fon
və tele viziya əlaqəsi yarat mış,
Ame rika elminin qələbə bay -
rağını Ayın səthinə sanc mışlar.
Onlar 1 saat 14 dəqi qədən son -
ra Qartal-a qayıdaraq Aydan
start götürüb Ay ətrafı orbitə
çıxmış, orada əsas blokla bir -
ləşərək Yerə uçuş tra yek tori -
yasına keçmişlər. İyulun 24-də
Ay fa tehləri Sakit oke anda qar -
şı lanmışlar. 
Bundan sonra daha beş
Apollon gəmisi hər birində üç
astronavt olmaqla Aya gön də -
rilmiş, hər dəfə 2 astronavt Ay
səthinə enib bir-birindən ma -
raqlı tapşırıqları yerinə yetir -
mişdi. 1972-ci il dekabrın 7-də
Aya uçmuş sonuncu Apollon-17 gəmisinin heyət üzvlərindən Şmidt və Sernan Ay səthində olarkən özləri ilə
gətirdikləri Ay arabasından nəqliyyat vasitəsi kimi istifadə edib Ay səthində gəzmişlər. Bu proqramda yalnız
Apollon-13 gəmisi uğursuzluğa uğramış, Ayətrafı orbitdən Yerə qaytarılmışdı. Artıq bu vaxta qədər müxtəlif
millətlərin nümayəndələrindən ibarət 432 nəfər müxtəlif müddətlərdə kosmosda olub. Onlardan 33 nəfəri Aya
çox yaxın orbitdən onu seyr etmiş,10 nəfəri isə Ay səthinə enərək orada saatlarla yaşayıb, işləmiş və Yerə
qayıtmışdır. Yerdə qalan kosmonavtlar ancaq Yerətrafı orbitlərdə olmuş, açıq kosmosa çıxaraq müxtəlif elmi
əhəmiyyət daşıyan təcrübələr yerinə yetirmişlər.
Keçən əsrin 70-ci illərindən başlayaraq kosmonavtikada elmi-tədqiqat, kəşfiyyat və kommersiya məqsədli
uçuşlar önə çəkildi. 1972-ci ildə ABŞ və SSRİ dövlətləri arasında Apollon və Soyuz kosmik gəmilərinin bir -
gə uçuşları barədə proqram qəbul olundu. Kosmik fəzanın dinc məqsədlə istifadə edilməsi üzrə əməkdaşlıq
proqramı çərçivəsində həyata keçirilən bu uçuşda əsas məqsəd müxtəlif sistemli gəmilərin yaxınlaşması,
birləşməsi və birindən digərinə kosmonavtın keçidi məsələlərini yoxlamaqdan ibarət idi. Uçuşlar eyni gündə
- 1975-ci il iyulun 15-də həyata keçirildi. Moskva vaxtı ilə saat 15-də Baykonurdan Soyuz-19, 7 saat 30
dəqiqədən sonra isə Kanaveraldan Apollon gəmisi kosmosa göndərildi. İyulun 17-də saat 19 radələrində
gəmilər kosmosda birləşdi. Sovet kosmonavtları A.Leonov və V.Kubasov Apollon gəmisində Amerika
astronavtları Stafford, Brand və Sleytonla birlikdə 46 saat 36 dəqiqə birgə uçuş həyata keçirdikdən sonra öz
gəmilərinə qayıtdılar. Proqrama uyğun olaraq1989-cu ildə yaponiyalı  T.Akiyama və 1990-cı ildə böyük
britaniyalı X.Şarman ilk kommersiya məqsədli uçuş təşkil etdilər. Hər iki uçuşda Soyuz TM sovet kosmik
gəmisindən istifadə edilmişdir. 
Artıq kosmosa uçmaq fikri yalnız alimlərin deyil, turistlərin də marağını artırmışdır. Nəticədə
yeni əsrin başlanğıcında kosmos turizmi meydana gəldi. İndi qarşıda kosmosa turist səfərlərini
təşkil etmək məsələsi dayanmışdır. Kosmosa turist səfərlərinin ABŞ və Rusiya alimlərinin birgə
hazırladıqları uçuş layihəsi çərçivəsində həyata keçirilməsi qərara alındı. Layihəyə əsasən,
turistliyə namizədlər müəyyən öhdəlikləri yerinə yetirdikdən və tibbi müa yi nədən keçdikdən
sonra altı aya qədər Moskvada Qaqarin adına Kosmonavtların Haz ır lıq Mərkəzində xüsusi
məşqlərdə iştirak edirlər. Kosmosa uçuş Ulduz şəhər ciyində Soyuz gəmi s indən ibarə t  Bey nəlxalq Kos mik
Apollon-17-də  Ay səthinə enmiş Amerika astronavtı  Sernan “Ay arabası”nı  idarə edir. 
139
Stansiyada həyata keçirili rdi.
Stansiya turist və kos monavt-
 larla Yerətrafı orbitə çı xıb
Yerin süni pey kinə çev rilirdi.
Turistlər bu elmi peyk də 10
günə qədər yaşayıb mü əy yən
tapşırıqları yerinə yetirdik dən
sonra baş qa bir Soyuz gə misi
ilə Yerə qayı dırlar.
Kosmosun birinci turist
qonağı Amerika biznesmeni
D.Tito olmuşdur. O, 2001-ci
il aprelin 28-də Soyuz TM-32
gəmisi ilə kosmosa uçmuş, 10
gündən sonra isə Soyuz TM-
31-ə keçərək Yerə qayıtmış -
dır. Cənubi afrikalı biznesmen
Mark Riçard Şattlvort ikinci
turist kosmonavt olmuşdur.
Üçüncü turist amerikalı Q.Olsen
2005-ci ilin okt yabr ında Soyuz
TMA-7 gəmisində kosmosa uçmuş, 10 gündən sonra Soyuz TMA-6 ilə Yerə qayıtmışdır.Nəhayət, kosmosun
dördüncü turist qonağı əslən Cənubi Azərbaycandan olan Amerika vətəndaşı, 40 yaşlı  azərbaycanlı milyonçu
qadın Ənuşeh Ənsari olmuşdur. Ənuşeh Ənsari 18.09.2006-cı il tarixdə rusiyalı kosmonavt M.Tyurin və
amerikalı astronavt Maykl Aleqriya ilə Soyuz TMA-9 gəmisində Baykonur kos modromundan Yerətrafı orbitə
yollanıb. O, kosmosda yaşadığı 10 gün 21 saat 5 dəqiqə ərzində 150 dəfə Yerin ətrafına dolanıb kosmosu seyr
etmiş, eyni zamanda mü hüm tapşırıqlar yerinə yetirərək bəşəriyyətə fayda ver mişdir. Ənuşeh Soyuz TMA-8
gəmisi ilə Yerə qayıt mışdır. İki bakılı - Vitali Jolobov və Musa Manarov da kosmosda olmuşdur.
Vitali Jolobov 1976-ci ildə  Soyuz-21 kosmik gə -
misində bort mühəndisi kimi  Solyut-5 orbital stan s i -
yasına doğru kosmosa uçmuşdur. Musa Manarov 1987-ci
ildə Soyuz TM-4 kosmik gəmisində və Mir orbital komp -
leksində bort mühəndisi kimi 365 sutka 23 saat ərzində
kosmik uçuş yerinə yetirmişdir. Bununla da kosmik
uçuşda dunya rekordu əldə edilmişdir.
1966-cı ildən başlayaraq SSRİ-nin pilotlu uçuşlar üzrə
Dövlət Komissiyasına azərbaycanlı Kərim Kərimov
rəhbərlik etməyə başladı və bu vəzifədə 25 il çalışdı.
Komissiya  bütün pilotlu hava gəmilərinin dövlət qəbulu
ilə məşğul olurdu.
Dünyada ilk turist kosmonavt qadın Ənuşeh Ənsari.
Soyuz - Appollon-da birgə uçuş etmiş kosmonavtlar.
140
Hər il Yerətrafı orbitə müxtəlif məqsədlərə xidmət edən onlarca Yerin süni peyki (YSP) çıxarılır. Bunların
içərisində kosmik naviqasiya, qlobal səmtlənmə, rabitə, ekologiya və faydalı qazıntı axtarışı xidməti göstərən
peyklər xüsusi yer tutur. Geniş kosmik məsələlərlə dünyanın bir neçə ölkəsi məşgul olduğu halda, 40-dan çox
ölkə və şirkət özlərinin istehsal etdikləri və ya başqa ölkədən aldıqları daşıyıcı raketlərin köməyi ilə müxtəlif
məqsədli YSP-lərini kosmosa göndərir. Yaxın illərdə Azərbaycanın da kosmosda öz YSP-si olacağı gözlənilir.
Müasir dövrdə insanların həyatında belə peyklərin əhəmiyyəti günü-gündən artır. Belə peyklərin bəziləri ilə
yaxından tanış olmağa çalışaq:
Astronomik peyklər. Bunlar planetləri, qalaktikanı və Yerdən uzaqda olan başqa göy cisimlərini tədqiq
etmək üçün nəzərdə tutulmuş peyklərdir.
Metereologiya süni peykləri. Bu peyklər hava şəraiti və Yer səthində iqlimin dəyişməsi haqqında
məlumatlar toplayıb lazım olan mərkəzlərə ötürür. 
Naviqasiya peykləri. Bu peyklər qlobal səmtlənmə GPS (Global Positioning Sistem) qurğularına xidmət
edir. GPS cihazlarının köməyi ilə gəmi, təyyarə, raket və hətta avtomobildə onun olduğu məkanı, dəniz
səviyyəsindən olan hündürlüyünü və hərəkət sürətini təyin etmək mümkündür. Naviqasiya sahəsində bu cihaz -
lar ən etibarlı və mükəmməl hesab olunur. Sistemin 24 süni peyki Yer üzərində və Yerətrafı orbitlərdə lazım
olan hərəkət vasitələrinin koordinatlarının ani qiymətlərini təyin etməyə imkan yaradır. Açıq hava şəraitində
təyin olunmuş koordinatların dəqiqliyi 10-12 metr təşkil edir. ABŞ və Kanada kimi ölkələrin ərazilərində
qəbuledici stansiyaların dəqiqliyi yüksək olub 1-2 metrə çatır. Xüsusi hallarda onu 10 sm-ə qədər azaltmaq
mümkün olur. Bu gün GPS cihazlarından məişətdə də geniş istifadə edilir. GPS qəbulediciləri ticarət
Zəhmətkeş peyklər
Meteorologiya suni peyki.
141
dükanlarında sərbəst satılır, onlar mobil telefonlara, nout-
buklara və s.-yə qoyulur. İstənilən anda istifadəçi elektron
kartına baxıb harada olduğunu müəyyənləşdirə bilir. O, elek-
tron kartının köməyi ilə özünə hərəkət
marşrutu seçə bilir, lazım olan binanın,
küçənin, avtovağzal və xəstə xana kimi mühüm
əhəmiyyət daşıyan yerlərin ünvanını dərhal təyin
edir. 
Rabitə peykləri. Bunlar Yer səthində düzünə
görüş imkanı olmayan iki nöqtə arasında radiosiqnal
ötürülməsini həyata keçirən Yerin süni peykləridir. Başı -
mızın üzərində uçan yüz lərcə belə peykin köməyi ilə tele-
fon, radio və televiziya siqnalları retran slya siya olunur.
Onlar əsasən ekvator üzərindən 36.000 km hündürlükdə tər -
pən məz − geostasionar orbitdə yerləşir, bir tam dövrünü
Yerlə eyni müddətdə - 24 saatda başa vurur. Elmi və nav-
iqasiya peyklərinin Yer səthindən hündürlüyü rabitə peyk -
ləri ilə müqayisədə çox kiçik olur. 
Qlobal səmtlənmə sistemi Yerin 24 süni
peykindən ibarət olub Yer səthində və
Yerətrafı fəzada cismin  hərəkət istiqamətini
və  koordinatlarının ani qiymətlərini təyin
etməyə imkan yaradır.
İkinci nəsil Navstar-GPS peyki.
ABŞ Silahlı Qüvvələrinə məxsus rabitə peyki.
GPS siqnalı qəbuledicisi.
Yerətrafı orbitdə GPS peyklərinin yerləşməsi.
Rəqsi və dalğavari
hərəkət
Təbiətdə müşahidə olunan hərəkət növlərindən biri də dövri olaraq təkrarlanan
rəqsi hərəkətdir. Rəqsi hərəkət dövri olaraq dəyişən qüvvənin təsiri altında baş
verir. Fizikanın mexanika bölməsində həm ağırlıq, həm də elastiki qüvvələrin təsiri
ilə baş verən rəqsi hərəkətlərin öyrənilməsinə geniş yer verilir.
Rəqqas (kəfkir) ağırlıq qüvvəsinin təsiri altında mexaniki rəqs edən sistemdir.
Mexaniki rəqslər elastiki və sürtünmə qüvvələrinin təsiri altında da baş verə bilər.
Ən sadə rəqqasa misal olaraq sapla dayaqdan asılmış kürəciyi göstərə bilərik. İde -
al halda olan, yəni çəkisiz və sıxılıb-uzanmayan sapla və ya çəkisiz çubuqla dayaq-
dan asılmış maddi nöqtədən ibarət mexaniki sistem riyazi rəqqas olaraq qəbul
edilə bilər. Bu ideal şərtlərin pozulduğu halda belə riyazi rəqqas fiziki rəqqasa
çevrilir. Fiziki rəqqas hər hansı bir qüvvənin təsiri ilə kütlə mərkəzi olmayan bir
nöqtəyə və ya kütlə mərkəzindən keçməyən tərpənməz üfüqi oxa nəzərən rəqs
edən bərk cisimdir.
Sadə riyazi rəqqasda rəqsi hərəkətin əmələ gəlməsi hadisəsinə baxaq. Kürəcik
tarazlıq vəziyyətində olduqda onun ağırlıq qüvvəsi sapın gərilmə qüv və ilə taraz -
laşır. Əgər kürəciyi tarazlıq vəziy yə tindən çıxarıb,
mə sələn, sağ tərəfdə yeni bir və ziy yətə gə tir sək, biz
ona uyğun potensial enerji vermiş olarıq. 
Yeni vəziy yətdə kürəciyi tarazlıq vəziyyətinə qay -
tarmağa çalışan qüvvə yaranacaqdır. Bu qüv vənin
təsiri ilə kürəcik tarazlıq vəziyyətinə doğru təcil alır.
Lakin o, ətalət xassəsinə görə tarazlıq və ziy yətində
dayanmadan hərəkətini davam etdirib sol tərəfdə
yeni bir nöqtəyə qədər hərəkət edəcəkdir. Yeni vəziy -
yətdə də yaranan və tarazlıq vəziyyətinə doğru yö -
nə lmiş qüvvə kürəciyi sağ kənar vəziyyətə gəti rə-
cəkdir. Müqavimət qüvvələrinin sıfıra bərabər oldu -
ğu ideal rəqqası bir dəfə hərəkətə gətirsək, o dayan-
madan əbədi olaraq rəqs edər. Deməli, rəqsi hə- 
rə kətin davametmə müddətini artırmaq üçün mü -
qavimət qüvvələrini azaltmaq lazımdır. Sön məyən
rəqsi hərəkət almaq üçünsə rəqqasın müqavimət
qüvvələrinə qarşı gördüyü işlərə sərf etdiyi enerji
bərpa edilməlidir. Rəqqasın ağırlıq mərkəzinin
Rəqsi hərəkət
III
Bakı - hava limanı yolunda quraşdırılmış nəhəng kəfkirli saat.
Foto Fərid Xayrulinindır.
142
143
tara zlıq vəziy yə tindən uzaqlaşdığı ən böyük məsa fəyə
onun amplitudası, bir tam dövrə sərf edilən zamana
isə dövr periodu deyilir. Rəqslərin yeyin və ya yavaş
olması isə bir tam rəqsə sərf olunan zamanla, yəni
rəqsin periodu ilə müəyyən edilir. Fiziki və riyazi
rəqqaslar üçün bu periodlar aşağıdakı kimi təyin olunur:
Bu düsturdan görünür ki, sərbəstdüşmə təcili g-nin
sabit olduğunu nəzərə alsaq, fiziki və riyazi rəq -
qaslarda rəqs periodu rəqqasın kütləsindən və rəqsin
amplitudasından asılı olmayıb, ancaq onun qolunun
uzunluğu L-dən asılıdır. Rəqqasın qolu dedikdə
onun ağırlıq mərkəzindən asılma nöqtəsinə qədər olan
uzunluq başa düşülür. Nəzərə almaq la zımdır ki,
rəqqaslar üçün bu qanunlar kiçik amplitudalı rəqslər
üçün doğrudur. 
Yaylı rəqqas − ucuna ağırlıq qüvvəsi P və ya kütləsi m olan cisim bağlanmış elastiki yaydan ibarətdir. Yayın
sıxılması və ya dartılması zamanı meydana çıxan, Fel = − kx qanunu ilə dəyişən elastiki qüvvənin təsiri altında
baş verən rəqslərə elastiki rəqslər, rəqqasa isə harmonik ossilyator deyilir. Burada k - yayın elastiklik əmsalı,
x - deformasiya və ya yerdəyişmədir. Kiçik yerdəyişmələrdə bir çox bərk cismin sıxılma və dartılması həmin
bu qanunla baş verir. Ona görə də təbiətdə müşahidə olunan rəqsi hərəkətlərin əksəriyyəti harmonik qanunla
baş verən və ya ona yaxın olan hərəkətlərdir.
Yaylı rəqqasın rəqs periodu yayın hazırlandığı materialın fiziki keyfiyyətləri və ölçüləri ilə təyin olunan k
elastiklik əmsalından və rəqs edən cismin kütləsindən asılı olub aşağıdakı şəkildə təyin edilir:
Rəqsin periodu zaman vahidi saniyə ilə ölçülür. Lakin məişətdə və texnikada əsasən rəqs periodu va hid indən
deyil, rəqs tezliyi va hidindən istifadə edilir. Period və rəqs tezliyi bir-birinin tərsi olan kəmiy yətlərdir: T = 1/f
və ya f = 1/T. Tezlik - bir saniyə ərzin də baş verən rəqslərin say ına deyilir. Bir saniyə də bir dəfə rəqs etmiş
rəqqasın tezliyi tezlik vahidi qəbul edilmişdir. Bu vahidin adı hersdir və “Hs” kimi yazılır. Texnikada Hs-dən
böyük kilohers (kHs) - 10 3 hers, meqahers (MHs) - 10 6 hers və qeqahers (QHs) - 10 9 hers kimi böyük
vahidlərdən də istifadə edilir.
Fiziki və riyazi rəqqasların rəqs qanunları Qaliley tərəfindən öyrənil mişdir. O, müəyyən etmişdir ki, bu
rəqqasların rəqs periodu yalnız onun qolunun uzun luğundan asılıdır. Yaylı rəq qaslarda isə rəqsin periodu yalnız
rəqqasın kütləsindən və yayının elastik liyindən asılı olur. Deməli, hər bir fiziki və ya riyazi rəqqas yalnız
ölçülərindən asılı olan özünəməxsus sabit bir periodla rəqs edə bilər. Qalileyin bu kəşfinə əsas lanan Hüygens
1657-ci ildə za manı ölçməyə imkan verən kəf kirli saatı ixtira etdi. 
Lakin Hüygensin ilk kəfkirli saatları qısa müddət ərzində, rəqs dayanana qədər işləyirdi. Rəqsin uzun müd -
dət davam etməsi, yəni sön məyən rəqs olması üçün rəq qas enerji ehtiyatına malik olmalı və hər periodda itən enerjisi
bərpa olun malıdır. 
Ehtiyat enerji mənbəyi olaraq fiziki rəq qaslarda yuxarı qaldırılmış yükün potensial enerjisindən istifa də
etmək əlverişli sayıldı.
Mexaniki rəqs
Mexaniki rəqs − dedikdə bərabər zaman fasilələrində eynilə təkrar
olunan hərəkət başa düşülür. Sadə rəqs edən sistemə misal olaraq şəkildə
verilmiş riyazi rəqqası (a),  yaxud ucundan yük asılmış yayı (b) göstərmək olar.
143
Rəqqasın period ərzin də itir diyi ener-
 jinin bərpa olunması isə ingilis sa at sazı
U.Klementin ixtira etdiyi, anker adlanan
çox in cə və sadə mexanizmin köməyi ilə
həll ini tapdı. Bununla da saat qa yır mada
böyük inkişa fın əsası qoyuldu. Kəfkirli
saat ların bir-bi rin dən gözəl nümu nələri
yara dıldı. Tez liklə busaatlar astro nomiya
rə sədxa na larının ən əsas cihazları ndan
biri nə çevrildi. Yüksək usta lıqla hazırlan -
mış, təzyiq, tem peratur dəyişməsi və rütu -
bət kimi zərərli təsirlərdən qorumaq üçün
xüsusi şəraitdə saxlanılan kəfkirli as-
tronomik saatların xətası gün ərzində 0,01
sani yədən böyük olmamışdır. 
Kəfkirli saatların inkişafı dəniz xrono -
metrlərinin, qol, cib, stol üstü və s. saat -
ların inkişafına da böyük təkan verdi. Bu
saatlarda rəqs mənbəyi ola raq yaylı rəq -
qaslardan istifadə edilirdi. Yayı sıxmaqla
əldə edilən potensial enerji ehtiyatı anker
mexanizminin köməyi ilə hər periodda itən enerjinin
bərpasına, sönməyən rəqslər alınmasına sərf olunurdu. Müasir dövrdə cisimlərin elastiki keyfiyyətlərinin texnikanın bütün
sahələrində, xüsusilə də hündür binaların tikintisində nəzərə alınması həlli vacib olan problemə çevrilmişdir. Dünyanın
böyük şəhərlərinin inkişafı çoxmərtəbəli göydələnlərin tikintisini önə çəkmədən mümkün deyildir. Mərtəbələrinin sayı
70-dən artıq olan binaların tikintisində zəlzələyə və güclü küləyin təsirlərinə qarşı xüsusi tədbirlər görülməzsə, orada
yaşayan insanların həyatı böyük təhlükə qarşısında qalar.Odur ki göydələni layihələşdirən mühəndislər çalı şırlar ki, o
həm yüksək elastikliyə, həm də bərkliyə malik olsun. Bərklik binanın üfüqi xətlər üzrə sürüşməyə qarşı davamlı olmasını
təmin edir. Elastiklik isə sürəti 60 m/s olan küləyin və ya güclü zəlzələnin təsiri zamanı binanın özünü rəqs edən fiziki
rəqqas kimi aparmasına və onun şaquli xətlər üzrə dağılması ehtimalının xeyli azalmasına səbəb olur. Empayer Steyt
Bildinqin mühəndisləri güclü külək və ya zəlzələ zamanı “göydələnin” rəqslərini zəiflətmək üçün kütləsi 660 ton və
diametri 5,5 m olan  dünyada ən böyük polad rəqqas yaradıb onu 92-ci mərtəbə ilə 88-ci mərtəbə arasında quraşdırmışlar.
Ətalət qanununa uyğun olaraq rəqqasın rəqsi küləyin və ya zəlzələnin yaratdığı rəqslərin əksi istiqamətində baş verir
və onu zəiflədir. Bununla da binanın tarazlığını qoruyub-saxlamaq qabiliyyəti artır. Dünyanın ən uca göydələnlərindən
biri olan Taybey 101-in layihəçiləri onun Asiya və Sakit okean regionlarında tez-tez baş verən güclü zəlzələ və tufan-
lara qarşı davamlı olmasını təmin etmək üçün xüsusi olaraq hazırlanmış seysmik amortizasiya qur ğusundan istifadə
etmişlər. Bu qurğu binada yaranan zəlzələ rəqs lərinin əksi istiqamətdə sıxılıb-açılan nəhəng yaylı rəqqaslardan və
hidravlik silindrlərdən ibarətdir.
Honkonq şəhərinin görünüşü.
Xristian Hüygens
Xristian Hüygens (1629-1695) -
görkəmli holland yazıçısı, fiziki,
astronomu və ixtiraçısıdır. O, ix -
tira etdiyi kəfkirli saatın təs virini
1657-ci ildə çıxan ki tab ında nəşr
etdir mişdir. 1665-ci ildə isə Hüy -
gensin “Günün uzunluğunu təyin
etmək üçün saatlardan istifadənin
qısa dərslik kitabı”  adlanan ikinci
kitabı çap olun du. Hüygensin kəf -
kirli saatları gəmiçi likdə istifadə
edilməyə yaramırdı. Gəmidə daim
müşahidə olunan yırğalanma hə -
rə kəti saatın işlə məsinə əngəl törə -
dirdi. 1675-ci ildə Hüygens  yaylı sistemdən ibarət olan mexaniki saat
ixtira  etdi. Onun bu ixtirası əsasında ilk yaylı mexaniki saat Parisdə
saatsaz Tisre tərəfindən yara dılmışdır. Qısa zaman ərzində Tisrenin
konst ruksiyası bütün  təbə qədən olan insanların diqqətini özünə çəkdi.
Tezliklə bu ixtira əsasında  dəniz xronometrləri, qol və cib saatlarının
müxtəlif növləri yaradıldı. 
Xəlifə bürcü “göydələni”. Dubay. Bakının  Heydər Əliyev prospektində tikiləcək  ARDNŞ-in 40 mərtəbəli inzibati binası.
Bakıda qeyri-adi  göydələnin
tikilməsi nəzərdə tutulmuşdur.                 
146
Mexaniki rezonans
Tutaq ki, yelləncəkdə oturub yellənmək istəyirsiniz. Əgər ayaqlarınız yerə çatmırsa, bu mümkün olma -
yacaqdır. Kənardan sizə bir balaca təkan verilmiş olarsa, bundan sonra yellənmə alınar. Bədəninizi müvafiq
şəkildə hərəkət etdirməklə də yellənmənin uzunmüddətli davamına nail ola bilərsiniz. Bundan ötrü bədəninizi
elə hərəkət etdirməli olursunuz ki, o, ilk təkanda aldığınız rəqsi hərəkətlə həmahəng baş versin. İki rəqsin
həmahəng baş verməsi, yəni onların fazaca üst-üstə düşməsi o rəqslərin toplanaraq güclənməsinə səbəb olur.
Bu hadisəyə rezonans deyilir. Rezonans - cavab verirəm mənasını daşı yan resono latın sözündən
götürülmüşdür. Rezonans - xarici təsirin tezliyinin sistemin parametrləri ilə təyin olunan bir tezliyə - rezonans
tezliyinə yaxınlaşması ilə məcburi rəqslərin amplitudasının kəskin şəkildə artması hadisəsidir. Bu hadisənin
köməyi ilə zəif və periodik rəqsləri bir-birindən ayırmaq və güclən dir mək mümkündür. Rəqs sisteminin bu
qabiliyyəti onun keyfiyyətlilik kəmiyyəti ilə ölçülür. Təbiətdə rezonans hadisəsi rəqs tezlikləri və fazaları eyni
olan və rəqsi hərəkət edən cisimlər arasında müşahidə edilir. İnsanlar üçün tanış olan yelləncək əyləncəsi
mexaniki rezonansa ən yaxşı nümunədir. 
Fərz edək ki, üfüqi isti qamətdə
gərilmiş ipdən bir-birindən ara lı
olmaqla iki müx təlif uzun luq -
lu rəqqas  asıl mışdır.On lar dan
birini rəqsə gətirsək, o də rhal sö -
 nə cək, ikin ci rəq qas isə tər pən -
məz vəziy yətdə qalacaqdır. İndi
ipdən iki eyni uzunluqlu rəq qas
asaq. Bu dəfə rəqqas lar dan biri -
ni rəqsə gətirsək, o nəinki özü rəqs
edə cək, hətta qonşu rəq qası da
rəqsə gətirəcəkdir. Demə li, bu iki
rəqqas arasında rezonans hadi -
səsi baş ver mişdir.Onlar bir müd -
 dət birlikdə rəqsi hə rəkət edib
eyni anda da daya nacaqlar. İpdən
bir neçə müx təlif uzun luqlu rəqqas
asıb təcrübəni təkrar etsək, onların
heç birinin rəqsi mümkün olma -
yacaqdır. 
Rezonans zamanı yara nan qüv -
vənin təsiri ilə rəqsi ener jinin
top lan ması baş verən rəqs qur -
ğu larına rezenator deyilir. Mu-
 si qi alətlə rinin bir çoxunun əsas
his səsini rezonator təşkil edir;
Yelləncək. Rəssam Fraqonard. 
147
məsələn, violanın göv də si, fley -
tanın borusu, na ğara nın gövdəsi
və s. mexa niki rezona tor lardır. 
Rezonans hadisəsi düz gün
la yihələşdirilməmiş mexaniki
qur ğularda və ti kintilərdə dəh -
şətli dağın tılara səbəb ola bi lər;
məsələn, tikintisində səh və yol
verilmiş körpülərdə bu hal nis -
bətən tez-tez müşahidə edi lir.
1905-ci ildə Sankt-Pe ter burq şə -
hərindəki Misir kör püsü qəflə -
tən uçmuşdur. Sonradan mə lum
oldu ki, hadisə zamanı körpünün
üzərindən nizamlı hər bi addım -
larla atlı əsgər alayı keç mişdir.
Atların eyni zaman da ayaqlarını
zərblə yerə vur masının tezliyi
təsadüfən körpünün məxsusi rəqslərinin tezliyinə bərabər olmuş, nəticədə körpünün rəqs amplitudası hər ritmdə
müəyyən qədər böyüyərək dağılmaq həddinə çatmışdır. Əgər bu zaman alayın hərəkət ritminin dəyişməsinə aid
göstəriş verilmiş olsaydı, körpü dağılmazdı. Deməli, yelləncəkdə yaratdığınız rezonans hadisəsi körpüdə təsadüfən
baş vermişdi. Rezonans zamanı yekun rəqsin amplitudası o qədər böyüyə bilər ki, bu, körpünün və ya hər hansı bir
qurğunun sınması və dağılması ilə nəticələnər. Yadda saxlamaq lazımdır ki, təbiətdəki bütün cisimlər ölçülərindən
və kütləsindən asılı olan müəyyən bir məxsusi tezliyə malik rəqs mənbəyi - rəqqaslardır.
Hərəkət etdiyimiz hava və ya okean gəmisində bəzən güclü titrəmə ha disəsi müşahidə edilir. Sanki bu an
dəhşətli faciə baş verəcəkdir.  Araş dırmalar nəticəsində məlum olmuşdur ki, bu hadisəyə gəmidəki mühərrikin
tezliyinin gəminin məxsusi tezliyinə yaxınlaşması səbəb olmuşdur. Belə vəziyyət yarananda gəmi kapitanı dərhal
mühərrikin fırlanma tezliyinin dəyişdirilməsini əmr edir və bundan sonra titrəmə də dərhal dayanır.
Misir körpüsünün uçana qədərki görünüşü. Sankt-Peterburq. XIX əsrin sonu.
Sim
Tar, ud, saz, gitara, kamança, violon, pianino və bu kimi
alətlərin hər bir simi müəyyən f - rezonans tezliyinə malikdir.
Rezonans tezliyi simin uzunluğundan və onun gərilmə
dərəcəsindən asılı olur. Simin əsas rezonans tezliyi f-ə  uyğun
olan dalğa uzunluğu simin uzunluğunun iki mislinə bərabərdir.
Ona görə də  simin uzunluğunun azalması rezonans tezliyinin
artması ilə nəticələnir. Simin gərilmə dərəcəsini  böyütdükdə də
rezonans tezliyi artır. Maraqlıdır ki, səsləndirmə zamanı simin
əsas tezliyi ilə eyni anda onun tam misillərinə bərabər olan
yüksək harmonikaların, məsələn, 2f, 3f, 4f və s. tezlikli rəqslərin
də rezonansı  baş  verir. Əgər simə qısa bir təkanla impuls
vermiş olsaq, sim impulsun tərkibindəki bütün rəqslərə uyğun
rəqslər  edəcəkdir. Lakin tezliyi simin rezonans tezliklərinə
uyğun gəlməyən rəqslər tezliklə sönəcək və biz bir musiqi no-
tunu əks etdirən harmonik rəqslər eşidəcəyik. 
148
VIII əsrdə İsfahan şəhərinin ya xınlığında dövrün görkəmli alimi ol muş Amu Abdullanın qəbri üstündə
qoşa minarəli, Menar Conban adı ilə tanınan möhtəşəm bir yellənən məs cid-abidə tikilmişdir. XVII əsrdə Sə -
fəvilərin hökm dar lığı dövründə əsaslı təmir edildikdən sonra bu məscid hətta əcnəbilərin də ziyarət etməyə
can at dıqları bir yerə çevrilmişdir. Bunun səbəbləri sıra sında binada müşahidə edilən rezonans hadisəsi də
vardır. Belə ki, minarələrdən birini əllə silkələdikdə o nəinki rəqs edir, hətta onun rəqsi tədricən digər minarəyə
də ötürülür və hər iki minarə birlikdə rəqsi hərəkət etməyə başlayır. Ən maraqlısı isə odur ki, müəyyən
müddətdən sonra bina özü də bütövlükdə rəqsə gəlir və bütün tikili bir rəqqasa çevrilir. Rezonansa ən parlaq
misal olan bu hadisəni təsadüfi hadisə hesab etmək düzgün deyildir. Görünür, məscidin mühəndisi öz məharətini
göstərmək üçün tikintidə belə rezonans hadisəsini nümayiş etdirməyi bir məqsəd kimi qarşısına qoymuşdur.
Şərq memarları əksər hallarda öz istedadlarını nümayiş etdirmək üçün inşaat işlərində insanları heyrətə salan,
möcüzə təsiri yaradan memarlıq elementləri yaratmağa çalışmışlar.
Rezonans hadisəsi ilə hər birimiz hər an gündəlik həyatımızda da qarşılaşırıq. Evinizin yaxınlığından qatar
keçərkən evdəki qab-qaşıq cingildəyir, paltar dolabı titrəyib səs çıxarır. Deməli, qatarın torpaqda yaratdığı rəqs
torpaq vasitəsilə binaya, oradan da otaqdakı əşyalara ötürülmüşdür. Bu rəqslərin tezliyi binanın məxsusi tezliyi
ilə üst-üstə düşdüyündən rezonans hadisəsi baş vermişdir.
1940-cı il iyulun1-də Amerika Birləşmiş Ştatlarının Vaşinqton ştatında, Takomai-Hippouz körfəzi üzərində
tikilmiş, 1810 m uzunluğunda olan nəhəng Takomai asma körpüsü istifadəyə verildi. Lakin heç beş ay
keçməmişdi ki, güclü küləyin təsirindən körpü rezonansa gəlib uçdu. Qısamüddətli tədqiqatlardan sonra
körpünü küləklə rezonansa gətirən səbəblər aşkarlandı və onun bərpasına başlandı. Lakin bütün rezonans halları
nəzərə alınmaqla yenidən tikilmiş körpü 10 il sonra - 1950-ci ildə istifadəyə verildi. Keçən əsrin sonunda
körpünün yanında əlavə bir körpü də tikilmiş və qoşa Takomai körpüsü yaradılmışdır.
Güclü küləyin və həddən çox yüklənmənin təsirindən körpülərin rezonansa gəlib uçması halları tarixdə çox
olmuşdur. Zəlzələnin təsirindən körpünün uçması hadisəsi hələlik bir dəfə müşahidə edilmişdir. 1989-cu ildə
Kaliforniyada baş vermiş dəhşətli zəlzələ zamanı San-Fransisko körfəzi üzərindəki asma körpü uçmuşdur.
Lakin mühəndis işinin səhvi nəticəsində körpülərin öz-özünə uçması halı indiyədək çox az müşahidə edilmişdir.
Məlum olduqu kimi, oxşar rezonans hadisələri yalnız körpülərdə baş vermir. 2011-ci il iyulun 6-da Seulda
yüzlərcə ticarət mərkəzinin, ofis və kinoteatrın yerləşdiyi 39 mərtəbəli ğöydələn bina titrəməyə başladı. Üç
minə qədər insanın olduğu 189 metr hündürlüyündə binanın titrəməsi on dəqiqə davam etdi. Bu zaman
adamların bir hissəsi evakuasiya olundu. Cənubi Koreya ekspertləri müəyyənləşdirdi ki, bu hadisə də rezo-
nansla bağlıdır. Dəhşətli titrəmənin günahkarlarının mərtəbələrin birində ritmik və dövri olaraq təkrarlanan
Takomai körpüsünün uçması.
149
tullanma hərəkətləri və rəqs edən fitnes həvəskarları olduğu aşkarlandi. Rezonans universal hadisədir. Rezonans
hadisəsini elmin bir çox sahəsində, o cümlədən elektronikada, kimyada, biologiyada, hətta psixologiyada da
müşahidə etmək olar. 
Mühəndislər tikinti layihələri hazırlayarkən rezonans hadisəsi ilə hesablaşmalı olurlar. Xüsusilə körpülərin
tikintisi zamanı çalışırlar ki, onun məxsusi rəqsinin tezliyi üzərindən keçəcək alayın, maşın karvanının və ya
küləyin rəqs tezliyindən çox fərqli olsun. Maşın konstruktorları da maşının əsasını elə hazırlayırlar ki, onun
məxsusi rəqs tezliyi hərəkət edən hissələrin, xüsusilə də mühərrikin rəqs tez lik lərindən kəskin fərqlənsin.
Rəqs edən körpü
Rəqs edən körpü adı Volqoqrad şəhərində Volqa çayı üzərində qurulmuş avtomobil körpüsünə
verilmişdir. Körpünün  açılışı 2009-cu il oktyabrın 10-da olmuş, 2010-cu il mayın    20-də onun
ləngər vurması - oynaması müşahidə edildikdən dərhal sonra isə üzərində hərəkət
dayandırılmışdır.  Müəyyən edilmişdir ki, küləyin təsirindən körpü rezonansa gəlmiş və onun
şaquli müstəvi üzərində yaranan  rəqslərinin amplitudası 50-60 sm-ə çatmışdır. Lakin
şahidlərin söylədiyinə görə, körpünün rəqslərinin amplitudası 1 metrə qədər olmuşdur.
Aparılmış tədqiqat işlərindən məlum olmuşdur ki, bu hadisədə  körpünün əsas hissəsi olan yol
örtüyü və dayaqları zərər çəkməmişdir. Ona görə də körpü üzərindən hərəkət bərpa edilmiş,
adı isə  xalq arasında  rəqs edən körpü kimi  qalmışdır.
http://en.wikipedia.org/wiki/Mechanical_resonance
Müəyyən bir rəqsi hərəkətin mühitdə
yayılması hadisəsinə dalğa deyilir. Dalğavari
hadisələr təbiətdə çox geniş yayılmışdır.
Maye səthində yaranan, həcmi, elastiki, elek -
tromaqnit və s. dalğa növləri vardır. Təbiətdə
mexaniki və elektromaqnit dalğa növləri
özü nü daha geniş şəkildə göstərir. Mexaniki
dalğalar müəyyən mühitdə - qaz da, mayedə,
yaxud bərk ci simdə rəqsin ya yılması hadi -
səsidir. Əsasən radio dal ğa lardan və işıqdan
ibarət olan elektromaqnit dal ğa larının yayıl -
ması üçün isə heç bir mühitə ehtiyac olmur.
Elektromaqnit dalğaları vakuumda da sərbəst
yayıla bilir. Buna baxmayaraq bütün dal ğa -
ların yayılması, demək olar , eyni fiziki qanunlarla baş verir. Biz burada ancaq mexaniki dalğaları nəzə rdən
keçirəcəyik.
Əgər sakit su səthinə bir daş atsaq, onun düşdüyü yerdə suyun hissəciklərinin aşağı və yuxarı olmaqla rəqsi
hərəkət etdiyini görərik. Müəyyən müddət keçdikdən sonra isə suyun səthində maraqlı bir mənzərə müşahidə
olunur. Daşın düşdüyü nöqtədən başlayaraq getdikcə radiusu böyüyən qabarıq və çökük dairələr suyun səthini
bürüyür. Hər yerdə suyun hissəcikləri rəqs edir, periodik olaraq qabarıqlıq çöküklüklə və əksinə, çöküklük
qabarıqlıqla əvəz olunur. Bu hadisəni belə izah edə bilərik ki, daşın düşdüyü nöqtədə yaranan su hissəciyinin
rəqsi hərəkəti onunla bağlı olan qonşu hissəciyə, oradan da onun qonşusuna və s.-yə ötürülmüş, nəticədə rəqsin
suda yayılması hadisəsi baş vermişdir. Buna oxşar hadisə bir ucu dayağa bağlanmış kəndirin digər ucunu əlimizlə
rəqs etdirdikdə də müşahidə olunur. Burada qabarıqlıq və çöküklük bütün kəndir boyu əmələ gəlir. Bu o deməkdir
ki, kəndirin ucunda yaratdığımız rəqs kəndir uzunu yayılmışdır.  
Göstərdiyimiz hər iki misalda kəndirin və ya suyun hissəcikləri dalğanın yayılma istiqamətinə perpendikulyar
olaraq rəqs edir. Ona görə də belə dalğalara eninə dalğalar deyilir. Dalğa uzunluğu iki qonşu - qabarıqlıq və ya
çökəklık arasındakı məsafəyə deyilir. Aydındır ki, dalğa uzunluğu bir rəqs periodunda rəqsin yayıldığı məsafəyə
bərabər olacaqdır. Dalğa uzunluğu - λ, rəqs periodu - T olarsa, onda dalğanın yayılma sürəti V = λ/Т = λ f olar.
Burada f rəqsin tezliyidir. Şəkildə göstərilmiş A məsafəsi rəqs edən hissəciyin tarazlıq vəziyyətindən kənara
çıxdığı ən böyük məsafə olub rəqsin və ya dalğanın amplitudası adlanır.
İndi başqa bir rəqsin yayılma hadisəsini nəzər dən keçirək. Bir ucu da yağa bərkidilmiş üfüqi is ti -
qamətdə dayanan yayın digər
ucunu kiçik bir təkanla yayın
oxu boyunca rəqsə gətirib bura -
xaq və elastiki qüv vənin təsiri ilə
yay boyu yaranan mənzərəyə
baxaq. Rəqs yayın birinci həl qə -
sindən ikinciyə, ondan üçüncüyə
Mexaniki dalğalar
Dalğanın əsas parametrləri:
А  -  amplitudası, 
λ - dalğa uzunluğu.
Su səthində dalğa.
150
151
və s.-yə ötürülərək yayı tam əhatə edə cəkdir.
Bir azdan yayın bütün həlqələri müəyyən bir
tarazlıq vəziy yətindən sağa və sola rəqsi hərə -
kət edər. Yayın özündə isə həlqələrin sıxıl ması
və sey rək ləşməsi ha disəsi baş verə cəkdir. Gö -
rün düyü kimi, burada həl qələrin rəqsləri dal -
ğanın yayılma istiqamətində yay boyunca
baş verir. Ona görə də belə dal ğalara uzu -
nuna dalğalar deyilir. Elastiki qüv vənin təsiri
ilə yaranan dal ğalara elastiki dalğalar da de -
yilir. Elastiki dalğalarda dalğa uzunluğu iki
qonşu sıxlaşma və ya sey rəkləşmə nöqtələri
arasındakı məsafədir. 
Eyni bir mühitdə həm eninə, həm də uzununa dalğa yayıla bilər. Bu halda dalğaların rəqs periodları, dalğa
uzunluqları və sürətləri mühitdən asılı olaraq müxtəlif ola caqdır. Hər iki növ dalğanın eyni zamanda yayılması
üçün ən yaxşı mühit bərk cisimdir. Qazlarda və ma yelərdə ancaq uzununa dalğalar yayıla bilir. Eyni bir mühitdə
hər iki dalğanın eyni zamanda yayılması da mümkündür. Bu çox böyük elmi və əməli əhəmiyyət daşıyan fiziki
hadisədir. 
Rəqsi hərəkətin mühitdə yayılması zamanı enerji daşınması hadisəsi də baş verir. Bu enerji mühitin
hissəciklərinin rəqsi hərəkətinə və müqavimət qüvvələrinə qarşı görülən işə sərf olunur. Ona görə də rəqs
mənbəyindən uzaqlaşdıqca dalğaların amplitudası kiçilir, tam enerjisi azalır. Hər bir dalğa başlanğıcda ona veri -
lən enerjidən asılı olaraq müəyyən məsafəyə yayıla bilir. İtən enerjinin miqdarı rəqslərin tezliyindən və mü hi tin
parametrlərindən asılı olur. Tezlik böyük olduqca enerji itkisi də artır. İtən enerji mühitin qızmasına sərf olunur. 
Dalğalar maneə ilə qarşılaşdıqda isə onun arxasına keçə bilir. Buna dalğanın difraksiyası hadisəsi deyilir.
Məhz bu hadisə sayəsində hündür binanın, dağın arxasında və ya meşədə dayanıb maneənin əks tərəfindən gələn
səs dalğalarını eşidə bilirik. Dalğanın difraksiyası dalğa uzunluğundan və maneənin ölçüsündən asılıdır. Müəyyən
mühitdə yayılan qaçan dalğa öz yolunda bir maneə ilə qarşılaşdıqda onun bir hissəsi əks olunaraq gəldiyi yolla
da geri qayıdır. Bu zaman eyni xətt boyunca yayılan qaçan dalğa ilə qayıdan dalğa toplanaraq durğun dalğa
əmələ gətirir. Durğun dalğaların müxtəlif nöqtələrdə fazaları eyni olsa da, amplitudaları müxtəlif istiqamətli olur.
Qaçan dalğadan fərqli olaraq durğun dalğalarda enerji daşınması baş vermir. Simin rəqsi durğun dalğalara misal
ola bilər. 
Dalğa enerjisinə misal olaraq öncə dəniz dalğalarının daşıdığı enerjini göstərmək olar. Bu enerji
o qədər böyükdür ki, ondan elektrik enerjisi hasil etmək, dəniz suyunu duzdan təmizləmək, çənə su
vurmaq və bu kimi böyük enerji tələb olunan faydalı işlərdə istifadə etmək olar. Dalğa enerjisi -
bərpa olunan, tükənməz enerjidir. Vahid səthə düşən dalğanın gücü kVt /m2 kimi böyük vahidlə
ölçülür. Külək və günəş enerjisi ilə müqayisədə dalğa enerjisinin xüsusi gücü çox böyükdür. Dəniz
və okeanların səthində adi şəraitdə dalğanın vahid səthə düşən orta gücü 15 kVt /m2 olduğu halda,
dalğanın hündürlüyü 2 m olduqda o, 80 kVt /m2 həddinə çatır. Bu onu göstərir ki, okean səthinin
mənim sənilməsi insanların enerji ehtiyacını tam şəkildə ödəyə bilər. Dalğa enerjisi, əslində,
toplanmış külək enerjisi və ya son nəticədə günəş enerjisidir. 
Dəniz dalğasından elektrik enerjisinin alınmasında əsas həlledilməli məsələ dalğanın irəliləmə
hərəkət enerjisini fırlanma hərəkətinə çevirib elektrik generatorunun valına ötürməkdən ibarətdir.
Bu zaman xidmətin asanlığı baxımından qurğunun mümkün olan müəyyən hissələrinin quruda
olması qarşıya qoyulan əsas tələblərdən biridir. Lakin bu sahədə görülən işlər hələlik başlanğıc
mərhələdə olmaqla təcrübi xarakter daşıyır. Daimi güclü küləkli dəniz sahilləri olan Böyük Britaniya
və İrlandiya kimi ölkələr enerjiyə olan tələbatının yalnız beş faizini dalğa enerjisi hesabına ödəmək
imkanına malikdir. Yalnız Böyük Britaniyada Oyster adlı dalğa elektrik generatoru quraşdırılıb işə
salınmışdır.
Qum səthində dalğa.
Musiqi yunan sözü olub incəsənətin
elə bir növünə deyilir ki, onun tərkib his -
səsi zamana görə xüsusi qanunauy ğun -
luqla düzülmüş səslərdən ibarətdir. Bu,
tezliyi 16—20 Hs-dən 15—20 кHs ara lı -
ğında olan, tembri, ucalığı və da vam  etmə
müddəti ilə seçilən səslərdir.Musiqi
alətləri sayca çox və müxtəlif olduq la -
rından onlar simli, nəfəsli, dilli, zərb və
elektron musiqi alətləri olmaqla beş bö -
yük qrupa bölünmüşdür.
Alimlər musiqinin yaranma tarixini
təxminən yeni eradan15 min il əvvələ aid
edirlər. Rəvayətə görə, yay oxla si lah -
lanmış bir ovçu hədəfi vurduqdan sonra
xoşagələn bir səs eşidir. Bu səs yayın atış
zamanı gərilmiş ipindən gəlirdi. Bundan
sonra ovçular yayın ölçüsünü dəyişmək və onu bir neçə ipdən ibarət düzəltməklə daha xoş səslər almağa nail
olurlar. Beləliklə də müasir arfanı xatırladan musiqi aləti yaranır. 
Zərb alətlərinin yaranması tarixini alimlər arfadan da əvvələ aid edirlər. Onun qədim və ən sadə nümunəsi
olaraq Qobustanda saxlanılmış qaval- daşı göstərmək olar.
Musiqi alətlərində simin rəqs edərək müxtəlif səslərin mənbəyinə çevrilməsi mürəkkəb prosesdir. XVIII
əsrin sonu - XIX əsrin əvvəllərində yaşamış məşhur ingilis fizika alimi, eyni zamanda tanınmış sirk ustası
Tomas Yunq musiqi sahəsində də bir çox
ixtiranın müəllifi olmuşdur. O, üzərində
sirk oyunu göstərdiyi kən dirin rəqsi hərə -
 kə tini müşahidə və təhlil etməklə çox mü -
hüm elmi nəticələr əldə etmişdir. Yunq
müəyyənləşdirmişdir ki, kəndir boyu nə -
inki bir, hətta iki, üç, dörd və s. sayda tam
dalğalar yerləşir və bunların hər biri ayrı-
ay rılıqda səs mənbəyi rolunu oyna yır.
Başqa sözlə, ixtiyari uzunluqlu simdə və
ya kəndirdə istənilən sayda tam dal ğa nın
yayılması mümkündür. l uzun luqlu simdə
dalğa uzunluğu λ = 1/2 . l və tez liyi f olan,
əsas ton adlanan dalğa simin məx susi te-
zliyi ilə rezonans halında olar və güclənər.
Simdə əsas tondan başqa, tez lik ləri 2f, 3f,
Səs dalğaları və musiqi səsləri
“Qaval daş“ Neolit dövrü. Qobustan. Abşeron ərazisində yaşamış qədim insanlar  bu qavalın sədaları
altında dini və  bayram rəqsləri yerinə yetirmişlər. 
“Happy birthday to you!” ingilis mahnısının not yazısı.
152
http://ru.wikipedia.org/wiki/Музыка
http://ru.wikipedia.org/wiki/Мугам
153
4f və s. olan yüksəktezlikli obertonlar da rezonansa gəlib
güclənir. Simli musiqi alətində bütün sim boyu yaranan ən
uzundalğalı, bir nömrəli səs - əsas səs tonu ən gur səs dir.
Obertonların nömrəsi artdıqca səsin gurluğu zəifləyir.
Qısa və möhkəm dartılmış simin rezonans tezliyi də böyük
olur. Musiqi alətini köklədikdə simə vurulan zərbələrin gücünü
və yerini dəyişməklə onda yaranan səslərin rezonans tezliyi
dəyişdirilir. Tembr səsin rəngini seçməyə kömək edən əla -
mətdir. Bu, eyni zilə və ucalığa malik olan səsin müxtəlif
alətlərlə və yaxud eyni bir alətlə müxtəlif ifaçılar tərəfindən
səs ləndirilməsi zamanı özünü göstərir. Tembr musiqi alətinin
keyfiyyətindən, səsləndirilmə şəraitindən və salonun akusti -
kasından da asılıdır.
Musiqinin keyfiyyətinə obertonların da böyük
təsiri vardır. Obertonlar harmonik və qeyri-har -
monik ola bilər. Harmonik obertonların tezliyi əsas
to nun tezliyindən iki və daha çox dəfə böyük olması
ilə seçilir. Lakin ağır və yüksəkgərginlikli simlərdə
obertonların tezliyi əsas tonun tezliyinin tam qiy -
mətlərindən fərqli qiymət ala bilər. Belə obertonlara
qeyri-harmonik obertonlar deyilir. 
Azərbaycanda ən geniş yayılmış musiqi aləti
tardır. Musiqi alətlərinin əksəriyyəti kimi, tar da ağac dan
hazırlanır. O, bir-biri ilə birləşdirilmiş və tut ağacın -
dan hazırlanmış iki çanaqdan və qoz ağacından ha -
zırlanmış qoldan ibarət olur. Çanağın yastı üzü qu- 
rudulmuş balıq dərisi və ya heyvan bağırsağından
ibarət nazik pərdə ilə örtülür. Müasir 11 simli tarın qolu üzərində bir-birindən yarım tonla fərqlənən 19 pərdə
yerləşdirilmişdir. XX əsrin ikinci yarısında tarın ikisimli - dütar, üçsimli - setar, dördsimli - çahartar və
beşsimli - pəncitar kimi növləri yaranmışdır. Bununla belə, tarın təkmilləşməsi bu gün də davam edir. Tarda
ən böyük də yi şikliyi XIX əsrdə Şuşada yaşamış məşhur tarzən Sadıqcan etmişdir. XX əsrdə ən qüdrətli tarzən
Qurban Primov olmuşdur.
Müasir dövrdə Azərbaycanda tar, saz və muğam ifaçılığı çox yüksək səviyyəyə çatmışdır. Bakıda tez-tez
keçirilən muğam və aşıq ifaçılığı yarışları istedadlı gənclərin üzə çıxarılmasına, insanlarda bu musiqi növlərinə
marağın hədsiz dərəcədə artmasına səbəb olmuşdur. 
Azərbaycanda milli musiqi alətləri ilə yanaşı, dünya musiqi alətlərinə, o cümlədən elektron musiqi alətlərinə
maraq çox yüksək səviyyədədir. Gitaranı müasir səviyyəyə gətirən, onu elek trogitaraya çevirənlər isə Boşam
və Adolf Rikenbeker qardaşları olmuşdur. 1950-ci ildə amerikalı gitaraçalan Le Pol elektro gitaranın bir çox
texniki qüsurlarını aradan qaldırmış, onu dün yada geniş yayılmış musiqi alətinə çevir mişdir. Buradan hiss olu -
nur ki, elektron tarının da yaradılması vaxtı çatmışdır. Elektrotarın geniş imkanları onun bütün dünyada
yayılması ilə nəticələnə bilər.
Simdə rezonansın yaranması.
Müasir dövrdə musiqi səslərini ümu m -
iləşdirməyə, sintez etməyə im kan ve rən sin-
tezatorlardan dünyanın hər ye- ri ndə istifadə
edilir. Bu alətlə yalnız bü tün məşhur musiqi
alətlərini deyil, hətta hər növ səs-küyü, quşların
oxu masını, yağışın yağmasını, ildırım çax -
masını və s.səsləndirmək mümkün dür. Əksər
hal larda sintezatorlar for tepiano dilləri ilə
təchiz olunur. Son dövrdə gələcəyin musiqi
aləti - reyakteybl yaradılmışdır. Bu alətlə ifa
zamanı mizraba ehtiyac qalmır. İfa üçün dairə -
şəkilli lövhəyə və yaxud sadəcə olaraq divara
barmaqla zərbələr vurmaq da kifayətdir.
London simfonik orkestri. 
Tarçalan qız. XIX əsr. Qacar rəssamlığı.
154
Tarzən Sadıqcan. XIX əsr.
Azərbaycan tarı
Tar mizrabla çalınan musiqi alətidir. O, bir musiqi aləti
olaraq Azərbaycan klassik musiqi alətləri içərisində xü-
susi yer tutur. Müasir Azərbaycan tarı 19 pərdəli və 11
simli tardır. Bas tonuna uyğun gələn tək simlər tar qolu-
nun ortasında,  əsas və qeyri-əsas ahəngdar qoşa simlər
isə qolun sağ və sol kənarlarında yerləşdirilir. Qoşa
simlər eyni, tək simlər isə fərqli  köklənir. Yeniləşmiş
Azərbaycan tarının yaradıcısı isə  Azərbaycanın musiqi
memarı, XIX əsrdə Şuşada yaşamış, Tarın atası ləqəbini
almış Sadıqcan (Mirzə Sadıq Əsəd oğlu) olmuşdur. O,
beş simli  tara daha altı sim və yeni pərdələr  əlavə
edərək onu 11 simli  və 17 pərdəli  tara çevirmişdir. Bun-
dan sonra Sadıqcan tarın geniş imkanından istifadə
edərək bəzi muğamlara  Zabul, Mirzə Hüseyn Segahı
muğamına isə Müxalif muğam tonu vermişdir.
Azərbaycan musiqisində tar muğam üçlüyünün əsas aləti
kimi istifadə edilir. Müasir dövrdə tarın muğam və solo
ifaçılığında geniş istifadə olunması onun muğam və
ümumiyyətlə Azərbaycan milli  musiqisinin inkişafında
müstəsna əhəmiyyət daşımaqda davam etdiyini göstərir.
Azərbaycan muğam musiqisi ifası.
155
156
Qərbi Avropa musiqi alətləri
Arfa Ud (lütnya)
Violonçel
Kontrabas
Klarnet ValtornaRoyal
Kornet Saksafon Boru
Li
Violon Viola
GitaraDomra
Buzuki
Sitar
157
Azərbaycan musiqi alətləri
Kamança
Saz
Zurnalar
Tar
Qaval
Balabanlar
Ud
Kanon
Muğam bütün dövrlərdə yaşayıb və səslənib, siyasi,
ictimai və iqtisadi durumdan asılı olmayaraq
mədəniyyətimizdə öz yerini qoruyub - saxlayıb.
Muğamın sirlərinin nəsillərdən- nəsillərə
ötürülməsində muğam ustalarımızın rolu çox
böyükdür. 
Mehriban Əliyeva
Muğam
Azərbaycan klassik musiqisi muğamın yaranma tarixi çox
qədim dövrə gedib çıxır. Muğamın öyrənilməsi xanəndədən
böyük əmək və bacarıq tələb etmiş, ona görə də ancaq istedadlı
sənətkarlar tərəfindən ifa olunmuşdur. Əvvəllər muğam dini
mərasimlərdə, sonradan isə şahların, xanların və bəylərin qonaq qəbul etdiyi və xüsusi təşkil etdikləri musiqi
məclislərində ifa olunmuşdur. Azərbaycanda və bütövlükdə Yaxın və Orta Şərqdə musiqi nəzəriyyəsinin XIII - XV
əsrləri əhatə edən inkişaf dövrü azərbaycanlı alim və musiqiçi Səfiəddin Urməvi və onun davamçisı Əbdülqadir
Marağayinin adları ilə bağlıdır. Marağayinin yaratdığı əsərlər Azərbaycan musiqi nəzəriyyəsinin inkişafında
müstəsna əhəmiyyət daşımışdır. İngilis şərqşünas alimi Henri D.Fermer Marağayini orta əsr musiqi elminin so-
nuncu klassiki adlan dırmışdır. 1397-ci ildə Teymurləng xüsusi fərmanı ilə Marağayini bütün musiqi bilicilərinin
padşahı elan etmişdir. 2003-cü ildə YUNESKO muğamı bəşəriyyətin qeyri-maddi sərvəti elan etmişdir.
Azərbaycan muğamı özünəməxsus xüsusiyyətləri ilə yanaşı, özündə bir çox Şərq musiqi növləri, o cümlədən türk
taksimi, İran dəstgahı, uyğur mukamı, özbək-tacik şaşmakı, ərəb nubamı, hind raqaları və s. ilə doğmalıq əks
etdirir. Muğam Azərbycanda xalqın milli şüurunu müəyyənləşdirən əsas mədəni dəyərlərdən biridir.
Müasir dövrdə Azərbaycan muğamı dedikdə ona yeddi əsas muğam— Segah, Çahargah, Rast, Bayatı-Şiraz,
Şur, Humayun, Şüştər və onların çoxsaylı tonu ilə seçilən variantları — Bayatı-Qacar, Xaric segah, Orta
segah, Mirzə Hüseyn segahı, Yetim segahı, Mahur, Dügah və s. və doqquz zərbi muğamı - Qarabağ şikəstəsi,
Arazbarı, Kəsmə şikəstə, Ovşarı, Mənsuriyyə, Heyratı, Kərəmi, Mani və Simayi-şəms daxildir. Azərbaycanda
muğam tarzən, kamançaçı və qavalçalandan ibarət üçlüyün müşayiəti ilə ifa olunur. Əksər hallarda muğam oxu-
yan xanəndə özü həm də qavalçalan vəzifəsini yerinə yetirir. Muğam sözləri məhəbbət və fəlsəfə məzmunlu
qəzəllərlə məhdudlaşır. Qəzəllər əsasən Nizami, Xaqani, Füzuli, Nəsimi, Hafiz, Sədi Şirazi, Molla Pənah Vaqif,
Vidadi, Seyid Əzim Şirvani, Əliağa Vahid və bu kimi Azərbaycan və Fars ədəbiyyatı klassiklərinin əsərlərindən
seçilir. Muğam ifaçısı xanəndə, onu müşayiət edən musiqiçilər isə sazəndə adlanır. Azərbaycanın məşhur muğam
ifaçıları sırasına Cabbar Qaryağdıoğlu, Seyid və Xan Şuşinskilər, Bülbül,Yaqub Məmmədov, Hüseynqulu
Sarabski, Zülfü Adıgözəlov,
Ələs gər Abdullayev, Mirzə Sət -
tar, Mirtağı Mirbabayev, Məcid
Beh budov, Hacı Hüsü, Məşədi
İsi, Əbül həsən Xan Azər İqbal,
Mirzə Mux tar Məmməd zadə,
Bül bülcan, Ağa seyid Ağa bala -
oğlu, Keçəçioğlu Məhə mməd,
İs lam Abdullayev, Məşədi Məm -
məd Fərzəliyev, Həqiqət Rzaye -
va, Sürəyya Qacar, Rübabə
Mu ra dova və bu kimi xanən də -
lər daxildir. 
Azərbaycanda fizika alim lə -
rini və boğaz həkim lərini hə mişə
xanəndələrin çox yüksək tonda
oxumaları heyrətlən dir mişdir.
159
XIX əsrin sonu - XX əsrin əvvəllərində Avropanın səs yazma şirkətləri Azərbay -
can muğam ifaçılarının səsini qrammofona yazarkən valın üzərinə “male sonq”,
yəni “kişi səsidir” ifadəsini yazmağı da unutmurdular. Bunu ona görə yazırdılar ki,
avropalı dinləyici zildə oxuyan kişi xanəndəsinin səsini yanlış olaraq qadın səsi
kimi qəbul etməsin. Qeyd etmək lazımdır ki, o zaman yalnız xanəndə Cabbar
Qaryağdıoğlunun 97 müx təlif ifası qram mofon valına ya zılmışdır. Mu ğa mın
dirçəlmə si və in ki şafı
üçün YUNES KO -nun
və İSESKO-nun xoş- 
 mə ramlı səfiri Meh ri -
ban xanım Əliyeva
çox  böyük işlər gö rür.
Onun təşəb bü sü ilə
Ba kıda respublika və
bey nəl xalq dərəcəli muğam müsa biqələri və festi valları
keçirilir. Bütün muğam irsi müasir tələblər səviy yəsində
yazılmış, muğamın nəzəriyyəsinə aid kitablar nəşr
edilmiş, Qarabağ xanəndələri muğam albomu bu ra -
xılmışdır. Azərbaycan muğam ustalarının çıxışı dünya nın
hər yerində rəğbətlə qarşılanır. Muğam teatrı üçün xü-
susi bina tikilmiş və Aşıqlar evinin tikintisinə baş -
lanmışdır. 2004-cü ildə Azərbaycan klassik musiqi irsinin
qo run ması, inkişafı sahəsində xidmət lə ri nə görə Mehr i -
ban Əliyeva YUNESKO-nun xoşməramlı səfiri fəxri
adına layiq görülmüşdür.
YUNESKO  və İSESKO-nun xoşməramlı səfiri Mehriban xanım Əliyeva və
YUNESKO-nun baş direktoru Koişiro Matsuura Bakıda. 
160
İnfrasəs (latınca infra - aşağı, alt) - tezliyi
eşidilə bilən səs tezliyinin aşağı sər hədinin
aşağıda olan adi səs dal ğa larıdır.Bu dal ğa -
ların tezliyə gö rə yuxarı sərhədi 16 - 25 Hs
aralı ğına düşür. Onun aşağı sərhəd dinin isə
şərti olaraq 0,001 Hs o l duğu qəbul edil -
mişdir. İnfra səslərin yaranma və yayılma
qanunları eşidilən səslərlə təx mi nən ey nidir.
Lakin mü hit tərə fin dən zəif udulmaya mə -
ruz qaldığı üçün infrasəslər suda, ha vada və
Yerin daxilində mən bədən da ha uzaq məsa -
fəyə yayıla bilir. Dənizin səsi dedikdə gü clü
tufan zamanı dəniz sət hində əmə lə gələn
dalğaların yaratdığı in frasəs başa düşülür. 
Dalğa uzunluğu böyük oldu ğundan in -
fra səs dalğalarının difra ksiyası özü nü kəs -
kin şəkildə göstərir. Belə ki, o daha böyük
ölçülü maneənin arxasına keçə bilir. Ki fa -
yət qədər böyük gücə malik olan  dalğaları
insa nın əhvalına mənfi təsir göstərir, ürək-
damar, nəfəs alma və əsəb sisteminin
fəaliy yətini pozur. Bu zaman insanda baş -
ağ rısı, qulaqlarda uğul tu yaranır, diq qət və
iş qabiliyyəti zəifləyir, tarazlıq itir, qorxu və həyəcan hissləri baş qaldırır. Müəyyən edilmişdir ki, insanın müxtəlif
bədən üzvlərinə infrasəsin müxtəlif təsiri onun tezliyindən asılıdır.
XX əsrin 30-cu illərində London teatrlarının birində tarixi bir pyesin tamaşasına hazırlıq gedirdi. Rejissor
çalışırdı ki, keçmişin qeyri-adi həyat tərzinin bəzi nümunələrini tamaşaçılara çatdırmaq üçün yeni bir səhnə
effektindən istifadə etsin. Ona görə də tez-tez səhnənin işıqlanmasını dəyişdirmək, gurultulu musiqi
səsləndirmək və bu kimi hamının bilib-gördüyü üsullardan fərqli, tamam yeni bir üsul axtarırdı. Bu zaman
məşhur fizika alimi professor Robert Vud rejissorun köməyinə gəlir və ona infrasəsdən istifadə etməyi
məsləhət görür. O, rejissoru inandırır ki, infrasəs eşidilməyəcək, lakin tamaşaçıda qeyri-adi hisslər yara -
dacaqdır. Rejissor professorla razılaşır və bu işin təşkilini onun öhdəsinə buraxır. O zaman hələ infrasəsli
musiqi aləti olma dığından professor özü belə bir musiqi aləti yaratmağa məcbur olur. Tezliklə o, nəhəng
bir orqan borusu yaradıb rejissora təqdim edir. Məşqlərin birində onlar musiqi alətini yoxlamaq qərarına
gəlirlər. Alət səslənən zaman yaranan mənzərəni hadisənin şahidi olmuş bir nəfər London jurnalisti belə
təsvir etmişdir: “Qeyri-adi və dəhşətli bir effekt yarandı. Sanki güclü bir zəlzələ baş vermişdi. Qapı və
pəncərələrdən, şüşə çilçıraqlardan qopan gurultulu və iniltili səslər bir-birinə qarışmışdı. Salonda olan
insanların sifətini dəhşət və qorxu hissləri bürümüşdü. Qonşu binada yaşayan insanlar binalarının
titrəməsindən qorxuya düşüb küçələrə qaçışırdılar”. Rejissor gözləmədiyi bu hadisədən qorxuya düşüb
fikrindən vaz keçir və dünyada yeganə musiqi aləti olan orqanın məhvinə göstəriş verir. Güclü infrasəs
mənbəyi olan, insanlarda qorxu hisslərini oyadan orqan musiqi alətini kilsələrdə yerləşdirən xristian din
İnfrasəs
Kərənay hərbi orkestrdə.  Azərbaycan orta əsr miniatüru.
http://ru.wikipedia.org/wiki//Инфразвук
xadimləri isə, görünür, iba dətə gələnlərdə bu his sləri yaratmaqla on la rın Allaha bağlanmasına və Allaha
inamın artma sına ümid etmişlər. 
Fransanın Marsel şəhərində fizika
la bora toriyasının professoru Qavro in -
fra səslərin tədqiqi ilə məşğul olmağa
baş layır. Laboratoriya binasının qar şı -
sında nəhəng bir zavod binası tikilib
işə salındıqdan az sonra laborato ri yada
işçilərin sayı kəskin şəkildə azalmağa
başlayır. Əməkdaş la rında yaranan diq -
qə tin zəifləməsi, yorğunluq və hal sız lıq
onların kütləvi şəkildə işdən çıx ma ları
ilə nəticələnir. Məlum olur ki, buna sə -
bəb zavodda quraşdırılmış, 7 Hs  tez- 
likli infrasəs generasiya edən hava tə -
mizləmə qurğusunun işə salınmasıdır.
Orqan musiqi aləti.
Kərənay musiqi alətində ifa.
161
162
Bu hadisələrə ay dınlıq gətirmək üçün professor Qavro laboratoriyada diametri 1,5 metr olan fitçalan, yəni
infrasəs generatoru düzəldir. Bu fit bir bina daxilində tam gücü ilə çalındıqda onu uçurmağa, insanların isə
ölümünə səbəb ola bilərdi. Belə ki, fit 100 Vt gücdə səs ləndikdə binanın divarlarında çatlar əmələ gəlmişdir. Mü -
qa yisə üçün nəzərə alaq ki, bu fitin tam gücü 2 kVt, adi polis fitinin gücü isə 1 Vt-dır.
Tədqiqatlardan müəyyən edilmişdir ki, xırda dəniz heyvanı - meduzaların eşitmə orqanları tezliyi 8 Hs-dən 13 Hs-ə qədər
olan infrasəsləri qəbul edə bilir. Dənizdə baş verən tufan zamanı havaya qalxıb yenidən suya çırpılan su infrasəs
əmələ gətirir. Meduzalar bu dalğaları 100 km-ə qədər olan məsafədə qəbul edib tufanın həmin yerə çatmasına
20 saat qalmış dənizin dibində gizlənir, özlərini məhv olmaqdan qoruyurlar.
Biotexnika mühəndisləri meduzaların eşitmə orqanlarına əsaslanan, dəniz tufanının başlanmasını əvvəlcədən
xəbər verən cihazlar yaratmışlar. Bu cihazlar tufanın olacağını 15 saat qabaqcadan xəbər vermək imkanına
malikdir. Halbuki dəniz barometri üçün bu müddət 2 saatdan çox deyildir.
İnfrasəs diapazonunu da əhatə edən, aşağı tezlikli kərənay adlanan qədim, nəfəsli musiqi aləti türk
xalqlarının məişətində indiyə qədər də istifadə olunur. Türk ordusunun hərbi orkestrinin tərkibinə daxil olan
bu alət səsləndikdə düşmən tərəfdə qorxu və vahimə hissləri yaradır, türkün qələbəsini asanlaşdırırdı. Səsinin
çox uzaq məsafəyə yayıldığını nəzərə alaraq kərənaydan səs siqnalı göndərmək məqsədi ilə də istifadə
olunmuşdur.
Kərənay aləti uzunluğu üç metr həndəvərində olan düz və dirsək şə killi olmaqla iki növdə hazırlanır. Bu
gün kərənayı Özbəkistan, Qazaxıstan və Qırğızıstan milli ordularının hərbi orkestrinin tərkibində görmək müm -
kündür.
İnfrasəsin insan orqanizminə təsiri
İnfrasəsin insan orqanizminə bioloji təsirinin öyrənilməsi infrasəsin təsirinə qarşı onun çox
böyük  həssaslığa malik olduğunu göstərdi. Belə təsirlər insanda başgicəllənməsi, qarında
ağrı, ürəkbulanması, təngnəfəslik, qorxu hissi, uzunmüddətli təsir zamanı öskürək, boğulma
və əsəb pozğunluğu kimi halların yaranması ilə nəticələnə bilər. Fizikadan məlumdur ki,
müəyyən təsirə məruz qalan hədəfin məxsusi tezliyi xarici təsirin tezliyi ilə bərabərləşərsə,
onun rəqs amplitudası böyüyər, yəni rezonans hadisəsi baş verər. Əgər insanın daxili üzvləri,
qan-damarı yaxud əsəb sistemi belə hədəf olarsa, o zaman ürək çatışmazlığı, yaxud qan
damarlarının dağılması nəticəsində ölüm hadisəsi qaçılmaz olar. Ona görə də tezliyi insanın
bədən üzvlərinin rezonans tezliyinə yaxın olan infrasəs rəqslərindən qorunmaq, rezonansın
qarşısını almaq üçün xüsusi tədbirlər görmək lazım gəlir.
İnsanın bəzi bədən üzvlərinin  Kiev-security.orq.ua saytında göstərilmiş məxsusi rezonans 
tezliyi aşağıdakı kimidir:
20-30 Hs   -  başda rezonans
40-100 Hs - gözdə rezonans
05-13 Hs  - əsəb sistemində rezonans
4-6 Hs      -  ürəkdə rezonans
2-3 Hs      -  mədədə rezonans
2-4 Hs      -  bağırsaqda rezonans
6-8 Hs      -  böyrəkdə rezonans
163
Uçan hollandiyalı - kabus gəmi
Hər il dünya okeanlarında yük və sərnişin daşıyan ol-
ma q la onlarca gəmi yoxa çıxır. Dənizdə tez-tez heyəti ö l- 
müş və ya yoxa çıxmış, sularda özbaşına dolaşan gə mi -
lərlə qarşılaşmaq mümkündür. Bu hadisələri eşidən hər bir
in sanın yadına Uçan hollandiyalı gəmisi haqqında olan
məlum əfsanə düşür.
Əfsanəyə görə, nə vaxtsa dini-imanı olmayan, içki düş -
künü olan Van der Deken adlı bir hollandiyalı kapitan ya -
şa yırmış. Bir dəfə onun gəmisi Ümid burnu yaxın l ığın da
tufana düşür. Köməkçi məsləhət görür ki, buxtaların bi -
rində daldalansınlar. Bu zaman kapitan tapançasını çıxarıb
köməkçisinə və haraya gələn bir neçə dənizçisinə atəş
açaraq öldürür. Allahın lənətinə gələn gəmi o zaman-
dan indiyə qədər okean sularında sərgərdan  gəzir. 
Deyilənlərə görə, Uçan hollandiyalı - kabus gəmi ilə
qar şı laşmaq böyük bədbəxtliklə, əksər hallarda ölümlə
nəti cələnir. Dənizdə tez-tez yelkənləri açılmış vəziyyətdə
heyətsiz gəmilərin müşahidə edil məsi haqqında yayılmış
əfsanələr burada bir həqiqətin olduğunu göstərir.
1850-ci ilin günəşli bir səhərində Amerikanın Rod-Aylend ştatı sahillərində, Nyuport şəhəri yaxınlığında
Dəniz quşu gəmisi göründü. Sahilə toplaşan insanlar gördülər ki, gəmi yelkənlərin təsiri altında qayalığa tərəf
hərəkət edir. Qayalığa bir neçə metr məsafə qalanda güclü bir dalğa onu ehmalca qaldırıb quru sahilə qoyur.
Gəmiyə yaxınlaşan qəsəbə sakinləri heyrətdən donub-qalırlar: gəmidə heç bir canlı yox idi. Elektrik qızdırıcısı
üzərində çay qaynayır, külqabında siqaret tüstülənir, boşqablar isə stola düzülmüşdü. Naviqasiya cihazları,
xəritələr və gəminin bütün sənədləri öz yerində idi. Gəmi jurnalından məlum olurdu ki, qəhvə yüklənmiş bu
gəmi Hondurasdan Nyuporta gedirmiş. Gəminin kapitanı isə Con Darema imiş. Yerli polis işçilərinin apardığı
dəqiq və hərtərəfli araşdırmalar gəmi heyətinin yoxa çıxmasının səbəbini aydınlaşdıra bilmədi. 
1894-cü ilin sentyabrında Hind okeanında üzən Pikkyben gəmisinin dənizçiləri yaxınlıqda fəlakət siqnalı
verən üçdorlu Ebiy Ess hart gəmisini gördülər. Onlar gəlib gəminin göyərtəsinə çıxdıqda artıq 38 gəmi
heyətinin hamısı sifətləri tanınmaz hala düşmüş ölü, kapitan isə dəli vəziyyətində idi.
1913-cü ilin oktyabrında İngiltərənin Conson xilasetmə gəmisinin heyəti dənizdə özbaşına üzən bir
yelkənli gəminin göyərtəsinə çıxdı. Gəminin dor ağaclarını və yelkənlərini yaşıl rəngli kif basmışdı, Malboro
adı isə çətinliklə oxunurdu. Göyərtənin taxtaları çürümüşdü. Pilləkənlərdən çürümüş insan cəsədləri
sallanırdı. Kayutlarda və keçidlərdə ancaq sür-sümükdən ibarət daha 20 insan cəsədi aşkar edildi. Gəmi
jurnalının səhifələri pozulub-qaralandığı üçün oxuyub başa düşmək qeyri-mümkün idi. Kapitan kabus gəmini
yedəyə almadı, lakin gördükləri barədə mərkəzə ətraflı məlumat verdi. Aydın oldu ki, Malboro 1890 -cı ilin
yan va rında yun və qoyun əti yükü ilə kapitan Hirdin komandanlığı altında Yeni Zelandiyanın Litlton
limanından çıxmışdır. Axırıncı dəfə yelkənli gəmi 1890-cı il aprelin 1-də Sakit okeanda Odlu Torpaq adaları
yaxınlığında görünmüşdür. İnanılmaz görünsə də, məlum oldu ki, gəmi 23 il dənizdə sərgərdan gəzmiş, var-
gəl etmişdir.
Dünya alimləri uzun illərdir bu sirli hadisələri izah etməyə çalışırlar. Son illər bu izahlar içərisində
infrasəsin təsirinə əsaslanan varianta üstünlük verilir. Güclü külək və tufan zamanı dəniz səthində hava
təbəqəsində infrasəs tezlikli eninə və uzununa dalğalar - dəniz səsi yaranır. Küləyin sürəti 20 m/s olduqda
su səthinin hər kvadratmetrinə düşən dəniz səsinin gücü 3 Vt-a çatır. Çox da şiddətli olmayan qasırğa 6 Hs
tezlikdə onlarca kilovat gücə malik olan infrasəs yarada bilir. Belə səsin təsirindən insanda müvəqqəti kor-
luq, həyəcanlanma və ağlını itirmə kimi halların baş qaldırması mümkündür. Bu zaman insanın özünü dənizə
atması, qarşısına çıxanı öldürməsi və sonda özünə qəsd etməsi kimi hadisələrin baş verməsi adi hala çevrilir.
Əgər yaranan infrasəsin tezliyi 7 Hs olarsa, ölüm gəmidə olan insanları ani olaraq haqlayacaqdır. Bermud
üçbucağı ərazisində gəmi və təyyarələrin sirli olaraq yoxa çıxması hadisəsini də infrasəslərin təsiri ilə izah
etmək olar.
Uçan hollandiyalı kabus gəmi. Baham..
164
Ultrasəs
Uçan yarasa. 
Tezliyinə görə səs dalğaları üç növə ayrılır. Bunlar tezliyi 20 Hs-ə qədər olan eşidilməyən infrasəs, tezliyi
16—20 Hs-dən 15−20 kHs-ə qədər olan eşidilən səs və tezliyi 20 kHs-dən 1000 MHs-ə qədər olan eşidilməyən
ultrasəsdir. İnsanlar çox yüksək və çox alçaq tezlikli səsləri eşidə bilməsələr də, heyvanların bir çoxu, məsələn,
itlər, yarasalar, fillər, ilanlar, meduzalar və s. onları eşidir və uyğun hərəkətlər edirlər. Gecə qaranlığında
yarasaların maneələr arasında sərbəst hərəkət edə bilməsi, yol seçməsi onların çıxardığı və maneələrdən əks
olunub qayıdan ultrasəs dalğalarını qəbul edib təhlil etməsi sayəsində mümkün olur.
Ultrasəs dalğalarının yayılma sü -
rəti adi səs dalğalarında olduğu ki -
midir. Lakin bu dalğaları müəy yən
bir is ti qamətə yönəltmək və böyük
enerjili səs şüası əldə etmək müm -
kündür. Ona görə də demək olar ki,
ultrasəs həyatımıza yeni bir enerji
növü kimi daxil olmuşdur.Ultrasəs
dal ğalarının enerjisi hissə ciklərin
kinetik və potensial enerjisi ilə elas -
tik mühitin deformasiya enerjisinin
cəmindən ibarət olan enerjidir. Mə -
lum dur ki, dalğa mühitdə yayılmaqla
özü ilə bərabər müəyyən miqdarda
enerji daşıyır. Daşınan ener jinin miq -
darı mühitin akustik müqaviməti
adlanan kəmiyyətdən asılıdır. 
Akustik müqavimət səs təzyiqinin
Uroloji xəstəliyin ultrasəs cihazı ilə tədqiqi.
http://ru.wikipedia.org/wiki/Ультразвук
dalğasının yayılma sürətinə olan nisbəti ilə
ölçülən kəmiyyətdir. Bu kəmiyyət böyük ol -
duqca mühitin sıxılma və seyrə k ləşmə dərə -
cəsi də o qədər yüksək olar. 
Məlumdur ki, müəyyən tezlikdə səsin gücü
rəqsin amplitudasının kvadratı ilə mü tənasib
olaraq dəyişir. Böyük amplitudalı səs rəqsləri
mühitin hissəciklərinin də böyük amplituda ilə
rəqs etməsinə, yəni mühitdə təzyiqin kəskin
şəkildə dəyişdiyi mexani ki rezonans hadi sə -
sinin yaranmasina səbəb olur. Ultrasəs dal ğa -
la rının mexaniki rezo nansı zamanı mühitin
dal ğanı udma, əksetdirmə və sındırma qa bi -
liyyətini müəy yən edən akustik müqaviməti
artır. Belə dalğa öz yolunda hər hansı bir
ma ne yə ilə qarşılaşarsa, o, müəyyən bir isti -
qamətdə təzyi qə məruz qalar. Maneənin ölçüsü dalğa uzunluğu tərtibində olarsa, onda dalğa onun arxasına
keçə bilir, yəni difraksiya hadisəsi baş verir. Difraksiya hadisəsi ilə yanaşı, ultrasəs dalğalarının mühitdə
yayılarkən maneədən əks olunması, sınması, səpilməsi, udulması və interferensiya etməsi kimi xassələri çox
böyük elmi və texniki əhəmiyyətə malikdir. 
Dalğaların, mühit tərəfindən udulması udulma əmsalı adlanan bir sabitlə müəyyən edilir. Udulma əmsalı
dalğanın yayıldığı mühitdə intensivliyin dəyişmə mənzərəsini göstərir. Mühitdə hər hansı bir qeyri-bircinslilik
olduqda ultrasəs dal ğalarının sə pil -
məsi baş verir. Bu zaman dal ğanın
yayılma istiqa mətində onun inten-
siv liyi zəif ləyir. Ultra səs dal ğa -
ları akustik müqa viməti müx təlif
olan iki mü hit sər hədinə düşərsə,
bu za man dal ğanın sınması ha di -
səsi müşa hidə edilər.
Texnikada, tibbdə və elmin müx -
təlif sahələrində ultrasəs  ge niş is -
ti fadə edil məsi əsasən onun yuxarıda
gös tərilən xas sə lərinə əsas lanır. Ona
görə də dün yanın qabaqcıl ölkə lə -
rində bö yük enerjili və müxtəlif
tezlikli ultrasəs hasil edən ge ne ra -
torlar istehsal olu nur. Bunların bir
ço xunda rəqs mən bəyi olaraq mü -
əyyən fiziki xas səyə malik kris tal -
lardan istifadə edilir; mə sələn, kvars
kristalı çox böyük texniki əhə -
miyyəti olan ma raqlı bir xassəyə
Kəllə-beyin xəstəliyinin ultrasəs cihazı ilə müalicəsi.
Məhsulun keyfiyyətinə nəzarət edən ultrasəs cihazı.
165
malikdir. Xüsusi istiqamətlər üzrə düz bucaqlı formada kəsilmiş
kvars löhvəsini sıxdıqda onun sıxılan üzlərinin birində müsbət,
digərində isə mənfi yüklər toplanır. Fizikada bu hadisəyə
pyezoelektrik effekti deyilir. Maraqlıdır ki, kvars kristalında
tərs pyezoelektrik effekti də mümkündür. Belə ki, kristalın
paralel üzlərindən birini cə rə yan mənbəyinin müsbət, digərini
isə mənfi qütbü ilə bir ləşdirsək, onda kristal defor masiya
edərək qalınlaşacaq və ya nazikləşəcəkdir. İndi fərz edək ki,
kvars lövhəsinin bir-birinə paralel olan iki üzünü dəyişən
elektrik cərəyanının iki qütbü ilə birləşdirmişik. Bu halda
üzlərdəki elektrik yükü periodik olaraq öz işarəsini, kvars löhvə
isə həmin tezliklə ölçülərini dəyişməyə, yəni mexaniki rəqs
etməyə məcbur olar. Beləliklə də rəqs edən kvars lövhə
ultrasəs
dal ğa larının mənbəyinə çevrilər. Hər bir kvars lövhə ölçü -
lə ri ndən asılı olaraq rəgs dalğaları diapazonuna düşən mü -
əyyən məxsusi tezliyə malik olur . 
Müasir dövrdə tətbiq sahələrindən asılı olaraq müxtəlif
növ ultrasəs cihazları istehsal edilir. Bu cihazların hər biri
ultrasəs dalğasının müəyyən bir xassəsinə əsaslanmış olur;
məsələn, ultrasəs dia qnos tikası və məhsulun keyfiyyətinə
nəzarət cihazları əsasən dalğanın əks olunması xassəsinə
əsaslanaraq yara dı l mışdır.Belə ki, mühitdəki hər hansı
qeyri-bircinslilik ultrasəs dalğalarının əks olunmasına
səbəb olur. Əks olunmuş dalğanın tədqiqi mühit haqqında
qiymətli məlumat əldə etməyə imkan verir.
Son vaxtlar müalicə sahəsində ultrasəsdən geniş istifadə
olunur. Ultrasəs bədənin xəstə yerində intensiv masaj
əməliyyatı həyata keçirir, qan dövranının güc lənməsinə səbəb olur. Nevrologiya və revmatizm xəstəliklərinin
müalicəsində ultrasəsin tətbiqi və onun köməyi ilə qısa müddətdə başa çatan nadir və incə cərrahiyyə
əməliyyatları çox böyük müsbət nəticələr veir. 
Bu gün tibbi diaqnostikada tətbiq olunan və ultrasəsə əsaslanan tomoqrafiya əhəmiyyətinə görə hətta rentgen
tomoqrafiyasını da arxada qoyur. Ultrasəs tomoqra fiyası insan beyninin və onun ayrı-ayrı daxili üzvlərinin müx -
təlif qatın dan əks olu nan ultrasəs şüala rının monitorun ek ra nında ya ra t dığı təsvirləri və şəkil ləri təd qiq etməklə
xəstəliyi yüksək də qi q liklə aşkar la -
mağa imkan verən me tod dur.
Ultrasəsin tətbiq sahələri çox geniş -
dir. Onun vasitəsilə istə nilən bərk ci -
simdə istənilən ölçü lü deşik, yaxud yiv
açmaq mümkündür. Hət ta ultrasəs metal
hissələrdə, şüşədə, rubin və almaz
ki mi kristallarda incə yiv yarıqları
açmağa imkan verir. Ultrasəs dəzgahı
metal his sələrin səthini torna dəz gah ın -
dan da tez, keyfiyyətli və sərfəli olaraq
emal edir.
Ultrasəs defektoskopu. 
Məsafəölçən  ultrasəs  cihazı.
Ultrasəs qaynağın keyfiyyətinə nəzarət edir.
166
Ultrasəs qaynağı ultra səs rəqs lə -
rinin təsiri ilə həyata keçirilən təzyiq
qay nağıdır. Bu qaynaqdan qızdırıl -
ması mümkün olmayan, müxtəlif növ
metaldan ibarət olan və səthi oksid -
ləşmiş hissələrin birləş diril məsində,
həmçinin mikrosxem lərin istehsalında
istifadə edilir.
Bir sıra materiallarda ultrasəs dal -
ğa larının asan ya yıl ması ultrasəs defek -
to skopiyası üsulunun yaranmasına sə- 
bəb olmuşdur. Bu üsul həmin ma teri -
aldan olan hissələrdə boşluq və çat ki mi
qüsurları aşkarlamağa imkan verir.
Defektoskop cihazları vasitəsilə his sə -
lərin birləşməsinə, qaynaq əməliy -
yatının keyfiy yətinə nəzarət həyata
keçirilir. Son dövrdə materialın alt
qatını tədqiq etməyə imkan verən ultrasəs mikros -
kopunun yaradılması istiqa mətində elmi axtarış
işlərinə başlanmışdır. 
Bircins məhlul istehsalında ultrasəsdən qarış -
dırıcı kimi geniş istifadə edilir. 
Laboratoriya larda və istehsalın bir çox sahə -
sində hissələr və istifadə olunan qablar ultrasəs
vannalarında çirkdən təmizlənir. Ultrasəs van na -
larının vasitəsilə qızıl, gümüş və digər zinət əş ya -
larının səthinə yüksək səviyyədə parlaqlıq ver mək
mümkündür. Bir çox ölkədə ultrasəs əsa sın da ya ra -
dılmış paltaryuyan məişət cihaz ları is teh sal olu nur.
Qaynağın keyfiyyətinə ultrasəs üsulu ilə nəzarət edilməsi.
Nəfəsli musiqi alətinin mis borusunun ultrasəs qaynaq qurğusu ilə qaynaq ediməsi.
Rəngli rəqəm göstəricili balıqaxtaran əks-sədametr.
167
168
Səs dalğalarının hər hansı bir maneədən qayıt -
ması hadisəsinə əks-səda deyilir. Əks-səda zamanı
səs maneədən əks olunaraq geri qayıdır və yenidən
təkrar eşidilir. Eyni bir səs bir neçə maneədən əks
olunub bir neçə dəfə təkrar eşidilə bilər. Əks-sədanın
eşidilməsi qəbuledicinin vəziy yətindən çox asılıdır.
Elə nöqtədə dayanmaq olar ki, orada əks-səda eşi -
dilməsin, ancaq ondan bir az fərqli vəziyyətdə isə
eşidilsin.
Əks-sədanın eşidilməsi üçün səs kifayət qədər
uzun yol keçməlidir. Səsin sürətinin 340 m/s oldu -
ğunu nəzərə alsaq, 170 m məsafədə olan maneədən
qayıdan səsi bir saniyədən sonra eşidirik. Maneə səs
mənbəyinə yaxın olduqca bu müddət o qədər kiçik olur ki, əks-səda əsas səslə qarışıb seçilməz olur.
Əks-sədanın köməyi ilə yanına getmək mümkün olmayan maneəyə qə dər olan məsafəni təyin etmək müm -
kündür. Bunun üçün səs siqnalı verilən anla onun əks olunub təkrar eşidildiyi an arasından keçən vaxtı ölçüb,
səsin havada yayılma sürətinə vurmaq və nəticəni ikiyə bölmək kifayətdir. Divar, meşə, hündür hasar, binalar,
dağlar və s. səsi əks etdirən maneələr, əslində, səs güzgüləridir. Onlar səsi güzgü işığı qaytardığı kimi qaytarır.
Səs güzgüləri yalnız müstəvi deyil, qabarıq şəkildə də ola bilər. Belə səs güzgüləri reflektor rolunu oynayır və
səs şüalarını toplayaraq gücləndirir, nəticədə əks-səda daha aydın eşidilir.
Bina daxilində, salonlarda səsləndirilən istənilən səs kəsil dikdən sonra da uzun müddət davam edir. Ona görə
ki, səs salonun divarlarından bir neçə dəfə əks olunaraq onu
bir neçə dəfə dolanır. Bu müddət ərzində salonda başqa
səslərin də yaranıb yayılması mümkündür. Belə hal larda
dinlə yi ci bu səsləri ayırd edə bilmir, ancaq qarmaqarışıq səs-
küy eşidir. Ona görə də nati qlər həmişə çıxış edərkən salo-
nun akus tikasını, burada səsin yayılma xüsusiyyətlərini
nəzərə almalı olurlar.
Əvvəllər teatr binalarının akustik olması sırf təsadüfün
nəticəsi olurdu. İndi isə səsin arzuolunmaz uzanmasının
qarşısını almaq üçün ciddi elmi əsasa malik üsullar tətbiq
olunur. Pis akustika ilə mübarizə tələb edir ki, zalın di varları
artıq səsləri udsun. Udulmanı gücləndirmək üç ün zalın
pəncərələrini açıq qoymaq ən yaxşı vasitədir. Bundan başqa,
ən yaxşı səsudan vasitə elə teatr tama şaçılarının özləridir.
Hər bir insan bədəninin səs udması yarım kvadratmetr
ölçülü açıq pəncərənin səs udması ilə müqayisə edilə bilər.
Səsin həddindən çox udulması da əlverişli deyildir. Bu halda
səs zəifləyib eşidilməz ola bilər.
Səsin əks-sədası
Səs dalğalarının yayılması və əks olunması.
Gəminin yan tərəfində quraşdırılmış əks-səda hidrolokatoru.
http://ru.wikipedia.org/wiki/Эхо
Uzun müddət insanlar əks-sədadan əsaslı şəkildə faydalana bilməmişlər.
Lakin təsadüfən baş vermiş və faciə ilə nəticələnən bir hadisə əks-sədaya
əsaslanan və çox faydalı bir cihazın kəşfinə səbəb olmuşdur. 1912-ci il aprelin
14-də baş vermiş Titanik faciəsindən sonra alimlər dumanlı havada və gecə
qaranlığında gəminin qarşısına çıxan maneəni aşkarlamaq üçün əks-sədadan
istifadə etməklə qurğu yaratmaq fikrinə düşdülər. Bu məqsədlə yaradılmış qurğu
özünü tam doğrultmasa da, yeni bir fikrin yaranmasına səbəb oldu. Belə ki,
dənizin dibindən əks olunan səsin köməyi ilə onun dərinliyini ölçməyə imkan
verən cihaz üzərində iş başladı. Tezliklə bu fikir özünü doğrultdu. Əks-səda
hadisəsinə əsaslanan və əks-sədametr (exolot) adlanan belə bir cihaz hazırlanıb
istifadəyə verildi.
Dənizin dərinliyini ölçmək üçün cihaz gəminin ən aşağı hissəsində quraşdırılır. Onu cərəyan dövrəsinə
qoşduqda yaranan güclü ultrasəs dalğaları dənizin dibinə gedir və oradan əks olunaraq gəmiyə qayıdır. Qayıdan
səs dalğaları xüsusi qəbuledici cihaz vasitəsilə tutulub gücləndirilir. Dəqiq saat mexanizmi vasitəsilə səsin
yaranması ilə əks-sədanın qəbulu arasında keçən vaxt ölçülür. Bundan sonra səsin suda yayılma sürətini bilərək
dənizin dibinə qədər olan məsafəni hesablamaq çətin olmur. Əks-sədametr cihazı dəniz sularının dərinliyinin
ölçülməsi sahəsində inqilabi dəyişikliklər etdi. Müasir dövrdə dənizin dibini görməyə, balıq sürüsünün yerini,
hərəkət istiqamətini müşahidə etməyə imkan verən əks-sədametr cihazları yaradıl mışdır. 
Ən maraqlısı odur ki, canlı varlıqlarin bir çoxu özünə qida axtararkən əks-sədadan istifadə edərək
səmtlənirlər. Sədalokasiya sözü də uçan yara -
saların tədqiqi zamanı yaranmışdır. Məlumdur
ki, yarasalar tam qaranlıqda heç bir maneəyə
toxunmadan sərbəst uçurlar. İtaliya alimi
Lazaro Spal lantsani bir neçə yarasanı görmə
üzvündən məhrum edərək onların hərə kətini
tədqiq etmiş və müəyyən ləş dirmişdir ki, yara -
saların hərə kəti gör mə hissi yerində olduğu
halından fərq lənmir. Başqa bir italiyalı alim
Jürin isə yarasanı eşitmə üzvündən məhrum
edib hərə kə tini tədqiq etmişdir. Bu halda ya -
rasalar uçarkən qarşıya çıxan bütün ma neə lərlə
toq quş muşlar. Buradan belə nəticə alınır ki,
yarasalar eşitmə üzvlərinin köməyi ilə isti -
qamətlənirlər. Lakin o dövrün alimləri bu ix -
tiranı qəbul etmədilər. Buna səbəb ultrasəsin
qeydedilmə imkanlarının məh dud olması idi.
Yalnız XX əsrin əvvəlində amerikalı bio -
akustik D.Qriffin və Ameri ka fizika alimi
Q.Pirs yarasanın maneələri insanın eşitmədiyi
ultrasəs dalğaları buraxıb ondan qayıdanı qəbul
etməklə hiss etməsini sübuta yetirmişlər. Yara -
sa dan başqa, delfin, suiti, quaxaro və quşların
bir çoxu da bu qabiliyyətə malikdir. 
Qaranlıq mağaralarda məskunlaşan quaxaro quşları da yarasalar
kimi sədalokasiya qabiliyyətinə malikdirlər.
169
170
Səsin yazılması və əks etdirilməsi
Səsin yazılması və səsləndirilməsi qurğuları qədim mexaniki
və müasir elektron növlü olmaqla iki qrupa ayrılır. Biz burada ta-
rixi ardıcıllığı gözləməklə ancaq mexaniki növ səs yaz ma
qurğuları ilə oxucuları tanış edəcəyik.
Müəyyən edilmişdir ki, dünyada ilk səsyazma 9.IV.1860-cı il
tarixdə fransız ixtiraçı Eduard-Leon Skott de Martinvill tərə findən
düzəldilmiş fonoavtoqraf adlı qurğunun köməyi ilə həyata
keçirilmişdir. Cəmi 10 saniyə davam edən bu yazıda bir fransız
xalq mahnısının mətnindən götürülmüş “Pyero Ay işığında cavab
verdi” ifadəsini ayırd etmək mümkün olurdu. Fonoavtoqraf qur -
ğusu akustik konusdan və iynə bağlanmış, rəqs edə bilən mem-
brandan ibarət idi. İynə əl ilə fırladılan silindrin kağızla örtülü
səthinə toxunaraq orada konusda yayılan və membranı hərəkətə
gətirən rəqslərə uyğun iz salır. İxtiraçı bu yazını səsləndirmək fik -
rində olmamış, sadəcə, səs rəqslərini təsvir şəklinə salıb
saxlamağı qarşısına məqsəd qoymuşdur.
Fonoqraf - səsi yazmağa və səsləndirməyə imkan verən ilk
qurğudur. Qurğu 21 noyabr 1877-ci ildə amerikalı Edison tərə -
findən ixtira edilmişdir. Burada səs xüsusi səs cığırına yazılır.
Fonoqrafın səs cığırı fırlanan baraban üzərində yerləşən silindr-
vari yay şəklində olan xüsusı maddə ilə örtülü yazı cığırıdır.
Səsyazma zamanı iynə bu cığırla hərəkət edərək membrandan
aldığı rəqslərə uyğun iz salır. Səsləndirmə zamanı da iynə səs
cığırında saldığı izlə
hərəkət edərək aldığı
rəqsləri elasti ki mem- 
brana ötürür və mem-
brandan səs yayılır. Bu
tex nikanın kö məyi ilə ilk
ola raq “Me ri nin balaca quzusu var” adlı fransız uşaq mahnı sından
sözlər yazı lmışdır. 
Cihazın ictimaiy yət arasında nüma yiş etdirilməsi dərhal Edisonu
məş hur laşdırdı. İnsanların bir çoxu səslənməni sehrbazlıq əməli
kimi qiymətləndirdi. Onlar Edisonu Menlo Parkli “sehrbazı” kimi
qəbul etdilər.
Səsin yazılması və səsləndirilməsi öz dövrünün son dərəcə
heyrətləndirici ixtirası hesab olunurdu. Fonoqrafı Edison yaxın
dostu, fransalı fizika alimi Teodor dü Monselin təşəbbüsü və təş -
kilatçılığı ilə Parisdə Fransa Akademiyasında nümayiş etdirməyə
razılıq verir. Bu hadisə 1878-ci il martın 11-də baş tutur və Edison
Fonoavtoqraf.
Edison fonoqrafının modeli.
Edisonun fonoqrafı. 1899-cu il.
çıxışının sonunda fonoqrafını nümayiş etdirir. Fonoqraf qutusundan
ətrafa səs yayılanda filologiya professoru Jan Buyyar yerindən qalxıb
sürətlə Monselə tərəf qaçır. O, Monselin yaxasından yapışıb onu
boğmağa çalışır və qışqırır: “Əclaf! Elə bilirsiniz ki, bu ventroloq
bizi aldada bilər? Necə olur ki, siz bir fırıldaqçıya aldanıb paslı metal
parçasının məlahətli insan səsi çıxara biləcəyinə inanırsınız?”.
Qrammofon -1888-ci ildə Emil Berliner tərəfindən ixtira edilmişdir.
Bu ixtirada səsi yazmaq və səsləndirmək üçün qramplastinkadan istifadə
edi lirdi. Əvvəllər sənayedə buraxılan qram -
plas tinkalar sellü loiddən, pla s tik kütlə və
qatranlı mad dələrdən hazırlanır, səs
ancaq qra mplas tin kanın bir üzünə ya -
zı lırdı. 1903-cü ildən etibarən ikiüzlü
plas tinkalar mey dana gəldi. Bu plas-
 tinka larda səslənmə müddəti beş dəqi -
qə həcmində idi. Bu dövrdə qrammofon
istehsalı güclü sənaye sahəsinə çev -
rilmişdir. Beynəlxalq aləmdə tanı nan ən
böyük firmalar “Grammophone” və
“Kolumbiya”, Rusiya ərazisində isə
“Pi şu şiy amur” idi. 
Patefon - qrammofonun əllə daşına bilən bir növüdür. XX əsrin 20-40-cı
illəri patefonun dünyanın hər yerinə geniş yayıldığı dövr hesab olunur.
Qrammofondan fərqli olaraq patefon kiçik ruporlu, yığcam və çamadan şəklində hazırlanırdı. Sonradan
elektronikanın inkişafı ilə əlaqədar olaraq meydana gələn elektrofonlar
tamamilə patefonları sıxışdırıb meydandan çıxardı. Elektrofonlar qrammo-
fon və patefonlardan onunla fərq lənir ki, onlarda iynənin mexaniki rəqsləri
əvvəlcə elektrik rəqslərinə, sonra isə elektroakustik sistemin köməyi ilə səsə
çevrilir. 
Elektrofonların ardınca maq ni tofonlar görünməyə başladı. Maqnitofonlar səsi
maqnit da şı yıcısına
yazmaq və səslən dir -
mək üçün nə zərdə
tutul muş elek tro me xa -
 niki qur ğu lardır.
Maqnit daşı yı cı sı
dedikdə tər ki bin də
maqnit xas səli ma d -
də olan maqnit lenti,
maqnit löv həsi və s.
nəzərdə tutulur. 
Tezliklə bütün bunların hamısı bö yük həcmdə səs
yazıl mış au dio dis klər və universal lazer rəqəmsal səs -
ləndiriciləri tə rə findən sıxışdırılıb səhnədən çıxarıldı.
Patefon. XX əsrin əvvəli.
Qrammofon.
Qrammofon.
Patefon. XX əsrin əvvəli.
Ventrologiya (latınca − qarından çıxan səs)
səhnə hərəkəti növüdür. İllüziyaçı
dodaqlarını tərpətmədən elə danışır ki,
dinləyiciyə görə, səs ondan deyil, başqa bir
kənar mənbədən gəlir.
171
172
Zəlzələ təbiətin ən zəhmli və dəhşətli hadisələrindəndir. Bir çox hallarda o, güclü dağıntıya və insan tələfatına
səbəb olur. Zəlzələ Yerin daxilində gedən fiziki proseslərin nəticəsində Yer qabığının titrəməsi - rəqsə gəlməsi
hadisəsidir. Zəlzələ zamanı uzun müddət Yerin daxilində yaranmış gərginlik özünü büruzə verir. Zəlzələ
ocağında yaranan və ətraf mühitdə yayılan elastiki dalğalara seysmik dalğalar deyilir. Yer kürəsində yayılan
eninə və uzununa dalğalara uyğun olaraq seysmik dalğa da iki növ olur. Seysmik dalğalar səs dal ğalarına aid olub
işıq dal ğalarına məxsus sınma, qayıtma, difraksiya və bu kimi xassələri özündə əks etdirir.
Zəlzələni müqayisə etmək və qiymətləndirmək üçün maqnitud və intensivlik şkalalarından istifadə edilir.
Maqnitud şkalasında zəlzələnin qiyməti onun nisbi enerji xarakteristikasının qiyməti ilə müəyyən edilir.
Zəlzələnin enerjisini təyin etmək üçün ən əlverişli şkala Rixter maqnitudu şkalasıdır. Müasir seysmoqraflar
da bu şkala ilə işləməyə üstünlük verirlər.
İntensivlik şkalası zəlzələnin keyfiyyət qöstəricisi olub Yer səthində onun miqyasını, insanlara, heyvanlara,
həmçinin təbii və süni tikililərə təsirini qöstərir. Bir neçə intensivlik şkalası növü vardır. Burada qöstərilən
Merkalli intensivlik şkalasından istifadə olunur. O daha sadə və məlumatlıdır..
Bu cəd vələ görə, 1 bal gücündə olan zəlzələni ancaq cihaz aşkarlaya bilər. 
4 ballıq zəlzə ləni isə bina daxilində olan ad am ların çoxu hiss edir, bu zaman pəncərələr, qab-qaşıq cingil 
dəyir. 
Zəlzələ 8 bal olduqda di var lar çatlayır, bəziləri uçur, ağaclar yerə yıxılır, qaya uçqunları baş verir. 
Nəhayət, 12 ballıq zəlzələ ən dəhşətli olub Yer səthinin quruluşunu dəyişdirir, uçqunlar baş verir, bütün
yaşayış binaları dağılır, yeni çaylar, göllər və şəlalələr əmələ gəlir.
Aparılmış dəqiq hesablamalar göstərir ki, 1900-1925-ci illərdə dünyada baş vermiş güclü zəlzələlər
nəticəsində 500 minə yaxın insan həlak olmuşdur. Belə dağıdıcı zəlzələlər sırasında 1906-cı ildə ABŞ-ın
Zəlzələ
Müasir Merkalli şkalası 
Merkalli şkalası zəlzələnin intensivliyini xarici əlamətlərinə və dağıntıların gücünə
əsasən təyin etmək üçün istifadə edilir.
1 bal  - hiss edilmir.
2 bal - yuxarı mərtəbədə sakit şəraitdə hiss edilir.
3 bal - zəif hiss edilir, asılı əşyalar rəqs edir.
4 bal - sanki binanın qarşısından ağır yük maşını keçir, qapı, pəncərə, qab-qaşıq cingildəyir.
5 bal - küçədə olan adamlar hiss edir, yatanlar yuxudan oyanır, qabdakı su tökülür.
6 bal - hamı tərəfindən hiss edilir, adamlar küçəyə qaçır, kərpic hörgü və suvaqlar çatlayır, mebel
əşyalar çevrilir, pəncərə şüşələri  sınır.
7 bal - ayaq üstə dayanmaq çətin olur, avtomobil sürücüləri də hiss edir, divarların suvağı tökülür,
kərpiclər düşür.
8 bal - avtomobili idarə etmək çətinləşir, bəzi kərpic divarlar, tüstü  boruları, daş abidələr uçur,
ağaclar yerə yıxılır, beton döşəmədə çatlar əmələ gəlir.
9 bal - ümumu həyəcan yaranır, binaların əsas dayaqları  və yeraltı borular sınır, Yer 
səthində catlar və yarğanlar əmələ gəlir.
10 bal -  kərpic tikililər, binaların dayaq hissələri, körpülər dağılır,  torpaq sürüşməsi baş verir.
11 bal -  dəmir yolları ciddi deformasiyaya uğrayır, yeraltı boru xətləri tamamilə sıradan çıxır.
12 bal - tam dağıntı hökm sürür, havada əşya hissələri uçur.
http://en.wikipedia.org/wiki/Earthquake
173
San-Fransisko, 1908-ci ildə İtaliyanın Mesina, 1920-ci ildə Yaponiyanın Kansyuda və 1923-cü ildə isə Tokio
şəhərlərində baş vermiş zəlzələləri göstərmək olar.
Tokio zəlzələsi ərəfəsində Avstraliyada ezamiyyətdə olan bir nəfər yaponiyalı seysmoloq alim ölkənin
seysmik stansiyalarından birinə baş çəkir. Qonağa seysmik cihazları göstərən stansiyanın direktoru görülən
işlər haqqında məlumat verir. Birdən cihazların əqrəbləri titrəyir, güclü seysmik dalğalar qeydə alınır. Direktor
yapon aliminə deyir: «Siz xoşbəxtsiniz ki, cihazların seysmik dalğaları necə yazdığını öz gözlərinizlə
görürsünüz». O, cihazlardan nəzərlərini ayırmadan söhbətinə davam edir: «Zəlzələ ocağı buradan təxminən 19
min km uzaqda yerləşir, təkanlar isə çox güclüdür, ola bilsin, o, Yaponiyada, ya da Aleut dağlarında baş ver -
miş dir». Sonradan məlum olur ki, doğrudan da zəlzələ ocağı Tokio şəhərində olub, böyük dağıntı və insan
tələfatı törətmişdir. Həmin an yapon aliminə böyük bədbəxtlik üz vermiş, onun beş nəfərlik ailə üzvünün hamısı
həlak olmuşdu. 1755-ci ildə Lissabon şəhərində baş verən zəlzələ zamanı şəhər evlərinin 75 faizdən çoxu uçub−
dağılmış, 60 min insan tələf olmuşdur.
Azərbaycan ərazisi zəlzələyə aktiv zona hesab edilir. Ölkənin tarixində bir çox dağıdıcı zəlzələ baş vermişdir.
Onlardan bəzilərinin izləri indi də qalmaqdadır. Azərbaycanın görkəmli şairləri şahidi olduqları zəlzələləri
poeziya dili ilə təsvir etmişlər. Ömrünün əsas hissəsini Təbrizdə yaşayıb-yaratmış böyük Azərbaycan şairi
Qətran Təbrizi 1042-ci ildə, şahidi olduğu Təbrizi xarabazara çevirmiş  dəhşətli
zəlzələni belə təsvir etmişdi:
Dünyada gözəllikdə, bolluqda və əzəmətdə
Təbrizdən üstün şəhər yox idi.
Orada əmir, rəiyyət, ordu başçısı və alimlər,
Hər kəs öz istədiyi kimi yaşayırdı.
Bəziləri Allaha, bəziləri xalqa xidmət edirdi.
Kimi sərvət, kimi də şöhrət dalınca gedirdi.
Biri qəzəl dinləyir, şərab içib, məst olurdu,
Biri ceyran üçün ova gedirdi.
Gündüzlər şirindilli xanəndələrin,
Gecələr isə gözəllərin nəğmələrini dinləyirdilər.
Birdən elə gün gəldi ki, yer titrədi,
Hər şey bir-birinə qarışdı.
Yer aralandı, ağaclar yıxıldı,
Dəli sel hər yanı ağzına aldı.
Bu bəladan canını qurtaranlar həmişəlik
Ayıla-ayıla qorxudan nal kimi əyildilər.
Allah dünyanın əvvəlki əzəmətini aldı, 
Təbrizdəki gözəllik yerli-dibli yoxa çıxdı.
1903-cü ildə Şamaxı zəlzələsindən sonra  dağılmış şəhərin görünüşü.
1139-cu ilin sentyabrında Gəncədə baş ver -
miş güclü zəlzələ zamanı şəhər ta mamilə dağıl -
mış, 200 min əhali həlak olmuşdur. Zəlzələ
Kəpəz dağının bir hissəsini uçuraraq Ağsu ça -
yının qarşısını kəsməsi və Göygölün yara n ması
ilə nəticələnmişdir. Dahi Azərbaycan şairi Şeyx
Nizami Gəncəli isə İsgəndərnamə əsər ində
şahidlərdən eşitdiyi bu dəhşətli hadisəni belə
təsvir etmişdir:
Qopdu bir zəlzələ, göyü oynatdı,
Şəhərlər dağılıb yerlərə batdı.
Dağ-daş sarsılaraq qopub uçanda
Fələk toz altında qaldı bir anda...
Ruzigarın etdiyi oyunbazlıqdan
Sanki alt-üst oldu həmin asiman.
Suyun gur səsindən balıq qorxaraq,
Atıldı öküzdən bir xeyli uzaq.
Fələk zəncirinin həlqələritək
Yerin də bəndləri ayrıldı tək-tək. 
Azdı yollarını gur axan çaylar,
Dağlar çarpışmaqdan bitab oldular...
Heç bir göz salamat qalmadı, inan, 
Matəm sürməsinə qərq oldu cahan, 
Nə qədər xəzinə batdı o gecə, 
О şənbə gecəsi qərq oldu Gəncə...
Azərbaycanın zəlzələ tarixinə nəzər salsaq görərik ki, son beş yüz ildə Zəngəzurda 1, Oğuzda 1, Gəncədə
2, Şamaxıda 7, Ərdəbildə 3 və Təbrizdə 2 dəfə dağıdıcı zəlzələ baş vermişdir. Zəlzələyə ən çox həssas olan
Şamaxı ərazisində 1872-ci il yanvarın 28-də baş vermiş zəlzələ zamanı şəhər və onu əhatə edən ətraf kəndlər,
demək olar ki, tamamilə dağılmış, 118 adam həlak olmuş, yüzlərcə adam isə yaralanmışdır. Bu hadisədən sonra
dövlət quberniya idarələrini Şamaxıdan Bakıya köçürməyə məcbur olmuşdur. 1902-ci il fevralın 13-də baş
vermiş Şamaxı zəlzələsində isə 4000-ə qədər ev uçmuş və xeyli insan tələfatı baş vermişdir.
Abşeron ərazisində nisbətən güclü zəlzələ 1842-ci il yanvarın 2-də müşahidə edilmişdir. Bu zəlzələ zamanı
episentrə ya xın olan Maştağa kəndində 700 ev uçmuş dur. Bakıda isə heç bir uçqun, dağıntı olmamışdı. Əgər
son dövrdə baş vermiş 1986-cı və 2000-
ci il zəlzələlərini də nə zə rə alsaq, görərik
ki, Bakının tarixində onu güclü uçquna və
dağıntıya məruz qoymuş zəlzələ müşahidə
edilmə mişdir. Yalnız episentri şəhərdən
100 km kənarda, Xəzərdə olan sonuncu
zəlzələdə bir neçə köhnə bir mərtəbəli ev
uçmuş, 325 nəfər zərər çəkmiş, 26 nəfər
həlak olmuş, bir nəfər də olsa uçqun altında
qal mamışdır. Qeyd etmək lazımdır ki, zəl -
zələ zamanı ölən lərin əksə riyyəti qorxu-
Azərbaycanda zəlzələlər
Tarixi məlumatlara görə, son min ildə
Azərbaycanda gücü 8-10 bal olan aşağıdakı
zəlzələlər baş vermişdir: 
1139-cu il Gəncə zəlzələsi zamanı 200 mindən çox
insan həlak olmuş, böyük dağıntılar baş vermiş,
dağların uçması nəticəsində Ağsu çayının qarşısı
kəsilərək Göygöl əmələ gəlmişdir.
1191-ci il Şamaxı zəlzələsi böyük dağıntılara, çoxlu
sayda insanın, o cümlədən Şirvanşah I Axsitanın
ailəsinin məhvinə səbəb olmuşdur. 
1667-ci il Samaxı zəlzələsində böyük dağıntılar
olmuş, 80 mindən artıq insan ölmüşdür.
1669-cu il Şamaxı zəlzələsi böyük dağıntılar və yeddi
mindən çox insanın ölümü ilə nəticələnmişdir.
1780-ci il Təbriz - Mərənd zəlzələsi zamanı böyük
dağıntı və çoxsaylı insan ölümü müşahidə edilmişdir.
1859-cu ildə Şamaxıda,
1872-ci ildə Şamaxıda,
1879-cu ildə Ərdəbildə,
1931-ci ildə Zəngəzurda intensivliyi 8-10 bal
civarında olan zəlzələlər olmuşdur.
1902-ci il Şamaxı zəlzələsində 150 yaşayış
məntəqəsi, o cümlədən 4000 ev yerlə yeksan olmuş,
1000 nəfərdən artıq insan həyatını itirmişdir.
1139-cu ildə baş vermiş zəlzələdən sonra 
yaranmış göl - Göygöl. Azərbaycan.
174
 dan vahimələnib, özünü yüksək mər təbəli binaların
pən cərəsindən yerə atan və xəstə insanlar olmuşdu.
Bu dəqiq elmi əsaslara söykənən nəticə, əslində,
Abşe ronun zəlzələyə da vamlı ərazi olduğunu
göstərir. Belə ki, zəlzə lə nin təsiri Yerin üst qatının
geoloji xüsu siyyətindən çox asılıdır. Yerin üst qatı
möhkəm qaya süxurları, ba zalt, qranit, əhəng və
qum daş larından ibarət olan birinci və yumşaq qum-
gil və çöküntülərdən ibarət olan ikinci olmaqla iki
qrupa ayrılmışdır. Abşeronun da daxil olduğu bir-
inci qrup ərazilər zəlzələyə daha çox davamlı olur.
Bu elmi nəzəriyyə bir çox güclü zəlzələnin
nəticələrini təd qiq еdən alimlər tərəfindən irəli
sürülmüş və təcrü bədə təsdiqini tapmışdır.
Kəlküttə yaxınlığındakı Assam şəhərində 1897-
ci ildə baş vermiş zəlzələ hələlik dünyanın ən dəh -
şətli zəlzələsi kimi qəbul edilir. Bu zəlzələ zamanı
390.000 km2 sahədə daş evlər uçmuşdur. Zəlzələ
650.000 km2 sahə də hiss olunmuş. Bu zaman tor -
pağın rəqs amplitudası 16 sm-ə çatmış, Yer səthində
Yer da lğası müşahidə edilmişdir. Şəkildə göstərilmiş
də mir yolu xəttinin görünən vəziyyəti Yer dalğasının
dəhşətli gücə malik olduğunu gös tərir. Bu zəlzələ
zamanı bəzi yerlərdə qum və xırda daşlardan fəv -
varələr əmələ gəlmiş, çaylar isti qamətini dəyişmiş,
yeni şəlalələr, dağlar və dərələr yaranmışdır.
Təbiətin zəlzələ kimi dəhşətli bəlasından insan ları qorumaq, onlara yardım etmək məqsədi ilə dünyanın hər
yerində zəlzələni qeydə alan geniş seysmik stansiyalar şəbəkəsi yara dılmışdır. 
Onlardan alınan məlumatlar zəlzələnin yerini, gücünü və digər parametrlərini təyin etməyə imkan versə də,
hələlik zəlzələnin baş verəcəyini qabaq cadan söy -
lə mək mümkün deyil.
Seysmik dalğalar zəlzələ ocağı − episentr və
eləcə də Yerin daxili quruluşu haqqında məlu mat -
larla zəngin olur. Odur ki bu dalğaları qəbul edib,
tədqiq etmək böyük elmi və əməli əhəmiyyət daşı yır. 
Zəlzələ ocağından uzaqlaşdıqca seysmik dal ğa lar
enerjisini itirir, nəticədə onun intensivliyi kəskin
şəkildə azalır. Buna baxmayaraq müasir ci hazların
köməyi ilə ən zəif zəlzələni belə Yerin istənilən
nöqtəsində aşkar etmək müm kündür. Bu, seysmoqraf
adlanan çox həs sas cihazlar vasitəsilə həyata keçirilir.
Seysmoqraflar zəlzələ və Yerin hər hansı tit rəyişi
və ya təkanı nə ti cəsində yara nan seysmik dal -
ğa la rın amp litudasını dəfələrlə böyü də rək xüsu si
kağıza yazır. Seysmoqram adlanan bu yazıda zəlzələ
Qlobal Proqnozlaşdırma Şəbəkəsinin  müstəqil
və av to matik şəkildə Yerin qravitasiya sahəsinin
üç qarşılıqlı perpendikulyar oxlar üzrə dəyiş -
mələrini qeyd etməyə imkan verən ilk  stan siyası 
ATROPATENA-Az 2007-ci ildə Bakıda qurul -
muşdur. Zəlzələni qeyd etməyə imkan verən bu
stansiyanın topladığı məlu matlar təhlil edilmək
üçün   ABŞ-da  yerləşən mərkəzi məlumat baza -
sına göndərilir. İkinci belə bir stansiya 
ATROPATENA-Pk 2009-cu ildə
Pakistanda yaradılmışdır.
Zəlzələsindən sonra dəmir yolu xəttinin vəziyyəti. Yeni Zelandiya. 2010 -ci il.
175
176
2008-ci il oktyabrın 5-də, yerli vaxtla saat 22 radələrində Qırğızıstanın cənubundakı Oş
şəhərindən 220 km məsafədə baş verən yeraltı təkanların gücü Rixter cədvəli ilə 6,9 bal
olmuşdur. Zəlzələ nəticəsində 75 insan ölmüş, yüzlərcə bina uçmuş və ya istifadəyə yararsız
hala düşmüşdür.
Səma seysmoqrafı
Yaponiya Coğrafiya İnstitutu ölkədə  mindən çöx
Yer qabığının hərəkətini qeydə alan  verici ciha-
zlar quraşdırıb istifadəyə vermişlər. Bu cihazlar
hündürlüyü 4,5 m olan paslanmayan poladdan
hazırlanmış sütunlar üzərində quraşdırılmışdır.
Yuxarı hissədə qlobal peyk naviqasiya sisteminin
(GPS) qəbuledicisi yerləşir. Hər yarım dəqiqədən
bir qəbuledici vericinin koordinatlarını təxminən
2 mm dəqiqliklə təyin edir. Bu da tektonik yer -
dəyişmələri müəyyən etməyə imkan verir. Veri -
cilər arasındakı orta məsafə əsasən 25 km-ə
yaxın olur, lakin seysmik təhlükəli zonalarda onlar
daha sıx yerləşdirilir.
177
ocağı və dal ğanın yayıldığı yolda Yerin da-
xili quru luşu haq qında də yərli məlumat lar öz
əksini tapır. 
Qarşıya qoyulan məqsəddən asılı
olaraq Yerin rəqsi hərəkətini yazmaq
üçün müxtəlif seysmoqraf cihazlarından
istifadə edilir; məsələn, tikililərin, yaşa yış
binalarının zəl zələyə davam lılığını öy rənən
mühən dislik seys molo giyasında tor pağın
yerdəyişmə, sürət və təcil kimi kine matik
kəmiy yətlərini ölçməyə imkan verən cihaz -
lar üstünlük təşkil edir. Seysmik müşa hidələr
apar maq üçün cihazlar tikintinin zir zə -
misində onun əsası ilə möh kəm əlaqə -
ləndirilərək yerləş di rilir. 
Seysmoqrafın əsas hissəsi da yaqdan asıl -
mış tərpənməz yükdən iba rət dir. Cihazın başqa hissələri zəl zələ zamanı hərəkətə gəlir. Bu zaman yük dayağa
bağ lanılmış kağız lent üzərində dayağın ta razlıqdan kənara çıxmasını geyd edir. Lent üzərində yazı dalğanın
gəlməsini qeydə alır, rəqsin və hət ta istiqamətini, haradan gəl diyini təyin edir.
Yerin üfüqi rəqslərini  qeyd edən seysmoqraf.
Yaponiyanın meteorologiya xidmətinin əməkdaşları Sakit okeanın dibi ilə tamamilə yeni keyfiyyətli
nazik optik kabel yerləşdirməyə başlamışlar. Bu kabel Yaponiya sahillərində yeraltı təkanları qeyd
edən nəzarət sisteminin  bir hissəsi olacaqdır. Şəkildə bu sistemin seysmoqrafı göstərilmişdir. 
Yanar dağ 
Vulkan (Yanar dağ)Yerin dərin qatlarında gedən fiziki dəyişmələr nəticəsində baş verən fiziki hadisədir.
Müşahidələr göstərir ki bəzi hallarda zəlzələ zamanı vulkan püskürməsi və vulkan püskürməsi zamanı
zəlzələ müşahidə olunur. Tsunami hadisəsi də dənizdə baş verən vulkan püskürməsinin nəticəsi ola bilir. Ona
görə vulkan hadisəsindən də qısa məlumat verməyi lazım bildik.
Məlumdur ki, Yer səthindən onun dərin qatlarına doğru getdikcə temperatur və təzyiq artır. Yer qabığının
alt hissəsində mövcud olan yüksək temperatur süxurları əritməyə qadir olsa da, təzyiqin yüksək olması buna
imkan vermir. Yeraltı fiziki şəraitin daha fəal olduğu mərkəzlərdə təzyiqin təsadüfən azalması dərinliklərdəki
süxurların əriməsinə və külli miqdarda qaz kütləsinin ayrılmasına səbəb olur. Əmələ gələn qazlar maye halında
olan və maqma adlanan maddə ilə birlikdə hərəkətə gəlib münasib bir yer tapan kimi Yerin səthinə qalxır.
Buna maqmatik vulkan deyilir. Maqma yuxarı qalxdıqca təzyiq azalır, mayedə həll olunmuş qazlar ondan
ayrılır. Maqmatik vulkan zamanı Yer titrəməsi- rəqs etməsi hadisəsi baş verir. Mərkəzi zəlzələ ocağında olan
eninə və uzununa dalğalar həm Yerin həcmi, həm də səthi üzrə yayılır. 
Vulkan püskürən ərazinin yaxınlığında tez-tez zəlzələlər müşahidə edilir, bu zaman yeni yaranmış isti
bulaqlara, qaynar su fəvvarələrinə təsadüf olunur. Bununla belə, vulkanlar bəşəriyyətə böyük fəlakətlər də
gətirə bilir. 1902-ci il mayın 8-də Cənubi Amerikanın Kiçik Antil adasında Mon-Pole vulkanı fəaliy yə tə
başlamış, ani olaraq yaxınlıqdakı Sen-Pyer şəhərinin 35 minlik əhalisinin 28 min nəfərinin ölümünə səbəb
olmuş dur. Püskürmə başladıqda vul kanın zirvəsində güclü partlayış baş vermiş, böyük lava kütləsi, vulkan
külü, odlu və qızmış hissəciklər və ayrılan qazlar dağ yamacı ilə axıb bir an içərisində qəsəbəni bürümüşdü.
Sualtı vulkanlar da vardır. Bunlardan biri - Sakit okeanda Havay adalarında fəaliyyətdə olan Manya-Loa
planetimizin ən hündür vulkanıdır. Onun 9200 metrə bərabər olan hündürlüyünün 5000 metri suyun altında,
4200 metri isə suyun səviyyəsindən yüksəkdədir.
Abşerondakı Qaradağ  rayonu n un
Lökbatan qəsəbəsi yaxın lığında
yerləşən Lökbatan palçıq vulkanı
(qaynaca, bozdağ) son dəfə 2001-
ci ilin oktyabr ayında püskürmüş
və 1 saata yaxın davam etmişdir.
Sarımtıl-qara rəngli palçıq axaraq
vulkanın qərb yamacı
istiqamətində 1,5 hektar əraziyə
yayılmışdır. Müşahidələr zamanı
vulkanın şərq və qərb
yamaclarında müxtəlif ölçülü
çatla rın əmələ gəldiyi aşkar
edilmişdir. Vulkan ilk püskürmənin
qeydə alındığı 1829-cu ildən
indiyədək 21 dəfə püskürmüşdür.
Vulkan püskürməsi. Azərbaycan. Qaradağ  rayonu, Lökbatan.
178
http://ru.wikipedia.org/wiki/Вулкан
179
Azərbaycan ərazisində
əsasən palçıq vulkanı (qay-
naca, bozdağ) geniş yayıl -
mışdır. Hər il ölkə ərazisin- 
də 3-5 palçıq vul kanı yeni -
dən püskü rür. Son 200 ildə
81 palçıq vul kanında 309
ye ni püs kürmə qeydə alın -
mışdır. Bu illər ərzində Abşe -
ron ərazisində olan vulkan- 
lar dan Lökbatan 23, Quşçu 11,
Şeyxzahirli 20, Keyrəki 15,
Bahar 8 və s. dəfə yenidən
püs k ürmüşdür. 2001-ci ildə
ye ni püsk ürmələrin sayı 16
olub rekord həddə çatmışdır.
İslandiyada vulkan
Vulkanın mərkəzi İslandiyanın cənubunda, paytaxt Reykyavikdən 125 km şərqdə yerləşən Eyyafyat-
layokudl buzlağının altında yerləşir. Vulkanın son püskürməsi 20 mart 2010-cu il tarixində müşahidə
olunmuşdur. 14 aprel 2010-cu ildə isə vulkandan böyük həcmdə külün püskürməsi və Avropanın
səmasını bürüməsi nəticəsində  bir çox Avropa ölkəsinin hava məkanı hava 
nəqliyyatı üçün bağlanmışdır.
Palçıq vulkanı. Abşeron.
Hazırda ölkəmizin ərazisində fəaliyyətdə olan 200-dən çox pal çıq vulkanı vardır. Belə vulkan ların
püskürməsi zamanı ətrafa maqma deyil, palçıq püskürür. Palçıq vulkanları bir qayda olaraq konusşəkilli
təbəqədən və ya kiçik dağlardan ibarət olur. Dağların üstü boz rəngli, yumşaq süxur yığıntısı ilə örtülür.
Qobustan ərazisindəki Torağay palçıq vulkanı göstərilən əlamətləri özündə tam əks etdirir. Bu vulkan 400 m
hündürlükdə bir təpə olub, kraterinin diametri 250 m-dən, oturacağının diametri isə 6 km-dən çoxdur.
Abşeron ərazisində fəaliyyətdə olan palçıq vulkanları digər rayonlarla müqayisədə daha çoxdur. Onlardan
fəaliyyətdə olan Kənizdağ, Obnan-Bozdağ, Dəvəlidağ və Çeyil-Axtarma vulkanlarını göstərmək olar. Çeyil-
Axtarma vulkanı özünün çox maraqlı kraterləri ilə seçilir.
Xəzər dənizində yerləşən adaların əksəriyyətində də hazırda fəaliyyətdə olan palçıq vulkanları vardır. Burada
Çilov və Pirallahı adalarından başqa bütün adalar vulkan qalıqlarıdır. Bulla adasında olan palçıq vulkanı bu
yaxınlarda püskürmüşdür. İsveçrənin qeyri- kommersiya təşkilatları tərəfindən təşkil edilmiş Təbiətin yeddi
möcüzəsi beynəlxalq müsabiqəsində Azərbaycanın palçıq vulkanları beşinci yeri tutmuşdur. 
Fəal palçıq vulkanı. Abşeron.
180
Pompey şə hə ri nin yox
olması
Pompey Neapol şəhəri
yaxınlığında Qədim Roma şəhəri
olub, 24 avqust 79-cu ildə püskürən
Vezuvi vul kanının külü altında
qalmışdır. Bu vulkan Herkulanum və
Stabi kimi daha iki şəhərin və bir neçə
kəndin də məhvinə səbəb olmuşdur.
Püskürmə o qədər güclü olmuşdur ki,
onun külü Suriya və Misir ərazilərinə
qədər yayılmışdır. Fəlakət ərəfəsində
Pompeyin 20.000 nəfərlik əhalisinin
əksər hissəsi şəhəri tərk etmiş; 2000
nəfərə qədəri  isə şəhərlə birlikdə
hündürlüyü bir neçə metrə çatan
vulkan külünün altında qalıb məhv
olmuşdur. Son illər aparılan qa zın tılar
nəticəsində kül altında yatmış şəhər
üzə çıxarılıb bərpa edilir.
Pompeyin son günü. Rəssam K.P. Bryullov. 1828-ci il. 
Pompeyin üzə çıxarılmış qalıqları.
181
182
Zəlzələ ocağı Yerin quru hissəsində olduğu kimi, okeanların, yaxud dənizlərin dibində də ola bilər. Bu
halda baş verən yeraltı təkanlara dəniz zəlzələsi deyilir. Qurudan fərqli olaraq suda yalnız uzununa dalğaların
yayıldığını nəzərə alsaq, dəniz zəlzələsinin gücünün başqa bir cədvəl üzrə təyin edilməsi zərurəti yaranır. Ona
görə də dəniz zəlzələlərinin gücü xüsusi altı ballıq cədvəl üzrə müəyyən edilir. Burada altı ballıq güc 12
bal lıq cədvəlin səkkiz balına uyğun gəlir.
Bəzən dəniz zəlzələsi dənizdə və ya okeanlarda güclü dalğalarla müşayiət olunur. Bunlara yapon dilində
böyük dalğa mənası verən tsunami deyilir. Tsunamilər ocağı yaxın sahildə, dəniz dibində, adalarda olan
zəlzələlər və vulkanlar, həmçinin sahildəki qaya, dağ uçqunları nəticəsində də yarana bilər. Dənizin dibində
baş verən zəlzələ və vulkanlar zamanı Yerin rəqsi hərəkəti suya böyük təzyiq qüvvəsinin təsir etməsinə səbəb
olur. Su sıxılmayan maddə olduğundan bu təzyiq ani olaraq suyun səthinə ötürülür və böyük bir sahədə suyun
səthi bir neçə metr hündürlüyə qalxır. Beləliklə, dənizin səthində tsunami deyilən dalğa yaranır və hər tərəfə
yayılmağa başlayır. Bu dalğalar dənizin dayaz yerlərinə, yəni sahilə yaxınlaşdıqca suyun hündürlüyü daha bir
neçə metr artır, yayılma sürəti isə azalır. Dalğa özüyeriyən nəhəng su divarına çevrilir. Sərt döngəli sahilə,
pazşəkilli körfəzə yaxınlaşdıqca bu hadisə daha kəskin şəkildə özünü göstərir. Tsunami zamanı yaranan su
divarının qalınlığı 5 m-ə, uzunluğu 150 km-ə, yerdəyişmə sürəti isə saatda 700 km-ə çata bilər. Bəzən
hündürlüyü 50 m-ə çatan belə nəhəng tsunami dalğası sahilə çatıb 10 km-ə qədər də qurunun içərisinə doğru
irəliləyir. Bu zaman o, qarşısına çıxan tikililəri dağıdır, qayıdanda isə hər şeyi özü ilə gətirib dənizə tökür. 
Sakit okean adaları və onun sahilləri tsunamidən daha çox zərər çəkən ərazilərdir. Bu okeanın mərkəzində
yerləşən Havay adaları iki ildən bir müşahidə olunan güclü tsunamidən çox böyük ziyan çəkir. Atlantik və
Hind okeanlarında, Aralıq dənizində tsunami zəif şəkildə, çox az-az müşahidə olunur. Xəzər dənizində ancaq
iki dəfə zəif tsunami müşahidə edilmişdir. Tsunaminin törətdiyi dağıntıları təsəvvür etmək üçün bir neçə
Tsunami
http://en.wikipedia.org/wiki/Tsunami
183
misal gətirək. 1703-cü ildə Havay sahillərini tsunami basarkən 700 minə yaxın adam tələf olmuş, sahilə
yaxın yaşayış məntəqələri, şəhərlər dağılmışdır. 
1854-cü ilin dekabrında Yaponiya sahilində Silidada limanında dayanmış  Diana rus gəmisindən
müşahidə aparan vitse-admiral Putyatin həmin gün baş vermiş tsunami hadisəsini belə təsvir etmişdi: “Dəniz
bütün qəsəbəni basdı, bir neçə dəqiqədən sonra yalnız bütxanaların damları görünürdü. Bunun ardınca geri
çəkilən su limanı ev və qayıq hissələri, bütöv damlar, müxtəlif maşınlar, ev əşyaları, insan və heyvan meyit -
ləri ilə doldurdu. Bütün bunlar ağlasığmaz dərəcədə böyük sürətli sellə şəhərdən gətirilirdi”. 
1755-ci ildə Lissabon zəlzələsi zamanı yaranan tsunami dalğası Portuqaliya, İspaniya və Mərakeş
ölkələrinin sahillərini yuyub aparmış, Atlantik okeanına tökmüşdür. Bu dəhşətli hadisə təkcə Lissabon
şəhərində 60 min insanın bir an içərisində məhvinə səbəb olmuşdur. Dalğa Atlantik okeanının əksər
limanlarında hiss edilmiş, hətta onların bir çoxunda uçqun, dağıntı və çoxsaylı insan tələfatı baş vermişdir.
1883-cü ildə Krakatau adasında baş vermiş vulkan püskürməsi zamanı da dəhşətli gücə malik tsunami
yaranmışdı. Burada hündürlüyü 40 m-ə çatmış tsunami dalğası bütün sahili yuyub dənizə tökmüş, 36 min
insanın ölümünə səbəb olmuşdu.1896-cı il iyunun 15-də Yaponiyanın Honsü adasında baş vermış zəlzələ
zamanı yaranan və hündürlüyü 30 m-ə çatan dəhşətli tsunami dalğası 300 km məsafədə sahilə böyük ziyan
vurmuşdu. Bu tsunami bütün Sakit okeanda yayılmış, Avstraliya və Cənubi Amerika sahillərində də hiss
edilmişdir.
Dəhşətli tsunami hadisələrindən biri də 2004-cü il dekabrın 26-da Hind okeanında baş vermiş sualtı
zəlzələnin təsiri ilə yaranmış tsunamidir. Zəlzələnin episentri İndoneziyanın Sumatra adası yaxınlığında An-
daman dənizində olmuş, episentrdə gücü 9 bala çatmışdır. Tsunaminin təsiri episentrdən 1000 km-ə qədər
olan İndoneziya, Hindistan, Şri-Lanka, Tailand və Malayziya ölkələrinin sahillərinə qədər yayılmış, böyük
maddi və mənəvi ziyan vurmuşdur. Bu tsunami hətta episentrdən 5000 km məsafədə yerləşən Cənubi Afrika
Respublikasının Port-Elizabet liman şəhərinə də çatmış və orada onlarca insanın həyatına son qoymuşdur.
Ümumiyyətlə, Sumatra tsunamisində 220.000-dən çox insan həyatı ilə vidalaşmışdır.
Bəşəriyyətə məlum olan 1000-dən çox tsunami hadisəsinin 100-dən çoxu belə böyük fəlakətlər
törətmişdir.
Tsunaminin olacağını bir neçə saat qabaqcadan xəbər vermək mümkündür. Bu məqsədlə seysmik
Çili sahilində tsunami dalğası.
184
stansiyaların xidmətindən istifadə edilir. Tsunami dalğasının sürəti saniyədə 0,125 - 0,225 km olduğu halda
zəlzələ ocağından gələn elastiki dalğanın yayılma sürəti saniyədə 8 - 10 km-dir. Onda zəlzələ episentrinə
qədər olan məsafədən asılı olaraq sahildə bu dalğaların müşahidə edilmə vaxtları arasında bir neçə sa ata
qədər fərq yarana bilər. Bu müddət isə ətraf ərazidə yaşayan insanları vaxtında xəbərdar etmək, onları
təhlükədən uzaqlaşdırmaq üçün kifayətdir. 
Tsunami.
2011-ci il martın 11-də həftənin cümə günü Yaponiyanın şərq sahilində 8,9 bal gücündə zəlzələ
baş vermişdir. Ölkə tarixində  baş vermiş bu ən güclü zəlzələ nəticəsində hündürlüyü 7 metr
olan tsunami Yaponiya sahillərini ağuşuna almış, qarşısına çıxan binaları, gəmiləri,
avtomobilləri, adamları və s. dağıdıb aparmışdır. Ölkədə fəaliyyətdə olan atom− elektrik
stansiyaları zədələnmişdir.
