
 
2
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ümumtəhsil pilləsinin dövlət standartları və proqramları (kurikulumları) əsasında 
hazırlanmışdır.  
Ümumtəhsil məktəblərinin 6-cı sinfi üçün “Fizika” dərslik komplektinə daxildir: 
 Dərslik 
 Müəllim üçün metodik vəsait 
 
Fizika – 6. Müəllim üçün metodik vəsait.   
M.Murquzov, R.Abdurazaqov, R.Əliyev, Ə.Gərayev, Z.İsayev. “Bakınəşr”, Bakı – 2013, 96 səh. 
 
www.bakineshr.az 
ISBN 978-9952-430-11-0 (2)  
 
© Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazirliyi, 2013 
 
Müəlliflik hüquqları qorunur. Xüsusi icazə olmadan bu nəşri və yaxud onun hər hansı his-
səsini yenidən çap etdirmək, surətini çıxarmaq, elektron informasiya vasitələri ilə yaymaq 
qanuna ziddir. 
 
Redaktor K.Abbasova 
Korrektor A.Məsimov 
_______________________________________________________________ 
 
Format 70 ´1001/16. Ofset kağızı №1. Fiziki çap vərəqi 6.  
Çapa imzalanmışdır:  01.08.2013.  Tiraj: 7 500, pulsuz. 
 
 
 
 
3
DƏRSLİK KOMPLEKTİ HAQQINDA 
 
Dərslik komplekti Azərbaycan Respublikasının ümumtəhsil məktəbləri üçün VI sinif 
“Fizika” fənn kurikulumu əsasında hazırlanmışdır. Komplekt dərslikdən və metodik 
vəsaitdən ibarətdir. 
Dərslik  
Dərslik məzmun standartlarının reallaşdırılması üçün mühüm vasitə olub müəllim-
şagird (tədris-təlim) fəaliyyətinin tənzimlənməsinə xidmət edir. 
 Təlim materialları idrak taksonomiyasının mərhələlərinə uyğun olaraq qruplaşdı-
rılmışdır.  
 Qruplaşdırılmış təlim materialları fəal təlimin mərhələləri üzrə yerləşdirilmişdir 
və şagirdə müstəqil təlim üçün imkan yaradır. 
 Təlim materialları kurikulum sənədində “Fizika” fənni üzrə məzmun standart-
larının reallaşdırılmasını təmin edən fəaliyyət xətlərinə uyğun hazırlanmışdır. 
 Dərslikdə hər mövzu üzrə təlim materialları aşağıdakı ardıcıllıq və prinsiplə qrup-
laşdırılmışdır: 
 
1. Maraqoyatma (motivasiya). Mövzuya maraq oyatmaq üçün müxtəlif situasiya 
və hadisələr təsvir edilir, motivasiya yaradılır və suallarla yekunlaşır. Verilən suallar 
əvvəllər qazanılmış biliklərə əsaslanır və şagirdləri aktiv fəaliyyətə cəlb etməyi 
nəzərdə tutur.   
2. Araşdırma. Maraq yaradılan hadisələrin araşdırılmasına, bu hadisələrin səbəb-
nəticə əlaqələrinin “kəşf” edilməsinə yönəldilmiş təcrübə, laboratoriya işləri və 
müxtəlif tapşırıqlar verilir. Həmin işlər fərdi və qrup şəklində yerinə yetirilə bilər. 
Bu tapşırıqlar mövcud biliklərlə öyrənilən yeni təlim materialı arasında əlaqə yarat-
mağa xidmət edir. Yerinə yetirilmiş işin nəticəsini müzakirə etmək, səhvləri 
araşdırmaq üçün suallar verilir. 
3. Bilirsinizmi? Mövzu ilə bağlı mühüm məlumat verilir. 
4. İzahlar. Fəaliyyət zamanı müəyyən edilən faktlarla bağlı bəzi açıqlamalar verilir. 
Əsas anlayışlar, mövzu ilə bağlı izahlar, təriflər, qaydalar, bir sözlə, dərsin əsas məz-
munu burada əks olunur. 
5. Bu maraqlıdır. Mövzuya aid bilikləri genişləndirmək üçün nümunələr və maraqlı 
məlumatlar verilir. 
6. Öyrəndiklərinizi tətbiq edin. Mövzuda öyrənilənləri möhkəmləndirmək, tətbiq 
etmək və onlara münasibət bildirmək məqsədi ilə verilən tapşırıqlardır.  
 
4
7. Nə öyrəndiniz. Mövzuda əldə olunan yeni məlumatları ümumiləşdirməyə xidmət 
edir. Dərsdə öyrənilən yeni açar sözlərdən istifadə etməklə mövzunun xülasəsini 
şagirdlərin özlərinin verməsi tələb olunur.  
8. Açar sözlər. Hər mövzu üzrə öyrənilən əsas anlayışlar. 
9. Öyrəndiklərinizi yoxlayın. Hər mövzuda şagirdlərin öyrəndiklərini qiymətlən-
dirmək, zəif cəhətlərini müəyyən etmək üçün nəzərdə tutulur. Verilən sual və tap-
şırıqlar mövzuda öyrənilənləri tamamlamaq, araşdırma aparmaq, əlaqə yaratmaq, 
yaradıcılıq bacarıqlarını inkişaf etdirməklə yanaşı, bu biliklərə dəyər vermək və 
onlara  münasibət bildirmək məqsədi  daşıyır.  
10. Layihə. Evdə yerinə yetirilməsi nəzərdə tutulur. Bu layihələr eksperiment xarakteri 
daşıyır, onları yerinə yetirmək üçün müxtəlif mənbələrdən istifadə edilə bilər. 
11. Ümumiləşdirici tapşırıqlar. Hər tədris vahidinin sonunda bu vahid üzrə 
öyrənilənlərin tətbiqi ilə bağlı sual və tapşırıqlar verilmişdir. Onlar summativ 
qiymətləndirməyə hazırlıq üçün də istifadə oluna bilər. 
 
Müəllim üçün metodik vəsait  
Müəllim üçün metodik vəsait təlimin səmərəli təşkilində istiqamətverici rol oynayır. 
Metodik vəsaitdə hər bir mövzu üzrə dərsdə reallaşdırılması nəzərdə tutulan alt stan-
dartlar, bu standartların reallaşdırılmasına xidmət edən təlim məqsədləri, dərslikdəki 
təlim materialları ilə iş texnologiyaları, dərsin məqsədlərində nəzərdə tutulan 
nəticələrə nail olmaq dərəcəsini qiymətləndirmək üçün meyarlar, üç səviyyədə 
formativ qiymətləndirmə nümunələri verilmişdir.  
Hər bir dərsdə reallaşdırılması nəzərdə tutulan standartlara uyğun olaraq təlim məq-
sədləri tövsiyə edilir. Dərsin məqsədləri hər bir dərsin sonunda şagirdin nail ola-
cağını nəzərdə tutan nəticələrdir. Müəllim şəraitdən, şagirdlərin hazırlıq səviyyə-
sindən, texniki təchizatdan, laboratoriya və digər imkanlardan asılı olaraq təlim 
məqsədlərini müstəqil şəkildə özü də müəyyən edə bilər.  Dərs elə təşkil edilməlidir 
ki, sonda şagirdlər nəzərdə tutulan nəticələri əldə edə bilsinlər. Buna görə də təlim 
məqsədləri şagirdyönümlüdür.  
Fənn üzrə alt standartlar bir dərsdə deyil, ilboyu bir neçə dərsdə reallaşdırıldığından 
formativ qiymətləndirmə hər bir dərsin məqsədlərində nəzərdə tutulmuş nəticələr 
üzrə aparılır. Həmin nəticələrə nail olmaq səviyyələri formativ qiymətləndirmə 
vasitəsilə izlənir. Bu baxımdan formativ qiymətləndirmə meyarları şagirdin müxtəlif 
bacarıqları kimi götürülmüşdür. 
Vəsaitdə aşağıdakı materiallar öz əksini tapmışdır: 
 dərsliyin tədris vahidləri üzrə məzmunu;  
 dərslik komplektinin strukturu; 
 fənn üzrə məzmun standartlarının reallaşma cədvəli və illik planlaşdırma nümunəsi; 
 fənlərarası inteqrasiya imkanları və digər fənlərin uyğun alt standartları ilə 
inteqrasiya cədvəli; 
 şagird nailiyyətlərinin qiymətləndirilmə prinsipləri və formaları;  
 gündəlik planlaşdırmaya dair nümunələr; 
 hər mövzu üzrə qruplaşdırılmış təlim materiallarının dərslik səhifələrinin kiçildil-
miş surətləri üzərində sxematik təsviri;  
 
 
5
 hər mövzuda qruplaşdırılmış təlim materialları üzrə iş texnologiyasının şərhi; 
 müəllimlər üçün mövzu üzrə əlavə məlumatlar; 
 müəllimin istifadə edə biləcəyi mənbələr. 
Müəllim tövsiyə olunan materiallardan sinfin hazırlıq səviyyəsinə, tədris vaxtına, 
texniki təchizata və diferensial təlim prinsiplərinə uyğun olaraq lazım bildiyi qədər 
istifadə edə bilər. 
Praktik dərslər zamanı isə şagirdlərdə fərdi bacarıqların formalaşdırılması məqsədi ilə, 
əsasən, fərdi və cütlərlə iş formasından istifadə edilməsi daha məqsədəuyğundur.  
 
DƏRSLİK KOMPLEKTİNİN STRUKTURU 
Dərslikdə təlim materialları 4 tədris vahidi üzrə qruplaşdırılmışdır: 
1. Fizika nəyi öyrənir. 
2. Materiya. 
3. Maddə və onun xassələri. 
4. Qarşılıqlı təsirlər və hərəkət. 
Fizika nəyi öyrənir. Tədris vahidində müxtəlif elm sahələrini sadalamaqla fizika 
elminin təbiəti öyrənən elmlərin ən mühümü olduğu izah edilir. Müxtəlif fiziki ha-
disələr xarakterinə görə qruplaşdırılır və onların başvermə səbəbləri şərh olunur. Fi-
ziki hadisələri müşahidə etmək, araşdırmaq, nəticələri ümumiləşdirmək və onlar 
haqqında mülahizələri təqdim etmək bacarıqları aşılanır. Bu tədris vahidində fiziki 
kəmiyyətlərin ölçülməsi, ölçü cihazlarından istifadə edilməsi, onların gündəlik hə-
yatda tətbiqi və təhlükəsizlik qaydalarına əməl olunması kimi mühüm bacarıqların 
əsası qoyulur.  
Materiya. Bu tədris vahidində materiya haqqında sadə məlumat verilir, onun 
mühüm fiziki xassəsi olan hərəkət və kütlə haqqında ilkin təsəvvürlər yaradılır. 
Materiyanın əsas növləri olan maddə və fiziki sahə sadə şəkildə izah edilir. Maddə, 
cisim və modeli fərqləndirməklə yanaşı, onların gündəlik həyatda rast gəlinən nümu-
nələri haqqında məlumat verilir. Molekulyar-kinetik nəzəriyyənin əsas müddəalarına 
əsaslanmaqla maddələrin quruluşu haqqında ilkin təsəvvürlər formalaşdırılır, əlaqəli 
sistemlərin iyerarxiyası sadə şəkildə şərh olunur. Maddənin quruluşu haqqında 
biliklərin əsasında bir sıra araşdırmalar, tətbiqlər və layihələr bu fəslin əsasını təşkil 
edir. Eyni zamanda maddənin aqreqat halları (bərk, maye, qaz və plazma) haqqında 
məlumat verməklə, onları bir-birindən fərqləndirmək bacarığı aşılanır. 
Maddə və onun xassələri. Tədris vahidində molekulyar nəzəriyyə əsasında diffuzi-
ya, maddələrin istidən genişlənməsi praktik araşdırmalar nəticəsində ümumiləşdiri-
lir. Bu hadisələrin temperaturdan asılılığı müxtəlif tətbiqlər ilə əlaqələndirilir. Bu 
tədris vahidində maddənin həcmi və onun ölçülməsi haqqında müşahidələr, araşdır-
malar və nəzəriyyələr geniş tətbiqini tapır. Kütlə, sıxlıq əsas anlayışlar kimi daxil 
edilir, onların elmi-nəzəri əsası və praktikada tətbiqetmə bacarıqları formalaşdırılır.  
Qarşılıqlı təsirlər və hərəkət. Bu tədris vahidində materiyanın maddə və sahə for-
maları arasındakı qarşılıqlı əlaqələrə dair biliklər əsas götürülür, qravitasiya, elektrik 
və maqnit qarşılıqlı təsirlər haqqında anlayışlar daxil edilir. Eyni zamanda müxtəlif 
hərəkət formalarının eksperimental fizika baxımından öyrənilməsi bacarıqları 
formalaşdırılır. 
 
6
 
 
 
TӘDRİS VAHİDLӘRİ MÖVZULAR 
1. Fizika hansı hadisәlәri öyrәnir 
2. Fizika tәbiәt hadisәlәrini nә üçün 
öyrәnir 
3. Fizikada öyrәnmә metodları 
4. Fiziki kәmiyyәtlәr vә onların 
ölçülmәsi 
5. Ölçü cihazları 
6. Ölçmәlәrdә dәqiqlik 
1. Fizika nәyi öyrәnir 
12. Diffuziya  
13. Maddәlәrin istidәn genişlәnmәsi  
14. Maddәnin ölçülә bilәn xassәlәri: hәcm 
vә onun ölçülmәsi 
15. Kütlә vә onun ölçülmәsi  
16. Sıxlıq vә onun tәyin edilmәsi 
17. Temperatur vә onun ölçülmәsi 
3. Maddә vә onun xassәlәri
18. Qarşılıqlı tәsirlәr. Toxunma ilә baş 
verәn  tәsirlәr  
19. Qravitasiya qarşılıqlı tәsiri – Günәş  
sistemi 
20. Elektrik qarşılıqlı tәsiri  
21. Maqnit qarşılıqlı tәsiri 
22. Mexaniki hәrәkәt 
23. İstilik hәrәkәti 
24. Elektrik  hәrәkәti: elektrik cәrәyanı 
25. Enerji 
4. Qarşılıqlı tәsirlәr vә hәrәkәt 
 
7. Materiya: maddә vә fiziki sahә 
8. Maddә vә cisim 
9. Әlaqәli sistemlәr. Atom. Atom nüvәsi  
10. Molekul 
11. Maddәnin aqreqat halları  
2. Materiya  
 
 
 
7
VI SİNİF FİZİKA FƏNN PROQRAMI  
(KURİKULUMU) HAQQINDA 
 
 
Məzmun xətti fənn üzrə ümumi təlim nəticələrinin reallaşmasını təmin etmək üçün 
müəyyənləşdirilmiş məzmunun zəruri hesab edilən tərkib hissəsidir. Məzmun xətləri 
şagirdlərin öyrənəcəyi məzmunu sistemləşdirmək və təsnif etmək məqsədi daşıyır. 
Fizika fənninin məzmun xətləri təhsilin bütün mərhələləri üçün təlimin məqsəd və 
vəzifələrinə uyğun olaraq aşağıdakı kimi təyin edilmişdir: 
 Fiziki hadisələr, qanunauyğunluqlar və qanunlar. 
 Maddə və sahə, qarşılıqlı təsir, əlaqəli sistemlər. 
 Eksperimental fizika və müasir həyat. 
Fiziki hadisələr, qanunauyğunluqlar və qanunlar 
Bu məzmun xətti şagirdlərə mexaniki, istilik, elektromaqnit, işıq, atom və nüvə 
hadisələrini dərk etməyə, onları xarakterizə edən kəmiyyətlər arasındakı əlaqələrə 
dair məsələlər üzərində müstəqil işləmək fəaliyyətini və yaradıcılıq qabiliyyətlərini 
inkişaf etdirməyə imkan verir. Şagirdlərə müxtəlif mexaniki, atom və molekulların 
xaotik istilik hərəkəti, yüklü zərrəciklərin, atom və nüvədaxili zərrəciklərin hərəkət-
lərinin qanun və qanunauyğunluqlarını mənimsəməyə şərait yaradır. Təbiətdə baş 
verən hadisələrin mahiyyətini açıqlamağa, onlardan həyati məqsədlər üçün istifadə 
etməyə, şagirdlərin tədqiqatçılıq meylinin inkişafına zəmin yaradır.  
Maddə və sahə, qarşılıqlı təsir, əlaqəli sistemlər 
Bu məzmun xəttində materiyanın maddə və sahə formaları, onların vəhdəti və 
qarşılıqlı çevrilməsi, maddənin quruluşu, aqreqat halları, qravitasiya, elektromaqnit 
sahələri, fundamental qarşılıqlı təsirlərin (qravitasiya, elektromaqnit və s.) maddələr 
arasında fiziki sahə vasitəsilə ötürülməsi, müxtəlif pillələrdə əlaqəli sistemlərin 
yaranmasında qarşılıqlı təsirin rolu, təbiətin vəhdəti, kainatın yaranması, əlaqəli 
sistemlərin iyerarxiyası (pilləli olması) haqqında anlayışlar, həmçinin zaman və 
məkan anlayışları əsasında fəza təsəvvürlərinin formalaşdırılması məsələləri ümumi-
ləşdirilir. Bu təsəvvürlərin formalaşdırılması şagirdlərdə maddi aləmi dərk etmək, 
dünyanın vahid fiziki mənzərəsini təsvir etmək, məişət və istehsalatda istifadə üçün 
tələb olunan xassəli materialları seçmək və gündəlik həyatda onlardan istifadə etmək 
bacarıqlarının inkişafına imkan yaradır. 
Eksperimental fizika və müasir həyat 
Eksperimental fizika və müasir həyat məzmun xətti şagirdlərdə elmi-texniki tərəqqi-
də, cəmiyyətin sosial-iqtisadi inkişafında, digər təbiət fənlərinin öyrənilməsində fizi-
kanın rolu haqqında təsəvvürlərin yaradılmasına, fiziki hadisə və prosesləri müşa-
hidə etmək, onların elmi-nəzəri əsaslarını dərk etmək, alınan bilikləri sistemləşdir-
mək və praktikada tətbiq etmək bacarıqlarının formalaşdırılmasına, nəticə etibarilə 
onlarda texniki yaradıcılıq qabiliyyətinin və tədqiqatçılıq meylinin inkişafına zəmin 
yaradır. 
Məzmun xəttinin köməyi ilə fiziki hadisələr müşahidə edilir, müxtəlif təcrübələr 
aparılır, müəyyən fiziki kəmiyyətlər təhlükəsizlik qaydalarına uyğun olaraq ölçülür, 
nəticələri cədvəllərdə qeyd edilir, kəmiyyətlər arasındakı qanunauyğunluqlar 
müəyyənləşdirilir, məişət və istehsalatda istifadə olunan cihaz və avadanlıqların iş 
prinsipləri öyrənilir, təhlükəsiz işləmək bacarıqları formalaşır. 
 
8
VI  sinif üzrə məzmun standartları 
 
VI sinfin sonunda şagird: 
 hadisələri (mexaniki, istilik, elektrik) fərqləndirir, onlara dair sadə məsələlər həll 
edir; 
 materiyanın formalarını fərqləndirir, maddələrin aqreqat hallarını izah edir və 
onlara dair sadə məsələlər həll edir; 
 təbiətdəki əlaqəli sistemləri fərqləndirir və qarşılıqlı təsirə dair müşahidələrini 
izah edir; 
 sadə təcrübələr aparır və ölçü cihazlarından təhlükəsiz istifadə edir; 
 fiziki hadisələrə əsaslanan məişət qurğularından istifadə edir; 
 fizika elminin inkişafında dünya alimlərinin roluna dair məlumatları təqdim edir. 
 
Məzmun xətləri üzrə əsas və alt standartlar 
1. Fiziki hadisələr, qanunauyğunluqlar, qanunlar 
    Şagird: 
1.1. Fiziki hadisələrə dair bilik və bacarıqlar nümayiş etdirir. 
1.1.1. Mexaniki, istilik, elektromaqnit hadisələrini fərqləndirir.  
1.1.2. Müxtəlif xarakterli fiziki hadisələrə dair sadə məsələlər həll edir. 
1.1.3. Hərəkəti növlərinə görə qruplaşdırır. 
1.1.4. Müxtəlif xarakterli təbiət hadisələrinə dair müşahidələrini təqdim edir. 
  2. Maddə və sahə, qarşılıqlı təsir, əlaqəli sistemlər 
    Şagird: 
2.1. Materiyanın formalarına dair bilik və bacarıqlar nümayiş etdirir. 
2.1.1. Maddələri quruluşuna (aqreqat hallarına) görə fərqləndirir. 
2.1.2. Materiyanın formalarını fərqləndirir. 
2.1.3. Materiyanın formalarına dair müşahidələrini sadə şəkildə təqdim edir. 
2.1.4. Maddələrin quruluşuna (aqreqat hallarına) dair sadə məsələlər həll edir. 
2.2. Təbiətdəki əlaqəli sistemlərdə qarşılıqlı təsiri mənimsədiyini nümayiş 
etdirir. 
2.2.1. Təbiətdəki əlaqəli sistemləri və qarşılıqlı təsirləri fərqləndirir. 
2.2.2. Təbiətdəki qarşılıqlı təsirə dair müşahidələrini təqdim edir. 
3. Eksperimental  fizika və müasir həyat 
    Şagird: 
3.1. Təcrübələr aparır, nəticələri təqdim edir. 
3.1.1. Sadə ölçü cihazlarından istifadə edir. 
3.1.2. Sadə təcrübələr aparır, nəticələrini təqdim edir. 
3.2. Müasir həyatın inkişafında fizika elminin rolunu mənimsədiyini nümayiş 
etdirir. 
3.2.1. İş prinsipi fiziki hadisələrə əsaslanan məişət qurğularından istifadə edir. 
3.2.2. Fizika elminin inkişafında dünya alimlərinin roluna dair sadə məlumatı təq-
dim edir. 
 
 
9
FƏNN ÜZRƏ MƏZMUN STANDARTLARININ  REALLAŞMA 
CƏDVƏLİ VƏ İLLİK PLANLAŞDIRMA NÜMUNƏSİ  
Cədvəldə kurikulumda tələb olunan bacarıqlar əsasında tövsiyə edilən illik iş planı 
verilmişdir. İş planı həftədə 1 saat olmaqla ildə 32 həftəyə və ya 32 saata nəzərdə 
tutulmuşdur. Müəllim mövzulara şəxsi münasibətindən asılı olaraq tövsiyə edilən 
illik planlaşdırma nümunəsinə müəyyən dəyişikliklər edə bilər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Cəmi: 32 saat 
 
Məzmun  
xətti 1 
 
Məzmun xətti 2 
 
Məzmun 
xətti 3 
M.st. 1.1 M.st. 2.1 M.st 2.2 
M.st. 
3.1 
M.st. 
3.2 
 TƏDRİS VAHİDLƏRİ  VƏ 
MÖVZULAR 
1.
1.
1 
1.
1.
2 
1.
1.
3 
1.
1.
4 
2.
1.
1 
2.
1.
2 
2.
1.
3 
2.
1.
4 
2.
2.
1 
2.
2.
2 
3.
1.
1 
3.
1.
2 
3.
2.
1 
3.
2.
2 
Sa
at
la
r 
1. Fizika hansı hadisələri öyrənir + +  +          + 1 
2. Fizika təbiət hadisələrini nə üçün 
öyrənir + +             1 
3. Fizikada öyrənmə metodları           + +   1 
4. Fiziki kəmiyyətlər və onların 
ölçülməsi  +         + +   1 
5. Ölçü cihazları           + + +  1 
1.
 F
iz
ik
a 
nə
yi
  ö
yr
ən
ir 
6. Ölçmələrdə dəqiqlik           +    1 
Kiçik  summativ qiymətləndirmə 1 
7. Materiya: maddə və fiziki sahə      + +     +   1 
8. Maddə və cisim     +       +   1 
9. Əlaqəli sistemlər: Atom. Atom nüvəsi         +   +  + 1 
10. Molekul          +   +   1 2, 
M
at
er
iy
a 
11. Maddənin aqreqat halları     +   +    +   1 
Kiçik  summativ qiymətləndirmə 1 
Böyük summativ qiymətləndirmə 1 
12. Diffuziya     +   + +   +   1 
 13. Maddələrin istidən genişlənməsi     +   + +   +   1 
14. Maddənin ölçülə bilən xassələri: 
həcm və onun ölçülməsi        +   + + +  1 
15. Kütlə və onun ölçülməsi     + +  +   +    1 
16. Sıxlıq və onun təyin edilməsi     +   +   +  +  1 
17. Temperatur və onun ölçülməsi         +  + +  + 1 
3.
 M
ad
də
 v
ə o
nu
n 
xa
ss
əl
ər
i 
 Məsələ həlli        +       1 
Kiçik  summativ qiymətləndirmə 1 
18. Qarşılıqlı təsirlər. Toxunma ilə baş 
verən təsirlər          +  +   1 
19. Qravitasiya qarşılıqlı təsiri - Günəş 
sistemi      + +  + +     1 
20. Elektrik qarşılıqlı təsiri +     +   + +     1 
21. Maqnit qarşılıqlı təsiri +     +   + +     1 
22. Mexaniki hərəkət   + +        +   1 
23. İstilik hərəkəti  + +  +        +   1 
24. Elektrik hərəkəti: elektrik cərəyanı + +  +        +   1 4. 
Q
ar
şıl
ıq
lı 
tə
sir
lə
r v
ə 
hə
rə
kə
t 
25. Enerji   +       +  +   1 
Kiçik  summativ qiymətləndirmə 1 
Böyük summativ qiymətləndirmə 1 
 
10
FƏNLƏRARASI İNTEQRASİYA 
 
Fənlərarası inteqrasiya olduqca böyük  əhəmiyyətə malikdir. Fizikanın digər fənlərlə 
inteqrasiya imkanları özünəməxsus xüsusiyyətlərə malikdir.  
1. Riyaziyyat. Fizika və riyaziyyat kurslarının əlaqəsini xüsusilə qeyd etmək 
lazımdır, çünki elmi-metod kimi riyaziyyatın əhəmiyyəti fizikanın tədrisində geniş 
və xeyli əks olunur. Fizikanın qanunları riyazi düsturlarla ifadə olunur, fizika 
qanunlarından nəticə çıxaranda, onun bəzi müddəalarını isbat edəndə, laboratoriya 
işlərində riyaziyyatdan istifadə olunur.  
2. Biologiya. Biologiya kursunda fiziki qanunları, hadisələri və anlayışları 
illüstrasiya edən çoxlu miqdarda misallar vardır. Bu misallardan istifadə olunması 
şagirdlərə təbiət qanunlarının vahidliyini, təbiət hadisələrinin aydınlaşdırılmasında 
fizikanın əhəmiyyətini göstərməyə, həmin hadisələri düzgün izah etməyi öyrətməyə, 
yəni fizikanın həyatla əlaqəsini göstərməyə imkan verir. 
3. Kimya. VI sinifdə kimya tədris olunmasa da, fizika və kimya kurslarının əlaqəsi 
üçün anlayışların öyrənilmə və izahının uyğunlaşdırılması, bu fənlər üçün anlayış və 
qanunların tədricən formalaşdırılması, materialın öyrənilməsində eyni işin təkrarının 
aradan qaldırılması çox vacibdir. Kimyanı öyrənməyə başlayanda şagirdlər artıq 
fizika kursunda atom və molekul, onun tərkibi haqqında biliklər əldə etmiş olurlar. 
Kimyanın tədrisində isə müvafiq bacarıqlar daha da möhkəmləndirilir. 
4. Həyat bilgisi. Fizika canlı və cansız təbiətdə baş verən bütün prosesləri 
şagirdlərin “Həyat bilgisi” fənnindən öyrəndiyi biliklərlə əlaqələndirir. 
5. Coğrafiya. Fizika ilə coğrafiya kursunun əlaqələri olduqca genişmiqyaslıdır. 
Məsələn, küləyin əsməsi, cisimlərin üzməsi, böyük su dövranı və s. fiziki proseslər 
kimi elmi izahat tələb edir. Cəhətlərin təyin edilməsində istifadə olunan alət və 
cihazların iş prinsipi  fiziki qanunauyğunluqlara əsaslanır və s.  
6. Texnologiya. Fizikanın tədrisi ilə texnologiyanın özünəməxsus əlaqəsi ondan 
ibarətdir ki, araşdırmaları icra etdikdə əmək təlimindən qazanılmış praktik biliklərə 
və şagirdlərin özlərinin yerinə yetirdiyi işlərə istinad olunur.  
7. İnformatika. İnformatikadan qazanılmış bütün texniki biliklər fizikaya əsaslanır. 
Şagirdlər informasiya və kommunikasiya texnologiyalarının inkişafında fizikanın 
rolunu əlaqələndirirlər. 
8. Musiqi.  Musiqi dərsindən öyrəndikləri səslər və onların yüksəklik dərəcələri ilə 
əlaqə yaratmaq olar.   
9. Təsviri incəsənət. Fizikanın optika bölməsində təsviri incəsənətdən qazanılmış 
biliklər çox böyük əhəmiyyətə malikdir. 
Fənlərarası inteqrasiya haqqında cədvəlin göstərişləri üzərində ayrıca dayanmaq 
lazımdır. Onlar fizika müəlliminə şagirdlərin başqa fənlərdən qazandığı hansı bilik-
lərdən hər mövzunun öyrənilməsində istifadə edə bilməsini müəyyənləşdirir. Müəl-
lim dərsə hazırlaşan zaman onun fənlərarası inteqrasiya cədvəlində göstərilən 
materialı bilməsi məqsədəuyğundur. Bu, müxtəlif fənn müəllimləri arasında 
əlaqənin yaranmasına və güclənməsinə xidmət edir.   
 
 
 
11 
FƏNLƏRARASI İNTEQRASİYA CƏDVƏLİ 
 
 
 
A-d. – Azərbaycan dili, B.  Biologiya, Riy. – Riyaziyyat, H-b. – Həyat bilgisi, Tex. – Texnologiya, T-i.–Təsviri incə-
sənət, X-d. – Xarici dil, İnf. – İnformatika, F-t. – Fiziki tərbiyə, Mus. – Musiqi, Az.t. – Azərb. tarixi, C. Coğrafiya,  
Əd.-t. – Ədəbiyyat , Üm.t – Ümumi  tarix, Rus.d. – Rus dili 
TƏDRİS VAHİDLƏRİ  VƏ 
MÖVZULAR 
FƏNNİN ADI VƏ ALT STANDARTLARIN NÖMRƏSİ 
1. Fizika hansı hadisələri 
öyrənir 
C.2.1.1., C.2.1.4., B.4.2.1. B.2.1.3., Riy.1.2.5., C.2.1.6. C.2.1.3., İnf.1.2.3.,B.4.1.1.T-i. 
2.1.3. Tex.1.3.2. 
2. Fizika təbiət hadisələrini nə 
üçün öyrənir 
C.2.1.1., C.2.1.4., B.4.2.1. B.2.1.3., Riy.1.2.5., C.2.1.6  Tex.1.3.2. 
3. Fizikada öyrənmə metodları B.1.1.3., C.1.3.1., C.1.3.2., C.3.2.2. C.2.1.3., Riy.4.1.1.,Riy.4.2.1. Tex.1.3.2. 
4. Fiziki kəmiyyətlər və 
onların ölçülməsi 
B.2.1.3., Riy.1.2.5., C.2.1.6., B.1.1.3., C.1.3.1., C.1.3.2., C.3.2.2. C.2.1.3., Riy.4.1.1., 
Riy.4.2.1., Tex.1.3.2. 
5. Ölçü cihazları B.1.1.3., C.1.3.1., C.1.3.2., C.3.2.2. C.2.1.3., Riy.4.1.1.,Riy.4.2.1. Tex.2.2.1. 
1.
  F
iz
ik
a 
nə
yi
  ö
yr
ən
ir 
6. Ölçmələrdə dəqiqlik B.1.1.3., C.1.3.1., C.1.3.2., C.3.2.2. Tex.1.3.2. 
7. Materiya: maddə və fiziki 
sahə 
C.2.1.1., H.-b.1.1.1., C.2.1.3., C.2.1.5. , B.4.1.1., B.4.2.2.  İnf.2.1.1., İnf.2.1.2. B.2.1.2. 
Riy.4.1.1.,Riy.4.2.1. 
8. Maddə və cisim C.2.1.8. ,B.4.1.1.,İnf.1.2.2., İnf.2.1.3.C.2.1.3.,Riy.4.1.1.,Riy.4.2.1. Tex.1.3.2. 
9. Əlaqəli sistemlər: Atom. 
Atom nüvəsi 
B.4.1.1.,B.3.2.1. C.2.1.3., Riy.4.1.1.,Riy.4.2.1. Tex.1.3.2. 
10. Molekul  B.4.1.1.,B.3.2.1. C.2.1.3., Riy.4.1.1.,Riy.4.2.1. 2.
 M
at
er
iy
a 
11. Maddənin aqreqat halları C.2.1.8. , B.4.1.1., İnf.1.2.2., İnf.2.1.3. C.2.1.3., Riy.4.1.1.,Riy.4.2.1. Tex.1.3.2. 
12. Diffuziya C.2.1.8., B.4.1.1.,İnf.1.2.2.,İnf.2.1.3., B.4.1.1.,B.3.2.1.,C.2.1.3., Riy.4.1.1.,Riy.4.2.1. 
 13. Maddələrin istidən 
genişlənməsi C.2.1.8. , B.4.1.1., İnf.1.2.2., İnf.2.1.3. B.4.1.1.,B.3.2.1. C.2.1.3., Riy.4.1.1., Riy.4.2.1. 
14. Maddənin ölçülə bilən 
xassələri: həcm və onun 
ölçülməsi 
B.1.1.3., C.1.3.1., C.1.3.2., C.3.2.2. C.2.1.3., Riy.4.1.1.,Riy.4.2.1. Tex.2.2.1. 
15. Kütlə  və onun ölçülməsi C.2.1.8. , B.4.1.1., İnf.1.2.2., İnf.2.1.3. C.2.1.1., H.-b.1.1.1., C.2.1.3., C.2.1.5. , B.4.2.2.  İnf.2.1.1., İnf.2.1.2. B.1.1.3., C.1.3.1., C.1.3.2., C.3.2.2. Tex.1.3.2. 
16. Sıxlıq  və onun təyin 
edilməsi C.2.1.8. , B.4.1.1., İnf.1.2.2., İnf.2.1.3. B.1.1.3., C.1.3.1., C.1.3.2., C.3.2.2. Tex.2.2.1. 
3.
 M
ad
də
 v
ə 
on
un
 x
as
sə
lə
ri 
17. Temperatur  və onun 
ölçülməsi 
B.4.1.1.,B.3.2.1. B.1.1.3., C.1.3.1., C.1.3.2., C.3.2.2. C.2.1.3., Riy.4.1.1.,Riy.4.2.1. 
Tex.1.3.2. 
18. Qarşılıqlı təsirlər. 
Toxunma ilə baş verən 
təsirlər 
C.2.1.3., Riy.4.1.1.,Riy.4.2.1. Tex.1.3.2. 
19. Qravitasiya qarşılıqlı təsiri 
- Günəş sistemi 
C.2.1.1., H.-b.1.1.1., C.2.1.3., C.2.1.5. , B.4.2.2.  İnf.2.1.1., İnf.2.1.2. B.2.1.2., İnf.2.1.1.,
. B.4.1.1.,B.3.2.1. 
20. Elektrik qarşılıqlı təsiri C.2.1.1., C.2.1.4., B.4.2.1.C.2.1.1., H.-b.1.1.1., C.2.1.3., C.2.1.5. , B.4.1.1., B.4.2.2.  
İnf.2.1.1., İnf.2.1.2 ,B.3.2.1. 
21. Maqnit qarşılıqlı təsiri C.2.1.1., C.2.1.4., B.4.2.1.C.2.1.1., H.-b.1.1.1., C.2.1.3., C.2.1.5. , B.4.1.1., B.4.2.2.  
İnf.2.1.1., İnf.2.1.2 ,B.3.2.1. Tex.1.3.2. 
22. Mexaniki hərəkət C.2.1.6., Riy.3.1.1., Tex.1.2.3., B.1.1.1. ., İnf.1.2.3.,B.4.1.1. C.2.1.3., 
Riy.4.1.1.,Riy.4.2.1. 
23. İstilik hərəkəti  C.2.1.1., C.2.1.4., B.4.2.1. B.2.1.3., Riy.1.2.5., C.2.1.6. C.2.1.3., İnf.1.2.3.,B.4.1.1., 
Riy.4.1.1.,Riy.4.2.1. 
24. Elektrik hərəkəti:  
elektrik cərəyanı 
C.2.1.1., C.2.1.4., B.4.2.1. B.2.1.3., Riy.1.2.5., C.2.1.6. C.2.1.3., İnf.1.2.3.,B.4.1.1., 
Riy.4.1.1.,Riy.4.2.1. 
4.
 Q
ar
şıl
ıq
lı 
tə
sir
lə
r v
ə 
hə
rə
kə
t  
 
25. Enerji C.2.1.6., Riy.3.1.1., Tex.1.2.3., B.1.1.1. C.2.1.3., Riy.4.1.1.,Riy.4.2.1. Tex.1.3.2. 
 
12
LAYİHƏLƏR ÜZRƏ İŞİN TƏŞKİLİ  
 
Layihələr məktəblilərin müəyyən mövzu üzrə müstəqil tədqiqat aparmalarını 
nəzərdə tutur. Layihə üzərində işin vaxtı dəqiqləşdirilir, şagirdlərə tövsiyələr,  
məsləhətlər verilir.  
Problem konkret qoyulmalıdır. Müəllim şagirdlərlə birlikdə layihədə istifadə 
olunacaq vasitələri (ədəbiyyat, avadanlıqlar, təsvir vasitələri və s.), bunları əldə 
etmək yollarını, iş formalarını müəyyən edirlər. İş prosesində müəllim şagirdlərə 
istiqamət verə bilər. İşin icrasına isə şagirdlər cavabdehdir. Tədqiqatın nəticəsi 
təqdimat, model, illüstrasiya, fotoşəkillər, videomaterial, albom, toplu, səhnələşdir-
mə formasında ifadə oluna bilər. 
Layihə mövzu və ya fəslin daha dərindən öyrənilməsi məqsədini daşıyan, 
müəllimin tövsiyəsi ilə hazırlanan və şagirdlər tərəfindən həyata keçirilən yaradıcı 
müstəqil işidir.  
O, təlimin fəal zəmində, şagirdlərin məqsədyönlü fəaliyyəti əsasında təşkilini 
nəzərdə tutur. Şagirdlər layihə üzrə iş zamanı fizika dərslərində əldə etdikləri bilik 
və bacarıqların həyatda onlar üçün nə dərəcədə gərəkli olduğunu başa düşürlər. 
Layihə üzrə fəaliyyət üçün şagirdlərdə maraq oyadan, onları fəaliyyətə, o cümlədən 
mövzu, problem üzrə sinifdənxaric oxuya sövq edən problem seçilir. Layihə üzrə 
fəaliyyətin məqsədi həmin problemin həll yollarını müəyyən etməkdən ibarətdir. 
Müəllim bu məqsədlə şagirdlərə yeni informasiya mənbələri, müstəqil axtarışların 
hansı istiqamətdə aparılması ilə bağlı tövsiyələr verir.  
Layihə üzrə işi şagirdlər kiçik qruplarda və müstəqil həyata keçirə bilərlər. 
Maraqlı problemin həllinə yönəlmiş belə fəaliyyət məktəbliləri təlim məqsədlərinə, 
eləcə də maraqlarına uyğun sinifdənxaric oxuya cəlb etməklə öz imkanlarını üzə 
çıxarmağa, bacarıqlarını sınamağa, təqdim etməyə şərait yaradır. Məsələn, VI 
sinifdə şagirdlər “Fiziki hadisələr” öyrədildikdən sonra işıq hadisələrinə aid 
“Siluetin çəkilməsi” layihəsinin icrası tapşırılır. Şagirdlər öz işlərini hazırladıqları 
siluetlərdən ibarət sərgi kimi də təqdim edə bilərlər.  
Layihə üzrə iş aşağıdakı mərhələlərdə həyata keçirilir:  
1. Hazırlıq.  
2. Planlaşdırma. 
3. Fəaliyyət.  
4. Təqdimat. 
 
DİFERENSİAL TƏLİM İMKANLARI 
 
Diferensial təlim əhəmiyyətli hesab olunan, məzmunu müxtəlif öyrənmə və düşüncə 
tərzinə malik olan şagirdlərə mənimsəməni təmin etmək üçün tətbiq olunan təlim 
üsullarıdır. Diferensial təlimi proses kimi başa düşmək lazımdır. Yəni müəllimlər 
şagirdlərə maksimum səmərəli şərait yaratmaq üçün təlimin diferensiallaşması 
üzərində çalışmalıdır.  
Bildiyiniz kimi, təlim bir-biri ilə sıx əlaqədə olan 4 əsas aspektdən ibarətdir:          
 
 
13 
1) fənlərin məzmunu və gözlənilən nəticələr (standartlar); 2) şagirdlərin ilkin bilik 
və bacarıqları, inkişaf və hazırlıq səviyyələri, onların xüsusi ehtiyacları; 3) təlim 
üsulları, tapşırıqlar, əlavə materiallar, əyani vəsaitlər və öyrənməni möhkəmləndir-
mək üçün ev tapşırıqları və çalışmalar; 4) tətbiq olunan qiymətləndirmənin üsul və 
növləri. Təlimin diferensiallaşması haqqında düşünərkən təlim prosesinin bütün as-
pektlərinin diferensiallaşması nəzərdə tutulur. Fizika dərslərində təlimin diferen-
siallaşması zamanı bu üsullardan istifadə edilə bilər: 1) yeni mövzunu təqdim 
edərkən şifahi şərh əyani vasitələrdən istifadə ilə uzlaşdırılır (eyni zamanda danışır 
və göstərir); 2) kiçik şagird qruplarına yaxınlaşaraq onlara təkrar izahat verilir (bu 
üsulun tətbiqinə sinfin güclü şagirdlərini də cəlb etmək olar); 3) oxu materialı bir 
mətn şəklində yox, bir neçə mətn şəklində hazırlanır ki, müxtəlif səviyyəli şagirdlər 
fəal oxuya cəlb oluna bilsinlər; 4) şagirdlərin ehtiyaclarından asılı olaraq onlara 
manipulyativ alətlər verilir; 5) öyrəndiklərini və bacarıqlarını nümayiş etdirmək 
üçün müxtəlif yollar təqdim olunur, məsələn, süjetli-rollu oyunlar hazırlamağa 
imkan yaradılır, şifahi cavabın əvəzinə məktub yazmaq təklif edilir, şagirdlərə qrup 
və ya fərdi qaydada işləmək üçün şərait yaradılır;  6) təcrübələrin və laboratoriya 
işlərinin yerinə yetirilməsində şagirdin fərdi imkanları nəzərə alınır; 7) şagirdlərin 
müxtəlif öyrənmə üslublarını nəzərə alaraq onlar üçün fərdi şəraitin yaradılmasına 
çalışılır: tək oturmağı sevən tək oturur, qrupda işləməyi xoşlayan qrupda işləyir və s. 
Diferensial təlim texnologiyaları həm tipik, həm də xüsusi təhsilə ehtiyacları olan 
şagirdlərin nailiyyətlərinin yüksəldilməsi üçün müasir dövrün ən proqressiv və 
səmərəli yanaşmalarından hesab edilir. Diferensial təlimin alt komponenti olan in-
klüziv təlimin əsasını hər bir şagirdə fərdi yanaşma ideyası təşkil edir. İnklüziya – 
sağlamlıq imkanları məhdud olan uşaqlarda özünə inam yaratmaqla yanaşı, onlara 
digər yaşıdları ilə eyni məktəbdə təhsil almaq şəraitinin yaradılmasıdır. Bu 
baxımdan təlimi diferensiallaşdırarkən xüsusi təlimə ehtiyacı olan şagirdlərlə iş 
texnologiyasının nəzərə alınması mühüm amildir.  
 
ŞAGİRD NAİLİYYƏTLƏRİNİN QİYMƏTLƏNDİRİLMƏSİ 
 
Müəllim tərəfindən qiymətləndirmə meyarları əsasında müəyyən təlim mərhələ-
sinin əvvəlində və sonunda şagirdin tədris materiallarının mənimsənilməsi üzrə irəli-
ləyiş səviyyəsi və digər nailiyyətləri barədə hesabatlar verilir.  
Məzmun standartlarının mənimsənilməsi istiqamətində, əsasən, aşağıdakı qiy-
mətləndirmə növlərindən istifadə olunur: 
1. İlkin səviyyənin qiymətləndirilməsi (diaqnostik qiymətləndirmə). 
 Diaqnostik qiymətləndirmə şagirdin bilik və bacarıqlarının ilkin səviyyəsinin 
müəyyənləşdirilməsinə və bunun əsasında hər bir şagirdin potensial imkanlarını 
nəzərə alan təlim strategiyalarının seçilməsinə xidmət edir. 
Diaqnostik qiymətləndirmə əsasən dərs ilinin, bəhs və ya fəsillərin əvvəlində, şa-
gird başqa ümumi təhsil müəssisəsindən  gəldikdə, sinfi dəyişdikdə və digər zəruri 
hallarda onun bilik və bacarıqları haqqında məlumat toplamaq, fərdi yanaşmanı tə-
min etmək və təlim strategiyasını müəyyənləşdirmək məqsədilə müəllim tərəfindən 
 
14
aparılır. Bu qiymətləndirmənin nəticələri sinif və formativ qiymətləndirmə jur-
nallarında qeyd olunmur, müəllimin qeyd dəftərində öz əksini tapır.  
Diaqnostik qiymətləndirmədə aşağıdakı üsul və vasitələrdən istifadə etmək tövsiyə 
olunur: 
Üsullar Vasitələr 
Tapşırıqvermə Çalışmalar 
Müsahibə (şifahi yoxlama) 
Müəllimin qeydiyyat vərəqi (şagirdlə, müvafiq hallarda qrup, 
yaxud siniflə aparılan şifahi yoxlama zamanı müəllimin öy-
rənmək (diaqnoz qoymaq) istədiyi məsələnin  yazıldığı vərəq) 
Valideynlərlə və digər fənn 
müəllimləri ilə əməkdaşlıq 
Söhbət və müəllimin sorğu vərəqi (şagirdin evdə və ya 
məktəbdəki fəaliyyəti ilə bağlı suallar yazılmış vərəq) 
Vəsaitdə 6-cı sinif şagirdlərinin ilkin səviyyələrinin yoxlanmasını ümumi sorğu, mü-
sahibə vasitəsilə aparmaq nəzərdə tutulur.  
2. İrəliləyişlərin monitorinqi (formativ qiymətləndirmə). Yeni məktəbdaxili 
qiymətləndirmənin  əsas mahiyyətini  formativ qiymətləndirmə təşkil edir. 
Yeni və ənənəvi qiymətləndirmə arasında əsas fərq ondan ibarətdir ki, rəqəmli 
qiymətlər yazılmır, lakin şagirdin təlim fəaliyyəti daim izlənir. Bu izləmələr şagirdin 
təlim nəticələrinə nail olması və summativ qiymətləndirmədə nailiyyət qazanmasına 
kömək məqsədilə aparılır.  
Formativ qiymətləndirmə sayəsində şagird gündəlik təlim fəaliyyəti ərzində rəqəmli 
qiymət  almaq üçün deyil,  yaxşı nəticə göstərmək üçün  çalışır. Formativ qiymət-
ləndirmə şagirdin qəbul edilmiş standartların reallaşmasına yönəlmiş irəliləmələrini 
və geriləmələrini izləmək, bu zaman qarşıya çıxan problemləri aradan qaldırmaq və 
təhsilalanı istiqamətləndirmək məqsədilə aparılır. 
Formativ qiymətləndirmədə aşağıdakı üsul və vasitələrdən istifadə etmək tövsiyə 
olunur: 
Üsullar Vasitələr 
Müşahidə Müşahidə vərəqləri 
Şifahi sual-cavab Şifahi nitq bacarıqları  üzrə  qeydiyyat vərəqi 
Tapşırıqvermə Çalışmalar 
Valideynlərlə və digər fənn 
müəllimləri ilə əməkdaşlıq 
Söhbət, sorğu vərəqi (şagirdin evdə və ya məktəbdəki 
fəaliyyəti ilə bağlı suallar yazılmış vərəq) 
Oxu Dinləmə üzrə qeydiyyat vərəqi Oxu üzrə  qeydiyyat vərəqi 
Yazı Yazı bacarıqlarının  inkişafı üzrə  qeydiyyat vərəqi 
Layihə Şagirdlərin təqdimatı və müəllim tərəfindən müəyyən olunmuş meyar cədvəli 
Rubrik Nailiyyət səviyyələri üzrə qiymətləndirmə şkalası 
Şifahi və yazılı təqdimat Meyar cədvəli 
Test Test tapşırıqları 
Özünüqiymətləndirmə Özünüqiymətləndirmə vərəqləri 
Müəllim üçün metodik vəsaitdə hər bir mövzunun sonunda qiymətləndirmə me-
yarları müəyyən olunmuşdur. Bu meyarlar hər mövzuda nəzərdə tutulan təlim 
məqsədlərinə nə dərəcədə nail olunduğunu qiymətləndirmək məqsədilə müəyyən 
edilir. Bu meyarlar kurikulum sənədinin tərkib hissəsi olan qiymətləndirmə standart-
larına əsasən hazırlanmışdır. Praktik dərslərdə müəllim qiymətləndirməni aparmaq 
 
 
15 
üçün fəaliyyət tapşırığının nəticəsi olan iş vərəqlərini, yaxud fləş-yaddaşa yazılmış 
faylı yoxlayır, dərsin digər mərhələlərində də bu meyarlara uyğun olaraq şagirdlərin 
fəaliyyətini izləyir və qeydlərini cədvəldə yazır.  
Müəllim hər mövzu üzrə tövsiyə olunan meyarlar üzrə aşağıdakı üsul və 
formalardan istifadə etməklə qiymətləndirmə apara bilər.  
Dərəcələr üzrə qiymətləndirmə. Müasir üsullara əsaslanan təlimdə şagird nailiy-
yətlərini qiymətləndirərkən yaxşı və pis cavabların, sadəcə, cəmi nəzərdə tutulmur. 
Bu zaman biliyi qiymətləndirmək üçün dərəcələrdən istifadə etmək məqsədəuyğun-
dur. Dərəcələr dedikdə şagirdlərin fəaliyyətini yüksək, orta və zəif balla qiymətlən-
dirməyə imkan verən dəqiq ifadə olunmuş qaydalar nəzərdə tutulur. Məsələn,  
 
Müşahidəyə görə qiymətləndirmə. Müşahidəyə görə bütün sinif üzrə formativ 
qiymətləndirmə aparmaq üçün belə cədvəldən istifadə etmək olar: 
 
№ 
Şagirdin soyadı və adı M
. 1
 
M
. 2
 
M
. 3
 
Cəmi Nəticə Müəllimin qeydi 
1. Əliyeva Zöhrə 2 3 3 8 Yaxşı  
2. Ağazadə Orxan 2 2 2 6 Orta  
 
Burada 1, 2, 3 qiymətləri meyarlar üzrə uyğun olaraq zəif, orta və yaxşı nəticələri göstərir. 
Ümumi qiyməti çıxarmaq üçünsə intervaldan istifadə etmək daha məqsədəuyğundur; 
məsələn: 3–5 arası “Zəif”, 6–7 arası “Orta”,  8–9 arası isə “Yaxşı”. 
Rubriklər üzrə qiymətləndirmə. Məsələn, “Cismin kütləsi” mövzusunda qiymət-
ləndirmə meyarlarını aşağıdakı kimi müəyyən etmək olar. 
Qiymətləndirmə meyarları: 
 Təhliletmə 
 Əlaqələndirmə 
 Təqdimetmə 
 Məsələ həll etmə 
Zəif Orta Yüksək 
Kütlənin maddənin əsas 
xassəsi olduğunu  təhlil 
etməkdə çətinlik çəkir. 
Kütlənin maddənin əsas 
xassəsi olduğunu müəllimin 
köməyi ilə təhlil edir. 
Kütlənin maddənin əsas 
xassəsi olduğunu  təhlil edir. 
Kütləni fiziki kəmiyyət kimi 
xarakterizə edir və BS-də 
vahidini digər vahidlərlə 
əlaqələndirməkdə çətinlik 
çəkir. 
Kütləni fiziki kəmiyyət kimi 
xarakterizə edir və BS-də 
vahidini digər vahidlərlə 
sərbəst əlaqələndirməkdə 
çətinlik çəkir. 
Kütləni fiziki kəmiyyət kimi 
xarakterizə edir və BS-də 
vahidini digər vahidlərlə 
əlaqələndirir. 
Meyarlar 
№ Şagirdin soyadı və adı 
1 2 3 4 
Nəticə Müəllimin 
qeydi 
1. Əliyeva Zöhrə + + + + Yaxşı  
2. Kərimli Kərim + + - + Orta  
3. Hüseynzadə Rəhim + - - - Zəif  
 
16
Cisimlərin kütləsini ölçmək 
üçün qollu tərəzi və elektrik 
tərəzisindən istifadə bacarı-
ğını çətinliklə nümayiş etdirir. 
Cisimlərin kütləsini ölçmək 
üçün qollu tərəzi və elektrik 
tərəzisindən istifadə bacarığı-
nı müəllimin köməyi ilə 
nümayiş etdirir. 
Cisimlərin kütləsini ölçmək 
üçün qollu tərəzi və elektrik 
tərəzisindən istifadə bacarığı-
nı nümayiş etdirir. 
Mövzuya aid sadə məsələlər 
həll edə bilmir. 
Mövzuya aid sadə məsələləri 
sərbəst həll edə bilmir. 
Mövzuya aid sadə məsələlər 
həll edir. 
 
1. Kütlənin maddənin əsas xassəsi olduğunu təhlil edir. 
2. Kütləni fiziki kəmiyyət kimi xarakterizə edir və BS-də vahidini digər vahidlərlə 
əlaqələndirir. 
3. Cisimlərin kütləsini ölçmək üçün qollu tərəzi və elektron tərəzidən istifadə 
bacarığını nümayiş etdirir.  
4. Mövzuya aid sadə məsələlər həll edir. 
Fərdi özünüqiymətləndirmə. Şagirdlər hər tədris vahidinin sonunda dərslikdə 
verilmiş “Ümumiləşdirici tapşırıqlar” səhifəsindəki tapşırıqları yerinə yetirir. Bu, 
müəllimin şagirdlərə düzgün istiqamət göstərməsi üçün bir vasitədir. Formativ 
qiymətləndirmə məqsədilə müəllim müəyyən meyarlar əsasında müxtəlif özünüqiy-
mətləndirmə formalarını da tətbiq edə bilər. 
Qrup diskussiyaları üçün özünüqiymətləndirmə. Şagirdlər qruplar şəklində işlə-
yərkən dərsin sonunda müəllim tərəfindən onlara öz işlərini qiymətləndirmək üçün 
vaxt verilir.  
 
№ Meyarlar Həmişə Adətən Bəzən Heç 
vaxt 
1. Diskussiyaya başlamazdan əvvəl biz tapşırığı 
dəqiqləşdiririk 
    
2. Biz verilmiş tapşırıqdan yayınmırıq     
3. Müzakirədə hamı iştirak edir     
4. Cavab verməzdən əvvəl həmsöhbətimizi dinləyirik     
5. Hansısa nəticəyə gəlməzdən əvvəl müəyyən 
mülahizələr söyləyirik 
    
6. Diskussiyanın sonunda vahid rəyə gəlirik     
7. Söylənilən bütün yaxşı fikirləri birimiz qeydə alır     
 
 
Qrup və cütlərin fəaliyyətinin qiymətləndirilməsi. Şagirdləri qiymətləndirmək 
üçün müəllim meyarlar üzrə qrup qiymətləndirməsini həyata keçirə bilər. 
Qiymətləndirmə ballarını ulduzlardan, müxtəlif işarələrdən, simvollardan 
(smayliklərdən) istifadə etməklə göstərmək olar. Nəticədə isə hər qrupun topladığı 
ulduz, simvol (smayliklər) sayılır.  
 
Qrupun 
№-si Əməkdaşlıq Dinləmə 
Nizam-
intizam 
Çıxış edən qrupun 
təqdimatına edilən 
əlavə və düzəlişlər
İşin düzgün yerinə 
yetirilməsi və   
tamamlanması 
Ümumi 
nəticə 
     I       
     II       
    III       
    IV       
 
 
 
17 
Şagirdləri cütlərə ayırdıqdan sonra onların işini qiymətləndirmək üçün cədvəl təq-
dim edilir (vaxt məhdudiyyəti olduqda müəllim bir neçə cütlüyü dinləyir, qalanların 
isə iş vərəqlərini yığıb sonra qiymətləndirir).   
 
Meyarlar  
Cütlər üzrə işləyən 
şagirdlərin adı Əməkdaşlıq Dinləmə
Nizam-
intizam 
Tapşırığın 
düzgünlüyü
Tapşırığın 
çətinliyi 
İşin 
tamlığı 
Ümumi 
nəticə 
Anar və Lalə        
Alpay və Nigar        
 
3. Yekun (summativ) qiymətləndirmə. Summativ qiymətləndirmə kiçik və 
böyük summativ qiymətləndirmədən ibarətdir.  
Kiçik və böyük summativ qiymətləndirmə təlim prosesində müəyyən mərhələlərə 
(bəhs və ya fəslin, yarımilin sonunda) yekun vurmaqla, müvafiq məzmun standartla-
rına uyğun qiymətləndirmə standartları əsasında hazırlanmış vasitələrlə şagirdin 
nailiyyət səviyyəsini ölçmək məqsədilə aparılır. Summativ qiymətləndirmənin 
nəticələri keçirildiyi tarixdə sinif jurnalında qeyd olunur. 
Summativ qiymətləndirmədə aşağıdakı üsul və vasitələrdən istifadə etmək 
tövsiyə olunur: 
Üsullar Vasitələr 
Yoxlama yazı işləri Yoxlama yazı işləri üzrə  qeydiyyat vərəqi 
Layihə Şagirdlərin təqdimatı və müəllim tərəfindən müəyyən edilmiş meyar cədvəli 
Şifahi sorğu Şifahi sorğu üzrə  qeydiyyat vərəqi 
Test Test  tapşırıqları 
Tapşırıqvermə Tapşırıq, çalışma və laboratoriya işləri 
Yaradıcılıq və əl işləri Fənlərə müvafiq olaraq  rəsmlər, hazırlanan məmulatlar və digər əl işləri 
Metodik vəsaitdə orta məktəblərdə qiymətləndirmə qaydalarına əsasən hər tədris 
vahidinin sonunda kiçik summativ qiymətləndirmə vasitələrinin nümunələri 
verilmişdir. Təqdim olunan nümunələr tədris vahidləri və yarımillər ərzində reallaş-
dırılması nəzərdə tutulan bacarıqların qiymətləndirilməsi üçün nəzərdə tutulur. 
Müəllim bu nümunələr əsasında öz variantlarını da hazırlaya bilər. Şagirdləri 
summativ qiymətləndirməyə hazırlamaq məqsədi ilə dərslikdə hər tədris vahidinin  
sonunda “Özümüzü yoxlayaq” adı ilə tapşırıqlar verilmişdir. Bu tapşırıqlar 
summativ qiymətləndirmədən əvvəlki dərsdə yerinə yetirilir.  
Toplum halında qiymətləndirmə (portfolio) 
Toplum halında qiymətləndirmə şagirdlərin bilik və bacarıqlarını ən obyektiv şə-
kildə qiymətləndirməyə imkan verir. Lakin bu üsul digər qiymətləndirmə 
formalarına nisbətən mürəkkəb olduğu üçün daha çox səy tələb edir. Bunun üçün hər 
şagirdə bir qovluq ayrılır. Qiymətləndiriləcək işlər müəllim və ya şagirdin özü tərə-
findən bu qovluğun içinə yığılır. Bu materiallar dərsin mövzuları üzrə çalışma və 
tapşırıqlardan, müxtəlif testlərdən, layihələrdən, tədqiqat işlərindən, ev 
tapşırıqlarından, özünüqiymətləndirmə formalarından, dərsdənkənar praktik 
tapşırıqlardan və s.-dən ibarət ola bilər.  
 
 
18
MÖVZULAR ÜZRƏ TƏLİM MATERİALLARI İLƏ İŞ 
TEXNOLOGİYASININ ŞƏRHİ 
 
 
 
 
 
 
 
TƏDRİS VAHİDİ ÜZRƏ  
REALLAŞDIRILACAQ ALT STANDARTLAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
TƏDRİS VAHİDİ ÜZRƏ ÜMUMİ SAATLARIN MİQDARI: 6 saat 
 
KİÇİK SUMMATİV QİYMƏTLƏNDİRMƏ:       1 saat 
TƏDRİS VAHİDİ – 1
FİZİKA NƏYİ ÖYRƏNİR 
1.1.1. Mexaniki, istilik, elektromaqnit hadisələrini fərqləndirir.  
1.1.2. Müxtəlif xarakterli fiziki hadisələrə dair sadə məsələlər həll edir. 
1.1.4. Müxtəlif xarakterli təbiət hadisələrinə dair müşahidələrini təqdim 
edir. 
3.1.1. Sadə ölçü cihazlarından istifadə edir. 
3.1.2. Sadə təcrübələr aparır, nəticələrini təqdim edir. 
3.2.1. İş prinsipi fiziki hadisələrə əsaslanan məişət qurğularından 
istifadə edir. 
3.2.2. Fizika elminin inkişafında dünya alimlərinin roluna dair sadə 
məlumatı təqdim edir.
 
 
19 
Dərs 1 / Mövzu: FİZİKA HANSI HADİSƏLƏRİ ÖYRƏNİR 
 
İlk dərslər elə təşkil olunmalıdır ki, məzmun standartlarına uyğun seçilən maraqlı 
və əyləncəli təcrübələri icra etməklə fizikanın eksperimental və çox maraqlı bir elm ol-
duğu haqqında şagirdlərdə ilkin təəssürat yaradılsın. Belə yanaşma ilboyu gözlənilmə-
lidir. Beləliklə, ilk dərsdə şagirdlər dərsliyin quruluşu və ondan istifadə qaydaları ilə 
tanış edilir. Müəllim şagirdlərin “Həyat bilgisi” və digər fənlərdən tanış olduqları 
hadisələr barədə suallar verməklə ilkin diaqnostik qiymətləndirmə apara bilər. Verilən 
sualların müzakirəsini bütün siniflə də təşkil etmək faydalı olardı.  
 
 
 
 Mövzuya dərslikdəki materialdan əlavə, şagirdlərin diqqətini aşağıdakı cədvələ 
yönəltməklə yaradılan motivasiya ilə də başlamaq olar.  
 
 
Alt 
STANDARTLAR
1.1.1. Mexaniki, istilik, elektromaqnit hadisələrini fərqləndirir.  
1.1.2. Müxtəlif xarakterli fiziki hadisələrə dair sadə məsələlər 
həll edir. 
1.1.4. Müxtəlif xarakterli təbiət hadisələrinə dair müşahidələrini 
təqdim edir. 
3.2.2. Fizika elminin inkişafında dünya alimlərinin roluna dair 
sadə məlumatı təqdim edir. 
  
Dərsin 
MƏQSƏDİ 
 Fizikanın öyrəndiyi hadisələri ümumi şəkildə təsnif edir. 
 Fiziki hadisələrə dair müşahidələrini təqdim edir.  
 Təbiətdəki mexaniki, istilik və elektromaqnit  hadisələrə dair 
müşahidələrini təqdim edir. 
 Fiziki hadisələrə dair sadə təcrübələr icra edir. 
 Mövzuya aid keyfiyyət xarakterli məsələlər həll edir. 
Müşahidə etmisənmiTəbiət hadisələri 
Hə Yox 
Günəş tutulması   + 
Suyun buxarlanması +  
Şimşək çaxması +  
Göy qurşağı +  
Əks-səda  + 
 
20
Müsahibə zamanı sinfin səviyyəsi barədə ilkin təsəvvürlər əldə etmək üçün 
“Daha hansı ... ?”, “Nəyə görə ... ?” tipli suallarla müraciət etmək olar. Bu zaman şa-
girdlərin maraqlı fikirləri lövhədə qeyd olunur. 
Şagirdləri aktivləşdirmək məqsədilə təbiət hadisələrinə aid slaydlardan və ya 
“Fizikadan multimedia” diskindən istifadə olunması məqsədəuyğundur. 
 Dərsliyin “Araşdırma” hissəsində verilən tapşırıqların məqsədi təbiət hadisələri 
ilə bağlı araşdırma aparan şagirdlərdə onlara maraq oyatmaqdır. Eyni zamanda 
onların rast gəldikləri hadisələri fərqləndirməyi öyrətmək məqsədini daşıyır. 
Məsələn, birinci tədqiqatda şagird yumurtanı butulkanın içərisinə itələyən sehrli 
qüvvəni axtarmaqla bu haqda biliklərini genişləndirir, hadisənin başvermə səbəbləri 
üzərində düşünür. İkinci tədqiqatda isə şagird möcüzəli işıq haqqında araşdırma 
apardıqda göy qurşağı və buna oxşar digər hadisələri araşdırır. Onlardan tapşırığa 
yaradıcı yanaşmaq xahiş edilir. Şagirdlərə gündəlik həyatda oxşar hadisələrə harada 
rast gəldikləri xatırladıla bilər. Onlar öz fikirlərini iş vərəqlərində qeyd edirlər.  
Qeyd. Müəllim araşdırmaya başlamazdan əvvəl şagirdləri fizika kabinetindən ası-
lan təhlükəsizlik qaydaları ilə tanış etməlidir. 
 Tapşırığın müzakirəsi dərslikdə yazılmış, yaxud əlavə sualların əsasında da 
qurula bilər. “Yumurtanı butulkanın içərisinə itələyən sehrli qüvvə nədir?” 
araşdırması yerinə yetirildikdən sonra iş vərəqlərində hər bir şagirdin sərbəst işi 
təmin olunmalıdır. İş vərəqinə daxil edilən suallar müxtəlif ola bilər, məsələn, 
“Yumurtanın qızdırılan butulkaya sovrulması sizə nəyi xatırladır? – Soyuqdəymə 
zamanı anamızın kürəyimizə qoyduğu bankanı”, “Qızdırılan bankanın kürəyimizə 
yapışma səbəbi haqqında heç düşünmüşünüzmü? – Hadisənin baş verməsinin səbəbi 
bankanın daxilindəki havanın temperaturunun xarici havanın temperaturundan çox 
olmasıdır”. Burada qısa izahat verilir: butulkadakı havanın temperaturunun yüksəl-
məsi onu genişləndirir və kənara çıxarmaqla butulkada boşluq yaradır. Butulkadan 
kənarda olan böyük hava təbəqəsi (atmosfer) yumurtanı itələyib butulkaya daxil 
edir. Təcrübə zamanı yumurtanın yerinə kiçik xiyar, badımcan və s. –dən də istifadə 
etmək olar.  
Birinci tədqiqatda “sehrli qüvvə” anlayışı şagirdlər üçün müəyyən qədər qapalı 
qalır. Tədqiqatdan sonra isə şagirdlər onun haqqında müəyyən məlumata malik 
olurlar. Onlar bu hadisənin baş verməsində istilik hadisələrinin mühüm rol oynaması 
haqqında təsəvvürlər əldə edirlər. İkinci tədqiqatda isə şagirdlər oxşar hadisələrə 
daha çox rast gəlmişlər. Ona görə də ikinci tədqiqatda şagirdlər “Bu hadisə hansı tə-
biət hadisəsinə bənzəyir?” sualını cavablandırırlar. Şagirdlər hadisənin göy 
qurşağına bənzədiyini çətinlik çəkmədən müəyyən edə bilirlər. Onlar müəllimin 
köməyi ilə hadisənin işıq şüalarının sınması və güzgüdən qayıtması nəticəsində baş 
verdiyi haqqında təsəvvür əldə edirlər.  
Diferensial təlim. Dərsdə hər üç araşdırmanın və mövzunun sonunda verilmiş 
layihələrin yerinə yetirilməsi məcburi deyil. Təlim nəticələrindən və sağlamlıq 
imkanlarından asılı olaraq müəllim praktiki tapşırıqları fərdi qaydada da verə bilər.  
“Araşdırma” hissəsindən sonra verilən izahın şagirdlər tərəfindən sinifdə oxun-
ması onlarda yarana biləcək sualları cavablandırmaq baxımından faydalıdır. Dərsin 
bu hissəsində ümumiləşdirmə və nəticə xarakterli iş aparılır. Bu məqsədlə müəllim 
 
 
21 
müxtəlif fiziki hadisələr haqqında əvvəlcədən hazırladığı slaydlara və ya şəkillərə 
müraciət edə bilər. Hər bir fiziki hadisə haqqında qısa izahlar verməklə şagirdlərin 
diqqətini fiziki hadisələr arasındakı fərqlərə yönəltmək olar.  
“Öyrəndiklərini tətbiq et” bölümündə Yerin Cənub və Şimal qütblərinin təyini ilə 
bağlı araşdırma yerinə yetirilir. Şagirdlər bu zaman “Həyat bilgisi” fənnindən,  
dərsdə tanış olduqları fiziki hadisələrə dair məlumatlarını, habelə gündəlik həyatda 
rastlaşdıqları maqnit əqrəbi və ya kompas haqqındakı biliklərini yada salır. Onlar 
tapşırığı yerinə yetirdikdən sonra müstəqil nəticə çıxarmağa yönəldilməlidir. 
Qeyd. 1. Dərs vaxtının məhdudluğunu nəzərə alaraq son iki araşdırmadakı təcrü-
bələrin müəllim tərəfindən (bir-iki şagirdi cəlb etməklə) aparması məqsədəuyğundur.  
2. Sonuncu təcrübə üfüqi müstəvidə baş verdiyindən, küvetin arxasında 450 
bucaq altında müstəvi güzgü yerləşdirilməlidir. 
“Nəticəni müzakirə edək” hissəsində dərslikdə verilən suallardan istifadə etmək 
daha səmərəlidir. “Araşdırmanın a, b və c addımlarını yerinə yetirdikdə nə müşahidə 
etdiniz? – Maqnit yapışdırdığınız qab fırlandıqdan sonra elə dayanır ki, onun səthin-
dəki maqnitin göy rəngli ucu küvetə birinci dəfə yapışdırılan göy lentə doğru olur”.  
“Bu araşdırma hansı alətin iş prinsipinə əsaslanır? – Bu araşdırma kompasın iş prin-
sipinə əsaslanır” tipli sual-cavab təşkil etmək lazımdır. Şagirdlər bu mərhələdə araş-
dırmanın hansı fiziki hadisəyə aid olduğu haqqında müəllimin köməyi ilə son 
nəticəyə gəlir. 
Mövzunun “Nə öyrəndiniz” hissəsində verilən tapşırıq şagirdlərin öyrəndiyi əsas 
biliklərin müstəqil olaraq ümumiləşdirilməsinə xidmət edir. Onlar açar sözlərdən 
istifadə etməklə mətni tamamlayırlar.  
Şagirdlərin özlərini qiymətləndirmələri üçün mövzudakı “Öyrəndiklərinizi 
yoxlayın” hissəsi yerinə yetirilir.  
Mövzunun sonuncu hissəsi olan “Layihə” şagirdləri produktiv tətbiqetməyə sövq 
edir. Layihənin icrası ev tapşırığı kimi verilir.  
Dərsin sonunda iş vərəqləri yığılır və hər bir şagirdin portfoliosuna əlavə edilir.  
Tövsiyə. Şagirdlərin evdə bu araşdırma üçün hazırladıqları cihazlardan sinifdə 
sərgi düzəltmək olar. Dərsdə aparılan araşdırmaların fotoşəkilləri isə ümumi təc-
rübələr qovluğunda saxlanıla bilər.  
 
Qiymətləndirmə və ya refleksiya. Müəllim dərsin təlim məqsədlərinə nail 
olmaq dərəcəsini aşağıdakı meyarlar üzrə qiymətləndirə bilər. 
Qiymətləndirmə meyarları: 
 Təsnifetmə 
 Təhliletmə 
 Təqdimetmə 
 Tanıma 
 Məsələ həlletmə. 
 
22
 
Zəif Orta Yüksək 
Fizikanın öyrəndiyi 
hadisələri ümumi şəkildə 
təsnif etməkdə 
çətinlik çəkir.  
Fizikanın öyrəndiyi 
hadisələri ümumi şəkildə 
müəllimin köməyi ilə təsnif 
edir. 
Fizikanın öyrəndiyi 
hadisələri ümumi şəkildə 
təsnif edir. 
Fiziki hadisələrə dair 
müşahidələrini təqdim 
etməkdə çətinlik çəkir.  
Fiziki hadisələrə dair 
müşahidələrini tam təqdim 
edə bilmir. 
Fiziki hadisələrə dair 
müşahidələrini təqdim edir. 
Təbiətdəki mexaniki, istilik 
və elektromaqnit  
hadisələrinə dair 
müşahidələrini təqdim edə 
bilmir. 
Təbiətdəki mexaniki, istilik 
və elektromaqnit  
hadisələrinə dair 
müşahidələrini yetərincə  
təqdim edə bilmir. 
Təbiətdəki mexaniki, istilik 
və elektromaqnit  
hadisələrinə dair 
müşahidələrini təqdim edir. 
Fiziki hadisələrə dair sadə 
təcrübələri çətinliklə icra 
edir. 
Fiziki hadisələrə dair sadə 
təcrübələri müəllimin 
köməyi ilə icra edir. 
Fiziki hadisələrə dair sadə 
təcrübələri icra edir. 
Mövzuya aid sadə keyfiyyət 
xarakterli məsələləri 
çətinliklə qurur və həll edir.  
Mövzuya aid keyfiyyət 
xarakterli məsələləri 
köməkliklə  həll edir. 
Mövzuya aid keyfiyyət 
xarakterli məsələləri həll 
edir. 
 
 
Dərs 2 / Mövzu: FİZİKA TƏBİƏT HADİSƏLƏRİNİ 
NƏ ÜÇÜN ÖYRƏNİR  
 
Şagirdlərin diqqəti gündəlik həyatda rastlaşdıqları müxtəlif məişət cihazlarına yö-
nəldilir. Həmin cihazların iş prinsipinin əsaslandığı fiziki hadisələrə dair nümunələr 
göstərilir. Bu zaman slaydlardan istifadə olunması məqsədəuyğundur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Alt 
STANDARTLAR
1.1.1. Mexaniki, istilik, elektromaqnit hadisələrini fərqləndirir.  
1.1.2. Müxtəlif xarakterli fiziki hadisələrə dair sadə məsələlər həll 
edir. 
  
Dərsin 
MƏQSƏDİ 
 Təbiətdəki mexaniki, istilik və elektromaqnit  hadisələrinə dair 
müşahidələrini təqdim edir. 
 Fiziki hadisələri fərqləndirir. 
 Fiziki hadisələrə dair sadə təcrübələr icra edir. 
 
 
23 
 Mövzuya insanların həyatda müşahidə etdikləri və araşdırdıqları fiziki hadisələrə 
aid nümunələr göstərməklə yanaşı, bu hadisələrin məişət, texnika və istehsalata 
tətbiqi ilə bağlı müzakirələrlə başlamaq olar. Vaxtdan səmərəli istifadə məqsədilə 
qabaqcadan hazırlanan slaydlardan, didaktik kartlardan istifadə etmək məqsədəuy-
ğundur. 
 “Araşdırma” bölümündə körpülərin sadə modelinin hazırlanmasına dair verilən 
tapşırıqda məqsəd mexaniki hadisəyə əsaslanan etibarlı dayağın düzəldilməsidir. 
Araşdırmanı yerinə yetirmək üçün xüsusi laboratoriya cihazları tələb 
olunmadığından hər bir şagird onu yerinə yetirə bilər. Müəllim bu zaman  “... harada 
rast gəlmək olar?”, “... haqqında nə bilirsiniz?”, “... üçün nədən istifadə etmək 
olar?”, “Hansı yolla...?” sualları ilə müraciət edə bilər. Araşdırmanın gedişi zamanı 
şagirdlər iş vərəqində qeydlər aparır.   
Diferensial təlim. Təlim nəticələri zəif olan və sağlamlıq imkanları məhdud olan 
şagirdləri  müəllim elə yerləşdirməlidir ki, təlim nəticələri yüksək olan şagirdlər 
onlara kömək edə bilsinlər.  
Araşdırma qruplarla da yerinə yetirilə bilər. Bu zaman qruplar nəticəni növbə ilə 
təqdim edir. Təqdimatlar zamanı dərslikdə verilən suallar ətrafında müzakirələr 
aparıla bilər. Araşdırmanın mexaniki hadisəyə əsaslandığı nəticəsinə gəlmələri üçün 
şagirdlərə istiqamətləndirici sual verilə bilər.  
 Bu mərhələdə ümumiləşdirmə və nəticə xarakterli iş aparılır. Hər bir fiziki hadisə 
haqqında qısa izahat verilir, müxtəlif didaktik cədvəllərin tamamlanmasını təşkil 
etməklə şagirdlərin fiziki hadisələri fərqləndirmələrinə imkan yaradılır. Bunun üçün 
informasiya texnologiyalarından istifadə etmək faydalı olardı.  
 “Öyrəndiklərinizi tətbiq edin” bölümündə müəllim “Rezin şarı hərəkət etdirən 
nədir?” araşdırmasını yerinə yetirməlidir. Bu araşdırma şagirdlərə tanışdır. Yəqin ki, 
hər bir uşaq doldurduğu rezin şarın onun əlindən çıxaraq hərəkət etməsi ilə 
rastlaşmışdır. Bu hadisənin səbəbləri şagirdlərə izah edilir.  
Mövzunun “Nə öyrəndiniz” hissəsində verilən tapşırıq dərs zamanı şagirdin 
öyrəndiyi əsas biliklərin müstəqil olaraq ümumiləşdirilməsinə xidmət edir.  
Şagirdlərin özlərini qiymətləndirmələri üçün mövzunun sonunda “Öyrəndiklə-
rinizi yoxlayın” mərhələsində verilmiş tapşırıqlar yerinə yetirə bilər.  
Mövzunun sonuncu hissəsi olan “Layihə” şagirdlərin tanış olduqları hadisələrdən 
birinə – işıq hadisəsinin tətbiqinə əsaslanır. Onlar siluetin çəkilməsi texnikası ilə 
“Təsviri incəsənət” dərslərindən tanışdırlar. Fizika fənnində isə bu hadisənin işığın 
düzxətli yayılma xassəsinə əsaslandığını öyrənirlər. Şagirdlərin çəkdiyi siluetlərdən 
sinifdə, yaxud məktəb foyesində sərgi təşkil etmək onların fizikaya marağını artırar.  
Dərsin sonunda şagirdlərin iş vərəqləri yığılır və portfolioya əlavə olunur. 
 
Qiymətləndirmə və ya refleksiya. Müəllim dərsin təlim məqsədlərinə nail 
olmaq dərəcəsini aşağıdakı meyarlar üzrə qiymətləndirə bilər. 
Qiymətləndirmə meyarları: 
 Təqdimetmə 
 Şərhetmə 
 Tanıma 
 
24
 
Zəif Orta Yüksək 
Təbiətdəki mexaniki, istilik 
və elektromaqnit  
hadisələrinə dair 
müşahidələrini təqdim etmə-
kdə çətinlik çəkir.  
Təbiətdəki mexaniki, istilik 
və elektromaqnit  
hadisələrinə dair 
müşahidələrini yetərincə  
təqdim edə bilmir. 
Təbiətdəki mexaniki, istilik 
və elektromaqnit  
hadisələrinə dair 
müşahidələrini təqdim edir. 
Fiziki hadisələri fərqləndirə 
və şərh edə bilmir. 
 
Fiziki hadisələri müəllimin 
köməyi ilə fərqləndirir və 
şərh edir. 
Fiziki hadisələri fərqləndirir 
və şərh edir. 
Fiziki hadisələrə dair sadə 
təcrübələri çətinliklə icra 
edir.  
Fiziki hadisələrə dair sadə 
təcrübələri müəllimin 
köməyi ilə icra edir.  
Fiziki hadisələrə dair sadə 
təcrübələr icra edir. 
 
Dərs 3 / Mövzu: FİZİKADA ÖYRƏNMƏ METODLARI  
 
Fiziki hadisələri öyrənmə metodları fizikada mühüm istiqamətlər hesab edilir.   
Şagirdlərin modelləşdirməyə dair “İnformatika” fənnindən aldıqları biliklərə istinad 
etməklə fənlərarası əlaqə yaradıla bilər. Bu mövzuda şagirdlərin idraki bacarıqlarını 
inkişaf etdirməklə yanaşı, onlara fiziki hadisələri müşahidə etmək, eksperiment qoy-
maq, müşahidə olunan hadisənin hissələri arasında müəyyən əlaqə və asılılıqları 
təyin etmək, problem sual irəli sürmək və nəticə çıxarmaq bacarıqları aşılanır. 
Beləliklə, şagirdlər təbii-elmi metodlar haqqında sistemli məlumat əldə edirlər. 
 
 Müəllim təbii-elmi metodlar haqqında məlumat verərək sadə elmi araşdırmanın 
yerinə yetirilməsinə başlayır.  
 “Araşdırma” bölümündə verilən tapşırıqda məqsəd xətkeşin yerə düşməsinin 
nümunəsində şagirdlərin özlərinin yeni “qanunun kəşf etmələridir”. İşlə bağlı izahat 
verərkən bildirmək olar ki, istənilən cismi sərbəst buraxdıqda o, yerə düşür. Deməli, 
bunu bir qanun kimi qəbul etmək olar. Dərslikdə verilmiş suallar müzakirə oluna 
Alt 
STANDARTLAR
3.1.2. Sadə təcrübələr aparır, nəticələrini təqdim edir. 
3.2.2. Fizika elminin inkişafında dünya alimlərinin roluna dair sadə 
məlumatı təqdim edir. 
  
Dərsin 
MƏQSƏDİ 
 Fizikada tədqiqat metodlarını fərqləndirir. 
 Fizikanın inkişafında dünya alimlərinin rolunu nümunələr 
gətirməklə şərh edir. 
 Sadə təcrübələr aparır və nəticələri təqdim edir.  
 
 
25 
bilər. Şagirdlər irəli sürdükləri fərziyyələri yoxlamaq üçün faktlar axtarmağa 
istiqamətləndirmək olar.  
 Mövzunun şərhini təqdimat vasitəsilə təşkil etmək məqsədəuyğundur. Fizikada 
elmi-tədqiqat metodlarının ardıcıllığı  aşağıdakı sxem əsasında izah edilir. 
 
 
Dərsliyin “Bilirsinizmi?” bölümündə eksperimental tədqiqat metodunu ilk dəfə 
tətbiq etmiş Qalileo Qaliliey, müasir fizikanın nəzəri əsasını vermiş Albert Eynşteyn 
və başqaları haqqında ümumi məlumat verilir.  
“Öyrəndiklərinizi tətbiq edin” hissəsində “Elektrik lampasının işıqlandırılması” 
araşdırması yerinə yetirilir. O, şagirdlər üçün maraqlıdır və gündəlik həyatda böyük 
əhəmiyyət kəsb edir. Müəllim xüsusi olaraq elektrik cərəyanı ilə rəftar zamanı təh-
lükəsizlik qaydaları haqqında məlumat verməlidir.  
Şagirdlər “Nəticəni müzakirə edək” mərhələsində araşdırma zamanı əldə etdikləri 
nəticələrlə şəxsi müşahidələrini müqayisə edirlər. Onlar lampanın nə zaman işıqlan-
ması və bunun səbəbləri barədə düşünməyə, müvafiq fərziyyələr irəli sürməyə sövq 
olunurlar. Şagirdlər eksperiment nəticəsində elektrik hadisəsinin baş verməsini 
müşahidə edir və sadə elektrik dövrəsi qurmaq bacarıqlarına yiyələnirlər.  
“Nə öyrəndiniz?” hissəsində isə şagirdlər təbii-elmi metodları düzgün ardıcıllıqla 
sıralayırlar. 
Mövzunun “Layihə” bölümündə verilən tapşırıq şagirdlərin əvvəlki mövzuda öy-
rəndikləri işıq və mexaniki hadisələrə əsaslanır. Şagirdlər şəkildə müşahidə etdikləri 
Günəş və Ay tutulması hadisələri üzərində düşünür, həmin hadisələrin başvermə 
səbəbləri haqqında fikir və fərziyyələrini esse kimi təqdim edirlər.  
 
Qiymətləndirmə və ya refleksiya. Müəllim dərsin təlim məqsədlərinə nail 
olmaq dərəcəsini aşağıdakı meyarlar üzrə qiymətləndirə bilər. 
Qiymətləndirmə meyarları: 
 Fərqləndirmə 
 Şərhetmə 
 Təqdimetmə 
Zəif Orta Yüksək 
Fizikada tədqiqat 
metodlarını fərqləndirməkdə 
və şərh etməkdə çətinlik 
çəkir. 
Fizikada tədqiqat 
metodlarını müəllimin 
köməkliyi ilə fərqləndirərək 
şərh edir 
Fizikada tədqiqat 
metodlarını fərqləndirərək 
şərh edir 
Fizikanın inkişafında dünya 
alimlərinin roluna aid  nü-
munələr gətirməkdə və  şərh 
etməkdə çətinlik çəkir.  
Fizikanın inkişafında dünya 
alimlərinin roluna dair 
nümunələr gətirir, amma 
hərtərəfli şərh edə bilmir. 
Fizikanın inkişafında dünya 
alimlərinin rolunu nümunə-
lər gətirməklə şərh edir. 
 
Sadə təcrübələr aparır və 
nəticələrini təqdim etməkdə 
çətinlik çəkir.  
Sadə təcrübələrin 
aparılmasında və 
nəticələrinin təqdimində 
müəllimin köməyindən 
istifadə edir. 
Sadə təcrübələr aparır və 
nəticələrini təqdim edir.  
Hadisə Müşahidə Problem sual Fərziyyə Eksperiment Nəzəriyyə 
 
26
Dərs 4 / Mövzu: FİZİKİ KƏMİYYƏTLƏR VƏ  
ONLARIN ÖLÇÜLMƏSİ  
 
Təlim məqsədlərini reallaşdırarkən müxtəlif ölçmələr haqqında məlumatlar verilə 
bilər. Şagirdlərin müxtəlif fiziki kəmiyyətlər haqqında məlumat əldə etmələri və 
onların ölçü vahidlərindən istifadə  bacarıqlarını reallaşdırmaq üçün praktik tapşırıq-
lardan daha geniş istifadə etmələri tövsiyə olunur.  
 
 
 Dərsə başlayarkən müxtəlif cisimləri, məsələn, ağac parçasını, müəyyən 
uzunluqda ip və məftili masa üzərinə düzərək şagirdlərə aşağıdakı sualla müraciət 
edilə bilər: “Xətkeşdən istifadə etmədən bu cisimlərin uzunluğunu necə təyin edə 
bilərsiniz?” Onların bəziləri ölçməni əli, barmaqları, qarışı və s. ilə apara bilər. 
Şagirdlərin fikir və fərziyyələri dinlənilir və lövhəyə yazılır. Bundan sonra onlar 
ölçmə alətləri olmadıqda hesablamaları aparmaq üçün insanların öz bədən 
üzvlərindən necə istifadə etmələri haqqında dərslikdə verilmən məlumatla tanış 
olurlar.  
 “Araşdırma” hissəsində verilən “Ölçülərimizi təyin edək” tapşırığında məqsəd 
şagirdlərə sadə ölçmələr və müxtəlif hesablamalar aparmaq, alınan nəticələri təhlil 
etmək bacarıqları aşılamaqdır. Şagirdlər bu araşdırmanı cüt-cüt və ya qrup şəklində 
icra edirlər. Alınan nəticələr cədvələ yazılır və müqayisə edilir. İşin müzakirəsi 
dərslikdə verilən suallar əsasında həyata keçirilə bilər.   
 Mövzu ilə tanışlıq üçün fəal oxu üsulundan istifadə etmək olar. Belə ki, dərslikdə 
verilən qısa nəzəri məlumatı oxumaq üçün şagirdlərə vaxt ayrılır, sonra isə fiziki kə-
miyyət, onun hərfi işarəsi, ölçü vahidi, metrik vahidlər və s. haqqında təqdimatlar 
dinlənilə bilər. Müxtəlif kəmiyyətləri uzunluqla bağlı mövzuda verilmiş nümunə 
əsasında izah etmək olar. 
Alt 
STANDARTLAR
1.1.2. Müxtəlif xarakterli fiziki hadisələrə dair sadə məsələlər həll 
edir. 
3.1.1. Sadə ölçü cihazlarından istifadə edir. 
3.1.2. Sadə təcrübələr aparır, nəticələrini təqdim edir. 
  
Dərsin 
MƏQSƏDİ 
 Ölçmələrin insan həyatında və fizika elminin inkişafındakı 
rolunu izah edir. 
 Ölçü cihazlarının yaranma zərurətini şərh edir. 
 Beynəlxalq vahidlər sistemi (BS) haqqında məlumatları təqdim 
edir. 
 
 
27 
Dərsin “Öyrəndiklərinizi tətbiq edin” mərhələsində yaradıcı tətbiqetmə yerinə 
yetirilir. “Arşın mal alan” filmindən epizoda əsaslanan tapşırıqda şagird arşınla metri 
müqayisə edir:  
5 arşın = 571,12 sm = 355,60 sm  3 m 56 sm. 
Şagirdlərin özlərini qiymətləndirmələri üçün mövzunun sonunda “Öyrəndikləri-
nizi yoxlayın” hissəsində verilən tapşırıqlar yerinə yetirilir. Birinci tapşırıqda şagird-
lər ölçü vahidləri və onlar haqqında məlumat yazırlar. Bu tapşırığın sinifdə icra edil-
məsi tövsiyə olunur. İkinci tapşırığı müəllim evə verə bilər. Üçüncü tapşırıq yalnız 
uzunluğa aid olduğundan onun sinifdə icrası tövsiyə edilir. 
Dərsin sonunda şagirdlərin iş vərəqləri yığılır və portfolioya əlavə olunur. 
Qiymətləndirmə və ya refleksiya. Müəllim dərsin təlim məqsədlərinə nail 
olmaq dərəcəsini aşağıdakı meyarlar üzrə qiymətləndirə bilər. 
Qiymətləndirmə meyarları: 
 İzahetmə 
 Şərhetmə 
 Təqdimetmə 
Zəif Orta Yüksək 
Ölçmələrin insan həyatında 
və fizika elminin 
inkişafındakı rolunu izah 
etməkdə çətinlik çəkir.  
Ölçmələrin insan həyatında 
və fizika elminin 
inkişafındakı rolunu 
müəllimin köməyi ilə izah 
edir 
Ölçmələrin insan həyatında 
və fizika elminin 
inkişafındakı rolunu izah 
edir 
 
Ölçü cihazlarının yaranma 
zərurətini çətinliklə 
əsaslandırıb şərh edir. 
Ölçü cihazlarının yaranma 
zərurətini ətraflı  
əsaslandırıb şərh edə  
bilmir. 
Ölçü cihazlarının yaranma 
zərurətini əsaslandırıb şərh 
edir. 
Beynəlxalq vahidlər sistemi 
(BS) haqqında təqdimat 
hazırlamaqda çətinlik çəkir. 
Beynəlxalq vahidlər sistemi 
(BS) haqqında sərbəst 
təqdimat hazırlaya bilmir. 
Beynəlxalq vahidlər sistemi 
(BS) haqqında təqdimat 
hazırlayır. 
 
 
Dərs 5 / Mövzu: ÖLÇÜ CİHAZLARI 
 
Bu mövzuda şagirdlər “Fiziki kəmiyyətlər və onların ölçülməsi” mövzusunda öy-
rəndiklərindən daha geniş formada istifadə edirlər. O, fiziki kəmiyyətləri ölçür və 
nəticələrindən gündəlik həyatda istifadə etməyə hazırlaşır. Dərsin başlanğıcında 
Alt 
STANDARTLAR
3.1.1. Sadə ölçü cihazlarından istifadə edir. 
3.1.2. Sadə təcrübələr aparır, nəticələrini təqdim edir. 
3.2.1. İş prinsipi fiziki hadisələrə əsaslanan məişət qurğularından 
istifadə edir. 
  
Dərsin 
MƏQSƏDİ 
 Sadə ölçü cihazlarından istifadəni nümayiş etdirir. 
 Ölçü cihazlarının şkalasında bir bölgünün qiymətini və ölçü 
həddini müəyyən edir. 
 Mövzuya aid sadə məsələlər həll edir. 
 
28
şagirdlərin məişətdə rast gəldikləri müxtəlif ölçü cihazları, onlardan istifadə 
qaydaları haqqında məlumatlar dinlənilə bilər. Müsahibə zamanı müəllim sinfin 
səviyyəsi barədə ilkin təsəvvürlər yaratmaqla öz fəaliyyətində müəyyən dəyişikliklər 
edə bilər.  
 
 Dərsin əvvəlində şagirdlərin diqqətini dərslikdə verilən suallara yönəltmək olar. 
 Dərsliyin “Araşdırma-1” hissəsində verilən tapşırıqda “Bu hansı cihazdır?” sualı 
müzakirə edilir. Məqsəd şəkildə təsvir olunan cihazlar vasitəsilə hansı fiziki kəmiy-
yətlərin ölçüldüyünü müəyyənləşdirməkdir. Müəllim tapşırığa yaradıcı yanaşmağı 
xahiş edir. Bu zaman o, xatırlada bilər ki, bir fiziki kəmiyyəti eyni prinsipə malik bir 
neçə formalı cihazla ölçmək olar. Məsələn, uzunluğu rulet, xətkeş, ölçü lenti və s. ilə 
ölçmək mümkündür.  
“Nəticə çıxarın” hissəsində verilmiş suallar əsasında fərziyyələrin müqayisəsi və 
onların təsdiq olunub-olunmadığı müzakirə edilir. Bu zaman şagird düşündürücü və 
istiqamətləndirici suallar vasitəsilə yeni biliyi müstəqil kəşf edir. Məsələn, “Şəkildə-
ki cihazların hansı ümumi cəhətləri var? – Onların hamısı hər hansı fiziki kəmiyyəti 
ölçür. Hamısında şkala var” və s. Venn diaqramından istifadə etməklə iki və ya üç 
ölçü cihazı müqayisə oluna bilər. 
 “Araşdırma-2” hissəsində “Xətkeş şkalasının bir bölgüsünün qiymətinin təyini” 
tələb olunur. Dərslikdə bu barədə şagirdlərin başa düşəcəkləri səviyyədə məlumat 
verilir. 
Diferensial təlim. Təlim nəticələri zəif və sağlamlıq imkanları məhdud olan şa-
girdlərin aktiv iştirakını təmin etmək üçün müəllim bu tapşırığı bir qədər sadələşdirə 
bilər. Məsələn belə şagirdlərə xətkeş, tərəzi və yaxud digər cihazlar verməklə iş 
vərəqində onların hissələri və istifadə qaydaları haqqında yazmağı tapşıra bilər. 
2-ci araşdırmada verilən suallar vasitəsilə şagird və müəllim arasında qarşılıqlı 
əməkdaşlığın, əks əlaqənin yaranması baş verir. Məsələn:  
M.: Şəkildə təsvir olunan xətkeş hansı vahidlə ölçür? 
Ş.: Şəkildə təsvir olunan xətkeşin ölçü vahidi santimetrdir.  
M.: Xətkeşin bir bölgüsünün  qiyməti nə qədərdir?  
Ş.: Xətkeşin bir bölgüsünün qiyməti = sm = 1 mm-dir. 
 Dərslikdə verilən izahat və yeni məlumatların şagirdlər tərəfindən sinifdə 
oxunması onlarda yarana biləcək sualları müzakirə etmək üçün faydalıdır. 
Materialda şagirdlərin rast gəlmədikləri və ya eşitmədikləri cihazlar haqqında 
məlumatlar vardır. Məsələn, kurvimetr, odometr, ştangenpərgar bu qəbildən olan 
 
 
29 
cihazlardandır. Şagirdlər bəzi cihazlara gündəlik həyatda rast gəldikləri üçün bu 
mövzuya daha çox maraq göstərirlər.  
 
 
Cihazlar haqqında slaydlar hazırlayıb şagirdlərə nümayiş etdirmək çox faydalı 
olardı. Məsələn, “Mimio studio” proqramında cihazlar haqqında hazır slaydlar 
vardır. İnternetə qoşulmuş siniflərdə müxtəlif cihazların fotoşəkillərini nümayiş 
etdirmək məqsədəuyğundur.  
 “Öyrəndiklərinizi tətbiq edin” hissəsində verilən tapşırıqda şagirdlər təsvir 
olunan termometrlərin ölçü həddini, bir bölgüsünün qiymətini və göstərişlərini 
müəyyənləşdirirlər.  
Şagirdlərin özlərini qiymətləndirmələri üçün mövzunun sonunda “Öyrəndikləri-
nizi yoxlayın” hissəsində verilən tapşırıqlar yerinə yetirilir.  
1-ci tapşırıqda öyrənilən biliklərdən həyati situasiyalarda necə istifadə etmək lazım 
olduğu yoxlanılır. Şagirdlər müxtəlif məqsədlər üçün ona lazım olan cihazı düzgün 
təyin edir. İkinci tapşırığın evə verilməsi tövsiyə olunur, çünki dərsdə buna oxşar 
tapşırıq yerinə yetirilmişdir. 
Dərsin sonunda şagirdlərin iş vərəqləri yığılır və portfolioya əlavə olunur. 
Qiymətləndirmə və ya refleksiya. Müəllim dərsin təlim məqsədlərinə nail 
olmaq dərəcəsini aşağıdakı meyarlar üzrə qiymətləndirə bilər. 
Qiymətləndirmə meyarları: 
 Nümayişetmə 
 Müəyyənetmə 
 Ölçmə 
 Məsələ həlletmə 
Zəif Orta Yüksək 
Sadə ölçü cihazlarından 
istifadəni nümayiş 
etdirməkdə çətinlik çəkir. 
Sadə ölçü cihazlarından 
müəllimin köməyi ilə  
istifadəni nümayiş etdirir. 
Sadə ölçü cihazlarından 
istifadəni nümayiş etdirir.  
Ölçü cihazlarının şkalasında 
bir bölgünün qiymətini və 
ölçü həddini 
müəyyənləşdirməkdə 
çətinlik çəkir.  
Ölçü cihazlarının şkalasında 
bir bölgünün qiymətini və 
ölçü həddini qismən müəy-
yənləşdirir.  
Ölçü cihazlarının şkalasında 
bir bölgünün qiymətini və 
ölçü həddini müəyyən edir. 
Mövzuya aid sadə məsələlər 
həll etdikdə çətinlik çəkir. 
Mövzuya aid sadə 
məsələləri müəllimin 
köməyi ilə həll edir.  
Mövzuya aid sadə 
məsələlər həll edir. 
 
30
Dərs 6 / Mövzu: ÖLÇMƏLƏRDƏ DƏQİQLİK 
   
 
 
 Dərsə gündəlik həyatımızda rast gəldiyimiz xətalara dair sadə nümunələrlə başla-
maq olar. Müxtəlif tərəzilərdə çəkimizin fərqli olduğunu, eyni vaxtda müxtəlif 
adamlardan saatı soruşduqda fərqli cavablar verdiklərini və digər nümunələr göstər-
mək əhəmiyyətli olardı. Dərslikdə verilən nümunə və uyğun suallardan da istifadə 
etmək olar.  
 “Araşdırma” bölümündə verilən tapşırıqda şagirdlər ölçmələrdə buraxılan 
xətaları karandaşın uzunluğunun ölçülməsi nümunəsində müşahidə edirlər. 
Şagirdlərin hamısında xətkeş və karandaş olduğundan araşdırma fərdi iş formasında 
icra oluna bilər. Onlar karandaşın uzunluğunu azı üç dəfə ölçür, nəticələri iş 
vərəqlərində qeyd edirlər. 
Diferensial təlim. Təlim nəticələri zəif və sağlamlıq imkanları məhdud olan 
şagirdlər üçün müəllim bir qədər fərqli tapşırıqlar verə bilər. Məsələn, karandaşın 
uzunluğunu bir dəfə ölçməyi və nəticəni sinif yoldaşının ölçmələri ilə müqayisə 
etməyi tapşıra bilər.  
Şagirdlərin müzakirəyə daha fəal cəlb olunmaları üçün araşdırmanın mahiyyəti daha 
aydın açıqlanmalıdır. Bu zaman belə xətaların həyati situasiyalarda yaratdığı 
problemlərin müzakirə edilməsi məqsədəuyğundur.  
 Dərslikdə cihaz xətasının təyini və onun ölçmədə nəzərə alınma qaydası ilə 
şagirdlər müxtəlif oxu üsulları vasitəsilə tanış ola bilərlər.  
İzahatda slaydların nümayişindən istifadə olunması məqsədəuyğundur.  
 “Bu maraqlıdır” hissəsində şagirdlərə qədimdə istifadə olunan 1 akr, 1 furlonq 
haqqında məlumat verilir. Bu da onlarda ölçmələrin insanlar tərəfindən qədim 
zamanlardan başlanması və ölçmənin tarixi haqqında təsəvvürlər yaradır.  
“Öyrəndiklərinizi tətbiq edin” hissəsində iki müxtəlif şkalalı xətkeşlə eyni bir cis-
min uzunluğunu təyin etmək tələb olunur. Şagirdlərə istiqamətləndirici suallar verilə 
bilər. Məsələn, “şkalada bölgülərin sıxlığı hansı üstünlük verir? Şkaladakı bölgülər 
Alt 
STANDARTLAR
3.1.1. Sadə ölçü cihazlarından istifadə edir. 
  
Dərsin 
MƏQSƏDİ 
 Ölçmələri sadə ölçü cihazları vasitəsilə dəqiq aparır.  
 Ölçü cihazlarından xətasız istifadəsini şərh edir.  
 
 
31 
həddindən artıq sıx olarsa, onları gözlə bir-birindən ayırmaq olarmı? Hansı xətkeşin 
bölgüləri daha aydın görünür? Hansı xətkeşin dəqiqliyi daha yüksəkdir?”  və s. 
Şagirdlərin özlərini qiymətləndirmələri üçün mövzunun sonunda “Öyrəndikləri-
nizi yoxlayın” hissəsində verilən tapşırıqlar yerinə yetirilə bilər. Şagird 3-cü 
tapşırıqda saniyəölçənin bir bölgüsünün qiymətini və cihaz xətasını təyin etməlidir. 
O, dərs zamanı xətkeşin xətasını təyin etmişdir. Saniyəölçənin şkalası haqqında ona 
əlavə izahat verməyə ehtiyac ola bilər. Bu baxımdan tapşırığın sinifdə icra edilməsi 
məqsədəuyğundur.  
Mövzunun “Layihə” hissəsindəki tapşırığın evə verilməsi tövsiyə olunur. 
Şagirdlər evlərində olan müxtəlif ölçü cihazlarının cədvəl üzrə bir bölgüsünün 
qiymətini, ölçü həddini, ölçü xətasını təyin etməlidirlər.  
Qiymətləndirmə və ya refleksiya. Müəllim dərsin təlim məqsədlərinə nail 
olmaq dərəcəsini aşağıdakı meyarlar üzrə qiymətləndirə bilər. 
Qiymətləndirmə meyarları: 
 Müəyyənetmə 
 Ölçmə 
 Şərhetmə 
 
Zəif Orta Yüksək 
Ölçmələri sadə ölçü 
cihazları vasitəsilə dəqiq 
aparmaqda çətinlik çəkir.  
Ölçmələri sadə ölçü 
cihazları vasitəsilə bəzi 
hallarda dəqiq aparır. 
Ölçmələri sadə ölçü 
cihazları vasitəsilə dəqiq 
aparır.  
 
Ölçü cihazlarının xətasız 
istifadəsini çətinliklə şərh 
edir. 
Ölçü cihazlarının xətasız 
istifadəsini köməkliklə şərh 
edir. 
Ölçü cihazlarının xətasız 
istifadəsini şərh edir.  
 
32
I TƏDRİS VAHİDİ ÜZRƏ KİÇİK SUMMATİV QİYMƏTLƏNDİRMƏ 
 
1. Mexaniki hadisə hansıdır? 
1. Şəlalənin tökülməsi  2. Günəş tutulması 3. Topa zərbə vurulması      
4.  Suyun donması  5. Budaqdan qopan almanın yerə düşməsi 
 
2. Nəlbəkidəki suyun səthinə yarpaq, onun üzərinə isə saat 
əqrəbi (və ya iynə) yerləşdirdikdə əqrəb yarpaqla birlikdə 
dönərək müəyyən istiqamətdə durur. Əqrəbin ucları necə  
istiqamətlənir. Bu, hansı fiziki hadisəyə əsaslanır? 
 
3. Şəkildə təsvir edilən xətkeşin bir bölgüsünün qiyməti nə qədərdir? 
 
A) 0,5 mm     B) 5 mm      C) 2 mm       D) 0,2 mm        E) 1 mm  
 
4. Yerdən Günəşə qədər olan məsafə 150000000 km-dir. Bu ədədi Meqametrlə ifadə 
edin. 
A) 0,15 Mm      B) 15 Mm       C) 1,5 Mm        D) 150 Mm     E) 0,015 Mm 
 
5. Düyməciyin boyu nə qədərdir? 
 
6. Yazı masasının eni iki dirsək iki qarışdır. Masanın eni neçə metrdir (1 qarış =       
=18 sm, 1 dirsək = 45 sm)? 
 
7. Uyğunluğu müəyyən edin. 
 
 
 
 
 
 
 
8. Təsvirə diqqətlə baxın. Orada neçə üçbucaq var? Araşdırma hansı fiziki hadisəyə 
əsaslanır? 
 
A) 2 üçbucaq, istilik hadisəsi  
B) 9 üçbucaq, işıq hadisəsi           
C) 12 üçbucaq, fiziki hadisəyə əsaslanmır 
D) 6 üçbucaq, işıq hadisəsi       
E) 11 üçbucaq, işıq hadisəsi  
420
 sm
İstilik hadisəsi
İşıq hadisəsi    
Səs hadisəsi 
A) Şeh düşməsi      
B) Gecə Ayın görünməsi
C) Şəlalə şırıltısının eşidilməsi     
D) Mayakın gəmilərə yol göstərməsi 
E) Suyun donması
 
 
33 
9. Şəkildə təsvir edilən xətkeşin bir bölgüsünün qiyməti və cihaz xətası nə qədərdir? 
 
 
 
A) 0,5 mm və 0,25 mm     B) 5 mm və 2,5 mm      C) 1 mm və 0,5 mm       
D) 0,1 mm  və 0,05 mm     E) 2 mm və 1 mm 
 
10. Xanalardakı ifadələrin doğru (D) yaxud yanlış (Y) olduqlarını bildirən xətlərlə 
irəliləyərək düzgün çıxışı təyin edin. 
 
 
1050
 sm
Fizika eksperimental 
elmdir 
Neftin boruda hərəkəti 
təbiət hadisəsidir
Xanəndənin oxuması 
səs hadisəsidir 
D 
Y
D 
Y 
Y 
D 
Y
 
Fərziyyə eksperimentdə 
yoxlanılır 
Qalileo Qaliley rus 
fizikidir 
Avtomobilin hərəkəti fiziki 
hadisədir 
Yelləncəkdə hərəkət 
mexaniki hadisədir Çıxış-4 
Çıxış-1 
Çıxış-2 
Çıxış-3 
Çıxış-5 
Çıxış-6 
Çıxış-7 
Çıxış-8 
D 
D
D
D
Y
Y
Y
 
34
 
 
 
 
 
 
TƏDRİS VAHİDİ ÜZRƏ  
REALLAŞDIRILACAQ ALT STANDARTLAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
TƏDRİS VAHİDİ ÜZRƏ ÜMUMİ SAATLARIN MİQDARI: 5 saat 
 
KİÇİK SUMMATİV QİYMƏTLƏNDİRMƏ:       1 saat 
 
BÖYÜK SUMMATİV QİYMƏTLƏNDİRMƏ:       1 saat 
 
TƏDRİS VAHİDİ – 2
MATERİYA 
1.1.2. Müxtəlif xarakterli fiziki hadisələrə dair sadə məsələlər həll edir. 
2.1.1. Maddələri quruluşuna (aqreqat hallarına) görə fərqləndirir. 
2.1.2. Materiyanın formalarını fərqləndirir. 
2.1.3. Materiyanın formalarına dair müşahidələrini sadə şəkildə təqdim 
edir. 
2.1.4. Maddələrin quruluşuna (aqreqat hallarına) dair sadə məsələlər 
həll edir.  
2.2.1. Təbiətdəki əlaqəli sistemləri və qarşılıqlı təsirləri fərqləndirir. 
3.1.2. Sadə təcrübələr aparır, nəticələrini təqdim edir. 
3.2.2. Fizika elminin inkişafında dünya alimlərinin roluna dair sadə 
məlumatı təqdim edir. 
 
 
35 
Dərs 7 / Mövzu: MATERİYA: MADDƏ VƏ FİZİKİ SAHƏ 
 
Mövzuda materiya, onun bəzi xassələri, maddə və fiziki sahə formaları haqqında 
ilkin təsəvvürlər verilir. Bu təsəvvürlərin yaradılması şagirdlərdə maddi aləmi -   
dünyanın vahid fiziki mənzərəsini təsvir etməyə kömək göstərir. “Maddə və sahə, 
qarşılıqlı təsir, əlaqəli sistemlər” məzmun xətti bu sinifdən başlayaraq yuxarı sinif-
lərdə davamlı şəkildə inkişaf etdirilir. Mövzuya başlamazdan əvvəl müəllim şagird-
lərdən aşağı siniflərdə “Həyat bilgisi” fənnindən mövzu ilə əlaqədar hansı bilikləri 
əldə etdiklərini diaqnostik qiymətləndirmə vasitəsilə müəyyənləşdirə bilər. O, qiy-
mətləndirməni sual-cavab şəklində, yaxud didaktik kartlar vasitəsilə də keçirə bilər.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Şagirdlərin diqqəti dərsin əvvəlində verilən mətnə və suallara yönəldilir. Sual-
larda şagirdlərin müxtəlif fikirləri “materiya” anlayışına istiqamətləndirilir. Motiva-
siyada başqa üsullardan, məsələn, “şaxələndirmə” metodundan  istifadə etmək olar. 
Texniki imkanları olan siniflərdə “Mimio studio” proqramından və ya “Fizikadan 
multimedia” diskindən də istifadə etmək olar.  
 Birinci araşdırmada məqsəd ətrafda baş verən hansı hadisələri duyğu üzvləri va-
sitəsilə müəyyən etməyin mümkün olub-olmadığını araşdırmaqdır. Şagirdlər çətinlik 
çəkmədən cədvəli doldura bilərlər. Bunlar materiyanın maddə növünə aiddir.  
Araşdırmanın 2-ci tapşırığı isə elektromaqnit sahəsinin mürəkkəb xassələri ilə bağlı-
dır. Bu zaman şagirdlər materiyanın sahə növü haqqında ilk təsəvvürlərlə qarşılaşır-
lar. Müəllim izah edə bilər ki: 1. Mobil telefon əlaqəsi fəzada hər yerə yayıla bilən 
elektromaqnit sahəsi vasitəsilə yaradılır. 2. Elektromaqnit sahəsi metal örtüklü fəza-
ya daxil olmur. Tapşırığın müzakirəsi dərslikdə yazılan suallar əsasında qurula bilər.  
Diferensial təlim. Təlim nəticələri zəif, sağlamlıq imkanları məhdud olan şagirdlərin 
aktiv iştirakını təmin etmək üçün müəllim bu tapşırığı sadələşdirə bilər. Belə şagirdlərə 
araşdırmanın 2-ci hissəsinin gedişində müşahidələrini qeyd etmək tapşırıla bilər.  
Alt 
STANDARTLAR
2.1.2. Materiyanın formalarını fərqləndirir. 
2.1.3. Materiyanın formalarına dair müşahidələrini sadə şəkildə 
təqdim edir. 
3.1.2. Sadə təcrübələr aparır, nəticələrini təqdim edir. 
  
Dərsin 
MƏQSƏDİ 
 Materiya və onun əsas xassələrini şərh edir.  
 Materiyanın formalarını fərqləndirir.  
 Materiya və onun formalarının təbiətdəki təzahürlərini təqdim 
edir.  
 
36
 Şagirdlər dərslikdə materiya, onun bəzi xassələri, materiya və fiziki sahə forma-
ları haqqında məlumatlar alırlar. “Materiya” anlayışına sadə tərif verilir. Onun 
hərəkət, kütlə, enerji, fəza ölçüsü, bölünənlik və s. xassələrə malik olması haqqında 
slaydlar vasitəsilə də məlumat verilə bilər. “Maddə və fiziki sahə” anlayışlarını ve-
rərkən, onların oxşar və fərqli xassələri qeyd edilə bilər.    
 “Öyrəndiklərinizi tətbiq edin” hissəsində şagirdlərə materiyanın hərəkət xassəsini 
nümayiş etdirən “Böyük su dövranı”-na dair təqdimat hazırlamaq tapşırığı verilir. 
Şagirdlər şəkildəki təsviri araşdırır, “Həyat bilgisi” və “Coğrafiya” fənlərindən 
aldıqları biliklərə əsaslanmaqla təqdimat hazırlayırlar. 
 Şagirdlərin özlərini qiymətləndirmələri üçün mövzunun sonunda “Öyrəndikləri-
nizi yoxlayın” hissəsi yerinə yetirilir. Burada üç tapşırıq əsasında şagirdlər materi-
yanın tərifini və növlərini xatırlayırlar.   
Dərsin sonunda iş vərəqləri yığılır və hər şagirdin portfoliosuna əlavə olunur. 
Qiymətləndirmə və ya refleksiya. Müəllim dərsin təlim məqsədlərinə nail 
olmaq dərəcəsini aşağıdakı meyarlar üzrə qiymətləndirə bilər. 
Qiymətləndirmə meyarları: 
 Şərhetmə 
 Fərqləndirmə 
 Təqdimetmə 
Zəif Orta Yüksək 
Materiya və onun əsas 
xassələrini şərh etməkdə 
çətinlik çəkir. 
Materiya və onun əsas 
xassələrini sərbəst şərh 
etmir. 
Materiya və onun əsas 
xassələrini şərh edir. 
 
Materiyanın formalarını 
çətinliklə fərqləndirir. 
Materiyanın formalarını mü-
əllimin köməyi ilə 
fərqləndirir. 
Materiyanın formalarını 
fərqləndirir.  
Materiya və onun 
formalarının təbiətdəki 
təzahürlərini çətinliklə 
təqdim edir.  
Materiya və onun 
formalarının təbiətdəki 
təzahürlərini hərtərəfli 
təqdim edə bilmir. 
Materiya və onun 
formalarının təbiətdəki 
təzahürlərini təqdim edir. 
 
 
Dərs 8 / Mövzu: MADDƏ VƏ CİSİM 
“Fizika” fənninin tədrisində “maddə”, “fiziki cisim” (və ya sadəcə, cisim) və 
“model” anlayışları müntəzəm olaraq işlədildiyindən şagirdlər bu anlayışları fərqlən-
dirməyi bacarmalıdırlar. Bu baxımdan  mövzu çox aktualdır .  
Alt 
STANDARTLAR
1.1.2. Müxtəlif xarakterli fiziki hadisələrə dair sadə məsələlər həll 
edir. 
3.1.2. Sadə təcrübələr aparır, nəticələrini təqdim edir. 
2.1.3. Materiyanın formalarına dair müşahidələrini sadə şəkildə təq-
dim edir. 
  
Dərsin 
MƏQSƏDİ 
 Fiziki cisim və maddəni fərqləndirir. 
 Model və fiziki cismi fərqləndirir.   
 Mövzuya aid keyfiyyət xarakterli məsələlər həll edir.  
 
 
37 
 
 
 Dərsə başlayarkən nəzərə alınmalıdır ki, şagirdlər “İnformatika” fənnindən 
“Model” və “modelləşdirmə” anlayışları ilə tanışdırlar. Lakin onlar üçün cismi mad-
dədən, modeli cisimdən fərqləndirmək problem yaradır. Şagirdlərdən bu anlayışlar 
haqqında ilkin biliklərini soruşmaq olar. Onları lövhədə yazaraq dərsin sonunda 
müqayisə etmək faydalı olardı. Bunun üçün BİBÖ strategiyasından da istifadə etmək 
məqsədəuyğun olardı. Şagirdlər bildiklərini cədvəlin “Bilirəm” bölməsinə, dərslikdə 
verilmiş və əlavə sualları cədvəlin “İstəyirəm biləm” bölməsinə, dərsin sonunda isə 
öyrəndiklərini cədvəlin “Öyrəndim” bölməsinə yazırlar.  
 Şagirdlər dərsliyin “Araşdırma” hissəsində verilən tapşırıqda “Bu nədir?” sualı 
əsasında  cədvəli doldururlar: 
 
 Varlığın adı Maddə Cisim Model
1 Kitab - + - 
2 Küp - + - 
3 Su + + - 
4 Mismar - + - 
5 Rəf - + - 
6 Qlobus - + + 
7 Gil + - - 
8 Dəmir filizi + - - 
Diferensial təlim. Təlim nəticələri zəif və sağlamlıq imkanları məhdud olan şa-
girdlər üçün tapşırıq sadələşdirilə bilər. Məsələn, onlara “Mismarı hansı maddədən 
düzəldirlər? Kitab rəfi nədən hazırlanır? Qlobus nəyə oxşayır?” kimi suallara cavab 
vermək tapşırıla bilər.  
Araşdırmanın nəticələri uyğun suallar əsasında müzakirə oluna bilər. Şagirdlər əlavə 
suallarla belə cavablara istiqamətləndirilir: “Maddələrə təbiətdə harada rast gəlmək 
olur? Cisim insanların tələbatına uyğun olaraq maddələrin müəyyən şəkil verilmiş 
halıdır. Modellər isə təbiətdə olan cisimlərin sadələşdirilmiş oxşarıdır”. “Maddə, 
cisim və modellərin tərkibi eyni, forması isə müxtəlif ola bilər. Formaca cisim 
modelə daha çox oxşayır”. Bu məsələlərin araşdırılması Venn diaqramı vasitəsilə də 
həyata keçirilə bilər. 
 Dərslikdə verilən nəzəri məlumatın qısa olduğunu nəzərə alaraq onun şagirdlər 
tərəfindən sərbəst oxunması daha səmərəli ola bilər. Şagirdlərdən maddə, cisim və 
modelə aid nümunələr gətirmək xahiş oluna bilər.  
 
38
Qeyd. Dərsə marağı artırmaq üçün fizika kabinetində kompüter, proyektor və 
“Mimio studio” (yaxud promethean lövhə) olarsa, bu tapşırığı əvvəlcədən hazırla-
maq olar.  
 “Öyrəndiklərinizi tətbiq edin” hissəsində “cisim  maddə  model” anlayışlarının 
qarşılıqlı əlaqələri araşdırılır. Cədvələ əsasən, şagird əvvəl cismi seçir, sonra isə 
onun tərkibində olan maddəni təyin etməli, bu maddədən “Hansı modeli düzəltmək 
olar?” sualına cavab verməlidir. Cədvəlin hər üç sütununu doldurmaq vacib deyil. 
Şagirdlərə bacardıqları sütunları doldurmaq tapşırıla bilər. Cədvəlin üçüncü sütunu-
nun doldurulmasında şagirdlər çətinlik çəkərlərsə, müəllim cədvəlin quruluşunu də-
yişib tapşırığı bir qədər sadələşdirə bilər. Məsələn, “model  cisim  maddə” ardıcıl-
lığında əvvəlcə, hər hansı model götürülür, sonra onun hansı cismin modeli olduğu 
müəyyənləşdirilir, sonra isə bu cismin hansı maddədən təşkil olunduğu qeyd edilir. 
Məsələn, oyuncaq maşın  həqiqi maşın  metal, rezin və s.  
“Öyrəndiklərinizi yoxlayın” hissəsində verilmiş tapşırıqlar yerinə yetirilir. 
Şagirdlər sonuncu tapşırıqda verilən sxemi dəftərlərinə köçürür və cisimlərin hansı 
maddədən əmələ gəldiyini təyin edərək çərçivələri xətlə birləşdirir. 
Dərsin sonunda iş vərəqləri yığılır və hər şagirdin portfoliosuna əlavə olunur. 
Qiymətləndirmə və ya refleksiya. Müəllim dərsin təlim məqsədlərinə nail 
olmaq dərəcəsini aşağıdakı meyarlar üzrə qiymətləndirə bilər. 
Qiymətləndirmə meyarları: 
 Fərqləndirmə 
 Məsələ həlletmə 
Zəif Orta Yüksək 
Fiziki cisim və maddəni fərq-
ləndirməkdə çətinlik çəkir. 
Fiziki cisim və maddəni müəl-
limin köməyi ilə  fərqləndirir. 
Fiziki cisim və maddəni 
fərqləndirir. 
Model və fiziki cismi 
çətinliklə fərqləndirir.  
Model və fiziki cismi tam 
fərqləndirmir. 
Model və fiziki cismi 
fərqləndirir.  
Mövzuya aid keyfiyyət xa-
rakterli məsələləri çətinliklə  
həll edir.  
Mövzuya aid keyfiyyət xarakter-
li  məsələləri müəllimin köməyi 
ilə həll edir. 
Mövzuya aid keyfiyyət 
xarakterli məsələlər həll 
edir. 
 
 
Dərs 9 / Mövzu: ƏLAQƏLİ SİSTEMLƏR: ATOM. ATOM NÜVƏSİ 
Bu mövzudan başlayaraq şagirdlərə müxtəlif əlaqəli fiziki sistemlər haqqında  
təsəvvürlər aşılanır. Onlar atom, atom nüvəsi, elektron, proton və neytron kimi 
zərrəciklər haqqında ilkin məlumatlar alırlar.  
  
Alt 
STANDARTLAR
2.2.1. Təbiətdəki əlaqəli sistemləri və qarşılıqlı təsirləri fərqləndirir. 
3.2.2. Fizika elminin inkişafında dünya alimlərinin roluna dair sadə 
məlumatı təqdim edir. 
  
Dərsin 
MƏQSƏDİ 
 Təbiətdə əlaqəli sistemlər haqqında təsəvvürlərini təqdim edir. 
 Atomu əlaqəli sistem kimi  təqdim edir. 
 Atom modelinin quruluşuna dair ilkin elmi təsəvvürləri şərh edir. 
 İon və elektrik yükü haqqında ilkin təsəvvürlərini təqdim edir.  
 
 
39 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dərsə maddələrin quruluşu haqqında sorğu ilə başlamaq olar. “Atom” anlayışı 
haqqında şagirdlərin ilkin təsəvvürlərin müəyyənləşdirmək üçün “şaxələndirmə”dən 
istifadə etmək olar.  
 
 “Araşdırma” hissəsində verilən tapşırıqda əsas məqsəd şagirdlərin diqqətini 
nəhəng qəsrin tikildiyi kiçik kərpiclərə və bu kərpiclərin hissəciklərdən təşkil olun-
muş quruluşuna cəlb etməkdir. Şəkillərin slaydlar formasında illüstrasiyası məqsə-
dəuyğundur. Əlavə suallar şagirdləri məntiqi nəticəyə istiqamətləndirə bilər: “Bina 
kərpiclərdən təşkil olunduğu kimi, hər bir maddə də çox kiçik hissəciklərdən təşkil 
olunmuşdur”. İşlərin müzakirəsi dərslikdə verilən suallar əsasında qurulur.  
 Bu hissədə atom haqqında təsəvvürlərin yaranması və inkişafı barədə qısa tarixi 
məlumat verilir. Atom – nüvə və elektrondan ibarət əlaqəli sistem kimi xarakterizə 
edilir. Atom nüvəsinin isə proton və neytronlardan ibarət əlaqəli fiziki sistem olduğu 
qeyd edilir. Şagirdlər ilk dəfə olaraq “elektrik yükü” anlayışı ilə tanış olurlar. Ona 
görə də aşağıdakı məlumatların xüsusi qeyd edilməsi və yadda saxlanılmasına diqqət 
edilir: 
1) proton müsbət elektrik yükünə malik zərrəcikdir; 
2) elektron mənfi elektrik yükünə malik zərrəcikdir; 
3) neytron yüksüz zərrəcikdir; 
4) normal atomdakı elektron və protonların sayı bərabərdir; 
5) proton və elektronun elektrik yüklərinin miqdarı bir-birinə bərabər olduğundan 
atom elektrik yükünə malik deyil, elektrik cəhətdən  neytraldır; 
6) atom elektron itirdikdə protonların sayı dəyişmir, lakin elektronlar azalır və o, 
müsbət iona çevrilir. Əksinə, atom əlavə elektron əldə etdikdə elektron artıqlığı 
hesabına mənfi  iona çevrilir. 
Qeyd. “Fizikadan multimedia” diskində uyğun mövzunun kompüter modeli veril-
mişdir. 
 
Atom 
Atom 
bombası Atom-elekt-
rik stansiyası
Atom 
enerjisi 
 
 
 
40
“Öyrəndiklərinizi tətbiq edin” hissəsində yaradıcı tətbiqetmə yerinə yetirilir:  
1. Zərrəciyin nüvəsi 8 proton və 8 neytrondan ibarətdir. Nüvə ətrafında isə 10 elek-
tron dövr edir. Bu zərrəcik nə adlanır? Bu zərrəcikdə elektronların sayı proton-
lardan çox olduğundan mənfi ion adlanır.   
2. Zərrəciyin nüvəsi 9 proton və 9 neytrondan ibarətdir. Nüvə ətrafında isə 8 elek-
tron dövr edir. Bu zərrəcik nə adlanır? Bu zərrəcikdə elektronların sayı protonlar-
dan az olduğundan müsbət ion adlanır. 
“Nəyi öyrəndiniz” hissəsində isə şagird verilən mətndə açar sözləri düzgün ardı-
cıllıqla düzür: “Atom nüvə və nüvə ətrafında hərəkət edən elektrondan (e) ibarət 
əlaqəli sistemdir. Rezerfordun təklif etdiyi bu sistem Günəş sisteminə bənzədiyin-
dən atomun planetar modeli adlanır. Proton (p) və neytron (n) adlanan zərrəciklər-
dən ibarət əlaqəli sistem isə atom nüvəsi adlanır. Proton müsbət, elektron isə 
mənfi elektrik yükü olan zərrəcikdir. Neytron elektrik yükü olmayan zərrəcikdir. 
Elektron ayrılması və əlavə elektron zəbt edilməsi nəticəsində yaranan zərrəcik ion 
adlanır”. 
Şagirdlərin özlərini qiymətləndirmələri üçün mövzunun sonunda “Öyrəndikləri-
nizi yoxlayın” hissəsində verilən tapşırıqlar yerinə yetirilir. Burada son iki tapşırıq 
şagirdin dərsdə elektrik yükü barədə öyrəndiklərini yoxlamaq üçün verilmişdir.  
Elektrik yüklüdür: atom nüvəsi, elektron, proton, ion. 
Elektrik yükü yoxdur – elektrik cəhətdən neytraldır: atom, neytron. 
Dərsin sonunda iş vərəqləri yığılır və hər şagirdin portfoliosuna əlavə olunur. 
Qiymətləndirmə və ya refleksiya. Müəllim dərsin təlim məqsədlərinə nail 
olmaq dərəcəsini aşağıdakı meyarlar üzrə qiymətləndirə bilər. 
Qiymətləndirmə meyarları: 
Təqdimetmə 
Şərhetmə 
Zəif Orta Yüksək 
Təbiətdə əlaqəli sistemlər 
haqqında təsəvvürlərini təq-
dim etməkdə çətinlik çəkir. 
Təbiətdə əlaqəli sistemlər 
haqqında təsəvvürlərini mü-
əllimin köməyi ilə  təqdim 
edir. 
Təbiətdə əlaqəli sistemlər 
haqqında təsəvvürlərini təq-
dim edir. 
Atomu əlaqəli sistem kimi  
təqdim etməkdə çətinlik çə-
kir. 
Atomu əlaqəli sistem kimi 
sərbəst təqdim edə bilmir.  
Atomu əlaqəli sistem kimi  
təqdim edir. 
Atom modelinin quruluşuna 
dair ilkin elmi təsəvvürləri 
şərh etməkdə çətinlik çəkir.  
Atom modelinin quruluşuna 
dair ilkin elmi təsəvvürləri 
hərtərəfli şərh edə bilmir.  
Atom modelinin quruluşuna 
dair ilkin elmi təsəvvürləri 
şərh edir. 
İon və elektrik yükü haqqın-
da ilkin təsəvvürlərini çətin-
liklə təqdim edir. 
İon və elektrik yükü haqqın-
da ilkin təsəvvürlərini müəl-
limin köməyi ilə təqdim 
edir. 
İon və elektrik yükü 
haqqında ilkin 
təsəvvürlərini təqdim edir. 
 
 
 
 
 
 
41 
Dərs 10 / Mövzu: MOLEKUL 
 
Molekulyar - kinetik nəzəriyyə fundamental fiziki nəzəriyyələrdən biridir. Bir çox 
fiziki hadisələr, həmçinin maddələrin müxtəlif xassələrə malik olması bu nəzəriyyə 
əsasında izah olunur. Mövzunun tədrisi ilə şagirdlərdə həmin nəzəriyyənin element-
ləri haqqında ilkin təsəvvürlər yaradılır.  
 
 
 
 Dərs şagirdlərin atom haqqında təsəvvürlərinə əsaslanır. Dərslikdə verilən suallar 
ətrafında müzakirələr təşkil etmək olar. Şagirdlərin suallara verdikləri cavablar 
dairəvi diaqram şəklində tərtib oluna bilər. Diaqramın 
mərkəzində sual, seqmentlərdə isə şagirdlərin fərziyyələri 
yazılır.  
  “Atomlar sistemi” adlanan araşdırmada məqsəd şa-
girdlərdə atomlar sistemindən ibarət olan molekullar haq-
qında təsəvvür yaratmaqdır. Şagirdlərə molekulun 
modelini yaratmaq tapşırılır. Bu tapşırıq şagirdlərdə 
molekullar haqqında təsəvvürlərin formalaşmasına kömək 
edir. Tapşırığın müzakirəsi dərslikdə yazılan suallar 
əsasında  qurula bilər.   
 Nəzəri məlumatın oxunması “fəal oxu” metodu əsasında həyata keçirilə bilər. 
Dərslikdə verilən mətn şagirdlər tərəfindən oxunur. Onlar molekul, onun hərfi 
mənası, eyni maddələrin molekullarının eyni olması, molekullararası qarşılıqlı 
təsirlərin xarakteri haqqında qısa məlumat alırlar.  
 Mövzunun “Bu maraqlıdır” hissəsində molekulların müxtəlif saylı atomlardan 
ibarət olması haqqında məlumat verilir. DNT molekulunun modelinin şəkli bu mole-
kulun minlərcə atomdan ibarət olması haqqında təsəvvür yaradır.  
“Öyrəndiklərinizi tətbiq edin” hissəsində “Suda tikilən qalanın aqibəti” araşdır-
masını şagird yerinə yetirməklə iki hadisəni yaxından izləmiş olur. Birincisi, mole-
kullar arasında cazibə qarşılıqlı təsirinin mövcud olmasını, ikincisi, diffuziya hadisə-
Alt 
STANDARTLAR
2.2.1. Təbiətdəki əlaqəli sistemləri və qarşılıqlı təsirləri fərqləndirir. 
3.1.2. Sadə təcrübələr aparır, nəticələrini təqdim edir. 
  
Dərsin 
MƏQSƏDİ 
 Molekulu atomlardan  ibarət əlaqəli sistem kimi təqdim edir. 
  Sadə araşdırmalar aparır və nəticələri şərh edə bilir.  
 Mövzuya aid keyfiyyət xarakterli məsələlər həll edir.  
Sual 
 
42
sini. Lakin bu zaman şagirdə diffuziya haqqında məlumat verilmir. Şagirdlər bu 
araşdırmada müstəqil işləməklə yaradıcılıq qabiliyyətlərini inkişaf etdirir.  
Şagirdlərin özlərini qiymətləndirmələri üçün mövzunun sonunda “Öyrəndiklə-
rinizi yoxlayın” hissəsində verilən tapşırıqlar yerinə yetirilə bilər. Şəkillərlə verilən 
tapşırıqda tək kürəcik modelləri atom, kürəciklərin müxtəlif birləşmələri isə molekul 
modelləridir. 
Dərsin sonunda iş vərəqləri yığılır və hər şagirdin portfoliosuna əlavə olunur. 
 
Qiymətləndirmə və ya refleksiya. Müəllim dərsin təlim məqsədlərinə nail 
olmaq dərəcəsini aşağıdakı meyarlar üzrə qiymətləndirə bilər. 
Qiymətləndirmə meyarları: 
Təhliletmə 
Fərqləndirmə 
Şərhetmə 
Məsələ həlletmə 
Zəif Orta Yüksək 
Molekulu atomlardan  ibarət 
fiziki sistem kimi çətinliklə 
təqdim edir.  
Molekulu atomlardan  ibarət 
əlaqəli sistem kimi 
köməkliklə təqdim edir.  
Molekulu atomlardan  ibarət 
əlaqəli sistem kimi təqdim 
edir. 
Sadə araşdırmaları  icra 
etməkdə və nəticələri şərh 
etməkdə çətinlik çəkir. 
Sadə araşdırmaları müəlli-
min köməyi ilə icra edir və 
nəticələri şərh edir. 
Sadə araşdırmaları  icra edir 
və nəticələri şərh edir. 
Mövzuya aid keyfiyyət 
xarakterli məsələləri 
çətinliklə həll edir.  
Mövzuya aid keyfiyyət 
xarakterli məsələləri 
müəllimin köməyi ilə həll 
edir. 
Mövzuya aid keyfiyyət 
xarakterli məsələlər həll 
edir. 
 
 
Dərs 11 / Mövzu: MADDƏNİN AQREQAT HALLARI 
 
 
Alt 
STANDARTLAR
2.1.1. Maddələri quruluşuna (aqreqat hallarına) görə fərqləndirir. 
2.1.4. Maddələrin quruluşuna (aqreqat hallarına) dair sadə məsələ-
lər həll edir. 
3.1.2. Sadə təcrübələr aparır, nəticələrini təqdim edir. 
  
Dərsin 
MƏQSƏDİ 
 Maddənin atom və molekullardan  ibarət əlaqəli sistem olduğunu 
şərh edir.  
 Maddələrin aqreqat hallarını təsnif edir.  
 Maddələrin aqreqat hallarını fərqləndirən keyfiyyətləri şərh edir.  
 Mövzuya aid sadə məsələlər həll edir.  
 
 
43 
 
 
 Mövzuya maraq oyatmaq məqsədi ilə dərslikdə verilmiş mətn və uyğun sualların 
müzakirəsini təşkil etmək əhəmiyyətli olardı. Müəllim maddənin aqreqat hallarına 
gündəlik həyatda rastlaşdıqları nümunələrə dair suallar verə bilər.  
 “Maddələr hansı hallarda olur” araşdırmasında məqsəd maddənin müxtəlif 
aqreqat hallarının xassələrinin öyrənilməsidir.  
Diferensial təlim. Təlim nəticələri zəif və sağlamlıq imkanları məhdud olan şa-
girdlərin aktiv iştirakını təmin etmək üçün müəllim bu tapşırığı bir qədər sadələşdirə 
bilər. Məsələn, şarla bağlı təcrübəni verməmək də olar. 
“Nəticəni müzakirə edin” hissəsində şagirdlərin irəli sürdükləri fərziyyələrin 
müzakirəsi verilən suallar əsasında yoxlana bilər. Bu zaman şagird düşündürücü və 
istiqamətləndirici suallar vasitəsilə yeni biliyi müstəqil kəşf edir:  
Müəllim: Tabaşiri hissələrə ayırmaqla nə aşkarladınız?  
Şagird: Tabaşiri hissələrə ayırmaqla onun xırda hissələrə qədər bölünə bildiyini. 
M.: Suyu daha kiçik hissəciklərə ayırmaq olarmı?  
Ş.: Suyu stəkanlara süzməklə insan gözünün görə bildiyi qədər ən xırda hissələrə 
bölmək olur.  
M.: Ağzıbağlı şar daxilindəki maddə hansı haldadır?  
Ş.:  Ağzıbağlı şar daxilindəki  maddə qaz halındadır. 
M.: Bərk cisim olan tabaşirin, suyun hissələrə ayrılması və  şardakı qazın kənara 
çıxma xassələrindən maddələrin quruluşu haqqında hansı nəticə çıxarmaq olar? 
Ş.: Bütün maddələr çox kiçik zərrəciklərdən – atom və molekullardan təşkil olun-
muşdur.    
 Nəzəri məlumatın oxunması “fəal oxu” metodu əsasında həyata keçirilə bilər. 
Dərslikdə verilən mətn şagirdlər tərəfindən oxunur. Onlar molekulyar-kinetik nəzə-
riyyənin əsas müddəaları ilə tanış olur və həmin müddəalar əsasında maddənin aqre-
qat hallarını molekulyar nöqteyi-nəzərdən fərqləndirirlər. İlk dəfə olaraq molekulla-
rın “xaotik hərəkəti” anlayışı ilə tanış olurlar.    
 “Mimio studio” proqramında maddənin aqreqat hallarına aid internet resurslarından 
istifadə etməklə maraqlı slaydlar nümayiş etdirilə bilər. 
 Bu araşdırma vasitəsilə şagirdlər qaz, maye, bərk maddələrin xassələrinin fərqli 
və oxşar xüsusiyyətləri ilə tanış olurlar. Beləliklə, onlar maddənin aqreqat hallarının 
elmi əsasları haqqında təsəvvürlər əldə edirlər.  
 
44
Mövzunun “Nə öyrəndiniz” hissəsində verilən tapşırığı bütün şagirdlərlə birlikdə ye-
rinə yetirmək də mümkündür. Bu zaman müəllim klasterdən istifadə edə bilər. Klasteri 
nümunələrlə davam etdirmək əhəmiyyətli olardı. Maddənin aqreqat hallarının 
sadalanan xassələri (yaxud onların nömrələri) uyğun çevrələrə yazılır. Məsələn: 
 
 
 
 
 
1. Atom və molekullardan təşkil olunmuşdur. 
2. Molekullar arasında qarşılıqlı cazibə qüvvələri daha da böyükdür. 
3. Molekullar arasında itələmə qarşılıqlı qüvvələri daha böyükdür. 
4. Molekullar nizamlı düzülüşə malikdir. 
5. Molekullar xaotik hərəkətdədir. 
6. Tamamilə və ya qismən ionlaşmış zərrəciklərdən ibarətdir.  
 
Şagirdlərin özlərini qiymətləndirmələri üçün mövzunun sonunda “Öyrəndiklərinizi 
yoxlayın” hissəsində verilmiş tapşırıqlar yerinə yetirilir.  Şagirdlər araşdırma zamanı 
uyğun tapşırığı yerinə yetirdiyindən 3-cü tapşırıq evdə həll olunmalıdır.  
 
Maddə Həcmini saxlayır Formasını saxlayır 
Bərk  + + 
Maye + – 
Qaz – – 
 
Dərsin sonunda iş vərəqləri yığılır və hər şagirdin portfoliosuna əlavə olunur. 
Qiymətləndirmə və ya refleksiya. Müəllim dərsin təlim məqsədlərinə nail 
olmaq dərəcəsini aşağıdakı meyarlar üzrə qiymətləndirə bilər. 
Qiymətləndirmə meyarları: 
Maddə 
Bərk Qaz 
Maye 
Plazma 
1
1
  6 
 
 
45 
Şərhetmə 
Təhliletmə 
Məsələ həlletmə 
Zəif Orta Yüksək 
Maddənin atom və molekul-
lardan  ibarət əlaqəli sistem 
olduğunu çətinliklə  şərh 
edir. 
Maddənin atom və molekul-
lardan  ibarət əlaqəli sistem 
olduğunu müəllimin köməyi 
ilə şərh edir. 
Maddənin atom və molekul-
lardan  ibarət əlaqəli sistem 
olduğunu şərh edir. 
Maddələrin aqreqat hallarını 
çətinliklə təsnif edir. 
Maddələrin aqreqat hallarını 
qismən təsnif edir.  
Maddələrin aqreqat hallarını 
təsnif edir. 
Maddələrin aqreqat hallarını 
fərqləndirən keyfiyyətləri 
çətinliklə şərh edir. 
Maddələrin aqreqat hallarını 
fərqləndirən keyfiyyətləri 
qismən şərh edir.  
Maddələrin aqreqat hallarını 
fərqləndirən keyfiyyətləri 
şərh edir. 
Mövzuya aid sadə məsələlər 
həll etmir. 
Mövzuya aid sadə məsələləri 
müəllimin köməyi ilə həll 
edir. 
Mövzuya aid sadə məsələlər 
həll edir. 
 
46
II TƏDRİS VAHİDİ ÜZRƏ KİÇİK SUMMATİV QİYMƏTLƏNDİRMƏ 
 
1. Maddələrin bir-birinə təsirini məsafədən ötürən materiya növü nə adlanır?  
A) Hərəkət       B) Fiziki sahə       C) Maddə    D) Cisim         E) Atom 
 
2.  Uyğunluğu müəyyən edin: oxlarla qırmızı çərçivələrdəki sözlərin maddə, yaxud 
cismə aid olduğunu göstərin.   
 
 
 
 
 
 
3. Şəkildə hansı əlaqəli sistemlərin sxemi təsvir olunmuşdur? Onlardakı uyğun 
zərrəciklərin sayını cədvəldə qeyd edin.  
       
 
Əlaqəli sistem Protonların sayı Neytronların sayı Elektronların sayı 
Mənfi ion    
Müsbət ion    
Atom    
 
4. Təsvirdəki atom və molekul modellərini müəyyən edin. 
 
                       
  
5. Maye və qazların xassələrini Venn diaqramının uyğun hissələrinə qeyd edin.  
 
a. Atom və molekullardan təşkil olunmuşdur.  
b. Molekullar arasında qarşılıqlı təsirlər mövcuddur. 
c. Molekullar nizamlı düzülüşə malik deyil. 
d. Molekullar yerlərini sıçrayışla dəyişir.  
e. Molekullar arasında cazibə qarşılıqlı təsiri daha böyükdür. 
f. Molekullar  yalnız toqquşduqda qarşılıqlı təsir yaranır. 
a) b) c)
–
– –
– 
–
–
– –
–
–
–
– 
–
–
–
–
–
–
–
–
–
–
– 
+
+ +
+ +
++ +
+
– 
–
–
–
+
+ +
+ +
++ +
+
+
+ +
+ +
++ +
+
Ay  civə avtomobil alüminium oksigen Yer Günəş qaşıq gümüş 
Maddə Cisim
Oxşar 
xassələr 
Qazlar Mayelər 
 
 
47 
6. Bərk cisim və mayelərin xassələrini Venn diaqramının uyğun hissələrinə qeyd 
edin. 
a. Atom və molekullardan təşkil olunmuşdur. 
b. Molekullar arasında qarşılıqlı təsirlər mövcuddur. 
c. Molekullar nizamlı düzülüşə malikdir. 
d. Molekullar yerlərini sıçrayışla dəyişir.  
e. Molekullar arasında cazibə qarşılıqlı təsiri daha böyükdür. 
f. Molekullar  yerlərində titrəmə (rəqsi) hərəkəti edir. 
 
7. “Maddə xəritəsi”ndə (şaxələndirmə cədvəli) boş yerlərə açar sözlərdən uyğun 
olanı yazın.  
 
 
Açar sözlər: neytron, bərk cisim, atom, maye, proton, qaz, atom nüvəsi. 
 
8. Kiçik şardakı havanı böyük balona vurduqda, o nə qədər həcm tutar? 
A) Ampulanın həcmini  B) Ampulanın həcminin yarısını  
C) Həcm tutmaz    D) Balonun tam həcmini   E) Balonun həcminin yarısını          
 
9. Buz, su və su buxarının molekulları bir-birindən nə ilə fərqlənir? 
A) Fərqlənmir  B) Buz molekulunda bir elektron artıqdır   
D) Su molekulunda bir neytron artıqdır     
C) Su buxarının molekulunda bir proton artıqdır     
Е) Buz molekulunda bir neytron artıqdır 
 
10. Uyğunluğu müəyyən edin.  
 
 
 
 
MADDƏ 
Molekul
.......... Elektron.......... 
......... 
...........  
Plazma
......... 
.............
........... 
Oxşar 
xassələr 
Bərk  Maye 
Formasını saxlayır
Həcmini saxlayır
Molekulları arasında qarşılıqlı təsir mövcuddur  
Bərk  
Maye  
Qazlar 
 
48
 
 
 
 
 
 
TƏDRİS VAHİDİ ÜZRƏ  
REALLAŞDIRILACAQ ALT STANDARTLAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TƏDRİS VAHİDİ ÜZRƏ ÜMUMİ SAATLARIN MİQDARI: 7 saat 
 
KİÇİK SUMMATİV QİYMƏTLƏNDİRMƏ:       1 saat 
TƏDRİS VAHİDİ – 3
MADDƏ VƏ ONUN XASSƏLƏRİ 
2.1.1. Maddələri quruluşuna (aqreqat hallarına) görə fərqləndirir. 
2.1.2. Materiyanın formalarını fərqləndirir. 
2.1.4. Maddələrin quruluşuna (aqreqat hallarına) dair sadə məsələlər 
həll edir. 
2.2.1. Təbiətdəki əlaqəli sistemləri və qarşılıqlı təsirləri fərqləndirir. 
3.1.1. Sadə ölçü cihazlarından istifadə edir. 
3.1.2. Sadə təcrübələr aparır, nəticələrini təqdim edir. 
3.2.1. İş prinsipi fiziki hadisələrə əsaslanan  məişət qurğularından 
istifadə edir. 
3.2.2. Fizika elminin inkişafında dünya alimlərinin roluna dair sadə mə-
lumatı təqdim edir 
 
 
49 
Dərs 12 / Mövzu: DİFFUZİYA 
 
Diffuziya hadisəsi maddələrin molekulyar quruluş nəzəriyyəsini əyani olaraq təsdiq-
ləyən hadisə olduğundan bu mövzu nəzərdə tutulan alt standartların reallaşdırılma-
sında mühüm əhəmiyyətə malikdir. Mövzunun tədrisi prosesində şagirdlər maddə 
molekulları arasında boşluqların mövcudluğu, molekulların istilik hərəkətinin 
temperaturdan asılı olması kimi nəzəri müddəaları maraqlı təcrübələrlə kəşf edirlər.  
 
 
 Motivasiya maddələrin molekulyar quruluşu haqqındakı təsəvvürlərə istinad 
edilərək dərslikdəki suallar əsasında qurula bilər. Müəllim gündəlik həyatda 
diffuziya hadisəsinə aid müxtəlif nümunələr göstərə bilər. Şagirdlərin bu hadisələrin 
səbəbi haqqında fərziyyələrini dinləmək olar.  
Müzakirə zamanı sinfin səviyyəsi barədə ilkin təsəvvürlər yaratmaqla müəllim öz 
fəaliyyətində müəyyən dəyişikliklər edə bilər.  
  Birinci araşdırmada (100+100=190!?) məqsəd molekullar arasında boşluqların 
mövcudluğunu üzə çıxarmaqdır. Şagirdlər menzurkalardakı 100 ml su və 100 ml 
rəngli spirti bir-birinə qarışdırdıqda 200 ml əvəzinə, 190 ml maye görür və bu onları 
çox təəccübləndirir. Təbii ki, bu zaman onlarda müxtəlif fərziyyələr yaranır.  
Araşdırma zamanı şagirdlərin irəli sürdükləri bu fərziyyələr suallar əsasında düzgün 
istiqamətə yönəldilir. Müsahibəni dərslikdə verilən suallar əsasında  aparmaq olar. 
Araşdırma qruplarla icra olunmuşsa, qrup liderlərinin təqdimatları dinlənilir. Hər 
qrupun fərziyyəsi müzakirə olunur.  
Diferensial təlim. Təlim nəticələri zəif və sağlamlıq imkanları məhdud olan şa-
girdlərin aktiv iştirakını təmin etmək məqsədilə bu tapşırıq bir qədər sadələşdirilə 
Alt 
STANDARTLAR
2.1.1. Maddələri quruluşuna (aqreqat hallarına) görə fərqləndirir. 
2.1.4. Maddələrin quruluşuna (aqreqat hallarına) dair sadə məsə-
lələr həll edir. 
2.2.1. Təbiətdəki əlaqəli sistemləri və qarşılıqlı təsirləri fərqlən-
dirir. 
3.1.2. Sadə təcrübələr aparır, nəticələrini təqdim edir.  
  
Dərsin 
MƏQSƏDİ 
 Maddə molekulları arasında qarşılıqlı təsirləri şərh edir. 
 Bərk cisim, maye və qazların fərqli xassələrə malik olmalarının 
səbəbini molekulyar quruluş əsasında izah edir. 
 Mövzuya aid keyfiyyət xarakterli məsələlər həll edir. 
  
 
50
bilər. Məsələn, belə şagirdlərə araşdırmanın gedişi zamanı müşahidələrini söyləmək 
tapşırıla bilər. 
 Mətnlə tanışlıq “Fəal oxu” metodu ilə təşkil oluna bilər. Dərslikdə verilən yeni 
məlumatların tədricən, müəyyən intervallarla mənimsənilməsinə diqqət vermək 
lazımdır.   
 Oxunan material əsasında “Öyrəndiklərinizi tətbiq edin” hissəsində verilən  “Nə 
üçün pambıqlar rəngləndi?” araşdırması yerinə yetirilir. Naşatır spirti və fenolftalein 
ilə isladılan pambıqları bir-birinə sıxdıqda rəngin dəyişməsinin diffuziya prosesi 
nəticəsində baş verdiyi izah olunur.  
Şagirdlərin özlərini qiymətləndirmələri üçün mövzunun sonunda “Öyrəndikləri-
nizi yoxlayın” hissəsi yerinə yetirilir. Burada iki tapşırıq əsasında şagirdlər 
diffuziyanın tərifini və tətbiqini tədqiqat aparmaqla möhkəmləndirirlər. 
3-cü tapşırığı müəllim evdə icra etmək üçün tapşıra bilər. 
Dərsin sonunda iş vərəqləri yığılır və hər şagirdin portfoliosuna əlavə olunur. 
 
Qiymətləndirmə və ya refleksiya. Müəllim dərsin təlim məqsədlərinə nail 
olmaq dərəcəsini aşağıdakı meyarlar üzrə qiymətləndirə bilər. 
Qiymətləndirmə meyarları: 
Şərhetmə 
İzahetmə 
Məsələ həlletmə 
Zəif Orta Yüksək 
Maddə molekulları arasında 
qarşılıqlı təsirləri şərh 
edəndə çətinlik çəkir. 
Maddə molekulları arasında 
qarşılıqlı təsirləri müəllimin 
köməyi ilə şərh edir. 
Maddə molekulları arasında 
qarşılıqlı təsirləri şərh edir. 
Bərk cisim, maye və 
qazların fərqli xassələrə 
malik olmalarının səbəbini  
molekulyar quruluş əsasında  
çətinliklə izah edir. 
Bərk cisim, maye və 
qazların fərqli xassələrə 
malik olmalarının səbəbini  
molekulyar quruluş əsasında 
əhatəli izah edə bilmir.  
Bərk cisim, maye və 
qazların fərqli xassələrə 
malik olmalarının səbəbini  
molekulyar quruluş əsasında  
əhatəli izah edir. 
Mövzuya aid keyfiyyət 
xarakterli məsələləri 
çətinliklə həll edir.  
Mövzuya aid keyfiyyət 
xarakterli məsələləri sərbəst  
həll edə bilmir.  
Mövzuya aid keyfiyyət 
xarakterli məsələləri sərbəst  
həll edir. 
 
 
 
 
 
51 
Dərs 13 / Mövzu: MADDƏLƏRİN İSTİDƏN GENİŞLƏNMƏSİ  
 
Maddələrin mühüm xassələrindən biri istidən genişlənmələridir. Onların molekulyar 
quruluşundakı fərqlər istidən genişlənmə qabiliyyətlərinin müxtəlif olmasına səbəb 
olur. Bu təsəvvürlərin formalaşdırılması şagirdlərdə gündəlik həyatda rast gəldikləri 
bəzi istilik hadisələrinin elmi əsaslarını başa düşməyə və düzgün izahat verməyə 
kömək edir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dərsin əvvəlində verilən mətn və suallar əsasında  motivasiya yaradıla bilər. 
Müəllim şagirdlərin gündəlik həyatda tez-tez qarşılaşdıqları istidən genişlənməyə 
aid hadisələrə nümunələr göstərə və onların səbəbləri barədə suallar verə bilər.  
 Bu mərhələdə “Kürəcik halqadan niyə keçmədi?” araşdırması icra olunur. Məq-
səd bərk cismin həcminin temperaturdan asılı olaraq dəyişdiyini əyani surətdə mü-
şahidə etmək, hadisənin başvermə səbəbləri üzərində fərziyyələr irəli  sürülməsinə 
nail olmaqdır. Araşdırmanın müzakirəsi dərslikdəki suallar əsasında qurula bilər.  
Diferensial təlim. Təlim nəticələri zəif, sağlamlıq imkanları məhdud olan şa-
girdlər üçün bir qədər fərqli tapşırıqlar seçilə bilər. Məsələn, belə şagirdlərə araşdır-
mada müşahidə olunanları qeyd etmək tapşırıla bilər.  
 Dərsin nəzəri materialı ilə tanışlıq “Fasiləli oxu”, “İnsert”, “Kiçik qruplarda mü-
zakirələr” və digər üsullarla aparıla bilər. Bu mərhələdə ümumiləşdirmə və nəticə 
xarakterli iş aparılır. Texniki imkanları olan siniflərdə videomaterial və təq-
dimatlardan da istifadə edilə bilər.  
“Öyrəndiklərinizi tətbiq edin” mərhələsində “Borudakı damcını hərəkət etdirən 
nədir?“ adlı araşdırma yerinə yetirilir. Şagirdlər araşdırma nəticəsində kolbadakı 
Alt 
STANDARTLAR
2.1.1. Maddələri quruluşuna (aqreqat hallarına) görə fərqləndirir. 
2.1.4. Maddələrin quruluşuna (aqreqat hallarına) dair sadə məsələ-
lər həll edir. 
2.2.1. Təbiətdəki əlaqəli sistemləri və qarşılıqlı təsirləri fərqləndi-
rir. 
3.1.2. Sadə təcrübələr aparır, nəticələrini təqdim edir. 
  
Dərsin 
MƏQSƏDİ 
 Maddə molekulları arasında qarşılıqlı təsirləri şərh edir. 
 Bərk cisim, maye və qazların fərqli xassələrə malik olmalarının 
səbəbini  molekulyar quruluş əsasında izah edir. 
 Mövzuya aid keyfiyyət xarakterli məsələlər həll edir. 
 
52
havanın (qazların) istidən genişlənməsi və soyuqdan sıxılması nəticəsinə gəlirlər. 
Müəllim müvafiq suallarla şagirdlərə istiqamət verə bilər. 
Dərsliyin “Nə öyrəndiniz” bölümündə ümumiləşdirmə aparılır. Şagirdlər dərslikdə 
verilən fikirləri açar sözlərdən istifadə edərək tamamlayırlar.  
Şagirdlərin özlərini qiymətləndirmələri üçün mövzunun sonunda “Öyrəndiklərinizi 
yoxlayın” hissəsində verilən tapşırıqlar yerinə yetirilir.  
Dərsin sonunda iş vərəqləri yığılır və hər şagirdin portfoliosuna əlavə olunur. 
 
Qiymətləndirmə və ya refleksiya. Müəllim dərsin təlim məqsədlərinə nail 
olmaq dərəcəsini aşağıdakı meyarlar üzrə qiymətləndirə bilər. 
Qiymətləndirmə meyarları: 
 Şərhetmə 
 İzahetmə 
 Məsələ həlletmə 
Zəif Orta Yüksək 
Maddə molekulları arasında 
qarşılıqlı təsirləri şərh 
etməkdə çətinlik çəkir. 
Maddə molekulları arasında 
qarşılıqlı təsirləri müstəqil 
şərh edə bilmir.  
Maddə molekulları arasında 
qarşılıqlı təsirləri şərh edir. 
Bərk cisim, maye və 
qazların fərqli xassələrə 
malik olmalarının səbəbini  
molekulyar quruluş əsasında 
izah etməkdə çətinlik çəkir.  
Bərk cisim, maye və 
qazların fərqli xassələrə 
malik olmalarının səbəbini  
molekulyar quruluş əsasında 
müəllimin köməyi ilə izah  
edir. 
Bərk cisim, maye və 
qazların fərqli xassələrə 
malik olmalarının səbəbini  
molekulyar quruluş əsasında 
izah edir. 
Mövzuya aid keyfiyyət 
xarakterli məsələlər həll 
etmir. 
Mövzuya aid keyfiyyət 
xarakterli məsələləri sərbəst 
həll etmir. 
Mövzuya aid keyfiyyət 
xarakterli məsələlər həll 
edir. 
 
 
Dərs 14 / Mövzu: MADDƏNİN ÖLÇÜLƏ BİLƏN XASSƏLƏRİ:  
          HƏCM VƏ ONUN ÖLÇÜLMƏSİ  
 
Fiziki kəmiyyətlər haqqında 4-cü dərsdə məlumat verilmişdir. Şagirdlər riyaziyyat 
dərslərində bəzi fəza fiqurlarının həcminin ölçülməsi ilə tanış olmuşlar. Bu dərsdə 
isə həcm fiziki kəmiyyət kimi xarakterizə edilir və şagirdlər müxtəlif cisimlərin 
Alt 
STANDARTLAR
2.1.4. Maddələrin quruluşuna (aqreqat hallarına) dair sadə məsələ-
lər həll edir. 
3.1.1. Sadə ölçü cihazlarından istifadə edir. 
3.1.2. Sadə təcrübələr aparır, nəticələrini təqdim edir. 
3.2.1. İş prinsipi fiziki hadisələrə əsaslanan  məişət qurğularından 
istifadə edir. 
  
Dərsin 
MƏQSƏDİ 
 Həcm, həcm vahidləri və onlar arasında sadə çevirmələr aparır.  
 Müxtəlif cisimlərin həcmlərini menzurka vasitəsilə ölçür.  
 Mövzuya aid keyfiyyət xarakterli eksperimental məsələlər həll 
edir.  
 
 
53 
həcmlərinin ölçmə yolları ilə tanış olurlar. Müxtəlif suallar vasitəsilə şagirdlərin 
birinci tədris vahidində ölçmələr haqqında aldıqları biliklər yada salına bilər.  
 
 
 
 Dərsdə birinci fəslin materialları ilə fəndaxili üfüqi inteqrasiya təmin edilir. 
Şagirdlərin “Riyaziyyat” fənnindən fəza fiqurları haqqında əldə etdikləri məlumatlar 
əsasında da fənlərarası əlaqə yaradıla bilər. Dərslikdə verilən mətn və suallar 
vasitəsilə, yaxud gündəlik həyatda cisimlərin həcminə aid nümunələr göstərməklə  
motivasiya mərhələsi həyata keçirilir.  
 “Menzurka vasitəsilə cisimlərin həcminin ölçülməsi” adlı araşdırmada məqsəd 
mürəkkəb formaya malik olan bərk cisimlərin həcmlərinin təyin edilməsini öyrən-
məkdir. Şagirdlər menzurkadan istifadə qaydalarına əməl etməklə cihazın bir bölgü-
sünün qiymətini, müxtəlif cisimlərin həcmlərini müstəqil təyin edirlər.  
İşlərin müzakirəsi dərslikdə yazılan suallar əsasında qurula bilər.  
 Mövzunun şərhini təqdimat vasitəsilə təşkil etmək məqsədəuyğundur. Şagirdlər 
BS-də həcm vahidi haqqında məlumat alır, tili a = 1 m olan kubun həcmi haqqında 
onların  “Riyaziyyat” fənnindən aldıqları biliklər təkrarlanır.   
“Öyrəndiklərinizi tətbiq edin” bölümündə şagirdlər “Noxud dənəsinin orta həc-
minin hesablanması” araşdırmasını yerinə yetirirlər. Bu araşdırmanı müəllim qruplar 
formasında da tapşıra bilər. Hər bir qrup üzvlərindən müxtəlif cisimlərin həcmlərinin 
orta qiymətini təyin etmək tələb olunur. Məsələn, bir lobya, buğda, arpa dənəsi və ya 
kiçik mismarın həcminin orta qiymətini müəyyən etmək tapşırılır.  
Dərsin “Nə öyrəndiniz” mərhələsində ümumiləşdirmə aparılır. Şagirdlər dərslik-
də verilmiş fikirləri açar sözlərdən istifadə edərək tamamlayırlar. Dərsin bu mərhə-
ləsi oyun-tapmaca formasında da keçirilə bilər: yazı taxtasından dairəvi lövhə asılır, 
onun arxasında dərsə aid açar sözlər yazılır. Dərsdə öyrənilən məlumatlar əsasında 
lövhədə gizlədilmiş açar sözlərə aid suallar verilir. Şagirdlər həmin xüsusiyyətlərə 
uyğun olaraq gizlədilən anlayışları təyin etməlidirlər. Onlar anlayışların müəyyən 
edilməsində çətinlik çəkərlərsə, bu anlayışa dair əlavə  suallar verilə bilər. Şagirdlər 
öz fərziyyələrini söylədikdən sonra lövhə açılır, gizlədilən anlayış nümayiş etdirilir. 
Şagirdlərin özlərini qiymətləndirmələri üçün mövzunun sonunda “Öyrəndiklərinizi 
yoxlayın” hissəsində verilən tapşırıqlar yerinə yetirilə bilər.  
Şagirdlərə ev tapşırığı kimi həcmi ölçmək üçün evlərində istifadə olunan cihazları 
aşağıdakı cədvələ əsasən xarakterizə etmək tapşırıla bilər. 
 
54
 
 
Həcm ölçən cihaz Bir bölgüsünün 
qiyməti 
Vahidi Nə qədər maye tutur 
    
 
Dərsin sonunda iş vərəqləri yığılır və hər şagirdin portfoliosuna əlavə olunur. 
 
Qiymətləndirmə və ya refleksiya. Müəllim dərsin təlim məqsədlərinə nail 
olmaq dərəcəsini aşağıdakı meyarlar üzrə qiymətləndirə bilər. 
Qiymətləndirmə meyarları: 
 Çevirmə aparma 
 Ölçmə 
 Məsələ həlletmə 
Zəif Orta Yüksək 
Həcm, həcm vahidləri və 
onlar arasında sadə 
çevirmələri aparmaqda 
çətinlik çəkir. 
Həcm, həcm vahidləri və 
onlar arasında sadə 
çevirmələri müəllimin 
köməyi ilə aparır.  
Həcm, həcm vahidləri və 
onlar arasında sadə 
çevirmələr aparır.  
Müxtəlif cisimlərin 
həcmlərini menzurka 
vasitəsilə çətinliklə ölçür.  
Müxtəlif cisimlərin 
həcmlərini menzurka 
vasitəsilə köməkliklə ölçür. 
Müxtəlif cisimlərin 
həcmlərini menzurka 
vasitəsilə ölçür.  
Mövzuya aid keyfiyyət 
xarakterli eksperimental 
məsələlər həll etmir. 
Mövzuya aid keyfiyyət 
xarakterli eksperimental 
məsələləri sərbəst həll etmir. 
Mövzuya aid keyfiyyət 
xarakterli eksperimental 
məsələlər həll edir. 
 
 
Dərs 15 / Mövzu: KÜTLƏ VƏ ONUN ÖLÇÜLMƏSİ  
 
“Kütlə” anlayışı fizikanın mühüm anlayışlarından biridir. Şagirdlərdə “kütlə” 
anlayışı haqqında materiya və maddənin əsas xassəsi kimi təsəvvür yaradılır, onun 
ölçülmə texnologiyası ilə tanış edilir.   
 Mövzuya başlamaq üçün dərslikdə verilən sual üzrə diskussiya təşkil etmək olar. 
Müzakirə zamanı şagirdlər müxtəlif kütləli cisimləri ağırlıq dərəcələrinə görə fərq-
Alt 
STANDARTLAR
2.1.1. Maddələri quruluşuna (aqreqat hallarına) görə fərqləndirir. 
2.1.2. Materiyanın formalarını fərqləndirir. 
2.1.4. Maddələrin quruluşuna (aqreqat hallarına) dair sadə 
məsələlər həll edir. 
3.1.1. Sadə ölçü cihazlarından istifadə edir. 
  
Dərsin 
MƏQSƏDİ 
 Kütlənin maddənin əsas xassəsi olduğunu şərh edir.  
 Cismin kütləsini qollu tərəzi və elektron tərəzi vasitəsilə ölçür.  
 Kütlənin BS-dəki vahidini digər vahidlərlə əvəz edir.  
 Mövzuya aid sadə məsələlər həll edir.  
 
 
55 
ləndirir, gündəlik həyatda rast gəldikləri müxtəlif ağırlığa malik cisimləri müqayisə 
edirlər.  
Şagirdlərə “Cisimlərin ağırlığını necə təyin etmək olar?” sualı verilə bilər. Kütlə, 
onun BS-də vahidi, ölçmək üçün istifadə olunan tərəzilər və etalon kütlə haqqında 
ətraflı məlumat verilir. Məktəb fizika laboratoriyasında olan tərəzilər və çəki 
daşlarını nümayiş etdirmək məqsədəuyğundur. Dərslikdən istifadə etməklə 
laboratoriya işlərində istifadə ediləcək qollu tərəzidən istifadə qaydaları izah olunur.  
 
 
  
 “Bərk cisimlərin kütləsinin ölçülməsi” adlanan araşdırmada məqsəd eyni həcmli 
və formalı müxtəlif maddələrin (dəmir və taxtanın, plastik və plastilinin) kütlələrini 
müqayisə etməkdir.  
Tapşırığın müzakirəsi dərslikdə yazılan suallar əsasında  qurula bilər. Şagirdlərin 
irəli sürdükləri fərziyyələri araşdırmaq üçün əlavə suallardan istifadə edilə bilər.  
Şagird tərəzi vasitəsilə çəkdiyi cisimlərin hansının kütləsinin ən böyük və ən kiçik 
olduğunu təyin edir və kütlə vahidlərini bir-birinə çevirir.  
 “Mayenin kütləsinin ölçülməsi” adlı araşdırmada isə şagirdlər mayelərin 
kütləsinin ölçülmə texnologiyası ilə tanış olurlar. Vaxt imkan verərsə, əlavə bir 
araşdırma da təklif edilə bilər: bir butulka (1 litr) suyun həcmini menzurka vasitəsilə 
təyin etdikdən sonra alınan nəticə onun kütləsi ilə müqayisə olunur. Bir litr suyun 
həcmi ilə onun kütləsinin ədədi qiymətlərinin təxminən bir-birinə bərabər olması, 
adətən, şagirdlərdə maraq doğurur. Müəllim bunun səbəbi barədə şagirdlərin 
fərziyyələrini soruşur və növbəti dərsdə öyrənəcəklərini xəbərdar edir. Şagirdlər 
araşdırmanı yerinə yetirir, verilən cədvəli doldururlar. 
Dərsin “Nə öyrəndiniz” mərhələsində müəllim ümumiləşdirmə aparır. Şagirdlər 
dərslikdə verilən tapşırıqları açar sözlərdən istifadə edərək tamamlayırlar.  
Şagirdlərin özlərini qiymətləndirmələri üçün mövzunun sonunda “Öyrəndikləri-
nizi yoxlayın” hissəsi yerinə yetirilir. Burada iki tapşırıq əsasında kütlənin tərifi və 
onun BS-dəki vahidinin müxtəlif vahidlərlə əlaqəsi təkrarlanır.  
Ev tapşırığı kimi “Havanın kütləsi varmı” layihəsinin icrası tapşırılır. 
Dərsin sonunda iş vərəqləri yığılır və hər şagirdin portfoliosuna əlavə olunur. 
 
Qiymətləndirmə və ya refleksiya. Müəllim dərsin təlim məqsədlərinə nail 
olmaq dərəcəsini aşağıdakı meyarlar üzrə qiymətləndirə bilər. 
Qiymətləndirmə meyarları: 
 
56
 Şərhetmə 
 Ölçmə 
 Çevirmə 
 Məsələ həlletmə 
Zəif Orta Yüksək 
Kütlənin maddənin əsas 
xassəsi olduğunu  şərh 
etməkdə çətinlik çəkir. 
Kütlənin maddənin əsas 
xassəsi olduğunu müəllimin 
köməyi ilə şərh edir. 
Kütlənin maddənin əsas 
xassəsi olduğunu  şərh edir. 
 
Cisimlərin kütləsini qollu 
tərəzi və elektrik tərəzisi 
vasitəsilə çətinliklə ölçür. 
Cisimlərin kütləsini qollu 
tərəzi və elektron tərəzi 
vasitəsilə müəllimin köməyi 
ilə ölçür. 
Cisimlərin kütləsini qollu 
tərəzi və elektron tərəzi 
vasitəsilə ölçür.  
Cismin kütləsini bir vahidlər 
sistemindən digərinə 
çətinliklə çevirir. 
Cismin kütləsini bir vahidlər 
sistemindən digərinə 
müəllimin köməyi ilə 
çevirir. 
Cismin kütləsini bir vahidlər 
sistemindən digərinə çevirir.  
Mövzuya aid sadə məsələlər 
həll etmir. 
Mövzuya aid sadə məsələləri 
sərbəst həll etmir. 
Mövzuya aid sadə 
məsələlər həll edir. 
 
 
Dərs 16 / Mövzu: SIXLIQ VƏ ONUN TƏYİN EDİLMƏSİ 
 
Dərsdə şagirdlər “kütlə” anlayışının cismə, “sıxlıq” anlayışının bu cismi təşkil 
edən maddəyə aid olduğunu fərqləndirməyi bacarmalıdırlar. Bu baxımdan 
mövzunun mühüm əhəmiyyəti vardır.  
 
Alt 
STANDARTLAR
2.1.1. Maddələri quruluşuna (aqreqat hallarına) görə fərqləndirir. 
2.1.4. Maddələrin quruluşuna (aqreqat hallarına) dair sadə 
məsələlər həll edir. 
3.1.1. Sadə ölçü cihazlarından istifadə edir. 
3.2.1. İş prinsipi fiziki hadisələrə əsaslanan  məişət qurğularından 
istifadə edir. 
  
Dərsin 
MƏQSƏDİ 
 Cisimləri vahid həcmə düşən  maddə miqdarına əsasən 
fərqləndirir. 
 Sıxlığı fiziki kəmiyyət kimi xarakterizə edir və BS-də vahidini 
digər vahidlərlə ifadə edir.  
 Cisimlərin sıxlığının təyini üsulunu şərh edir və  uyğun 
ölçmələrlə sıxlığı hesablayır.  
 Sıxlığa aid kəmiyyət xarakterli sadə məsələlər həll edir.  
 
 
57 
 
 
 Motivasiya dərslikdə verilən mətn və suallar vasitəsilə yaradıla bilər. Müəllim müza-
kirəni davam etdirmək üçün sual verə bilər. Məsələn, “Penoplastı iki yerə bölsək, onun 
kütləsi və həcmi dəyişərmi?”  
 “Cismin kütləsi nədən asılıdır?” araşdırmasında penoplast və plastilindən ha-
zırlanan eynihəcmli iki kubun kütlələri təyin olunur. Şagirdlər tapşırığı icra edir və 
nəticələri verilən cədvəlin uyğun xanalarına yazırlar. Araşdırma nəticələrinin təhlili 
şagirddə eynihəcmli müxtəlif cisimlərdəki maddələrin tərkiblərinin müxtəlif 
sıxlıqdan ibarət olması haqqında ilkin təsəvvürlər yaradır. Müəllim eynihəcmli iki 
cismin kütləsinin nədən asılı olduğu barədə şagirdlərin fərziyyələrini soruşa bilər.  
Diferensial təlim. Təlim nəticələri zəif, sağlamlıq imkanları məhdud olan 
şagirdlərə bir qədər fərqli tapşırıqlar verilə bilər. Belə şagirdlərə qrupda, yaxud hər 
hansı bir şagirdlə birgə işləmək məsləhət görülür. Təcrübənin gedişinin qeydiyyatı 
belə şagirdlərə tapşırıla bilər. 
 Verilən nəzəri məlumatların şagirdlər tərəfindən sinifdə oxunması onlarda 
yarana biləcək sualları müzakirə etmək üçün faydalıdır. Bu məqsədlə əvvəlcədən 
hazırlanan sıxlıq  haqqındakı materiallara və ya şəkillərə müraciət etmək olar. 
Maddələrin vahid həcmdəki kütləsinin sıxlıq olduğunu xatırlatmaqla yanaşı, onun 
riyazi ifadəsi, BS-də vahidi və vahidlər arasındakı əlaqə izah edilir. Eyni zamanda 
maddələrin sıxlıq cədvəli haqqında məlumat verilir. Adətən, şagirdlər kubmetri 
yaxşı təsəvvür edə bilmədiklərindən sıxlığı bir kubsantimetrə düşən kütləyə görə 
qiymətləndirmək daha anlaşıqlı olar.   
 “Öyrəndiklərinizi tətbiq edin” mərhələsində, ilk növbədə, mövzuda verilən 
məsələ həll olunur, sonra isə yaradıcı tətbiqetmə həyata keçirilir. Bu məqsədlə 
“Qaşıq hansı maddədəndir?” araşdırması yerinə yetirilir. Şagird təcrübəni yerinə 
yetirdikdən sonra özü nəticəyə gəlməlidir. Müəllim müvafiq suallarla şagirdləri 
doğru nəticəyə istiqamətləndirə bilər. Təcrübə frontal yerinə yetirilə bilər. Şagirdlərə 
“Arximed əfsanəsi” haqqında qısa məlumat vermək də maraqlı olardı.  
“Öyrəndiklərinizi yoxlayın” bölümündə verilən tapşırıqlar şagirdlərdə fizikadan 
məsələ həll etmək bacarığının aşılanmasının ilkin mərhələləri həyata keçirilir. 
Bunun üçün şagirdlər sıxlıq cədvəlindən düzgün istifadə etməyi bacarmalıdırlar.  
“Mühüm bacarıqlar” bölümündə vahidlərin bir sistemdən digərinə çevrilməsi 
izah olunur. Bu bacarıq həm məsələ həllində, həm də gündəlik həyatda lazım olan ən 
vacib bacarıqlardandır. Burada həmçinin fizikadan kəmiyyət xarakterli sadə 
 
58
məsələlərin həll texnologiyaları haqqında ilk məlumat verilir. Müəllim bu bacarıqla-
rın möhkəmləndirilməsi üçün şagirdlərə əlavə məsələlər də verə bilər. 
Dərsin sonunda iş vərəqləri yığılır və hər şagirdin portfoliosuna əlavə olunur.  
 
Qiymətləndirmə və ya refleksiya. Müəllim dərsin təlim məqsədlərinə nail 
olmaq dərəcəsini aşağıdakı meyarlar üzrə qiymətləndirə bilər. 
Qiymətləndirmə meyarları: 
 Fərqləndirmə 
 Əlaqələndirmə 
 Müəyyənləşdirmə  
 Məsələ həlletmə 
Zəif Orta Yüksək 
Cisimləri vahid həcmə düşən  
maddə miqdarına əsasən 
çətinliklə fərqləndirir. 
Cisimləri vahid həcmə 
düşən  maddə miqdarına 
əsasən  müəllimin köməyi 
ilə  fərqləndirir. 
Cisimləri vahid həcmə 
düşən  maddə miqdarına 
əsasən  fərqləndirir. 
Sıxlığı fiziki kəmiyyət kimi 
xarakterizə etməkdə və BS-
də vahidini digər vahidlərlə 
ifadə etməkdə çətinlik çəkir.  
Sıxlığı fiziki kəmiyyət kimi 
qismən xarakterizə edir və 
BS-də vahidini digər 
vahidlərlə müəllimin köməyi 
ilə ifadə edir.  
Sıxlığı fiziki kəmiyyət kimi 
xarakterizə edir və BS-də 
vahidini digər vahidlərlə 
ifadə edir.  
Cisimlərin sıxlığının təyini 
üsulunu şərh etməkdə və  
uyğun ölçmələrlə sıxlığı 
hesablamaqda çətinlik çəkir. 
Cisimlərin sıxlığının təyini 
üsulunu qismən şərh edir, 
müəllimin köməyi ilə 
ölçmələr aparır və sıxlığı 
hesablayır.  
Cisimlərin sıxlığının təyini 
üsulunu şərh edir və  uyğun 
ölçmələrlə sıxlığı hesablayır.  
 
Sıxlığa aid sadə məsələləri 
çətinliklə  həll edir. 
Sıxlığa aid sadə məsələləri 
köməkliklə həll edir.  
Sıxlığa aid sadə məsələlər 
həll edir. 
 
 
Dərs 17 / Mövzu: TEMPERATUR VƏ ONUN ÖLÇÜLMƏSİ 
 
Termometrlərin iş prinsipini izah edərkən cisimlərin istidən genişlənməsi 
mövzusu ilə fəndaxili üfüqi inteqrasiya təmin olunmalıdır. Ona görə də dərsə 
Alt 
STANDARTLAR
2.2.1. Təbiətdəki əlaqəli sistemləri və qarşılıqlı təsirləri fərqləndi-
rir. 
3.1.1. Sadə ölçü cihazlarından istifadə edir. 
3.1.2. Sadə təcrübələr aparır, nəticələrini təqdim edir. 
3.2.2. Fizika elminin inkişafında dünya alimlərinin roluna dair sadə 
məlumatı təqdim edir.  
  
Dərsin 
MƏQSƏDİ 
 Termometrlərin iş prinsipinin maddələrin molekulyar quruluşuna 
əsaslandığını şərh edir.  
 Termometr vasitəsilə cismin temperaturunu ölçür.  
 Mövzuya aid sadə məsələlər həll edir.  
 
 
59 
əvvəlki bilikləri yada salmaq üçün müvafiq suallarla, yaxud sadə tapşırıqlarla 
başlamaq olar.  
 
 
 
 Şagirdlərin diqqəti dərsin əvvəlində verilən mətnə və suallara yönəldilir. Mətndə 
təsvir olunan hadisəyə əsasən, şagirdlər otaqda və həyətdə olan temperaturları 
müqayisə edir. Ata soyuqdan gəldiyi üçün Arifin temperaturu ona daha yüksək 
görünür.  
 Dərsin bu mərhələsində “Hansı daha istidir?” araşdırması icra olunur. Şagird 
maraqlı hadisə ilə üzləşir: əlinin birini soyuq, digərini isti sudan çıxarıb ilıq suya 
daxil etdikdə müxtəlif temperaturlar hiss edir.  
Şagirdlərin bu hadisəyə aid fərziyyələri dinlənilir və iş vərəqlərində qeyd olunması 
xahiş edilir.  
Diqqət! Araşdırma zamanı şagirdlərə elektrik çaydanından istifadə etməyə icazə 
verilmir.  
Hadisənin qeyri-adiliyi şagirdlərdə ətraf aləmdəki temperatur dəyişikliklərini öyrən-
mək meyli yaradır. Onlar əl vasitəsilə temperaturu dəqiq təyin etməyin mümkün ol-
madığını yəqin edirlər.  
Diferensial təlim. Təlim nəticələri zəif və sağlamlıq imkanları məhdud olan şa-
girdlərin aktiv iştirakını təmin etmək üçün tapşırıq bir qədər sadələşdirilə bilər. 
Məsələn, onlara isti və soyuq qablardakı suların temperaturunu əlləri ilə müqayisə 
etmək tapşırıla bilər. 
 Dərslikdə verilən nəzəri məlumatları şagirdlərin oxuması üçün vaxt ayrılır. Bu 
zaman əvvəlcədən hazırlanan müxtəlif slaydlara və ya şəkillərə müraciət edilə bilər. 
Yeri düşdükcə müxtəlif termometrlər nümayiş etdirilir, onlardan istifadə qaydalarına 
aid məlumatlar verilir. Şagirdlər termometrin quruluşu və onun yaranma tarixi haq-
qında məlumatı dinləyirlər.  
 “Öyrəndiklərinizi tətbiq edin” hissəsində şagirdlər “Suyun və havanın tempe-
raturunun ölçülməsi” araşdırmasını yerinə yetirir. Birinci araşdırmadakı qablarda 
olan suların temperaturları termometr vasitəsilə müəyyən edilir. Onlar bir daha tem-
peraturun dəqiq ölçülməsində insanın duyğu üzvlərinə deyil, cihazlara inanmağın 
vacibliyinə əmin olurlar. Şagirdlər bu təcrübəni yerinə yetirməklə, termometrdən 
müstəqil istifadə etmək bacarığına yiyələnirlər. 
 
60
Mövzunun “Nə öyrəndiniz?” hissəsində verilən tapşırıq dərs zamanı şagirdin öyrəndiyi 
əsas biliklərin müstəqil olaraq ümumiləşdirilməsinə xidmət edir. Müəllim açar sözlərə dair 
əlavə suallar verməklə də dərsi ümumiləşdirə bilər.  
Dərsin sonunda iş vərəqləri yığılır və hər şagirdin portfoliosuna əlavə olunur. 
 
Qiymətləndirmə və ya refleksiya. Müəllim dərsin təlim məqsədlərinə nail 
olmaq dərəcəsini aşağıdakı meyarlar üzrə qiymətləndirə bilər. 
Qiymətləndirmə meyarları: 
 Şərhetmə 
 Ölçmə 
 Məsələ həlletmə 
 
Zəif Orta Yüksək 
Termometrlərin iş 
prinsipinin maddələrin 
molekulyar quruluşuna 
əsaslandığını şərh etməkdə 
çətinlik çəkir. 
Termometrlərin iş 
prinsipinin maddələrin 
molekulyar quruluşuna 
əsaslandığını müəllimin 
köməyi ilə şərh edir. 
Termometrlərin iş 
prinsipinin maddələrin 
molekulyar quruluşuna 
əsaslandığını şərh edir.  
Termometr vasitəsilə cismin 
temperaturunu çətinliklə 
ölçür. 
Termometr vasitəsilə cismin 
temperaturunu müəllimin 
köməyi ilə ölçür. 
Termometr vasitəsilə cismin 
temperaturunu ölçür.  
Mövzuya aid sadə məsələlər 
həll edə bilmir. 
Mövzuya aid sadə 
məsələləri müəllimin 
köməyi ilə  həll edir. 
Mövzuya aid sadə məsələlər 
həll edir. 
 
Ev tapşırığı. Həftə ərzində havanın temperaturunu gündə üç dəfə ölçməklə 
müşahidə cədvəlini doldurun.  
 
 
 
Havanın həftəlik temperatur göstəriciləri 
 
      Gün 
Vaxt 
Bazar 
ertəsi 
Çərşənbə 
axşamı 
Çərşənbə Cümə 
axşamı 
Cümə Şənbə Bazar 
Səhər        
Günorta         
Axşam        
 
 
 
61 
III TƏDRİS VAHİDİ ÜZRƏ KİÇİK SUMMATİV QİYMƏTLƏNDİRMƏ 
 
 
1. Hansı hadisə zamanı diffuziya baş vermişdir? 
a.  ətir qoxusunun yayılması;  b. boyaq maddəsinin suda həll olması; 
c. bir-birinin üzərinə qoyulan qızıl və qurğuşun lövhələrinin toxunan hissələrinin 
uzun müddətdən sonra birləşməsi.  
 
2. Hansı stəkanlardakı suda boyaq dənəcikləri daha tez həll olar? 
 
 
 
A) 1              B) 2              C) 3              D) 4       
E) Boyaq dənəcikləri bütün stəkanlarda eyni vaxtda həll olar. 
 
3. Həcmi 180 sm3 olan cisim batırılana qədər menzurkada nə 
qədər su var idi? 
 
 
 
4. Şəkildə iki termometr təsvir olunmuşdur. Termometrlərin hər 
biri üçün aşağıdakıları təyin edin: 
 
 
 
a. Ölçmə həddi _______;           b. Bir bölgüsünün qiyməti _______;  
c. Cihaz xətası _________;    d. Göstərişi _______ 
 
1 2 3 4 
 
62
5. Hansı müddəa doğrudur? 
A) Buzun sıxlığı suyun sıxlığından böyükdür. 
B) Buzun sıxlığı suyun sıxlığından kiçikdir. 
C) Buzun sıxlığı suyun sıxlığına bərabərdir. 
D) Neftin sıxlığı suyun sıxlığından böyükdür. 
E) Neftin sıxlığı suyun sıxlığına bərabərdir. 
 
6. Menzurkada 100 ml su var. Onu 200 ml -lik menzurkaya boşaltdıqda həcmi nə 
qədər olar? 
 
7. Tərəzinin sağ gözünə 1 ədəd 100 q, 2 ədəd 50 q, 4 ədəd 2 q-lıq çəki daşları qoy-
duqdan sonra o tarazlaşdı. Tərəzinin sol gözündəki cismin kütləsi neçə kq -dır?  
 
8. Gecə havanın temperaturu  – 30C , gündüz isə +120C  olmuşdur. Havanın tempera-
turu nə qədər dəyişmişdir? 
A) – 90C       B) – 150C            C) + 90C         D) + 30C        E) + 150C  
 
9. Masa üzərində dörd eyniölçülü stəkan vardır. Birinci stəkan su ilə, ikincisi – 
spirtlə, üçüncüsü – civə ilə, dördüncü isə balla doldurulmuşdur. Bu stəkanlardan 
hansının kütləsi ən böyükdür, hansının – ən kiçik?  
 ( )? 
10. Şəkildəki təsvirdən istifadə edərək oyuncaq avtomobilin sıxlığının neçə kq/m3 
olduğunu hesablayın. 
 
 
 
 
  
 
 
63 
 
 
 
 
 
TƏDRİS VAHİDİ ÜZRƏ  
REALLAŞDIRILACAQ ALT STANDARTLAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TƏDRİS VAHİDİ ÜZRƏ ÜMUMİ SAATLARIN MİQDARI: 8 saat 
 
KİÇİK SUMMATİV QİYMƏTLƏNDİRMƏ:       1 saat 
 
BÖYÜK SUMMATİV QİYMƏTLƏNDİRMƏ:       1 saat 
 
TƏDRİS VAHİDİ – 4
QARŞILIQLI TƏSİRLƏR VƏ HƏRƏKƏT 
1.1.1. Mexaniki, istilik, elektromaqnit hadisələrini fərqləndirir. 
1.1.2. Müxtəlif xarakterli fiziki hadisələrə dair sadə məsələlər həll edir. 
1.1.3. Hərəkəti növlərinə görə qruplaşdırır. 
1.1.4. Müxtəlif xarakterli təbiət hadisələrinə dair müşahidələrini təqdim 
edir. 
2.1.2. Materiyanın formalarını fərqləndirir. 
2.1.3. Materiyanın formalarına dair müşahidələrini sadə şəkildə təqdim 
edir. 
2.2.1. Təbiətdəki əlaqəli sistemləri və qarşılıqlı təsirləri fərqləndirir. 
2.2.2. Təbiətdəki qarşılıqlı təsirə dair müşahidələrini təqdim edir. 
3.1.2. Sadə təcrübələr aparır, nəticələrini təqdim edir. 
 
64
Dərs 18 / Mövzu: QARŞILIQLI TƏSİRLƏR. 
TOXUNMA İLƏ BAŞ VERƏN TƏSİRLƏR  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Mövzuya başlamaq üçün şagirdlərə futbol, voleybol oyunlarında topa vurulan 
zərbəni, “qaçdı-tutdu” oyununu, hər hansı toqquşma hadisəsi barədə suallar vermək 
olar. Bununla yanaşı, dərslikdə verilən mətn və uyğun suallardan da istifadə etmək 
məqsədəuyğundur.  
 “İki arabacığın qarşılıqlı təsiri” adlı araşdırmanın məqsədi eyni ölçüdə olan iki 
arabacığın qarşılıqlı təsirini müqayisə etməkdir. Şagirdlərin diqqəti arabacıqların 
işarədən uzaqlaşma məsafələrinə yönəldilir, onlarda yaranan fərziyyələr dinlənir. 
Müzakirə dərslikdə yazılan suallar əsasında qurula bilər. Müsahibədə didaktik 
kartlardan da istifadə etmək olar. 
 Dərslikdə verilən yeni məlumatlar şagirdlər tərəfindən sinifdə oxunur, yaranan 
suallar müzakirə edilir. Sonra müxtəlif nümunələrə əsasən “qarşılıqlı təsir” anlayışı 
haqqında şagirdlərin irəli sürdükləri fərziyyələr ümumiləşdirilir. Şagirdlərin diqqəti 
fiziki hadisələrin cisimlər arasında yaranan qarşılıqlı təsirlər nəticəsində baş 
verdiyinə, qarşılıqlı təsirlərin cisimlər arasında toxunma olmaqla və toxunma 
olmadan baş verə bilməsinə yönəldilir.  
 “Öyrəndiklərinizi tətbiq edin” hissəsində “Nişanaldı oyunu” adlı araşdırma icra 
edilir. Şagirdləri daha da maraqlandırmaq üçün oyunun şərtlərini bir az dəyişdirmək 
olar: bir zərbə ilə daha çox kürəciyin yerini dəyişən şagird qalib gəlir. Şagirdlər 
kürəciklərin bir-biri ilə qarşılıqlı təsirləri nəticəsində hərəkətə gəldiyi barədə nəticə 
çıxarırlar.  
“Öyrəndiklərinizi yoxlayın” hissəsində şagirdlər verilmiş sual və tapşırıqlar 
əsasında cisimlərin qarşılıqlı təsiri haqqında öyrəndiklərini müəyyən edirlər.  
Ev tapşırığı olaraq “Layihə” hissəsində şagirdlər “Turp” nağılında müşahidə olu-
nan qarşılıqlı təsirlər haqqında esse hazırlayacaqlar. Essedə babanın turpu necə 
Alt 
STANDARTLAR
2.2.2. Təbiətdəki qarşılıqlı təsirə dair müşahidələrini təqdim edir. 
3.1.2. Sadə təcrübələr aparır, nəticələrini təqdim edir. 
  
Dərsin 
MƏQSƏDİ 
 Gündəlik həyatda müşahidə olunan qarşılıqlı təsirləri nümunələr 
gətirməklə şərh edir.  
 Toxunma nəticəsində baş verən qarşılıqlı təsirlərə aid sadə 
araşdırmalar aparır.  
 Mövzuya aid sadə keyfiyyət xarakterli məsələlər həll edir.  
 
 
65 
çıxarmasına fiziki hadisə kimi izah vermək, burada hansı obyektlərin bir-biri ilə 
qarşılıqlı təsirdə olduqlarını şərh etmək tapşırıla bilər.  
Dərsin sonunda iş vərəqləri yığılır və hər şagirdin portfoliosuna əlavə olunur. 
Qiymətləndirmə və ya refleksiya. Müəllim dərsin təlim məqsədlərinə nail 
olmaq dərəcəsini aşağıdakı meyarlar üzrə qiymətləndirə bilər. 
Qiymətləndirmə meyarları: 
 Şərhetmə 
 Təhliletmə 
 Məsələ həlletmə 
Zəif Orta Yüksək 
Gündəlik həyatlarında 
müşahidə olunan qarşılıqlı 
təsirlərə aid nümunələr 
gətirir və şərh etməkdə 
çətinlik çəkir.  
Gündəlik həyatlarında 
müşahidə olunan qarşılıqlı 
təsirlərə aid nümunələr 
gətirir, lakin köməkliklə şərh 
edir.  
Gündəlik həyatlarında 
müşahidə olunan qarşılıqlı 
təsirləri nümunələr 
gətirməklə şərh edir.  
Toxunma nəticəsində baş 
verən qarşılıqlı təsirlərə aid 
sadə araşdırmalar 
aparmaqda çətinlik çəkir. 
Toxunma nəticəsində baş 
verən qarşılıqlı təsirlərə aid 
müəllimin köməyi ilə sadə 
araşdırmalar aparır.  
Toxunma nəticəsində baş 
verən qarşılıqlı təsirlərə aid 
sadə araşdırmalar aparır.  
 
Mövzuya aid sadə keyfiyyət 
xarakterli məsələləri 
çətinliklə həll edir.  
Mövzuya aid sadə keyfiyyət 
xarakterli məsələləri  
köməkliklə həll edir.  
Mövzuya aid sadə keyfiyyət 
xarakterli məsələləri həll 
edir.  
 
 
Dərs 19  / Mövzu: QRAVİTASİYA QARŞILIQLI TƏSİRİ  
– GÜNƏŞ SİSTEMİ  
 
Dərsdə şagirdlər kütləyə malik cisimlər arasında qravitasiya qarşılıqlı təsirinin 
cazibə xarakterli olması haqqında ilkin məlumatlar alırlar. Onlar bu qarşılıqlı təsirin 
qravitasiya sahəsi vasitəsilə ötürüldüyü barədə məlumat əldə edirlər.  Şagirdlərdə 
“qravitasiya qarşılıqlı təsiri” və “qravitasiya sahəsi” anlayışları haqqında Günəş sis-
temi, Yer-Ay sistemi, Yer və səthindəki cisimlər sisteminə aid nümunələrdən istifa-
də etməklə təsəvvürlər yaradılır.  
Alt 
STANDARTLAR
2.1.2. Materiyanın formalarını fərqləndirir. 
2.1.3. Materiyanın formalarına dair müşahidələrini sadə şəkildə 
təqdim edir. 
2.2.1. Təbiətdəki əlaqəli sistemləri və qarşılıqlı təsirləri fərqləndirir. 
2.2.2. Təbiətdəki qarşılıqlı təsirə dair müşahidələrini təqdim edir. 
  
Dərsin 
MƏQSƏDİ 
 Təbiətdə qarşılıqlı təsirlərin  fiziki sahələr vasitəsilə baş verdiyini 
şərh edir.  
 Kütləyə malik cisimlər arasında qravitasiya qarşılıqlı təsirinin 
mövcud olmasına dair müşahidələrini təqdim edir.  
 Günəş sisteminin qravitasiya qarşılıqlı təsiri nəticəsində yaran-
masını şərh edir.  
 Mövzuya aid sadə keyfiyyət xarakterli məsələləri həll edir.  
 
66
 
 
 Şagirdlər, adətən, kosmosla bağlı hadisələrə, Yerin başqa planetlərlə qarşılıqlı 
əlaqəsinə çox maraq göstərirlər. Motivasiyada “Sehrli xalat” filmindən Rəşidlə 
Zərifənin Aya səyahəti ilə bağlı fraqmentlər nümayiş etdirmək olar. Filmi türk 
dilində nümayiş etdirmək üçün aşağıdakı ünvandan istifadə etmək olar: 
 www.youtube.com/watch?v=dcnkJnHISG4. Sonra dərslikdəki mətn və suallar 
əsasında müzakirə təşkil etmək faydalı olar.  
 Bu mərhələdə “Günəş sistemini öyrənək” adlı araşdırma icra olunur. Şagirdlər 
təcrübədə halqanın qələmin ətrafında fırlanması ilə Yerin Günəş ətrafında fırlanma-
sını müqayisə edirlər.  
Araşdırmanın müzakirəsini apararkən şagirdlərin irəli sürdükləri çoxsaylı fərziyyələr 
ümumiləşdirilir və ən maraqlılarından bir neçəsi lövhədə qeyd edilir.  
 Şagirdlər “Fasiləli oxu”, “İnsert”, yaxud digər oxu üsullarından istifadə edərək 
dərslikdəki materialla tanış olurlar. Onlar oxuduqları material barədə aşağıdakı 
qeydləri edirlər:  
a) zərrəciklərdən göy cisimlərinə qədər kütləyə malik bütün cisimlər arasında qravi-
tasiya qarşılıqlı təsiri mövcuddur;  
b) bu təsir cazibə xarakterlidir;  
c) o, qravitasiya sahəsi vasitəsilə ötürülür;  
d) nəhəng kütləyə malik olan Günəş özünün ətrafında böyük sürətlə dövr edən kiçik küt-
ləli cisimləri (planetləri, asteroidləri) cəzb edərək onları uzaqlaşmağa qoymur.  
Nəzəri məlumatla tanış olduqdan sonra şagirdlər apardıqları araşdırmada halqanın 
fırlanma hərəkətinin stəkanı masadan qaldırmağa çalışdığını, lakin Yer kürəsinin 
cazibəsi nəticəsində onun masanın səthindən çox uzaqlaşa bilmədiyini izah edirlər.  
Ev çalışması olaraq “Quantum Ray” (kvant şüası) cizgi filminə baxmısınızmı?”  
layihəsinin icra edilməsi tapşırılır. Şagirdlər üçün bu cizgi filminə baxmaq, onun  
qəhrəmanları ilə birlikdə Günəş sistemi planetlərini fəth etmək və esse hazırlamaq 
maraqlıdır. Bu cizgi filminə türk dilində aşağıdakı ünvandan baxmaq olar: 
http://cizgifilmkarakterleri.com/quantum-ray/quantum-ray-filmleri/quantum-ray-
turkce-karamel-tv-cizgi-filmi-izle/kisim-1 
Dərsin sonunda iş vərəqləri yığılır və hər şagirdin portfoliosuna əlavə olunur. 
 
 
 
 
 
 
67 
Qiymətləndirmə və ya refleksiya. Müəllim dərsin təlim məqsədlərinə nail 
olmaq dərəcəsini aşağıdakı meyarlar üzrə qiymətləndirə bilər. 
Qiymətləndirmə meyarları: 
 Şərhetmə 
 Təqdimetmə 
 Məsələ həlletmə 
Zəif Orta Yüksək 
Təbiətdə qarşılıqlı təsirlərin  
fiziki sahələr  vasitəsilə baş 
verdiyini şərh etməkdə 
çətinlik çəkir. 
Təbiətdə qarşılıqlı təsirlərin  
fiziki sahələr  vasitəsilə baş 
verdiyini  hərtərəfli şərh 
etmir. 
Təbiətdə qarşılıqlı təsirlərin  
fiziki sahələr  vasitəsilə baş 
verdiyini şərh edir. 
 
Kütləyə malik cisimlər 
arasında qravitasiya 
qarşılıqlı təsirinin mövcud 
olduğuna dair müşahi-
dələrini çətinliklə təqdim 
edir. 
Kütləyə malik cisimlər 
arasında qravitasiya 
qarşılıqlı təsirinin mövcud 
olduğuna dair müşahi-
dələrini müəllimin köməyi 
ilə təqdim edir. 
Kütləyə malik cisimlər 
arasında qravitasiya 
qarşılıqlı təsirinin mövcud 
olduğuna dair 
müşahidələrini təqdim edir. 
 
Günəş sisteminin qravitasiya 
qarşılıqlı təsiri nəticəsində 
yarandığını çətinliklə şərh 
edir. 
Günəş sisteminin qravitasiya 
qarşılıqlı təsiri nəticəsində 
yarandığını ətraflı şərh 
etmir. 
Günəş sisteminin qravitasiya 
qarşılıqlı təsiri nəticəsində 
yarandığını şərh edir.  
Mövzuya aid sadə keyfiyyət 
xarakterli məsələlərin 
həllində çətinlik çəkir. 
Mövzuya aid keyfiyyət 
xarakterli məsələləri 
köməkliklə  həll edir. 
Mövzuya aid keyfiyyət 
xarakterli məsələlər həll 
edir. 
 
 
Dərs 20  / Mövzu: ELEKTRİK QARŞILIQLI TƏSİRİ  
 
Məlumdur ki, bütün elektrik hadisələri elektrik yüklərinin və elektriklənən cisim-
lərin qarşılıqlı təsirinin nəticəsidir, bu qarşılıqlı təsirlər isə elektrik sahəsi tərəfindən 
ötürülür. Ona görə də mövzu nəzərdə tutulan standartların reallaşdırılmasında 
mühüm rol oynayır.  
 
Alt 
STANDARTLAR
1.1.1. Mexaniki, istilik, elektromaqnit hadisələrini fərqləndirir. 
2.1.2. Materiyanın formalarını fərqləndirir. 
2.2.1. Təbiətdəki əlaqəli sistemləri və qarşılıqlı təsirləri 
fərqləndirir. 
2.2.2. Təbiətdəki qarşılıqlı təsirə dair müşahidələrini təqdim edir. 
  
Dərsin 
MƏQSƏDİ 
 Maddələrin elektriklənməsi haqqında təsəvvürlərini izah edir.  
 Fiziki sahə  haqqında müşahidələrini sadə şəkildə təqdim edir.  
 Elektriklənmiş cisimlər arasında elektrik sahəsi vasitəsilə 
yaranan qarşılıqlı təsirləri sadə təcrübələrdə müşahidə edir.  
 Mövzuya aid sadə məsələlər həll edir.  
 
68
 
 
 Motivasiya mərhələsini müxtəlif maraqlı üsullarla həyata keçirmək olar. 
Onlardan biri ilə tanış olaq: sinfə müxtəlif rəngli şişirdilmiş bir neçə rezin şar 
gətirilir və iki şagirddən (oğlan və qız) həmin şarları parçaya sürtüb, divara yaxınlaş-
dırmaq xahiş edilir. Şarların divara yapışma səbəbi barədə şagirdlərin fərziyyələri 
dinlənilir. Maraqlı fərziyyələrin lövhədə qeyd edilməsi və mövzunun şərhinə qədər 
lövhədə saxlanması məqsədəuyğundur.  
 “Araşdırma” mərhələsində “Cisimlər bir-birinə necə təsir göstərir?” adlı təcrübə 
icra olunur. Məqsəd cisimlərin sürtünməsi nəticəsində onlar arasında baş verən ca-
zibə və itələmə təsirlərinin səbəbini araşdırmaqdır. Şagirdlər rezin şarlarla tapşırığı 
yerinə yetirir, müşahidə etdikləri hadisələr haqqında iş vərəqində qeydlər aparır, 
yaranan problem suallar üzərində müzakirəyə sövq olunurlar. 
Tapşırığın müzakirəsi dərslikdə yazılan suallar əsasında  qurula bilər. Şagirdlər üçün 
əsas problem sual belədir: “Nə üçün bir halda iki şar itələnir, digər halda isə cəzb 
olunur?” Şagirdləri düzgün istiqamətə yönəltmək üçün elektrik yükü, müsbət və 
mənfi ionlar haqqında keçmiş biliklərinə istinad olunaraq frontal sorğu aparmaq və 
fəndaxili inteqrasiya yaratmaq məqsədəuyğundur.  
 Şagirdlər müxtəlif oxu üsullarından istifadə etməklə nəzəri məlumatlarla tanış 
ola bilərlər. Yeni məlumatların mənimsənilməsini qruplarla da təşkil etmək olar. 
Qrup liderləri onlar üçün ayrılan vaxt kəsiyində elektrik yükü, müsbət və mənfi elek-
trik yükləri, cisimlərin sürtünmə ilə elektriklənməsi, elektrik sahəsi haqqında təqdi-
matla çıxış edirlər. Onlar şarları eyni yüklə elektrikləndirdikdə itələndiyini, müxtəlif 
yüklə elektrikləndirdikdə isə cəzb olunduqlarını izah edirlər. 
 “Öyrəndiklərinizi tətbiq edin” mərhələsində “Hərəkətli kağızlar” araşdırması ye-
rinə yetirilir. Şagirdlər tapşırığı yerinə yetirdikdən sonra kağız qırıntılarının saça sür-
tülən qələmlə məsafədən cəzb olunma səbəblərini müzakirə nəticəsində izah edirlər.  
Dərsin sonunda iş vərəqləri yığılır və hər şagirdin portfoliosuna əlavə olunur. 
Şagirdlərə ev tapşırığı kimi müxtəlif layihələr tapşırmaq olar. Məsələn, aşağıdakı ha-
disələr və onların başvermə səbəbləri haqqında esse yazmaq tapşırıla bilər: 
1. İki bulud arasında, yaxud buludla ağac arasında şimşək çaxması.  
2. Bəzən pişiyi tumarladıqda, yun köynəyi çıxardıqda, saçı daradıqda və s. hallarda 
kiçik qığılcımların yaranması. 
Qiymətləndirmə və ya refleksiya. Müəllim dərsin təlim məqsədlərinə nail 
olmaq dərəcəsini aşağıdakı meyarlar üzrə qiymətləndirə bilər. 
Qiymətləndirmə meyarları: 
 
 
69 
 İzahetmə 
 Təqdimetmə 
 Müşahidəetmə 
 Məsələ həlletmə 
Zəif Orta Yüksək 
Maddələrin elektriklənməsi 
haqqında təsəvvürlərini 
çətinliklə izah edir.  
Maddələrin 
elektriklənməsi haqqında 
təsəvvürlərini müəllimin 
köməyi ilə  izah edir. 
Maddələrin elektriklənməsi 
haqqında təsəvvürlərini izah 
edir. 
Fiziki sahə  haqqında müşa-
hidələrini çətinliklə təqdim 
edir. 
Fiziki sahə  haqqında mü-
şahidələrini müəllimin 
köməyi ilə təqdim edir.  
Fiziki sahə  haqqında müşahi-
dələrini sadə şəkildə təqdim 
edir. 
Elektriklənmiş cisimlər 
arasında elektrik sahəsi 
vasitəsilə yaranan qarşılıqlı 
təsirləri təcrübələrdə 
çətinliklə müşahidə edir. 
Elektriklənmiş cisimlər 
arasında elektrik sahəsi 
vasitəsilə yaranan 
qarşılıqlı təsirləri 
təcrübələrdə müəllimin 
köməyi ilə müşahidə edir.  
Elektriklənmiş cisimlər 
arasında elektrik sahəsi 
vasitəsilə yaranan qarşılıqlı 
təsirləri sadə təcrübələrdə 
müşahidə edir.  
Mövzuya aid sadə məsələləri 
həll edə bilmir. 
Mövzuya aid sadə 
məsələləri  müəllimin 
köməyi ilə həll edir. 
Mövzuya aid sadə məsələlər 
həll edir. 
 
 
Dərs 21 / Mövzu: MAQNİT QARŞILIQLI TƏSİRİ 
 
Şagirdlər bu mövzuda “maqnitlər”, “maqnit qarşılıqlı təsiri”, “maqnit sahəsi” an-
layışları haqqında ümumi təsəvvürlər alırlar. Dərsdə araşdırmalar sadə olduğundan 
şagirdlər onları müstəqil də icra edə bilərlər. Şagirdlərin, demək olar ki, əksəriyyəti 
kompasla tanış olsa da, onlar kompas əqrəblərinin Yerin qütblərinə doğru istiqamət-
lənmə səbəbini izah etməkdə çətinlik çəkirlər. Mövzuda maqnit sahəsinin tərifi 
verilmir, lakin araşdırma nəticəsində maqnit əqrəbinə təsir edən maqnit sahəsi 
haqqında ilkin təsəvvürlər yaradılır.  
 
Alt 
STANDARTLAR
1.1.1. Mexaniki, istilik, elektromaqnit hadisələrini fərqləndirir. 
2.1.2. Materiyanın formalarını fərqləndirir. 
2.2.1. Təbiətdəki əlaqəli sistemləri və qarşılıqlı təsirləri fərqləndirir. 
2.2.2. Təbiətdəki qarşılıqlı təsirə dair müşahidələrini təqdim edir. 
  
Dərsin 
MƏQSƏDİ 
 Təbii və süni maqnit xassəli maddələr haqqında təsəvvürlərini 
şərh edir.  
 Materiyanın maqnit sahəsi haqqında müşahidələrini sadə şəkildə 
təqdim edir.  
 Maqnit sahəsi vasitəsilə yaranan qarşılıqlı təsirləri sadə təcrübə-
lərdə müşahidə edir.  
 Mövzuya aid sadə məsələlər həll edir.  
 
70
 
 Dərsə başlamaq üçün maqnitlərdən istifadə etmək olar. Məsələn, müəllim 
maqniti kağız vərəqin arxasında elə gizlədir ki, şagirdlər görməsinlər. Sonra dəmir 
sancaqlar vərəqin arxasındakı maqnit vasitəsilə hərəkət etdirilir. Sancaqların 
hərəkətə gəlmə səbəbi barədə suallar verilə bilər. Sonra dərslikdəki mətn və suallar 
əsasında müzakirə təşkil etmək məqsədəuyğundur.  
 Şagirdlər bu mərhələdə “Maqnit qarşılıqlı təsiri” adlı araşdırma icra edirlər. 
Araşdırmanın birinci hissəsində süni maqnitlərin dəftərxana sancaqlarını cəzb et-
məsi, ikinci hissəsində isə maqnit əqrəblərinin qarşılıqlı təsirləri müşahidə olunur. 
Şagirdlər üçün maqnit əqrəblərinin bir-birini cəzb etməsi, yaxud itələməsi maraqlı 
olduğundan onlar hadisələri izah etmək məqsədilə müxtəlif fərziyyələr  irəli sürürlər.   
Yeni məlumatla tanış olmazdan əvvəl fəndaxili inteqrasiya yaradılır, I tədris vahidi-
nin birinci dərsinin tətbiq hissəsində yerinə yetirilən “Yerin Cənub və Şimal 
qütbünün təyini” araşdırmasının yada salınması məqsədəuyğundur. Bu araşdırmalar 
arasında nə kimi əlaqənin olması haqqında şagirdlərin fərziyyələri soruşula bilər.  
 Şagirdlər dərslikdəki nəzəri materialla müxtəlif oxu üsulları vasitəsilə tanış ola 
bilərlər. Bu zaman əvvəlcədən hazırlanan slaydlara və ya şəkillərə müraciət etmək 
olar. Daha sonra araşdırma zamanı yaranan problem suallar təhlil olunur, təbii və 
süni maqnitlər, kompas, maqnit əqrəbi, maqnit sahəsi, maqnit sahəsinin şimal və 
cənub qütbü, maqnit sahəsinin cazibə və itələmə xarakteri kimi anlayışlar haqqında 
təsəvvürlər formalaşdırılır.  
 “Öyrəndiklərinizi tətbiq edin” bölümündə şagirdlər ”Maqnit sahəsinin təsirinin 
müşahidəsi” araşdırmasını icra edir. Araşdırmada maqnit sahəsinin qüvvə xətlərinin 
dəmir tozu vasitəsilə maraqlı təsviri alınır. Araşdırmanı yerinə yetirmək üçün sinifdə 
kifayət qədər maqnit olmazsa, müəllim özü bu təcrübəni nümayiş etdirə bilər. 
Təcrübə üfüqi səthdə aparıldığı üçün onu arxasında 450 bucaq altında yerləşdirilən 
müstəvi güzgü vasitəsilə nümayiş etdirmək olar.  
Diferensial təlim. Təlim nəticələri zəif və sağlamlıq imkanları məhdud olan şa-
girdlərin aktiv iştirakını təmin etmək üçün müəllim bu tapşırığı bir qədər sadələşdirə 
bilər. Məsələn, “müşahidələrinizdə mühüm saydığınız məsələləri iş vərəqlərində 
qeyd edin”. 
Şagirdlərin özlərini qiymətləndirmələri üçün mövzunun sonunda “Öyrəndikləri-
nizi yoxlayın” hissəsindəki tapşırıqlar yerinə yetirilir. Tapşırıqlarda şagirdlərdən 
fiziki sahələri fərqləndirmək, kompasın düzgün işlədiyini müəyyən etmək, maqnit 
qarşılıqlı təsirlərin xarakterini araşdırmaq tələb olunur.  
Dərsin sonunda iş vərəqləri yığılır və hər şagirdin portfoliosuna əlavə olunur. 
 
 
71 
 
Qiymətləndirmə və ya refleksiya. Müəllim dərsin təlim məqsədlərinə nail 
olmaq dərəcəsini aşağıdakı meyarlar üzrə qiymətləndirə bilər. 
Qiymətləndirmə meyarları: 
 Şərhetmə 
 Təqdimetmə 
 Müşahidəetmə 
 Məsələ həlletmə 
 
Zəif Orta Yüksək 
Təbii və süni maqnit xassəli 
maddələr haqqında ilkin 
təsəvvürləri şərh etməkdə 
çətinlik çəkir. 
Təbii və süni maqnit xassəli 
maddələr haqqında 
təsəvvürləri köməkliklə şərh 
edir. 
Təbii və süni maqnit xassəli 
maddələr haqqında 
təsəvvürləri şərh edir. 
Materiyanın maqnit sahəsi 
haqqında müşahidələrini 
sadə şəkildə çətinliklə 
təqdim edir. 
Materiyanın maqnit sahəsi 
haqqında müşahidələrini 
sadə şəkildə müəllimin 
köməyi ilə təqdim edir. 
Materiyanın maqnit sahəsi 
haqqında müşahidələrini 
sadə şəkildə təqdim edir. 
Maqnit sahəsi vasitəsilə 
yaranan qarşılıqlı təsirləri 
sadə təcrübələrdə müşahidə 
etməkdə çətinlik çəkir. 
Maqnit sahəsi vasitəsilə 
yaranan qarşılıqlı təsirləri 
sadə təcrübələrdə tam 
müşahidə edə bilmir.  
Maqnit sahəsi vasitəsilə 
yaranan qarşılıqlı təsirləri 
sadə təcrübələrdə müşahidə 
edir.  
Mövzuya aid sadə 
məsələləri həll etməkdə 
çətinlik çəkir. 
Mövzuya aid sadə 
məsələləri müəllimin 
köməyi ilə həll edir. 
Mövzuya aid sadə məsələlər 
həll edir. 
 
 
Dərs 22 / Mövzu: MEXANİKİ HƏRƏKƏT 
 
Bu mövzudan başlayaraq şagirdlər təbiət və məişətdə müşahidə apardıqları bəzi 
hərəkətləri araşdırır, onları fərqləndirməyi öyrənir və başvermə səbəbləri haqqında 
məlumatlar əldə edirlər. Mövzunun formal suallar üzərində deyil, araşdırmalar 
üzərində qurulması daha məqsədəuyğundur.  
 
Alt 
STANDARTLAR
1.1.3. Hərəkəti növlərinə görə qruplaşdırır. 
1.1.4. Müxtəlif xarakterli təbiət hadisələrinə dair müşahidələrini 
təqdim edir. 
3.1.2. Sadə təcrübələr aparır, nəticələrini təqdim edir. 
  
Dərsin 
MƏQSƏDİ 
 Cisimlərin hərəkətinin qarşılıqlı təsirlər nəticəsində baş verməsi 
haqqında ilkin təsəvvürləri şərh edir.  
 Təbiət və məişətdə rastlaşdığı müxtəlif hərəkətləri şərh edir.  
 Mexaniki hərəkətin növlərini təsnif edir.  
 Mexaniki hərəkətə aid sadə təcrübələr aparır.  
 
72
 
 
 Dərsə şagirdlərin hərəkət haqqında biliklərini aktivləşdirməklə başlamaq olar. Bu 
məqsədlə şagirdlərdən biri lövhəyə dəvət edilir. Qalan şagirdlərə onun hərəkətdə, 
yaxud sükunətdə olduğunu bildirən əlamətlər barədə suallar vermək olar. Sonra 
dərsin əvvəlində verilən mətn və suallar müzakirə oluna bilər. “Fizikadan 
multimedia” diskindən istifadə etməklə təbiətdə baş verən hərəkətlərə aid filmlər 
nümayiş etdirmək məqsədəuyğundur.  
 Birinci araşdırmada “Mexaniki hərəkəti təsvir edə bilirikmi?” sualı araşdırılır. 
Araşdırma üç şəkil üzərində aparılır. Şəkillər müasir fotokamera ilə hər 0,3 saniyə-
dən bir ardıcıl çəkilən təsvirlərdən ibarətdir. Araşdırma şagirdlər üçün qeyri-adi 
olduğundan onlarda müxtəlif fərziyyələr yara bilər. Araşdırmanın qrup formasında 
yerinə yetirilməsi daha səmərəli ola bilər.  
Tapşırığın müzakirəsini də qrup daxilində, yaxud bütün siniflə təşkil etmək olar.  
Diferensial təlim. Təlim nəticələri zəif və sağlamlıq imkanları məhdud olan şa-
girdlərin aktiv iştirakını təmin etmək üçün onları fəal şagirdlərlə bir qrupa daxil 
etmək tövsiyə olunur.  
Dərslikdə verilən nəzəri məlumatlar müxtəlif üsullardan istifadə edilməklə 
oxunur, yarana biləcək suallar müzakirə edilir. Bu zaman mexaniki hərəkətə aid əv-
vəlcədən hazırlanan slaydlara və ya şəkillərə müraciət oluna bilər. Şagirdlər  “mexa-
niki hərəkət”, “trayektoriya”, “düzxətli hərəkət”, “əyrixətli hərəkət”, “fırlanma hərə-
kəti”, “rəqsi hərəkət”, “çevrə üzrə hərəkət”, “cərəyan”, “nizamlı hərəkət” anlayışları 
haqqında ilkin məlumatlar əldə edirlər. Müəllim sadalanan hər bir anlayışa müxtəlif 
nümunələr göstərməklə şagirdlərdə daha dolğun təsəvvürlər yarada bilər.  
“Öyrəndiklərinizi tətbiq edin” mərhələsində şagird qrupları “Cismin hərəkətini 
öyrənək” araşdırmasını yerinə yetirir. Şagirdlər arabacığın məlum məsafəni hansı 
cismə nəzərən qət etdiyini, hərəkətin hansı trayektoriya üzrə baş verdiyini 
araşdırırlar. Bu dərsdə “sürət” anlayışının verilməsi nəzərdə tutulmur. Onun 
haqqında yuxarı sinifdə izahat veriləcəkdir. Araşdırmanın müzakirəsi qrup 
liderlərinin təqdimatı ilə davam etdirilir.  
“Öyrəndiklərinizi yoxlayın” hissəsində 2-ci tapşırıqda birinci araşdırmada verilən 
təsvirlərdə hərəkətlərin ardıcıl dəyişmələrinə nə qədər vaxt sərf olunduğunu hesab-
lamaq tələb edilir. O belə həll olunur: fotoşəkillərin ardıcıl olaraq hər 0,3 saniyədən 
bir çəkildiyi o deməkdir ki, cisim öz vəziyyətinin hər dəyişməsinə ayrılıqda 0,3 san 
vaxt sərf etmişdir. Beləliklə, yelləncəkdəki uşağın vəziyyəti dörd dəfə dəyişdiyindən 
o, vəziyyətinin ümumi dəyişməsinə ty =4 x 0,3 san = 1,2 san,  uyğun olaraq, velosi-
 
 
73 
pedçi tv =6 x 0,3 san = 1,8 san, avtomobil  isə ta=2 x 0,3 san = = 0,6 san vaxt sərf 
etmişdir. 
Dərsin sonunda iş vərəqləri yığılır və hər şagirdin portfoliosuna əlavə olunur. 
Qiymətləndirmə və ya refleksiya. Müəllim dərsin təlim məqsədlərinə nail 
olmaq dərəcəsini aşağıdakı meyarlar üzrə qiymətləndirə bilər. 
Qiymətləndirmə meyarları: 
 Şərhetmə 
 Təsnifetmə 
 Təcrübə aparma 
Zəif Orta Yüksək 
Cisimlərin hərəkətinin 
qarşılıqlı təsirlər nəticəsində 
baş verməsi haqqında ilkin 
təsəvvürləri çətinliklə şərh 
edir. 
Cisimlərin hərəkətinin 
qarşılıqlı təsirlər nəticəsində 
baş verməsi haqqında ilkin 
təsəvvürləri müəllimin 
köməyi ilə şərh edir. 
Cisimlərin hərəkətinin 
qarşılıqlı təsirlər nəticəsində 
baş verməsi haqqında ilkin 
təsəvvürləri şərh edir.  
Təbiət və məişətdə rastlaş-
dığı müxtəlif hərəkətləri şərh 
etməkdə çətinlik çəkir. 
Təbiət və məişətdə rastlaş-
dığı müxtəlif hərəkətləri kö-
məkliklə şərh  edir. 
Təbiət və məişətdə rastlaş-
dığı müxtəlif hərəkətləri şərh 
edir. 
Mexaniki hərəkətin növləri-
ni çətinliklə təsnif edir. 
Mexaniki hərəkətin növləri-
ni  qismən təsnif edir.  
Mexaniki hərəkətin növləri-
ni təsnif edir. 
Mexaniki hərəkətə aid sadə 
təcrübələr aparmaqda çətin-
lik çəkir. 
Mexaniki hərəkətə aid sadə 
təcrübələri  müəllimin kö-
məyi ilə aparır. 
Mexaniki hərəkətə aid sadə 
təcrübələr aparır. 
 
 
 
Dərs 23  / Mövzu: İSTİLİK HƏRƏKƏTİ  
 
Şagirdlər I tədris vahidində istilik hadisələri haqqında ilkin anlayışlar əldə 
etmişlər. Ona görə də uyğun mövzu ilə fəndaxili əlaqə yaratmaq məqsədəuyğundur. 
Bu, şagirdlərin istilik hadisələrinə dair təsəvvürlərini daha da genişləndirər və uyğun 
standartların reallaşdırılmasına yardım edər. Bunun üçün müvafiq suallarla şagird-
lərin istilik hadisələrinə dair I tədris vahidində və aşağı siniflərdə aldıqları bilikləri 
Alt 
STANDARTLAR
1.1.1. Mexaniki, istilik, elektromaqnit hadisələrini fərqləndirir. 
1.1.2. Müxtəlif xarakterli fiziki hadisələrə dair sadə məsələlər həll 
edir. 
2.2.2. Təbiətdəki qarşılıqlı təsirə dair müşahidələrini təqdim edir. 
3.1.2. Sadə təcrübələr aparır, nəticələrini təqdim edir. 
  
Dərsin 
MƏQSƏDİ 
 İstilik hərəkətinin molekullararası qarşılıqlı təsirlər nəticəsində 
baş verməsi haqqında ilkin təsəvvürləri şərh edir.  
 Təbiət və məişətdə rast gəlinən istilik hərəkətləri haqqında 
müşahidələrini təqdim edir.  
 İstilik hərəkətinə aid sadə təcrübələr aparır.  
 Mövzuya aid sadə məsələlər həll edir. 
 
74
yada salına bilər. Dərsdə şagirdlərin gündəlik həyatda rastlaşdıqları proseslərin elmi 
əsaslarını dərk etməsi və aldıqları bilikləri sistemləşdirməsi nəzərdə tutulur.  
 
 
 Dərsə fəndaxili əlaqə yaratmaqla başlanılması tövsiyə olunur. Məsələn, cismi 
təşkil edən atom və molekulların hərəkəti ilə mexaniki hərəkəti müqayisə etmək 
faydalı olar. Cisimlərin çoxlu sayda atom və molekullardan ibarət olması, onların 
hərəkəti haqqında şagirdlərin təsəvvürləri barədə suallar verilə bilər. Sonra onların 
diqqəti dərslikdə verilən mətnə və suallara yönəldilir.  
 “Suyu hərəkət etdirən nədir?” araşdırması icra olunur. Suyun hərəkətinə əvvəlki 
dərslərdə mexaniki hərəkət kimi baxılmışdır. Məsələn, çayın axması, su 
damcılarının krandan düz xətt üzrə düşməsi, şəlalənin hündürlükdən tökülməsi və s. 
Bu araşdırmada isə şagirdlər şüşə boruda həm su molekulları ilə boyaq molekulları-
nın diffuziyasını, həm də su-boyaq qarışığının istilik hərəkətini müşahidə edirlər. 
Onlar müşahidə nəticələrini iş vərəqlərində yazırlar.  
Araşdırmanın müzakirəsi dərslikdə yazılan suallar əsasında qurula bilər. Şagirdlər 
araşdırmada molekulların istilik hərəkətini müzakirə edirlər. Bu zaman şagirdləri dü-
şünməyə sövq etmək məqsədilə onlara su-boyaq qarışığında diffuziyanın sürəti, ma-
ye molekullarının nizamsız hərəkəti – istilik hərəkəti və mayenin istidən genişlən-
məsi ilə temperaturu arasındakı asılılığa dair istiqamətləndirici suallar verilə bilər.  
 Dərsin bu mərhələsində “Fəal oxu” metodunun tətbiq edilməsi məqsədəuyğun-
dur. İlk növbədə, dərslikdə verilən nəzəri məlumat şagird qrupları tərəfindən oxunur 
və müzakirə edilir. Sonra isə didaktik vərəqlərdə yazılan suallar əsasında araşdır-
manın nəticələrinə dair təqdimat hazırlamaq tapşırılır. Şagirdlər ilk dəfə olaraq 
istiliyin hərəkət edən maddə tərəfindən daşınması, başqa sözlə, konveksiya haqqında 
məlumat əldə edirlər. Bu arada ingilis botaniki R.Brounun müşahidə etdiyi xaotik 
hərəkət haqqında qısa məlumat verilə bilər.  
 “Bu maraqlıdır” çərçivəsində okean sularının və hava kütlələrinin istilik 
hərəkətinə dair məlumatları şərh edərkən coğrafiya fənni ilə inteqrasiyanı təmin 
etmək faydalı olardı.  
Şagirdlərin özlərini qiymətləndirmələri üçün mövzunun sonunda “Öyrəndiklərinizi 
yoxlayın” hissəsində verilən tapşırıqlar yerinə yetirilir. 1-ci tapşırıqda şagirdlərin 
köməyi ilə mexaniki və istilik hərəkətləri müqayisə olunur. Bunun üçün cədvəl, 
yaxud Venn diaqramından istifadə oluna bilər.  
2-ci tapşırıq şagirdlərə evdə yerinə yetirmək üçün verilir: onlara “Qışda mənzillər 
necə qızdırılır” adlı esse yazmaq tapşırılır. Bu zaman kondisioner, odun sobası, 
 
 
75 
pəncərəaltı qızdırıcılar vasitəsilə otaqlar qızdırılarkən istiliyin necə hərəkət etməsi  
müşahidələr əsasında şərh olunur. Essenin nəticələri sinifdə müzakirə edilir. 
Dərsin sonunda iş vərəqləri yığılır və hər şagirdin portfoliosuna əlavə olunur. 
 
Qiymətləndirmə və ya refleksiya. Müəllim dərsin təlim məqsədlərinə nail 
olmaq dərəcəsini aşağıdakı meyarlar üzrə qiymətləndirə bilər. 
Qiymətləndirmə meyarları: 
 Şərhetmə 
 Təqdimetmə 
 Təcrübə aparma 
 Məsələ həlletmə 
Zəif Orta Yüksək 
İstilik hərəkətinin molekul-
lararası qarşılıqlı təsirlər nə-
ticəsində baş verməsi haq-
qında ilkin təsəvvürləri çə-
tinliklə şərh edir. 
İstilik hərəkətinin molekul-
lararası qarşılıqlı təsirlər nə-
ticəsində baş verməsi haq-
qında ilkin təsəvvürləri kö-
məkliklə şərh edir. 
İstilik hərəkətinin 
molekullararası qarşılıqlı 
təsirlər nəticəsində baş 
verməsi haqqında ilkin 
təsəvvürləri şərh edir.  
Təbiət və məişətdə rast gəli-
nən istilik hərəkətləri haq-
qında müşahidələrini çətin-
liklə  təqdim edir.  
Təbiət və məişətdə rast 
gəlinən istilik hərəkətləri 
haqqında müşahidələrini 
köməkliklə təqdim edir.  
Təbiət və məişətdə rast 
gəlinən istilik hərəkətləri 
haqqında müşahidələrini 
təqdim edir.  
İstilik hərəkətinə aid sadə 
təcrübələri çətinliklə aparır.  
 
İstilik hərəkətinə aid sadə 
təcrübələri müəllimin kömə-
yi ilə aparır.  
İstilik hərəkətinə aid sadə 
təcrübələr aparır.  
 
Mövzuya aid sadə məsələlər 
həll etmir. 
 
Mövzuya aid sadə məsələləri  
müəllimin köməkliyi ilə həll 
edir. 
Mövzuya aid sadə məsələlər 
həll edir. 
 
 
 
Dərs 24 / Mövzu: ELEKTRİK HƏRƏKƏTİ: ELEKTRİK CƏRƏYANI 
 
 
Alt 
STANDARTLAR
1.1.1. Mexaniki, istilik, elektromaqnit hadisələrini fərqləndirir. 
1.1.2. Müxtəlif xarakterli fiziki hadisələrə dair sadə məsələlər həll 
edir. 
1.1.4. Müxtəlif xarakterli təbiət hadisələrinə dair müşahidələrini 
təqdim edir. 
3.1.2. Sadə təcrübələr aparır, nəticələrini təqdim edir.  
  
Dərsin 
MƏQSƏDİ 
 Elektrik hərəkətinin yüklü zərrəciklərin qarşılıqlı təsirləri 
nəticəsində baş verməsi haqqında ilkin təsəvvürləri şərh edir. 
 Elektrik cərəyanı, sadə elektrik dövrəsinə dair  ilkin bilikləri 
təqdim edir.  
 Sərbəst yükdaşıyıcılar haqqında ilkin məlumatları şərh edir.  
 Elektrik cərəyanına aid sadə təcrübələr aparır. 
 Mövzuya aid sadə məsələlər həll edir. 
 
76
Şagirdlər II tədris vahidində “atom”, “elektron”, “ion”, “mənfi yük”, “müsbət yük” 
anlayışları ilə tanış olmuşlar. Ona görə də uyğun mövzu ilə fəndaxili əlaqə yaratmaq 
məqsədəuyğundur. Müəllim müvafiq suallarla elektrik hadisələrinə dair I tədris 
vahidində və aşağı siniflərdə şagirdlərin aldıqları bilikləri yada salır.  
 
 
 Mövzuya fəndaxili əlaqə yaratmaqla başlanılması məqsədəuyğundur. Belə ki, 
materiyanın maddə və sahə formaları, fiziki sahənin növlərinə aid qısa müsahibə ke-
çirilir. Müsahibənin sonunda suallar vasitəsilə I tədris vahidində şagirdlərin elek-
tromaqnit hadisələri, onun məişət və texnikaya tətbiqlərinə dair məlumatları yada 
salmaq olar. Bu zaman dərslikdə verilən mətndən və suallardan da istifadə edilə 
bilər. Bu suallarla bağlı şagirdlərin fikirləri müxtəlif ola bilər. Şagirdlər mənzil-
lərindəki elektrik avadanlıqları, onların işləməsi üçün nəyin lazım olduğu, elektrik 
düymələri və ştepsellərin nədən hazırlandığı barədə suallara cavab verirlər.  
Texniki imkanları olan siniflərdə “Mimio studio” proqramından və “Fizikadan mul-
timedia” diskindən istifadə etmək olar.  
 “Hansı maddədən elektrik cərəyanı keçir?” adlı birinci araşdırmanı qruplarla 
yerinə yetirmək məqsədəuyğundur. Bu təcrübədə şagirdlər sadə elektrik dövrəsi 
yığmaq bacarığına yiyələnir, müxtəlif maddələrdən hazırlanan cisimlərin elektrik 
keçiriciliyini araşdırırlar. Onlar araşdırmanın nəticələrini iş vərəqlərindəki cədvəldə 
əks etdirirlər.  
Tapşırığın müzakirəsi dərslikdəki suallar əsasında qurula bilər. Sıxaclar arasına 
qoyulmuş maddələrdən hansıların elektriki keçirdiyi və lampanı işıqlandırdığını 
müəyyən etdilər.   
Diferensial təlim. Təlim nəticələri yüksək olan şagirdlərə elektriki keçirən və ya 
keçirməyən hansı maddələri tanıdıqları barədə sual vermək olar.   
 Yeni dərsin mənimsəməsi cütlüklərdə “Növbəli suallar” üsulu ilə aparıla bilər. 
Müəllimin bu üsulu nümayiş etdirməsi faydalı olardı. O, birinci abzası oxuyur və 
mətnə aid suallar verir. Məsələn, – “Cərəyan nədir? Cərəyan nə zaman yaranır?”  
Sonra şagirdlər bir-birlərinə sual və cavablar verirlər. Sualların sayını şagirdlər 
özləri müəyyən edirlər. Müəllim tərəfindən sualların quruluşu barədə tövsiyələrin 
verilməsi əhəmiyyətli olardı. Suallara cavab tam verilməlidir.  
Məsələn, belə suallar məqsədəuyğun deyil: – “Hərəkət edən zərrəciklər olmasa cə-
rəyan ola bilərmi?” Sual belə verilməlidir: – “Elektrik yükünə malik zərrəciklərin 
nizamlı hərəkəti nə adlanır?”  
  “Öyrəndiklərinizi tətbiq edin” hissəsində ”Elektrik cərəyanının təsiri“ araşdır-
ması  icra olunur. Vaxta qənaət etmək məqsədilə araşdırma müəllim tərəfindən icra 
 
 
77 
oluna bilər. Şagirdlərə qurulacaq elektrik dövrəsinin elementləri haqqında məlumat 
verildikdən sonra işə başlanır. Təcrübəni 450 bucaq altında yerləşdirilən müstəvi 
güzgü vasitəsilə nümayiş etdirmək olar. Nəticələrin araşdırılması bütün siniflə 
dərslikdəki suallar əsasında təşkil olunur.  
Dərsin sonunda iş vərəqləri yığılır və hər şagirdin portfoliosuna əlavə olunur. 
Qiymətləndirmə və ya refleksiya. Müəllim dərsin təlim məqsədlərinə nail 
olmaq dərəcəsini aşağıdakı meyarlar üzrə qiymətləndirə bilər. 
Qiymətləndirmə meyarları: 
 Şərhetmə 
 Təqdimetmə 
 Təcrübə aparma 
 Məsələ həlletmə 
 
Zəif Orta Yüksək 
Elektrik hərəkətinin yüklü 
zərrəciklərin qarşılıqlı 
təsirləri nəticəsində baş 
verməsi haqqında ilkin 
təsəvvürləri şərh edə bilmir.  
Elektrik hərəkətinin yüklü 
zərrəciklərin qarşılıqlı təsir-
ləri nəticəsində baş verməsi 
haqqında ilkin təsəvvürləri 
köməkliklə şərh edir.  
Elektrik hərəkətinin yüklü 
zərrəciklərin qarşılıqlı 
təsirləri nəticəsində baş 
verməsi haqqında ilkin 
təsəvvürləri şərh edir.  
Elektrik cərəyanı, sadə 
elektrik dövrəsinə dair  ilkin 
bilikləri  təqdim etməkdə 
çətinlik çəkir. 
Elektrik cərəyanı, sadə 
elektrik dövrəsinə dair  ilkin 
bilikləri müəllimin köməyi 
ilə təqdim edir. 
Elektrik cərəyanı, sadə 
elektrik dövrəsinə dair  ilkin 
bilikləri təqdim edir. 
Sərbəst yükdaşıyıcılar 
haqqında ilkin məlumatları 
çətin şərh edir. 
Sərbəst yükdaşıyıcılar 
haqqında ilkin məlumatları 
sərbəst  şərh etmir. 
Sərbəst yükdaşıyıcılar 
haqqında ilkin məlumatları 
şərh edir. 
Elektrik cərəyanına aid sadə 
təcrübələri çətinliklə aparır. 
Elektrik cərəyanına aid sadə 
təcrübələri  köməkliklə  apa-
rır. 
Elektrik cərəyanına aid sadə 
təcrübələr  aparır.  
Mövzuya aid sadə məsələlə-
ri çətinliklə həll edir. 
Mövzuya aid sadə məsələlə-
ri müəllimin köməkliyi ilə 
həll edir. 
Mövzuya aid sadə məsələlər 
həll edir. 
 
 
Dərs 25 / Mövzu: ENERJİ  
 
Alt 
STANDARTLAR
1.1.3. Hərəkəti növlərinə görə qruplaşdırır. 
2.2.2. Təbiətdəki qarşılıqlı təsirə dair müşahidələrini təqdim edir. 
3.1.2. Sadə təcrübələr aparır, nəticələrini təqdim edir. 
  
Dərsin 
MƏQSƏDİ 
 Hərəkət və qarşılıqlı təsirləri xarakterizə edən fiziki kəmiyyətin 
enerji olduğunu şərh edir.  
 Enerji növlərini hərəkət və qarşılıqlı təsir növlərindən asılı olaraq 
təsnif edir. 
 Alternativ enerji mənbələri haqqında məlumatları təqdim edir. 
 
78
Şagirdlər ilk dəfə olaraq müxtəlif qarşılıqlı təsir və hərəkət növlərinin ümumi  
ölçüsü olan “enerji” anlayışı ilə tanış olurlar. Odur ki dərsin təlim məqsədlərini real-
laşdırarkən şagirdlərin diqqəti qarşılıqlı təsirlər və hərəkətin növlərinə dair məlum 
biliklərə yönəldilir. “Enerji” anlayışı fizikada formalaşdırılan ən geniş və mürəkkəb 
anlayışlardan biri olduğundan, burada onun haqqında yalnız müəyyən təsəvvürlər 
yaradılır.  
 
 
Dərsə “Anlayışın çıxarılması” üsulu ilə başlamaq mümkündür. Bu zaman 
dairələrdə müxtəlif hərəkətlərin adları yazılır, ortadakı dairənin isə içi boş qalır. 
Müəllim bütün hərəkətlərin başvermə səbəbinin nə olduğunu soruşur və dairənin 
içərisində “enerji” sözünü yazır. Enerji barədə şagirdlərin məlumatları soruşulur. 
Sonra isə çəkilən sxem şaxələndirilir.  
 “Hansı cisim daha enerjilidir” adlı araşdırmada məqsəd mail nov boyunca 
müxtəlif hündürlükdən diyirlənən polad kürəciyin hərəkət və tirciklə qarşılıqlı təsir 
enerjilərini müşahidə və müqayisə etməkdir. Araşdırmanın müzakirəsi dərslikdə 
yazılan suallar əsasında qurula bilər.  
 Dərslikdə verilən nəzəri materialın mənimsənilməsi “Ziqzaq” üsulu ilə aparıla bilər. 
“Ekspert” qruplarında müzakirə üçün müəllim şagirdlərə suallar təklif edə bilər: 
1-ci qrupa: “Mexaniki enerji nədir?” 
2-ci qrupa: “İstilik enerjisi nədir?” 
3-cü qrupa: “Elektromaqnit enerjisi nədir?” 
4-cü qrupa: “Atom enerjisi nədir?” 
“Doğma” qruplarda məlumatın mənimsənilməsi “Enerji çevrilmələri” sxeminin 
araşdırılması ilə həyata keçirilir.  
 “Öyrəndiklərinizi tətbiq edin” hissəsində verilən tapşırıqda “Spiralı hərəkət etdirən 
nədir?“ araşdırması icra olunur. Vaxta qənaət etmək məqsədilə araşdırma müəllim 
tərəfindən tək, yaxud hər qrupdan bir şagird cəlb olunmaqla icra edilə bilər. Təcrübənin 
müzakirəsi isə yenə “Doğma” qruplarda davam etdirilir. “Doğma” qruplarda olan 
ekspertlər müəllimin yönəldici sualları ilə baş verən fiziki hadisədə enerji çevrilmələrini 
izah edirlər: qızdırıcıda elektrik enerjisi istilik enerjisinə, istilik enerjisi isə spiralın 
mexaniki enerjisinə çevrilir. Müəllim atom enerjisi üzrə ekspertlərə bu təcrübədə atom 
enerjisindən istifadə olunub-olunmadığı barədə sual verə bilər.  
Şagirdlərin özlərini qiymətləndirmələri üçün mövzunun sonunda “Öyrəndiklərinizi 
yoxlayın” hissəsində verilən tapşırıqlar yerinə yetirilir. 1-ci tapşırıqda su dəyirmanı təsvir 
edilir. Orada suyun mexaniki enerjisi taxılı üyüdən iri daşların mexaniki enerjisinə çevrilir.  
 
 
79 
Dərsin sonunda iş vərəqləri yığılır və hər şagirdin portfoliosuna əlavə olunur. 
Qiymətləndirmə və ya refleksiya. Müəllim dərsin təlim məqsədlərinə nail 
olmaq dərəcəsini aşağıdakı meyarlar üzrə qiymətləndirə bilər. 
Qiymətləndirmə meyarları: 
 Şərhetmə 
 Təsnifetmə 
 Təqdimetmə 
Zəif Orta Yüksək 
Hərəkət və qarşılıqlı təsirləri 
xarakterizə edən fiziki 
kəmiyyətin enerji olduğunu 
çətinliklə şərh edir.  
Hərəkət və qarşılıqlı təsirləri 
xarakterizə edən fiziki kə-
miyyətin enerji olduğunu 
müəllimin köməyi ilə şərh 
edir.  
Hərəkət və qarşılıqlı təsirləri 
xarakterizə edən fiziki 
kəmiyyətin enerji olduğunu 
şərh edir.  
Enerji növlərini hərəkət və 
qarşılıqlı təsir növlərindən 
asılı olaraq çətinliklə təsnif 
edir. 
Enerji növlərini hərəkət və 
qarşılıqlı təsir növlərindən 
asılı olaraq qismən təsnif 
edir.  
Enerji növlərini hərəkət və 
qarşılıqlı təsir növlərindən 
asılı olaraq təsnif edir.  
Alternativ enerji mənbələri 
haqqında məlumatları 
çətinliklə təqdim edir. 
Alternativ enerji mənbələri 
haqqında məlumatları müəl-
limin köməyi ilə  təqdim 
edir. 
Alternativ enerji mənbələri 
haqqında məlumatları 
təqdim edir. 
 
80
IV TƏDRİS VAHİDİ ÜZRƏ KİÇİK SUMMATİV QİYMƏTLƏNDİRMƏ 
 
1. Arabacığa bərkidilən əyilmiş polad lövhə arasındakı sap yandırılarsa, hansı 
arabacıq hərəkətə gələr? 
 
 
А) 1, 2, 3 və 4        B) 1, 2 və 4      C)  Yalnız 3     D)  1, 3 və 4     E) Yalnız 4 
 
2. Tramplindən atılan motosikletçinin hərəkətinin ardıcıl fotoşəkli hər 0,3 saniyədən 
bir çəkilmişdir. Motosikletçi: a) N nöqtəsindən M nöqtəsinə; b) N nöqtəsindən C 
nöqtəsinə hərəkətinə neçə saniyə vaxt sərf etmişdir? 
 
 
3. Hadisələri cədvəlin uyğun xanalarına yazın.  
Atın qaçışı;  suyun donması; çayda suyun axını; kalkulyatorun işləməsi; topun 
diyirlənməsi; tozsoranın işləməsi; suyun buxarlanması; elektrik çaydanının işləməsi; 
kondisionerin otağı soyutması. 
Mexaniki hərəkət İstilik hərəkəti Elektrik cərəyanı 
   
   
   
 
4. Mayelərdə (məhlullarda) elektrik cərəyanı hansı yüklü zərrəciklərin nizamlı 
hərəkətidir? 
a. Elektronların       b. Protonların   c. Müsbət ionların   d. Mənfi ionların 
 
A) a və b   B) yalnız  c    C) yalnız a    D) c və d     E) a, c və d 
 
5. Hansı cisim elektrik sahəsi yaradır? 
A) İxtiyari cisim       B) Yalnız müsbət elektrik yüklü cisim   C)  Heç bir cisim    
D) Yalnız mənfi elektrik yüklü cisim      E) İxtiyari elektrik yüklü cisim  
1 2 3 4 
 
 
81 
6. Müsbət yüklə elektriklənən A şüşə çubuğuna B şüşə 
çubuğu yaxınlaşdırılır. A çubuğu şəkildə təsvir olunan 
istiqamətdə hərəkətə başlayır. B çubuğu hansı yüklə 
elektriklənmişdir?  
 
7. Şəkildə müxtəlif enerji mənbələri təsvir edilmişdir. Onlarda hansı hərəkət və ya 
enerji növlərinin çevrilməsi baş verir? 
 
 
8. Ortadakı maqnit kənardakı maqnitləri cəzb edir. Maqnitlərin 1 və 2 uclarının 
qütblərini təyin edin. 
 
А) 1 S qütbü; 2 S qütbü     B) 1 S qütbü; 2 N qütbü       
C) 1 N qütbü; 2 S qütbü     D) 1 N qütbü; 2 N qütbü        
 
9. Ortadakı maqnit kənardakı maqnitləri itələyir. Maqnitlərin 1 və 2 uclarının 
qütblərini təyin edin. 
 
А) 1 S qütbü; 2 S qütbü     B) 1 S qütbü; 2 N qütbü       
     C) 1 N qütbü; 2 S qütbü     D) 1 N qütbü; 2 N qütbü 
 
10. Yerin kütləsi Yupiterin kütləsindən 318 dəfə, Günəşin  kütləsindən isə 333 dəfə 
kiçikdir. Yer səthindən 10 000 m hündürlükdə uçan təyyarəni bu üç göy 
cisimlərindən hansı daha çox cəzb edir?  
 
   1 2N S
    1 2N S
1 2
3 4 
A 
B 
 
82
GÜNDƏLİK PLANLAŞDIRMAYA DAİR NÜMUNƏLƏR 
 
 
Dərs 2 / Mövzu: FİZİKA TƏBİƏT HADİSƏLƏRİNİ NƏ ÜÇÜN 
ÖYRƏNİR 
 
MOTİVASİYA 
Müəllim lövhədə belə bir cədvəl çəkir. Didaktik kartoçkalarda təsvir olunan 
hadisələrin adlarını cədvəlin uyğun xanasına yazmaq tələb olunur.  
 
Fiziki hadisələr 
Mexaniki İstilik Elektrik Maqnit İşıq Səs Atom 
       
 
 
             
       
 
Şagirdlər bir-bir lövhədə kartoçkada təsvir olunmuş hadisənin adını cədvəlin uyğun 
sütununda yazır. Məsələn, şimşək çaxmasını elektrik sütununda, hava şarının göyə 
qalxmasını – istilik və s. yazırlar. Şagirdlərə istiqamətləndirici suallar verilir.  
– Cədvəldə yazılan hadisələrə harada rast gəlmisiniz? 
DƏRSİN 
MƏQSƏDİ 
 Təbiətdəki mexaniki, istilik və elektromaqnit  hadisələrinə dair 
müşahidələrini təqdim edir. 
 Fiziki hadisələri fərqləndirir. 
 Fiziki hadisələrə dair sadə təcrübələr icra edir. 
 
 
Alt 
STANDARTLAR
1.1.1. Mexaniki, istilik, elektromaqnit hadisələrini fərqləndirir.  
1.1.2. Müxtəlif xarakterli fiziki hadisələrə dair sadə məsələlər həll 
edir. 
  
DƏRSİN TİPİ İnduktiv 
 
 
İstifadə olunan 
İŞ FORMALARI Bütün siniflə iş, qrup işi, fərdi iş 
 
İstifadə olunan 
ÜSULLAR Beyin həmləsi, müşahidə, araşdırma, modelləşdirmə, təqdimat 
 
Fənlərarası 
İNTEQRASİYA 
C.2.1.1., C.2.1.4., B.4.2.1. B.2.1.3., Riy.1.2.5., C.2.1.6  
Tex.1.3.2. 
  
TƏCHİZAT 
İş vərəqləri, müşahidə vərəqləri, plakatlar, qutular, karton kağızlar, 
stəkan, metal kürəciklər, rezin şar, kapron ip, şirə çöpü, yapışqanlı 
lent (skotç),  kompüter, proyektor, interaktiv lövhə (“Mimio 
studio” və ya “Promethean” lövhə) 
 
 
83 
– Buna oxşar daha hansı hadisələri bilirsiniz?   
Qeyd. Fizika kabinetində kompüter, proyektor və “Mimio studio” (“Promethean” 
lövhə) olarsa, bu tapşırığı əvvəlcədən hazırlamaq və interaktiv lövhədə yerinə 
yetirmək şagirdlərin dərsə marağını artıra bilər.  
Şagirdlərin “Həyat bilgisi” fənnindən öyrəndikləri biliklərə əsaslanaraq aşağıdakı 
suallar da verilə bilər: 
– Fəsillərdə havanın isinməsi və soyumasını necə izah edə bilərsiniz? Məişətdə 
hansı elektrik cihazlarına rast gəlmisiniz? Maqnitin dəmir qırıntılarını cəzb 
etməsinin səbəbi nədir?  
Şagirdlərin fikirləri dinlənilir. Lövhədə tədqiqat sualı və şagirdlərin fərziyyələri 
qeyd olunur.  
 
Tədqiqat sualı: Fiziki hadisələri öyrənmək nə üçün lazımdır? 
 
TƏDQİQATIN APARILMASI 
Dərsin bu mərhələsində mövzuda verilən “Araşdırma” yerinə yetirilir. Araşdır-
manı aparmaq üçün iki şagird laboratoriya stoluna dəvət olunur. Araşdırma sinifdəki 
bütün şagirdlərin iştirakı ilə yerinə yetirilir. Eyni zamanda şagirdlərə müxtəlif 
suallarla da müraciət oluna bilər. Məsələn,  
– Kartonu yarımçevrə kimi yox, üçbucaq və ya dirək  kimi “körpünün” altına yer-
ləşdirdikdə nə baş verər?  
Araşdırmanı yerinə yetirmək üçün xüsusi laboratoriya cihazları tələb olunmadığından 
hər bir şagird onu evdə də yerinə yetirə bilər. Bu zaman şagirdlərdə yaradıcı təfəkkürü 
inkişaf etdirmək üçün “Harada rast gəlmək olar, ... haqqında nə bilirsiniz, ... üçün nədən 
istifadə etmək olar, hansı yolla ...” sualları ilə müraciət etmək məqsədəuyğundur. 
Araşdırmanın gedişi zamanı şagirdlər iş vərəqində qeydlər aparırlar.  
Diferensial təlim. Təlim nəticələri zəif və sağlamlıq imkanları məhdud olan 
şagirdlər iş vərəqlərində araşdırmaya uyğun şəkillər çəkə, yaxud onun haqqında öz 
fikirlərini yaza bilərlər.  
 
MƏLUMAT MÜBADİLƏSİ VƏ MÜZAKİRƏSİ 
Dərsin bu mərhələsində şagirdlər kiçik qruplara ayrılırlar. Qruplar iş vərəqində  
“Nəticəni müzakirə edək” bölümündəki sualları müzakirə edib cavablandırmalıdır. 
Bu zaman şagirdlərə müzakirə zamanı sözlərdən, şəkil və sxemlərdən istifadə etmək 
tapşırıla bilər. Qrupların liderləri işi təqdim edir. Məlumat mübadiləsi baş verir. 
Müəllim və digər qruplar çıxış edənlərə suallarla müraciət edə bilər. 
I qrupa:  
– Hazırladığınız birinci “körpünün” üzərinə stəkan yerləşdirdikdə nə müşahidə 
etdiniz? Nə üçün bu körpü stəkanı öz üzərində saxlaya bilmədi? Bu araşdırmaya 
həyatda hansı hadisələr əsaslanır? 
II qrupa: 
– Hazırladığınız ikinci “körpü” nə üçün həm stəkanın, həm də içərisindəki kürəcik-
lərin ağırlığına davam gətirdi?  Birinci körpü ilə ikinci körpünün hansı əsas fərqi 
var? 
 
84
III qrupa: 
– Belə etibarlı dayaqlara gündəlik həyatınızda haralarda rast gəlmisiniz? Bu  
dayaqları daha hansı üsullarla düzəldə bilərsiniz? Hadisələri izah edə 
bilərsinizmi?  
IV qrupa: 
– Araşdırmada hansı fiziki hadisəni icra etdiniz? Gündəlik həyatınızda buna oxşar 
fiziki hadisələri tətbiq etmisinizmi? Hadisə hansı təbiət hadisəsinə bənzəyir? 
 
ÜMUMİLƏŞDİRMƏ VƏ NƏTİCƏ  
Şagirdlərə suallarla müraciət edilir: 
M.: Mexaniki, istilik, elektrik, maqnit, işıq və atom hadisələrini öyrənmək nə üçün 
lazımdır?  
M.: Bu hadisələrin öyrənilməsi hansı sahələrin inkişafına təkan verdi?  
M.: İnsan həyatında bu hadisələrin nə kimi rolu var?  
M.: Hansı elm, texnika və istehsalat sahələri fiziki hadisələrin öyrənilməsi nəticəsin-
də inkişaf etdi? 
Şagirdlərin cavabları ümumiləşdirilir və onlarla birlikdə nəticə çıxarılır. Şagirdlər 
müxtəlif üsullardan istifadə etməklə dərslikdəki mətnlə tanış olurlar. Müəllim 
materialın daha yaxşı mənimsənilməsi üçün müxtəlif suallar verir, məsələn: 
– İnsanlar təbiətdə baş verən daha hansı fiziki hadisələrdən faydalanmışlar? 
Helikopter, tank tırtılları, elektrik lampasının təbiətdə hansı analoqları var?  
Şagirdlərin cavabları dinlənir. Sonra əlavə edilir: 
– Beləliklə, alimlərin bir çox araşdırmaları nəticəsində gündəlik həyatımızda 
istifadə etdiyimiz, eşitdiyimiz və ya rastlaşdığımız müasir avadanlıqlar yaradıldı.  
Müəllim dərsin əvvəlində irəli sürülən fərziyyələri xatırladır və onları şagirdlərin 
fəal iştirakı ilə qazanılan biliklərlə müqayisə edir.  
 
YARADICI TƏTBİQETMƏ  
Şagirdlər 2-ci araşdırmada olan “Rezin şarı hərəkət etdirən nədir?” tapşırığını 
icra edir. Müəllim şarın hərəkətetmə səbəbini şagirdlərə məlum olan fiziki hadisələr 
əsasında izah edir.  
Diferensial təlim. Təlim nəticələri yüksək olan şagirdlərə alternativ araşdırma da 
təklif edilə bilər. Məsələn, elektrik, maqnit və işıq hadisələrinə nümunələr göstərmək 
və onların başvermə səbəbləri haqqında fərziyyələrini yazmaq.  
Mövzunun sonuncu hissəsi olan “Layihə” şagirdlərin mövzu üzrə öyrəndikləri işıq 
hadisələrinin tətbiqinə əsaslanır. Şagirdlər bu layihəni evdə də icra edə bilər. Şagird-
lərin uğurlu işlərini sinifdə və ya məktəbin foyesində nümayiş etdirmək  olar.  
Dərsin sonunda şagirdlərin iş vərəqləri yığılır və şəxsi portfolioya əlavə olunur. 
Qiymətləndirmə və ya refleksiya. Mövzunun “Nə öyrəndiniz?” və “Öyrəndiklə-
rinizi yoxlayın” hissələrində verilən tapşırıqlar şagirdin dərsdə öyrəndiyi əsas 
biliklərin müstəqil olaraq ümumiləşdirilməsinə və zəif cəhətlərinin aşkarlanmasına 
xidmət edir. Dərsin vaxtından asılı olaraq müəllim “Öyrəndiklərinizi yoxlayın” 
hissəsində verilən tapşırıqları sinifdə, yaxud evdə yerinə yetirməyi tapşıra bilər. Bu 
tapşırıqlar qiymətləndirmə aparmaq üçün zəmin yaradır.  
 
 
85 
Müəllim dərsin təlim məqsədlərinə nail olmaq dərəcəsini aşağıdakı meyarlar üzrə 
qiymətləndirə bilər. 
Qiymətləndirmə meyarları: 
 Təqdimetmə 
 Şərhetmə 
 Tanıma 
Zəif Orta Yüksək 
Təbiətdəki mexaniki, istilik 
və elektromaqnit  
hadisələrinə dair 
müşahidələrini təqdim etmə-
kdə çətinlik çəkir.  
Təbiətdəki mexaniki, istilik 
və elektromaqnit  
hadisələrinə dair 
müşahidələrini yetərincə  
təqdim edə bilmir. 
Təbiətdəki mexaniki, istilik 
və elektromaqnit  
hadisələrinə dair 
müşahidələrini təqdim edir. 
Fiziki hadisələri fərqləndirə 
və şərh edə bilmir. 
Fiziki hadisələri müəllimin 
köməyi ilə fərqləndirir və 
şərh edir. 
Fiziki hadisələri fərqləndirir 
və şərh edir. 
 
Fiziki hadisələrə dair sadə 
təcrübələri çətinliklə icra 
edir.  
Fiziki hadisələrə dair sadə 
təcrübələri müəllimin 
köməyi ilə icra edir.  
Fiziki hadisələrə dair sadə 
təcrübələr icra edir. 
 
 
 
Dərs 11 / Mövzu: MADDƏNİN AQREQAT HALLARI 
 
Dərsin 
MƏQSƏDİ 
 Maddənin atom və molekullardan  ibarət əlaqəli sistem olduğunu 
şərh edir. 
 Maddələrin aqreqat hallarını təsnif edir. 
 Maddələrin aqreqat hallarını fərqləndirən keyfiyyətləri şərh edir. 
 Mövzuya aid sadə məsələlər həll edir. 
 
 
Alt 
STANDARTLAR
2.1.1. Maddələri quruluşuna (aqreqat hallarına) görə fərqləndirir. 
2.1.4. Maddələrin quruluşuna (aqreqat hallarına) dair sadə məsələ-
lər həll edir. 
3.1.2. Sadə təcrübələr aparır, nəticələrini təqdim edir. 
  
DƏRSİN TİPİ İnduktiv 
 
 
İstifadə olunan 
İŞ FORMALARI Bütün siniflə iş, cütlərlə iş, fərdi iş 
 
İstifadə olunan 
ÜSULLAR 
Beyin həmləsi, anlayışın çıxarılması, şaxələndirmə, müşahidə, 
araşdırma, modelləşdirmə, danışıb anlatma-dinləyib anlama, 
təqdimat, tapşırıqvermə 
  
Fənlərarası 
İNTEQRASİYA 
C.2.1.8., B.4.1.1., İnf.1.2.2., İnf.2.1.3. C.2.1.3., Riy.4.1.1., 
Riy.4.2.1. Tex.1.3.2. 
  
TƏCHİZAT 
İş vərəqləri, müşahidə vərəqələri, plakatlar, tabaşir, boş stəkanlar, 
şişirdilmiş rezin şar, yarım stəkan su, tibb şprisi, su, nazik taxta 
çubuq, kompüter, proyektor, interaktiv lövhə (“Mimio studio” və 
ya “Promethean” lövhə) 
 
86
 
MOTİVASİYA 
Motivasiyanı iki üsulla təşkil etmək olar: 
1. Beyin həmləsi ilə. Şagirdlərdə yeni mövzuya maraq oyatmaq, habelə onların 
bilik səviyyələrini müəyyən etmək üçün “beyin həmləsi” üsulundan  istifadə olunur. 
Hazırlanan sual lövhədə yazılır, yaxud şifahi şəkildə şagirdlərin diqqətinə çatdırılır, 
məsələn:  
– Nə üçün ətrin iyi hər tərəfə yayılır?  
– Su nə üçün  töküldüyü qabın formasını alır?  
– Nə üçün suyu dondurduqda buza, qaynatdıqda isə buxara çevrilir?  
Şagirdlər fərziyyələrini bildirirlər. Fərziyyələr lövhədə qeyd olunduqdan sonra onların 
müzakirəsi başlayır. Aparıcı fərziyyələr ümumiləşdirilir və saxlanılır, digərləri isə 
silinir.  
2. Anlayışın çıxarılması və klaster (şaxələndirmə) üsullarından istifadə edilə 
bilər. Lövhədə dairələr çəkilir və sol yuxarı kənarda yerləşən dairələrə qaz halı ilə 
bağlı müəyyən xassələr yazılır. 
 
 
Şagirdlər əvvəlki biliklərinə əsasən həmin xassələrin maddənin qaz halına aid 
olduğunu müəyyən etdikdən sonra həmin dairələrin birləşməsinə “qaz” yazılır. Bu 
qayda ilə maddənin maye və bərk halı da müəllim şagirdlərin fərziyyələri vasitəsilə 
müəyyən olunur. Plazma ilə bağlı xüsusi məlumatın verilməsinə ehtiyac yoxdur. 
Sadəcə, nümunələr kifayət edər. Müəllim klasterin ortasında hansı sözün olduğu 
barədə fərziyyələri müzakirə etdikdən sonra “Maddə” sözünü yazır.  Nəticədə, 
yuxarıda göstərilən şaxələndirmə (klaster) sxemi alınır.  
Şagirdlərin digər fənlərdən aldıqları biliklərə əsasən suallar vermək  olar: 
Maddə 
Qaz 
Maye
Bərk 
Plazma
Formasını 
saxlayır Həcmini 
saxlayır 
Nümunə: 
daş və s. 
Nümunə: 
Şimşək 
Formasını 
dəyişir 
Nümunə: 
Günəş və 
ulduzlar 
Nümunə: 
su və s. 
Formasını 
dəyişir 
Həcmini 
saxlayır 
Nümunə: 
ətir iyi və 
s. 
Formasını 
dəyişir 
Həcmini 
saxlamır 
 
 
87 
– Siz hansı maddələri tanıyırsınız? 
– Maddələr haqqında hansı bilməcələri bilirsiniz? 
– Materiya ancaq bir maddə növündən ibarət olsaydı, nə baş verərdi? 
– Hansı bərk maddələrdən müxtəlif fiqurlar düzəldə bilərsiniz? 
Şagirdlərin fikirləri dinlənilir. Lövhədə tədqiqat sualı yazılır və müəllim tərəfindən 
səsləndirilərək izah olunur. Şagirdlərin fərziyyələri qeyd olunur.  
 
Tədqiqat sualı: Maddənin aqreqat hallarını bir-birindən necə fərqləndirmək 
olar? 
 
TƏDQİQATIN APARILMASI 
Bu hissədə mövzuda verilən “Maddələr hansı hallarda olur” araşdırması  icra 
edilir. Araşdırma qruplarla, yaxud cütlərlə yerinə yetirilə bilər. Araşdırmanın gedişi 
zamanı şagirdlər iş vərəqində qeydlər aparırlar.  
 
MƏLUMAT MÜBADİLƏSİ VƏ MÜZAKİRƏSİ 
Dərsin bu hissəsində fərziyyələrin müqayisəsi və onların düzgünlüyü suallar 
əsasında müəyyən edilir. Bu zaman şagirdlərə müvafiq suallar verməklə  yeni biliyi 
müstəqil olaraq kəşf etmələrinə şərait yaradılır, məsələn: 
M.: Nə üçün bərk cismi hissəciklərə parçalamaq olur?  
Ş.: Bərk cisimlər zərrəciklərdən təşkil  olunduğuna görə, onları hissəciklərə parçala-
maq olur .  
M.: Suyu daha kiçik hissəciklərə ayırmaq olarmı?  
Ş.: Mayelər atom və molekullardan ibarət olduğu üçün onları da bölmək olar. 
Məsələn, suyu stəkanlara süzməklə onu insan gözünün görə bildiyi qədər ən xırda 
hissələrə bölmək olur. 
M.: Nə üçün rezin şardakı hava kənara çıxır və o boşalır?  
Ş.: Rezin şar daxilindəki qaz molekulları xaotik hərəkətdədirlər, ona görə də, şarın 
ağzı açıldıqda molekullar sərbəst oranı tərk edirlər. 
M.: Araşdırmalardan maddələrin quruluşu haqqında hansı nəticə çıxarmaq olar?  
Ş.: Maddənin aqreqat halları atom və molekullardan ibarətdir.  
 
ÜMUMİLƏŞDİRMƏ VƏ NƏTİCƏ  
Dərsin bu mərhələsində şagirdlərin cavabları ümumiləşdirilir və onlarla birlikdə 
nəticə çıxarılır. Əvvəlcə,  maddələrin quruluşuna dair  3 müddəa haqqında məlumat 
vermək olar:  
1. Bütün maddələr molekullardan təşkil olunmuşdur. 
2. Molekullar arasında cəzbetmə və itələmə qarşılıqlı təsirlər mövcuddur. 
3. Molekullar fasiləsiz hərəkətdədir. 
Dərslikdə verilən nəzəri material ilə tanışlıq “Fasiləli oxu”, “İnsert”, “Kiçik 
qruplarda müzakirələr” və digər üsullarla aparıla bilər. Bu zaman kiçik fasilələrdə 
oxunulan materiallara dair müxtəlif suallar verilə bilər.  
Müəllim dərsin əvvəlində irəli sürülən fərziyyələri xatırladır və onları şagirdlərin 
fəal iştirakı ilə qazanılan biliklərlə müqayisə edir. 
 
88
 
YARADICI TƏTBİQETMƏ  
Şagirdlər 2-ci araşdırmada olan “Müxtəlif maddələr, müxtəlif xassələr” təcrübə-
sini icra edirlər. Şagirdlər dərsdə öyrəndiklərini tətbiq edir. Tibb şprisi vasitəsilə 
əvvəlcə havanı, sonra suyu və kiçik taxta parçasını sıxmaqla, maddə hallarının bəzi 
xassələrini əvvəlki bilikləri ilə müqayisə edirlər.  
Mövzunun “Nə öyrəndiniz” hissəsində verilən tapşırıq dərs zamanı şagirdin 
öyrəndiyi əsas biliklərin müstəqil olaraq ümumiləşdirilməsinə xidmət edir. Şagirdin 
bu mövzuda malik olduğu bilik və anlayışın  tərkib hissələrinin dərk edilməsini 
əhatə edir. O, açar sözlərdən istifadə etməklə verilən mətni tamamlayır: “Maddələr 
dörd halda ola bilir. Molekullar arasındakı cazibə xarakterli qarşılıqlı təsirlər çox 
böyük olan maddələr bərk haldadır. Mayeni təşkil edən molekullar arasındakı 
qarşılıqlı təsirlər həm cazibə, həm də itələmə xarakterlidir. Qaz molekulları 
yerləşdikləri mühitdə xaotik hərəkət etdiyindən həmin mühitdə hər yerə yayıla bilir”. 
Dərsin sonunda şagirdlərin iş vərəqləri yığılır və şəxsi portfolioya əlavə olunur. 
 
Qiymətləndirmə və ya refleksiya. Mövzunun “Nə öyrəndiniz” və “Öyrəndiklə-
rinizi yoxlayın” hissələrində verilmiş tapşırıqlar dərs ərzində şagirdin öyrəndiyi əsas 
biliklərin müstəqil olaraq ümumiləşdirilməsinə və zəif cəhətlərinin aşkarlanmasına 
xidmət edir. Dərsin vaxtından asılı olaraq müəllim “Öyrəndiklərinizi yoxlayın” 
hissəsində verilmiş tapşırıqları sinifdə, yaxud evdə yerinə yetirməyi tapşıra bilər. Bu 
tapşırıqlar qiymətləndirmə aparmaq üçün zəmin yaradır.  
Müəllim dərsin təlim məqsədlərinə nail olmaq dərəcəsini aşağıdakı meyarlar üzrə 
qiymətləndirə bilər. 
Qiymətləndirmə meyarları: 
 Şərhetmə 
 Təhliletmə 
 Məsələ həlletmə 
Zəif Orta Yüksək 
Maddənin atom və 
molekullardan  ibarət əlaqəli 
sistem olduğunu çətinliklə  
şərh edir. 
Maddənin atom və 
molekullardan  ibarət əlaqəli 
sistem olduğunu müəllimin 
köməyi ilə şərh edir. 
Maddənin atom və 
molekullardan  ibarət əlaqəli 
sistem olduğunu şərh edir. 
Maddələrin aqreqat hallarını 
çətinliklə təsnif edir. 
Maddələrin aqreqat hallarını 
qismən təsnif edir.  
Maddələrin aqreqat hallarını 
təsnif edir. 
Maddələrin aqreqat hallarını 
fərqləndirən keyfiyyətləri 
çətinliklə şərh edir. 
Maddələrin aqreqat hallarını 
fərqləndirən keyfiyyətləri 
qismən şərh edir.  
Maddələrin aqreqat hallarını 
fərqləndirən keyfiyyətləri 
şərh edir. 
Mövzuya aid sadə məsələlər 
həll etmir. 
Mövzuya aid sadə məsələləri 
müəllimin köməyi ilə həll 
edir. 
Mövzuya aid sadə 
məsələlər həll edir. 
 
 
 
 
 
 
89 
Dərs 15 / Mövzu: KÜTLƏ VƏ ONUN ÖLÇÜLMƏSİ 
 
MOTİVASİYA  
Mövzuya başlamaq üçün şagirdlərin diqqətini nümayiş masasının üzərində 
qoyulan müxtəlif kütləli pambıq, lələk, taxta tircik, dəmir cisimlərə yönəltmək olar. 
Şagirdlərə belə sualla müraciət edilir:  
– Masanın üzərində olan cisimləri ağırlığına görə necə sıralamaq olar? 
– Cisimlərin ağırlığını necə təyin etmək olar? 
Müzakirə zamanı şagirdlər müxtəlif kütləli cisimləri kütləsinə görə fərqləndirirlər. 
Onlar gündəlik həyatda rast gəldikləri müxtəlif kütləli cisimlərə nümunələr göstərir 
və müqayisə edirlər. Müəllim şagirdlərə müxtəlif heyvan və əşyaların şəkillərini 
göstərdikdən sonra onların ağırlıqlarını müqayisə etmək tapşırığı da verə bilər.  
Şagirdlərin fikirləri dinlənilir. Lövhədə tədqiqat sualı yazılır və müəllim tərəfindən 
səsləndirilərək izah olunur. Şagirdlərin fərziyyələri qeyd olunur.  
 
Tədqiqat sualı: Cismin ağırlığını necə müəyyən etmək olar? 
 
 
 
DƏRSİN 
MƏQSƏDİ 
 Kütlənin maddənin əsas xassəsi olduğunu şərh edir. 
 Cisimlərin kütləsini qollu tərəzi və elektron tərəzi vasitəsilə 
ölçür.  
 Kütlənin BS-dəki vahidini digər vahidlərlə əvəz edir. 
 Mövzuya aid sadə məsələlər həll edir. 
 
  
Alt 
STANDARTLAR
2.1.1. Maddələri quruluşuna (aqreqat hallarına) görə fərqləndirir. 
2.1.2. Materiyanın formalarını fərqləndirir. 
2.1.4. Maddələrin quruluşuna (aqreqat hallarına) dair sadə məsələ-
lər həll edir. 
3.1.1. Sadə ölçü cihazlarından istifadə edir. 
  
Əsas 
ANLAYIŞLAR Kütlə, kütlə vahidi, tərəzi, kiloqram 
  
DƏRSİN TİPİ İnduktiv 
 
 
İstifadə olunan 
İŞ FORMALARI Bütün siniflə iş, cütlərlə iş, fərdi iş 
 
İstifadə olunan 
ÜSULLAR 
Beyin həmləsi, müşahidə, araşdırma, modelləşdirmə, danışıb 
anlatmadinləyib anlama, təqdimat, tapşırıqvermə 
 
Fənlərarası 
İNTEQRASİYA 
C.2.1.8., B.4.1.1., İnf.1.2.2., İnf.2.1.3., C.2.1.1.,  
H.-b.1.1.1., C.2.1.3., C.2.1.5., B.4.2.2.,  İnf.2.1.1., 
İnf.2.1.2. B.1.1.3., C.1.3.1., C.1.3.2., C.3.2.2., Tex.1.3.2. 
  
TƏCHİZAT 
İş vərəqləri,  müşahidə vərəqələri, qollu tərəzi, çəki daşları, eyni 
ölçüdə metal və taxta tircik, tennis topu və plastilin, şüşə butulka, 
su, kompüter, proyektor, interaktiv (“Mimio studio” və ya 
“Promethean”) lövhə. 
 
90
TƏDQİQATIN APARILMASI 
Tədqiqat iki mərhələdə aparılır.  
1-ci mərhələ. Nəzəri məlumatla iş. Şagirdlər cütlərlə təlimatdan istifadə edib 
nəzəri məlumat üzərində işləyirlər. 
 
 
2-ci mərhələ. Araşdırmaya başlamazdan əvvəl laboratoriyada istifadə olunan 
tərəzi və çəki daşları nümayiş etdirilir. Bu zaman dərslikdə verilən “Qollu tərəzidən 
istifadə qaydaları”na dair illüstrasiya-plakatdan istifadə olunur.  
“Bərk cisimlərin kütləsinin ölçülməsi” araşdırması yerinə yetirilir. Araşdırmada 
məqsəd eyni ölçü və formaya malik olan metal və taxta tirciklərin, tennis topu və 
plastilin kürəciklərin kütlələrini müqayisə etməkdir. Araşdırmanın nəticəsi cədvəldə 
qeyd olunur. 
 
MƏLUMAT MÜBADİLƏSİ VƏ MÜZAKİRƏSİ 
Məlumat mübadiləsi və müzakirəsi dərslikdə yazılan suallar əsasında təşkil oluna 
bilər. Araşdırma zamanı şagirdlərdə yaranan fərziyyələri cavablandırmaq üçün 
müəllim əlavə suallardan istifadə edə bilər, məsələn: 
– Bu cisimlərin kütlələrini daha hansı yolla müqayisə etmək olar? 
– Cisimlərin kütləsini necə ölçmək olar?  
Şagirdlər tərəzi vasitəsilə cisimlərin hansının kütləsinin ən böyük və ən kiçik oldu-
ğunu müəyyən edir, kütlələri müxtəlif vahidlərdə ifadə edirlər. Şagirdləri müzakirə-
yə daha fəal cəlb etmək üçün cədvəldən istifadə məqsədəuyğundur: 
 
Yüngül cisimlər Ağır cisimlər 
  
 
ÜMUMİLƏŞDİRMƏ VƏ NƏTİCƏ  
Dərsin bu mərhələsində şagirdlərin cavabları ümumiləşdirilir və istiqamətləndi-
rici suallarla aşağıdakı nəticələr çıxarılır: 
– eyni həcmli və formalı müxtəlif cisimlərin kütlələri də müxtəlif ola bilir; 
– eyni materialdan olan müxtəlif həcmli cisimlərin kütlələri də müxtəlifdir; 
Mətnlə iş alqoritmi 
1. Birinci abzası oxuyun.  
2. Vərəqdə sizin üçün yeni olan  terminləri və onların izahını yazın, mə-
sələn: “Kütlə cismin ağırlıq dərəcəsini ifadə edir. Cismin ağırlığı 
ondakı maddənin miqdarından asılıdır.” 
3. Yazdığınız izahı yoldaşınızın yazdığı ilə müqayisə edin. Onlar oxşar-
dırmı? Əgər fərqlidirsə, hansının daha dəqiq və aydın olduğunu 
müəyyən edin.  
4. Kütlənin müxtəlif vahidlərlə ifadələrini, onun işarələndiyi hərfi və 
hansı cihazla ölçüldüyünü qeyd edin. 
5. Eyni kütləni müxtəlif vahidlərlə ifadə edin.  
6. Növbəti abzası oxuyun və uyğun qeydlər aparın.  
 
 
91 
– cismin kütləsi müxtəlif vahidlərdə müxtəlif qiymətlər alır.  
Müəllim dərsin əvvəlində irəli sürülən fərziyyələri xatırladır və onları şagirdlərin 
fəal iştirakı ilə qazanılan biliklərlə müqayisə edir. 
 
YARADICI TƏTBİQETMƏ  
Şagirdlər bərk cisimlərin kütlələrini müqayisə etdikdən sonra onlara mayelərin 
kütlələri haqqında suallarla müraciət oluna bilər. Cavabları müzakirə etdikdən sonra 
“Mayenin kütləsinin ölçülməsi” araşdırması yerinə yetirilir. Təcrübədə şagirdlər bir 
stəkan suyun kütləsini təyin edir. Bunun üçün əvvəlcə, boş stəkan, sonra isə su ilə 
dolu stəkan tərəzidə çəkilir. Dolu stəkanın kütləsindən boş stəkanın kütləsini çıx-
maqla suyun kütləsi təyin edilir. Şagirdlərə müxtəlif suallar vermək olar, məsələn: 
– Mağazada kağız paketlərdə satılan südün kütləsini adi tərəzi vasitəsilə müəyyən 
etmək olarmı?  
Diferensial təlim. Təlim nəticələri yüksək olan şagirdlərə əlavə araşdırma təklif 
etmək olar. Şagirdə bir butulka (1 litr) suyun həcmini menzurka, kütləsini isə tərəzi va-
sitəsilə təyin etməyi tapşırmaq olar. Sonra bir butulka suyun həcmi ilə onun kütləsinin 
ədədi qiymətləri müqayisə edilir. Nəticə şagirdlərdə böyük maraq oyadır. Şagirdlərə 
bunun səbəbləri haqqında fərziyyələrini söyləmək xahiş olunur.  
Müəllim evə “Havanın kütləsi varmı” praktik layihəni icrasını tapşırır. 
Qiymətləndirmə və ya refleksiya. Mövzunun “Nə öyrəndiniz?” və “Öyrəndiklə-
rinizi yoxlayın” hissələrində verilmiş tapşırıqlar dərs zamanı şagirdin öyrəndiyi əsas 
biliklərin müstəqil olaraq ümumiləşdirilməsinə və zəif cəhətlərinin aşkarlanmasına 
xidmət edir. Dərsin vaxtından asılı olaraq müəllim “Öyrəndiklərinizi yoxlayın” 
hissəsində verilmiş tapşırıqları sinifdə, yaxud evdə yerinə yetirməyi tapşıra bilər. Bu 
tapşırıqlar qiymətləndirmə aparmaq üçün zəmin yaradır.  
Müəllim dərsin təlim məqsədlərinə nail olmaq dərəcəsini aşağıdakı meyarlar üzrə 
qiymətləndirə bilər. 
Qiymətləndirmə meyarları: 
 Şərhetmə 
 Ölçmə 
 Çevirmə 
 Məsələ həlletmə 
Zəif Orta Yüksək 
Kütlənin maddənin əsas 
xassəsi olduğunu  şərh 
etməkdə çətinlik çəkir. 
Kütlənin maddənin əsas 
xassəsi olduğunu müəllimin 
köməyi ilə şərh edir. 
Kütlənin maddənin əsas 
xassəsi olduğunu  şərh edir. 
 
Cisimlərin kütləsini qollu 
tərəzi və elektron tərəzi 
vasitəsilə çətinliklə ölçür. 
Cisimlərin kütləsini qollu tə-
rəzi və elektron tərəzi vasitə-
silə müəllimin köməyi ilə öl-
çür. 
Cisimlərin kütləsini qollu 
tərəzi və elektron tərəzi 
vasitəsilə ölçür.  
Cismin kütləsini bir vahidlər 
sistemindən digərinə 
çətinliklə çevirir. 
Cismin kütləsini bir vahidlər 
sistemindən digərinə müəlli-
min köməyi ilə çevirir. 
Cismin kütləsini bir vahidlər 
sistemindən digərinə çevirir.  
Mövzuya aid sadə məsələlər 
həll etmir. 
Mövzuya aid sadə məsələləri 
sərbəst həll etmir. 
Mövzuya aid sadə 
məsələlər həll edir. 
 
92
Dərs 19 / Mövzu: QRAVİTASİYA QARŞILIQLI TƏSİRİ –  
GÜNƏŞ SİSTEMİ 
 
MOTİVASİYA  
Dərsi şagirdlər üçün mövzuya uyğun maraqlı kiçik hekayə, yaxud filmdən fraqmentlər 
göstərməklə başlamaq olar. Məsələn, kosmik səyahətlərə dair fantastik hekayə, yaxud 
“Sehrli xalat” filmindən (www.youtube.com/watch?v=dcnkJnHISG4).  Rəşidlə Zərifənin 
Aya səyahətindən fraqmentlər nümayiş etdirmək olar.  Sinfə aşağıdakı suallarla müraciət 
olunur: 
– Nə üçün uşaqlar Ayın səthində keçi kimi atlanırlar? 
– Bizim yerdən göyə sərbəst qalxmağımıza mane olan nədir? 
– Yeri və planetləri Günəş ətrafında saxlayan nədir? 
Müəllim dərslikdə verilən material və suallardan istifadə edə bilər.  
Şagirdlərin fikirləri dinlənilir. Lövhədə tədqiqat sualı yazılır və səsləndirilərək izah 
olunur. Şagirdlərin fərziyyələri qeyd edilir.  
 
Tədqiqat sualı: Planetləri Günəş ətrafında saxlayan nədir? 
DƏRSİN 
MƏQSƏDİ 
 Təbiətdə qarşılıqlı təsirlərin  fiziki sahələr vasitəsilə baş 
verdiyini şərh edir.  
 Kütləyə malik cisimlər arasında qravitasiya qarşılıqlı təsirinin 
mövcud olmasına dair müşahidələrini təqdim edir. 
 Günəş sistemi və qalaktikaların qravitasiya qarşılıqlı təsiri 
nəticəsində yaranmasını şərh edir. 
 Mövzuya aid sadə keyfiyyət xarakterli məsələləri həll edir. 
 
 
Alt 
STANDARTLAR
2.1.2. Materiyanın formalarını fərqləndirir. 
2.1.3. Materiyanın formalarına dair müşahidələrini sadə şəkildə 
təqdim edir. 
2.2.1. Təbiətdəki əlaqəli sistemləri və qarşılıqlı təsirləri fərqləndi-
rir. 
2.2.2. Təbiətdəki qarşılıqlı təsirə dair müşahidələrini təqdim edir. 
  
Əsas 
ANLAYIŞLAR 
Qravitasiya qarşılıqlı təsiri, Günəş sistemi, qravitasiya sahəsi, 
cazibə 
  
DƏRSİN TİPİ İnduktiv 
 
 
İstifadə olunan 
İŞ FORMALARI Bütün siniflə iş, cütlərlə iş, fərdi iş 
 
İstifadə olunan 
ÜSULLAR 
Beyin həmləsi, müşahidə, araşdırma, modelləşdirmə, danışıb 
anlatmadinləyib anlama, təqdimat, tapşırıqvermə 
 
Fənlərarası 
İNTEQRASİYA 
C.2.1.1., H.-b.1.1.1., C.2.1.3., C.2.1.5. , B.4.2.2.,  
İnf.2.1.1., İnf.2.1.2., B.2.1.2., İnf.2.1.1., . B.4.1.1., B.3.2.1. 
  
TƏCHİZAT 
İş vərəqləri,  müşahidə vərəqələri, plastik stəkan, kapron sap, 
diyircəkli qələmin boş gövdəsi, qayçı, yapışqanlı lent, plastik 
kürəciklər,  kompüter, proyektor, interaktiv (“Mimio studio” və ya 
“Promethean”) lövhə. 
 
 
93 
TƏDQİQATIN APARILMASI  
Tədqiqat iki mərhələdə aparıla bilər.  
1-ci mərhələ:   
 “Günəş sistemini öyrənək” araşdırılması yerinə yetirilir. Tapşırıq qrup və ya 
bütün siniflə yerinə yetirilə bilər. Tapşırıqda məqsəd şagirdlərin iri kütləli cisimlərin 
böyük qravitasiya sahələrinə malik olmasını model üzərində müşahidə etməkdir. 
Təcrübə Günəş ətrafında çox böyük sürətlə hərəkət edən planetlərin ondan nə üçün 
uzaqlaşa bilmədiyini təsəvvür etməyə imkan verir.  
2-ci mərhələ:   
Şagirdlər “Fasilələrlə oxu” üsulundan istifadə etməklə dərslikdə verilən nəzəri 
məlumatla tanış olurlar. Müəllim şagirdlərə oxuduqları materialı daha yaxşı mənim-
səmələri üçün müxtəlif suallar verir, məsələn: 
– İnsanları, maşınları, çayları, okean sularını Yerin səthində saxlayan nədir? 
– Qravitasiya dedikdə nə başa düşürsünüz? 
– Planetlər nə üçün Günəş sistemindən ayrılıb kosmik fəzada sərbəst hərəkət edə 
bilmir? 
– Ayın Yer ətrafında, Yerin isə Günəş ətrafında fırlanmasını hansı təbiət hadisələri 
ilə hiss edirik?  
 
MƏLUMAT MÜBADİLƏSİ VƏ MÜZAKİRƏSİ 
Araşdırmanın və sualların müzakirəsi zamanı mövzunun mürəkkəbliyi nəzərə 
alınır, müəyyən istiqamətlər verilir. Müzakirə zamanı sadə suallardan istifadə 
olunur:  
– Araşdırma zamanı halqanı qələmin ətrafında saxlayan nə idi? 
– Yeri Günəş ətrafında saxlayan nədir? 
– Yeri Günəş ətrafında saxlayan qarşılıqlı təsirlə halqanı qələm ətrafında saxlayan 
qarşılıqlı təsirlərin hansı daha güclüdür? 
– Günəş Yeri daim cəzb edirsə, nə üçün Yer Günəşin səthinə yaxınlaşıb onunla 
toqquşmur?  
 
ÜMUMİLƏŞDİRMƏ VƏ NƏTİCƏ  
Şagirdlərə verilən istiqamətləndirici suallar sayəsində aşağıdakı nəticələr çıxa-
rılır: 
– zərrəciklərdən göy cisimlərinə qədər kütləyə malik bütün canlı və cansız 
varlıqlar  arasında qravitasiya qarşılıqlı təsiri mövcuddur;  
– bu təsir cazibə xarakterlidir;  
– o, qravitasiya sahəsi vasitəsilə ötürülür;  
– nəhəng kütləyə malik olan Günəş öz ətrafında böyük sürətlə dövr edən kiçik küt-
ləli cisimləri (planetləri, asteroidləri) cəzb edərək onları öz daimi fırlanma 
orbitlərindən kənara çıxmağa qoymur; 
– Günəş öz ətrafında hərəkət edən planetləri cəzb etdiyi kimi, planetlər də Günəşi 
cəzb edir; 
– Günəş özü isə ətrafındakı səma cisimləri ilə birlikdə daha nəhəng ulduzların 
qravitasiya sahəsində hərəkət edir. 
 
94
YARADICI TƏTBİQETMƏ  
“Öyrəndiklərinizi tətbiq edin” hissəsində şagirdlərə “Günəşdən məsafəsinə görə 
planetləri sıralayın yaradıcı tətbiqetmə tapşırığını yerinə yetirmək tapşırılır.  Onlar 
dərs zamanı öyrəndiklərini tətbiq edir. Tapşırığı maraqlı etmək məqsədilə şagirdlər 
Venn diaqramından istifadə etməklə Günəş və Ayı müqayisə edə bilər.  
 
Qiymətləndirmə və ya refleksiya. Mövzunun “Nə öyrəndiniz?” və “Öyrəndiklə-
rinizi yoxlayın” hissələrində verilmiş tapşırıqlar dərs ərzində şagirdin öyrəndiyi əsas 
biliklərin müstəqil olaraq ümumiləşdirilməsinə və zəif cəhətlərinin aşkarlanmasına 
xidmət edir. Dərsin vaxtından asılı olaraq müəllim “Öyrəndiklərinizi yoxlayın” 
hissəsində verilmiş tapşırıqları sinifdə, yaxud evdə yerinə yetirməyi tapşıra bilər. Bu 
tapşırıqlar qiymətləndirmə aparmaq üçün zəmin yaradır.  
Müəllim dərsin təlim məqsədlərinə nail olmaq dərəcəsini aşağıdakı meyarlar üzrə 
qiymətləndirə bilər. 
Qiymətləndirmə meyarları: 
 Şərhetmə 
 Təqdimetmə 
 Məsələ həlletmə 
Zəif Orta Yüksək 
Təbiətdə qarşılıqlı təsirlərin  
fiziki sahələr  vasitəsilə baş 
verdiyini şərh etməkdə 
çətinlik çəkir. 
Təbiətdə qarşılıqlı təsirlərin  
fiziki sahələr  vasitəsilə baş 
verdiyini  hərtərəfli şərh 
etmir. 
Təbiətdə qarşılıqlı təsirlərin  
fiziki sahələr  vasitəsilə baş 
verdiyini şərh edir. 
 
Kütləyə malik cisimlər 
arasında qravitasiya 
qarşılıqlı təsirinin mövcud 
olmasına dair müşahidələrini 
çətinliklə təqdim edir. 
Kütləyə malik cisimlər ara-
sında qravitasiya qarşılıqlı 
təsirinin mövcud olmasına 
dair müşahidələrini müəlli-
min köməyi ilə təqdim edir. 
Kütləyə malik cisimlər 
arasında qravitasiya 
qarşılıqlı təsirinin mövcud 
olmasına dair müşahidələrini 
təqdim edir. 
Günəş sistemi və 
qalaktikaların qravitasiya 
qarşılıqlı təsiri nəticəsində 
yarandığını çətinliklə şərh 
edir. 
Günəş sistemi və 
qalaktikaların qravitasiya 
qarşılıqlı təsiri nəticəsində 
yarandığını ətraflı şərh 
etmir. 
Günəş sistemi və 
qalaktikaların qravitasiya 
qarşılıqlı təsiri nəticəsində 
yarandığını şərh edir.  
Mövzuya aid sadə keyfiyyət 
xarakterli məsələlərin 
həllində çətinlik çəkir. 
Mövzuya aid keyfiyyət 
xarakterli məsələləri 
köməkliklə  həll edir. 
Mövzuya aid keyfiyyət 
xarakterli məsələlər həll 
edir. 
 
 
 
 
95 
MƏNBƏLƏR 
 
1. Ümumi təhsilin fənn standartları. Bakı, “Mütərcim”, 2012.  
2. Cenni l.Stil, Kurtis S.Meredit və Çarlz Templ. Tənqidi təfəkkürün inkişaf etdirilməsi üsul-
ları. II kitab. Bakı, Açıq Cəmiyyət İnstitutu – Yardım Fondu, 1999.   
3. Cenni l.Stil, Kurtis S.Meredit və Çarlz Templ. Birgə  təlim. V kitab. Bakı, Açıq Cəmiyyət  
İnstitutu – Yardım Fondu, 2000.   
4. Fəal təlim. Təlimatçılar və müəllimlər üçün vəsait. Azərbaycan Respublikası Təhsil Nazir-
liyi, Təhsilin İnkişafı Mərkəzi, Bakı, 2003. 
5. Fizikadan multimedia. I-IV CD. Bakı, Bakınəşr,  2007. 
6. İnteraktiv təlim ensiklopediyası [mətn]. Мüəllimlər üçün tədris vəsaiti/ tərcümə və redaktə  
K.R.Quliyeva. Müasir Təhsil və Tədrisə Yardım Mərkəzi. Bakı, 2010. 162 s. 
7. Templ Ç., Meredit K., Stil C. Uşaqlar necə dərk edir? İlkin prinsiplər. Açıq Cəmiyyət 
İnstitutu Yardım Fondu. Бакы, 2000. 
8. Templ Ç., Meredit K., Stil C. Tənqidi təfəkkürün gələcək inkişaf üsulları. Açıq Cəmiyyət 
İnstitutu Yardım Fondu. Bakı, 2000. 
9. Yeni təlim texnologiyaları və müasir dərs. Dərs vəsaiti/ Azərbaycan Respublikası Təhsil 
Problemləri İnstitutu, Azərbaycan Müəllimlər İnstitutu Mingəçevir filialı; tərt.  
A.H.Dəmirov; elmi red. N.R.Manafov.-Mingəçevir: Mingəçevir Poliqrafiya Müəssisəsi 
MMC, 2007. 124 s. 
10. Fen ve Teknoloji. Ders Kitabı. 6 sınıf. Ankara. 2009. 
11. Fen ve Teknoloji. Ögretmen Kitabı. 6 sınıf. Ankara. 2009. 
12. Gandhi, Jagdish. Education for Protection and Security: of the world's two billion children 
and generations yet to be born / J. Gandhi.- Luckhom: Global Classroom, Pvt. Ltd., 2010.- 
260 p.- ingilis dilində 
13. Miclene T.H.Chi “Active-Constructive-Interactive: A Conceptual Framework for 
Differentiating Learning Activities” // Psychology in Education, Arizona State University 
Received 22 July 2008; received in revised form 11 November 2008; accepted 11 
November 2008. 
14. Гуревич А.Е., Исаев Д.А. Физикa и химия 5-6 классы: М.: Дрофа. 2011. 192 с.  
15. Колеченко А.К. Энциклопедия педагогических технологий: пособие для преподава-
телей. - СПб.: Каро, 2009.367с. 
16. Кошелева Н.В. Краткий обзор некоторых инновационных педагогических техноло-
гий в свете создания адаптивной школы: [разноуровневое и модульное обучение 
физике]/Н.В.Кошелева//Физика в школе.-2008.-№1.-С.14-17. 
17. Селевко, Г.К. Энциклопедия образовательных технологий: В 2т.: [в учебно-методи-
ческом пособии  нового поколения представлены около 500 технологий обучения, 
воспитания и педагогические технологии на основе применения соврем. информац. 
средств]/ Г.К. Селевко:   М.: НИИ школьных технологий, 2006.   816с.  (Серия 
«Энциклопедия образовательных технологий). 
18. Храмов Ю.А. Физики. Биографический справочник. М.: Наука, 1983. 400 с. 
19. http://www.uchportal.ru/load/ 
20. http://www.deklaraciisqe.altervista.org/.../fizika...ass.html 
 
96
KİTABIN İÇİNDӘKİLӘR 
 
DӘRSLİK KOMPLEKTİ HAQQINDA............................................................ 3 
DӘRSLİK KOMPLEKTİNİN STRUKTURU .................................................... 5 
VI SİNİF FİZİKA FӘNN KURİKULUMU HAQQINDA..................................... 7 
FӘNN ÜZRӘ MӘZMUN STANDARTLARININ  REALLAŞMA CӘDVӘLİ VӘ             
İLLİK PLANLAŞDIRMA NÜMUNӘSİ .......................................................... 9 
FӘNLӘRARASI İNTEQRASİYA .................................................................10 
LAYİHӘLӘR ÜZRӘ İŞİN TӘŞKİLİ .............................................................12 
DİFERENSİAL TӘLİM İMKANLARI ...........................................................12 
ŞAGİRD NAİLİYYӘTLӘRİNİN QİYMӘTLӘNDİRİLMӘSİ...............................13 
 
 
 
MÖVZULAR ÜZRӘ TӘLİM MATERİALLARI İLӘ 
İŞ TEXNOLOGİYASININ ŞӘRHİ 
 
 
1. FİZİKA NӘYİ ÖYRӘNİR ............................................................................18 
KİÇİK SUMMATİV QİYMӘTLӘNDİRMӘ .....................................................32 
2. MATERİYA ..............................................................................................34 
KİÇİK SUMMATİV QİYMӘTLӘNDİRMӘ .....................................................46 
3. MADDӘ VӘ ONUN XASSӘLӘRİ ................................................................48 
KİÇİK SUMMATİV QİYMӘTLӘNDİRMӘ .....................................................61 
4. QARŞILIQLI TӘSİRLӘR VӘ HӘRӘKӘT .....................................................63 
KİÇİK SUMMATİV QİYMӘTLӘNDİRMӘ .....................................................80 
GÜNDӘLİK PLANLAŞDIRMAYA DAİR NÜMUNӘLӘR.....................................82 
MӘNBӘLӘR ................................................................................. 95 
 
 
 
 
 
