lE mil ll ?i r
M A
kn
aa
dc
ey
ma
b iyr
? asz ýA
TARÝX
ÝNSTÝTUTU
НАЦИОНАЛЬНАЯ АКАДЕМИЯ НАУК АЗЕРБАЙДЖАНА 
ИНСТИТУТ ИСТОРИИ им. А.А.БАКИХАНОВА  
АЗИЗА НАЗАРЛИ 
НАРОДНОЕ ОБРАЗОВАНИЕ В 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКЕ 
(1918-1920 гг.) 
Баку  – Нурлан –  2008 
lE mil ll ?i r
M A
kn
aa
dc
ey
ma
b iyr
? asz ýA
TARÝX
ÝNSTÝTUTU
Рекомендовано к печати Ученым Советом  
Института истории им. А.А.Бакиханова НАН Азербайджана 
Научный редактор: 
д.и.н., профессор, 
Лауреат Государственной Премии, 
Заслуженный деятель науки     Т.А.Мусаева  
Рецензенты: 
к.и.н. К.Н.Исмаилов 
к.и.н.   Н.Н.Мамедзаде 
Назарли А.Э. Народное образование в Азербайджанской Республике 
(1918-1920 гг.). Баку, Нурлан, 2008. – 224 с. 
   
В монографии на основе выявленных архивных материалов, периодиче-
ской печати, имеющейся литературы широко и всесторонне освещается дея-
тельность правительства Азербайджанской Республики в 1918-1920 гг. по соз-
данию новой демократической системы народного образования, укреплению её 
материально-технической базы, подготовке национальных кадров учителей, 
проведению национализации обучения и т.д. Особое внимание уделено созда-
нию и деятельности Бакинского Университета и вопросу подготовки специали-
стов в зарубежных вузах.   
0504000000 – 267 
Н N098 – 2008 Грифное издание 
© Назарли А.Э., 2008 
lE mil ll ?i r
M A
kn
aa
dc
ey
ma
b iyr
? asz ýA
TARÝX
ÝNSTÝTUTU
 
 3 
Светлой памяти 
дорогой матери Суры ханум – 
педагогу математики посвящаю 
   
 
 
 
ПРЕДИСЛОВИЕ 
 
В условиях завоевания государственного суверените-
та, роста национального самосознания азербайджанского 
народа одной из актуальных проблем исторической науки в 
республике является изучение истории Азербайджана 1918-
1920 годов. Важным событием этого периода явилось про-
возглашение 28 мая 1918 г. Азербайджанской Республики, 
ставшей одним из первых республиканских государствен-
ных образований на Востоке. Одним из направлений дея-
тельности этого государства стали вопросы развития народ-
ного образования. Впервые в истории азербайджанского на-
рода проводилась государственная политика в области на-
родного образования. При этом, особо важное значение 
имело постановление правительства от 27 июня 1918 г., со-
гласно которому государственным языком был признан 
тюркский язык, а постановлением от 28 августа о национа-
лизации школ предполагалось ввести обучение на государ-
ственном тюркском языке. Таким образом, именно при 
Азербайджанской Республике по сути дела было положено 
начало строительству национальной школы. Вместе с тем, 
не ущемлялись права и других национальностей на образо-
вание на своих языках, например, русском, армянском, ев-
рейском и др. 
Правительство Азербайджанской Республики осуще-
ствляло ряд прогрессивных мер в области культуры и обще-
ственно-политической жизни. Был учрежден парламент. 
Важные преобразования проводились в деле народного про-
 
 4 
свещения. Половина средних школ была национализирова-
на. В различных городах были открыты мужские и женские 
семинарии. Был основан Бакинский Университет. Для рас-
пространения начального образования и ликвидации негра-
мотности в селах были основаны педагогические курсы. В 
школах вместо русской истории была введена всеобщая 
тюркская история, а преподавание тюркского языка сдела-
лось обязательным.1 
Такой подход к проблемам народного образования яв-
лялся не случайным. Как известно, выдающиеся представи-
тели азербайджанской интеллигенции конца XIX-начала ХХ 
вв. получали высшее образование в лучших российских и 
европейских учебных заведениях. Большинство их стояли у 
истоков независимой республики, занимая в национальном 
правительстве и парламенте ответственные должности. 
Республику возглавляли образованные, умные люди, 
что отражалось на решениях и постановлениях правитель-
ства и парламента, направленных прежде всего на создание 
качественного народного образования и просвещения. Зна-
ния, которые они получили за пределами своей Родины, 
применяли во благо азербайджанского народа. Именно в 
этот короткий период создались условия для развития на-
ционального самосознания и мышления. Именно в этот пе-
риод в Республике прочно закрепились идеи тюркизма и 
азербайджанизма. 
Кроме того, в Северном Азербайджане еще с ХIХ в. 
прогрессивная общественность, интеллигенция боролись за 
национальное просвещение, и в частности за школу с род-
ным языком обучения, за женское образование. Поэтому 
семена образования, посеянные новым независимым прави-
тельством, попали в благодатную почву и смогли развиться. 
Вся деятельность Азербайджанской Республики служила 
идее национального процветания и азербайджанской на-
циональной идее. 
Правительство Азербайджанской Республики в тече-
 
 5 
ние 23-х месяцев осуществило прогрессивные реформы в 
области государственного строительства, экономики, куль-
туры и просвещения. Реформы, проведенные в области на-
родного образования, дали конкретные, положительные ре-
зультаты. 
Деятельность Азербайджанской Республики протекала 
в очень сложный исторический период. Азербайджан яв-
лялся постколониальной страной с огромным экономиче-
ским и культурным потенциалом, который мог реализовать-
ся с укреплением независимости.  Между тем, многие фак-
торы мешали осуществлению задуманных мероприятий. 
Последствием первой мировой войны был экономический 
кризис.  Он привел к разрыву связей со всеми регионами 
бывшей Российской империи. 
Тяжелое экономическое положение было, во-первых, 
причиной нестабильности внутри страны, во-вторых, дени-
кинская угроза с севера еще больше усугубляла сложное 
положение, в-третьих, создавшееся положение усугубля-
лось депортационной политикой дашнакского правительст-
ва, в связи с чем Армению покинули 150 тысяч азербай-
джанских тюрков. Кроме того, азербайджанское националь-
ное правительство не придавало большого значения усиле-
нию позиций большевиков и их антиазербайджанской дея-
тельности. 
Несмотря на имеющиеся трудности, сложные истори-
ческие процессы правительство республики в меру сил 
осуществляло важные преобразования в области народного 
образования. Кратковременность существования, однако, не 
позволили ей в полной мере осуществить намеченные пла-
ны. Между тем, проведенные правительством мероприятия 
в этой области  заслуживают самого пристального внимания 
и представляют большой научный интерес, так как позво-
ляют  судить о характере этого правительства, его демокра-
тической сути. Долгое время деятельность Азербайджан-
ской Республики в этой области, как и сама ее история в це-
 
 6 
лом представляла «белое пятно». 
В течение многих десятилетий сталинского тоталита-
ризма и застоя история Азербайджанской Республики не 
только игнорировалась и замалчивалась, но и искажалась. 
По указанию партийного аппарата исследователи не допус-
кались к основным архивным фондам, содержащим доку-
менты по истории Азербайджанской Республики и партии 
Мусават. Поэтому указанная проблема не находила объек-
тивного отражения в ранее опубликованных работах. 
Тщательный анализ азербайджанской историографии 
по указанной проблеме дает возможность заключить, что 
большая часть имеющейся литературы была издана в пери-
од, начиная с 20-х годов и до середины 90-х годов. 
Большое значение для изучения истории Азербай-
джанской Республики имеют труды деятелей партии Муса-
ват, в особенности ее лидера Мамедэмина Расулзаде, а так-
же других деятелей АР. В книге Расулзаде М.Э. «Азербай-
джанская Республика», изданной в Баку в 1990 г., освещает-
ся общественно-политическая обстановка 1918-1920-х го-
дов. Для нас представляет интерес та часть книги, в которой 
автор перечислил заслуги независимой республики в куль-
турном строительстве. 
Автор затрагивал также судьбу родного народа до и 
после Азербайджанской Республики. Не случайно, на 
«Празднике книги», проведенном в г. Измир в Турции в 
1923 г., «Азербайджанская Республика» была удостоена 
премии Ататюрка. 
В изданной в 1994 г. в Баку книге Чеменземинли 
Юсифа Везира есть глава, освещающая культурные про-
блемы. Автор предлагал организовать публичную библио-
теку, а также издательское общество, причем поручить это 
дело Ф.б.Кочарли и С.Мумтазу. Автор писал, что экономия 
средств не должна касаться издательского дела, т.к. издан-
ные книги ценнее напечатанных денег. 
Чеменземинли предлагал издать национальный сбор-
 
 7 
ник, в который войдут материалы преимущественно по 
Азербайджану, а затем остальному исламскому миру. Так, 
мировая общественность могла узнать Азербайджан, ее ис-
торию, литературу, географию, обычаи. Автор рекомендо-
вал издать труд Ф.б.Кочарли «История литературы азербай-
джанских тюрков». Кроме этого, автор ставил проблему пе-
рехода на латинский алфавит.2 
Руководитель контрразведки Азербайджанской Рес-
публики Наги бек Шейхзаманлы (Кейкурун) после падения 
этой республики эмигрировал в Турцию и в прессе освещал 
историю азербайджанской независимости. В 1963 г. в Стам-
буле вышла его книга «Дярдляшмя», а в 1964 г. «Азярбайъан 
истиглал мцъадиляси хатиряляри» («Воспоминания о борьбе за 
независимость Азербайджана»). В 1997 г. эта книга была 
издана в Баку. Шейхзаманлы посвятил много страниц пре-
мьер-министру и министру народного просвещения Насиб-
беку Усуббекову, описал свои встречи с ним, дал высокую 
оценку его человеческим качествам, а главное – охаракте-
ризовал его как выдающегося государственного деятеля. 
Автор также с большой теплотой писал о Г.З.А.Тагиеве и 
А.б.Рафибейли. 
Труды выдающегося государственного деятеля, про-
светителя и демократа Наримана Нариманова3 весьма инте-
ресны. Они отражают точку зрения большевистской партии, 
стоявшей в оппозиции Мусавату и правительству Азербай-
джанской Республики. 
Н.Нариманов занимался педагогикой, психологией, 
методикой азербайджанского языка. Нариманов обладал 
оригинальными  революционными педагогическими идея-
ми. Основная цель его литературных произведений ”Надан-
лыг”, ”Дилин бяласы”, ”Надир шащ”, ”Пир” – освобождение род-
ного народа от невежества, темноты и приобщение его к 
науке и культуре. Он боролся за женское образование, а 
также против отсталых схоластических методов воспитания 
и обучения в школах. 
 
 8 
В работах азербайджанских историков4 был представ-
лен обширный фактический материал, но они страдали од-
носторонним тенденциозным подходом к событиям, свя-
занным с оценкой деятельности Азербайджанской Респуб-
лики. Эта тенденция, появившаяся в первые годы Советской 
власти, в дальнейшем трансформировалась в «исследова-
тельскую традицию». Историки даже при желании не могли 
отойти от этой концепции, признанной «сверху» единствен-
но правильной. Существовали неукоснительные цензурные 
установки, препятствовавшие объективному освещению ис-
торических событий. 
Следует отметить, что указанные работы посвящены 
лишь политическим событиям 1918-20 гг. Авторы их не 
ставили себе задачи рассмотрения вопросов истории куль-
турного развития в этот период. 
Что касается обобщающих трудов по истории куль-
турного строительства в Азербайджане, опубликованных до 
середины 80-х гг., то в них мы встречаем только беглые 
упоминания, притом тенденциозного характера, о состоя-
нии культуры и образования в период существования Азер-
байджанской Республики. 
В этих трудах, отдавая дань господствующей тогда 
концепции и недоступности ряда архивных материалов, 
хранившихся долгое время под грифом «Совершенно сек-
ретно», события Азербайджанской Республики, в частности, 
в области культурного строительства, порой искажались и 
не соответствовали объективности. 
До конца 80-х гг. лишь один аспект рассматриваемой 
проблемы стал объектом специального изучения – это исто-
рия создания и деятельности Бакинского государственного 
университета. Ему были посвящены работы В.И.Разумов-
ского, А.Маковельского, Х.Алимирзоева и А.Атакишиева. 
В своих воспоминаниях первый ректор Бакинского 
Университета В.И.Разумовский отмечает заслуги прави-
тельства Азербайджанской Республики и лидера партии 
 
 9 
Мусават Мамедэмина Расулзаде в создании университета.5 
Первым исследованием в этом направлении явилась 
книга А.О.Маковельского.6 В течение нескольких десятиле-
тий она была единственной работой по вопросу основания 
университета в 1919 г. Последующие авторы часто переска-
зывали ее текст. В ней подробно описаны все перипетии 
борьбы за создание университета. Однако в работе основное 
место отводилось последующей деятельности университета 
вплоть до 1929 г. В книге, на наш взгляд, неправильно ут-
верждается, что некоторые партии, а также Союз мусуль-
манской трудовой интеллигенции были противниками соз-
дания университета. В действительности этот Союз был 
против открытия университета на русском языке, а не про-
тив открытия его вообще. Он требовал сразу же ввести обу-
чение на азербайджанском языке, хотя для этого тогда еще 
не было соответствующих условий. 
Монография Х.Алимирзоева охватывает историю Ба-
кинского государственного университета со времени осно-
вания и вплоть до его 50-летия. Исследование базируется на 
большом фактическом материале. Вместе с тем приходится 
отметить, что по вопросу создания университета и начале 
его деятельности в 20-х годах в ней в значительной мере 
использовался и повторялся материал из работы Маковель-
ского А.О. Начиная с изложения событий 30-х годов текст 
вполне оригинальный и представляет большой интерес. 
Алимирзоев Х.О. рассматривает развернувшуюся в 
1919 году борьбу вокруг создания БГУ, но при этом допус-
кает ряд ошибок. Он относит к противникам открытия уни-
верситета партию Мусават,7 что не соответствует действи-
тельности. Большая часть парламентской фракции Мусават 
выступала за осуществление этого важного мероприятия. 
Сам же Алимирзоев приводит высказывание одного из 
представителей Мусавата, свидетельствующее об этом.8 
Поэтому непонятно суждение автора, что будто бы с откры-
тием Университета «мусаватской реакции был нанесен тя-
 
 10 
желый удар».9 
В 1989 г. вышла из печати фундаментальная моногра-
фия А.Атакишиева «История Азербайджанского Государст-
венного Университета», отражающая новый подход к собы-
тиям, связанным с основанием и работой Университета. Она 
всесторонне охватывает его историю, восполняя имеющий-
ся пробел. Автор глубоко исследовал и исторически пра-
вильно осветил события, связанные с открытием БГУ, пока-
зал инициативу и усилия правительства Азербайджанской 
Республики и партии Мусават, направленные на его созда-
ние. И в этом одно из важных достоинств исследования. 
В том же году вышел в свет сборник документов «Уч-
реждение Бакинского государственного университета». Со-
ставителем и автором предисловия является С.Ибрагимов. В 
сборник, посвященный 70-летию Университета, были вклю-
чены документы, освещающие процесс создания Универси-
тета: Закон об учреждении Университета, Устав, штат и 
смета Университета. В предисловии автор рассказал об ак-
тивном участии в создании первого вуза Азербайджанской 
Республики интеллигенции и общественности. Много мате-
риалов автор привлек из периодической печати. 
В ГААР хранятся документы, отражающие историю 
развития старейшего высшего учебного заведения респуб-
лики. Часть этих документов, охватывающая период с 1919 
по 1934 годы, была опубликована в журнале «Азярбайжан 
архиви», 1971 г., №1 (9). Однако, следует отметить, что лишь 
2 документа относятся к исследуемому периоду. В основ-
ном, в публикацию вошли документы, отражающие совет-
ский период, декреты и постановления высших органов 
власти Азербайджанской ССР. Несомненную ценность 
представляют опубликованные в этом номере краткие био-
графии первых преподавателей АГУ: Разумовского В.И., 
Широкогорова И.И., Левина А.М., Дубровского Н.А., Шах-
бази Т.А., Чобанзаде В., Жузе П.К., Ишкова Л.А., Гуляева 
А.Д. 
 
 11 
Следует отметить, что №2 за 1990 г. «Известий АН 
Азербайджанской ССР. Серия истории, философии и права» 
полностью посвящен истории Азербайджанской Республи-
ки. В этом номере опубликованы исторические документы, 
среди которых наше внимание привлекли материалы Мини-
стерства народного просвещения Азербайджанской Респуб-
лики. Указанная публикация в определенной степени вос-
полняла пробел, образовавшийся в течение многих десяти-
летий в части освещения архивных материалов по указан-
ной теме. 
Среди документальных изданий заслуживают внима-
ния зарубежные публикации: «Программные документы 
мусульманских политических партий. 1917-1920 гг.», из-
данная в 1985 г. в Оксфорде на русском языке, а также кни-
га И.Илгара «Первый мусульманский съезд в России», вы-
шедшая в 1990 г. в Анкаре на турецком языке. Наше внима-
ние в этих публикациях привлек такой документ как резо-
люция 1 всероссийского мусульманского съезда по вопро-
сам культуры и просвещения. 
В процессе демократизации нашего общества в конце 
80-х – начале 90-х годов вышел ряд работ, которых отлича-
ет новый объективный подход к истории Азербайджанской 
Республики.10 В них рассматривается деятельность прави-
тельства Азербайджанской Республики и партии Мусават, 
подчеркивается историческое значение возрождения в 1918 
году азербайджанской национальной государственности. Но 
в них преобладает освещение политической ситуации, во-
просов развития азербайджанской государственности, ее 
форм. Вопросы культуры остались в тени, т.к. не входили в 
круг научных интересов авторов. 
В сборнике статей «Азербайджанская Демократиче-
ская Республика: Азербайджанское правительство (1918-
1920)», изданном в 1990 г., для нас большой интерес пред-
ставляют биографии министров народного просвещения 
Азербайджанской Республики: Насиббека Усуббекова, Нур-
 
 12 
мамеда Шахсуварова, Гамидбека Шахтахтинского. Эти ста-
тьи написаны Мовсумом Алиевым. 
В 1992 году вышел сборник статей под названием 
«Азербайджанская Демократическая Республика». Сборник 
носит комплексный характер, охватывает широкий круг во-
просов, связанных с историей Азербайджанской Республи-
ки. В сборнике опубликованы статьи по различным вопро-
сам азербайджанской литературы, написанные филологами. 
Среди статей, помещенных в сборнике, представляет инте-
рес статья А.Рустамли «Литературное и культурное направ-
ления в печатных органах партии Мусават», в которой ав-
тор касается проблем просвещения. 
Некоторые авторы эпизодически освещали просвети-
тельскую деятельность правительства.11 Раскрывалась про-
блема распространения идей тюркизма в Азербайджане в 
1918-1920-х гг.12 
Немалый интерес представляет кандидатская диссер-
тация Исаева Н. Как подчеркивает автор, в его работе «речь 
идет об исследовании концепции социально-культурного 
развития и ее реализации».13 Интересным в работе является 
освещение деятельности политических партий, культурно-
просветительных учреждений, религиозных организаций и 
национальных обществ в осуществлении социально-
культурной политики в тесной взаимосвязи с государством. 
В наших статьях впервые в азербайджанской историо-
графии нашли освещение многие аспекты проблемы: дея-
тельность парламента, национализация учебных заведений, 
привлечение тюркского населения к образованию, создание 
новых учебников на тюркском языке, открытие новых 
учебных заведений, образование взрослого населения, забо-
та правительства об учителях и учащихся, подготовка на-
циональных учительских кадров, реформа женского образо-
вания, помощь со стороны Турции в обеспечении кадрами 
учителей школ республики, деятельность «Союза тюркских 
учителей», общественно-политическая и научная деятель-
 
 13 
ность Университета, студенческая жизнь БГУ, проекты соз-
дания сельскохозяйственного и педагогического институ-
тов, направление азербайджанской молодежи в заграничные 
вузы и т.д. Эти и другие вопросы были обобщены в канди-
датской диссертации «Народное образование в Азербай-
джанской Республике (1918-1920 гг.)» (научный руководи-
тель доктор исторических наук, профессор, заслуженный 
деятель науки Е.А.Токаржевский),14 защищенной автором 
этой книги в Институте истории НАНА в 1994 г. В этой 
диссертации впервые в азербайджанской историографии 
проблема народного образования в период Азербайджан-
ской Республики была освещена с новых позиций и поднята 
на новый научный уровень.  
28 мая 1998 г. Азербайджанской Республике исполни-
лось 80 лет. Азербайджанский народ широко отметил это 
знаменательное событие. Президент Азербайджана Гейдар 
Алиев 30 января 1998 г., учитывая, что история 1918-1920 
гг. занимает особое место в летописи нашего народа, поста-
новил широко отметить 80-летие этой республики, а в целях 
подготовки и проведения юбилейных мероприятий создать 
государственную комиссию.15  
Во исполнение этого решения Главным Архивным 
Управлением при Кабинете Министров было подготовлено 
многотомное издание сборника документов.16 В сборнике 
широко отражена деятельность Азербайджанской Респуб-
лики в области государственного строительства, законо-
творчества, формирования внешней политики, военного 
строительства и др. В сборник включены и материалы по 
народному образованию: Устав БГУ, Закон об окладах со-
держания учителей и служащих низших начальных училищ, 
постановление об отпуске средств для возобновления заня-
тий в женской профессиональной школе при Мусульман-
ском благотворительном обществе, постановление о нацио-
нализации низших и высших начальных школ, а также 
средних учебных заведений и др. 
 
 14 
В 1998 г. вышел Сборник документов, подготовлен-
ный Отделением общественных наук НАНА.17 В сборник 
вошло большое количество документов, раскрывающих 
деятельность учительских курсов, отдельных учебных заве-
дений, детского сада и приюта, национализацию школы, ра-
боту по созданию Университета, сообщения о публичных 
лекциях лидеров Азербайджанской Республики, о съезде 
тюркских учителей и др. 
В подготовленной Институтом истории им. А.А.Баки-
ханова НАНА книге «Азербайджанская Демократическая 
Республика (1918-1920)» отдельный параграф посвящен 
культурному строительству в Азербайджанской Республи-
ке. Основные направления деятельности правительства: на-
ционализация школы, подготовка кадров, создание универ-
ситета, развитие печати, театра отражены в этой книге. 
Институтом литературы им. Низами НАНА была из-
дана книга, посвященная Азербайджанской Республике. В 
этой книге исследуются проблемы культуры и искусства, 
печати, публицистики, поэзии, драматургии, прозы, литера-
турной критики и т.д.18 
Сборник статей, подготовленный Институтом нацио-
нальных отношений НАНА, осветил национальную полити-
ку в 1918-1920 гг., проблемы государственного строитель-
ства, общественно-политические вопросы. Для нас пред-
ставляют интерес статьи, посвященные развитию нацио-
нально-культурных процессов.19 
Фрагментарное воспоминание старейшего учителя 
Мирджавада о героической гибели Фирудинбека Кочарли 
можно встретить в сборнике статей, подготовленном Ин-
ститутом рукописей НАНА.20 
V том «Истории Азербайджана» в семи томах, кото-
рый охватывает период 1918-1920 гг. и был издан в 2001 го-
ду, широко освещает национально – освободительное дви-
жение, завершившееся созданием Азербайджанской Респуб-
лики. Наряду с этим, в этом томе раскрыта многогранная 
 
 15 
деятельность правительства в национально-государствен-
ном строительстве. В Х главе с позиций сегодняшних реа-
лий освещаются многие ключевые вопросы деятельности 
правительства в области культурного строительства в Азер-
байджанской Республике. 
В 2004 г. под редакцией доктора исторических наук, 
профессора, члена-корреспондента НАНА Ягуба Махмудо-
ва была издана «Энциклопедия Азербайджанской Демокра-
тической Республики» (в двух томах). Энциклопедия явля-
ется фундаментальным трудом, всесторонне освещающим 
многостороннюю деятельность первой Республики. В ней 
также содержатся биографии государственных, обществен-
ных деятелей, а также выдающихся просветителей иссле-
дуемого периода. 
Таким образом, именно в юбилейный период были 
опубликованы фундаментальные издания, посвященные 
первой демократической республике на Востоке. 
Тщательный анализ историографии по указанной про-
блеме дает возможность заключить, что историография Азер-
байджанской Республики, и в т.ч. народного образования 
прошла в своем развитии три периода: 1) советский период 
(20-е годы – конец 80-х гг.); 2) начало демократического 
процесса (конец 80-х до 1998 г.); 3) 1998 г. – до наших дней. 
I период характеризуется тенденциозностью, необъек-
тивным подходом к событиям 1918-1920 гг. и в т.ч. к про-
блеме народного образования, замалчиванием факта суве-
ренитета и независимости азербайджанского народа. II пе-
риод характеризуется попытками ликвидации «белых пя-
тен» в историографии. Азербайджанскими историками бы-
ли изданы монографии, защищены диссертации по истории 
Азербайджанской Республики, в т.ч. народному образова-
нию. III период характеризуется государственным подходом 
к изучению истории Азербайджанской Республики. Этот 
период в плане издания архивных документов, материалов 
различного характера является самым существенным и пло-
 
 16 
дотворным. 
28 мая 2008 года Азербайджанской Республике испол-
няется 90 лет. 15 февраля 2008 г. Президент Азербайджан-
ской Республики Ильхам Алиев в Распоряжении о 90-
летнем юбилее Азербайджанской Демократической Респуб-
лики21 постановил широко отметить эту знаменательную 
дату.  
Представленная вниманию читателей монография из-
дается в период славного юбилея. 
Базовой основой монографии стала кандидатская дис-
сертация автора. Основным источником фактического ма-
териала послужили фонды Государственного архива Азер-
байджанской Республики (ГААР) и Государственного исто-
рического архива Азербайджанской Республики (ГИААР). 
В общей сложности просмотрено 32 фонда. В ГААР про-
смотрены следующие фонды: 
19 – Гянджинское губернское правление; 
51 – Министерство просвещения; 
52 – Инспекция народных училищ Баку и его районов. 
1917-1920 гг.; 
53 – Инспекция народных училищ г.Баку, Лянкяран-
ского, Джавадского уездов. 1918-1920 гг.; 
54 – Инспекция народных училищ Гёйчайского и Ша-
махинского уездов. 1918-1920 гг.; 
55 – Коллегия просвещения Муганского краевого 
управления г. Лянкярана; 
57 – Наркомпрос; 
394 – Канцелярия МВД Азербайджанской Республики; 
787 – Инспекция народных училищ г. Баку и Бакин-
ской губернии 1918-19 гг.; 
894 – Парламент Азербайджанской Республики; 
1048 – Управление Бакинского градоначальника; 
2803 – Гянджинский уезд. 1918-1920 гг.; 
Фонды ГИААР: 
309 – Бакинско-Дагестанская дирекция народных учи-
 
 17 
лищ. 1917-1918 гг.; 
312 – Общество распространения грамотности среди 
мусульманского населения Бакинской губернии «Нешри-
Маариф» (г. Баку) 1906-1920 гг.; 
314 – Бакинское Алексеевское среднее механико-
строительное училище (Политехническое училище); 
315 – Бакинское реальное училище. 1917-20 гг.; 
316 – Бакинское Коммерческое училище. 1917-20 гг.; 
317 – Бакинская Мариинская женская гимназия; 
319 – Елизаветпольская мужская гимназия (1883-
1920 гг.); 
389 – Бакинская городская управа 1917-18 гг.; 
391 – Бакинская I Александра III мужская гимназия; 
392 – Бакинская II мужская гимназия. 1917-20 гг.; 
393 – Бакинская III мужская гимназия. 1917-20 гг.; 
395 – Бакинская II женская гимназия; 
396 – Бакинская III женская гимназия. 1917-20 гг.; 
397 – Бакинское I Михайловское городское училище; 
398 – Бакинское IV Романовское высшее начальное 
училище; 
406 – Дирекция народных училищ Елизаветпольской 
губернии (1876-1919 гг.); 
407 – Елизаветпольское женское учебное заведение св. 
Нины (1885-1920 гг.); 
525 – Бакинская женская частная гимназия Тутовой и 
Хоментовской; 
526 – Бакинская частная женская гимназия Зотиковой; 
797 – Газахская учительская семинария; 
Одним из основных источников стала периодическая 
печать 1918-20 гг., в которой нашли широкое освещение 
вопросы культурной жизни Азербайджана. Большого вни-
мания заслуживает газета «Азербайджан», являющаяся 
официозом правительства, «Вестник правительства Азер-
байджанской Республики» и орган Мусавата «Ачыг сюз». 
Заслуживает внимания «Адрес-Календарь Азербай-
 
 18 
джанской Республики», изданный в 1920 г. В нем описыва-
ются основные мероприятия правительства Азербайджан-
ской Республики во всех областях, в т.ч. и в области народ-
ного образования. 
Значительный статистический материал извлечен из 
статсборников. 
Хотелось бы сделать оговорки. В монографии речь 
идет об Азербайджанской Республике (1918-1920 гг.). Дело 
в том, что автор встретил термин «Азербайджанская Демо-
кратическая Республика» только в «Декларации о незави-
симости», принятой в Тифлисе 28 мая 1918 г. В дальнейшем 
во всех официальных документах, переписке, международ-
ных договорах, законах правительства, атрибутах страны, а 
также в прессе использовался термин «Азербайджанская 
Республика». В этот период был издан «Адрес-календарь 
Азербайджанской Республики», а также вышли несколько 
номеров сборника «Собрание узаконений и распоряжений 
правительства Азербайджанской Республики», выходила га-
зета «Вестник правительства Азербайджанской Республи-
ки». С этим названием наша республика выходила на меж-
дународную арену, что автор принял во внимание. Уже че-
рез день после провозглашения независимости премьер-
министр Фаталихан Хойский послал радиограмму в 18 
стран мира с объявлением о создании «Азербайджанской 
Республики». Термин «Азербайджанская Республика» был 
использован в литературе, воспоминаниях государственных 
и общественных деятелей, эмигрировавших из Родины по-
сле оккупации нашей страны XI Красной Армией. 
Кроме того, в монографии используются термины 
«тюркский язык», «тюркские учителя» и т.п. Всем очевид-
но, что под словом «тюркский» подразумевается «азербай-
джанский». Автор хотел сохранить исторический термин, 
не слишком удаляясь от документальных источников, отно-
сящихся к исследуемому периоду. Одновременно автор ис-
пользует и термины «азербайджанский язык», «азербай-
 
 19 
джанские женщины», «азербайджанские учителя». В то же 
время упоминаются «азербайджанские подданные» и т.п., 
здесь имеется в виду название республики и территории. 
Следует отметить, что объектом исследования явля-
ются светские школы Министерства народного просвеще-
ния. Учебные заведения в тот период подразделялись на: 
1) начальные учебные заведения (сюда входили низшие и 
высшие начальные школы, или как назывались в тот пери-
од, училища). В низшей начальной школе учились 3 года, в 
высшей начальной школе – 6 лет. Большинство сельских 
школ являлись низшими начальными школами; 2) средние 
учебные заведения (сюда входили гимназии, учительские 
семинарии, а также средние специальные учебные заведе-
ния: реальные, коммерческие, политехнические училища); и 
3) высшие (Университет). Среднее учебное заведение имело 
подготовительное отделение, которое включало азбучный, 
младший приготовительный и старший приготовительный 
классы. Эти термины сохранены, и слово «приготовитель-
ный» класс не должно смущать читателя. 
Под термином «национализация» школы подразумева-
ется не огосударствление, а переход обучения на родной, в 
данном случае, тюркский язык. 
Также использован термин «национальные предметы». 
Под ними подразумеваются тюркский (азербайджанский) 
язык, азербайджанская литература, история литературы, ис-
тория азербайджанского народа и география Азербайджана. 
Все эти термины исторически обоснованы и закрепи-
лись в научной литературе. 
Вместе с тем, хотелось бы высказать пожелания в пла-
не перспективы проблемы. Думается, историография Азер-
байджана должна пополняться новыми монографиями по 
общим вопросам культуры Азербайджанской Республики 
(1918-1920 гг.), развития просвещения, народного образова-
ния. Отдельный сборник документов, отражающий дея-
тельность правительства Азербайджанской Республики в 
 
 20 
области культуры и просвещения, сыграл бы положитель-
ную роль в дальнейшем развитии историографии. Хотелось 
бы, чтобы историография Азербайджанской Республики 
(1918-1920 гг.) обогатилась монографиями, освещающими 
жизнь и деятельность ее лидеров, а также выдающихся про-
светителей и учителей. Следовало бы издать мемуарную 
литературу, материалы о судьбе азербайджанской молоде-
жи, получившей образование в заграничных вузах, можно 
было бы связаться с их семьями, получить интересную дос-
товерную информацию, письма из-за границы,  издать фо-
тоальбом. Кроме того, большим вкладом в историческую 
науку явилось бы издание эмиграционной литературы, 
представляющей огромный интерес для нас, соотечествен-
ников. 
Президент Ильхам Алиев в своем Распоряжении спра-
ведливо отмечает, что многочисленные документы, связан-
ные с 1918-20 годами, все ещё хранятся в закрытых архивах 
зарубежных стран в ожидании своих исследователей. Дума-
ется, что азербайджанских исследователей впереди ждет 
большая и важная работа в этой области. 
 
 21 
 
 
 
 
 
ГЛАВА  I 
 
 
РАЗВИТИЕ НАЧАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ 
В АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКЕ 
 
 
§1. Народное образование в Северном Азербайджа-
не накануне провозглашения независимости 
(нач. ХХ в. – май 1918 г.). 
 
До Февральской революции 1917 г. азербайджанский 
народ находился под гнетом царизма. Выдающийся поли-
тический и общественный деятель Алимарданбек Топчиба-
шев писал о чиновниках, которые управляли колониями, в 
т.ч. Северным Азербайджаном: «Все действия русских чи-
новников направлялись непосредственно против развития 
национальной литературы, языка, театра, религии, печати и 
в особенности против функционирования, начиная с на-
чальных школ, национальных учебных заведений, то есть 
практически против всей в совокупности национальной 
культуры, подавлявшейся в зародыше самыми жестокими 
методами». В создавшихся условиях наибольшие страдания 
на Южном Кавказе выпали на долю азербайджанских тю-
рок, исповедовавших ислам и находившихся в более слож-
ном положении, нежели христианское население.1 Нацио-
нальный язык был практически исключен из употребления 
в школах.2 
Создание общественных организаций стало возмож-
ным осуществить лишь в 1905 году, когда в Баку россий-
 
 22 
ским правительством было открыто первое мусульманское 
благотворительное общество. Однако пресса, книгопечата-
ние и театральные пьесы на национальном языке по-преж-
нему либо запрещались цензурой, либо же подвергались 
постоянным гонениям со стороны русских функционеров. 
Начиная с 60-х годов ХIХ века великие идеи гражданских, 
религиозных и политических свобод овладели сознанием 
высших слоёв мусульманского общества. В этот период бы-
ли подготовлены проекты учреждения национальных школ, 
внедрялись программы обучения национальному языку, ли-
тературе и истории, осуществлялись переводы учебников, 
книг для чтения и других школьных пособий, произведений 
некоторых европейских авторов по всеобщей истории, ли-
тературе, естественной истории и социологии, публикова-
лись журналы и газеты.3 Однако представители нерусских 
национальностей, которых царские чиновники презритель-
но называли «инородцами», не всегда имели доступ к обра-
зованию. «По праву и справедливости верховной власти 
надлежало проявлять заботу о всех народах, населявших 
империю. Вместо русификаций нерусских народов глава 
верховной власти великой разноплеменной империи должен 
был бы прилагать все усилия для сплочения и единения 
всей страны», – такую характеристику царской политики 
дал А.Ф.Керенский.4 
В царской России три четверти всех детей школьного 
возраста ежегодно оставались без школы из-за их недостат-
ка. Без начального образования, по отчету попечителя Кав-
казского Учебного Округа (КУО), в 1901 г. осталось 
700.000 детей, т.е. около 75,8%.5 В 1909 году в низших на-
чальных школах Южного Кавказа училось русских – 65%, 
грузин – 27%, армян – 20,6%, татар (азербайджанцев – А.Н.) 
– 6,6%, горцев – 4%6. Как видно, азербайджанцы и горцы 
(жители Дагестана) в большей степени были безграмотны. 
Русский язык являлся не просто государственным, он 
насильно навязывался нерусским народам. В начале ХХ в. в 
 
 23 
начальных и средних учебных заведениях Северного Азер-
байджана все предметы преподавались на русском языке. 
Сам тюркский (азербайджанский – А.Н.) язык не препода-
вался, за исключением тюркских школ, которых неправиль-
но называли русско-татарскими школами. В них этот пред-
мет был поставлен на низком уровне. На заседании Бакин-
ской городской думы в ноябре 1906 г. гласный А.б.Агаев 
говорил, что «до меня дошли слухи, что инспектор народ-
ных училищ при посещении русско-татарских школ прямо-
таки издевается над учителями, иронизируя над преподава-
нием на родном языке».7 
Часто ни государственные органы, ни органы само-
управления не брали на себя обязательства по оплате труда 
учителей тюркского языка. Тогда родители учащихся выда-
вали зарплату этим учителям из своих средств. Например, в 
Лянкяранском русско-татарском училище была увеличена 
плата за обучение в целях выдачи зарплаты учителю тюрк-
ского языка. Лянкяранское городское самоуправление не 
имело, якобы, финансовых средств.8 
Государство ставило учителей русского языка в более 
привилегированное положение, чем учителей азербайджан-
ского языка. Это хорошо видно на примере получаемой ими 
платы за труд. Если первые получали за свой труд 200 руб-
лей, то вторые – 8-20 рублей.9 
Прогрессивная общественность Азербайджана ещё в 
начале ХХ века предлагала ввести всеобщее, обязательное, 
бесплатное начальное образование. Так, например, на армя-
но-мусульманском съезде в феврале 1906 г. делегат Ахмед 
бек Агаев от имени народа даже выразил готовность пла-
тить специальные подати для этого. Делегат Алимардан бек 
Топчибашев в своем выступлении требовал ввести обяза-
тельное обучение в начальной школе на родном языке. Он 
также говорил о других наболевших проблемах просвеще-
ния. Татарское (азербайджанское – А.Н.) отделение при За-
кавказской учительской семинарии в г.Гори совершенно не 
 
 24 
соответствовало своему назначению. У мусульман не было 
своей учительской семинарии, а также ни одного среднего и 
даже низшего духовного училища, которое выпускало бы 
кадры образованных духовных лиц. А.б.Топчибашев требо-
вал перенести татарское отделение Закавказской семинарии 
из Гори в один из азербайджанских городов и преобразо-
вать его в учительский институт, а также открыть мусуль-
манскую духовную семинарию. Кроме того, он требовал 
предоставить обществу больше самодеятельности, устра-
нить полицейский порядок, царящий в школьном деле.10 
В эти тяжелые годы в школах преподавали учителя, 
имена которых навсегда остались в истории культуры и 
просвещения азербайджанского народа: Алиджаббар Оруд-
жалиев, Мухаммедгасан Эфендиев, Махмуд бек Махмудбе-
ков, Алискендер Джафаров, Алимамед Мустафаев, Гани бек 
Эфендиев, Гамид бек Гурчубашев, Алиджаббар Исмаилов, 
Абдулла бек Эфендиев, Баба бек Сафаралибеков, Сулейман 
Сани Ахундов, Абдулали бек Велибеков, Расул бек Таиров. 
На поприще женского образования особое место занимают 
имена Ханифы ханум Меликовой, Рахили ханум Гаджиба-
бабековой, Сары ханум Везировой. Преподаватели русско-
татарских школ немало сделали для развития педагогики, 
методики преподавания, являлись авторами учебников, раз-
личных книг, редакторами газет и журналов. Одним словом, 
эти люди не ограничивались только лишь педагогической 
деятельностью. Многие из них вошли в историю азербай-
джанской литературы, культуры и педагогической науки. 
Для азербайджанских детей с 1887 г. стали открывать-
ся «русско-татарские» школы. После Февральской револю-
ции эти школы стали называться «русско-мусульмански-
ми». Срок обучения в них был четыре года. Здесь препода-
вали азербайджанский и русский языки, арифметику, чте-
ние, рисование и шариат. Занятия велись на русском языке, 
а азербайджанскому языку, который назывался то «татар-
ским», то «туземным» языком, посвящался только один 
 
 25 
урок в неделю. Азербайджанский язык дети изучали по 
учебникам А.Шаика «Ушаг чешмяйи» («Детские очки»), 
Махмудбека Махмудбекова «Рящбяри-сярф» («Руководство к 
грамматике»). По чтению и письму они использовали учеб-
ник М.б.Махмудбекова «Ялифба (Биринъи ил)» («Азбука (Пер-
вый год)»). Специально для детей нерусской национально-
сти империи был написан учебник Дависа по русскому язы-
ку, состоящий из двух частей, а группой московских препо-
давателей был написан учебник «Развитие речи учащих-
ся».11 
В высших начальных училищах проходили Закон Бо-
жий (или Шариат), русский язык, арифметику, геометрию, 
естествоведение, историю, географию, физику, чистописа-
ние, рисование, черчение, пение и физкультуру, выставля-
лись оценки и по поведению.12 
Зачастую дети на национальных окраинах России не 
понимали суть предмета, т.к. не знали русского языка. Цель 
царского режима была не приобщать народы империи к 
знаниям, а внушать детям, что русская нация является са-
мой великой. Показателен следующий пример. В 1912 г. в 
Гяндже урок географии посетил инспектор из центра. В это 
время учитель Рагим бек задавал вопросы ученику, стояще-
му перед картой, а тот отвечал на них. Инспектор тоже за-
дал вопрос: «Перечисли мне народы Закавказья». Ученик 
ответил: «Закавказские народы состоят из тюрков, грузин и 
армян». Инспектор, рассердивший из-за такого ответа уче-
ника, сказал: «Ты забыл про великий русский народ?» Уче-
ник растерялся и покраснел. Преподаватель вмешался, го-
воря: «Прошу Вас не путать ученика. Русские поселились 
здесь позже». Через месяц после этого события преподава-
тель был освобожден от должности без объяснения причи-
ны.13 
Подготовка учителей для мусульманских училищ 
осуществлялась открытыми в Елисаветполе в 1914 г. и в Ба-
ку в 1916 г. учительскими семинариями. Также существова-
 
 26 
ло азербайджанское отделение на 60 человек при Закавказ-
ской учительской семинарии (г. Гори). В Ираванской учи-
тельской семинарии существовали специальные стипендии 
для 15 азербайджанцев.14 Для подготовки учительниц-
мусульманок в 1915 г. были открыты педагогические курсы 
в Баку при Александринском училище, которое в народе 
называлось «Тагиевская школа для девочек».15 
Ситуация, сложившаяся в сфере образования, не отве-
чала интересам народов империи. При этом надо учесть тот 
факт, что в 1917 г. в Северном Азербайджане процент гра-
мотности достигал всего 9,3.16 
В 1916 г. в «Школе Али и Омара» в г.Тифлисе впер-
вые обучение вводилось на тюркском языке. Этот факт по-
служил предметом дискуссии в прессе о языке преподава-
ния. В газете «Ачыг сюз» вышла серия статей Мамедэмина 
Расулзаде «Мяктяб вя мядряся». Учебные заведения с та-
кими названиями принадлежали мечетям или духовным уч-
реждениям. В мектебах проходились только родной язык и 
шариат, а в медресах – необходимые будущим религиозным 
деятелям персидский, арабский языки и Закон Божий. Ав-
тор статьи констатирует, что условия в этих школах невы-
носимые и поэтому необходима основательная реформа. 
Написать эту статью М.Э.Расулзаде вынудил проект ре-
формы школьного образования, подготовленный Попечите-
лем Кавказского Учебного округа Рудольфом. В статье 
подчеркивается, что культурное единство тюрко-татарских 
народов Российской империи пугает царское правительст-
во. Россия проводит политику «разделяй и властвуй». Ру-
дольф наносит первый удар именно идее культурного един-
ства мусульман. По мнению Рудольфа книги, по которым 
учатся в мектебах и медресе, напечатаны в Турции и Иране 
и по политическим мотивам вредны, они распространяют 
идеи пантюркизма и панисламизма, в них якобы содержатся 
отрицательные высказывания о России. В действительно-
сти, в этих книгах содержатся только религиозные и лите-
 
 27 
ратурные тексты. Рудольф сокрушается, что в Закавказье 
уроки проходятся на тюркском языке, это якобы является 
политикой пантюркизма. На самом же деле мусульмане в 
основном учились по книгам на персидском языке, через 
несколько лет проходили «Ашыг Гяриб» и «Короьлу» на род-
ном языке. Рудольф также с негодованием отмечал, что в 
Баку хотят открыть духовную семинарию и высшее учебное 
заведение на тюркском языке. Он считает это опасным, в 
качестве примера приводит духовное общество «Сяадят». 
Между тем, в программе этого общества говорится, что це-
лью его является внедрение нового способа обучения в ба-
кинские медресе, а также учреждение новых духовных 
школ, семинарий и высших учебных заведений. Автор 
спрашивает, что разве Рудольф не собирался реформиро-
вать мектебы и медресе. Может, он негодует от того, что 
мусульмане хотят это сделать сами, своими средствами? 
Вина азербайджанских интеллигентов, писал М.Расул-
заде, в том, что они отвернулись от мектебов и медресе, на-
зывая их «молла мяктяби», не помогали им. Богачи отдавали 
своих детей в русские школы, началась русификация. Ос-
новная масса народа определяла детей в мектебы и медресе. 
Поэтому надо было не закрывать эти школы, а реформиро-
вать их. Попечительство собирается превратить начальную 
школу «Али и Омара» в высшую начальную школу и доба-
вить трехлетние курсы Закона Божьего и учительские кур-
сы. Языком обучения в основном останется русский. Уроки 
шариата будут на арабском языке с переводом на тюркский. 
На дополнительных трехлетних курсах уроки шариата бу-
дут преподаваться только на арабском языке. Значит, сожа-
леет автор, на тюркском будут проходиться только уроки 
тюркского языка. Выпускник такой реформированной шко-
лы впоследствии станет учителем тюркского языка и лите-
ратуры или же муллой. За 11 лет учебы урокам тюркского 
языка отведено всего 1316 часов, а урокам шариата – 1300. 
За такое время подготовить грамотных учителей и интелли-
 
 28 
гентных мулл-учителей невозможно. Нам нужны чисто на-
циональные мектебы и медресе, т.е. чтобы все предметы 
проходились на родном языке, кроме русской литературы и 
ее истории, заключает автор.17 
Другой выдающийся просветитель поэт Омар Фаик в 
статье «Дилякляримиз» («Наши желания») писал, что так как 
русский язык является официальным языком, то его необ-
ходимо изучать. Однако, в национальных школах языком 
преподавания должен стать родной язык. Это послужит 
главным средством для поднятия нашей нации, нашего про-
свещения. Мы должны изучать и арабский язык, но он не 
может стать языком обучения. Изучать на арабском языке 
религиозные и светские предметы – это значит отодвинуть 
наше развитие на 500-600 лет назад. О.Фаик затрагивал и 
другой вопрос: по проекту, в «Школе Али и Омара» много 
религиозных предметов; поэтому требуется ввести поболь-
ше светских предметов. Он считал, что эта школа может 
стать своего рода учительской семинарией, т.к. должна вы-
пускать учителей тюркского языка для начальных школ.18 
Примечательна и статья писателя Беюкаги Талыблы 
«Аталара вя мцяллимляря хитаб» («Обращение к родителям и 
учителям»). В ней напоминается, что в средних учебных за-
ведениях преподавание тюркского языка и шариата нахо-
дится в плачевном состоянии. Нет единой программы и 
системы преподавания, а также хорошего учебника. В каж-
дой школе учитель преподает по программе, выработанной 
им самим. Иногда учитель не знает, каких писателей и по-
этов проходить.19 
Другой публицист М.А.Шюкризаде в статье «Биз 
мцяллимляря ня лазымдыр» («Что нужно нам учителям») под-
нимает вопрос о литературе, которая является, по его мне-
нию, основой духовного воспитания. Если мы не знаем ли-
тературу, значит лишены духовного воспитания. В школах 
изучают только русских поэтов и писателей. Поэтому автор 
предлагал просветительным обществам открыть кружки, 
 
 29 
создать национальные библиотеку и читальню, где дети 
могли бы изучить произведения Физули, Намика Камала и 
других и в дальнейшем могли стать настоящими просве-
щенными людьми.20 
В этих же целях известный поэт Аббас Сиххат в статье 
«Мяктяблярдя ана дили» («Родной язык в школах») требовал 
переиздать произведения по истории литературы, например, 
Фиридун бека Кочарли.21 
Таким образом, перед Февральской революцией азер-
байджанские интеллигенты требовали обучения на родном 
языке и преподавания не только религиозных, но и светских 
предметов. 
В результате Февральской революции 1917 г. был 
свергнут русский самодержец Николай Романов. К власти 
пришло Временное правительство. Россия встала на демо-
кратический путь развития. На Южном Кавказе полномоч-
ным правительственным органом Временного Правительст-
ва стал Особый Закавказский Комитет (Озаком). Временное 
правительство постановило отменить религиозные и нацио-
нальные ограничения, в частности следующие циркулярные 
распоряжения царского правительства: о мерах по огражде-
нию учебных заведений от преподавателей, неблагонадеж-
ных в политическом отношении; об участии лиц в полити-
ческих партиях; о нецелесообразности поручения уроков 
русской истории преподавателям евреям в частных учебных 
заведениях; о порядке приема евреев в учебные заведения; о 
запрете выдачи лицам не христианского вероисповедания 
свидетельства на звание учителей и учительниц22. 
Политика Временного правительства в области народ-
ного образования была раскрыта в выступлении министра 
народного просвещения на всероссийском съезде делегатов 
учительских организаций, который состоялся в апреле 1917 
г. в Петрограде. Реформа имела цель демократизации шко-
лы на следующих принципах: преемственность школы раз-
ных ступеней, общедоступность школы в территориальном 
 
 30 
и материальном отношениях, управление школой на выбор-
ных началах при участии преподавательского персонала, 
улучшение материального положения учителей, развитие 
внешкольного образования, как одной из функций органов 
местного самоуправления, при содействии государства. 
Предполагалось осуществить школьную реформу в бли-
жайший срок, чтобы новый учебный год осенью начался 
при новых условиях.23 
В отношении национальной школы МНП был уста-
новлен основной принцип: признавать право национального 
языка в начальной школе при условии защиты прав детей 
другой национальности, оставшихся в меньшинстве. На-
чальная школа МНП должна была пользоваться правом 
преподавания на родном языке. С этой целью по всей импе-
рии в учительских институтах и семинариях предполага-
лось ввести в программу соответствующие предметы. Для 
подготовки преподавателей национальной школы при уни-
верситетах предполагалось учредить кафедры по нацио-
нальным языкам и соответствующим предметам.24 Так на-
мечались первые шаги для удовлетворения культурных за-
просов различных национальностей, проживающих в Рос-
сийской империи. Кроме того, реформа отражала требова-
ния всех демократических слоев населения империи. Во-
прос о языке преподавания, волновавший все национальные 
политические партии, движения и общества, стал крае-
угольным камнем новой реформы, проводимой в области 
просвещения. 
Бакинское третье высшее начальное (Алексеевское) 
училище стало инициатором перехода изучения многих 
учебных предметов на тюркский язык. Преподаватели Узе-
ирбек Гаджибеков, Муслим Магомаев, Али и Ханафи Тере-
гуловы, Али Гусейнов, Панах Касимов, Мирджафар Сеид-
заде, Алиджаббар Оруджалиев, Джамо Джабраилбейли, 
Аббас Минасазов, Самед Аджалов невзирая на отсутствие 
программ, учебников, а также конец учебного года, стара-
 
 31 
лись проводить многие занятия на тюркском языке уже с 
марта 1917 г. А в сентябре 1917 г. в этом училище обучение 
полностью перешло на азербайджанский язык.25 Так, ещё до 
официальных распоряжений правительства, долгожданная 
новая школьная политика стала проводиться в жизнь. 
24 апреля 1917 г. Временное правительство приняло 
постановление о введении в гимназиях, прогимназиях и ре-
альных училищах совместного обучения детей обоего пола. 
Все должности, за исключением преподавателей Закона 
Божьего, могли быть замещаемы лицами женского пола, 
имеющими то же образование и учительское звание, какие 
требовались от лиц мужского пола, занимающих соответст-
венные должности в мужских учебных заведениях. Женщи-
ны получили права на прибавки и пенсии, положенные за-
нимаемым ими должностям.26 Так, в сфере образования 
произошло знаменательное событие – женщинам были пре-
доставлены права равные с мужчинами. Это постановление 
Временного правительства было особенно своевременным 
и актуальным для Азербайджана. 
О начавшейся демократизации свидетельствовало и 
расширение прав педагогических советов.27 
Вопросы народного образования обсуждались на му-
сульманских съездах в 1917 году. Так, на Общекавказском 
мусульманском съезде (15-20 апреля, г. Баку) на основе 
доклада Э.Эфендизаде было принято решение о введении 
всеобщего, обязательного и бесплатного обучения на род-
ном языке. Для подготовки преподавательских кадров 
предполагалось открыть учительские семинарии и институ-
ты. Съезд выступил за создание университета с преподава-
нием на родном языке. 28 
Культурно-просветительный вопрос обсуждался на 
Первом Всероссийском мусульманском съезде, собравшем-
ся в Москве в мае 1917 г. Резолюция съезда провозглашала 
тюркский язык языком обучения, а русский – как отдель-
ный предмет. Основными требованиями были: ввести все-
 
 32 
общее, обязательное и бесплатное начальное обучение, вве-
сти единый тип начальных школ, отменить деление началь-
ных школ на светские и духовные; школы, открытые для 
мусульман – земские и приходские – с начала 1917/18 учеб-
ного года должны быть превращены в национальные шко-
лы. Учительские семинарии и курсы, открытые для мусуль-
ман, должны быть переданы в руки самих наций; учителя 
национальных школ должны быть уравнены в правах с учи-
телями русских школ и обеспечены материально наравне с 
ними. Были и другие требования, касающиеся подготовки 
национальных кадров учителей и улучшения преподавания 
в национальных школах. 29 
Второй Всероссийский мусульманский съезд, прохо-
дивший в Казани 21-31 июля 1917 г., принял резолюцию о 
равноправии женщин и провозгласил широкую националь-
но-культурную автономию для мусульман.30 Таким обра-
зом, после победы Февральской революции на начальном 
этапе процесса демократизации мусульманское население 
империи получило возможность открыто говорить о своих 
проблемах, и, в частности, в области народного просвеще-
ния и культуры, выдвигать требования национализации 
школ. 
В связи с этим после Февральской революции оживи-
лась культурно-просветительская деятельность тюркских 
учащихся. Например, «Союз учащихся-мусульман» гото-
вился издать брошюры и журналы для учеников младших 
классов. Наряду с этим, отдел культуры этого союза приво-
дил в порядок библиотеку и читальню, которые пополня-
лись за счёт пожертвований. Предполагалось создать груп-
пу писателей из молодёжи. Кроме того, союз организовывал 
ученический хор, актёрскую труппу и ансамбль. Союз со-
бирал членские взносы, которые шли на плату за обучение 
учеников из беднейших слоёв. 31 
Между тем, в Северном Азербайджане создавались 
различные национальные политические партии, которые 
 
 33 
стали легально функционировать только благодаря Фев-
ральской революции. Наиболее сильной среди них являлась 
вышедшая из подполья партия Мусават, придающая боль-
шое значение вопросу просвещения. Не случайно в числе 
вопросов, обсуждаемых на I съезде партии, был и вопрос о 
просвещении.32 В программе партии Мусават, принятой 26 
октября 1917 г. на I съезде, имелся раздел о народном обра-
зовании, в котором ставился вопрос о языке обучения, уде-
лялось внимание интересам нетюркских национальностей, 
проживающих в Северном Азербайджане. Программа про-
возглашала полную свободу обучения. Преемственности 
образования уделялось особое внимание: курсы начальных 
школ – высшие начальные школы – средняя школа – выс-
шая школа. Начальное и высшее начальное обучение про-
возглашалось всеобщим, обязательным и бесплатным. 
Ставился вопрос о языке обучения: обучение в на-
чальных и средних школах должно вестись на языке, на ко-
тором говорит большинство населения каждой автономной 
области; в средних школах обучение тюркскому и русскому 
языкам обязательно, а в высших школах обучение ведётся 
на тюркском языке. Программа уделяла внимание к интере-
сам национальных меньшинств: при наличии 40 учеников, 
составляющих национальное меньшинство в низшей школе, 
обучение должно вестись на языке этих учеников; при на-
личии надлежащего количества учащихся национальных 
меньшинств, обязательно открытие высшей начальной и 
средней школы с обучением на их языке. Предусматрива-
лось открытие общеобразовательных курсов для взрослых, 
специальных технических и сельскохозяйственных школ, а 
также мужских и женских семинарий. Провозглашалась ав-
тономность и полная свобода обучения университета и дру-
гих высших учебных заведений, а также их свобода в деле 
распространения просвещения среди населения. 33 
На идейной основе мусаватской программы была со-
ставлена в 1917 г. и муниципальная программа Комитета 
 
 34 
Бакинских мусульманских общественных организаций. 
Главную цель своей деятельности в области школьного об-
разования Комитет видел в национализации школы. Коми-
тет требовал выделить заведование школьным делом для 
мусульман в автономное отделение в составе органов го-
родского самоуправления.34 
Особый Закавказский Комитет, учитывая требования 
народов, 10 сентября 1917 г. утвердил «Положение о на-
ционализации учебных заведений Министерства народного 
просвещения в Кавказском учебном округе». Правила этого 
положения гласили, что преподавание в государственных 
национальных школах велось на родном языке, т.е. на 
тюркском, грузинском, армянском и других, в его литера-
турной форме; в случае несогласия населения, оно caмo оп-
ределяло язык преподавания. В классах, на которые не рас-
пространялась национализация, усиливалось преподавание 
национальных предметов, под которыми подразумевались: 
родной язык, литература, история литературы, история на-
рода и география. Преподавание вероучения велось на род-
ном языке. Педагогическая коллегия национальных отделе-
ний учебных заведений стала автономной в разрешении 
учебных вопросов. Преподаватели вероучений и националь-
ных предметов уравнивались в правах с преподавателями 
других предметов. В местах со смешанным составом насе-
ления для учащихся национального меньшинства должны 
были открыться новые начальные училища или же парал-
лельные отделения при классах в существующих учили-
щах.35 В связи с национализацией преподавателям предла-
галось составить на национальных языках программы по 
всем предметам: по языку, арифметике, истории, географии 
и истории литературы.36 
В гимназиях число уроков по латинскому языку и не-
которым другим предметам было сокращено, вместо них 
вводились национальные предметы.37 Под национальными 
предметами подразумевались родной язык в его литератур-
 
 35 
ной форме, национальная литература и её история, история 
нации, национальная география, а для мусульман, кроме то-
го, и шариат.  Например, в расписание недельных уроков 
Бакинской Мариинской женской гимназии с 1 октября 1917 
г. были введены 12 уроков тюркского языка вместо 6-ти и 6 
уроков Шариата вместо 2-х.38 
В связи с нехваткой в школах учителей по националь-
ным предметам Бакинская городская управа постановила 
ассигновать открытие специальных вечерних курсов для 
подготовки учителей.39 С 21 октября в Баку начали функ-
ционировать курсы для подготовки тюркских учителей. За-
ведовал курсами Агабабабек Исрафилбеков.40 В г. Гори, где 
готовились кадры учителей, также были открыты курсы 
тюркского языка и Шариата.41 
Несмотря на усилия властей, желающих провести но-
вую, демократическую политику, проблема национализации 
решалась медленно. Это происходило потому, что на язы-
ках народов окраин не было соответствующих учебников и 
учебных пособий. Учителя литературы, истории в тюркских 
отделениях не имели стабильных программ, в результате 
чего часто не знали какие темы проходить на уроках. Учи-
теля в большинстве случаев действовали в зависимости от 
своего уровня развития, собственного кругозора. Они сами 
составляли новые программы, планы уроков, проявляя под-
вижничество в проведении реформы в жизнь. Кроме того, 
катастрофически не хватало кадров-учителей. 
Несмотря на процессы демократизации в исследуемый 
период продолжала проявляться дискриминация Кавказа, 
например, в вопросах финансирования. Учитывая нужды 
учебных заведений, Временное правительство, рассмотрев 
представление министерства народного просвещения об ас-
сигновании в 1917 г. 952783 руб. на увеличение расходов 
государственных средних учебных заведений, постановило 
выделить министерству из наличных средств государствен-
ного казначейства 500000 рублей. Из них Кавказскому учеб-
 
 36 
ному округу было выделено всего лишь 18 тыс. рублей.42 
Поэтому, несмотря на провозглашение демократиче-
ской политики в области просвещения, мусульманские на-
роды продолжали оставаться более угнетенными и отста-
лыми по сравнению с христианскими. 
Следует отметить, что Озаком выполнял только те за-
дачи, которые ставило перед собой Временное правительст-
во. Озаком действовал в условиях, когда всё ещё отсутство-
вала государственность азербайджанского народа. Времен-
ное правительство продолжало проводить в Северном 
Азербайджане колониальную политику. В силу этого тюрк-
ский язык оставался в ущемленном состоянии, т.к. государ-
ственным языком являлся русский язык. 
Озаком просуществовал несколько месяцев, с 3 марта 
до 15 ноября 1917 г. Этот период был революционным и 
переходным, так как старое самодержавное государствен-
ное управление страной было ликвидировано, а новый де-
мократический строй в стране еще только пускал ростки. 
После победы Февральской революции, Ленин, живший 
долгие годы в Швейцарии, приехал в Россию с планом пе-
реворота. Большевики стали настраивать народ против Вре-
менного правительства, тем самым мешая ему вести внут-
реннюю и внешнюю политику. В конце октября 1917 г. рос-
сийские большевики во главе с Лениным незаконно захва-
тили власть в Петрограде, арестовали членов Временного 
правительства. Озаком, как региональный орган Временно-
го правительства на Южном Кавказе, перестал существо-
вать. Стараясь спасти регион от анархии и не желая подчи-
няться большевистской власти, представители Грузинской 
социал-демократической партии (меньшевики), «Мусавата» 
и «Дашнакцутюна», а также правые эсеры 11 ноября 1917 г. 
собрались на совещание в Тифлисе и заявили, что отказы-
ваются признать Российское большевистское правительст-
во. Они решили создать независимое Закавказское прави-
тельство. 15 ноября 1917 г. был создан Закавказский Ко-
 
 37 
миссариат в составе 11 человек под председательством 
Я.Гегечкори.43 
Азербайджан представляли Фаталихан Хойский, Ма-
мед Юсиф Джафаров, Худадат бек Мелик-Асланов.44 
Национальные советы объединяли вокруг себя патрио-
тические силы и брали на местах власть в свои руки. Бакин-
ский Мусульманский Совет испытывал серьёзные затруд-
нения, т.к. ему противостоял серьезный противник в лице 
Бакинского Совета, который возглавляли большевики.45 
31 октября 1917 г. Бакинский Совет рабочих и солдат-
ских депутатов захватил власть, объявив себя верховным 
органом власти в Баку и Бакинском районе. Однако в Баку 
сохранялись и демократические политические органы – Ис-
полком общественных организаций, Городская дума, мест-
ные национальные советы, которые не подчинялись Баксо-
вету. 
Так в Азербайджане установилось двоевластие. Зак-
комиссариат не принял советскую власть во главе с Лени-
ным, а Баксовет не подчинялся закавказским властям, отры-
вая Баку от всего региона. 
Закавказский Комиссариат продолжал политику на-
ционализации, проводимую Озакомом. 29 января 1918 г. 
Заккомиссариат утвердил положение «О преподавании на-
циональных предметов в средних учебных заведениях и 
высших начальных училищах Закавказья». В этом положе-
нии подчеркивалось, что в упомянутых учебных заведениях 
Южного Кавказа вводилось преподавание национальных 
предметов его населяющих народов, обязательное для уча-
щихся соответствующей национальности. Преподавание 
национальных предметов производилось по учебным про-
граммам, утвержденным национально-учебными комисса-
рами с согласия соответствующих национальных советов. В 
средних учебных заведениях учреждались штатные долж-
ности преподавателей национальных предметов народов 
Закавказья. Лица без высшего образования, преподававшие 
 
 38 
какой-либо из национальных предметов к 1 января 1918 г., 
могли быть утверждены в штатной должности преподавате-
лей в средних учебных заведениях и им присваивались ок-
лады содержания, прибавки и вознаграждение за дополни-
тельные уроки, а также оклады пенсий, установленные для 
соответствующих лиц с высшим образованием. В препода-
ватели национальных предметов для мусульман могли быть 
приглашены и лица, имеющие звание ахунда и эфенди, ко-
торые приравнивались к лицам с высшим образованием, а 
приходские муллы – со средним образованием.46 
В дальнейшем, в апреле 1918 г. Комиссариат по 
управлению КУО (Кавказский учебный округ) решил, что 
лица духовного сана не должны быть утверждены в долж-
ностях штатных преподавателей каких бы то ни было пред-
метов, кроме вероучения.47 Это решение было продиктова-
но заботой о квалификации педагогов и качестве препода-
вания. 
Так как в этот период ощущалась острая нужда в гра-
мотных учителях, то правительство предпринимало шаги 
для их подготовки. 
С 1 мая 1918 г. в Тифлисе были открыты курсы для 
подготовки преподавателей средних учебных заведений и 
высших начальных училищ по тюркскому, грузинскому и 
армянскому языкам, словесности и истории.48 Читались лек-
ции по следующим предметам: психология, логика, введе-
ние в философию, педагогика, история педагогики, всеоб-
щая история, всеобщая литература, введение в языковеде-
ние, национальные предметы. Для чтения курсов и прове-
дения занятий были приглашены лучшие научные и педаго-
гические силы Южного Кавказа. Курсы были рассчитаны на 
300 (по 100 каждой национальности) слушателей. Иного-
родним слушателям были предоставлены прогонные день-
ги, общежитие и по 150 руб. ежемесячного пособия. Общие 
курсы читались на русском языке, специальные – на родных 
языках учащихся.49 
 
 39 
В Центральном Совете родительских кружков был 
поднят вопрос об отношении учебных заведений к пред-
стоящему выступлению большевиков и было решено в слу-
чае такого выступления и вмешательства большевиков в 
жизнь учебных заведений прекратить занятия в учебных за-
ведениях. Педагогические советы средних учебных заведе-
ний в феврале 1918 г. постановили присоединиться к Цен-
тральному совету родительских кружков и в случае выступ-
лений и вмешательства большевиков прекратить занятия.50 
В марте 1918г. в Баку армянскими дашнаками во главе 
с С.Шаумяном были спровоцированы кровопролитные 
межнациональные столкновения, приведшие к гибели свы-
ше 10 тысяч мирных жителей из числа тюркского населе-
ния. Эти события явились одной из самых трагических 
страниц истории азербайджанского народа. 
А.М.Топчибашев указывал впоследствии, что были 
уничтожены пожаром и разрушены здания, представлявшие 
для мусульман колоссальную историческую и культурную 
ценность, в частности, Народный дом, принадлежавший 
мусульманскому благотворительному обществу, в котором 
размещались бюро и комитеты всех политических партий. 
Полностью прекратилось издание газет «Каспий» на рус-
ском и «Ачыг сюз» на тюркском языках. 51 
Азербайджанские тюрки Гарабага, Шамахи, Лянкяра-
на, Газаха, Гёйчи, Зангезура и других регионов также под-
вергались геноциду. 
Разразившийся с содействия С.Шаумяна геноцид 
тюркского населения привел в полном смысле слова к пара-
личу учебно-воспитательного процесса. Многие учителя и 
учащиеся тюркской национальности были убиты, а часть, 
оставшихся в живых, бежала из Баку. Паника охватила и 
русскоязычное население. Хотя со стороны большевиков, 
стремившихся установить свою диктатуру, русскому насе-
лению не угрожала опасность, тем не менее некоторые рус-
скоязычные учителя и учащиеся также покидали Азербай-
 
 40 
джан. Многие семьи покинули места постоянного прожива-
ния, уезжая в Иран, Турцию и российские города. 
Дочь миллионера Мирзы Асадуллаева (внучка Шамси 
Асадуллаева) Банин (Уммуль Банин) в автобиографической 
повести «Гафгаз эцнляри» («Кавказские дни») описала мар-
товские события 1918 г. по своим детским воспоминаниям. 
В результате этих кровавых событий их семья уехала в 
Иран и там прожила 6 месяцев в ожидании хороших вестей 
с родины.52 
Уезжали также учителя. Шафига ханум Эфендизаде, 
например, уехала в Стамбул, а по возвращении написала 
статью «Йол яснасында эюрдцклярим» («Увиденное в пути»), 
которая была напечатана в периодической печати в апреле 
1919 г.53 
В результате мартовских событий занятия временно 
прекратились во всех учебных заведениях Баку.54 Количе-
ство учебных дней в марте 1918 г. было самым малочис-
ленным в течение 1917/18 учебного года. Например, в Ба-
кинском женском учебном заведении св.Нины в октябре 
1917 г. было 26 учебных дней, а в марте 1918 – только 13.55 
Учебный год закончился раньше срока от 19 марта до 7 (20) 
мая.56 Таким образом, мартовские события 1918 г. – гено-
цид азербайджанского населения в Баку и других уездных 
городах, спровоцированный армянскими дашнаками, поло-
жил конец тяжелому, но мирному продолжению 1917/1918 
учебного года. Если в 1917/1918 учебном году число уча-
щихся Баку поднялось с 10031 до 10800 человек, то в 
1918/1919 учебном году общее число учащихся понизилось 
до 5942. Это произошло в результате пережитых мартов-
ских событий и создавшихся в связи с ними ненормальных 
занятий в школах.57 
Вслед за мартовскими событиями к власти пришла Ба-
кинская Коммуна. 25 апреля 1918 г. образовался Бакинский 
Совет Народных Комиссаров – первый полномочный пра-
вительственный орган Советской власти в Закавказье. Ба-
 
 41 
кинский Совнарком с первых же дней деятельности заявил 
в декларации, что он будет «теснейшим образом связан с 
Всероссийской Центральной властью и будет проводить в 
жизнь, сообразуясь с местными условиями, все декреты и 
распоряжения рабоче-крестьянского правительства России 
– Верховного Совета Народных Комиссаров».58 Бакинские 
большевики и социал-демократия копировали российский 
опыт во всех сферах жизни, в т.ч. культурно-просветитель-
ской. Не случайно последняя носила агитационный харак-
тер, о чём свидетельствовала тематика докладов, сделанных 
в тот период. Например, 18 июня в Народном Доме Н.Ко-
лесникова прочла лекцию на тему: «Пролетариат и культу-
ра».59 Секцией «Экинчи» партии левых социалистов-рево-
люционеров (интернационалистов) 5 июля в Думском зале 
была организована лекция на тюркском языке Народного 
Комиссара земледелия М.Г.Везирова на тему «Очередные 
задачи Советской власти и текущие события».60 Партия 
«Гуммет» представила лекцию на тему «Об англичанах». 
Лекцию на тюркском языке прочитал Д.Буниатзаде.61 
Как провозглашала декларация Баксовнаркома, наме-
чалось создание трудовой, пролетарской, интернациональ-
ной школы с обязательным и бесплатным обучением, а 
также развитие внешкольного образования трудящихся.62 В 
обращении к трудящимся 3 мая 1918 г. Бакинский Совнар-
ком заявлял: «Не должно больше знание быть монополией 
имущих классов: обязательное всеобщее бесплатное обуче-
ние, полное слияние как последовательных ступеней, школ 
низшей, средней и высшей, преподавание на родном язы-
ке».63 
Несмотря на декларативные обещания, Бакинская 
Коммуна по сути дела не занималась просвещением тюрк-
ского населения. Хотя, с одной стороны, она и обещала вве-
сти обучение на родном языке населения, однако не скры-
вала в декларациях, что ее целью является создание интер-
национальной школы. А по сути создание так называемой 
 
 42 
«интернациональной школы» было продолжением той же 
политики русификации, проводившейся ранее царизмом. 
Это была более изощренная, замаскированная политика, 
целью которой являлось в сложившихся новых историче-
ских условиях, в период подъёма национального самосоз-
нания народов удержать Российскую империю от распада. 
Стремление Наркомпроса создать «интернациональ-
ную школу» не совпадало с желанием коренного населения. 
Общественность Азербайджана ещё во времена царизма бо-
ролась за школу с родным языком преподавания. Поэтому 
ошибочная политика Наркомпроса, т.е. копирование рос-
сийского опыта без учета этих желаний, приводила к тому, 
что власть большевиков воспринималась местным населе-
нием как враждебная. А мартовские события ещё больше 
усугубили положение, усиливая негативное отношение на-
селения к бакинской большевистской власти. 
Организационная деятельность Наркомпроса на пер-
вых порах сводилась к сосредоточению всех учебных заве-
дений в своих руках.64 В ведение Наркомпроса перешли 
школы общества «Няшр маариф», Совета съезда нефтепро-
мышленников и др.65 Это позволяло Наркомпросу устано-
вить контроль над всеми учебными заведениями, независи-
мо от их ведомственной принадлежности, с тем, чтобы и в 
дальнейшем внедрять в умы молодого поколения коммуни-
стическую идеологию. 
11 мая 1918 г. было опубликовано «Обращение к ба-
кинскому учительству», в котором говорилось о выборно-
сти всех должностных лиц учебных заведений и намечае-
мой реорганизации учебно-воспитательного и культурно-
просветительного дела. Основное внимание в нем уделя-
лось необходимости признания учительством Советской 
власти.66 Это отвратило учителей от Наркомпроса, т.к. 
главным критерием при выборе преподавательского персо-
нала было признание Советской власти. 
Создавался Совет по народному образованию; в него 
 
 43 
должны были входить руководящие работники комиссариа-
та и районных отделов, представители учителей, родителей 
и учащихся старших классов. По постановлению Бакинско-
го Совета районные Советы рабочих депутатов выделили из 
своего состава заведующих районными отделами народного 
образования. Все они были большевики, кадровики-произ-
водственники. Вместе с представителями профессионально-
го Союза нефтепромышленных рабочих они составили то 
ядро рабочих, на которое Н.К.Колесникова могла опереться 
в Совете по народному образованию.67 
В своих воспоминаниях Н.Н.Колесникова называет 
фамилии работников, предложивших помощь Наркомпросу: 
это О.А.Джалалбекова, Н.И.Авакян и С.Паллер, Софийская, 
Р.М.Окиншевич.68 Ни одну азербайджанскую фамилию быв-
ший комиссар не называет. Народный комиссар вспомина-
ет, что «…самыми забитыми, придавленными старым ре-
жимом были учителя церковно-приходских и азербайджан-
ских школ. Большевики и сочувствовавшие большевикам 
среди учителей насчитывались единицами, значительная 
часть молодых учителей шла с эсерами и дашнаками; ста-
рые педагоги, окопавшиеся, главным образом, в казенных 
гимназиях, старались казаться нейтральными, а по существу 
были в большинстве монархистами».69 Некоторые азербай-
джанские учителя – члены партии «Гуммет» – поддержива-
ли Советскую власть, но большинство учителей-азербай-
джанцев ее саботировало.70 
В своей автобиографии известный азербайджанский 
педагог-писатель Сулейман Сани Ахундов писал: «В 1918 г. 
во время Бакинской Коммуны я работал в Совете по народ-
ному образованию в качестве её члена. Главная работа Со-
вета была – составление программ и оборудование совет-
ской трудовой школы, а также регистрация всего состава 
просвещенцев г.Баку и его районов с целью удаления из не-
го всех контрреволюционеров».71 Нет необходимости ком-
ментировать, кого имели в виду большевики под словом 
 
 44 
«контрреволюционеры». 
Ответственные должности в Наркомпросе предлага-
лись не представителям коренной национальности, а рус-
ским, армянам и др. Например, на должности завотдела до-
школьного воспитания и завотдела средней школы были 
избраны армяне, заведование отделом низшей школы было 
поручено русской. В редакционную комиссию при Нарком-
просе, которой поручалось издание школьного журнала, 
были избраны 7 человек, из них только 2 азербайджанца: 
Нариманов и Ахундов.72 
Трения между Наркомпросом и населением возникли 
из-за изъятия из учебного плана предмета «Закона Божьего» 
и «Шариата». 12 мая 1918 г. декретом Бакинского Совнар-
кома школа была отделена от церкви и мечети. Наркомпрос 
в тот же день приказом изъял из учебного плана указанные 
предметы и объявил об увольнении законоучителей всех 
вероисповеданий.73 Родители учащихся отрицательно вос-
приняли этот шаг Советской власти. Н.Н.Колесникова ха-
рактеризовала Центральный Совет родительских кружков 
как «реакционный».74 В общем, население, и в т.ч. азербай-
джанское, не поддерживало школьную политику Бакинской 
Коммуны. Оппозиционные партии также имели отрица-
тельное мнение о деятельности в сфере народного образо-
вания. Меньшевики, эсеры и кадеты осуждали действия 
Наркомпроса. Так, например, в газете «Знамя труда» отме-
чалось, что мероприятия в области школьного дела отпуг-
нут учительство, и набор нового штата учителей сделается 
невозможным.75 Оппозиционные партии считали, что школа 
разрушается на глазах. Центральный Совет родительских 
кружков также объявлял, что Советская власть производит 
ломку ничего не создавая.76 
В своем выступлении на заседании Совета рабочих, 
солдатских и матросских депутатов Бакинского района 21 
мая 1918 г. С.Шаумян подверг критике политику национа-
лизации школ, проводимую Заккомиссариатом. Он говорил, 
 
 45 
что единственное «улучшение» по сравнению с царским 
временем состояло в том, что вместо интернациональной 
мы получили национальную школу. Наркомпрос встретил в 
Баку саботаж учительства. Педагогический персонал, яко-
бы, оказался самым реакционным бастионом. Шаумян бес-
пардонно утверждал, что учителя – идейные прислужники 
старого режима, капитала, что они «ползали перед царски-
ми чиновниками». По отношению к ним должны быть при-
няты решительные меры. Шаумян противопоставлял рабо-
чих и учителей. Он призывал: «Чем больше затруднений 
встретит т.Колесникова со стороны этой компании, тем 
большую поддержку должны вы ей оказать. Вы должны 
заявить: мы стоим за нашего народного комиссара, мы вме-
сте с ним будем бороться за новую школу, и если нужно 
будет скрутить вас в бараний рог, то он будет иметь нашу 
поддержку».77 Таким образом, оскорбляя педагогов, не же-
лавших сотрудничать с большевиками, убийца азербай-
джанцев пугал их поддержкой рабочих (русских и армян). 
Выступление Шаумяна красноречиво свидетельство-
вало о том, что советская власть весной 1918 г. пыталась 
провести преобразования в области народного образования 
с позиции силы. После такого выступления от учителей в 
Наркомпрос поступило много заявлений о желании уйти в 
отпуск. И несмотря на то, что Наркомпрос обещал тесный 
контакт «с учительством не указкой сверху, не циркуляром, 
а дружной работой народа, родителей, Совета и педагогиче-
ского персонала»,78 однако этого не произошло. 
Жестокой критике подверглась речь Шаумяна со сто-
роны учительницы армянской национальности. В своей ста-
тье на страницах газеты «Знамя труда» она показала несо-
стоятельность политики Коммуны в деле строительства 
«интернациональной школы», под которой опять подразу-
мевалась русская школа. «… т.Шаумяну не нравится как раз 
то, что лучшими педагогами считается как раз самым необ-
ходимым в деле воспитания – чтобы каждый ребенок начи-
 
 46 
нал своё обучение на родном языке… Доказывать необхо-
димость обучения на родном языке это значит ломиться в 
открытую дверь … почему т.Шаумяну это понадобилось, 
нам абсолютно непонятно. Вероятно потому, что он очень 
плохой педагог и взялся говорить в той области, где он со-
вершенно не сведущ… Если т.Шаумян оказался плохим пе-
дагогом, то т.Колесникова оказалась очень плохим полити-
ческим деятелем. … Она объявляет, что все учителя уволе-
ны, и желающие работать должны подавать об этом заявле-
ния (равносильные политической благонадежности) … она 
лишила учителей … летнего жалования … обрекая их на 
голод, она заставит, вероятно, их всех подать заявления. Но 
интересно знать какая цена этим заявлениям и какая гаран-
тия в том, что придушенные властью, подчинившись ей, как 
силе, учителя действительно власть признают. Вероятно та-
кая же, как тем свидетельствам о политической благона-
дежности, тем паспортам, какие представляли социалисты 
царскому правительству, принуждаемые к этому силой и 
продолжавшие оставаться социалистами и вести свою со-
циалистическую пропаганду…».79 
Ещё 14 апреля 1918 г. культурно-просветительная ко-
миссия Совета рабочих, солдатских и матросских депутатов 
созвала совещание учителей-интернационалистов. Руково-
дил этой комиссией дашнак А.Иоаннисян. Его задачей было 
организовать «Союз учителей-интернационалистов». Даш-
накский деятель настаивал на том, чтобы в союз вошли те 
учителя, которые признавали советскую власть в Баку и 
России. Некоторые учителя удивлялись: «ведь есть дашна-
ки, признающие советскую власть, а между тем они не ин-
тернационалисты». Многие педагоги считали, что в школе 
нужно не признание учителями советской власти, а прове-
дение ими интернационалистских принципов, создание ин-
тернациональной школы. После долгих споров под давле-
нием председателя решили создать союз учителей-социа-
листов, признающих и поддерживающих советскую власть 
 
 47 
на местах и в центре.80 Таким образом, вместо «Союза учи-
телей-интернационалистов» был создан «Союз учителей-
социалистов» с навязанной ему политической платформой. 
Весной 1918 г. в Баку сложилась такая обстановка, что даже 
властям не удалось создать союз под названием интерна-
ционалистов. 
Несмотря на то, что весной 1918 г. занятия в учебных 
заведениях уже были прерваны, Колесникова не разрешала 
преподавателям разъезжаться. Она обещала, что «в скором 
времени они будут призваны к культурно-просветительной 
работе». Комиссар предупреждала, что уехавшие учителя 
будут считаться уволенными.81 Даже летние отпуска учите-
ля не могли использовать для поездок на лечение, навестить 
близких и родных в других городах и т.д. 
Часть учащихся поддержала Колесникову из-за её со-
гласия включить представителей учеников в Совет по на-
родному образованию. Ученикам было обещано право пред-
ставительства в педагогических советах для защиты своих 
интересов. Более того, коммунисты обещали, что во главе 
управления школьной жизнью будет стоять Совет учащих-
ся, являющийся автономным по отношению к Совету учи-
телей и пользующийся полной свободой самоуправления во 
всех своих ученических нуждах, подчиняясь общим дирек-
тивам Совета школы.82 Это был демагогически-популист-
ский жест. Как известно, в дальнейшем Советское прави-
тельство проводило школьную политику без обсуждения её 
со школьниками и студентами. 
В своем выступлении на заседании этого Совета 4 ию-
ня 1918 г. Н.Колесникова заявила: «Чтобы начать нормаль-
ную работу с осени во всех школах, нужно немедленно пе-
рестроить программы в соответствии с требованиями тру-
довой школы, нужно поставить вопрос об издании новых 
учебников. Были организованы различные предметные ко-
миссии для разработки программ по учебным дисципли-
нам.83 Таким образом, Коммуна собиралась обновить про-
 
 48 
граммы и учебники в соответствии с новыми требованиями 
советской трудовой школы по примеру большевистской 
России. 
Однако уже 8 июня (через 4 дня!) на заседании Совета 
представители учительства указали, что разработка про-
грамм и вообще нормальная постановка учебно-воспита-
тельной работы в школе очень затрудняется отсутствием 
опыта, «оторванностью от центра и неподготовленностью 
учительства».84 Так, даже то немногочисленное учительст-
во, которое согласилось составлять новые программы, было 
не в состоянии выполнять указания большевистского ко-
миссара просвещения. 
Были организованы комиссии по пересмотру учебни-
ков для русских, армянских и тюркских школ уездов. Чле-
нами последней комиссии были назначены С.Ахундов, 
С.Абдурахманбеков, К.Измаилов, А.Джафаров, Ш.Эфен-
диева, А.Мустафаев, Т.Байрамалибеков, Ирзабекова, Суб-
ханкулова, М.Магомаев, А.Касимов и П.Касимов.85 Однако 
эта работа не завершилась успехом. 
Больным вопросом был вопрос о помещениях учебных 
заведений. Многие из них были реквизированы для разме-
щения воинских частей или беженцев. 
Материальное положение учительства в период Ба-
кинской Коммуны оставляло желать лучшего. Постоянное 
повышение цен, отказ родителей вносить плату за обучение, 
инфляция, политическая борьба усугубляли и без того неза-
видное положение учителей. 
Возникли конфликты в связи с системой оплаты труда 
нештатных учителей. При Бакинской Коммуне были опре-
делены новые ставки служащим в госучреждениях. Не-
штатные преподаватели получали по новым ставкам дово-
енный оклад в двойном размере, но они лишались права на 
увеличенный основной оклад. Образовывалась большая раз-
ница между зарплатой штатного и нештатного преподава-
теля, а между тем, они выполняли одинаковую работу. Сре-
 
 49 
ди преподавателей это вызывало недовольство. Педагоги-
ческие коллективы возбуждали ходатайства перед Финан-
совой Комиссией при Исполнительном Комитете Совета 
рабочих, солдатских и матросских депутатов об упраздне-
нии должности нештатного преподавателя и уравнении в 
правах и привилегиях государственной службы всех препо-
давателей, имеющих соответственный образовательный 
ценз. В случае же невозможности удовлетворения вышеука-
занного они просили Исполнительный Комитет уравнять 
нештатных с штатными хотя бы в материальном отноше-
нии.86 
Между тем, летом 1918 г. вследствие прекращения 
импорта продуктов питания в Баку, цены на них сильно 
возросли. Так, фунт хлеба стоил 11-12 рублей, фунт карто-
феля – 5 рублей, капусты – 6 руб., фунт баранины – 9 руб, а 
масла – 20 руб. За пуд муки платили 450 рублей, а за пуд 
керосина – 8 рублей. Ежедневный расход на семью из 4 че-
ловек составлял больше 50 рублей. Ожидалось постоянное 
повышение цен. Зарплаты и пенсии не хватало на удовле-
творение насущных потребностей.87 
Материальное положение учащихся, как и учителей, 
было очень тяжелым. В одном архивном документе отмеча-
лось, что «… ученики являются «почтовыми клячами» в 
прямом значении этого слова: они являются в классы го-
лодными, изнурёнными, исхудалыми. Лица большинства 
детей выражают тупость не потому, что они на самом деле 
таковы от рождения, а потому, что общее состояние орга-
низма вследствие плохого питания не выдерживало той тя-
жести работы, которая взваливается на плечи несчастных». 
Бывали случаи, когда дети засыпали на уроках, а также 
имели место обмороки вследствие истощения организма. 
Помимо плохого питания школьным занятиям мешало и от-
сутствие у детей одежды и обуви. Стесненное материальное 
положение родителей сказывалось также и на отсутствии у 
детей обычных учебных пособий: тетрадей, ручек, каран-
 
 50 
дашей и красок.88 
Родители часто отказывались платить за учение своих 
детей. Например, родительский кружок Частного Коммер-
ческого училища Калантаровой сообщал в Исполнительный 
Комитет Совета рабочих, солдатских и матросских депута-
тов о том, что в этом училище 134 ученика были не в со-
стоянии внести плату в повышенном размере. 35 учеников 
вынуждены были оставить мысли о продолжении учебы. 
Следует отметить, что свыше 50% родителей учащихся это-
го учебного заведения жили в самых тяжелых условиях в 
основном на окраинах города.89 
Во многих школьных отчетах 1917/18 учебный год 
был назван «кошмарным». Директора школ в отчетах писа-
ли, что за все время существования их школы они еще не 
помнили такого неудачного, такого страшного года, каким 
был истекший 1917/18 учебный год. Учебный год начался 
при сильном обострении продовольственного вопроса, а за-
кончился мартовским геноцидом азербайджанских тюрков в 
Баку и ряде уездов.90 
Шаумян в письме Ленину писал: «…мы чувствуем се-
бя очень прочно. Но посмотрим, каково будет наше военное 
положение в ближайшие дни. Если мы победим, Баку пре-
вратится в образцовую трудовую коммуну». В ответном 
письме Ленин советовал «соединять осторожную диплома-
тию с твердой политикой, использовать конфликты между 
империалистами».91 
Несмотря на жесткую политику Бакинской Коммуны и 
советы Ленина, Советская власть в Баку продержалась не-
долго. После мартовских событий 1918 г. широкие массы 
азербайджанского народа отвернулись от Советской власти, 
что в конечном итоге привело к ее краху летом того же го-
да. В июле 1918 г. Коммуна пала. К власти пришла «Дикта-
тура Центрокаспия», также не отражавшая интересы корен-
ного населения. 
Итак, сделанный нами краткий исторический обзор 
 
 51 
показывает состояние школьного дела в Северном Азербай-
джане после Февральской революции вплоть до весны 1918 
г., т.е. до образования Азербайджанской Республики. Ука-
занный период делится на следующие этапы развития: 
1)март-октябрь 1917 г. Этот этап характеризуется стреми-
тельным развитием политической жизни Северного Азер-
байджана и начавшейся демократизацией в области про-
свещения; 2)октябрь 1917 г. – середина 1918 г. Своеобразие 
исследуемого периода в том, что в течение этого времени 
проявляется проведение двух основных линий в школьной 
политике: с одной стороны Бак.СНК делает первые попыт-
ки установить в Баку советскую систему образования с ярко 
выраженной русификаторской тенденцией и имеющей та-
кой серьезный недостаток, как невнимание к запросам азер-
байджанских трудящихся о создании своей национальной 
школы на родном языке. С другой стороны, в западной час-
ти Азербайджана и остальном Закавказье, оказавшемся в 
сфере влияния Закавказского Комиссариата, делаются пер-
вые шаги по части национализации школы, определившей 
переходную и жизненно необходимую для народных масс 
Азербайджана линию в развитии просвещения, которая за-
тем нашла свое воплощение в политике Азербайджанской 
Республики. 
 
 
§2. Новая система народного образования. 
 
28 мая 1918 г. произошло выдающееся событие – в 
Тифлисе была провозглашена Азербайджанская Республи-
ка. Было сформировано первое национальное правительство 
во главе с Фаталихан Хойским. Это означало возрождение 
азербайджанской государственности. Создание Азербай-
джанской Республики было закономерным явлением в ис-
тории Азербайджана, плодом невероятных усилий прогрес-
сивной части общества в конце ХIХ – начале ХХ вв. 
 
 52 
Временной резиденцией нового правительства стал 
древний азербайджанский город Гянджа. Вначале власть 
национального правительства не распространялась на г. Ба-
ку и Бакинский район, где до 31 июля 1918 г. существовала 
большевистская власть – Бакинская Коммуна. Лишь 17 сен-
тября 1918 г. Азербайджанское правительство переехало в 
Баку, и мероприятия, проводимые им, стали распростра-
няться на весь Азербайджан. 
Самим выдающимся документом первых месяцев 
Азербайджанской Республики было постановление от 27 
июня 1918 г., которым государственным языком был объяв-
лен тюркский язык, но до наступления момента, когда мож-
но будет все судебные, административные и прочие долж-
ности заместить лицами, грамотными на этом языке, в госу-
дарственных учреждениях допускалось употребление и рус-
ского языка.92 Следует отметить, что после объявления не-
зависимости делопроизводство фактически шло на русском 
языке; сказались последствия русификаторской политики 
царизма, когда не готовились национальные кадры в науч-
ной, технической, военной и других сферах. Поэтому про-
грессивная общественность требовала не жалеть средств на 
развитие народного просвещения. Она требовала открыть 
достаточное количество низших и высших начальных школ, 
средних учебных заведений, университет, педагогический 
институт, технические школы, вечерние курсы для взрос-
лых с тюркским языком преподавания.93 
После формирования Кабинета Министров Прави-
тельство своим постановлением от 30 июня 1918г. поручило 
министру народного просвещения образовать канцелярию в 
Гяндже.94 
2 августа 1918 г. министр народного просвещения 
представил на рассмотрение и утверждение Правительства 
временное Положение о министерстве (остающееся в силе 
по 1920 год – А.Н.). По этому положению МНП составляли: 
министр, товарищ министра и совет министра. В совет вхо-
 
 53 
дили министр, товарищ министра, управляющие отделами, 
директор канцелярии, специалисты по различным отраслям 
учебно-просветительного дела и представители науки, при-
глашаемые на заседания по особому, в каждом случае, рас-
поряжению министра. В компетенцию совета входили раз-
работка законопроектов, вносимых в законодательные уч-
реждения, разработка различных планов и мероприятий, 
способствующих развитию науки и учебно-просветитель-
ного дела в Республике, составление смет расходов подот-
четных министерству учреждений, годовые отчеты всех уч-
реждений и учебных заведений министерства и предлагае-
мые министром к обсуждению Совета вопросы. В аппарате 
министерства функционировали три отдела по управлению 
школами: высшей и средней, народной (начальной – А.Н.) и 
профессиональной, а также канцелярия министерства. В 
функциональные обязанности управляющих отделами вхо-
дило административная и педагогическая ревизия школ, со-
ставление их сметы, плана реорганизации школ, разработка 
проектов об открытии новых и упразднении старых школ, 
представление лиц, подлежащих назначению или увольне-
нию властью министра и т.д.95 
Согласно постановлению Правительства министерст-
вом народного просвещения был организован выпуск пра-
вительственной газеты «Азербайджан» на тюркском и рус-
ском языках. В ведении министерства находились все типо-
графии, государственный магазин писчебумажных принад-
лежностей и государственный театр (бывш. Бр.Маило-
вых).96 
В министерстве работали люди, навсегда оставившие 
след в политической и культурной истории Азербайджана: 
Насиб бек Усуббеков, Гамид бек Шахтахтинский, Рашидхан 
Капланов, Фатулла бек Ризабеков, Азад бек Амиров, Ай-
нуль ханум Усуббекова, Нури бек Шахсуваров и другие. За 
их подписями издавались важнейшие постановления, цир-
куляры в области народного образования. 
 
 54 
Существовавшие ранее в Бакинской и Гянджинской 
губерниях дирекции народных училищ к началу 1919 г. бы-
ли упразднены и их функции перешли частью к министер-
ству, а частью к инспекторам народных училищ. Состояв-
ший при Бакинской дирекции педагогический музей был 
передан во временное заведование инспектора народных 
училищ города Баку и его района. Всего в 1919 г. было об-
разовано десять инспекций народных училищ. В каждой 
инспекции была организована канцелярия. В распоряжение 
МНП был предоставлен кредит в сумме 46.000 рублей для 
удовлетворения потребностей 10-ти инспекций с 1 сентября 
до конца 1918 г. Для оборудования канцелярий инспекций 
было выделено 25.000 рублей.97 
Инспекции народных училищ занимали особое место 
в организации работы сети начальных учебных заведений. 
Об их деятельности наглядное представление дают выяв-
ленные нами архивные документы – материалы съезда ин-
спекций. Этот съезд, состоявшийся 13-23 декабря 1918 г., 
охватил широкий круг вопросов школьной жизни. 
Заседания съезда проходили под председательством 
товарища (заместителя – А.Н.) министра народного про-
свещения Гамид бека Шахтахтинского. На заседаниях съез-
да участвовали: управляющий по народному образованию 
А.б.Амиров; директоры народных училищ Бакинской гу-
бернии С.М.Ганиев, Гянджинской учительской семинарии 
В.Е.Васильев, Газахской учительской семинарии Ф.б.Ко-
чарли; инспектора народных училищ Нуха-Арешского рай-
она А.б.Эфендиев, Нахчыванского уезда Р.б.Эфендиев, Гян-
джинского уезда Д.б.Джуварлинский, Бакинского и Губин-
ского уездов А.б.Минасазов, Загатальской губернии И.б.Ка-
булов, Газахского уезда Н.А.Киасбеков, Шушинского и 
Джаванширского уездов Г.б.Нариманбеков, Джебраильско-
го и Зангезурского уездов М.б.Кулиев, Шамахинского уезда 
Ш.б.Сафаралибеков, Лянкяранского уезда Г.Н.Тетеревятни-
ков; инспектора высших начальных училищ; Загатальского 
 
 55 
– Б.Э.Кичикханов, Газахского – А.А.Мустафаев, Нухинско-
го – А.Махмудов, Бакинского III – С.б.Аджалов, Сальянско-
го – А.б.Касумов. 
На съезде обсуждались многие важные вопросы педа-
гогической, методической, финансовой и хозяйственной 
жизни школ. 
По предложению Г.б.Шахтахтинского съезд решил 
объединить все низшие начальные училища (земские, нор-
мальные и приходские) под общим названием «Низшие на-
родные училища ведомства Министерства народного про-
свещения Азербайджанской Республики».98 
В числе первых вопросов был вопрос о доходных 
статьях. Выяснилось, что школьные сборы взимались не 
всегда своевременно, что тормозило нормальное течение 
школьной жизни. В виду этого съезд решил просить о вы-
делении необходимых на содержание инспекций сумм из 
средств Государственного казначейства. Следующими до-
ходными статьями были плата за обучение, отчисления от 
сельских обществ (мирские приговоры), пожертвования ча-
стных лиц и обществ. По ним было решено: 1) обучение в 
начальных училищах сделать бесплатным, 2) мирские при-
говоры о натуральной повинности отменить, 3) пожертво-
вания передать учебным заведениям.99 
Съезд выступил с предложением об открытии в каж-
дом инспекторском районе одногодичных педагогических 
курсов100 и решил просить правительство об освобождении 
учителей и слушателей этих курсов от воинской повинно-
сти.101 
На съезде был рассмотрен вопрос о материальном 
обеспечении учителей.102 
Съезд предложил инспекторам народных училищ пока 
придерживаться старых программ, а на местах составить 
вместе с опытными учителями новые программы по всем 
предметам и дать их на рассмотрение в МНП.103 
По вопросу учебников специальная комиссия в соста-
 
 56 
ве С.М.Ганиева, Г.б.Нариманбекова и Р.б.Эфендиева реши-
ла принять «Тцрк ялифбасы» Махмудбекова, «Вятян дили» Чер-
няевского, учебник арифметики Гафур Рашида, книгу 
«Икинъи ил», учебник Кабулова «Рящбяри-щесаб», Гамид бека 
Усуббекова «Елми-щесаб», «Бясирятцл-ятфал» Рашид бека 
Эфендиева, «Эцлзар» Абдуллы Шаига, хрестоматию Агаева, 
«Рящбяри-сярф» Гафур Рашида, «Сярфи-тцри» Ахунд Юсифа 
Талыбзаде, естествоведение Салех Закия, географический 
атлас Гасан Фарида.104 
Было намечено подготовить словари, исторические 
труды, в частности, об азербайджанских ханствах, карты, 
атласы по географии, а также чучела по зоологии. Следова-
ло выяснить род занятий населения (земледелие, скотовод-
ство, торговля), произвести раскопки, составить список ли-
тературы для внеклассного чтения, издать пособия для де-
тей, методические журналы для учителей. Учителя предло-
жили ежегодно в августе-сентябре проводить собрание для 
обсуждения проблем по народному просвещению.105 
Съезд выразил пожелание организовать при каждом 
училище школьный музей, а при каждом инспекторском 
районе – педагогический музей.106 
В постановлении съезда рекомендовалось организо-
вать для сельских жителей пятничные чтения и беседы, соз-
дать в каждом инспекторском районе кружок из местной 
интеллигенции, который будет заниматься выбором книг, а 
также переводом произведений из иностранной литературы 
на тюркский язык, сбором фольклора и распространением 
его среди населения.107 
На одном из заседаний был рассмотрен вопрос об 
арабском алфавите. Почти единогласно этот алфавит был 
признан несоответствующим тюркскому языку. Председа-
тель предложил инспектору А.б.Эфендиеву и директору 
С.М.Ганиеву представить в министерство свои соображения 
по этому вопросу.108 
Таким образом, съезд выявил насущные и неотложные 
 
 57 
задачи в области школьного строительства и наметил пути 
для их решения. 
Как свидетельствуют документы, обязанности инспек-
торов были весьма разнообразны и связаны со многими 
ценными инициативами, способствовавшими улучшению 
работы школ. 
О развитии народного образования проявлял большую 
заботу высший орган законодательной власти – Азербай-
джанский парламент. Характерно, что за время деятельно-
сти Парламента до 25 декабря 1919 г. из поступивших на 
его рассмотрение 215 законопроектов к Минпросу относи-
лось 19.109 
В период Азербайджанской Республики остро встал 
вопрос о реформе тюркского алфавита, действовавшего на 
основе арабской графики, который недостаточно соответст-
вовал звукам нашего языка и к тому же был труден для изу-
чения широкими массами населения. Поэтому ещё во вто-
рой половине ХIХ века великий азербайджанский просвети-
тель М.Ф.Ахундов выступил за реформу тюркской пись-
менности. М.А.Шахтахтинский на страницах издававшейся 
им газеты «Шярги-Рус» также доказывал необходимость ре-
формы алфавита.110 Такого же мнения придерживался и ряд 
передовых представителей азербайджанской интеллигенции 
в 1919 г. Так, министром путей сообщения Х.б.Мелик-Асла-
новым в Совет министров была подана докладная записка 
следующего содержания: «Настоящий момент, подвергший 
коренной переоценке все отрасли жизни народов и наций, 
настоятельно требует, чтобы и Азербайджан занялся этой 
переоценкой. Среди многих вопросов нашей жизни, являю-
щихся тормозом к её преуспеянию и подлежащих немед-
ленному устранению, одним из кардинальных я нахожу 
применяемый почти во всем мусульманском мире при изу-
чении родного языка арабский алфавит … Докладывая об 
этом, прошу правительство, не откладывая в долгий ящик, 
срочно образовать специальную комиссию, с правом кооп-
 
 58 
тации для детального рассмотрения этого вопроса и пред-
ставления проекта реформы нашего алфавита».111 
После этого обращения при министерстве народного 
просвещения было организовано особое совещание по ре-
форме тюркского алфавита.112 Член парламента Абдулла 
бек Эфендиев представил в министерство составленную им 
«тюркскую азбуку латинским шрифтом».113 Этот вариант 
графики был принят за основу нового алфавита. 
Когда 14 апреля 1919 г. на заседании Парламента было 
образовано новое правительство, премьер-министр Н.б. 
Усуббеков огласил его декларацию, в которой говорилось и 
о проблемах народного образования: «… Правительство 
считает необходимым немедленную разработку законопро-
екта об обязательном всеобщем обучении и надеется с осе-
ни … покрыть страну сетью начальных школ.... Организуя 
школы для основного тюркского населения страны путем 
национализации части существующих начальных и средних 
школ, наряду с этим, правительство считает необходимой 
заботу и об образовании детей населяющих страну нацио-
нальных меньшинств, сохраняя для последних школы с 
преподаванием на русском и родном языках, а в случае не-
обходимости и открывать на государственные средства но-
вые школы на родном языке этих меньшинств». Усуббеков 
говорил о подготовке учительских кадров, создании новых 
учебников.114 
На заседании Парламента 22 декабря 1919 г. Усуббе-
ковым было сделано новое заявление, касающееся народно-
го просвещения и культуры. Премьер-министр заверил де-
путатов в том, что правительство будет содействовать раз-
витию всех звеньев народного образования: начального, 
среднего и высшего. Для этого оно не пожалеет финансо-
вых средств.115 
1 марта 1920 г. Парламент принял Закон об учрежде-
нии с 1 января 1920 г. новых пяти штатов инспекторов на-
родных училищ. Для оборудования их канцелярий было 
 
 59 
выделено 320 тысяч рублей.116 
Следует отметить, что в ряде случаев Парламент при-
нимал специальные решения об открытии школ в отдален-
ных селениях. Например, 15 апреля 1920 г. Парламент при-
нял закон об открытии в сел. Хулуг Гусарского участка и в 
сел. Агдам Шушинского уезда высших начальных учи-
лищ.117 
Минпросом был представлен на рассмотрение Парла-
мента законопроект об издании при МНП педагогических и 
научно-литературных журналов. Предполагалось издавать 4 
журнала: педагогический, для детского чтения, для старше-
го возраста и для взрослых.118 
Парламентом были приняты важные законы об улуч-
шении материального положения учителей. 
Вопросами народного образования занимался также 
училищный отдел Бакинской Городской думы, который 
возглавлял известный учитель Алиджаббар Оруджалиев. 
Городская Дума решала такие важнейшие вопросы хозяйст-
венной и учебной жизни города, как о бесплатном отпуске 
воды детским приютам, об открытии курсов для учителей 
тюркских и армянских школ, об ассигновании денег на вы-
дачу пособия Воскресной школе, о городских стипендиях в 
средних учебных заведениях и др.119 
В ведении Бакинской городской управы находились 
почти все низшие начальные училища города, поэтому эти 
школы назывались «городскими». 
В мероприятиях по созданию школьной сети активно 
участвовали местные организации партии Мусават. К ним 
часто обращались жители республики. Например, жители 
сел. Ахмедли через партийные организации ходатайствова-
ли перед МНП об открытии школы. А из Балаханы посту-
пила в Бакинский комитет партии Мусават просьба хода-
тайствовать перед министром о назначении в женскую шко-
лу ещё одной учительницы в виду увеличения числа уче-
ниц.120 
 
 60 
Откликаясь на просьбы крестьян, партия Мусават об-
ращалась в МНП об их удовлетворении. Например, в июне 
1919 г. она просила МНП о назначении учителя в Черного-
родское начальное училище при заводе Ротшильда.121 По ее 
инициативе в Чёрном городе были открыты вечерние заня-
тия по ликвидации безграмотности для рабочих мусуль-
ман.122 В сентябре 1919 г. Мусават ходатайствовал перед 
МНП о назначении учителей в Балаханское и Бузовнинское 
училища.123 Кроме того, Мусават просил об открытии школ 
в апшеронских селах – Тюркан, Ахмедли, в сел. Араб-Гани 
Губинского уезда, вечерних курсов для взрослых в сел. 
Бюльбюля, о назначении учительницы в Забратскую жен-
скую школу.124 Минпрос сообщал партии Мусават о резуль-
татах их рассмотрения.125 
Деятельность Мусавата находила поддержку работни-
ков народного образования. Инспектор народных училищ 
Шамахинского и Гёйчайского уездов Агабабабек Исрафил-
беков писал в газету «Азербайджан»: «По дошедшим до ме-
ня сведениям отделение партии Мусават в Уджаре прини-
мает горячее участие в возобновлении школ и подыскании 
под таковые помещения. Принимая во внимание ревностное 
желание отделения прийти на помощь поднятию культуры 
среди населения, что выразилось в помощи учителю, счи-
таю долгом выразить гг. членам, принимавшим участие в 
возобновлении школы, искреннюю мою благодарность».126 
Первым важнейшим мероприятием в области народ-
ного образования была национализация школ, которая оз-
начала переход обучения на родной тюркский язык. Этим 
впервые узаконивалось право обучения детей азербайджан-
ской национальности на родном языке. 
Закон обязывал мусульман обучать детей в национа-
лизированных или подлежащих национализации учебных 
заведениях, причем дети, вовсе не умеющие говорить по-
тюркски, каждый раз с особого разрешения министра на-
родного просвещения могли быть допущены в ненациона-
 
 61 
лизированные классы учебных заведений.127 
Министерство просвещения занялось подготовкой к 
проведению национализации в жизнь. МНП решило с нача-
ла 1919/20 учебного года произвести национализацию всех 
классов высших начальных училищ и трех классов средних 
учебных заведений. Были образованы несколько комиссий, 
которым было поручено составление учебников на тюрк-
ском языке.128 
Строя школу на государственном – тюркском языке, 
правительство в то же время проявляло заботу и о просве-
щении населения некоренных национальностей, всех на-
родностей и этнических групп, проживающих в республике. 
В «Декларации о независимости», принятой в Тифлисе 28 
мая 1918 г. Национальным Советом, говорилось, что Азер-
байджанская Республика гарантирует в своих пределах гра-
жданские и политические права всем гражданам без разли-
чия национальности, вероисповедания, социального поло-
жения и пола. Азербайджанская Республика всем народно-
стям, населяющим ее территорию, предоставляла широкий 
простор для свободного развития.129 
Этот курс был подтвержден с трибуны Азербайджан-
ского Парламента 26 декабря 1918 г., когда глава прави-
тельства Фаталихан Хойский подчеркнул, что народное 
просвещение – это та область, где закладывается базис го-
сударственной и общественной жизни. «То положение, ко-
торое мы не желали по отношению к себе, не пожелаем по 
отношению и к другим национальностям. Все имеют полное 
право обучаться на своём родном языке».130 
По постановлению правительства от 7 сентября 1918 г. 
во всех высших начальных училищах для учащихся не му-
сульман было введено преподавание Закона Божьего и их 
родного языка. Расходы по преподаванию этих предметов 
принимало на себя государство.131 
Характерно также, что учителям и учащимся христи-
анского вероисповедания разрешалось праздновать вместо 
 
 62 
пятницы воскресенье, а также отмечать религиозные да-
ты.132 
В Азербайджанской Республике действовали русские, 
армянские, еврейские, немецкие школы. Парламент принял 
закон, по которому с 1 сентября 1919 г. в Шушинском, Зан-
гезурском, Джаванширском и Джабраильском уездах Гянд-
жинской губернии учреждалась третья должность инспек-
тора народных училищ специально для армянских народ-
ных школ. На оборудование канцелярии инспектора из 
средств казны отпускалось 15 тысяч рублей. Парламентом 
было высказано пожелание: «Для надзора за народными ар-
мянскими школами в Гянджинском уезде желательно учре-
дить особую должность инспектора или его товарища, како-
вую предоставить армянину».133 
С 1 октября 1919 г. армянские школы Нагорного Ка-
рабаха были выделены в особую инспекцию и, согласно 
Временному соглашению о Карабахе, на должность инспек-
тора был назначен Р.Н.Шахназаров. В октябре по поруче-
нию Председателя Совета Министров в Министерство было 
прислано Особое Положение о культурном самоопределе-
нии армян Карабаха.134 Это Положение гласило, что Кара-
бахский Армянский Национальный Совет ведает делом 
культурного самоопределения армян Карабаха автономно. 
Совет имеет право открывать школы всех типов – началь-
ные, средние и высшие (общеобразовательные и специаль-
ные), а также народные университеты, курсы для безгра-
мотных, музеи, учреждать общества распространения гра-
моты, издательские товарищества, библиотеки и т.д. Число 
школ и учителей в Карабахе должно соответствовать требо-
ваниям всеобщего обязательного обучения. 
Все школы, в которых обучались армяне, объединя-
лись в единую школьную сеть под общим руководством 
Карабахского Армянского Национального Совета, за ис-
ключением Шушинского реального, Мариинского и Шу-
шинских высших начальных училищ, в которых обучение 
 
 63 
пока велось на русском языке. Содержание всех сущест-
вующих и подлежащих к открытию армянских школ при-
нимает на себя Азербайджанская Республика по общим го-
сударственным нормам. 
Во всех госучреждениях в пределах Карабаха армяне 
имели право изъясняться устно и письменно на армянском 
языке. В учреждениях, обслуживающих нужды культурного 
самоопределения армян Карабаха, делопроизводство долж-
но было вестись на армянском языке. По Положению, право 
культурного самоопределения армян Карабаха обеспечива-
ется основными законами Азербайджанской Республики.135 
Таким образом, армянскому населению Карабаха была 
предоставлена полная культурная автономия. Этот истори-
ческий документ красноречиво показывает, что принципы 
национальной политики Азербайджанской Республики на-
шли свое подтверждение и в сфере народного образования. 
Что касается русских школ, то в инспекции народных 
училищ г.Баку и Бакинской губернии было 76 русских школ 
(на начало 1918/19 уч.г.), в т.ч. в Баку – 30, а в уездах – 46 
школ. Из них государственных было 51, а городских, съезда 
нефтепромышленников и частных – 25.136 В I Гянджинском 
районе существовали 8 русских школ, в которых учились 
457 учеников.137 Занятия велись на русском, вместе с тем 
были введены уроки тюркского языка. 
Министр народного просвещения разрешил открыть 
заведующим еврейскими училищами Я.Вайсбанду и Ф.Ша-
пиро запись слушателей на организуемые ими в Баку курсы 
еврейского языка, истории еврейского народа и истории ев-
рейской литературы. Занятия начались 20 октября 1918 г.138 
Итак, правительство республики с первых же дней 
взялось за дело народного просвещения. Была выработана 
новая система и концепция народного образования, сфор-
мированы новые руководящие органы народного просвеще-
ния. В корне изменилась кадровая политика: на админист-
ративные должности привлекались просветители и учителя 
 
 64 
азербайджанцы. Обучение постепенно переводилось на 
азербайджанский язык. При этом принимались во внимание 
интересы нацменьшинств. 
 
 
§3. Материальное обеспечение системы народного 
образования. 
 
Деятельность Азербайджанской Республики по разви-
тию народного просвещения требовала крупных ассигнова-
ний. Однако чрезвычайно сложным был вопрос финансиро-
вания народного просвещения. В условиях растущей эко-
номической разрухи правительству Азербайджанской Рес-
публики было очень трудно изыскивать средства для этого. 
Смета МНП на 1919 г. была такова: доходная часть – 
2.273.430 руб. (с дипломов и свидетельств учебных заведе-
ний по 10 руб., от оброчных статей и казенных зданий 
69.000 руб., от изделий, изготовленных в учебных заведени-
ях 53.000 руб., сборы за обучение 1.855.060 руб., пособия из 
средств Городской думы 56.000 руб., пособие из специаль-
ных средств 107.036 руб., и от общественных сословных 
сборов и капиталов 70.000 руб.). Расходная часть – 
102.122.671 руб. 46 коп., в том числе на общие расходы по 
управлению 8.152.732 руб. 64 коп. и на потребности про-
свещения, науки и искусств 90.749.122 руб. 37 коп.139 На 
содержание и ремонт зданий – 3.000.816 руб. 45 коп., на 
расходы для покупки и ремонта школьной мебели и инвен-
таря низших учебных заведений – 220.000 руб.140 
Катастрофическое положение создалось со школьны-
ми помещениями. Многие из них были разрушены или тре-
бовали капитального ремонта. Особенно пострадали школы 
от постоя английских войск и дашнакских банд. Кроме того, 
часть школьных помещений в Баку была занята беженцами 
из Нахчывана и Зангезура, спасавшимися от дашнаков осе-
нью 1918 г. 
 
 65 
По распоряжению штаба британских войск 5-ое выс-
шее начальное училище 8 января 1919 г. было занято, а 
имущество его вынесено во двор. Городской голова и го-
родская управа об этом не были даже уведомлены, хотя 
представитель управы с согласия штаба входил в Комитет 
по размещению британских войск.141 Осенью 1918 г. бри-
танскими войсками были заняты Мариинская гимназия, 
Михайловское училище, Пушкинская, Будаговская и Турге-
невская школы, а также Забратская школа Совета съезда 
нефтепромышленников.142 Ввиду этого управа вынуждена 
была арендовать для школ частные дома.143 Помещение 
«Общества Нешри-маариф», приспособленное под школу, 
было превращено английскими войсками в конюшню. Были 
уничтожены не только полы, ставни, галерея, но и 220 де-
ревьев в саду, выращенные в течение многих лет. Убытки 
составляли 272 тыс. рублей. Правление Общества неодно-
кратно через своего уполномоченного Али Искендера Джа-
фарова заявляло свои претензии в Комитет по размещению 
английских войск, требуя покрытия убытков. Однако требо-
вания не были удовлетворены.144 
Ввиду нехватки помещений между министрами внут-
ренних дел и народного просвещения осенью 1919 г. со-
стоялось соглашение относительно передачи зданий сель-
ских правлений под школы. Эти помещения вполне годи-
лись для учебных функций.145 
Население также стало принимать активное участие в 
возобновлении деятельности школ. Так как государствен-
ные средства на их содержание были недостаточны, то не-
которые общества осенью 1918 г. составляли общественные 
приговоры о принятии ими на себя расходов по оборудова-
нию и содержанию учебных заведений в дополнение к гос-
средствам. Так поступили гянджинские общества, напри-
мер, Сафарабадское, Тоюхчинское и др.146 
Несмотря на финансовые затруднения, правительство 
ассигновало нужды народного просвещения. С первых же 
 
 66 
дней оно уделяло пристальное внимание учебным заведени-
ям в уездах, выделяло средства для них. Так, например, в 
октябре 1918 г. оно выделило 1885 руб. на ремонт здания 
Загатальского высшего начального училища и 45.454 на 
приобретение оборудования для общежития училища.147 
В ноябре 1919 г. МНП был открыт в распоряжение 
Инспекции народных училищ г.Баку и его районов кредит 
«на расходы строительные, по оборудованию и капиталь-
ному ремонту зданий» в размере 91.644 рубля. На эту сумму 
должны были ремонтироваться Маштагинское, Забратское, 
Балаханское, Кишлинское, Говсанское, Сураханское, Биби-
Эйбатское, Бюльбюлинское, Раманинское и Бильгяхское 
начальные училища.148 
На содержание низших начальных училищ в Бакин-
ской губернии в смету МНП на 1919 год отводились сле-
дующие суммы: на инспекцию народных училищ г.Баку – 
14.845 руб. в месяц; на Шамахинский и Гёйчайский уезды – 
39.570 руб.; Губинский уезд – 20.335 руб.; Джавадский и 
Лянкяранский уезды – 13.395 руб. в месяц.149 
Совет министров 29 февраля 1920 г. постановил выда-
вать сабунчинским училищам – высшему начальному и 
двум низшим начальным – ежемесячную субсидию в разме-
ре 20 тысяч рублей.150 
Одним из актуальных вопросов, отражавшемся на 
всем школьном строительстве, было тяжелое материальное 
положение учительства. С самого начала Министерству 
пришлось встретиться с целой волной учителей – беженцев 
и их семей, главным образом, в Бакинской губернии, кото-
рые, будучи заброшены в чужие места, голодали. Мини-
стерство, желая облегчить участь таких учителей, выдавало 
им единовременные пособия (всего было выдано до 20.000 
руб.), а некоторым семьям отводило свободные школьные 
помещения, предоставляло им места по линии министерст-
ва, соответствующие их образовательному цензу и служеб-
ному стажу, а также прилагало все усилия для улучшения 
 
 67 
их положения.151 
Квартирный вопрос был одним из нерешенных, осо-
бенно в селах. Помещения под квартиру сельского учителя 
и школу отводились местными обществами по желанию не 
учителя, а сельчан. Не удивительно, что учителя часто были 
вынуждены лучшие годы творческой жизни проводить в 
одной тесной, полутемной комнате, служившей одновре-
менно и столовой, и спальней, и кухней, и кладовой, и учи-
тельской. Такая антигигиеническая среда отрицательно от-
ражалась не только на здоровье учителя, но и на его душев-
ном состоянии и педагогической деятельности.152 
Низкая зарплата, отсутствие жилья, средств передви-
жения были причиной не укомплектованности учителями 
многих отдаленных сельских школ. Так, вследствие этого, 
из 112 школ инспекции народных училищ Шамахинского и 
Гёйчайского уездов в начале 1920 г. 47 не функционирова-
ло.153 
В условиях растущей дороговизны и инфляции поку-
пательская способность учителей постоянно падала, а зар-
платы еле-еле хватало на пропитание. В МНП с мест посту-
пали сведения о безвыходном положении учителей и прось-
бы о повышении их окладов. 5 апреля 1919 г. в Гяндже на-
чалась трехдневная забастовка учителей. Причина – тяже-
лое материальное положение.154 Из Гянджи прибыли пред-
ставители учительского союза Мирза Джавад Ахундзаде и 
Исмаил бек специально ходатайствовать перед правитель-
ством об улучшении материального положения учителей.155 
В июне 1919 г. учителя городских школ Гянджи возбудили 
ходатайство перед правительством об уравнении их в окла-
дах с учителями государственных школ.156 
На заседании 15 июля 1919 г. Городская Дума устано-
вила минимальный оклад учителям городских школ в 1600 
руб. До этого они получали 1075 руб.157 
Определенные шаги в этом направлении предприни-
мали и бакинские нефтепромышленники: в их школах тоже 
 
 68 
была повышена зарплата учителей.158 
Однако, всего этого было недостаточно. Требовалось 
принимать радикальные меры в государственном масштабе. 
На основании «Временного Закона об окладах содер-
жания служащих инспекций народных училищ» с 1 января 
1919 г. зарплата инспекторов была определена в размере 
2000 руб. в месяц.159 Одновременно был издан также «Вре-
менный закон об окладах содержания служащих высших 
начальных и Мариинских женских училищ, ремесленных и 
сельскохозяйственных при них отделений, классов ручного 
труда и рукоделия». По этому закону во всех высших на-
чальных училищах с 1 января 1919 г. вводилась предметная 
система преподавания и принцип поурочной оплаты труда. 
18 уроков в неделю считалось законной нормой для каждо-
го учителя языков и общеобразовательных предметов, вво-
дилось классное наставничество.160 
С 1 января 1919 г. в действие вошел ещё один «Вре-
менный Закон об окладах содержания служащих низших 
начальных училищ, ремесленных и сельскохозяйственных 
при них отделений, классов ручного труда и рукоделия», по 
которому учителю низшего начального училища назнача-
лась зарплата в размере 1500 руб. в месяц, ему также пре-
доставлялось право пользоваться квартирой, отоплением и 
освещением за счет государства.161 
17 марта 1919 г. был принят Закон о выдаче единовре-
менного пособия по случаю праздника Новруз байрамы 
всем государственным служащим Республики, в том числе 
учителям.162 
Парламент принял 27 сентября 1919 г. «Закон об уве-
личении и согласовании окладов содержания государствен-
ных служащих Азербайджанской Республики гражданского 
ведомства», по которому сельские учителя, живущие при 
школах, освобождались от вычета из зарплаты в 10% разме-
ре за пользование государственной квартирой. Предлага-
лось выплатить им прибавки к зарплате за стаж свыше пяти 
 
 69 
лет.163 Как указывалось в законе, за особые труды педагогов 
выдавалось дополнительное вознаграждение, например, за 
подготовку опытов по физике, химии, за исправление пись-
менных работ и т.д.164 
Учитывая продолжающийся рост дороговизны, Пар-
ламент 11 марта 1920 г. принял «Закон о назначении при-
бавки на дороговизну служащим в правительственных уч-
реждениях гражданского и военного ведомств Азербай-
джанской Республики». По этому закону к окладам, уста-
новленным законом 27 сентября 1919 г., служащим, к кото-
рым относились и учителя, с 1 января 1920 г. назначалась 
прибавка в размере 80% от зарплаты. Депутаты парламента 
выразили пожелание об усилении деятельности Министер-
ства торговли и промышленности по закупке товаров пер-
вой необходимости и распределении их между служащими, 
в т.ч. и учителями, а также принятии мер к удешевлению 
продуктов на рынке.165 
В целях социальной защиты учительства правительст-
во в январе 1919 г. постановило освободить народных учи-
телей от воинской повинности.166 
Указанные мероприятия правительства Азербайджан-
ской Республики свидетельствовали о его постоянной забо-
те в отношении учительства, об улучшении его материаль-
ного и правового положения. 
Следует особо подчеркнуть, что правительство Азер-
байджанской Республики проявляло заботу не только об 
учителях-азербайджанцах, но и других национальностей, 
проживающих в республике. Так, например, правительст-
вом было выделено в распоряжение Карабахского генерал-
губернатора I миллион рублей для раздачи в виде пособия 
учителям-армянам.167 С 15 сентября 1919 г. начали функ-
ционировать все учебные заведения, обслуживавшие армян-
ское население этого района, которые в предыдущем году 
были закрыты из-за отсутствия средств у Армянского на-
ционального совета. Все учителя и служебный персонал 
 
 70 
этих школ, не получившие жалованья в предыдущем году, 
стали получать его.168 
В октябре 1918 г. в школах, находящихся в ведении 
Еврейского национального совета, учились 700 человек, в 
них работали 24 учителя. Эти школы ежемесячно субсиди-
ровались государством в размере 10 тыс. рублей.169 
Азербайджанским правительством оказывалась под-
держка и школам, действовавшим в немецких колониях. 
Например, учителям школ немецких колоний выдавалось из 
Инспекции в 1918 и 1919 гг. дополнительное содержание в 
размере 90 рублей в месяц каждому.170 
Приведенные факты служат ярким доказательством 
того, что в деятельности Азербайджанской Республики, в 
частности в области народного просвещения, отсутствовали 
националистические тенденции, нарушение прав некорен-
ных национальностей. 
Не были забыты и ученики. Правительство ассигнова-
ло 827.600 руб. на организацию школьно-санитарного над-
зора в городских начальных школах Баку.171 Кроме того, 
оно оказывало материальную помощь учащимся из бедней-
ших слоев общества. 12 февраля 1919 г. оно постановило 
предоставить возможность МНП выдавать единовременные 
пособия ученикам.172 
Совет съезда нефтепромышленников на заседании 5 
февраля 1920 г. постановил отпустить 2 миллиона рублей на 
организацию завтраков для учащихся школ совета съезда.173 
Помощь учащимся оказывали и различные общест-
венные организации. Так, правление общества вспомощест-
вования учащимся бакинских городских школ также реши-
ло устраивать в школах горячие завтраки. Для изыскания 
средств правление решило устроить лотерею и ярмарку ве-
щей, оставшихся от предыдущих лет.174 
Помощь учащимся оказывали и частные лица, благо-
творители, меценаты. Так, например, фабрика Тагиева пре-
доставила 4-ой женской тюркской школе 400 аршин ману-
 
 71 
фактуры для распределения между ученицами из малоиму-
щих семей.175 Некий гражданин А.Ахундов пожертвовал в 
пользу учениц 2-ой женской тюркской школы 200 рублей.176 
Забота об учащихся ощущалась и в уездах. 30 октября 
1918 г. в Гяндже провели кружечный сбор. Был собран 1891 
рубль. На собранную сумму были куплены учебные при-
надлежности и розданы бедным учащимся в отдаленных на-
селенных пунктах губернии.177 
28 декабря 1918 г. под руководством учительниц ну-
хинского учебного заведения св.Нины в честь праздника 
Мовлуд (день рождения Пророка) был устроен спектакль, в 
котором участвовали и ученицы старших классов. С боль-
шим успехом шла пьеса «Ган оъаьы» Р.Эфендиева. Было 
собрано 2000 рублей, которые предназначались для оказа-
ния помощи бедным ученицам этой школы. В марте 1919 г. 
учителями нухинских начальных школ были поставлены 
комедии «Сябяб» и «Ахшам сябри хейир олар». Вырученная 
сумма в 4323 руб. поступила в кассу «Союза учителей». 
Ученицами заведения св. Нины был поставлен детский 
спектакль для учениц города. Под руководством Абдурра-
гим Эфенди выступил отличный ученический хор, что дало 
свыше 600 рублей, которые тоже пошли на благотворитель-
ность.178 
По просьбе МНП министерством призрения в Шамахы 
было отправлено для распределения между учениками 528 
аршин байки и 1168 аршин бязи.179 
Приведенные факты говорят о том, что в изучаемый 
период правительством предпринимались меры для улуч-
шения материального положения учителей и учащихся. 
Большое развитие в этот период получили благотворитель-
ные акции. 
 
 
 
 72 
§4. Начальные учебные заведения. Образование 
взрослого населения. 
 
Учебные заведения в Азербайджанской Республике 
делились на начальные, средние и высшие. Первым звеном 
школьной сети Азербайджанской Республики являлись на-
чальные школы, или, как они официально назывались, низ-
шие и высшие начальные училища. После окончания низ-
ших начальных училищ учащиеся поступали в высшие на-
чальные училища или средние учебные заведения. Курс 
высших начальных городских училищ по своему объёму 
был равен четырем классам средних учебных заведений. В 
начальных училищах изучали общеобразовательные пред-
меты, иногда при них открывались сельскохозяйственные 
или ремесленные отделения.180 
В соответствии с «Положением о высших начальных 
училищах» (1912 г.) заведование этими училищами возла-
галось на попечительские советы. При новом правительстве 
эта должность была упразднена. Были созданы инспекции 
народных училищ.181 Государственных высших начальных 
училищ в 1919 году было 15. Они действовали в Баку, Гёй-
чае, Губе, Гусаре, Сальяне, Лянкяране, Шамахы, Пришибе, 
Гяндже, Горусе, Агдаше, Нухе, Шуше, Газахе и Загатале. 
Такое количество не отвечало действительной потребности 
населения, вследствие чего МНП намечало открыть ряд но-
вых таких училищ; в осуществление этого плана было от-
крыто высшее начальное училище в Гёйчае и возбуждено 
ходатайство перед правительством об открытии таких же 
школ в селениях Агдам Шушинского уезда и Гутгашен Ну-
хинского уезда.182 
Наряду с высшими начальными училищами в городах 
Шуше и Загатале существовали Мариинские женские учи-
лища. В г. Гяндже имелось ремесленное училище, которое в 
1919 г. в виду занятия войсками здания училища и отсутст-
вием наёмного помещения, не функционировало. В Загатале 
 
 73 
и Нухе имелись ремесленные школы, из них первая не 
функционировала, а вторая начала функционировать лишь с 
сентября 1919 г.183 
Первый школьный год в Азербайджанской Республике 
начался 15 октября 1918 года в неимоверно трудных усло-
виях. Вследствие межнациональных столкновений многие 
учителя покинули места проживания. 13 октября был издан 
приказ министра народного просвещения: «Предлагаю всем 
учащим уездов Бакинской губернии выехать к месту служ-
бы, привести школьные помещения и имущество в надле-
жащий вид и приступить к занятиям. Учащие, выехавшие и 
не возвратившиеся к месту службы до 15 октября, считают-
ся выбывшими с 1 сентября 1918 года».184 
Часть учащихся также разъехалась, поэтому соотно-
шение числа учителей и учащихся приблизительно сохра-
нилось. Раньше за норму принималось 54 ученика в классе. 
Теперь же была установлена норма в 25 учеников. Такое 
число учеников допускало пополнение в случае приезда но-
вых, кроме того, предшествовавшая неурядица в обучении 
требовала интенсивного ведения занятий в будущем, что 
было возможно только в не перегруженных классах.185 
В некоторых сёлах не оказалось возможным возобно-
вить функционирование школ из-за отсутствия учителей. 
Некоторые школы были переведены в более крупные насе-
ленные пункты. А поскольку учителей-азербайджанцев 
особенно не хватало, управляющий отделом народного об-
разования А.Амиров разрешил временно допустить к ис-
полнению обязанностей учителей начальных училищ лиц, 
имеющих звание приходского муллы.186 
Правительство Азербайджанской Республики поста-
новило: «Обучение во всех низших начальных учебных за-
ведениях вести на родном языке учащихся с обязательным и 
усиленным преподаванием государственного тюркского 
языка».187 
По отношению к высшим начальным училищам по-
 
 74 
становление гласило: 1) Преподавание в высших начальных 
училищах вести на государственном языке, причём в на-
ционализированных классах продолжать его на родном язы-
ке учащихся, вводя вместе с этим усиленное преподавание и 
тюркского языка в течение 1918-1919 гг., а в случае надоб-
ности и следующего года, с тем, чтобы по истечение этого 
срока учащиеся не на государственном языке могли бы пе-
рейти к обучению исключительно на тюркском языке; 
2) для учащихся немусульман ввести преподавание Закона 
Божьего; 3) равным образом для немусульман ввести пре-
подавание их родного языка, но только в том случае, если 
учащихся той или иной национальности в классе будет не 
менее 10; 4) определение числа этих уроков зависит от ус-
мотрения министра народного просвещения; 5) расходы на 
преподавание вероучения для не мусульман и языков на-
циональных меньшинств учащихся относятся на счёт Госу-
дарственного Казначейства.188 
В связи с этим училищный отдел бакинской городской 
управы обратился в Думу с докладом об ассигновании 60 
тысяч рублей на оплату расходов по введению в нетюрк-
ских школах тюркского языка.189 
В 1918/19 учебном году были национализированы 
низшие начальные училища и первые два класса высших 
начальных училищ. В феврале 1919 года Дума ассигновала 
для организации учительских курсов тюркского и армян-
ского языков 30 тысяч рублей.190 
Городское Самоуправление содержало несколько выс-
ших начальных училищ в Баку: Михайловское, Алексеев-
ское, Романовское, 5-е мужское, 1-е женское, 2-е женское и 
3-е женское (для мусульманских девочек). На содержание 
городских школ городское самоуправление получало от 
МНП субсидию.191 25 января 1920 г. Совет министров раз-
решил Минпросу выдать городскому самоуправлению 
4.708.306 руб. 50 коп. на содержание низших и высших на-
чальных училищ за 3,5 месяца 1918 г. (с 15 сентября по 31 
 
 75 
декабря) и за 1919 год.192 
Кроме того, Городская дума увеличила субсидии Об-
ществу Общеобразовательных курсов и народных развлече-
ний, а также учредила стипендии имени своих покойных 
членов И.б.Гаджинского и Д.Д.Арутюнова: одну стипендию 
на бухгалтерских курсах при Михайловском высшем на-
чальном училище, а три стипендии в мусульманских выс-
ших начальных училищах.193 
Вследствие нехватки школьных помещений из 35 го-
родских школ Баку занятия в 30-ти проводились в две сме-
ны. Продолжительность урока была доведена до 40-45 ми-
нут вместо прежних 50, количество уроков сократилось от 
4-5 до 3 в день, перемена продолжалась не более 5 минут. 
Занятия проходили в антисанитарных условиях, т.к. классы 
не проветривались после первой смены из-за нехватки вре-
мени. Поэтому среди детей распространялись инфекцион-
ные заболевания. Многие внешкольные занятия с началом 
первой мировой войны вообще прекратились, такие, как ли-
тературные утренники, совместные игры, экскурсии, собе-
седования, коллективное чтение, выдача книг из учениче-
ской библиотеки. Стало невозможным использовать на уро-
ках наглядные учебные пособия: училище часто помеща-
лось в одном, а наглядные пособия в другом здании.194 
Бакинская Дума ещё в мае 1910 года утвердила проект 
школьного строительства, по которому предполагалось в 
1920 г. осуществить всеобщее начальное образование в Ба-
ку. В связи с этим предполагалось построить необходимое 
количество школьных зданий. Однако война и политическая 
обстановка в 1917-1918 годах внесли в этот план свои кор-
рективы. Прирост населения уменьшился. Естественно, ко-
личество школьников тоже сократилось. По прогнозам в 
1920 г. детей школьного возраста должно было быть 20.573, 
однако в действительности их оказалось только 14.100 че-
ловек, хотя город обладал школьной сетью, могущей удов-
летворить потребности населения в начальном образовании, 
 
 76 
тем не менее, чувствовалась потребность открытия первых 
классов в тюркских школах, а также 15 новых классов в 
русских школах.195 
Что касается количества школьников, то в начале 
1918/19 уч.г. число учащихся в Бакинских городских на-
чальных училищах составляло 5942 человека, в конце учеб-
ного года это число повысилось до 6400 человек. В сле-
дующем учебному году (ноябрь 1919 г.) в этих школах учи-
лись уже 9100 учащихся.196 
В 1919/20 уч.г. наблюдалось повышение успеваемости 
учащихся. Это объяснялось нормальным ходом занятий и 
мирным течением жизни. Особенно отмечались успехи в 
тюркских школах, где процент слабых учеников составлял 
от 10 до 15, тогда как при царском режиме доходил до 50.197 
Следует отметить, что при Азербайджанской Респуб-
лике стремление азербайджанского народа к образованию 
усилилось, о чем свидетельствовали многочисленные фак-
ты. Инспекции народных училищ получали ходатайства от 
сельских обществ об открытии школ в их селах. Многие 
общества принимали на себя и расходы на содержание этих 
школ. В Баку и его районах об этом ходатайствовали сель-
ские общества Дигях, Кешля, Хокмали, Амираджана, Сиа-
зана, Беюк-Хизи и др.198 По ходатайству женщин с.Кешля в 
октябре 1919 г. здесь открылось женское низшее начальное 
училище. Благодаря заботам поверенной Кешлинского жен-
ского общества Иззат ханум Расизаде училище завоевало 
симпатию жителей. В ноябре училище посещало уже 100 
учениц.199 
Помимо светских продолжали функционировать и ре-
лигиозные школы. Так, в Баку ещё в 1907 г. мусульманским 
духовным обществом «Саадат» было открыто училище с 
таким же названием с целью дать учащимся общее и духов-
ное образование для подготовки приходских мулл. В 1919 
году в училище было 5 классов: подготовительный, куда 
принимались совершенно неграмотные дети, три пригото-
 
 77 
вительных и один первый классы. Программа подготови-
тельного класса и приготовительных классов приравнива-
лась к программе городских тюркских школ. Программа 
первого класса соответствовала программе первого класса 
высших начальных училищ без учёта арабского, персидско-
го и немецкого языков. Таким образом, в школе «Саадат» 
преподавались следующие предметы: Закон Божий, языки: 
тюркский, арабский, персидский, русский и немецкий, 
арифметика, география и естествознание. Система препода-
вания во всех классах была предметная. Преподавателей 
было 7, из них один заведовал училищем. Обучение было 
бесплатное. В 1919 г. здесь учились 123 ученика. Училище 
«Саадат» содержалось на добровольные пожертвования, со-
бираемые мусульманским духовным обществом на празд-
никах Мовлуд и Гадири-Хум, а также получало пособие от 
Бакинской Думы – 3000 руб. в год.200 
К моменту провозглашения независимости Азербай-
джана школьная сеть в уездах находилась в тяжелом со-
стоянии. Однако работа в области школьного строительства 
постепенно налаживалась. В административные органы по-
ступали ходатайства об открытии училищ в уездах. Обще-
ственность селения Лагич Шамахинского уезда обратилась 
к бакинскому губернатору с просьбой возбудить перед пра-
вительством ходатайство об открытии в этом селении выс-
шего начального училища.201 
В Шамахинском и Гёйчайском уездах числилось 108 
школ, из них в 1919 г. функционировало только 10. Глав-
ными причинами закрытия такого числа школ были отсут-
ствие необходимых школьных помещений, квалифициро-
ванных учителей, учебников и учебных пособий. С начала 
1919/20 уч. года благодаря деятельности МНП и инспекции 
стало возможным число функционирующих школ довести 
до 70. Эти училища были снабжены всем необходимым, и 
они были заполнены учениками – детьми местных кресть-
ян.202 
 
 78 
В конце 1918 г. Губинским уездным начальником 
А.х.Хойским было выдано 9700 рублей на приобретение 
учебных пособий и одежды для неимущих учащихся.203 
Количество школ в Губинском уезде не могло удовле-
творить потребностей населения. Жители сел. Ясаб Гусар-
ского района этого уезда обратились в МНП с ходатайством 
об открытии у них начального училища.204 Ашагы-Гендоб-
ское сельское общество Губинского уезда ходатайствовало 
об открытии мусульманской школы «Ямирийя мяктяби».205 
Заведующие Киляхским и Максуткентским училищами про-
сили МНП открыть в г.Губе вечерние курсы тюркского 
языка для служащих государственных учреждений.206 
Надо отметить, что большинство ходатайств жителей 
решалось положительно. Так, например, 8 февраля 1920 г. в 
присутствии представителя мусульманского духовенства, 
уездного начальника, начальника гарнизона, городского го-
ловы, представителей военного и гражданского ведомств в 
г.Губе было торжественно открыто женское училище. На 
должность заведующей была приглашена одна из опытных 
и старейших преподавательниц Ахундова.207 
В Джавадском уезде в 1918 г. числилось 113 училищ. 
Из этого числа было закрыто 46 русских школ в селах, жи-
тели которых покинули уезд во время беспорядков; из-за 
отсутствия учащихся бездействовали в 1919 г. 43 другие 
школы, из которых 32 были тюркские. Были открыты 3 но-
вые школы, но они ещё не были оборудованы. В уезде 
функционировали только 24 школы.208 
Инспектор народных училищ по Джавадскому и Лян-
кяранскому уездам просил МНП в январе 1919 г. включить 
в смету 50 тыс. руб. на внешкольное образование; на пят-
ничные и воскресные школы, курсы, устройство народных 
чтений, библиотек, а также 25 тыс. на устройство районных 
музеев.209 
Особенно трудное положение сложилось в Лянкяран-
ском уезде. Под видом удержания Советской власти в Лян-
 
 79 
кяранском уезде отряды, состоящие из армян и русских, 
стали уничтожать местное население. Этими кровавыми ак-
циями командовал по личному указанию Ленина матрос 
Отряднев. Геноцид азербайджанского населения оставил 
глубокий негативный след на народном просвещении. Так, 
в Лянкяране все школьные помещения осенью 1918 г. были 
заняты дашнакским отрядом. Многие местные учителя по-
кидали места своего проживания, и в результате были за-
крыты сельские школы. Учителя азербайджанской нацио-
нальности, приехавшие в Баку в сложный политический 
момент, из-за отсутствия дорожного сообщения между Лян-
кяраном и Баку не могли вернуться обратно.210 
В Лянкяранском уезде в 1918 г. было 54 школы. Из 
них в 1919 году закрылись 8 школ, в том числе 5 русских и 
1 тюркская школа разгромлены, а 2 тюркские школы не 
функционировали уже в течение нескольких лет. Ещё 20 
школ не работали потому, что местные жители не успели 
ещё вернуться после беспорядков, поэтому функционирова-
ли только 26 школ.211 
В феврале 1919 г. инспектор народных училищ Джа-
вадского и Лянкяранского уездов писал в МНП, что учителя 
уже два месяца не получают зарплаты: «… Положение их 
прямо-таки безвыходное. Кредит до настоящего времени не 
открыт. Прошу срочного распоряжения».212 
25 ноября 1919 г. было проведено общее собрание 
«Союза тюркских учителей г. Лянкярана и уезда» под пред-
седательством М.х.Байрамалибековой. Обсуждался вопрос 
о состоянии народного просвещения в уезде. Отмечалось, 
что некоторые начальные школы не функционировали из-за 
отсутствия учителей, помещения, мебели и т.д. Для распро-
странения грамотности среди сельчан требовалось открытие 
новых школ.213 
Правительство решило открыть на 1919 год на нужды 
Инспекции народных училищ Лянкяранского и Джавадско-
го уездов кредит в сумме 500 тыс. рублей для оборудования 
 
 80 
школ.214 
Выявленные нами документы показывают, что в тот 
период усилилось стремление населения к светскому обра-
зованию. Во многих селах Лянкяранского уезда родители 
отказались посылать своих детей в мусульманские мектебы, 
где молла преподавал по старому методу. Так было в селе-
нии Масаллы, где сельское общество добровольно закрыло 
мектеб и попросило заведующего тюркским училищем при-
нять всех бывших учеников мектеба в свою школу, в кото-
рой дети стали изучать тюркский и русский языки. Следует 
отметить, что этому почину сельского общества содейство-
вал сам молла старого мектеба Молла Мамед Кербелаи Ма-
миш оглы, которого общество избрало вероучителем свет-
ской школы.215 
В 1918 г. до 100 начальных училищ I Гянджинского 
района подвергались разорению со стороны армянских 
дашнаков. На низменной части уезда остался лишь 1% бла-
гоустроенных училищ.216 В одном документе этого периода 
отмечалось: «Грустно видеть школу с 8 или 10 учениками в 
обществах с 5-10 тыс. населением, тратить на содержание 
этой школы минимум 12.000 руб. в год».217 
Не хватало помещений для школ. В октябре 1919 г. в I 
районе Гянджинского уезда из 88 училищ только 14 поме-
щались в государственных зданиях, 24 в собственных даро-
ванных или общественных зданиях (сельских управлений, 
мечетей), 50 – в наёмных зданиях.218 По мере возможности 
школы обеспечивались помещением. Так, осенью 1919 г. 
инспектор Джуварлинский распорядился приступить к по-
стройке по плану школьного здания под Шарафханлинское 
училище в Гянджинской губернии.219 
Не хватало школьной мебели, учебников, учебных по-
собий, бумаги и других принадлежностей. В магазинах 
Гянджи лист бумаги продавался по 50-60 копеек, перья – по 
25 коп. за штуку, простой карандаш – 1 рубль, цветной – 3 
рубля.220 МНП в 1919 г. было отпущено для приобретения 
 
 81 
учебников для начальных училищ I Гянджинского района 
892.800 рублей. Для приобретения учебников в Тифлис был 
командирован осенью 1919 г. представитель Инспекции.221 
В обстановке экономической разрухи было трудно со-
держать начальные училища, ремесленные и профессио-
нальные отделения по рукоделию при них. Принимая во 
внимание большие затраты МНП на жалованье мастерам 
этих отделений, Инспекция отпустила ремесленным отде-
лениям по 2000 рублей, а отделениям по рукоделию по 700 
руб. Была организована выставка и распродажа изделий, 
производимых учащимися. Сбор составил 28310 рублей. 
Эта сумма была использована на нужды начальных учи-
лищ.222 
Несмотря на огромные трудности, благодаря заботе 
Правительства Азербайджанской Республики положение 
понемногу облегчалось. Уездная администрация также по-
могала делу народного образования. При ее помощи и со-
действии в Гянджинском уезде были вновь открыты многие 
училища, закрывшиеся в 1918 г., например, Сафикюрдская-
I, Сафикюрдская-II, Дюгарлинская, Ханкендская и др.223 С 1 
сентября в I районе Гянджинского уезда открылись 15 но-
вых низших начальных училищ.224 
Осенью 1918 г. в Гяндже было всего 4 женские тюрк-
ские и несколько нетюркских училищ. Из-за отсутствия 
следующего, более высшего типа учебного заведения де-
вочки были лишены возможности получить законченное 
начальное образование.225 Поэтому по разрешению минист-
ра народного просвещения при Гянджинском мужском 
высшем начальном училище был открыт класс для дево-
чек.226 По ходатайству инспектора Джуварлинского специ-
альная комиссия 11 октября 1918 г. решила преобразовать 
одну из женских низших начальных училищ в высшее на-
чальное.227 
Как известно, учебные заведения национализирова-
лись. В I Гянджинском районе было 49 нетюркских школ. В 
 
 82 
1918 и 1919 гг. было возможно ввести преподавание госу-
дарственного языка лишь в 25 из них. На содержание учи-
телей тюркского языка требовалось 130.500 рублей в год.228 
Инспектор народных училищ Гянджинского уезда из-
вещал министра о невозможности провести в жизнь полно-
стью постановление правительства от 28 августа об обяза-
тельном преподавании во всех школах государственного 
языка из-за отсутствия соответствующих учителей. Ми-
нистр разрешил инспектору в виде исключения от общих 
правил преподавание в 1918/19 уч.г. оставить на прежнем 
основании, однако, с обязательным условием вводить пре-
подавание тюркского языка по мере нахождения учите-
лей.229 
Несмотря на тяжелые условия жизни, население 
Гянджинского уезда, также как и других уездов, стремилось 
к образованию. Например, Центральный крестьянский союз 
Гянджинского уезда возбудил перед МНП ходатайство об 
открытии в сел. Дзегам высшего начального училища.230 
Возрастал интерес к изучению иностранных языков. 
Преподаватель немецкого языка Гянджинской мужской 
гимназии И.М.Высоцкий весной 1919 г. открыл в городе 
курсы немецкого, французского, тюркского, армянского, 
латинского, греческого и польского языков.231 
Органы народного образования Гянджи занимались 
вопросами облегчения жизни учащихся. С 26 по 31 января 
1920 г. была устроена выставка изделий учащихся ремес-
ленных отделений учебных заведений. На выставке участ-
вовали 17 низших и I высшее начальное училища. Экспона-
ты были представлены по рукоделию, кройке и шитью, сто-
лярному, чулочному, слесарному, чемоданному, переплет-
ному и сапожному отделениям. Часть изделий была прода-
на. Выручка составила 33.740 рублей, которая пошла на 
улучшение жизни бедных учеников.232 
К концу 1919 г. в Газахском уезде нормально функ-
ционировала 21 школа, из них 18 тюркских и 3 немецкие. В 
 
 83 
течение 1919/20 уч.г. были открыты 3 новые школы, из них 
1 мужская и 2 смешанные. При двух существующих муж-
ских школах были открыты женские классы. Во всех шко-
лах учились всего 1238 учащихся, из них 988 мальчиков и 
250 девочек. На содержание школ в 1919 г. было израсходо-
вано из казны 857.556 руб. 47 коп. Обучение каждого уче-
ника обходилось приблизительно в 676 руб. в год.233 
Проводились соответствующие мероприятия и в Кара-
бахе. Инспектор народных училищ Шушинского и Джа-
ванширского уездов ходатайствовал перед МНП о преобра-
зовании шушинского 8-го начального училища в три подго-
товительных класса при высшем начальном училище.234 
Вслед за тем, общество Тертера через временного генерал-
губернатора Карабаха просило МНП о преобразовании на-
ходящегося в Тертере двухклассного училища в высшее на-
чальное училище.235 
И в других уездах открывались новые школы. Агдаш-
ская городская дума на заседании 24 февраля 1920 г. поста-
новила открыть в отдаленном квартале г.Агдаша «Карадаг-
лы» начальное училище, принять на счет города отведение 
помещения и оборудование училища школьной мебелью и 
учебными пособиями.236 Население Агдаша было призна-
тельно правительству за его заботу о народном просвеще-
нии. Об этом свидетельствует телеграмма председателю 
Парламента, текст которой был напечатан в газете «Азер-
байджан» от 28 апреля 1920 г. 
Учитывая затруднения в школьном строительстве, 
правительство 18 декабря 1918 г. постановило принять ну-
хинское и гянджинское учебные заведения св.Нины на счет 
казны.237 
Группа нухинской интеллигенции решила собствен-
ными силами издавать общественно-литературную газету 
на тюркском языке под названием «Шеки» и еженедельно 
организовывать лекции на актуальные темы. В издании га-
зеты «Шеки» должны были принимать участие врачи, сту-
 
 84 
денты и учителя местных учебных заведений. Что же каса-
ется лекций, то они читались вполне успешно. Например, 
доктор Аббас-Эфенди и учитель Мабуд-Эфенди прочли 
лекцию на тему «Тиф и борьба с ним», а доктор Сулейман-
Эфенди на тему «Текущие дела города Нухи».238 
С 18 по 24 марта 1919 г. по инициативе и.о.инспектора 
народных училищ А.Махмудова в Нухе состоялся съезд на-
родных учителей, на котором обсуждалась программа на-
родных школ, а также другие вопросы.239 
Нельзя не отметить тот факт, что за сто лет после при-
соединения к Российской империи в Загатале было всего 11 
народных школ, а в течение только 1918/19 уч.г. этот город 
получил 25 новых школ. В Загатале имелось хорошо обору-
дованное ремесленное училище, которое начало функцио-
нировать с сентября 1919 г.240 
В Загатальском округе существовало несколько цер-
ковно-приходских (православного исповедания) школ, со-
держащихся за счет государства; эти школы были переведе-
ны в общий разряд начальных школ.241 
Всего в Азербайджане было 666 школ, из них в г.Баку 
и Бакинском районе – 33, Гёйчайском уезде – 46, Шамахин-
ском уезде – 50, Губинском уезде – 54, Джавадском уезде – 
69, Лянкяранском уезде – 48, Гянджинском уезде – 87, Га-
захском уезде – 35, Карягинском уезде – 23, Зангезурском 
уезде – 45, Джаванширском уезде – 33, Шушинском уезде – 
42, Арешском уезде – 12, Нухинском уезде – 49, Загаталь-
ском округе – 40.242 
Как указывалось выше, многие из них не функциони-
ровали вследствие ряда причин. Правительство принялось 
за восстановление разрушенных школ. С этой целью было 
ассигновано 75.460 руб. для Газахского уезда, 45 тыс. руб. 
для Загатальского округа, 515 тыс. руб. для Лянкяранского 
уезда,243 163.400 руб. для Джаванширского и Зангезурского 
уездов.244 
С проведением национализации школ потребовалось 
 
 85 
составление специальных учебных программ на тюркском 
языке. Из специалистов-педагогов была образована комис-
сия, которая разрабатывала программу национальных клас-
сов во всех учебных заведениях с тем, чтобы занятия в них 
велись по одинаковой программе. Особое внимание в новых 
программах уделялось естествознанию, географии и др.245 
Особенно остро стоял вопрос об учебниках. Во многих 
тюркских школах занятия проводились без учебников. Уче-
ники читали и писали с классной доски. Многие учителя 
хотели сами издавать учебники, однако не было бумаги.246 
Под председательством министра Шахсуварова были орга-
низованы комиссии по написанию учебников на тюркском 
языке.247 При МНП были образованы 5 комиссий: по лите-
ратуре, математике, истории, географии и естествознанию. 
Эти комиссии должны были составить и издать к началу 
учебного года необходимые учебники.248 Кроме того, при 
МНП была создана особая комиссия, занимающаяся пере-
водом учебников на тюркский язык. Комиссия занималась 
также транслитерацией учебников из турецких источников. 
Были переведены и обработаны учебники для младших 
классов, хрестоматия и грамматика для всех классов. Для 
младших классов в июле 1919 г. печатались учебники: «Йе-
ни мяктяб», «Йени гираят», «Ушаг эюзлцэц» и др.249 
Совет министров отпустил МНП для этих комиссий 
152 тыс. рублей, а также на приобретение бумаги 500 тыс. 
рублей,250 на приобретение арабского шрифта 200 тыс. 
руб.251 
В результате большой работы, проведенной комиссией 
при МНП, были составлены необходимые учебники на 
тюркском языке: «Тцрк ялифбасы», «Тазя елмцл-щесаб» в трёх 
частях, «Икинъи ил», «Ядябиййат дярсляри», «Мцнтяхябат», 
«Йени мяктяб», «Мцяллими-сярф», «Сярфи-тцрки», «Тцрк чялян-
эи», «Тарихи-тябия», «Рящбяри-ъябр», «Ъоьрафийа» в двух час-
тях, «Щикмяти-тябия». Эти учебники продавались учителям и 
учащимся по себестоимости.252  
 
 86 
Не были забыты и русскоязычные учащиеся. Печата-
лись учебники на русском языке, например, буквари «Охота 
пуще неволи» и «Первые шаги».253 Правительство Азербай-
джанской Республики отпустило в распоряжение МНП 500 
тыс. рублей для приобретения учебников на русском язы-
ке.254 
«Бакинский книжный кооператив» приступил к изда-
нию наиболее необходимых учебников на русском языке и 
организации книжной торговли на кооперативных началах. 
С начала сентября 1919 г. он позаботился о приобретении 
бумаги, а также договорился с торговыми пунктами России, 
Украины – Харьковом, Екатеринославом, Одессой и др. – о 
приобретении там учебников.255 Кооператив издал книгу 
для чтения Л.Н.Толстого. Она явилась первым учебником в 
Азербайджане, переизданным с новой русской орфографи-
ей, и была предназначена для начальных классов.256 
Правительство практиковало также покупки книг у ча-
стных лиц. Так, 27 октября 1919 г. им было решено отпус-
тить МНП 1205 турецких лир на уплату тем, у кого были 
куплены книги на турецком языке.257 
С целью пресечения попыток торговцев учебниками 
взвинтить цены на них были реквизированы имеющиеся в 
местных книжных магазинах запасы учебников. Они рас-
пределялись между учащимися.258 
Союз учителей тюрков ходатайствовал о выписке книг 
в целях снабжения ученических библиотек. Министерство 
внесло в Совет Министров законопроект о выделении из 
средств государства в распоряжение МНП I млн. рублей на 
приобретение новых книг на тюркском языке для библиотек 
народных училищ.259 Совет Министров 28 июля одобрил 
этот законопроект для представления в парламент, а до его 
утверждения постановил выделить 200 тыс. рублей.260 
Совет министров 15 марта 1920 г. разрешил МНП вы-
дать Центральному бюро учителей-тюрков безвозвратную 
субсидию в размере 50 тыс. рублей на расходы по изданию 
 
 87 
брошюр, содержанию бюро. 
Инициативной группой учащихся была организована 
Бакинская общеученическая библиотека «Единение». При 
библиотеке был открыт кооператив письменных пособий, 
началась организация читальни и литературно-просвети-
тельных кружков. Библиотека выпускала «Ученическую 
живую газету».261 Кроме того, при МНП под председатель-
ством товарища министра Шахтахтинского работала комис-
сия по организации в Баку публичной библиотеки. Комис-
сией был представлен в Правительство доклад с ходатайст-
вом об отпуске 18 тыс. рублей на приобретение книг част-
ной, очень ценной библиотеки. На организацию и оборудо-
вание публичной библиотеки комиссия просила около пол-
миллиона рублей.262 
Следует отметить, что правительство Азербайджан-
ской Республики уделяло внимание и созданию школ для 
учебы взрослых. Одним из старейших учебных заведений 
этого типа была Бакинская Воскресная школа, существо-
вавшая уже 25 лет. Она обслуживала духовные запросы 
главным образом взрослого рабочего населения, лишивше-
гося возможности в свое время получить образование. Ещё 
с 1894 г. этой школе отпускалось Думой пособие в размере 
1000 рублей в год.263 На заседании 4 февраля 1919 г. Дума 
постановила выдать Воскресной школе пособие в размере 
5000 рублей.264 
С 1 ноября 1919 г. при Михайловском высшем началь-
ном училище были открыты вечерние курсы для взрослых и 
детей. Здесь были следующие группы: 1) для безграмотных 
– курс начальных училищ; 2) для желающих пройти про-
грамму высших начальных училищ с французским и немец-
ким языками или без них; 3) педагогические классы: подго-
товка на звание учителя низших и высших начальных учи-
лищ, учителя рисования, черчения и чистописания; 4) под-
готовка на звание аптекарского ученика, подготовка в учи-
тельские институты, семинарии, техническое училище, во-
 
 88 
енное училище, мореходные классы, школу судовых меха-
ников, фельдшерскую школу, школу телеграфа, железнодо-
рожные курсы и во все классы учебных заведений города, а 
также занятия с неуспевающими учениками; 5) подготови-
тельные занятия для поступающих на бухгалтерские курсы; 
6) специальный отдел для рабочих: геометрическое черче-
ние в применении его к техническим работам.265 
Образовательные цели ставил перед собой и Централь-
ный Рабочий клуб г.Баку. Курсовая комиссия при нем наме-
тила 3 типа курсов сроком обучения от 2 месяцев до I семе-
стра, а для технических курсов и менее двух месяцев.266 
В Бакинском мореходном училище организовались 
лекции по истории и физике, а также курсы грамоты, обще-
образовательные и технические. Около 200 членов Союза 
моряков записались на эти курсы. 
Союз городских служащих также организовал запись 
на различные курсы. Его делегат просил предпринять что-
либо для рабочих-азербайджанцев городского обоза. Пред-
полагалось выпустить летучку на тюркском языке и от-
крыть в районе местонахождения обоза ряд культурных уч-
реждений, устроить чтения по гигиене и популярные чтения 
с научными кинематографическими картинами. Для город-
ских служащих 22 марта 1919 г. открылись курсы грамоты в 
помещении общества «Кооперативных столовых».267 
Вполне закономерно, что в создании курсов для взрос-
лых органы просвещения главное место отводили коренно-
му населению. С 15 марта 1920 г. в здании 7-го начального 
училища Минпросом были открыты вечерние курсы для 
мусульман. На эти курсы принимались как грамотные, так и 
неграмотные азербайджанцы.268 
Из поля зрения организаторов курсового обучения не 
выпадало и привлечение к нему азербайджанских женщин. 
24 марта 1919 г. состоялось торжественное открытие курсов 
для них при Азербайджанской национальной гимназии. На 
открытии присутствовали 120 азербайджанских женщин. 
 
 89 
Торжество открыла Сара ханум Хурамович. В краткой речи 
она приветствовала славное начинание, призывала курси-
сток к энергичной работе. От имени женщин – крымских 
татарок с приветствием выступила Шафига ханум Гасприн-
ская. Затем выступила Ханифа ханум Меликова, которая 
выразила уверенность, что курсистки не оставят раз начатое 
ими дело и доведут его до конца.269 На этих курсах занятия 
проводились 3 раза в неделю. Курсы были разделены на 3 
группы: для неграмотных, для малограмотных и для гра-
мотных, где изучали национальную литературу, историю и 
др.270 Руководила курсами Г.х.Усубова. В январе 1920 г. их 
посещали 200 азербайджанок.271 
С 1 апреля 1920 г. открылись вечерние женские курсы 
специально для азербайджанок, желающих расширить свои 
знания по языку. В качестве лекторов были привлечены вы-
званные из Турции учительницы, согласившиеся вести за-
нятия на курсах бесплатно. Занятия проходили в помеще-
нии 2-ой женской тюркской школы.272 В этой же школе, а 
также в I-ой городской школе стали действовать женские 
курсы рукоделия и грамоты. Все преподавательницы были 
женщины-мусульманки. По гигиене преподавала известный 
врач Эмина ханум Батиршина.273 
Культурно-просветительным отделом министерства 
труда также были открыты бесплатные курсы грамотности 
для рабочих в Балаханы, на Баилове, в Черном городе. Заня-
тия велись на тюркском языке. К преподаванию привлека-
лись учителя народных школ.274 
Одна из проблем заключалась в том, что тогда среди 
коренного населения очень мало было технически подго-
товленных мастеров различных отраслей производства. Ра-
бочие азербайджанской национальности не посещали суще-
ствующие технические курсы по той причине, что препода-
вание там велось на русском языке. Поэтому МНП постано-
вило открыть в Баку с 1 ноября 1919 г. технические курсы 
для рабочих-азербайджанцев с преподаванием на их родном 
 
 90 
языке. На содержание курсов было отпущено минпросом 
32.400 рублей из средств, ассигнованных на содержание пе-
дагогических курсов.275 На этих курсах обучались около 200 
человек.276 Курс был рассчитан на 20 месяцев, всего 5 семе-
стров по 4 месяца. В I семестре изучались тюркский язык, 
арифметика, алгебра, геометрия, физика, механика, химия, 
во II и III семестрах – промысловое дело, электричество и 
предметы не по специальности. В IV семестре курсы дели-
лись на два отдела: машиностроительный и электротехни-
ческий. На последних двух курсах давались практические 
уроки. Предполагалось, что для слушателей будут созданы 
специальная мастерская и электрическая станция. I семестр 
закончился в конце февраля, с 20 по 29 февраля слушатели 
сдали экзамены. Успешно сдавшие экзамены перешли на II 
семестр.277 
При гимназии «Иттихад» Союз тюркских учителей от-
крыл для взрослых курсы тюркского, персидского и русско-
го языков.278 
Курсовое обучение распространялось и на уезды Рес-
публики. С 15 сентября 1919 г. в Гяндже, Шуше, Нухе, За-
гатале, Газахе были открыты вечерние курсы по тюркскому 
языку для взрослых. 
В Лянкяранском уезде также организовывались вечер-
ние курсы грамоты. Они подразделялись на группы азер-
байджанские, русские и армянские для неграмотных и ма-
лограмотных детей с 12 до 16 лет и взрослых.279 
Кроме того, организовывались вечерние курсы для 
азербайджанцев в Джавадском уезде: Сальяне, Петропав-
ловке, Хыллы, Гарадонлу. Расходы составляли в месяц 3750 
рублей. Подспорьем для учащихся должны были служить 
народные библиотеки-читальни. Таких новых библиотек 
было несколько: в Лянкяране, Сальяне, Пришибе, Петро-
павловске. Всего на библиотеки требовалось 100 тыс. руб-
лей в год. На организацию районных педагогических музеев 
расходовалось 40 тыс. рублей в год.280 
 
 91 
В исследуемый период значительный вклад в развитие 
образования взрослых вносили азербайджанские культурно-
просветительные общества. С одобрения Турецкого главно-
го командования и МВД в Баку открылось культурно-
просветительное общество «Тцрк-оъаьы». Главной целью 
его являлось сближение и культурная связь османских и 
азербайджанских тюрок. Устав этого общества соответство-
вал уставу такого же общества в Стамбуле. В первые же дни 
в общество записалось несколько тысяч человек, что свиде-
тельствовало о симпатии азербайджанцев к Турции. Пред-
полагалось, что вокруг этого общества сгруппируется вся 
азербайджанская интеллигенция, особенно молодёжь.281 
3 мая 1919 г. состоялось учредительное собрание чле-
нов общества иранских подданных, проживающих в Баку – 
«Иран маариф ъямиййяти». Председателем был Аждар Ализа-
де. Цель общества состояла в том, чтобы содействовать ши-
рокому распространению грамотности среди персидско-
подданных как школьного возраста, так и взрослых.282 
Различные образовательные курсы для взрослого на-
селения открывались также кооперативными обществами. 
Совещание мусульманских кооперативов в Балаханы поста-
новило открыть школу грамотности для взрослых, состоя-
щую из двух групп. В первой группе для неграмотных 
предполагалось преподавание арифметики и тюркского 
языка, а во второй группе – тюркского языка, арифметики, 
географии и истории азербайджанского народа. В школу 
принимались лица с 17 лет; обучение было бесплатным.283 
Тюркским отделом союза потребительских обществ 
«Кооперация» были открыты для мужчин азербайджанцев 
курсы грамоты. Помимо общеобразовательных предметов 
на курсах преподавались гигиена, давалось краткое понятие 
о кооперации. Занятия проходили в помещении 3-го высше-
го начального училища.284 Такие же курсы открылись и для 
женщин-азербайджанок.285 
Предполагалось восстановить одногодичные подгото-
 
 92 
вительные женские курсы общества «Наша школа».286 
Также предполагалось открытие в Баку двухгодичных 
«Курсов востоковедения». Организаторами курсов являлась 
группа лиц, получивших специальное образование в раз-
личных учебных заведениях. На курсах предполагалось 
проходить следующие предметы: отдел лингвистики – 
тюркский язык, научный анализ грамматики тюркского 
языка, методика преподавания восточных языков, персид-
ский язык; историко-географический отдел – история Вос-
тока, история тюркских народов, восточная археология (ну-
мизматика), география стран Востока; юридический отдел – 
основы мусульманского права, основы международной тор-
говой политики.287 
 
 
§5. Создание «Союза тюркских учителей». 
 
В решении проблем школьного строительства в Азер-
байджане немаловажное значение имели создание и дея-
тельность «Союза тюркских учителей», объединившего 
учителей-азербайджанцев и ставшего значительной общест-
венной силой. Его формированию предшествовало возник-
новение учительских организаций в Баку и уездах. 
13 июля 1919 г. по инициативе председателя союза 
учителей-тюрков г.Баку и его уезда было созвано собрание 
учителей Гёйчайского и Шамахинского уездов. Здесь обра-
зовались два учительских союза: шамахинский и гёйчай-
ский.288 
18 июля 1919 г. под председательством Агабабабека 
Исрафилбекова состоялось объединенное заседание правле-
ний бакинского, гёйчайского и шамахинского союзов учи-
телей-тюрков. Для образования Центрального союза учите-
лей-тюрков Азербайджанской Республики было решено со-
звать с 20 августа съезд делегатов. Председателю поручили 
проведение в жизнь всеобщего обязательного обучения.289 
 
 93 
21 июля 1919 г. состоялось ещё одно объединенное за-
седание правлений бакинского, шамахинского и гёйчайско-
го союзов. Обсуждались вопросы: об устройстве спектакля 
в пользу союзов и об издании педагогического журнала на 
тюркском языке. В ходе обсуждения первого вопроса было 
решено устроить 1 августа в клубе общественного собрания 
«чашку чая», а в конце августа – спектакль. По второму во-
просу союз постановил избрать комиссию для составления 
сметы на еженедельный журнал в объёме 2500 строк.290 На 
следующем заседании был избран временный центральный 
комитет «Союза тюркских учителей».291 
В работу по объединению азербайджанского учитель-
ства привлекались организации и других уездов, в частно-
сти Губинского, Лянкяранского и Джавадского. 
7 августа 1919 г. состоялось первое общее собрание 
«Союза тюркских учителей», на котором было избрано 
Временное центральное бюро учителей Азербайджана и Да-
гестана в следующем составе: председатель – Агабабабек 
Исрафилбеков, товарищ председателя – Мамед Сеид Эфен-
ди, секретарь – Идрис Эфенди, казначей – Мусеиб Эфенди. 
Было принято решение послать приглашения во все уезды 
народным учителям на предстоящий съезд учителей.292 На 
заседании была выработана следующая программа съезда: 
1) открытие съезда, 2) организация комиссий и подкомис-
сий съезда, 3) обсуждение Устава союза, 4) выборы посто-
янного центрального бюро Союза, 5) о классном чтении, 6) 
о внеклассном чтении, 7) о формах письменных школьных 
работ, 8) о педагогических журналах и 9) об отношении 
съезда к текущему моменту.293 
20 августа в актовом зале Бакинского реального учи-
лища состоялось торжественное открытие съезда тюркских 
учителей. На съезде участвовали учителя со всех концов 
республики, представители всех видов учебных заведений. 
Принимали участие и учителя с совещательным голосом. 
Съезд открыл председатель «Союза тюркских учителей» 
 
 94 
Агабабабек Исрафилбеков. Учителей приветствовали от 
имени президиума парламента Султан Меджид Ганизаде, от 
имени Бакинской городской управы Алиджаббар Оруджа-
лиев, от имени парламентской фракции партии «Мусават» – 
Мамедэмин Расулзаде, от имени фракции социалистов – 
Ахмед Джевдет, от имени МНП – министр Р.Капланов, от 
имени редакции газеты «Азербайджан» – Пири Мурсальза-
де, от имени армянской фракции парламента и партии Даш-
накцутюн – Малхазов и другие.294 
На первом заседании был избран президиум съезда, в 
который вошли: Агабабабек Исрафилбеков (председатель), 
Шафига ханум Эфендизаде (товарищ председателя), Мамед 
Али Халифазаде (секретарь), Идрис Ахундзаде и Алимамед 
Мустафаев (члены). Была избрана мандатная комиссия. На 
следующем заседании также обсуждались вопросы: 
1) выборы докладной комиссии, 2) финансовой комиссии, 
3) комиссии по составлению программы «Союза», 4) докла-
ды с мест. 
В комиссию по составлению книг и программ были 
избраны Джавад Ахундзаде, Мамедали Халифазаде, Идрис 
Ахундзаде, Мирза Джалал Юсуфзаде и Шафига ханум 
Эфендизаде.295 Был заслушан доклад этой комиссии. Деле-
гаты отмечали, что организованная правительством комис-
сия занимается лишь переводами книг. В виду этого было 
предложено избрать особую комиссию, которая занималась 
бы составлением новых учебников, а также собиранием 
разных материалов по этому делу. 
23 августа обсуждался вопрос о переименовании 
«Союза». Большинством голосов было принято следующее 
название: «Союз учителей и учительниц Азербайджана».296 
25 августа были приняты программа и устав Союза. 
Съезд решил организовать Центральное бюро учите-
лей Азербайджана с предоставлением ему права созывать 
ежегодно совет представителей союзов учителей всех уез-
дов. 
 
 95 
При Союзе предполагалось организовать особые сек-
ции, куда войдут представители учителей неазербайджан-
ской национальности. Затем делегаты обсудили смету дохо-
дов и расходов Союза.297 
На заседании 27 августа съезд постановил объявить 
себя сторонником принятия латинского алфавита и поддер-
живать работу министерства в этом вопросе. 
Съезд указал, что составленные для начальных школ 
учебники должны рассылаться на места своевременно. Он 
постановил также предпринять шаги перед правительством 
об открытии торговых, технических и сельскохозяйствен-
ных учебных заведений и новых женских школ. 
На заключительном заседании съезда было принято 
постановление о том, что вся переписка между МНП, ин-
спекторами и училищами должна вестись только на тюрк-
ском языке. Участники съезда решили обратиться к прави-
тельству с просьбой отпускать учителям, как и другим слу-
жащим в государственных учреждениях, продовольствие. 
Решено было пригласить через прессу всех учителей для 
участия на выборах в Центральный союз учителей Азербай-
джана. 
Съезд отметил также, что инспекция городских учи-
лищ должна находиться в ведении городской управы, а их 
учителям нужно установить зарплату, равную зарплате учи-
телей государственных учебных заведений.298 
На заседании 28 августа 1919 г. состоялись выборы в 
Центральное бюро «Союза», в которое вошли Абдулла Ша-
ик, Алимамед Мустафаев, Идрис Ахундзаде, Расул бек Таи-
ров, Агаали Касимов, Мустафа Махмудов, Гусейнали Али-
ев; кандидатами в члены были избраны Курбан Ибрагимов, 
Мамедгули Гусейнзаде, Мусеиб Эфенди. Были приняты 
решения по следующим вопросам: 1) Отныне не принимать 
на педагогическую работу учителей, не имеющих свиде-
тельства об образовании. 2) Просить правительство о бес-
платном выделении училищам книг и других учебных при-
 
 96 
надлежностей для раздачи бедным ученикам. 3) Открыть в 
Баку, Гяндже и других местах мужские и женские учитель-
ские курсы и семинарии. 4) Открыть при училищах тюрк-
ские библиотеки и увеличить количество книг в них. 5) 
Уравнять учителей начальных училищ в окладах с учителя-
ми средних учебных заведений. 6) Отремонтировать и по-
строить разрушенные во время межнациональных столкно-
вений школьные здания. В тех местах, где отсутствуют зда-
ния, занять под школы подходящие помещения. 7) Улуч-
шить материальное и социальное положение учителей: по-
высить зарплату, предоставить бесплатное лечение им и их 
семьям. 8) Просить правительство организовать при мини-
стерстве особую комиссию по составлению программ для 
начальных училищ. 
По вопросу о текущем моменте была принята резолю-
ция, где в частности говорилось: «Азербайджанские учите-
ля должны вести усиленную и энергичную работу среди на-
родных масс в деле закрепления идеи независимости своей 
Родины, на защиту и восстановление прав которой готовы 
жертвовать собой в случае какой-либо угрозы справа или 
слева. На эту работу съезд призывает всех учителей Азер-
байджана».299 
После съезда «Союза тюркских учителей» продолжа-
лась работа по организации его отделений в тех уездах, где 
они ещё не были созданы. Так, 10 октября 1919 г. в г. Агда-
ше состоялось общее собрание учителей Арешского уезда, 
на котором было учреждено местное отделение «Союза 
тюркских учителей», избрано его правление из пяти чело-
век.300 
Активное участие приняли азербайджанские учителя и 
в работе других общественных организаций, созданных в 
этот период. 15 февраля 1919 года было созвано учреди-
тельное собрание «Союза мусульманской трудовой интел-
лигенции». Председателем собрания был избран Мехти бек 
Гаджибабабеков, а секретарем – Агалар бек Махмудбеков. 
 
 97 
Был принят устав союза, состоялись выборы совета в соста-
ве 12 членов и 6 кандидатов. В члены были избраны Алха-
сов Керим бек, Ахундов Ага, Ахундов Рагим, Везиров Джа-
миль бек, Гаджибабабеков Мехти бек, Гаибов Мамед Ага, 
Гусейнов Садых, Джебраилбеков Джамо, Махмудбеков 
Агалар бек, Махмудбеков Лятиф бек, Мустафаев Алимамед 
и Сеидов Али. В кандидаты – Байрамалибеков, Сафарали-
беков Баба бек, Ахмедбеков Зивар бек, Ахмедбеков Керим 
бек, Абашидзе и Аджалов Самед бек.301 
17 февраля произошло первое заседание совета «Сою-
за мусульманской трудовой интеллигенции», посвященное 
дальнейшей деятельности союза. Был избран президиум со-
вета, образованы комиссии: техническая, финансово-эконо-
мическая, медико-санитарная, хозяйственная и печатная. В 
президиум были избраны доктор Сеидов Али – председа-
тель совета, инженер Ахундов Ага – товарищ председателя, 
инженер Везиров Джамиль бек – товарищ председателя, 
инженер Махмудбеков Агалар бек – казначей и учитель 
Джебраилбеков Джамо – секретарь. Из учителей в хозяйст-
венную комиссию вошел Гаджибабабеков Мехти бек, а в 
комиссию по печати – учителя Джебраилбеков Джамо, Бай-
рамалибеков Теймур бек и Мустафаев Алимамед.302 
Учителя принимали активное участие и в деятельно-
сти «Союза государственных служащих». Например, от 120 
учителей гянджинских начальных школ делегатами в этот 
Союз были выбраны учителя Гусейнов Паша, Гаибов Исма-
ил, Ахмедов Рустамбек и др.303 В уставе Гянджинского сою-
за указывалось, что его цель – способствовать развитию 
высших духовных начал человеческой личности. Для этого 
Союз намеревался организовать вечерние общеобразова-
тельные курсы, лекции на политические, литературные и 
научные темы, образовательные экскурсии, спектакли, вы-
ставки, литературно-музыкальные вечера, научно-образова-
тельный кинематограф, создать библиотеку-читальню, дет-
ские сады, летние колонии, а также «Собрание Союза», как 
 
 98 
средоточия его культурно-просветительной деятельности и 
места духовного общения.304 
С объединением сил азербайджанской интеллигенции 
возросла ее активность во всех сферах общественной жиз-
ни, в первую очередь в сфере просветительской, в деле по-
вышения культурного уровня молодого поколения. Напри-
мер, гянджинский учитель, заведующий Сафар-Абадским 
училищем Джебраилов взялся за организацию издания в 
своем родном городе на тюркском языке журнала для детей 
школьного возраста под названием «Юльдуз», который дол-
жен был выходить два раза в неделю.305 
В начале 1919 г. заведующий гянджинским училищем 
имени Алекпер бека Рафибекова Гусейнов открыл школь-
ную библиотеку при училище из пожертвованных учителя-
ми и учениками книг, а также приобретенных им на книж-
ном рынке. Под библиотеку была отведена уютная комната; 
ученики старших классов посещали ее ежедневно от 4 до 5 
часов вечера.306 
Азербайджанские учителя откликались на важнейшие 
политические события, связанные с тяжелой внутренней 
обстановкой, с межнациональными отношениями того вре-
мени. Как известно, уже тогда Азербайджан стал объектом 
дашнакской агрессии. Выступая под пресловутым национа-
листическим лозунгом «Великой Армении», дашнаки пося-
гали на территориальную целостность Азербайджанской 
Республики, претендовали на его исконные земли: Карабах, 
Нахчыван и др. Армянские экстремисты предпринимали 
вооруженные нападения, провоцировали межнациональные 
столкновения, погромы и кровопролития. Все это не могло 
не отразиться на положении школ. По требованию дашна-
ков армяне, живущие во многих азербайджанских уездах, не 
признавали новое национальное правительство, препятство-
вали работе школьных инспекторов.307 
Учителя переживали негативные для Родины полити-
ческие события. На митинге гянджинских учителей, состо-
 
 99 
явшемся 18 января 1919 г. во дворе соборной мечети Шах-
Аббаса, был выражен протест по поводу пролития крови 
азербайджанского населения в результате вызванной даш-
наками национальной розни в Карабахе.308 
5 сентября 1919 г. в г.Шуше открылся общегарабаг-
ский съезд учителей всех учебных заведений. Он был со-
зван для урегулирования школьного дела в Карабахе, кото-
рое оказалось в плачевном состоянии в результате экстре-
мизма дашнаков. Делегаты съезда выразили решительный 
протест против дашнакской агрессии, призвали к миру и 
взаимопониманию двух народов.309 
Азербайджанские учителя не хотели углубления кон-
фронтации с учителями-армянами. Интернационально на-
строенная часть учителей армянской национальности также 
стремилась к примирению. Об этом свидетельствует пред-
ложение учителей-армян основать в Гяндже «Союз учите-
лей армян и мусульман» для совместной работы с целью 
культурного объединения армян и азербайджанцев и ликви-
дации разногласий между двумя народами.310 
Учителя принимали активное участие в работе госу-
дарственных органов Республики и даже Парламента. На-
пример, Гаджибабабеков Мехти бек, Векилов Рагим бек, 
Махмудов Мустафа, Эфендиев Абдулла бек являлись чле-
нами Парламента. Султан Меджид Ганизаде являлся млад-
шим товарищем председателя Парламента, а Шафига ханум 
Эфендизаде – помощником начальника канцелярии Парла-
мента.311 
Анализируя вышеизложенные факты, можно сделать 
следующие выводы. 
С провозглашением 28 мая 1918 г. Азербайджанской 
Республики возродилась надежда возвращения к националь-
ным корням: родному языку, истории, культуре и традици-
ям. Начала формироваться новая система и структура, про-
возглашалась новая концепция народного образования. К 
руководству органами народного образования привлекались 
 
 100 
выдающиеся азербайджанские учителя и просветители. Го-
сударственным языком был объявлен тюркский язык. Об-
суждался такой важный вопрос, как переход к латинскому 
алфавиту. 
Главным мероприятием в области образования была 
национализация школы, т.е. переход обучения в начальных 
школах на государственный тюркский язык. После многих 
десятилетий изгнания из народной школы, тюркский язык 
впервые занял достойное место и стал не только предметом 
изучения, а языком обучения. Однако процесс национали-
зации не ущемлял интересы некоренных национальностей, 
проживающих в Республике. Каждая нация получила право 
учиться на своем родном языке. 
Азербайджанской Республике пришлось проводить 
задуманные мероприятия и реформы в тяжелейших услови-
ях экономической разрухи и иностранной интервенции. 
Помещения многих школ были заняты под постой войск. 
Однако Правительство предпринимало меры к освобожде-
нию школьных помещений. 
Правительство Азербайджанской Республики вклады-
вало крупные денежные ассигнования в школьное строи-
тельство. Благодаря этому открывались новые школы даже 
в отдаленных деревнях уездов. 
Материальное положение учителей, конечно, оставля-
ло желать лучшего. Правительство стремилось улучшить 
это положение. Неоднократно повышалась зарплата препо-
давателей, выдавались денежные надбавки (компенсации) к 
зарплате по случаю дороговизны, денежные пособия по 
праздникам. Учителя получали по государственной цене 
различные продовольственные и промышленные товары. 
В деятельности Азербайджанской Республики абсо-
лютно не проявлялись националистические тенденции. Ин-
тернациональный характер политики правительства прояв-
лялся и в народном образовании. Субсидировались русские, 
армянские, еврейские и немецкие школы. Несмотря на фи-
 
 101 
нансовые затруднения молодой республики, материальному 
положению учителей всех национальностей уделялось осо-
бое внимание. Для учителей и учащихся христиан был ус-
тановлен выходной день воскресенье вместо пятницы. Всем 
национальностям предоставлялось право отмечать религи-
озные даты. 
Активно перестраивалась школа и в уездах республи-
ки. Политическая ситуация, хозяйственная разруха привели 
к дестабилизации обстановки во многих уездах, что нега-
тивно отразилось на школе. Особенно тяжело было в тех 
районах, население которых подвергалось нападениям со 
стороны дашнаков. Несмотря на это, во многих уездах вос-
станавливались школы, население активно включалось в 
дело поднятия народного образования. 
В связи с национализацией школы появилась необхо-
димость создать новые учебники на тюркском языке. Благо-
даря работе созданных при МНП комиссий в этом направ-
лении в кратчайшее время республика достигла немалых 
успехов. Следует отметить, что печатались не только учеб-
ники на тюркском, но и на русском языке. 
Проблема образования взрослого населения решалась 
за счёт создания сети вечерних школ, общеобразовательных 
курсов для взрослых, а также специальных технических 
курсов для рабочих. Впервые в Азербайджане были откры-
ты образовательные курсы для азербайджанских женщин. 
Именно при Азербайджанской Республике впервые стали 
создаваться условия для ликвидации безграмотности корен-
ного населения. 
 
 
 102 
 
 
 
 
 
ГЛАВА  II 
 
 
СРЕДНЕЕ И СРЕДНЕЕ СПЕЦИАЛЬНОЕ 
ОБРАЗОВАНИЕ 
 
 
§ 1. Национализация и расширение сети средних 
учебных заведений. 
 
В сеть средних учебных заведений входили гимназии, 
учительские семинарии, реальные училища, коммерческое 
училище, политехническое училище, а также частные сред-
ние учебные заведения. 
Ко времени начала деятельности правительства Азер-
байджанской Республики и его органов просвещения в 
Азербайджане не было ни одного среднего учебного заве-
дения с тюркским языком преподавания. 
В постановлении Правительства о национализации от 
28 августа 1918 года по отношению к средним учебным за-
ведениям говорилось: 1) преподавание во всех средних 
учебных заведениях, мужских и женских, вести на государ-
ственном тюркском языке; 2) все те параллельные отделе-
ния классов, в которых преподавание велось исключительно 
на армянском языке, а также параллельные отделения млад-
ших и старших приготовительных классов, где обучение ве-
лось на русском или армянском языках, упразднить; 3) пер-
вые и, в случае возможности, вторые классы всех средних 
учебных заведений национализировать и вести преподава-
ние на тюркском языке, причем, если в этих классах ока-
 
 103 
жутся учащиеся, не знающие тюркского языка, то для них 
открыть параллельные отделения и в них вести преподава-
ние на русском языке. Преподавание государственного язы-
ка как в этих, так и в следующих классах, до 4-го включи-
тельно, усилить настолько, чтобы по истечение двух лет 
учащиеся могли бы перейти к обучению на тюркском язы-
ке; 4) с 5-го класса во всех средних учебных заведениях 
преподавание вести на русском языке до окончания учащи-
мися курса этих учебных заведений; 5) для учащихся нему-
сульман во всех средних учебных заведениях ввести препо-
давание Закона Божьего, равным образом ввести для них 
преподавание их родного языка, но при том лишь условии, 
если учащихся той или иной национальности будет не ме-
нее 10 в классе; 6) определение числа этих уроков зависит 
от усмотрения министра народного просвещения; 7) расхо-
ды по преподаванию вероучения для немусульман и языков 
национальных меньшинств относятся на счет Государст-
венного Казначейства.1 
В связи с проведением национализации в средних 
учебных заведениях в 1918-1919 гг. были осуществлены 
следующие мероприятия: в декабре 1918 г. в 1-ой мужской 
гимназии был открыт азбучный класс для детей мусульман 
с преподаванием на тюркском языке.2 В 1919/20 учебном 
году здесь функционировали уже следующие классы с пре-
подаванием всех предметов на тюркском языке: азбучный, 
младший и старший приготовительные и первый классы.3 
Во 2-ой мужской гимназии для детей азербайджанцев были 
введены, начиная с 5-го класса по 8-ой включительно, три 
урока в неделю по тюркскому языку.4 В этой же гимназии 
были открыты азбучный, младший и старший приготови-
тельные классы для мусульман с тюркским языком препо-
давания. Приготовительные классы с преподаванием на 
русском языке сохранялись.5 
В декабре 1918 г. МНП открыло в коммерческом учи-
лище приготовительные классы с преподаванием на тюрк-
 
 104 
ском языке.6 Сальянское реальное училище было национа-
лизировано, и туда перешли ученики из находящегося там 
мужского высшего начального училища.7 1 сентября 1919 г. 
министр распорядился ввести в политехническом училище 
и ремесленной школе при нем для учеников-мусульман обя-
зательное изучение тюркского языка и мусульманского ве-
роучения.8 В виду значительного увеличения числа учащих-
ся-мусульман осенью 1919 г. в гянджинской мужской гим-
назии были открыты параллельные отделения в приготови-
тельных классах.9 
Работа по национализации велась и в женских учеб-
ных заведениях. Например, в бакинском учебном заведении 
св. Нины открылось национальное отделение 1 класса с 
преподаванием на тюркском языке.10 В бакинской 2-ой жен-
ской гимназии были введены уроки тюркского языка и му-
сульманского вероучения.11 В октябре 1919 г. последовал 
приказ министра о переводе всех азербайджанок младшего, 
старшего приготовительных и первых классов бакинской 2-
ой женской гимназии в национальные классы Мариинской 
женской гимназии12. В последней наряду с национальными 
классами функционировали и классы с преподаванием на 
русском языке, т.к. по финансовым соображениям невоз-
можно было создание тюркской гимназии, содержащейся на 
средства города.13 В октябре 1919 г. в лянкяранской жен-
ской гимназии, возглавляемой М.Байрамалибековой, откры-
лись начальные классы с преподаванием на тюркском язы-
ке.14 Можно привести много других фактов по национали-
зации средних учебных заведений. 
Таким образом, все средние учебные заведения, за ис-
ключением бакинских политехнического и коммерческого 
училищ, третьей и четвертой мужских, а также второй, 
третьей и четвертой женских гимназий были национализи-
рованы. В 1919 году в ряде учебных заведений национали-
зация проводилась до второго, а в некоторых – до третьего 
класса включительно. 
 
 105 
В городах, за исключением г. Баку, на основании по-
становлений правительства от 28 августа и 13 ноября 1918 
года наряду с национальными классами были сохранены и 
классы, в которых преподавание велось на русском языке. В 
учебных заведениях и классах, в которых преподавали на 
русском языке, обязательно проходился тюркский язык по 
3-4 урока в неделю.15 
Создание национальных классов вызывало необходи-
мость обеспечить их достаточным контингентом учащихся 
из числа коренного населения. МНП принимало все меры, 
чтобы привлечь азербайджанских детей в средние учебные 
заведения. В сентябре 1919 года всем начальникам средних 
учебных заведений и инспекторам высших начальных учи-
лищ было рекомендовано в качестве исключения из общего 
правила о предельном возрасте при поступлении в учебные 
заведения допустить для мусульман отступление от уста-
новленной нормы в пределах до двух лет. Во всех осталь-
ных случаях было необходимо спрашивать разрешения ми-
нистерства.16 
В октябре 1919 г. в циркуляре министра Рашидхана 
Капланова подчеркивалось, что дети мусульман, желающие 
поступать в азбучный, приготовительные и первый классы, 
могли быть приняты только в национальные классы. Прием 
же их в указанные классы с преподаванием на русском язы-
ке мог быть разрешен министром только в особо исключи-
тельных случаях.17 
Вследствие поступления жалоб со стороны мусульман, 
желающих определить своих детей в различные классы, 
средних учебных заведений и встречающих отказ в приеме 
под тем или иным предлогом (отсутствие вакансий в классе, 
в виду перероста детей или отсутствия некоторых докумен-
тов и т.п.) министерство просвещения предлагало не воз-
вращать в таких случаях заявления с категорическим отка-
зом, а направлять их с соответствующей мотивировкой от-
каза в министерство. Кроме того, МНП предлагало дирек-
 
 106 
торам всех средних учебных заведений сделать все для при-
нятия детей мусульман независимо от числа имеющихся ва-
кансий, проведя при этом перегруппировку классов.18 
Для привлечения мусульман в средние учебные заве-
дения МНП прибегало и к таким мерам: приказом министра 
с 15 сентября 1919 г. инспектором в коммерческое училище 
был назначен студент Варшавского политехнического ин-
ститута Мухтар Касимов. По объяснению самого министра, 
это назначение состоялось исключительно из желания 
иметь инспектором мусульманина, чтобы привлечь большое 
число мусульман в коммерческое училище.19 
Министр Р.Капланов предлагал директору политехни-
ческого училища принять без экзамена в 1919/20 учебном 
году всех желающих мусульман, удовлетворяющих услови-
ям допуска их в это училище. О возникших при приеме му-
сульман затруднениях нужно было сообщить в МНП.20 
Многие дети, поступающие в гимназии, успешно вы-
держивали все приемные экзамены, за исключением экза-
мена по тюркскому языку. Министерство в сентябре 1919 
года разрешило принять их в соответствующие классы с ус-
ловием, чтобы они в течение месяца подготовились бы к эк-
замену по тюркскому языку. Для них были организованы 
платные группы по подготовке их к экзамену.21 
Указанные меры, проводимые МНП, дали значитель-
ные результаты. Уже в первой половине 1919/20 учебного г. 
во всех средних учебных заведениях, за исключением учи-
тельских семинарий, имелось 9611 учащихся, из которых 
мусульман было 3115, а немусульман – 6496. Они распре-
делялись по классам следующим образом: в азбучном клас-
се 463 мусульманина и 118 немусульман, в младшем приго-
товительном 396 мусульман и 245 немусульман. В старшем 
приготовительном 533 мусульманина и 383 немусульмани-
на, в первом – 585 мусульман и 835 немусульман, во втором 
– 407 мусульман и 950 немусульман, в третьем – 211 му-
сульманин и 872 немусульманина, в четвертом – 141 му-
 
 107 
сульманин и 793 немусульманина, в пятом – 136 мусульман 
и 784 немусульманина, в шестом – 94 мусульманина и 622 
немусульманина, в седьмом – 89 мусульман и 570 нему-
сульман, а в восьмом – 60 мусульман и 324 немусульмани-
на.22 Отсюда очевидно, что с 1 –го по 8-ой классы включи-
тельно азербайджанцы составляли меньшинство, а в азбуч-
ном, младшем и старшем приготовительных классах – 
большинство, т.к. благодаря принятым мерам усилился при-
ток учащихся-азербайджанцев в средние учебные заведе-
ния. 
Министерство занималось организацией функциони-
рования национальных классов. Циркуляр министра возла-
гал ответственность за работу национальных классов на на-
чальников учебных заведений. Последним вменялось в обя-
занность следить за правильным распределением уроков 
между преподавателями в национальных классах, распреде-
ляя их по специальностям, а не по классам, что было допус-
тимо только в приготовительных классах.23 Нормальное 
число учащихся в одном классе устанавливалось в 40 чело-
век, прием учеников сверх этой нормы мог допускаться 
только с особого разрешения министра.24 Циркуляр мини-
стра от 29 января 1920 г. вменял в обязанность учителей на-
циональных классов тщательно готовиться к урокам.25 
Не только учебной, но и воспитательной стороне дея-
тельности национальных классов министерством уделялось 
особое внимание. 9 декабря 1919 года принимая во внима-
ние необходимость надзора за поведением учеников во 
вновь открытых национальных классах бакинской 2-ой 
мужской гимназии, а также необходимость надзора за уча-
щимися на школьном дворе, где ученики национальных 
классов собирались с самого раннего утра, МНП постано-
вило учредить в этой гимназии вторую должность помощ-
ника классных наставников.26 
Добиваясь наилучшей постановки преподавания в на-
циональных классах, министерство просило директоров 
 
 108 
средних учебных заведений сообщать, какие недостатки за-
мечались в 1919 году, и что нужно, по мнению преподава-
телей, предпринять для устранения их и вообще для улуч-
шения постановки преподавания в указанных классах.27 В 
связи с этим представляет интерес протокол комиссии пре-
подавателей национальных классов бакинского 1-ого реаль-
ного училища от 13 марта 1920 г. по вопросу об улучшении 
функционирования национальных классов. Комиссия пред-
лагала устранить переполнение классов, особенно началь-
ных, в которых учились 50-55 детей; издать программы по 
всем предметам; издать учебные пособия по тюркскому 
языку, арифметике, истории, географии, естествознанию, в 
частности картины с изображениями из жизни и истории 
азербайджанского народа, карты для преподавания истории 
тюркских народов, глобусы с надписями на тюркском язы-
ке; издать к началу нового учебного года учебники; приоб-
рести научные, педагогические и методические пособия для 
учителей; желательно устроить фундаментальную библио-
теку для преподавателей национальных классов; устроить в 
каникулярное время курсы для учителей по всем предме-
там; пригласить для преподавания иностранных языков в 
национальных классах лиц, владеющих тюркским языком.28 
Ощущалось несоответствие программ и духа препода-
вания в средней школе с требованиями современной жизни. 
Особенно устарели программы курсов по истории и геогра-
фии. В Азербайджане, где на смену русской государствен-
ности пришла азербайджанская, требовалась реформа обу-
чения в духе азербайджанской государственности. Этого 
можно было достичь только при осуществлении национали-
зации школы. При ее проведении пришлось иметь дело с 
двумя факторами: с изменением языка преподавания и с из-
менением самого материала, который должны были усвоить 
учащиеся. Так, вводились новые предметы: тюркский язык, 
тюркская история и география; изменялись объем и харак-
тер преподавания русской истории, русской географии и 
 
 109 
литературы. В полном объеме реформа средней школы 
предполагалась с начала 1920/21 учебного года, т.к. требо-
валось детальное изучение вопроса. Однако уже с 1919/20 
учебного года в программы вводились изменения и коррек-
тивы. В старых программах большое внимание уделялось 
древней русской литературе, истории России, а тюркский 
язык, литература и история азербайджанского народа вовсе 
не изучались. Поэтому встал вопрос об изменении про-
грамм.29 
В связи с реформой средней школы в сентябре 1919 г. 
были сформированы комиссии по изменению программ. Во 
главе комиссий стояла общая комиссия под председательст-
вом Д.б.Рафибекова. Общая комиссия состояла из председа-
телей отдельных комиссий. Первая комиссия разрабатывала 
программу всеобщей истории и географии, тюркской исто-
рии и географии. В комиссию входили Г.Садыкбей, М.А. 
Шахтахтинский, Л.А.Зимин, И.А.Беляев, Е.К.Акимов, Е.А. 
Пахомов, Дашкеев. Вторая комиссия разрабатывала про-
грамму тюркского языка и литературы. Председателем был 
М.б.Махмудбеков, а членами Р.Эфендиев, М.А.Шахтахтин-
ский, Д.Ахундзаде, М.Эфенди, Гашим Эфенди Ягубзаде, 
А.Талыбзаде, Г.Джавид. Третью, математическую комис-
сию возглавлял С.б.Аджалов. В нее входили: М.б. Гаджиба-
бабеков, Зейналов и Субханвердиханов. Четвертая комиссия 
по естествознанию работала под председательством М.Ма-
гомаева в составе С.Х.Якубовой, Дж.Джабраилбекова и 
С.Ахундова. Пятая комиссия по Закону Божьему работала 
под председательством Шейх-уль-Ислама, в составе муфтия 
А.Талыбзаде и Р.Эфендиева. Первая, вторая и пятая комис-
сии разрабатывали программы не только для средней шко-
лы, но и для высших начальных училищ.30 
Заседание комиссии по реформе средней школы со-
стоялось 22 сентября 1919 г. под председательством Д.Ра-
фибекова. Комиссия высказала пожелание переиздать кни-
ги, могущие служить пособием для преподавателей тюрк-
 
 110 
ской истории (Самойлович, Веселовский и др.); объявить 
конкурс на составление эпизодического курса тюркской ис-
тории; просить Л.А.Зимина составить учебник по тюркской 
истории и Е.К.Акимова – записки по систематическому 
курсу. Было поручено написать объяснительные записки к 
программам; Д.Рафибекову – по географии и всеобщей ис-
тории, Л.А.Зимину – по тюркской истории и И.А.Беляеву – 
по эпизодическому курсу тюркской истории во втором 
классе.31 
Следует отметить, что еще 13 августа 1919 г. циркуля-
ром министра народного просвещения во всех классах 
средних учебных заведений с начала предстоящего учебно-
го года было упразднено преподавание русской истории и 
географии, впредь до составления новых программ по курсу 
этих предметов. 30 августа министр предлагал с начала 
1919/20 учебного года упразднить преподавание древней и 
средней (до эпохи Карамзина, т.е. конца XVIII века) рус-
ской литературы.32 С этого времени русская история и гео-
графия должны были изучаться в курсе всеобщей истории и 
географии. Вместо русской литературы с древних времен до 
конца XVIII века вводилась новейшая русская и западноев-
ропейская литература. Следовательно, курс русской словес-
ности сокращался, а русская история преподавалась не в ка-
честве особого курса, а в качестве раздела всеобщей исто-
рии, т.е. в несколько сокращенном объеме. 
По новой программе в средних учебных заведениях 
вводился новый предмет: в младших классах – эпизодиче-
ский курс истории тюркских народов, а в старших классах 
(начиная с IV класса) – систематический курс истории 
тюркских народов. Преподавание этого предмета было де-
лом трудным, что обусловливалось новизной дела, малой 
исследованностью истории тюркских народов, почти пол-
ным отсутствием необходимых для преподавания пособий и 
невозможностью создать их в начале учебного года. МНП 
принимало все меры к выпуску необходимых пособий, а 
 
 111 
пока для облегчения труда преподавателей предлагало спи-
сок статей и книг на русском языке, имеющихся в библио-
теках Республики. Рекомендовалось не ограничиваться по-
литической историей, а изучать культурную историю, при-
чем особенно желательно знакомить учащихся с религиоз-
ными верованиями народа в различные периоды, а также с 
развитием его духовной жизни, как она отразилась на госу-
дарственных учреждениях, литературе и пр.33 
Исключительное внимание уделялось преподаванию 
тюркского языка. В декабре 1918 года по инициативе 
управляющего учебными делами минпроса Г.Ф.Ирзабекова 
состоялось общее собрание учителей тюркского языка, на 
котором была выработана временная программа по этому 
предмету для средних учебных заведений.34 Уроки чистопи-
сания в национальных классах рекомендовалось использо-
вать для ознакомления учащихся с различными видами 
арабской письменности.35 
В азбучных и приготовительных классах национали-
зированных средних учебных заведений проходились Закон 
Божий, тюркский язык, арифметика, рисование, пение, гим-
настика, ручной труд в мужских учебных заведениях и ру-
коделие в женских учебных заведениях. В первых трех 
классах проходились Закон Божий, тюркский язык, матема-
тика, история (со второго класса), география, немецкий 
язык, французский язык (со второго класса), естественная 
история, рисование, чистописание (только в первом классе), 
гимнастика, пение, рукоделие.36 
МНП для успешного проведения национализации об-
разовало специальную комиссию по составлению и изда-
нию учебников на тюркском языке. 
15 июня 1919 г. под председательством Н.б.Шах-
суварова состоялось совещание по вопросу о составлении и 
издании учебников на тюркском языке. Были организованы 
три комиссии под председательством Самед бека Аджалова, 
Махмуд бека Махмудбекова и Гашим Эфенди Ягубзаде.37 
 
 112 
Правительство постановило выделить в распоряжение 
МНП из 20-ти миллионного фонда 152 тыс. рублей на рас-
ходы для содержания комиссий по составлению учебников 
на тюркском языке.38 
Началась работа по составлению новых учебников, 
причем активное участие в этом деле принимали учителя. 
Учебник по естественной истории для 2 и 3 классов средних 
учебных заведений «Человек и животные» на тюркском 
языке составил Джамо Джабраилбеков,39 арифметический 
задачник составил Агабабабек Исрафилбеков,40 а учебник 
по алгебре «Рахбари-джабр» для 3 и 4 классов средних 
учебных заведений и высших начальных училищ написал 
Самед бек Аджалов.41 Учебник по географии «Джография» 
в двух частях для 1, 2 и 3 классов средних учебных заведе-
ний и высших начальных училищ был подготовлен Гафур-
Рашадом Мирзоевым. Этот учебник был снабжен иллюст-
рациями и географическими картами.42 По физике учебник 
«Хикмети-табия» был составлен одним из командирован-
ных в Западную Европу для завершения образования сту-
дентом Абдулом Абдуловым.43 Учитель гянджинской муж-
ской гимназии Халид Сеид представил в МНП на тюркском 
языке учебник арифметики для учеников первых двух клас-
сов семинарий и высших начальных училищ.44 
МНП объявило конкурс на составление учебников по 
эпизодическому и систематическому курсу истории тюрк-
ских народов, географии тюркских стран для средних учеб-
ных заведений на русском языке. За лучшую работу назна-
чалось вознаграждение 10 тыс. рублей45. 
Проведение национализации средних учебных заведе-
ний, так же как и начальной школы, не ущемляло интересы 
проживающих в Северном Азербайджане национальных 
меньшинств. Об этом говорило постановление Правитель-
ства от 13 ноября 1918 г., которое во изменение постанов-
ления от 28 августа 1918 года гласило, что в тех городах, 
где имелось одно среднее учебное заведение, начиная со 
 
 113 
старшего приготовительного класса открыть по усмотрению 
министра параллельные отделения с преподаванием на рус-
ском языке, а где несколько учебных заведений одного ти-
па, часть из них национализировать, а в остальной части 
преподавание во всех классах вести на русском языке с обя-
зательным преподаванием тюркского языка.46 
3 сентября 1919 г. министерство решило: в 1919/20 
учебном году в 1-й и 2-й мужских гимназиях открыть при-
готовительные и первые классы с преподаванием на тюрк-
ском языке, а приготовительные классы во 2-й гимназии и 
первый с преподаванием на русском языке закрыть. В 1-ом 
реальном училище было постановлено открыть третий 
класс с преподаванием на тюркском языке, а приготови-
тельные классы и первый с преподаванием на русском язы-
ке закрыть, во 2-ом Бакинском и Балаханском реальных 
училищах открыть второй класс, а в Балаханском реальном 
училище открыть приготовительный и первый классы с 
преподаванием на тюркском языке, сохранить в них и па-
раллельные классы с преподаванием на русском языке. 
Также было решено в 1-ой национальной женской гимназии 
открыть второй класс с преподаванием на тюркском языке, 
а первый класс с преподаванием на русском языке закрыть. 
В 3-ей и 4-ой мужских гимназиях, во 2-ой, 3-ей и 4-ой жен-
ских гимназиях занятия вести на русском языке.47 
Итак, две мужские и три женские гимназии вообще не 
подлежали национализации и предоставлялись исключи-
тельно детям христианских национальностей. Политехниче-
ское и коммерческое училища также не были национализи-
рованы. Из национализированных учебных заведений в 
двух реальных училищах были оставлены параллельные 
классы для неазербайджанцев. Следует отметить, что на-
ционализация коснулась пока полностью только младших 
классов, в других же классах национализация сводилась к 
введению преподавания тюркского языка и истории. 
Закрытие классов не выбрасывало никого за борт. На-
 
 114 
пример, в 1-й мужской гимназии был закрыт старший при-
готовительный класс, но туда некому было и переходить, 
если бы даже он не был закрыт. Неожиданностью могло 
явиться только закрытие старшего приготовительного и 
первого класса во 2-й мужской гимназии и первого класса в 
1-м реальном училище; во всех трех классах было всего 128 
учеников. Но и эта потеря была компенсирована разреше-
нием открыть три новых параллельных класса во 2-ом ре-
альном училище.48 Можно привести много примеров, когда 
в средних учебных заведениях наряду с национальными 
классами открывались и классы с обучением на русском 
языке. Так, по распоряжению министра в первом классе 
коммерческого училища в октябре 1919 года открылось па-
раллельное отделение на русском языке.49 
Право учиться на своем языке имели и другие нацио-
нальности. Начальникам всех учебных заведений предлага-
лось ввести для учащихся армян обязательное преподавание 
армянского языка при наличии 15 учащихся в классе, при 
меньшем количестве устроить групповые занятия.50 
Органы народного просвещения шли навстречу и по-
желаниям еврейского населения. Например, группа родите-
лей учениц-евреек лянкяранской женской гимназии обрати-
лась в педагогический совет этой гимназии с ходатайством 
о включении в круг изучаемых предметов также еврейского 
языка и истории. Их просьба была удовлетворена.51 
Учащиеся всех национальностей имели возможность 
изучить свою религию. В этом отношении интересны сле-
дующие факты. 6 декабря 1918 г. педсовет бакинской 2-ой 
мужской гимназии, обсудив вопрос о постановке религиоз-
ного образования учащихся-христиан, решил по примеру 
прошлых лет вести занятия по Закону Божьему Евангеличе-
ско-Лютеранского и Римско-Католического исповедания 
погрупно в виду малочисленности учащихся, образовав из 
них по 2 группы, а также составить из учащихся армян 3 
группы.52 В 1919/20 учебном году при Бакинской Евангели-
 
 115 
ческо-Лютеранской церкви открылись бесплатные курсы по 
изучению Закона Божьего Лютеранского исповедания для 
учащихся обоего пола тех учебных заведений, в которых не 
были введены уроки Закона Божьего. Уроки велись на не-
мецком и латышском языках. Первый урок состоялся 14 ок-
тября.53 
Начальникам государственных средних учебных заве-
дений предписывалось ввести преподавание Еврейского За-
кона Божьего в тех классах, где число иудеев не менее 15. В 
классах, где училось менее 15 учеников евреев, следовало 
организовать групповые занятия.54 
Христианские дети, обучающиеся в гимназиях, отды-
хали в воскресенье вместо пятницы. Православные учителя 
и учащиеся в честь праздника Пасха освобождались от за-
нятий с 17 по 22 апреля. Национальные классы в это время 
не прекращали занятий55. 
К началу 1919 года в пределах Азербайджана было 
всего 23 государственные средние учебные заведения, а 
именно: 6 мужских гимназий, 4 женские гимназии, 5 реаль-
ных училищ, 3 учительские семинарии, 3 женские средние 
учебные заведения св. Нины, политехническое и коммерче-
ское училища.56 
Мужские гимназии были следующие: Бакинская 1-ая, 
Бакинская 2-ая, Бакинская 3-я, Бакинская 4-ая, Гянджинская 
и Нухинская. В число женских гимназий входили: Бакин-
ская Мариинская, Бакинская 2-ая, Бакинская 3-я, Бакинская 
4-ая. Реальные училища были следующие: Бакинское 1-ое, 
Бакинское 2-ое, Балаханское, Сальянское и Шушинское. 
Учительские семинарии: Бакинская женская, Гянджинская 
и Газахская мужская. Женские учебные заведения св. Нины 
– это Бакинское, Гянджинское и Нухинское. В Баку дейст-
вовали политехническое и коммерческое училища. Балахан-
ское реальное училище было объединено с женской гимна-
зией и там велось совместное обучение мальчиков и дево-
чек. Бакинские мужская и женская четвертые гимназии но-
 
 116 
вотипные, функционирующие в составе последних четырех 
классов, причем мужская гимназия состояла из двух отде-
лений – гуманитарного и реального, а женская – из одного – 
гуманитарного. С июля 1919 года в ведение минпроса пе-
решли две лянкяранские гимназии – мужская и женская.57 
11 августа 1919 года женские учебные заведения св. Нины в 
Баку, Гяндже и Нухе были переименованы: первое – в 
Азербайджанскую первую национальную женскую гимна-
зию, второе – в Гянджинскую, а третье – Нухинскую жен-
скую гимназии.58 
В связи с большой потребностью в средних учебных 
заведениях в Баку открывались новые гимназии. Так, общее 
собрание членов Серафимовского комитета 24 сентября 
1919 г. постановило возбудить перед МНП ходатайство об 
открытии гимназии в составе младшего и старшего приго-
товительных и первого классов. Ходатайство было удовле-
творено, и гимназия открылась 2 октября 1919 года. Здесь 
учились 90 учащихся.59 Сюда принимались учащиеся всех 
национальностей без ограничений. Занятия велись на рус-
ском языке. Классы этой новой гимназии временно функ-
ционировали в здании Бакинской 2-ой мужской гимназии.60 
Плата за учебу составляла 800 руб. в год. Предполагалось 
впоследствии возбудить ходатайство о предоставлении гим-
назии прав, равных с правами других мужских гимназий. В 
дальнейшем предполагалось открывать старшие классы61. 
Заботясь о детях, оставшихся по разным причинам вне 
школы, «Русский национальный совет» открыл для них в 
Баку Русскую гимназию. Учебные предметы и их объем со-
ответствовал российским государственным учебным заве-
дениям. Вследствие отсутствия научно разработанных про-
грамм, учителей, учебных пособий здесь не проходился 
тюркский язык. В силу этого обстоятельства гимназия не 
имела прав азербайджанских государственных учебных за-
ведений, но пользовалась правами российских средних 
школ. Занятия начались 28 ноября 1919 года. Первые две 
 
 117 
недели были посвящены проверке преподавателями знаний 
учащихся.62 
По инициативе директора Курсов гимназии А.Д. Си-
поля 1 сентября 1919 г. была открыта на коллегиальных на-
чалах гимназия нового типа с правами государственных 
гимназий. В работе коллегии принимали участие лучшие 
преподаватели гимназий Баку. Учащимся была дана воз-
можность за один учебный год усвоить курс двух классов 
обычных гимназий. Тем самым срок обучения на курсах 
средних учебных заведений сокращался наполовину. В 
Гимназию коллегии преподавателей принимались только 
хорошо успевающие учащиеся по конкурсному экзамену не 
моложе 15 лет. Было открыто 10 старших классов: 5 муж-
ских и 5 женских.63 Здесь учились 80 мальчиков и 60 дево-
чек.64 Занятия проводились во вторую смену в помещении 
1-го реального училища. При гимназии имелись подготови-
тельные курсы для лиц обоего пола, не имеющих требуемо-
го для поступления в гимназию образовательного ценза. На 
эти курсы принимали без экзамена.65 Плата за обучение со-
ставляла 500 руб. в месяц.66 К ноябрю 1919 года эта гимна-
зия уже так окрепла, что педагогический совет на своем за-
седании решил учредить в каждом классе по одной льгот-
ной стипендии для самых бедных и способных учащихся. 
Кроме того, гимназия заботилась об издании учебников. 
Вскоре вышел из печати первый выпуск лекций по психоло-
гии. Также печатался учебник по логике. Планировалось 
издать и другие учебники.67 Кроме того, с 1 января 1920 г. 
литературный кружок учащихся этой гимназии начал изда-
вать научно-литературный журнал тиражом в 500 экземпля-
ров.68 
Группа преподавателей средних учебных заведений 
взяла на себя инициативу оказать содействие всем желаю-
щим получить среднее образование. Осенью 1918 года по ее 
инициативе были открыты Общеобразовательные курсы с 
программой старших классов средней школы (5, 6 и 7 клас-
 
 118 
сы). В 8 классе готовили к экзамену на аттестат зрелости. 
Учебная программа курсов была близка к новым програм-
мам средних учебных заведений: включала английский 
язык, социологию и политическую экономию. На курсы 
принимались лица обоего пола любого возраста без пред-
ставления свидетельства об образовании. Для лиц, слабо ус-
ваивающих предметы, были открыты специальные подгото-
вительные классы. На общеобразовательных курсах среднее 
образование получали те, кто не мог получить его в сущест-
вующих средних учебных заведениях, в частности: 1) ра-
ботающие днем лица; 2) те, которые не смогли своевремен-
но закончить образование и нуждались в особой групповой 
подготовке, не осуществляющейся в средних учебных заве-
дениях, где не было дифференцированного подхода к уча-
щимся; 3) лица школьного возраста, которые по разным 
причинам не могли ранее поступить в школу или вышли из 
нее; 4) наконец, курсы были рассчитаны и на тех лиц, кото-
рые, располагая соответствующими способностями, желали 
пройти учебный курс в меньшее количество лет.69 
Собрание членов Общества общеобразовательных 
курсов наметило программу деятельности. Решили возоб-
новить деятельность всех секций: учительских, бухгалтер-
ских, электромонтерских курсов, народного университета и 
отдела культурно-народных развлечений.70 Занятия нача-
лись 5 декабря 1918 года и велись ежедневно с 5 часов ве-
чера.71 10 апреля 1919 г. Городская Дума обсудила вопрос 
об увеличении субсидии Обществу Общеобразовательных 
курсов и народных развлечений72. 
Возникла необходимость и в создании учебных очагов 
подготовительного характера. Например, группа преподава-
телей гимназии организовала летнюю краткосрочную под-
готовку к экзаменам и переэкзаменовкам по курсу средних 
учебных заведений. 
При Курсах гимназии был открыт класс русской лите-
ратуры, где читались лекции о Тургеневе, Толстом, Досто-
 
 119 
евском, Гончарове и т.д. Также составлялись группы немец-
кого, французского, английского и итальянского языков и 
по предметам курса средних учебных заведений. Осуществ-
лялась подготовка к экзаменам отдельных лиц. На Курсах 
существовали женские группы, в которых готовились к эк-
заменам на аттестат зрелости, также по программам жен-
ских гимназий. 
Устраивались экзамены и на аттестат зрелости.73 В 
каждую группу принимались не более 10 учащихся. Здесь 
преподавали специалисты с университетским образованием. 
Курсами руководил преподаватель математики и физики 
А.Сиполь. Занятия начались 2 июня 1919 г.74 Предельного 
возраста для поступающих на Курсы гимназии не было. 
Плата за подготовку к экзаменам на аттестат зрелости и за 
5-7 классы составляла 1500, а за младшие классы – 1000 
рублей в год.75 Здесь учились 200 учащихся.76 Курсы вели 
15 преподавателей гимназий и реального училища.77 
В сентябре 1919 г. по инициативе общественных дея-
телей и педагогов открылась Частная гимназия педагогов г. 
Баку. Занятия в этой гимназии велись по расширенным про-
граммам мужских гимназий, причем особенное внимание 
уделялось физическому воспитанию детей.78 Здесь было 523 
учащихся.79 12 октября состоялось первое собрание родите-
лей и опекунов с целью организации родительского кружка. 
Выбрали членов совета этого кружка, в который вошли 
представители от 13 классов. В основу этой школы стави-
лась коллегиальность и сотрудничество родителей с педаго-
гами. Коллегией педагогов и родителей была составлена 
смета на текущий год с дефицитом в 150 тыс. рублей. Тут 
же, на собрании были собраны пожертвования и членские 
взносы в сумме свыше 5 тыс. рублей.80 А 15 февраля 1920 
года провели розыгрыш денежной лотереи. Всего было 254 
выигрыша на сумму 100 тыс. рублей. Прибыль пошла на 
покрытие расходов по содержанию и оборудованию гимна-
зии, на приобретение учебных пособий и т.д.81 
 
 120 
Успешно функционировала Бакинская мужская част-
ная полноправная гимназия, учрежденная А.К.Сайковской. 
Она объявила о проведении приемных экзаменов, которые 
состоялись 12-15 января 1920 г. В этой гимназии учились 
420 учащихся.82 
Инициатива по организации новой гимназии проявля-
лась и в Гяндже. Родительским кружком Гянджинской муж-
ской гимназии было возбуждено ходатайство об открытии в 
Гяндже второго среднего учебного заведения (мужского), в 
котором давно ощущалась необходимость. Ходатайство 
поддерживалось педсоветом существующей гимназии и го-
родским самоуправлением. Срок открытия намечался не 
позднее сентября 1920 года.83 
Большое внимание со стороны правительства уделя-
лось женским гимназиям. Необходимо подчеркнуть, что 
они во многом отличались от мужских гимназий. После 
окончания мужских гимназий и реальных училищ можно 
было поступить в высшие учебные заведения. А женские 
гимназии не давали общего законченного образования и по-
этому их выпускницы могли поступить в вузы только с ус-
ловием предварительной сдачи экзаменов по ряду предме-
тов курса мужских гимназий. С каждым годом количество 
выпускниц женских гимназий, желающих продолжать обра-
зование, увеличивалось. Соответственно наблюдался все 
больший приток их в мужские гимназии на дополнительные 
экзамены. Таким образом, сама жизнь требовала уравнить 
учебные программы и права женских гимназий с мужскими. 
Исходя из этого, правительство осуществило соответ-
ствующую реформу. В начале 1918/19 учебного г. програм-
мы женских средних учебных заведений были уравнены с 
мужскими.84 
2 июня 1919 г. Парламент принял Закон об изменениях 
и дополнениях в Положении средних учебных заведений. 
Вместо упраздненной должности председателя педагогиче-
ского совета учреждалась должность директора, во всех от-
 
 121 
ношениях равноправного с директорами мужских средних 
учебных заведений. Вместо должности классных дам учре-
ждалась должность классных наставниц. Служащие жен-
ских средних учебных заведений в правах и окладах при-
равнивались к служащим мужских учебных заведений.85 
17 ноября 1919 г. Парламент принял Закон об учреж-
дении при женских средних учебных заведениях должности 
помощников классных наставников. Вместо должности на-
чальницы учреждалась должность инспектора.86 
В кадровой политике также произошли изменения. На 
административные должности выдвигались азербайджан-
ские женщины. Например, в августе 1919 г. на должность 
управляющего отделом средней школы МНП была назначе-
на преподавательница Бакинского женского учебного заве-
дения св.Нины Айнул ханум Усуббекова.87 
С 1 ноября 1919 г. при I Национальной женской гим-
назии были учреждены двухмесячные Фребелевские курсы 
ускоренного типа для подготовки руководительниц детских 
садов и площадок.88 На содержание детского сада при этой 
гимназии в течение сентября и октября было отпущено 
15466 рублей.89 При Гянджинской женской гимназии также 
начал функционировать детский сад. Здесь воспитывались 
22 ребенка.90 
Общее число учащихся общеобразовательных средних 
учебных заведений (т.е. гимназий) Баку составляло 4503 че-
ловека, из них русских 1618 учащихся, т.е. около 35%, азер-
байджанцев – 751, т.е. 16,4%, армян – 856, т.е. 18%, евреев – 
972, т.е. 21%.91 
Следует отметить, что в период Азербайджанской Рес-
публики наблюдался приток азербайджанских девушек в 
гимназии. Так, в 1918/19 учебном г. в Гянджинской жен-
ской гимназии было 4 азербайджанки, а в 1919/20 учебном 
году их число дошло до 196.92 
В число реальных училищ, функционировавших в 
1919 г., входило: Бакинское – 1, Бакинское – II, Балахан-
 
 122 
ское, Сальянское и Шушинское. В результате разрушения 
здания Шамахинского реального училища во время траги-
ческих событий весны 1918 года его ученики были распре-
делены между другими реальными училищами. В 1919 году 
министерство рассмотрело вопрос о его восстановлении.93 
В программу реальных училищ входили следующие 
предметы: Закон Божий, тюркский язык, русский язык, чис-
тописание, география, естествознание, тюркская история, 
всеобщая история, французский и немецкий языки, законо-
ведение, арифметика, математика, космография, черчение, 
рисование, физика.94 
В Бакинском 1 реальном училище преподавали учите-
ля с большим педагогическим опытом: Мирза Абдулла Та-
лыбзаде (Абдулла Шаиг), А.б.Абашидзе, Дж.Джебраилбей-
ли, Г.Р.Мирзоев, С.б.Аджалов, А.А.Касимов, Г.А.Асанов, 
А.Н.Макинская, С.Г.Кулиев, И.б.Сафаров, А.Б.Зейналов, 
В.Д.Сиполь, М.Эфенди, А.Эфенди. Среди них были при-
бывшие из Турции: учитель тюркского языка в старших 
приготовительных классах Азиз Эфенди, окончивший Учи-
тельскую семинарию в Стамбуле, учитель математики Мус-
тафа Дурмуш Эфенди, который имел диплом Стамбульско-
го учительского института.95 
Бюджет училища на 1919 год составлял 1.265.102 руб. 
20 коп.96 Существенное значение имело то, что Бакинскому 
1 реальному училищу принадлежал участок нефтеносной 
земли площадью в 1 десятину, находящийся в сел. Бинага-
ды. Участок был подарен пансиону училища бакинским 
миллионером Мамед беком Селимхановым в 1893 году. В 
марте 1915 г. участок был сдан в аренду товариществу 
братьев Нобель сроком на 24 года; за пользование участком 
Товарищество уплатило училищу единовременно 60 тыс. 
рублей и выделяло 20% валовой добычи нефти. Эти доходы 
шли на улучшение жизненных условий и здоровья бедней-
ших учеников и пансионеров училища.97 
Правительство принимало меры для нормального 
 
 123 
функционирования реальных училищ. В январе 1919 г. оно 
постановило открыть в распоряжение МНП кредит в разме-
ре 12 тыс. рублей на ремонт помещения Балаханского ре-
ального училища.98 На наем помещения для Бакинского 2 
реального училища оно выделило 40 тыс. рублей. Кроме то-
го, государство израсходовало на ремонт этого училища 45 
тыс. рублей, а на канцелярские и хозяйственные нужды – 20 
тысяч рублей.99 
3 ноября 1919 г. Парламент принял Закон об открытии 
нового реального училища в г. Гёйчае. С 1 ноября 1919 года 
было решено отпустить из средств казны на содержание 
этого училища до конца 1919 года: а) 41.883 рубля 33 коп. 
на содержание личного состава; б) 160.000 руб. на учебную 
часть и в) 90.600 руб. на хозяйственные и другие расходы.100 
Начало занятий намечалось в 1920/21 учебном году. 
Велись подготовительные работы для открытия азбучного, 
младшего и старшего приготовительных, первого и второго 
класса.101 
Еще в октябре 1917 г. Бакинским мусульманским жен-
ским благотворительным обществом была открыта женская 
профессиональная школа для мусульманок. Однако она 
просуществовала недолго: во время мартовских событий 
1918 г. была разгромлена. В 1919 году благотворительное 
общество снова ходатайствовало об открытии ее.102 Тогда 
минпрос представил на рассмотрение правительства зако-
нопроект об открытии первого профессионального училища 
для женщин – азербайджанок, на что требовалось 400 тыс. 
рублей.103 
Среди средних специальных учебных заведений важ-
ное место занимало Бакинское техническое училище, пре-
образованное в 1917 г. в политехническое училище с тремя 
отделениями: буровым, архитектурно-строительным и элек-
тро-техническим. Окончившие курс политехнического учи-
лища получали звание техника по соответствующей специ-
альности с правом производства работ. После успешных 
 
 124 
практических занятий в течение трех лет они могли полу-
чить от педсовета звание инженера. Для обслуживания ме-
стной промышленности при Политехническом училище 
имелась низшая ремесленная школа со слесарным, столяр-
ным, чеканно-эмалевым и скульптурно-каменотесным отде-
лениями.104 Выпускникам ремесленной школы давалось 
звание подмастерья.105 
Политехническое училище выполняло заказы про-
мышленности. Сбор от заказов шел на оборудование мас-
терских, покупку станков, машин и на уплату вознагражде-
ния исполняющим заказы мастерам и рабочим.106 
Учителя Политехнического училища имели высокий 
образовательный ценз. Это были выпускники Петроград-
ских Университета, Технологического и Электротехниче-
ского институтов, Московских Университета, Института 
гражданских инженеров, Строгановского центрального про-
мышленного училища, Электротехнического института, 
Технического училища, Киевского политехнического ин-
ститута, Харьковского технологического института, Ново-
черкасского технологического института, Гейдельбергского 
Университета, Берлинского политехнического института, 
Российской академии художеств, Художественной акаде-
мии во Флоренции, Одесского художественного училища, 
Царицынской и Бакинской Мариинских женских гимназий, 
Бакинского технического училища, Шамахинского город-
ского училища.107 
В целях улучшения учебной работы педсовет постано-
вил ходатайствовать об утверждении новых должностей в 
училище: лаборантов химической, электротехнической, ме-
ханической лабораторий, физического кабинета и кабинета 
сопротивления строительных материалов, надзирателя ре-
месленной школы, а также о введении практических строи-
тельных работ.108 
Желающих поступить в это училище было очень мно-
го. По инициативе родителей учеников Михайловского и 
 
 125 
Романовского училищ проводились групповые занятия для 
лиц, окончивших высшие начальные училища г. Баку и его 
районов и желающих поступить в Бакинское политехниче-
ское училище.109 Плата за учебу в Политехническом учи-
лище составляла в 1919 году 200 рублей в год, в ремеслен-
ной школе – 60 рублей.110 
15 сентября 1919 г. открылся Бакинский техникум, ор-
ганизованный группой инженеров, которые представили 
министру программу курсов и ходатайствовали о предос-
тавлении ему прав государственного учебного заведения. 
Техникум должен был выпускать специалистов с техниче-
ским и коммерческим образованием. Предполагалось от-
крыть коммерческо-экономическое отделение на тюркском 
языке, а также общеобразовательное отделение, где на 
тюркском языке проходили историю, литературу и азербай-
джанскую культуру.111 Бакинский техникум открылся в со-
ставе пяти отделений: коммерческо-экономического, элек-
тротехнического, коммерческо-технического, педагогиче-
ского и историко-философского. Здесь учились 200 чело-
век.112 В конце декабря 1919 года состоялись зачеты. 15 ян-
варя 1920 года начался второй семестр. Со второго семестра 
открылись 2 новых подотдела: строительный и железнодо-
рожный. Коллегия лекторов техникума внесла в минпрос 
проект нового устава, согласно которому курс обучения 
продлевался до 3-х лет.113 
От частных лиц также исходила инициатива открытия 
технических учебных заведений. Например, 5 февраля 1920 
г. инженер-механик С.И.Самардуков обратился в МНП с 
просьбой разрешить ему открыть частный политехникум.114 
С разрешения правительства первый частный политехникум 
открылся 25 февраля, сперва в составе только электротех-
нического отделения. В дальнейшем открылись механиче-
ское, горно-нефтепромысловое, путей сообщения и строи-
тельное отделения.115 Срок полного курса обучения в поли-
техникуме был 3,5 года, т.е. 7 семестров с обязательной 
 
 126 
летней практикой. При техникуме был оборудован физиче-
ский кабинет и модельная для черчения.116 Практические 
работы проходили в лабораториях. Занятия проходили 6 раз 
в неделю с 5 до 9 часов вечера в зданиях 1 реального и по-
литехнического училищ. Плата за учение составляла 1000 
рублей в год. На первый курс принимались лица обоего по-
ла, окончившие высшие начальные училища, 4 класса ре-
альных училищ, 5 классов гимназий и выдержавшие прием-
ный экзамен. На второй курс принимались окончившие 
средние учебные заведения с условием сдачи экзаменов в 
течение года по непройденным ими там предметам первого 
курса.117 В числе преподавателей были инженеры-механики, 
физики и химики, инженеры-электрики, а также известный 
инженер-металлург Чингизхан Ильдрым Султан, который 
преподавал металлургию и другие предметы горнопро-
мышленной специальности.118 
Успешно функционировало Бакинское коммерческое 
училище. Здесь проходились следующие предметы: тюрк-
ский, французский, немецкий, русский и армянские языки, 
естествознание, география, Закон Божий, законоведение, 
музыка и пение, политическая экономия, история, матема-
тика, физика, химия, коммерческая арифметика, корреспон-
денция, космография и бухгалтерия. Преподаватели были 
выпускниками Петроградского, Киевского, Московского, 
Харьковского и Юрьевского Университетов, Петроградско-
го технологического Института, Тифлисского Александров-
ского учительского Института, Петроградской консервато-
рии, Петроградского и Одесского коммерческих училищ.119 
В коммерческом училище, так же как и в других сред-
них учебных заведениях, успешно проводилась национали-
зация. В 1918 году здесь открылись азбучный и младшие 
приготовительные классы для детей мусульман с препода-
ванием на тюркском языке.120 
В это время МНП разрабатывался проект об открытии 
сети средних учебных заведений нового типа в составе 
 
 127 
только старших классов. Эти училища предполагалось от-
крывать с одним или двумя отделениями: гуманитарным и 
реальным, т.е. по типу существующих гимназий и реальных 
училищ. Их открытие предполагалось в тех пунктах, где 
имелись высшие начальные училища. Новые училища 
должны были стать продолжением высших начальных учи-
лищ, причем первый класс новых училищ должен был соот-
ветствовать четвертому классу реальных училищ (или пя-
тому классу гимназий). Выпускники высших начальных 
училищ принимались в новотипные училища без экзамена. 
В целях предоставления возможности получить среднее об-
разование детям малосостоятельных родителей плата за их 
обучение была низкой. Первое учебное заведение нового 
типа предполагалось открыть в Губе пока только с реаль-
ным отделением.121 
Член Парламента Карабек Аливердов возбудил хода-
тайство об открытии сельскохозяйственных училищ в селе 
Агдам Шушинского уезда и Гаджи-Самлы Зангезурского 
уезда.122 
Минпрос разрабатывал проект об открытии гидротех-
нического учебного заведения при Сальянском реальном 
училище, которое имело бы важное значение для Муган-
ской области, жители которой занимались хлопководст-
вом.123 
Предполагалось открыть коммерческо-технические 
курсы в Баку по образцу западноевропейских технику-
мов.124 
В Баку имелось и частное коммерческое училище 
М.А.Калантаровой, которое в сентябре 1918 г. перешло в 
ведение Прикаспийского союза потребительского общества 
«Кооперация».125 В этом училище училось 210 учащихся.126 
Училище получило субсидию в 10 тыс. рублей.127 
Потребительское общество «Кооперация» занималось 
культурно-просветительской деятельностью. В круг объек-
тов внимания и заботы этого общества входило не только 
 
 128 
коммерческое училище бывш. Калантаровой, но и оперный 
театр, музыкальная студия, библиотека, лечебница. В биб-
лиотеке было 10 тыс. томов книг стоимостью до 34 тыс. 
рублей. Предполагалось открыть ее для всего населения Ба-
ку. В Завокзальном районе функционировала библиотека – 
читальня для детей и юношества. Намечалось устроить от-
деления библиотеки в Балаханы и Лянкяране. 
Что касается Музыкальной студии, то история ее тако-
ва. Осенью 1918 г. ряд музыкантов обратился к правлению 
Союза «Кооперация» с просьбой помочь им организовать 
школу. Предполагая создать на базе студии Народную му-
зыкальную школу, правление дало им взаймы 7000 рублей. 
Оно учредило стипендии и полустипендии, предназначен-
ные для талантливых учеников из семей членов коопера-
тивного общества, а также рабочих.128 Созданная для рас-
пространения музыкальной культуры во всех слоях общест-
ва Музыкальная студия завоевала большую популярность. 
Не ограничиваясь городом, она перенесла часть педагогиче-
ской работы в рабочий район Балаханы. Музыкальная сту-
дия занималась не только педагогической деятельностью, 
но также организацией камерных вечеров и музыкальных 
фестивалей.129 31 октября 1919 г. состоялся первый камер-
ный вечер,130 а 22 ноября – первый ученический публичный 
вечер.131 Концерты проводились в течение всего учебного 
года. 
В январе 1919 г. Студия перешла в новое здание. 
Функционировали следующие классы: рояли, скрипки, вио-
лончели, пения, специальный класс теории композиций, 
контрапункт, фуга, инструментовка и свободное сочинение, 
спец.регентский класс, духовые инструменты, спец.класс 
восточных инструментов, класс обязательной теории гар-
монии и сольфеджио, класс обязательного рояля. Изучали 
историю музыки и эстетику. Были обязательные классы: 
оркестровый, хоровой, ансамбля и аккомпанемента. В орке-
стровый и хоровой классы учащиеся принимались бесплат-
 
 129 
но. 
Следует отметить, что Студия работала по программе 
Петроградской и Московской консерваторий. Образова-
тельный ценз преподавателей был весьма высок. Среди них 
были выпускники Лейпцигской и Петроградской консерва-
торий, Берлинской королевской академии, бывшей Петер-
бургской придворной певческой капеллы и др.132 В Музы-
кальной студии учились 139 учащихся.133 
Продолжало свою деятельность и Музыкальное учи-
лище бакинского отделения «Русского музыкального обще-
ства», основанное в 1901 году. Это общество ходатайство-
вало об освобождении от налога в пользу города проводи-
мых вечеров и камерных концертов, устраиваемых исклю-
чительно в целях воспитания и развития учащихся. Город-
ская управа 8 февраля 1919 года постановила удовлетворить 
ходатайство Общества.134 
Итак, в результате деятельности правительства в Азер-
байджане на 1 ноября 1919 г. существовало 30 средних 
учебных заведений: из них мужских гимназий 8 (7 государ-
ственных и одна частная гимназия), женских 10 (8 государ-
ственных и 2 частные), реальных училищ 6, коммерческих 
училищ 2 (из них одно частное), политехническое училище 
и 3 учительские семинарии.135 А в начале 1920 года открыл-
ся частный политехникум. Кроме того, правительством бы-
ло принято несколько законопроектов об открытии новых 
средних учебных заведений. 
 
 
§2. Материальная база средних учебных заведений. 
 
Средние учебные заведения, как и начальные школы, 
испытывали большие затруднения в материальном отноше-
нии. 
Источниками содержания большинства гимназий яв-
лялись: государственные ассигнования, плата за обучение, 
 
 130 
денежные пожертвования благотворителей, субсидия от Ба-
кинского городского самоуправления. Единственным сред-
ним учебным заведением, содержащимся на средства горо-
да, была Мариинская женская гимназия.136 Здесь учились 
свыше 500 учениц.137 
Чрезвычайно тяжелым было положение с помещения-
ми. Помещения для гимназий отводились городским само-
управлением. Капитальный ремонт их зданий производился 
на средства города, а мелкий – на их собственные средст-
ва.138 31 января 1919 г. Городская Дума обсуждала вопрос 
об отводе участка земли для постройки здания 2-ой муж-
ской гимназии.139 
Однако, дело осложнялось тем, что многие школьные 
здания реквизировались для размещения в них иностранных 
войск. 18 ноября 1918 года английскими войсками был за-
нят первый этаж Бакинского реального училища, вследст-
вие чего в приготовительных и первых классах пришлось 
временно прекратить занятия.140 В Бакинской 1-ой мужской 
гимназии с 18 сентября по 17 ноября 1918 г. помещался са-
нитарный отряд турецкой армии. Училищу был нанесен 
убыток в сумме 15.581 руб. 20 коп.141 Осенью 1918 года 
Мариинская гимназия также была занята турецкими вой-
сковыми частями.142 Курсы гимназии в июле 1919 года ос-
тались без помещения по этой же причине.143 В январе 1919 
г. помещение коммерческого училища было сдано Англий-
скому штабу, а занятия стали проходить в помещении 
Емельяновской гимназии.144 В результате реквизиции по-
мещения коммерческого училища в 1919 году убыток со-
ставил 202.610 рублей, т.к. был сильно поврежден его ин-
вентарь.145 На ремонт зданий, поврежденных английскими 
войсками, требовались большие суммы денег: для Михай-
ловского училища – 37 тыс. рублей, Мариинской женской 
гимназии – 210 тыс., Лебединской школы – 147 тыс., сло-
бодской школы – 25 тыс. Городская управа просила англий-
ский штаб возместить эту сумму.146 
 
 131 
В создавшихся условиях министерство не жалело за-
трат не только на ремонт, но и на оборудование средних 
учебных заведений. По мере возможности учебные заведе-
ния обеспечивались всем необходимым. Так, для оборудо-
вания школьного кинематографа в Гянджинской мужской 
гимназии был отпущен кредит в размере 50 тыс. рублей.147 
Правительство предоставило кредиты на ремонт зданий 2-
ой женской гимназии в 10 тыс. рублей, учебного заведения 
св. Нины – в 8.809 руб. 85 коп.,148 политехнического учи-
лища – в 22.764 руб., 2-ой мужской гимназии – в 16 тыс. 
рублей.149 В связи с тем, что частная женская гимназия Ту-
товой и Хоментовской в этот период закрылась, в целях ее 
восстановления правительство выделило 120 тыс. рублей на 
приобретение для нее школьного имущества.150 
Средние учебные заведения испытывали острую нуж-
ду не только в помещениях, но и в учебной литературе. Но 
и этот вопрос успешно решался правительством. Для обес-
печения издания необходимых учебников 18 сентября 1918 
г. правительство предоставило МНП принять в свое ведение 
государственные и общественные типографии со всем иму-
ществом, а также реквизировать имеющийся в городе запас 
бумаги.151 Кроме того, Совет министров отпустил минпросу 
500 тыс. рублей на приобретение бумаги для издания учеб-
ников на тюркском языке.152 В виду того, что торговцы 
учебниками стали взвинчивать цены на них, Минпрос рек-
визировал все учебники. Он распродал их учебным заведе-
ниям по себестоимости.153 
В снабжении учебных заведений пособиями и учебни-
ками помогал бакинский книжный кооператив «Книга». Он 
покупал, принимал на комиссию и продавал книги на всех 
языках по различным отраслям науки. Цены были ниже ры-
ночных на 20-40%.154 
В книжном складе при канцелярии МНП производи-
лась продажа учебников для учащихся начальных и средних 
учебных заведений, причем книги отпускались по требова-
 
 132 
нию администрации учебного заведения.155 Были выписаны 
книги из Турции на сумму 1 миллион рублей.156 Из Стамбу-
ла были получены 300 экземпляров учебников по арифме-
тике, 340 экземпляров по геометрии, 500 экземпляров по ал-
гебре, механике, географии, 330 по физике, 210 по химии, 
около 1000 по естествознанию, физиологии, 120 по гигиене, 
1800 по истории, 300 по географии, 300 экземпляров по 
сельскому хозяйству, 100 по музыке, 60 по праву, 600 по 
педагогике, философии и логике, около 600 по чтению и со-
чинению, около 200 словарей, около 7000 различных произ-
ведений известных турецких писателей, около 1200 истори-
ческих и художественных книг для детей, два турецких 
сборника по 150 экземпляров каждый, 600 штук географи-
ческих карт и атласов.157 
В обстановке экономического кризиса и агрессии со 
стороны дашнакской Армении материальное положение пе-
дагогов средних учебных заведений, как и всего учительст-
ва, было тяжелым. Так, например, председателю Азербай-
джанского Парламента из Сальяна была послана телеграм-
ма, в которой отмечалось, что учителя начальных училищ 
прекратили работу и ждут увеличения зарплаты, и что такая 
же участь может постигнуть и единственную в уезде сред-
нюю школу – реальное училище.158  
Со стороны правительства несколько раз предприни-
мались попытки его улучшения. 18 октября 1918 года пра-
вительство издало «Закон о временном увеличении содер-
жания служащим правительственных учреждений граждан-
ского ведомства в Азербайджанской Республике», которое 
имело отношение и к учителям. В виду постоянной дорого-
визны всем служащим государственных учреждений назна-
чалась прибавка к зарплате, начисляющаяся с 1 сентября 
1918 г.159 
В виду возрастающей дороговизны правительство 28 
декабря 1918 г. постановило выдать служащим государст-
венных учреждений единовременное пособие. Размер посо-
 
 133 
бия зависел от зарплаты.160 Так, учителя Газахской учитель-
ской семинарии получили пособие в сумме 6681 руб. 33 
коп.161 
Постановлением правительства от 28 февраля 1919 г. к 
празднику Новруз было выдано служащим госучреждений 
единовременное пособие в размере 75% от зарплаты.162 
Служащим средних учебных заведений выдавались 
дефицитные промышленные и продуктовые товары: костю-
мы, обувь, бязь, мануфактура, чулочная пряжа, носки, чул-
ки, носовые платки, нитки в мотках, дрова, уголь, мыло, та-
бак, фитили, мука, сахарный песок, пшено, рис, манная, 
перловая, ячменная крупы, кунджутное масло, хлопковое 
масло, лобия, чай, кофе, консервы, консервированные фрук-
ты, клюквенный экстракт, кунджутное семя, перец, горчица, 
лавровый лист.163 
Правительство выдавало единовременные пособия 
учителям на лечение,164 а также оказывало материальную 
помощь нуждающимся семьям умерших преподавателей.165 
18 мая 1919 г. Парламент принял «Закон об улучше-
нии материального положения служащих мужских и жен-
ских гимназий и прогимназий, реальных и коммерческих 
училищ», в соответствии с которым зарплата директорам 
определялась в 20400 руб. в год, уроки оплачивались по 
1000 руб. за годовой час, зарплата инспекторам определя-
лась в 13200 руб. в год. Квартиры директору и инспектору 
давались натурой или же выдавались квартирные деньги. 
Закон требовал равномерного распределения уроков между 
учителями, с ведома минпроса могли разрешаться сверх за-
конной нормы уроки в ограниченном количестве. Классные 
наставники определялись по одному на каждый класс и по-
лучали сверх преподавательского оклада вознаграждение в 
5400 руб. в год, с правом иметь не свыше 18 уроков в неде-
лю.166 
27 сентября 1919 г. Парламент принял «Закон об уве-
личении и согласовании окладов содержания государствен-
 
 134 
ных служащих Азербайджанской Республики гражданского 
ведомства», по которому за пользование казенной кварти-
рой с отоплением и освещением устанавливался вычет из 
зарплаты служащего в 10%. Народные сельские учителя, 
живущие при школах, от вычета освобождались. Кроме то-
го, за пользование служащими земельным наделом от казны 
вычет из зарплаты не производился.167 
С 1 января 1920 г. вступил в силу «Временный закон 
Азербайджанского Правительства об улучшении матери-
ального положения служащих в Бакинском Политехниче-
ском училище и ремесленной при нем школы». В этом учи-
лище были установлены новые ставки оплаты труда, на-
пример, за годовой урок штатным преподавателям со спе-
циальным высшим образованием устанавливалось 1000 руб. 
в год, а со средним образованием – 900 руб. Оплата труда 
мастеров приравнивалась к оплате труда мастеров ремес-
ленных отделений при высших начальных училищах, а 
именно: зарплаты – 400 руб. и квартирных – 100 рублей.168 
5 января 1920 г. правительство постановило ввиду до-
роговизны вновь выдать служащим госучреждений, в т.ч. и 
учителям, единовременное пособие в размере месячного 
оклада.169 
4 марта 1920 г. Парламент принял Закон об оплате до-
полнительных уроков замещающим отсутствующих по бо-
лезни и другим уважительным причинам преподавателей 
средних учебных заведений и высших начальных училищ. 
По новому закону эти уроки оплачивались в 30 рублей за 
час.170 Было выделено на оплату этих уроков во второй по-
ловине 1919 г. 300 тыс. рублей.171 
Перечисленные законы способствовали улучшению 
материального положения учителей, дифференциации их 
труда и четкому определению их обязанностей. 
Весьма нелегким было материальное положение и быт 
учащихся средних учебных заведений республики. Оно ос-
ложнялось необходимостью вносить значительную плату за 
 
 135 
право обучения. Эта плата была установлена в следующем 
размере: в приготовительных классах – 200 рублей, а с пер-
вого по восьмой включительно – 400 рублей в год.172 В по-
литехническом училище она составляла 200 рублей, а в ре-
месленной школе – 60 рублей в год.173 
Материальная помощь осуществлялась правительст-
вом, Думой, общественными организациями и частными 
лицами. При Азербайджанской Республике сохранялись 
стипендии, определяемые прежним правительством, а также 
назначались новые. Заботясь об учащихся из малоимущих 
слоев, правительство многим из них устанавливало стипен-
дию. МНП внесло на рассмотрение Парламента законопро-
ект об учреждении 600 государственных стипендий для 
учащихся средних учебных заведений и 50 стипендий для 
азербайджанских учащихся в средних и высших учебных 
заведениях Стамбула. Согласно законопроекту, стипендиат 
должен был получать денежное пособие и снабжаться учеб-
никами за счет государства. Стипендии предполагались 
двух видов: полная стипендия в 10.800 рублей в год для 
учащихся из беднейших слоев, живущих исключительно на 
стипендию, и неполная стипендия в 2400 руб. в год для тех 
стипендиатов, которые живут за счет своей семьи, но нуж-
даются в материальной помощи для приобретения учебных 
принадлежностей. Всего на выдачу указанных стипендий 
министерством испрашивалось 1.951 тыс. руб. на первое 
полугодие 1919/20 учебного года.174 В марте 1920 г. по рас-
поряжению МНП 11 учеников политехнического училища 
получили денежное пособие в сумме 5500 рублей.175 
Училищное отделение Бакинской городской управы 
предоставляло беднейшим учащимся средних учебных за-
ведений городские стипендии в размере платы за право 
учения.176 Так, в реальном училище было 25 городских сти-
пендий, в I-ой мужской гимназии – 5, в III-ей мужской гим-
назии – 3, в коммерческом училище – 1, политехническом 
училище – 7, в ремесленной школе – 3, в заведении св. Ни-
 
 136 
ны – 6 стипендий. Городская управа предоставила также 
учащимся 5 стипендий в ознаменование открытия Баку-
Шолларского водопровода.177 
28 мая 1919 г. Думой в ознаменование годовщины не-
зависимости Азербайджана в бакинских средних учебных 
заведениях были учреждены 15 стипендий.178 
Городские стипендии назначались и в Гяндже. Так, 
постановлением Гянджинской городской думы от 8 апреля 
1919 г. в учебных заведениях г. Гянджи были назначены 10 
стипендий имени покойного члена ее Алекпер бека Рафибе-
кова.179 
Выходцы из малоимущих слоев общества пользова-
лись стипендиями, учрежденными различными обществен-
ными организациями и фирмами. Например, в политехни-
ческом училище 3 ученика были стипендиатами Совета 
Съезда Бакинских Нефтепромышленников,180 а для учащих-
ся коммерческого училища были учреждены стипендии 
Черногородским Общественным Кружком, Каспийско-
Черноморским обществом, Бакинским Биржевым комите-
том и Советом Съезда Бакинских Нефтепромышленни-
ков.181 
Акционерное общество «Фильма» устраивало бес-
платные утренние кинематографические сеансы для бедных 
детей всех национальностей, учившихся в государственных 
и городских учебных заведениях. Сеансы состоялись в теат-
ре «Форум» на Большой Морской улице.182 
Помогали и родительские кружки. Так, на заседании 
родительского кружка Гянджинской женской гимназии 28 
декабря 1919 года было решено освободить от взноса платы 
за правоучение трех беднейших и лучших учениц гимназии, 
из них одну мусульманку, одну русскую и одну армянку по 
выбору педсовета и родительского кружка.183 
Родительские кружки г. Баку, объединенные Цен-
тральным Советом, вели значительную работу. Централь-
ный Совет родительских кружков (ЦСРК) занимался такими 
 
 137 
важными вопросами учебной жизни, как освобождение 
школьных помещений, организация бюро труда учащихся, 
устройство научно-популярного кинематографа, организа-
ция секции школьных врачей.184 Он ходатайствовал об от-
пуске продуктов родительским кружкам, организовывал 
развлечения и отдых для учащихся, различные благотвори-
тельные мероприятия.185 ЦСРК с 30 июня 1919 г. открыл в 
помещении Реального училища летнее ученическое собра-
ние, где учащиеся проводили время с 6 до 10 часов вечера. 
Здесь действовали секции: драматическая, музыкальная, пе-
ния, балетная, кружки – шахматный, домино, нарды и шаш-
ки. Ежедневно работала читальня. По воскресеньям с 11 до 
14 часов демонстрировались научно-популярные фильмы, а 
с 8 до 11 часов вечера проводились литературно-музыкаль-
но-вокальные вечера. Было намечено организовать спор-
тивный отдел, в частности ученический яхт-клуб, школу 
плавания, гребной и парусный спорт. Проводились экскур-
сии. Плата за сезон составляла 5 рублей. По вечерам был 
открыт недорогой буфет с чаем, бутербродами, печеньем.186 
В сферу деятельности ЦСРК входило и обеспечение 
школ необходимыми принадлежностями. Так, он просил 
министра народного просвещения распорядиться об отпуске 
940 пудов бумаги по низкой цене для изготовления 300 тыс. 
школьных тетрадей.187 
Активно функционировали родительские кружки в от-
дельных средних учебных заведениях. Об этом свидетель-
ствуют многочисленные документы. Например, родитель-
ский кружок Бакинской 1-ой мужской гимназии 19 января 
1919 г. устроил вечер-кабаре для приобретения средств на 
уплату за учение малоимущих учеников.188 24 апреля 1919 
г. в этой же гимназии состоялся традиционный вечер выпу-
скного класса. В концертном отделении участвовали из-
вестные бакинские артисты оперы, театра миниатюр, варье-
те и цирка. 50% сбора поступило в пользу неимущих учени-
ков гимназии.189 В пользу бедных учеников родительским 
 
 138 
кружком Бакинской 2-ой женской гимназии была проведена 
лотерея,190 во 2-ом реальном училище – вечер,191 в еврей-
ской гимназии – «чашка чая» с концертом,192 в коммерче-
ском училище потребительского общества «Кооперация» – 
лотерея-аллегри.193 
Нуждающимся учащимся помогали учителя и их това-
рищи по учебе, с участием которых устраивались благотво-
рительные мероприятия. Например, ученики 7-го и 8-го 
классов коммерческого училища устроили вечер в пользу 
бедных учеников своего класса.194 Часть дохода от этих ме-
роприятий была пожертвована на нужды училища, а другая 
часть на уплату за обучение учеников.195 Учителя этого же 
училища передали деньги, полученные за проведение летом 
1919 года выпускных экзаменов, в особый фонд на нужды 
учащихся.196 Благотворительные вечера проводились в 
пользу малоимущих учеников Бакинской 2-ой мужской 
гимназии,197 Бакинского 2-го реального училища силами 
учеников-мусульман,198 Бакинской 1-ой гимназии Коллегии 
преподавателей.199 В организации указанных вечеров уче-
никам помогали преподаватели. 
В Гянджинской мужской гимназии проводились вече-
ра в пользу мусульманского приюта, мусульманского круж-
ка учащихся, приюта беженцев, содержимого Мусульман-
ским благотворительным обществом.200 В национальном 
отделении Гянджинской женской гимназии ученицами и 
преподавательницами в феврале 1920 г. были организованы 
спектакли для мусульманских женщин. Сбор от них предна-
значался на пособие бедным ученицам.201 
Пожертвования делались и частными лицами. Напри-
мер, один из благотворителей внес годовую плату за учебу в 
балаханском реальном училище 10 несостоятельным уча-
щимся по 400 руб. за каждого. В результате благотвори-
тельности частных лиц несостоятельные ученики Русской 
гимназии были снабжены тетрадями и дневниками.202 
Благодаря демократизации общества, а также внима-
 
 139 
нию к запросам учащихся в этот период создавались учени-
ческие организации. В декабре 1918 года начал свою дея-
тельность Центральный комитет учащихся-мусульман Кав-
каза.203 В январе 1919 г. он обратился к учащимся-мусуль-
манам с призывом организовать кружки и оказывать това-
рищам материальную и моральную помощь. Серьезное 
внимание уделялось культурно-просветительной работе.204 
4 марта Комитет организовал вечер. Братья Гаджибековы 
поставили оперетту «О олмасын, бу олсун» («Не та, так 
эта»). На вечере выступали сазандары, были восточные и 
европейские танцы, и другие интересные номера.205 16 мая 
была устроена лотерея, доход от которой поступил в кассу 
взаимопомощи для бедных учащихся-мусульман средних 
учебных заведений.206 
В процессе общей демократизации проявлялась и об-
щественно-политическая активность учащихся. 
1 июня 1919 г. в помещении 2-го реального училища 
открылся I съезд учащихся-мусульман Азербайджана, со-
званный по инициативе Центрального Комитета учащихся-
мусульман Кавказа. На нем присутствовали делегаты со 
всех концов республики. Один делегат выбирался от 50 
учащихся. Съезд открыл председатель Центрального коми-
тета союза учащихся-мусульман Гамид Мамедов. Был из-
бран президиум съезда, в состав которого вошли: Мирзаба-
ла Мамедзаде и Ибрагимзаде (председатели), Абульфаз Ба-
базаде и Сулейман Меликзаде (секретари). Съезд рассмот-
рел некоторые вопросы, связанные с национализацией 
учебных заведений.207 25 декабря 1919 г. состоялось заседа-
ние правления Союза учащихся-мусульман, на котором об-
суждался вопрос о созыве интернациональной ученической 
конференции.208 
 
 
 
 
 140 
§3. Подготовка национальных кадров учительства. 
 
Одна из трудностей в деле развития образования на 
тюркском языке заключалась в нехватке квалифицирован-
ных учителей. Поэтому в начале мая 1918 года азербай-
джанское население г. Газаха, представители некоторых 
сельских обществ уезда возбудили перед учебным округом 
ходатайство о переводе азербайджанского отделения Закав-
казской учительской семинарии из Гори в Газах. Газахцы 
обещали отвести под постройку, сад и огород участок по-
ливной земли в размере 10 десятин, единовременное посо-
бие в 3000 рублей и ежегодную субсидию в 1000 рублей. 
Правительство Азербайджанской Республики на заседании 
10 июня 1918 г. после всестороннего обсуждения этого во-
проса разрешило его в благоприятном для газахцев смыс-
ле.209 Открытие учительской семинарии в Газахе имело ог-
ромное значение не только для этого уезда, но и для всего 
Азербайджана. Это была одна из первых кузниц педагоги-
ческих кадров в нашей республике. 
Газахская учительская семинария открылась 10 ноября 
1918 г. Директором семинарии стал известный просветитель 
и талантливый педагог, автор двухтомника по истории 
азербайджанской литературы Фирудин бек Кочарли. До 
этого он заведовал азербайджанским отделением Закавказ-
ской учительской семинарии. 
8-9 ноября здесь были проведены вступительные эк-
замены. Из 42 абитуриентов были приняты 35.210 
В начале 1919/20 учебного г. на вступительный кон-
курсный экзамен в Газахскую учительскую семинарию яви-
лось много желающих поступить в нее: на 8 мест было по-
дано свыше 40 заявлений. Родители просили принять всех 
детей. Несмотря на тесноту помещения, в эту семинарию 
было принято свыше 60 казеннокоштных воспитанников, 
еще 5 человек своекоштных пансионеров и 11 приходящих 
учеников. В октябре 1919 года здесь уже училось 76 чело-
 
 141 
век.211 
При Газахской учительской семинарии имелся панси-
он. Государство тратило большие деньги на его содержание. 
Из общей годовой сметы расходов в сумме 177892 руб. на 
содержание пансиона, личного состава служащих, на наем 
помещения, его отопления и освещения в течение 2,5 меся-
цев, согласно постановлению Правительства от 21 октября 
1919 г., было отпущено 87.079 руб. 59 коп.212 
Местное население с вниманием относилось к нуждам 
семинарии и оказывало всяческую поддержку ей. Об этом 
свидетельствует переписка между МНП и Ф.б.Кочарли. Со-
вет старшин Газахского Общественного Собрания на засе-
дании 2 апреля 1919 г. постановил со сбора от двух спек-
таклей отчислить в пользу беднейших воспитанников семи-
нарии 500 рублей.213 
В начале сентября 1918 года Бакинская женская учи-
тельская семинария объявила прием без экзамена в первый 
класс учениц, окончивших высшие начальные училища или 
четыре класса женских гимназий. Ученицы, не имеющие 
указанного образовательного ценза, подвергались экзамену. 
Курс учения в семинарии был четырехлетний. Семинарии 
были приравнены к средним учебным заведениям. Несо-
стоятельным ученицам, отличающимся успехами в учебе, 
выдавались стипендии по 25 рублей в месяц.214 Однако при-
казом министра народного просвещения Бакинская женская 
учительская семинария с 1 января 1919 года преобразова-
лась в мужскую.215 
Бакинская мужская учительская семинария начала 
свою деятельность с 1 апреля 1919 г. Первое время в ней 
функционировал только младший приготовительный класс 
с 25 учениками, поступившими сюда из бакинских тюрк-
ских школ. С начала 1919/20 учебного года здесь открылись 
еще два класса: старший приготовительный и первый клас-
сы. В эти классы принимались по экзамену учащиеся не мо-
ложе 14 лет с таким расчетом, чтобы знающие курс 3-го 
 
 142 
класса гимназии могли поступить в младший приготови-
тельный, курс 4-го класса – в старший приготовительный, а 
курс 5-го класса – в 1 класс семинарии.216 Здесь учились 56 
человек. Директором семинарии был Музафер бей Нами.217 
При этой семинарии открылся пансион на 60 казенноштат-
ных воспитанников, а стипендией пользовались только те из 
них, которые поступили из других мест республики и заре-
комендовали себя примерным поведением и знанием кур-
са.218 
Гянджинская учительская семинария была национали-
зирована в 1918/19 гг. Ее директором был назначен Гасан 
бек Багиров.219 
В связи с нехваткой учителей жители ряда уездов 
Азербайджана ходатайствовали об открытии у них учитель-
ских семинарий. Например, в Загатальской губернии многие 
сельские общества вынесли 31 мирских приговора, по кото-
рым они принимали на себя обязательства как в отношении 
единовременных, так и постоянных расходов по учрежде-
нию и содержанию в г. Загатала мужской учительской се-
минарии с пансионом. Загатальский губернатор, препрово-
ждая мирские приговоры в МНП, со своей стороны также 
ходатайствовал об открытии в срочном порядке в г. Загата-
ла мужской семинарии.220 
Нухинский городской голова Мустафаев, посылая те-
леграммы на имя министра народного просвещения и чле-
нов парламента Абдулали б. Амирджанова и Абдулла 
б.Эфендиева, ходатайствовал об открытии в 1920 году в 
Нухе женской и мужской учительских семинарий. При этом 
Мустафаев указывал, что по постановлению Нухинской го-
родской думы от 20 февраля 1920 г. необходимые для этих 
семинарий помещения со службами и квартирами для учи-
телей уже приготовлены.221 
В интересах введения всеобщего обучения в Азербай-
джанской Республике МНП подготавливался законопроект 
об открытии 4-х учительских семинарий с образцовыми 
 
 143 
училищами: двух мужских в городах Нухе и Шуше, двух 
женских – в городах Баку и Нухе. При нухинском образцо-
вом училище проектировались пансионы для 90 мальчиков 
и девочек из сел, для того, чтобы они по окончании курса 
несли свет знания в деревни.222 
В процессе подготовки этого законопроекта Совет ми-
нистров 2 февраля 1920 г. разрешил министру народного 
просвещения открыть одну женскую учительскую семина-
рию в Баку и одну мужскую в г. Загатале, отпустив из за-
пасного 15 миллионного фонда в распоряжение министра 4 
миллиона рублей на содержание и оборудование этих семи-
нарий. Названные семинарии планировалось открыть в са-
мое ближайшее время.223 
МНП представило в правительство доклад об отпуске 
4.792.000 рублей для оборудования учительских семинарий 
в Баку, Газахе и Загатале необходимыми пособиями для фи-
зического кабинета.224 
Огромная нехватка педагогических кадров требовала 
организации краткосрочных учительских курсов. 
При проведении в жизнь национализации иногда при-
ходилось назначать на должности учителей национальных 
классов и тюркского языка лиц, не имеющих достаточной 
педагогической подготовки. Такое положение могло быть 
допущено лишь как временное явление. Для его устранения 
министром Каплановым с 15 октября 1919 г. в помещении 
Бакинского 1-го реального училища для учителей нацио-
нальных классов и тюркского языка, не обладающих специ-
альным педагогическим образованием, были открыты ве-
черние кратковременные курсы. Занятия проводились под 
руководством члена парламента Абдулла бека Эфендиева 3 
раза в неделю по 2 часа.225 На этих курсах изучалась, глав-
ным образом, методика преподавания на тюркском языке. 
Лекции читали Абдулла бек Эфендиев, доктор Карабек Ка-
рабеков, Мирза Меджид Ганиев, Мамед Ага Шахтахтин-
ский, Гусейн Джавид, Абдулла Шаиг Талыбзаде, Керим бек 
 
 144 
Измаилов, Риза Заки и др. Историю Азербайджана читал 
проф. Беляев.226 
Заслуживает внимания тот факт, что в первый же ме-
сяц после установления власти национального правительст-
ва на всей территории Азербайджана, оно постановило от-
крыть в распоряжение МНП кредит в сумме 126.759 руб. 
для учреждения курсов учителей народных училищ.227 А 
через несколько месяцев Совет министров одобрил законо-
проект МНП об открытии кратковременных педагогических 
курсов и отпуске 2.390.000 рублей на их организацию. До 
утверждения законопроекта парламентом в распоряжение 
минпроса было отпущено 500.000 рублей.228 
Минпрос энергично занимался организацией кратко-
срочных педагогических курсов. Об этом говорит, напри-
мер, следующий архивный документ. В июне 1918 г. в 
письме Инспектору народных училищ города Баку 
М.Махмудбекову министр Шахсуваров просил его немед-
ленно организовать в Баку педагогические двухмесячные 
курсы для мусульман, составив предварительно программу 
по тюркскому языку, арифметике и педагогике. Курсы рас-
считывались на 100 слушателей обоего пола, но по возмож-
ности при экономии средств, отпущенных на курсы, число 
курсистов могло быть увеличено. Устанавливалось 30 уро-
ков в неделю. Курсистам выдавались суточные – 60 рублей, 
а также проездные. Слушатели подписывались под обяза-
тельством проработать по линии минпроса не менее одного 
года. Предварительный кредит на расходы по курсам соста-
вил 50 тыс. рублей.229 
На Бакинских краткосрочных педагогических курсах 
учились всего 130 человек: мужчин – 98, женщин – 32, в т.ч. 
учителей – 59, учительниц – 8, практикантов – 39, практи-
канток – 24.230 
На курсах проходились предметы: тюркский язык – 8 
уроков в неделю, арифметика – 4, методика – 2, предметные 
уроки – 2. Всего 16 уроков в неделю.231 
 
 145 
Лекции на курсах читали Фаталибеков Б.А., Аджалов 
С., Оруджалиев А.Д., Талыбзаде А., Исрафилбеков А., 
Джебраилбеков Дж., Калантаров, Агаева Амина, Махмуд-
беков М., Гусейн Джавид.232 
В июле 1919 г. в ведение Инспекции народных учи-
лищ г. Баку и его районов переводилось 378 тыс. рублей на 
содержание временных педагогических курсов.233 А в фев-
рале 1920 г. на содержание бакинских краткосрочных педа-
гогических курсов государство отпустило еще 100 тыс. руб-
лей.234 
Согласно распоряжению министра от 30 августа 1919 
г. в Баку открылись бесплатные вечерние курсы для взрос-
лых по тюркскому языку. Курсы имели 3 отделения, первое 
– для лиц совершенно не знающих ни языка, ни грамоты и 
желающих изучить тюркский язык и тюркскую грамоту; 
второе – для лиц, знакомых с разговорной речью, но негра-
мотных и желающих изучать тюркскую грамоту, тюркскую 
историю и литературу и, наконец, третье отделение для лиц, 
нуждающихся в углублении своих знаний по тюркскому 
языку, преимущественно педагогов, получивших образова-
ние в русских учебных заведениях и желающих изучать 
тюркский язык, литературу, историю и научную терминоло-
гию. Продолжительность обучения на курсах составляла 2 
семестра, по три месяца каждый. Занятия проводились по 
вечерам 3 раза в неделю по два часа. Курсы помещались в 
Бакинском 1-ом реальном училище. Руководителем их был 
директор Бакинской учительской семинарии Рашид бек 
Эфендиев. МНП рекомендовало всем служащим средних 
учебных заведений, не знающим тюркского языка и грамо-
ты, поступить на эти курсы.235 Правительство отпустило на 
содержание курсов 44.000 рублей.236 
Число слушателей на курсах тюркского языка в Баку 
непрерывно увеличивалось. Уже в октябре 1919 года для 
изучения тюркского языка было организовано 32 класса по 
50 слушателей в каждом классе. Здесь преподавали 35 учи-
 
 146 
телей. Общее число слушателей достигло 1600 человек.237 
С 9 августа 1919 г. для практических занятий откры-
лись два отделения педкурсов, на которых сначала слуша-
тели присутствовали на образцовых уроках опытных препо-
давателей, а затем сами должны были дать пробные уро-
ки.238 
Успешно выдержавшим экзамены по изучаемым 
предметам и давшим пробные уроки были выданы соответ-
ствующие удостоверения. Удостоверения получили 94 че-
ловека, в т.ч. 53 учителя, 5 учительниц, 36 практикантов. 
Было 20 отказов в удостоверении.239 
С 1 июня 1919 г. были открыты педагогические двух-
месячные курсы в Баку, Гяндже, Газахе, Нухе, Шуше, Губе, 
Загатале, причем в некоторых пунктах по 2 отделения (для 
мужчин и для женщин). Курсы были рассчитаны на 50 слу-
шателей. Цель курсов была в подготовке учительских кад-
ров для начальных училищ.240 В числе открытых курсов в 
Баку, Гяндже и Нухе были мужские и женские, а в Шуше, 
Газахе, Гусаре, Сальяне и Загатале – только мужские.241 
В помещении Бакинской III мужской гимназии Обще-
ством общеобразовательных курсов в 1919/20 учебном году 
были открыты вечерние занятия почти во всех классах ве-
черней гимназии для взрослых обоего пола. В 1919/20 учеб-
ном году на этих курсах занимались около 150 человек. 
Особое внимание с этого года обращалось на практические 
занятия, в частности на пробные уроки.242 
Значительная работа по организации курсов была про-
делана в Гяндже. С 9 сентября 1918 г. при Гянджинской 
учительской семинарии в связи с национализацией началь-
ных школ были открыты месячные курсы для подготовки 
кадров учителей, могущих преподавать на тюркском языке. 
Курсы были рассчитаны на 32 человека. Руководил курсами 
товарищ министра народного просвещения Г.б.Шахтахтин-
ский.243 
С 11 ноября 1919 г. начались занятия на вечерних кур-
 
 147 
сах тюркского языка, открытых в здании Гянджинского 
высшего начального училища.244 
10 февраля 1920 г. правлением гянджинского отделе-
ния Союза учителей были организованы общеобразователь-
ные курсы для учителей этого города. Лекции читались на 
тюркском, русском и армянском языках по следующим 
предметам: социология, история и психология, анатомия и 
гигиена человека, рисование, математика, естествознание, 
физика, языковедение, история литературы, тюркская лите-
ратура и армянская литература.245 
Создавая краткосрочные педагогические курсы, Ми-
нистерство стремилось пополнить общие и специальные 
знания учителей, положить конец нехватке педагогических 
кадров. 
Краткосрочные педагогические курсы привлекали 
массу слушателей во всех уездах. Особо радовало то, что 
сюда стремились женщины-мусульманки. Например, Газах-
ские курсы посещали 20 женщин. Члены Парламента посе-
тили эти курсы и пришли в восторг при виде совместной 
дружной работы курсистов на ниве народного просвещения. 
Самедага Агамали-оглы в заключение своего теплого при-
ветствия сказал: «Настоящее полезное дело творится только 
здесь, среди вас!».246 
Наряду с краткосрочными курсами с 15 сентября 1919 
г. начали функционировать и одногодичные педагогические 
курсы. Они были рассчитаны на 50 человек. Для подготов-
ленных, но материально необеспеченных слушателей были 
учреждены 30 стипендий. На эти курсы принимались лица 
обоего пола с цензом высших начальных училищ, а также 
неподготовленные народные учителя.247 
Краткосрочные и одногодичные педагогические курсы 
не могли ликвидировать дефицит учителей начальных 
школ. Не скоро должен был состояться и выпуск учителей в 
учительских семинариях республики. Поэтому МНП был 
внесен в законодательную комиссию Парламента законо-
 
 148 
проект об открытии в городах Гяндже, Газахе, Шуше и Ну-
хе мужских и в Баку, Нухе и Гяндже женских двухгодичных 
учительских курсов для подготовки учителей высших на-
чальных училищ.248 
Одновременно правительство Азербайджанской Рес-
публики приглашало учителей по различным предметам из 
Турции, которые преподавали в основном в средних учеб-
ных заведениях. Первая партия учителей-турок прибыла 5 
ноября 1919 г. Всего приехали из Турции 50 учителей.249 
Учителям, приехавшим из Турции, уделялось особое 
внимание со стороны МНП. Совет министров разрешил 
МНП выдать зарплату учителям, приглашенным из Турции, 
за период их поездки и до зачисления на службу в размере 
оклада преподавателей средних учебных заведений, т.е. 
3200 руб. в месяц.250 Постановлением Правительства от 4 
февраля 1920 г. учителям, приехавшим из-за границы, были 
назначены новые оклады содержания: имеющим высшее 
образование или окончившим учительские семинарии по 8 
тысяч рублей, а остальным – по 6 тысяч рублей в месяц. 
Кроме того, тем учителям, которым не предоставлялись 
квартиры в натуре, выдавалось особое квартирное доволь-
ствие: семейным по 2 тысячи рублей, а холостым 1 тыс. 
рублей в месяц.251 Учителям-иностранцам выдавались еди-
новременные пособия.252 
С конца 1919- начала 1920 г. многие учителя из Тур-
ции приступили к работе. В Бакинской мужской учитель-
ской семинарии преподавали Кемаль Бей, Фети бей, Рашид 
Сурая, Нурулла эфенди, Мирза Мовсум Хан, в Бакинской 
женской учительской семинарии – Рамзия ханум, Саиме ха-
нум, Рабие ханум, Надиде ханум, Набахат ханум, Хаджар 
ханум, Мадихан ханум, в Газахской мужской учительской 
семинарии – Бахри Мухиддин, Нурулла эфенди, в Гянджин-
ской мужской учительской семинарии – Мухлис эфенди и 
др.253 В Гянджинской мужской гимназии также преподавали 
учителя, прибывшие из Турции: Назим эфенди, Абдулла 
 
 149 
Раззах Гахаризаде,254 а в Гянджинской женской гимназии – 
Эмине ханум Нури гызы.255 
На основе анализа выявленного и обобщенного в дан-
ной главе материала можно сделать следующие выводы. С 
начала своей деятельности правительство Азербайджанской 
Республики приступило к организации средних учебных за-
ведений на тюркском языке. Эта работа была составной ча-
стью процесса создания тюркской национальной школы. 
Часть гимназий и других средних учебных заведений была 
национализирована: в них открывались национальные клас-
сы, а в ненационализированных классах вводились тюрк-
ский язык, история, литература, Закон Божий (Шариат). 
Одновременно открывались новые средние школы с тюрк-
ским языком преподавания, например, гимназии, учитель-
ские семинарии. Правительство заботилось о том, чтобы 
привлечь тюркских детей в средние учебные заведения. Для 
этого предпринимались конкретные меры, в результате ко-
торых приток их заметно усилился. Велась работа по созда-
нию новых учебных программ, учебников и учебных посо-
бий, разработке новой методики преподавания. 
Выявленные документы свидетельствуют, что нацио-
нализация не ущемляла права и интересы малочисленных 
народов, проживавших в Азербайджане, желавших дать об-
разование своим детям на родном языке. Создавались усло-
вия, чтобы некоренные народы могли изучать свой язык, 
историю, религию и т.д. Особое внимание уделялось жен-
скому образованию: была проведена реформа женских 
средних учебных заведений. Азербайджанские девушки все 
больше стали проявлять стремление к учебе. 
Важное место в этой работе занимала подготовка ква-
лифицированных национальных педагогических кадров, за-
бота о материальном положении учителей и учащихся. 
 
 150 
 
 
 
 
 
ГЛАВА  III  
 
 
ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ  
В АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКЕ  
И ПЕРСПЕКТИВЫ ЕГО РАЗВИТИЯ 
 
 
§1. Создание и деятельность Университета. 
 
Деятельность Азербайджанской Республики ознаме-
новалась не только возрождением национальной государст-
венности, но и созданием первого в Азербайджане и сосед-
них регионах Ближнего Востока высшего учебного заведе-
ния, находившегося на уровне западноевропейских миро-
вых стандартов. Речь идет о Бакинском Государственном 
Университете. 
К тому времени уже вполне назрела и сделалась без-
отлагательной острая потребность в создании университета. 
Это объяснялось и соответствующим уровнем социально-
экономического развития Азербайджана, ростом духовных 
потребностей азербайджанского народа, его национальны-
ми интересами, обусловленными горячим стремлением к 
образованию и культуре, необходимостью создания своей 
интеллигенции. Эта проблема имела полувековую историю. 
Прогрессивная азербайджанская общественность ещё с ХIХ 
века обсуждала вопрос о создании Университета, однако 
мысль о высшем учебном заведении в Закавказье всегда от-
вергалась царским правительством как несвоевременная. Но 
едва грянула Февральская революция, как она воплотилась 
 
 151 
в жизнь, и в июне 1918 г. Высшие женские курсы были пре-
образованы в Закавказский Университет, который действо-
вал в Тифлисе. Ректором стал профессор В.Разумовский. 
Однако, положение русскоязычного Закавказского Универ-
ситета было шатким в силу ряда причин политического ха-
рактера. Тем временем в Тифлисе был открыт Грузинский 
университет с национальным языком преподавания. В ок-
тябре 1918 г. вследствие открытия покровительствуемого 
правительством Грузинского университета и национализа-
ции в Грузии всех учебных заведений бесперспективному 
Закавказскому университету Правительством Азербайджана 
было предложено перенести деятельность в Баку. Но в силу 
протеста против национального правительства Азербай-
джана, которое воспринималось некоторыми профессорами 
Закавказского университета как режим турецкой власти, со-
вет профессоров отклонил это предложение и продолжал 
работать в Тифлисе.1 
В начале 1919 г. Гамидбек Шахтахтинский посетил 
Тифлис и передал предложение Правительства о переводе 
Закавказского университета в Баку. 
После напряженных дискуссий в Баку направилась 
комиссия в составе профессоров В.И.Разумовского, Н.А. 
Дубровского, Л.А.Ишкова и И.С.Цитовича для переговоров 
с правительством Азербайджана. Переговоры дали положи-
тельные результаты, в частности выяснилось желание Азер-
байджанского Правительства иметь в Баку университет. 
Комиссии дано было понять, что в Баку университет будет, 
даже если не перейдёт туда Закавказский университет; ука-
зан был срок перевода – 1 мая. Однако группа преподавате-
лей, враждебно относившаяся к Азербайджану, не хотела 
принять предложение и переехать в Баку. В результате 
борьбы между сторонниками и противниками перевода 
университета в Баку к 1 мая Азербайджанское правительст-
во не получило ответа. 1 мая из минпроса Азербайджана в 
Тифлис пришло сообщение об открытии в Баку нового уни-
 
 152 
верситета. Тогда сторонники перевода решили покинуть 
Тифлис. Г.б.Шахтахтинский официально обратился к В. Ра-
зумовскому с просьбой помочь в организации Бакинского 
университета и образовать для этой цели комиссию.2 
За открытие университета решительно выступали ли-
дер партии Мусават М.Э.Расулзаде, премьер-министр Ф.Х. 
Хойский, его преемник Н.б.Усуббеков, министр просвеще-
ния Р.б.Капланов и др. Расулзаде неоднократно выступал в 
парламенте, требуя открыть университет. В.Разумовский в 
дальнейшем вспоминал, что имевшиеся среди мусаватистов 
открытые и тайные противники открытия университета вы-
нуждены были подчиняться решениям партии лишь благо-
даря авторитету Расулзаде. В.Разумовский констатировал, 
что в Парламенте большинство составляли мусаватисты и 
социалисты, которые являлись сторонниками открытия 
Университета.3 
По решению правительства была образована комис-
сия, которая подготовила законопроект о создании в Баку 
университета, его устава, штаты и смету и представила его 
на рассмотрение Парламента. Кроме того, комиссия при-
ступила к подготовительным работам по организации, уст-
ройству и оборудованию университета. Для этой цели в 
распоряжение министра ассигновалось правительством I 
миллион рублей.4 
В качестве непременных членов в комиссию входил от 
МНП Ирзаев, а затем М.А.Шахтахтинский, от городского 
самоуправления член управы А.Дж.Оруджалиев и от Совета 
съезда нефтепромышленников А.Н.Сапаров.5 
Первое заседание университетской комиссии состоя-
лось 21 мая 1919 г. Выступая на этом заседании, министр 
подчеркнул, что правительство не будет жалеть средств для 
создания Университета.6 Профессор В.И.Разумовский отме-
чал, что во время предварительных переговоров об откры-
тии университета, он и другие, которые вели переговоры, 
встречали самое внимательное отношение к этому начина-
 
 153 
нию, как со стороны правительства, так и со стороны поли-
тических и общественных кругов вплоть до рабочих.7 На 
первом заседании комиссии были образованы подкомиссии: 
инвентарная, по устройству клиник, библиотечная и квар-
тирная.8 12 июня 1919 г. в газете «Азербайджан» был напе-
чатан «Проект закона об учреждении в г.Баку государст-
венного университета». 
Между тем, вокруг данного вопроса происходила 
борьба различных общественно-политических сил респуб-
лики. В обществе и парламенте образовались два течения. 
За университет с самого начала решительно выступали гум-
метисты А.Караев и С.Агамали-оглы. Исследователь исто-
рии БГУ А.О.Маковельский констатирует, что противника-
ми открытия были партии Эхрар, Иттихад, Беспартийная 
мусульманская группа и Союз мусульманской трудовой ин-
теллигенции.9 Правление Союза мусульманской трудовой 
интеллигенции на заседании 9 июля 1919 г. протестовало 
против открытия в Баку университета, мотивируя это тем, 
что в нём лекции будут читаться на русском языке и уни-
верситет сделается русификаторским центром, поддержи-
вающим идею великодержавной «Единой России». Вместо 
открытия университета они предлагали отправлять моло-
дежь за счет государства в заграничные высшие учебные 
заведения.10 Опасения противников русскоязычного уни-
верситета не были лишены политических оснований. От 
общественности Азербайджана не укрылся тот факт, что ге-
нерал Деникин предлагал «тонущему» Закавказскому уни-
верситету 21,5 млн. рублей. В этом жесте Деникина они 
увидели стремление сохранить русскоязычный университет 
в качестве форпоста старой отживающей России.11 
18 июля под председательством доктора Сеидова со-
стоялось заседание членов правления Союза трудовой му-
сульманской интеллигенции, на котором было составлено 
мотивированное возражение на все статьи, помещенные в 
местных органах печати, авторы которых отстаивали от-
 
 154 
крытие университета на русском языке. Правление обрати-
лось с призывом к Парламенту не допустить открытия уни-
верситета на русском языке.12 
Характерно, что в ходе дискуссии в числе противни-
ков открытия Университета оказались и дашнаки, о чем 
свидетельствовали их нравоучения в газете «Прибой». В га-
зете «Азербайджан» появилась статья, выдержки из которой 
не нуждаются в комментариях: «В газете «Прибой» появи-
лась заметка об университетской комиссии, тона и содер-
жания совершенно не соответствующего ни серьезности во-
проса, ни достоинству людей, уважающих науку и просве-
щение. Замечательно то, что в Тифлисе существует такая же 
университетская комиссия по открытию университета в 
Эривани, однако «Прибой», как орган центрального коми-
тета партии Дашнакцутюн, которому приличнее было бы 
интересоваться именно этой комиссией, почему то нисколь-
ко не сомневается в возможности при ещё более трудных 
условиях открытия университета в Эривани и очень ирони-
чески настроен, говоря о бакинской университетской ко-
миссии. Не задумаются ли те из мусульман, протестующие 
против университета в Баку, над этим странным явлением. 
Не догадаются ли они, что их протесты – вода на мельницу 
дашнакцаканов, почему-то очень не желающих университе-
та в Баку?».13 
Активно выступали сторонники открытия университе-
та, публиковавшие свои статьи. Среди них выделялся Мо-
хаммед ага Шахтахтинский. В одной из его статей отмеча-
лось, что, будучи вынуждены открыть университет на рус-
ском языке, мы сейчас же должны взяться за его постепен-
ную, безболезненную национализацию. Национализация 
средних учебных заведений в полном ходу. Необходимо, 
чтобы ко времени, когда молодые люди окончат их на 
тюркском языке, в университете началось преподавание на 
тюркском. Профессора университета могут научиться 
тюркскому языку: в этих целях им нужно давать бесплатные 
 
 155 
уроки, составить для них учебники, а также словари. А если 
они не научатся читать лекции по-тюркски, то тогда можно 
прибегнуть к услугам переводчика. Шахтахтинский возра-
жал против предложений посылать молодёжь за границу за 
счёт государства, т.к. каждый обучающийся за границей 
студент будет стоить государству во много раз дороже того, 
что стоит студент, учащийся в Баку.14 
В другой статье «По поводу бакинского университе-
та», М.Шахтахтинский доказывал несостоятельность трево-
ги определенной части интеллигенции по поводу того, что 
университет, открытый на русском языке, будет оказывать 
содействие русским империалистам снова подчинить Азер-
байджан. Сейчас в Баку может открыться только универси-
тет, имеющий русских профессоров. Профессоров турков, 
французов и т.д. неоткуда взять. К тому же студентами мо-
гут стать пока только гимназисты, прошедшие курс на рус-
ском языке. Русский язык не является языком врагов нашей 
независимости, как Деникина. Это язык Менделеева, Турге-
нева, и в университете он останется языком последних. Ав-
тор приводит и другой довод. Если мы откажемся от откры-
тия в Баку университета, то от этого особенно пострадает 
наше международное положение. Европейцы не поверят, 
что мы отвергли университет, потому что не хотим прими-
риться с временным использованием русского языка. В ми-
ре скажут, что наш народ – это фанатики-мусульмане, вра-
ждебно относящиеся к светским наукам и философии, пре-
подаваемым в университете. Мы будем выглядеть как не-
культурный, нецивилизованный народ. Шахтахтинский де-
лает вывод, что борьба против университета наносит госу-
дарственным интересам Азербайджана неисчислимый 
вред.15 
17 июля 1919 г. в финансово-бюджетную комиссию 
парламента поступил законопроект об открытии в Баку с 
начала учебного года госуниверситета, представленный 
университетской комиссией.16 Законопроект о Бакинском 
 
 156 
Университете был одобрен комиссией по законодательным 
предположениям. Из парламентских фракций только «Эх-
рар» по-прежнему голосовал против университета. Беспар-
тийная мусульманская группа на заседании комиссии при-
ветствовала открытие университета. «Иттихад» заявил о 
своем положительном отношении к этому вопросу. Силь-
ную оппозицию встретил этот вопрос в рядах фракции 
«Мусават». Вопрос продолжительно дебатировался на двух 
заседаниях фракции, но в итоге большинством голосов 
фракция решила голосовать за открытие университета.17 
21 августа законопроект обсуждался в Азербайджан-
ском парламенте. Докладчик М.б.Гаджинский отметил, что 
инициатива открытия госуниверситета принадлежит прави-
тельству. Им была организована университетская комиссия 
во главе с известным профессором В.Разумовским, где во-
прос получил должную разработку и поступил в виде на-
стоящего законопроекта в парламентскую комиссию по за-
конодательным предположениям. 
Выступая на этом заседании, министр Р.Х.Капланов 
сказал, что правительство исходит исключительно из точки 
зрения интересов азербайджанской государственности и 
тюркской национальной культуры. В заключение он выска-
зал пожелание: «мы, мусульмане, из уважения к святости 
места оставляем при входе в мечеть свою обувь. Я очень 
хотел бы, чтобы и к университету у нас было бы такое же 
отношение, чтобы мы относились к нему, как к храму, и 
думая о нём, отбросили совершенно в сторону всякие дру-
гие соображения кроме тех, которые клонятся к созданию 
настоящего научного учреждения, ибо только при этом ус-
ловии мы можем рассчитывать на осуществление всех тех 
надежд, которые возлагали на университет».18 
М.Э.Расулзаде подчеркнул, что не надо бояться, что 
открываемый университет будет русским. В тюркской стра-
не он будет носить свою окраску. Университет не может 
преследовать ассимиляторские цели. Даже в прежней Рос-
 
 157 
сии борцы с ассимиляторским течением выходили из уни-
верситетов. Да и зачаток национализации в университете 
кладется с его открытием: будет преподаваться тюркский 
язык. Кроме того, студенты будут в родной атмосфере, в 
своей среде. «В турецком университете и теперь некоторые 
предметы преподаются на французском и немецком языках. 
Науку можно изучать во всех странах и на всех языках; вот 
почему и наша фракция высказывается за немедленное от-
крытие».19 
1 сентября 1919 г. Парламент принял Закон об учреж-
дении в Баку государственного университета. Этот важный 
государственный документ предусматривал создание четы-
рех факультетов – историко-филологического с восточным 
отделением, физико-математического, юридического и ме-
дицинского. Однако, в тогдашних условиях оказалось воз-
можным открыть лишь 2 факультета: медицинский (3 кур-
са) и историко-филологический (1 курс). 
На 1919/20 уч.г. были утверждены временный штат и 
смета для четырех курсов медицинского и первого курса 
историко-филологического факультетов. Совету универси-
тета с разрешения правительства Азербайджана предостав-
лялись права ежегодно истребовать средства на открытие 
новых факультетов и курсов. Закон предусматривал на ав-
тономных началах создать Совет и правление факультетов. 
На первый учебный год утверждалась смета на сумму около 
11 миллионов рублей. Закон предусматривал равные права 
для обучения мужчин и женщин. 
Обсуждался и был принят Устав университета. Как яв-
ствует из документов, обсуждение устава в комиссиях пар-
ламента продолжалось около трех месяцев. Утверждение же 
его состоялось лишь после третьего чтения – 29 сентября 
1919 г. Устав состоял из пяти разделов, 72 статей, в которых 
определялись организационная структура университета, его 
научная и учебная деятельность, права и обязанности про-
фессорско-преподавательского состава. 
 
 158 
Особый интерес представлял четвертый раздел Устава, 
посвященный студентам. Обсуждение этого раздела в пар-
ламентских кругах сопровождалось длительной, подчас 
принимающей резкий характер, дискуссией. Депутаты пар-
ламента, принимая во внимание сложившиеся в то время 
реальные условия, в целях облегчения поступления тюрков 
в университет, к ст. 46 Устава добавили два следующих 
примечания: «1. В первый год университета в число дейст-
вительных студентов могут быть приняты азербайджанские 
подданные, имеющие свидетельство об окончании семи 
классов гимназии или шести классов реальных училищ, с 
тем условием, чтобы они до получения диплома подверга-
лись дополнительному испытанию. 2. Азербайджанские 
подданные, окончившие учительские семинарии… по обя-
зательной сдаче установленных экзаменов, имеют также 
право на поступление в университет».20 
Университетская комиссия на 40.000 руб. приобрела у 
английского командования инвентарь, которым оно пользо-
валось в своём госпитале в здании коммерческого училища: 
ванны, трубы, лабораторные предметы и пр. Кроме того, 
командование подарило университету много другого ценно-
го имущества. В своём письме командованию университет-
ская комиссия выразила ему благодарность за помощь.21 
Создание университета требовало огромных расходов, 
но, несмотря на тяжелое экономическое положение респуб-
лики, нехватку материальных средств, правительство дела-
ло все от него зависящее. Позднее ректором было возбуж-
дено ходатайство перед министром об открытии универси-
тету дополнительного кредита в 2.200.000 рублей.22 В нача-
ле 1920 г. потребовались новые ассигнования. В правитель-
ство для рассмотрения был представлен законопроект об 
отпуске университету из средств казны 17.747.172 руб. 
Впредь до утверждения законопроекта парламентом, мини-
стерство просило правительство отпустить предварительно 
9.254.772 руб. на устройство и оборудование университе-
 
 159 
та.23 
Много средств требовалось для обеспечения универ-
ситета, в особенности медицинского факультета, необходи-
мым научным оборудованием и персоналом. Временное 
правление университета выделило 3000 рублей на оборудо-
вание кафедры нормальной анатомии.24 На приобретение 
посуды, реактивов и т.п. для химической лаборатории по-
требовалось 5 тыс. рублей.25 Профессору Мильману было 
разрешено приобрести для нужд гистологического кабинета 
краски, химические материалы и посуду – всего на сумму 
3,5 тыс. руб.,26 а также микроскоп за 4 тыс. рублей.27 На из-
дание лекций Селихановича и Зимина был внесен аванс в 5 
тыс. рублей. Профессору Дубровскому было отпущено 5 
тыс. рублей на приобретение учебных пособий.28 На пере-
возку книг из Тифлиса было израсходовано 4748 руб. и 
т.д.29 
Благодаря получению нужного оборудования в январе 
1920 г. удалось открыть университетскую клинику. На пер-
вых порах она была приспособлена на 100 кроватей. Клини-
ка по своему оборудованию была одной из лучших в Евро-
пе.30 
В результате заботы правительства университет был 
обеспечен и необходимыми помещениями. Отдельные его 
части распределялись следующим образом: в здании Ком-
мерческого училища помещались аудитории обоих факуль-
тетов, библиотека и все лаборатории, за исключением пато-
логоанатомической и бактериологической лабораторий, ко-
торые находились в здании I-ой мужской гимназии, приспо-
собленной для двух клиник. В том же здании функциониро-
вала амбулатория и клиническая аудитория.31 
Значительная работа была проделана по созданию 
университетского анатомического музея, который был от-
крыт 7 декабря 1919 г.32 
С начала первого учебного года приступили к обору-
дованию помещения для библиотеки, представлявшей боль-
 
 160 
шую ценность. Заведующим библиотекой был назначен 
приват-доцент политехнического института С.С.Кон, вла-
деющий несколькими европейскими языками, автор многих 
работ по статистике. Кон был хорошо знаком с постановкой 
библиотечного дела в западноевропейских центрах.33 Биб-
лиотека пополнялась книгами. Например, в начале 1920 г. 
были куплены у частного лица книги на сумму 150 тыс. 
рублей.34 В феврале 1920 г. в университете открылась чи-
тальня.35 
Организовывались и укомплектовывались кафедры на 
факультетах, их руководящий состав. Ректором был назна-
чен Разумовский Василий Иванович (1857-1935), доктор 
медицины с 1884 года, профессор с 1887 г. по кафедре хи-
рургии и хирургической клиники в Казанском университе-
те. Василий Иванович с 1905 г. с введением автономии в 
университетах был первым выборным деканом. С 1909 г. 
был организатором и ректором Саратовского университета. 
Во время I мировой войны работал в общественных органи-
зациях, затем был избран профессором и ректором Закав-
казского университета, был редактором «Русского Хирур-
гического Архива» и «Русской хирургии», он имел до 50 
научных трудов, печатавшихся в русских и иностранных 
научных органах. Под руководством В.И.Разумовского бы-
ла написана не одна диссертация на степень доктора меди-
цины и несколько человек из его ассистентов получили зва-
ние профессора.36 
При основании университета первоначальные штаты, 
составленные на 1919/20 уч. год состояли из 104 штатных 
единиц. В это число входило 40 профессоров и 10 доцентов 
(по 5 на каждый факультет). Предусматривались должности 
5 прозекторов, 3 старших ассистента, 22 младших ассистен-
та, 15 ординаторов клиники, 5 лекторов языков и 4 препара-
тора. Однако штаты заполнить не удалось. В 1919/20 уч. го-
ду было 12 профессоров, 3 доцента и приват-доцента, 29 
преподавателей и лекторов, т.е. всего 44 человека академи-
 
 161 
ческого персонала, из них тюрок было 9 человек.37 
Деканом медицинского факультета был избран 
И.И.Широкогоров – профессор по кафедре патологической 
анатомии. В первый состав профессоров медфака входили 
ректор В.И.Разумовский – профессор по кафедре оператив-
ной хирургии с топографической анатомией, с поручением 
ему преподавания по нормальной анатомии; А.М.Левин, 
б.профессор Женского Медицинского Института, препода-
вал диагностику внутренних болезней; А.А.Ошман – про-
фессор по общей хирургии. Из местных врачей в состав фа-
культета вошли; Б.К.Финкельштейн – профессор по кафедре 
хирургической патологии; М.С.Мильман – профессор по 
кафедре гистологии с эмбриологией. В качестве преподава-
телей были привлечены: магистр фармации И.К.Гольберг, 
химик Л.Г.Гурвич и зоолог А.Н.Державин, получившие 
впоследствии звание профессора. К концу первого года су-
ществования медфак имел в своём составе профессоров 
почти по всем кафедрам.38 
В то время в университете начали преподавать первые 
азербайджанские ученые. Весной 1920 г. доктора Мустафа 
бек Топчибашев и Риза бек Султанов были избраны на 
должности ординаторов факультетской хирургической кли-
ники.39 
Первыми педагогами-азербайджанцами на историко-
филологическом факультете были: преподаватели тюркско-
го языка – М.А.Шахтахтинский и Мирза Рагим, фарсидско-
го языка – Мирза Шариф Мирзоев,40 по истории турецкой 
литературы М.Э.Расулзаде и Р.Капланов.41 
В состав преподавателей историко-филологического 
факультета вошли доцент Л.А.Зимин – известный востоко-
вед, специалист по истории мусульманского Востока; до-
цент Хощаб – арабист (из петроградского университета), 
доцент Иванов – специалист по персидской словесности (из 
того же университета); доцент Смогорьевский – специалист 
по арабской словесности; профессор Рохт – преподаватель 
 
 162 
по истории западноевропейской литературы (из московско-
го университета); доцент Селиханович – автор работ по 
психологии и педагогике; приват-доцент Ишков – по ка-
федре средневековой истории; профессор Городенский – 
философ (из московского университета); приват-доцент Па-
лашевский – специалист по истории русской словесности 
(из харьковского университета); профессор Лопатинский – 
специалист по классической филологии; преподаватель Бе-
ляев – славяновед; приват-доцент Рабакидзе – по кафедре 
грузинской литературы; доцент Мелик-Калантар – по ка-
федре армяноведения (из петроградского университета) и 
другие.42 
В феврале 1920 г. на историко-филологическом фа-
культете были избраны профессора А.Л.Погодин, Ф.В. Бла-
говидов, приват-доцент Н.Н.Сретенский.43 
Развернулась энергичная работа по подготовке приёма 
студентов на первый учебный год. Первыми подали заявле-
ния о зачислении в число студентов медицинского факуль-
тета б.управляющий МНП Гамид бек Шахтахтинский и 
б.директор сальянского реального училища Фатулла бек Ри-
забеков.44 Принимая во внимание острую нужду в женщи-
нах – врачах мусульманках, Правление университета реши-
ло принять: Ф.х.Ризаеву, З.х.Кязимбекову, Т.Ахундову, 
Эфендиеву и Мехмандарову.45 
Учительницы бакинских учебных заведений в количе-
стве 150 человек выразили желание поступить на историко-
филологический факультет.46 Поступала масса заявлений от 
бывших абитуриентов Московского, Ростовского, Харьков-
ского и других российских университетов. Было много же-
лающих поступить из Ингушетии, Дагестана и т.д.47 
К декану обращалось много лиц, желающих перейти с 
восточного отделения Петроградского университета в вос-
точное отделение историко-филологического факультета 
Бакинского университета.48 
В первый учебный год состав студентов по нацио-
 
 163 
нальности был таким: а) историко-филологического фа-
культета: мусульман – 156 (в том числе 31 вольнослуша-
тель); евреев – 208 (30); русских – 140 (19), армян – 81 (14), 
грузин – 6 (1), поляков и немцев – 13, итого 604 человека; б) 
медицинского факультета: мусульман – 141 (24); армян – 
100 (22), русских – 69 (18), евреев – 158 (49), грузин – 7 (1), 
поляков и немцев – 14 (8) и греков – I, итого – 490 (122) че-
ловека. 
Таким образом, всего на обоих факультетах: мусуль-
ман – 297 (55), евреев – 366 (109), русских – 209 (56), армян 
– 181 (50), поляков и немцев – 27 (8), грузин – 13 (2), греков 
– 1; всего 1094 человека, из них 217 слушателей.49 
Итак, организационный период в истории Бакинского 
Университета, начавшийся с весны 1919 г., к концу осени 
завершился. Смета на 1919/20 уч. год равнялась 10.857.500 
рублей в азербайджанских бонах, что при переводе в дово-
енные рубли составляло 68 тысяч рублей.50 
Занятия начались 15 ноября 1919 г. Вступительная 
лекция на историко-филологическом факультете была про-
читана деканом факультета профессором Дубровским. Пер-
вая лекция на III курсе медицинского факультета была про-
читана профессором Ошманом 20 ноября.51 Затем состоя-
лось несколько вступительных лекций на обоих факульте-
тах. Они были прочитаны Разумовским, Левиным, Гурви-
чем, Ошманом, Мильманом, Дубровским, Селихановичем, 
Лопатинским, Зиминым, Шахтахтинским, Пилашевским и 
Лукьяновой. Лекции привлекли внимание публики и про-
шли с успехом. На некоторых лекциях помимо студентов 
собралось столько желающих послушать, что даже большой 
зал первой аудитории не в состоянии был вместить всех. На 
первых лекциях присутствовало почти все левое крыло пар-
ламента и много общественных деятелей.52 
Советом Университета 4 февраля 1920 г. было поста-
новлено обратить серьёзное внимание на постановку препо-
давания тюркского языка. Группе преподавателей историко-
 
 164 
филологического факультета под руководством М.А. Шах-
тахтинского и М.Р.Мирзоева поручалось подготовить план 
преподавания тюркского языка для медиков, историков и 
филологов.53 
Весной 1920 г. совет историко-филологического фа-
культета принял новый план преподавания. По сравнению 
со старым планом, в новом было усилено преподавание 
предметов по востоковедению и увеличено количество обя-
зательных для сдачи курсов. Факультет состоял из трех от-
делений: словесного, исторического и восточного. Измене-
ния коснулись первых двух. Новый план давал возможность 
студентам специализироваться по одному предмету, из-
бранному ими самими. Выполнение программы было рас-
считано на 4 года.54 
При университете было создано Общество изучения 
мусульманского Востока. Общество намечало организовать 
чтения на собраниях, печатать труды, издавать свой орган, 
снаряжать научные экспедиции для изучения местностей, 
производить поиски и раскопки древностей, открыть биб-
лиотеку и музей. 
Изучение мусульманского Востока предполагалось 
вести в 4-х аспектах: историческом, лингвистическом, ар-
хеологическом и этнографическом.55 
Был избран президиум Общества: проф. Зимин А.А. – 
председатель, И.Беляев – товарищ председателя, Сейдиев – 
секретарь, Субханвердиханов – казначей. Учредительное 
собрание общества состоялось 29 декабря 1919 г. под пред-
седательством профессора А.А.Зимина.56 
На последующих заседаниях общества были заслуша-
ны интересные доклады: И.Беляева – о придворной жизни 
малоазиатских сельджуков, Наби оглы – «Состояние хан-
ского дворца в Баку», Е.И.Пахомова – «О значении нумиз-
матики для востоковедения».57 
При обсуждении доклада И.Беляева «О собирании на-
родных воззрений об очистительных свойствах огня, как от-
 
 165 
голоске шаманства Золотой Орды» выяснилось, что в изло-
женных докладчиком народных обрядах надо видеть скорее 
пережитки древней религии-зороастризма, чем шаманства. 
Решили собирать лексический и этнографический материал, 
в т.ч. пословицы и поговорки. Ген. Векилов предложил со-
ставить и опубликовать программу-вопросник, разослать 
его сельским учителям, которые станут принимать участие 
в сборе этого материала.58 
Значительный интерес вызвали научные доклады: Бы-
кова – «Проблески современной живописи в Турции»; 
Р.Б.Эфендиева – «История возникновения мусульманского 
права»; Е.А.Пахомова – «Христианский и мусульманский 
чекан»;59 Зимина – о составлении программы для исследо-
вания Азербайджана в историко-археологическом, этногра-
фическом и лингвистическом отношениях.60 Обсуждался 
также вопрос об устройстве выставки, посвященной му-
сульманскому Востоку. 
Совет Университета, заботясь о развитии востокове-
дения, 29 марта 1920 г. постановил командировать во время 
летних каникул в Стамбул, Бейрут и Каир Л.А.Зимина, ко-
торому поручалось: 1) осмотреть восточные рукописи на 
арабском, персидском и турецком языках, сделать выписки, 
относящиеся к истории тюркских народов, специально ис-
следовать рукопись Хафиза Абру, по истории Тимура, хра-
нящейся в Стамбуле, а также другие рукописи, в которых 
имелись сведения о Чингизхане; 2) познакомиться с поста-
новкой преподавания восточных языков и истории Востока 
в Стамбульском университете, на восточном факультете Св. 
Иосифа в Бейруте и в мусульманском университете при ме-
чети Аль-Азхар в Каире; 3) вступить в переговоры с учены-
ми Стамбула, Бейрута и Каира о приглашении их в Бакин-
ский университет; 4) приобрести, по мере возможности, 
книги и рукописи на восточных языках.61 
12 марта 1920 г. Обществом была организована науч-
ная экскурсия для осмотра развалин Ханского дворца. В ней 
 
 166 
приняли участие 22 человека. Руководил экскурсией архи-
тектор Наби оглы, который в течение нескольких лет изучал 
бакинские древности. Он выступил на заседании Общества 
с докладом, посвященным одной из частей Ханского двор-
ца-мавзолея Дервиша. 
Общество постановило принять экстренные меры для 
охраны Ханского дворца от дальнейшего разрушения. Была 
создана комиссия по принятию мер для охраны дворца. В 
состав комиссии вошли: генерал-майор Сулькевич, И.А.Бе-
ляев и Наби оглы.62 19 марта М.Б.Сулькевичем было сдела-
но сообщение о работе комиссии. Комиссия вела перегово-
ры с представителями министерства финансов и Союзом 
мусульманской трудовой интеллигенции. Выяснилась воз-
можность при их содействии получить средства для приве-
дения дворца в порядок и установления его действительной 
охраны.63 
Обсуждался вопрос об устройстве в Баку выставки ис-
тории культуры и искусства, представлявшей экспонаты со 
всего Азербайджана. Для обсуждения вопросов, связанных 
с технической стороной дела, была избрана комиссия в со-
ставе генерал-майора Векилова, доктора Батиршиной и 
К.Я.Быкова. Комиссия предлагала устроить выставку в сен-
тябре 1920 г.64 
Собрание Общества ходатайствовало перед минпро-
сом принять его под свое покровительство и отпустить на 
научные работы кредит в сумме 102.650 рублей. Предпола-
галось осуществить такие научные изыскания, как изучение 
тифлисских рукописей на восточных языках, произвести 
археологические исследования в Загатале и Барде, розыски 
города Шабрана, обследование намогильного памятника 
поэта Низами, исторических памятников в окрестностях Ба-
ку и т.п.65 
Таким образом, Общество проводило серьёзную науч-
ную работу по изучению исторических памятников азер-
байджанской культуры, ставило вопрос об их сохранении и 
 
 167 
реставрации. 
По предложению Н.А.Дубровского в университете ор-
ганизовалось и другое научное общество под названием 
«Общество истории, филологии и права». Целью его явля-
лась организация планомерного изучения исторического, 
литературного, лингвистического, этнологического и пра-
вового материала. Членами общества могли стать лица, ин-
тересующиеся историей, филологией и правом.66 
Группа студентов под руководством А.В. Селиханови-
ча образовала философский кружок, целью которого было 
изучение вопросов философии, естествознания, религии, 
этики и эстетики. Записаться в кружок могли при условии 
представления реферата по собственному выбору или по 
выбору руководителя кружка.67 На организационном собра-
нии этого кружка, состоявшемся 12 декабря, был избран 
президиум в составе 5 человек. Членами кружка были сту-
денты и преподаватели университета. 19 декабря состоялось 
первое открытое заседание кружка. Вступительное слово 
произнес профессор А.В.Селиханович, был заслушан рефе-
рат Я.Лившица на тему: «Нация, ее сущность, ее настоящее 
и будущее», а затем обсуждение реферата.68 С.Фельзер про-
читал доклад на тему: «Лев Толстой о смысле жизни».69 
На медицинском факультете также велась научно-
исследовательская работа. В нее вовлекались и студенты. 
Начал действовать научный кружок студентов-медиков.70 
Научные работники университета выступали также в 
качестве инициаторов создания в Азербайджане культурно-
просветительных учреждений. Например, приват-доцент 
историко-филологического факультета Л.А.Ишков разрабо-
тал план организации в Баку народного университета. Це-
лью народного университета являлась популяризация наук 
и эстетическое развитие среди народных масс.71 
27 февраля 1920 г. в университете состоялось собра-
ние комиссии по организации народного университета. На 
собрании присутствовали представители городского само-
 
 168 
управления, минпроса, министерства труда, кооперативных 
организаций, персонально приглашенные члены Централь-
ного клуба и профессора университета. Был рассмотрен и 
принят «Устав общества народного университета Азербай-
джанской Республики». Целью общества было способство-
вать всестороннему развитию народных масс в интеллекту-
альном и нравственном отношениях. Для получения средств 
к осуществлению идеи открытия народного университета 
было намечено проведение лекций, спектаклей, художест-
венных выставок и пр.72 
Наряду с чтением лекций, преподаватели университе-
та вели и научно-исследовательскую работу, писали и гото-
вили к изданию свои труды по истории Востока. Например, 
Совет постановил опубликовать труд Зимина по истории 
Туркестана ХVI столетия.73 Им же были составлены хре-
стоматия и словарь арабского языка, а правление универси-
тета ассигновало средства на ее издание.74 Эти работы вы-
шли из печати к весне 1920 г.75 
В издательской деятельности университета участвова-
ли и студенты. 25 ноября 1919 г. на общем собрании сту-
дентов в виду полного отсутствия учебных пособий про-
фессорам было предложено издавать свои лекции отдель-
ным тиражом. Профессора дали согласие.76 Была создана 
издательская комиссия, в которую вошли от каждого фа-
культета по одному профессору и по одному студенту, а 
также член Парламента Джамал бек. Председателем комис-
сии был избран профессор Н.А.Дубровский.77 Вскоре ми-
нистр народного просвещения выделил комиссии на первое 
время 100 стоп печатной бумаги для издания лекций и 
учебников. Министр распорядился также, чтобы государст-
венная типография печатала заказы комиссии в первую оче-
редь.78 
Студенты историко-филологического факультета БГУ 
помогли изданию по стенографическим записям лекций по 
философии и психологии, прочитанные профессором А.В. 
 
 169 
Селихановичем. Следует отметить, что лекции явились цен-
ным пособием для студентов.79 
Совет университета решил с начала 1920/21 уч. г. как 
можно шире развить издательскую деятельность. С этой це-
лью было решено приступить к изданию журнала под на-
званием «Известия Бакинского университета», который дол-
жен был состоять из двух разделов: историко-филологиче-
ского и медицинского. Предполагалось, что журнал будет 
выходить отдельными выпусками по мере накопления ма-
териала, но не менее трех выпусков в год, каждый в объёме 
10 п.л. Отдельные труды научных обществ университета, 
лекции и учебные пособия предполагалось издавать под об-
щим названием «Издания Бакинского университета».80 Вес-
ной 1920 г. уже печатался первый выпуск «Известий Бакин-
ского университета», состоящий из статей В.И.Разумов-
ского, А.А.Ошмана, Л.Г.Лопатинского, Л.А.Зимина, М.И. 
Беляева.81 
 
 
§2. Студенческая жизнь. 
 
В обстановке хозяйственной разрухи, продовольст-
венного кризиса, инфляции и войны для основной массы 
студентов БГУ жизнь была нелегкой. Но правительство 
Азербайджанской Республики проявляло заботу о студенче-
стве, по возможности старалось ее облегчить, создать усло-
вия для учёбы. 
Большое значение имело предоставление правительст-
венных стипендий. С 1 января 1920 г. 60-ти студентам азер-
байджанцам БГУ назначалась стипендия по 3000 рублей в 
месяц, при этом по окончании БГУ стипендиат должен был 
прослужить на государственной службе в течение четырех 
лет.82 
Плата за учение за каждую четверть составляла 125 
рублей.83 16 декабря 1919 г. министр народного просвеще-
 
 170 
ния предоставил право университету освобождать 10% сту-
дентов от платы.84 Принимая во внимание, что в определе-
нии степени материальной необеспеченности могла быть 
наиболее компетентной студенческая организация, правле-
ние университета постановило руководствоваться ее заклю-
чением.85 Весной 1920 г. от платы за учёбу были освобож-
дены 52 студента.86 
Государство по мере возможности устраивало быт 
студентов. Так, в сентябре 1919 г. открылось студенческое 
общежитие на 40 человек обоего пола. Студентам выдава-
лись обеды из столовой «Здоровье» со скидкой в 20%.87 
Правительство предоставило субсидию в 10 миллионов 
рублей для устройства в гостинице «Националь» общежи-
тия для студентов бывшего Закавказского Университета, 
приезжающих учиться в БГУ, число которых доходило до 
1500 человек.88 
Вместе с тем, в университете было создано Общество 
взаимопомощи студентов БГУ. При Обществе действовало 
Студенческое бюро труда, которое заботилось о подыска-
нии заработка для нуждающихся студентов. Этим бюро бы-
ли организованы подготовительные и репетиторские груп-
пы для всех желающих. Плата предполагалась небольшая.89 
В первые же дни его работы по ходатайству этого бюро ему 
была выдана правительством безвозвратная ссуда в сумме 
2000 рублей.90 
Кроме того, в БГУ проводились платные публичные 
лекции. Правление Общества взаимопомощи студентов хо-
датайствовало об отчислении от этих лекций 25% прибыли 
в пользу Общества. Ходатайство было удовлетворено.91 
К студентам проявлялось внимание со стороны благо-
творителей. Например, лицо, пожелавшее остаться неиз-
вестным, пожертвовало на удовлетворение нужд студентов 
100 тыс. рублей.92 Свою лепту помощи студентам вносили и 
устроители благотворительных вечеров. На общем собра-
нии студентов обсуждался вопрос об устройстве традици-
 
 171 
онного студенческого вечера. В виду того, что связь со мно-
гими землячествами была прервана, собрание постановило 
оставить лишь 35% чистого сбора в распоряжении студен-
ческого бюро, а остальные 65% передать городскому само-
управлению для борьбы с эпидемией сыпного тифа.93 Ещё 
пример: 18 марта 1920 г. студенты-тюрки устроили в уни-
верситете традиционный студенческий вечер.94 
Значительную роль в студенческой жизни БГУ играли 
хозяйственные организации студентов. Ещё в период орга-
низации университета решался вопрос о создании студенче-
ского организационно-хозяйственного бюро. 23 июля 1919 
г. на общем собрании студентов, где присутствовали 400 
человек, было решено, что в функции бюро входят исклю-
чительно хозяйственные дела. Бюро состоит из 10 членов: 5 
избираются на общем собрании, 3 – от исполнительного 
комитета мусульман и 2 – от делегации Закавказского Уни-
верситета. Бюро было предоставлено право широкой кооп-
тации.95 И уже 7 октября состоялось общее собрание сту-
дентов БГУ под председательством Пепинова. Обсуждался 
отчет Ратнера о деятельности бюро: оно организовало вре-
менное общежитие на 30-40 человек и приняло меры к уст-
ройству постоянного общежития на 200-300 человек; до от-
крытия собственной студенческой столовой получило раз-
решение брать из столовой «Здоровье» обеды со скидкой 
20%. Кроме того, оно организовало студенческое бюро тру-
да, в котором было зарегистрировано 30 человек, ищущих 
работу, а поступило 4 предложения; пыталось организовать 
студенческие трудовые артели, кооперативную лавку и из-
дательство по изданию лекций, журналов и учебников; от-
крыло дежурное справочное бюро. Бюро переписывалось со 
студенческими организациями различных городов. Оно 
имело трех представителей в университетской комиссии. 
Собрание приняло постановление о расширении функ-
ций бюро академическими. Собрание решило избрать ещё 5 
человек и расширить его функции вплоть до защиты про-
 
 172 
фессионально-академических интересов студентов. В состав 
организованного бюро вошли Пепинов, Зарафьян, Геллер-
штейн, Ашумов, Ахундов и др.96 
27 декабря 1919 г. состоялись выборы правления кас-
сы взаимопомощи. В него вошли Усейнов, Одинов, Панд-
жавидзе, Ахмедов, Лознер, Трояновский, Султанов и др.97 
Касса взаимопомощи была самостоятельной организацией 
экономического характера и не подчинялась Центральному 
совету старост. 
На университетских факультетах избирались студен-
ческие советы старост. 25 ноября 1919 г. состоялось общее 
собрание студентов университета по поводу выработки по-
ложения организации студенческого совета старост. Собра-
ние решило выборы в него проводить по курсам и факуль-
тетам. Функции Центрального старостата должны были ог-
раничиться исключительно академическими вопросами, а 
решением хозяйственных вопросов занимались специаль-
ные комиссии.98 
В ноябре 1919 г. на отдельных курсах медицинского 
факультета состоялись выборы старост, а затем состоялось 
заседание совета старост медфака, на котором был избран 
президиум совета в составе И.Печерского (председатель), 
М.Нариманова (тов. председателя), З.Гаджигасанской (сек-
ретарь). В издательскую комиссию от студентов-медиков 
был избран И.Печерский. 
4 декабря 1919 г. на общем собрании студентов исто-
рико-филологического факультета также был избран его со-
вет старост. В него входили: Апряткин (председатель пре-
зидиума), Джамалбекова (тов. председателя), Лознер (сек-
ретарь), члены: Ливинов, Шлемова, Ахмедов, Хаймович, 
Шарикиан, Джабиев и Махмудбеков.99 
14 декабря на заседании Всеуниверситетского цен-
трального совета избрали его Постоянный президиум в со-
ставе председателя М.Нариманова, товарища председателя 
– Апряткина, двух секретарей и казначея. В связи с обсуж-
 
 173 
дением вопроса о вхождении представителей студенчества в 
Совет профессоров заседание постановило довести до све-
дения Совета профессоров, что студенчество отказывается 
от участия в нём с правом совещательного голоса и требует 
статуса решающего голоса. В принятом постановлении 
предлагалось созвать общее собрание студентов и обратить-
ся в Парламент с требованием изменить пункт Устава о 
представительстве студенчества в совете профессоров.100 
Возникла специальная организация, объединяющая 
студентов-тюрков. 
5 декабря 1919 г. был создан Временный комитет сту-
дентов-тюрков БГУ, который не вмешивался в академиче-
скую жизнь университета, а выполнял только культурно-
просветительные цели. В него были избраны: председатель 
комитета – А.Р.Атаев, тов.председателя – М.А.Ашумов, сек-
ретарь – З.Пепинов, члены – А.Б.Агаев, С.Али Искендеров, 
К.Х.Багирбекова, И.Исмаилзаде, С.Х.Ахметьева, Адигеза-
лов, З.х.Гаджигасанская и М.К.Гаджинский.101  
Нужно отметить, что студенты-тюрки во главе со сво-
им комитетом выполняли свой патриотический долг. Когда 
дашнаки попытались захватить Карабах, отряд студентов-
медиков выехал туда, где поступил в распоряжение главно-
го врача Шахтахтинского, который занимался организацией 
помощи раненым воинам.102 
Общественность помогала комитету студентов-тюр-
ков. Например, доктор Амир Асланов прислал в этот коми-
тет письмо, в котором заявлял о своей готовности в любое 
время оказать бесплатную медицинскую помощь неимущим 
студентам-мусульманам.103 
В Университете действовали и ячейки различных по-
литических партий. Так, 23 декабря 1919 г. состоялось соб-
рание студентов-мусаватистов. Председателем собрания 
был избран Али Сабри Касимов, а секретарём – Абдулвагаб 
Мамедзаде. Цель собрания заключалась в выборе комитета. 
В комитет были избраны Алирза Атаев, Нури Гаджи Ага, 
 
 174 
Абдулвагаб Мамедзаде, Ислам бек Мамедбеков, Али Сабри 
Касимов, Лейла ханум Касимзаде. Самед бек Алискендеров; 
кандидатами были избраны Дадаш Гасанов и Исмаил Ших-
заде. Комитетом в свою очередь был избран президиум, 
председателем его – Алирза Атаев, тов. председателя – Са-
мед бек Алискендеров, секретарем – Абдулвагаб Мамедзаде 
и казначеем Али Сабри Касимов.104 
29 декабря 1919 г. под председательством Ашумова 
состоялось собрание студентов, являющихся членами соци-
ал-демократической рабочей партии. Представителем Цен-
трального комитета этой партии И.Абиловым был сделан 
доклад о её задачах, целях и тактике. Собрание приняло 
предложение инициативной группы о создании в Универси-
тете студенческой фракции этой партии. Состоялись выбо-
ры Президиума, в который вошли З.Пепинов (председа-
тель), Ашумов (тов. председателя), А.Султанов (секретарь), 
А.Ахундов (тов. секретаря), Я.Казиев (казначей).105 
В числе студентов было 15 коммунистов, из них 12 – 
на медицинском факультете. В декабре 1919 г. состоялось 
нелегальное собрание коммунистов университета. Предсе-
дателем был избран Музаффар Нариманов, секретарем – 
И.В.Печерский. Коммунистам удалось завоевать большин-
ство в общеуниверситетском Совете старост.106 
 
 
§3. Проекты создания других высших учебных за-
ведений. Подготовка специалистов в зарубеж-
ных вузах. 
 
Помимо Университета, правительство намечало об-
ширную программу создания ряда других вузов. В первую 
очередь предполагалось открыть в Баку сельскохозяйствен-
ный институт. Первые шаги в этом направлении предпри-
нимались весной 1919 г. 5 марта правительство постановило 
одобрить проект министра народного просвещения об от-
 
 175 
крытии в г.Баку высшего сельскохозяйственного института 
и поручить министру представить соответствующий зако-
нопроект в парламент.107 Этот институт предполагалось уч-
редить с четырехлетним курсом (8 семестров). По програм-
ме предполагалось проходить свыше сорока предметов по 
естественным, точным, сельскохозяйственным и гумани-
тарным наукам. Предполагалось вести практические заня-
тия. Во время летних каникул намечались специальные за-
нятия по геодезии, минералогии, почвоведению, гидротех-
нике и др. Смета этого вуза проектировалась на первый год 
его существования в 500 тыс. руб.108 Предполагалось, что в 
начале преподавательский и административный персонал в 
сельскохозяйственном институте будет состоять из дирек-
тора, учёного секретаря, четырех адъюнкт-профессоров и 
двух ассистентов. С первого семестра намечалось принять 
на работу библиотекаря, управляющего фермой, правителя 
канцелярии. Личный состав первых семестров должен был 
исчисляться в 16 человек. В дальнейшем следовало довести 
персонал до 58 человек, из них профессоров – 12, адъюнкт-
профессоров – 8, штатных преподавателей – 6, ассистентов 
и лаборантов – 10. 
Имелось в виду, что в ближайшие 2-3 года можно бы-
ло подготовить практикантов, могущих приступить к изу-
чению особенностей сельскохозяйственных условий края, а 
через 3-4 года иметь своих специалистов в агрономической 
науке, а также педагогов для организации низших и средних 
сельскохозяйственных школ. Орган мусульманских социа-
листов – газета «Заря» – предлагала открыть этот институт 
именно в Баку, т.к. только здесь нашлась бы материальная 
база для научной работы. Необходимо использовать не 
только государственные опытные учреждения, но и отдель-
ные частные хозяйства. К созданию института, по ее мне-
нию, нужно привлечь общественную и частную инициати-
ву.109 
10 июня 1919 г. в финансово-бюджетной комиссии 
 
 176 
Азербайджанского парламента был заслушан доклад об от-
крытии в Баку высшего сельскохозяйственного учебного 
заведения. На содержание института следовало открыть 
кредит на сумму около 1 миллиона рублей. Комиссия при-
знала этот вопрос актуальным, но в виду того, что в бли-
жайшее время в Баку должен открыться университет, она 
нашла наиболее целесообразным открыть на первое время 
агрономическое отделение в университете. В том случае, 
если этот план не осуществится, вопрос об открытии сель-
скохозяйственного вуза должен быть выдвинут снова.110 
Наряду с Университетом и сельскохозяйственным ин-
ститутом минпросом проектировалось открыть с начала 
1920/21 учебного года и третий вуз – Педагогический ин-
ститут с четырехлетним сроком обучения для подготовки 
педагогов средних учебных заведений. Планировалось для 
преподавания в Педагогическом институте пригласить про-
фессоров университета и штатных лекторов. Обучение в 
институте должно было быть бесплатным, с обязательным 
для студентов условием: по окончании учёбы четыре года 
прослужить в государственных средних учебных заведени-
ях (год службы за год учения). Проектировалось при инсти-
туте открыть интернат. В число студентов предполагалось 
принимать лиц, окончивших средние учебные заведения и 
учительские семинарии по новым программам. На каждом 
курсе число слушателей определялось в 20-25. Считалось 
целесообразным создать при институте образцовую муж-
скую гимназию, в которой студенты последнего курса ин-
ститута будут давать под наблюдением профессоров проб-
ные уроки. В такое образцовое учебное заведение предпола-
галось преобразовать четвертую мужскую гимназию.111 
Среди общественности республики зародилась идея 
создания консерватории. Осенью 1919 г. Бакинское музы-
кальное общество стремилось расширить свою деятельность 
путем приглашения новых преподавательских сил в музы-
кальное училище, приближая в то же время программу по-
 
 177 
следнего к консерваторской. Оно было намерено в даль-
нейшем преобразовать училище в Бакинскую консервато-
рию.112 
Не ограничиваясь открытием Университета правитель-
ство искало и другие пути подготовки необходимых спе-
циалистов, в частности отправку азербайджанской молоде-
жи для получения высшего образования за границу: в Тур-
цию и страны Западной Европы. Хотя это обходилось очень 
дорого, правительство не жалело средств, выделяло их из 
своего скудного валютного запаса. Летом 1919 г. минпрос 
внёс законопроект об отпуске в 1919/20 уч. г. 4 млн. рублей 
на посылку за границу 100 студентов по расчету 36,5 тыс. 
рублей на содержание каждого из них. После завершения 
образования выпускники заграничных высших учебных за-
ведений обязаны были прослужить на государственной 
службе в Азербайджане не менее двух лет.113 
При обсуждении этого законопроекта в парламентских 
фракциях замечалось противодействие к посылке за грани-
цу студентов из богатых семей. По их мнению, в число сту-
дентов должны быть зачислены в основном представители 
малоимущих слоёв. Что касается сыновей состоятельных 
граждан, то они должны были ехать и учиться исключи-
тельно за свой счет.114 Фракции Иттихад и Эхрар предлага-
ли, чтобы 50% едущих поступили на историко-филологи-
ческий, естественный и физико-математический факультеты 
с тем, чтобы вернуться на родину преподавателями средних 
учебных заведений.115 
1 сентября 1919 г. Парламент постановил: 1) отпустить 
из средств государственного казначейства в распоряжение 
министра народного просвещения 7 миллионов рублей на 
отправку в 1919/20 уч. году ста абитуриентов и студентов в 
заграничные высшие учебные заведения; 2) студенты, поль-
зующиеся государственной стипендией, по окончании учё-
бы обязаны служить четыре года там, где потребует прави-
тельство. В связи с этим Парламент указал: «Для обеспече-
 
 178 
ния жизни и существования студентов должен быть уста-
новлен над ними надзор».116 Студенты были отправлены в 
Англию, Францию, Италию, Германию, Турцию. 
15 сентября 1919 г. состоялось заседание по вопросу о 
государственных стипендиях для едущих студентов. В нем 
приняли участие Мамедэмин Расулзаде, Мехти бек Гаджин-
ский, Ахмед бек Пепинов, Карабек Карабеков, Абдулла бек 
Эфендиев, Айнуль ханум Усуббекова, Бехбут хан Джеван-
шир, Нейматулла бек Шахтахтинский, Самандар Ахундов, 
представитель бакинского комитета студентов-мусульман 
Мамедгули Гаджинский.117 Была составлена комиссия по 
организации отправки и распределению студентов. По спе-
циальностям они распределялись следующим образом: ес-
тествоведение – 8 человек, медицина – 8, горное дело – 7, 
механика – 11, химия – 3, электротехника – 8, строительство 
– 4, пути сообщения – 6, сельское хозяйство – 10, корабле-
строение – 4, авиация – 2, агрономия – 3, экономика – 5, ис-
тория и филология – 5, философия – 7, юридические науки 
– 6, политология – 3. К этому времени в комиссию поступи-
ло 280 заявлений. Преимуществом при отборе пользовались 
знающие тюркский язык и язык той страны, куда студент 
командировался, имеющие аттестаты с высоким баллом, а 
также принадлежащие к неимущим слоям населения.118 
Командированные студенты избрали бюро в составе 5 
человек для помощи комиссии по организации отправки. 
Председателем был избран Теймур Асланов, который вме-
сте с Шахтахтинским выехал в Тифлис и Батум для получе-
ния нужных пропусков.119 В целях обеспечения едущих, 
бюро ходатайствовало перед министерством торговли и 
промышленности о выдаче каждому студенту 40 аршин по-
лотна, две пары простыней, две пары полотенец и полдю-
жины платков на сумму 2000 рублей,120 а также чая и саха-
ра.121 Эта просьба была удовлетворена. 
12 декабря 1919 г. комиссия постановила зачислить в 
список государственных стипендиатов 100 человек. В виду 
 
 179 
инфляции постановили вместо 400 франков выдавать 500 
франков, а также 200 франков на покупку обмундирова-
ния.122 Министерством финансов было выдано каждому 
отъезжающему по 2600 франков.123 
14 января 1920 г. скорым поездом за границу выехала 
первая группа студентов. Провожать их прибыли члены 
Парламента: М.Э.Расулзаде, И.Абилов, С.А.Агамали-оглы, 
А.б.Сафикюрдский, А.К.Кязимзаде, А.Пепинов. С прощаль-
ными речами выступили от партии Мусават – М.Э.Расул-
заде, от социал-демократической партии – И.Абилов, от со-
циал-революционеров «Халгчи» А.б.Сафикюрдский. Вы-
ступили также С.Агамали-оглы, П.Мурсалзаде, А.К.Кязим-
заде и др. Ораторы пожелали будущим студентам благопо-
лучно завершить образование в заграничных высших учеб-
ных заведениях и после приезда на родину приложить зна-
ния для процветания родного государства, которое очень 
нуждалось в интеллигентных специалистах. От имени пра-
вительства выступил А.Д.Пепинов, заверивший студентов в 
том, что правительство не остановится ни перед какими 
расходами, которые необходимы будут им для получения 
образования за границей. После этого студенты размести-
лись в приготовленном для них вагоне, двери которого бы-
ли украшены азербайджанскими флагами. У всех было ра-
достное настроение. Из вагона раздавались звуки тара и пе-
ние «Сеэащ», дружные возгласы: «Йашасын Азярбайъан!» 
(«Да здравствует Азербайджан!»).124 
29 февраля 1920 г. Министерством народного просве-
щения были дополнительно направлены 25.200 франков ди-
пломатическому представителю Азербайджанской Респуб-
лики в Стамбуле, а также 172.732 франка председателю 
Азербайджанской мирной делегации в Париже для удовле-
творения нужд командированных студентов до 1 сентября 
1920 г.125 
Вскоре в Баку была получена радиотелеграмма пред-
седателя делегации Алимардан бека Топчибашева о прибы-
 
 180 
тии в Париж азербайджанских студентов.126 
Следует отметить, что материальное положение сту-
дентов, обучающихся за границей, оставляло желать лучше-
го. Многие подрабатывали на жизнь, т.к. стипендия была 
небольшой и доставлялась не всегда вовремя.127 Но несмот-
ря на материальные затруднения, командированные за гра-
ницу успешно завершили курс обучения и вернулись на ро-
дину квалифицированными специалистами. 
Обобщение материала, представленного в главе III, 
позволяет сделать следующие выводы. В 1919 г. в жизни 
азербайджанского народа произошло выдающееся событие, 
имеющее значение не только культурное, но и политиче-
ское – был создан Бакинский Университет, заложивший ос-
новы высшего образования в республике. Его создание бы-
ло исторической заслугой правительства Азербайджанской 
Республики и передовой общественности в лице М.Э.Ра-
сулзаде, Ф.х.Хойского, Н.б.Усуббекова, Р.Капланова, 
Г.б.Шахтахтинского, М.А.Шахтахтинского и др. 
Являясь кузницей азербайджанских национальных 
кадров специалистов, Университет одновременно стал и 
первым научно-исследовательским центром Азербайджана. 
С его открытием в нём развивались научные работы по изу-
чению истории, литературы и языка азербайджанского на-
рода, а также соседних стран мусульманского Востока. 
Для научно-общественной и студенческой жизни БГУ 
характерной была постоянная забота правительства Азер-
байджанской Республики, а также общественности о нуж-
дах Университета, его развития как национального центра 
науки и подготовки высококвалифицированных специали-
стов для республики, действовавшего на основе демократи-
ческих принципов самоуправления. 
Относясь с большим вниманием к вопросу подготовки 
национальных кадров, правительство искало и другие пути 
для решения этой задачи. Оно отправило 100 студентов на 
учёбу за границу, выделив для этого значительные финан-
 
 181 
совые средства. 
Кроме того, обсуждались проекты сельскохозяйствен-
ного и педагогического институтов. 
 
 182 
 
 
 
 
 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
 
На основании проведенного исследования мы прихо-
дим к следующему заключению. 
28 мая 1918 года произошло одно из крупнейших ис-
торических событий ХХ века в истории нашего народа – 
провозглашение Азербайджанской Республики, ставшей 
одним из первых республиканских государственных обра-
зований на Востоке. Оно оказало влияние на все сферы 
жизни азербайджанского народа, в том числе и на народное 
просвещение. 
Правительству Азербайджанской Республики в 1918 г. 
в наследство досталась слабая сеть начальных школ и сред-
них учебных заведений, которая не удовлетворяла потреб-
ности коренного населения. Отсутствие учебных пособий 
на тюркском языке, непригодность большинства школьных 
помещений, нехватка педагогических кадров, низкая зар-
плата учителей – вот неполный перечень проблем, нако-
пившихся в тот период. Особенно пагубное влияние на на-
родное образование оказали трагические мартовские собы-
тия 1918 г. в г.Баку и последовавший за ними процесс разо-
рения других районов Северного Азербайджана, в результа-
те которых многие школы в Азербайджане подверглись ра-
зорению и уничтожению, много азербайджанских учителей 
и учеников погибло, а оставшиеся в живых бросили места 
проживания. Можно утверждать, что школьное дело охва-
тил паралич. Только в середине сентября 1918 г. Азербай-
джанскому Национальному правительству удалось очистить 
Баку от большевиков и восстановить условия для спокой-
ной и нормальной жизни. В тяжелой ситуации националь-
 
 183 
ное правительство стало проводить реформы в области на-
родного образования. 
Несмотря на сложную политическую ситуацию, а так-
же тяжелое экономическое положение в 1918-1920 гг. в 
Азербайджанской Республике расширялась сеть начальных 
и средних учебных заведений. Началась подготовка нацио-
нальных педагогических кадров. Материальному положе-
нию учителей уделялось пристальное внимание. Интелли-
генция, в т.ч. учительство организовалось в профессиональ-
ные союзы. Взрослое население также занялось своим обра-
зованием. 
К числу важнейших мероприятий правительства Азер-
байджанской Республики в области народного образования 
относилось создание Бакинского Университета в 1919 г., 
положившего начало высшему образованию в Азербайджа-
не.1 В процессе борьбы за его создание победила прогрес-
сивная часть общества, реально оценивавшая свои возмож-
ности и смело смотревшая в будущее. 
Несмотря на трагическую обстановку первых лет ок-
купации детище Азербайджанской Республики росло и кре-
пло. Следует отметить, что первый выпуск Бакинского 
Университета состоялся в 1922 году. 30-ти выпускникам 
были выданы дипломы Бакинского Университета с при-
своением им почетного звания врача. Среди выпускников 
были две девушки – азербайджанки: Аделя ханум Шахтахт-
лы, ставшая впоследствии первым доктором наук, профес-
сором и Джейран ханум Султанова – известный в республи-
ке врач. 
Как известно, за государственный счёт при нацио-
нальном правительстве было послано за рубеж 100 студен-
тов в основном из необеспеченных семей. Молодёжь из 
имущих слоёв ехала учиться за свой счёт. Многим из них 
предложили после окончания вузов остаться работать в За-
падной Европе. Но почти все молодые люди возвратились 
на Родину и в дальнейшем составили костяк национальной 
 
 184 
профессуры, например, доктор медицинских наук, профес-
сор Исмаил Ахундов, проучившийся в Германии, его брат, 
один из первых профессоров Ага Ахундов, учившийся в 
Бельгии, а также профессор Мурсал Шахсуварлы. К несча-
стью, для многих из них в середине 30-х годов любимая ра-
бота навсегда прерывается, и их безжалостно перемалывает 
уже набравшее ход колесо репрессий сталинского тотали-
тарного режима. Обвинением для них становится обучение 
в Европе. Азербайджанской интеллигенции, также как и 
всей советской, был нанесён ещё один страшный удар. Сре-
ди многих репрессированных можно отметить академика – 
биолога-агронома Ахмеда Раджабли. Блестящий учёный-
экспериментатор, педагог, он сделал многое для развития 
биологии субтропических и плодовых культур, подготовки 
кадров. Арестованный и сосланный в ссылку в Казахстан, 
он и там читает лекции, остается Учителем и Ученым с 
большой буквы.2 В Казахстан ссылается и Исмаил Ахундов, 
до войны привлекший группу молодых азербайджанских 
химиков, в т.ч. будущего президента Академии наук Азер-
байджана Ю.Г.Мамедалиева на борьбу против страшной 
болезни-малярии.3 
История не всегда бывает справедлива и добра к тем, 
кто её заслуживает. Первой на Востоке демократической 
республике был положен конец. 28 апреля 1920 г. ХI Крас-
ная Армия оккупировала Азербайджан. Начался кровавый 
«красный террор», в результате которого с апреля 1920 г. до 
августа 1921 г. в Азербайджане погибло 48 тысяч человек, 
основную часть которых составляли представители интел-
лигенции.4 В мае 1920 г. от рук бандитов погиб Насиббек 
Усуббеков. 
Интересы большевиков и дашнаков в этот период пол-
ностью совпадали. 19 июня 1920 г. от армянской пули в 
спину в г. Тифлисе рядом с Театром Оперы и Балета был 
убит Фаталихан Хойский. Азербайджанская община Тиф-
лиса организовала похороны Фаталихана, перешедшие в 
 
 185 
демонстрацию.5 Ровно через месяц в Тифлисе также погиб 
Гасанбек Агаоглу (Агаев). 
Погиб и Исмаилбек Зиядханов, выручивший в 1918 г. 
шамахинцев.6 
Зимой 1921 г. на острове Мальта от рук армянского 
дашнака был убит Бехбудага Джаваншир.7 
Пострадали и родственники деятелей славной Респуб-
лики. Например, отец эмигрировавшего заграницу Шафибе-
ка Рустамбейли Мустафабек был повешен после апрельских 
событий 1920 г. А.Ахвердов в пьесе «Аьаъ кюлэяси» («Тень 
дерева») описал это трагическое событие.8 
Особый отдел XI Армии и ЧК работали «добросовест-
но, без перерыва». Острова Наргин, Зиря, Бум были прозва-
ны народом «островами смерти», т.к. здесь расстреливали 
лучших представителей азербайджанской национальной ин-
теллигенции, но азербайджанский народ продолжал борьбу 
за независимость. Подпольная организация «Мусават» вела 
работу под руководством Мирзабала Мамедзаде. Для про-
паганды использовались библиотеки и клубы, например, 
библиотеки им. М.А.Сабира и М.Азизбекова. До середины 
1923 г. было выпущено 19 номеров подпольной газеты «Ис-
тиглал». Народ материально поддерживал тайную органи-
зацию «Мусават». Мамедгасан Бахарлы собирал взносы. А 
квартира учителя Абдуллабека Субханвердиханова была 
превращена в склад вещей. М.Бахарлы продавал эти вещи и 
решал финансовые проблемы организации.9 
В уничтожении азербайджанской интеллигенции уча-
ствовали армяне. После кровавого подавления гянджинско-
го восстания против большевистской власти в мае 1920 г. по 
доносу армянских провокаторов были расстреляны дирек-
тор Газахской учительской семинарии Фиридун бек Кочар-
ли10, а также один из первых азербайджанских хирургов, 
первый министр здравоохранения Азербайджанской Рес-
публики, с мая 1919 г. до апреля 1920 г. работавший губер-
натором Гянджи Худадатбек Рафибейли (сын Алекпербека 
 
 186 
Рафибейли).11 Тем самым азербайджанской интеллигенции 
был нанесён непоправимый удар. 
После оккупации Северного Азербайджана русскими 
большевиками и ликвидации независимости началась азер-
байджанская политическая эмиграция. Вдали от своей Ро-
дины наши соотечественники не прекращали борьбы за ее 
освобождение. В Турции, Франции, Германии издавались 
газеты и журналы «Азярбайъан», «Истиглал», «Гафгаз», 
«Прометей» (совместно с другими народами), «Йени Гафга-
сийя», «Азяри Тцркц», «Билдириш», «Гуртулуш», «Одлу йурд», 
«Азярбайъан йурд билэиси» (на французском языке), «Муса-
ватский бюллетень» (на азербайджанском и турецком язы-
ках). В работе эмигрантской печати активное участие при-
нимали М.Э.Расулзаде, М.Б.Мамедзаде, Мирягуб Мирмех-
тиев, М.Агаоглу, М.Векили (Векилов), Азери, Шафи и др. 
Они пропагандировали азербайджанскую национальную 
идею, разъясняли сущность большевистской политики и пе-
реворота.12 Покинув Родину, славные сыны азербайджан-
ского народа до конца жизни прожили вдали от нее и умер-
ли в эмиграции: Алимарданбек Топчибашев (Париж, 1934 
г.), Мирза Асадуллаев (Париж, 1936 г.), Ахмедбек Агаоглу 
(Анкара, 1939 г.), Алибек Гусейнзаде (Стамбул, 1942 г.), 
Халилбек Хасмамедов (Стамбул, 1947 г.), Абдулалибек 
Амирджанов (Стамбул, 1948 г.), Мамедэмин Расулзаде (Ан-
кара, 1955 г.), Мирзабала Мамедзаде (Стамбул, 1959 г.), 
Шафибек Рустамбейли (Турция, 1960 г.), Акперага Шейху-
лисламов (Париж, 1961 г.), Джейхунбек Гаджибейли (Па-
риж, 1962 г.), Мустафабек Векили (Анкара, 1965 г.), Наги-
бек Шейхзаманлы (Стамбул, 1967 г.), Мамед Магеррамов 
(Париж, 1982 г.). 
А в Азербайджанской ССР начались репрессии сотен 
учителей, учащихся и студентов. Их исключали из учебных 
заведений, обвиняя в мусаватизме, национализме, азербай-
джанизме, русофобии, в том, что они выступали против 
классовой борьбы и защищали идею «единой нации», ста-
 
 187 
вили азербайджанскую идею выше интересов пролетариата, 
а также считали, что Северный Азербайджан сможет жить 
самостоятельно, вне сообщества «братских» республик. 
Школы, якобы, были отравлены ядом национализма.13 На-
циональные и религиозные праздники отменялись, вместо 
них вводились революционные праздники. Молодежь стала 
воспитываться на идеях марксистско-ленинской идеологии, 
атеизма. 
Некоторым деятелям Азербайджанской Республики в 
20-х годах удалось уцелеть. Например, Гамидбек Шахтах-
тинский (сначала заместитель министра просвещения, а за-
тем – министр) после апрельского переворота преподавал в 
университете, став одним из первых преподавателей, чи-
тавшим лекции на азербайджанском языке. В 1930 г. он по-
лучил звание профессора. Однако в 1941 г. в результате 
сталинских репрессий он был сослан в Архангельскую об-
ласть и в 1943 г. погиб в ссылке14 
Худадатбек Меликасланов (министр путей сообщения) 
был известным ученым, просветителем и инженером-
изобретателем. В советское время преподавал в высших 
учебных заведениях, стал одним из первых профессоров в 
области технических наук. Был арестован в 1930-1933 гг., 
затем снова репрессирован в 1934 г. и умер в 1935 г. в ста-
линских застенках.15 
Нурмамедбек Шахсуваров (министр просвещения) по-
сле оккупации преподавал русский язык в высших и сред-
них учебных заведениях, возглавлял кафедру русского язы-
ка в БГУ. В 1940-1943 гг. был в ссылке в Краснодаре, но и 
там продолжал преподавательскую деятельность. К сча-
стью, вернулся на Родину в 1943 г.16 
Рашидхан Капланов (министр просвещения), Ахмед-
бек Пепинов, Нариманбек Нариманбейли погибли в 1937-
1938 гг. в результате сталинских репрессий.17 
Мамедгасан Гаджинский был арестован и умер в 1931 
г. в тифлисской тюрьме.18 Джамобек Гаджинский был ре-
 
 188 
прессирован в 1938 г. и погиб в 1942 г. в Кировской облас-
ти.19  
Многие, о которых шла речь в этой монографии, были 
репрессированы в 1937-1938 гг. Расстреляны были Беюкага 
Талыблы, Гусейн Джавид, Гаджикерим Саниев (Санылы),20 
Аделя Шахтахтлы и др. 
Халид Сеид Ходжаев, преподававший в Гянджинской 
гимназии в 1918-1920 годах, в дальнейшем стал видным 
тюркологом. Он тоже был расстрелян.21 
Азербайджанский народ потерял своих лучших сыно-
вей, лидеров первой на Востоке Республики, выдающихся 
политических и общественных деятелей своего времени. 
Следует отметить, что и в 1920-х, и в 1930-х годах ХХ 
века террором против азербайджанского народа занимались 
в основном лица армянской национальности. Это была про-
думанная акция продолжающегося геноцида против нашего 
народа. 
К арестованным применялись нечеловеческие пытки. 
Судебные заседания и чтение приговора в 1937-38 гг. зани-
мали всего 15 минут. Все приговоренные ложно обвинялись 
в подготовке антисоветского мятежа и контрреволюцион-
ной деятельности, в попытке отторжения Азербайджанской 
ССР от СССР и превращения ее в независимое государство, 
подготовке покушений на Берия, Багирова и других пар-
тийных и государственных деятелей.22 
Цель черных сил, возглавлявших Советский Союз в 
30-х годах ХХ века, была такова: уничтожить национальные 
кадры интеллигенции, в первую очередь известных ученых, 
мыслителей. Им нужно было уничтожить генофонд азер-
байджанского народа.23 
М.Д.Багирову на суде было предъявлено обвинение в 
намеренном уничтожении более 70 тыс. человек, из кото-
рых 29 тыс. были представителями интеллигенции.24 
Конечно, нельзя забывать, что после установления в 
1920 году Советской власти в Азербайджане была продела-
 
 189 
на значительная работа в области народного образования: 
проведена борьба с неграмотностью, расширена сеть обще-
образовательных средних школ, открыты новые вузы и 
средние специальные учебные заведения, в которых готови-
лись кадры интеллигенции, достигнуты огромные завоева-
ния в области женского образования.  
В наши дни с провозглашением суверенитета и неза-
висимости Азербайджанской Республики становится воз-
можным провести новую радикальную школьную реформу. 
Отрадным является провозглашение, как и в 1918 году, 
азербайджанского языка государственным языком. Кроме 
того, ныне школа вольна вводить различные методы обуче-
ния. Во многих школах открываются профильные классы с 
углубленным обучением по основным направлениям: лите-
ратура-история, химия-биология, физика-математика и ин-
форматика. Открываются и спецшколы с новой методикой 
обучения: лицеи, гимназии, гимназия искусств и т.д. В ву-
зах внедряются более гибкие учебные программы, которые 
позволяют оперативно учитывать требование времени. Так 
же, как и в 1919/20 году молодежь посылается на учёбу за 
рубеж, причём не только студенты, но и школьники, в шко-
лах и вузах изучается расширенный курс по истории Азер-
байджана и тюркских народов. Ведь на протяжении 70-ти 
лет в нашей республике наблюдалось недостаточное внима-
ние к истории азербайджанского народа и его языку.  
Сегодня в республике проводится большая работа по 
развитию народного образования – открываются школы, 
подготавливаются кадры учителей, укрепляется материаль-
но-техническая база школ, издаются новые учебники. 
Большую работу в этом направлении проводит депутат 
Милли Меджлиса, посол доброй воли ЮНЕСКО и 
ИСЕСКО, президент фонда Гейдара Алиева Мехрибан 
Алиева.  
Однако проблем в народном образовании хватает. 
Ответственность школы перед обществом должна 
 
 190 
подкрепляться ответственностью государства и общества 
перед школой, постоянной заботой о ее нуждах и потребно-
стях. Необходимо возродить меценатство. В этом смысле 
должны развить благотворительную деятельность не только 
частные лица, но и кооперативные организации, совместные 
фирмы и т.п. Свой взор на область образования должны об-
ратить и наши соотечественники, живущие за границей. 
Школа может быть городской или сельской, большой 
или маленькой, оборудованной компьютерами или только 
доской и мелом – душой школы всегда был, есть и во все 
века пребудет Учитель. Нужно кардинально решить его ма-
териальные проблемы: проблемы зарплаты, жилья, отдыха, 
медицинского обслуживания. 
От этого во многом будет зависеть будущее азербай-
джанского народа. Без качественного народного образова-
ния сегодня невозможно развитие азербайджанской нации, 
о чем в своих выступлениях неоднократно заявляет прези-
дент республики Ильхам Алиев.  
Привлечение творческих союзов к работе в школе яв-
ляется, по мнению автора, необходимым делом. Именно 
они могут организовать факультативные занятия по истории 
искусства, живописи, литературы, музыки, кино, дизайна. 
Кроме того, абсолютно ясно, что возрастание роли ис-
торического сознания в жизни общества требует выхода на 
новый уровень преподавания и изучения истории в школах 
и вузах, повышения качества учебных книг и программ. 
При осуществлении школьной реформы может и дол-
жен учитываться исторический опыт деятельности органов 
народного просвещения Азербайджанской Республики 
1918-1920 годов, ее славные демократические традиции.  
Таким образом, Азербайджанская Республика, просу-
ществовавшая всего 23 месяца, сделала немало для восста-
новления азербайджанской государственности, возрожде-
ния независимости Азербайджана, национального самосоз-
нания нашего народа. Правительство Республики сделало 
 
 191 
все возможное для сохранения территориальной целостно-
сти, обеспечения суверенитета Азербайджана, дальнейшего 
подъема экономики, культуры, науки, образования. 
Деятельность Азербайджанской Республики доказы-
вает, что только единство народа – движущая сила его рас-
цвета. Сегодня, когда армянские экстремисты втянули весь 
азербайджанский народ в невиданный по масштабам меж-
национальный конфликт, устраивают всевозможные прово-
кации, геноцид нашего народа, нарушая конституционные 
основы нашей республики, наглым образом покушаются на 
территориальную целостность и суверенные права Азер-
байджана, мы не должны забывать об исторических уро-
ках.25 
 
 
 
 192 
 
                                               
 
 
 
 
Примечания к предисловию  
 
1 Расулзаде М.Э. Азербайджанская Республика. 1919-1920 гг. Перевод с 
азерб. языка: ГААР, ф.894, оп.10, д.148, л.57. 
2 Чеменземинли Ю.В. Если хотим независимости. Баку, 1994, с.63-70. 
3 Нариманов Н.Н. Избранные произведения. Т.I. 1890-1917. Баку, 1988; 
Т.II. 1918-1921. Баку, 1989. 
4 Раевский А.М. Английская интервенция и мусаватское правительство. 
К истории интервенции и контрреволюции в Закавказье. Баку, 1927; 
Ратгаузер Н.А. Революция и гражданская война в Баку, часть I. 1917-
1918 гг. Баку, 1927; он же. Борьба за Советский Азербайджан. К исто-
рии апрельского переворота. Баку, 1928; Ибращимов З.И. Азярбайъан 
зящмяткешляринин сосиалист ингилабы уьрунда мцбаризяси (1917-1918-ъи ил-
ляр). Бакы, 1957; Токаржевский Е.А. Из истории иностранной интер-
венции и гражданской войны в Азербайджане. Баку, 1957; Искендеров 
М.С. Из истории борьбы Коммунистической партии Азербайджана за 
победу Советской власти. Баку, 1958; Рзакулиев О.М. Большевики-
организаторы стачечного движения в Азербайджане. Баку, 1962; Гули-
ев Дж.Б. Борьба Коммунистической партии за осуществление ленин-
ской национальной политики в Азербайджане. Баку, 1970; Кочарли 
Т.К. Исторический поворот в судьбах азербайджанского народа. Баку, 
1980; Азимов Г. Великий Октябрь в Азербайджане. Баку, 1987 и др. 
5 Разумовский В.И. Основание университета в  г. Баку. Очерки воспо-
минаний // Известия Бакинского Государственного Университета, 
1922. №2. 
6 Маковельский А.О. Азербайджанский Государственный Университет 
имени Ленина. Первое десятилетие. 1919-1929 гг. Баку, 1930. 
7 Алимирзоев Х.О. Азербайджанский государственный университет за 
50 лет. Исторический очерк. Баку, 1969, с.24-25. 
8 Там же, с.29. 
9 Там же, с.31. 
10 Нясибзадя Н. Азярбайъан Демократик Республикасы. Бакы, 1990; Бала-
ев А. Азербайджанское национально-демократическое движение. 
1917-1920 гг. Баку, 1990;  Дарабади П.Г. Военные  проблемы полити-
ческой истории Азербайджана начала XX в. Баку, 1991; Насиров Т.  
 
 193 
                                                                                                     
Борьба за власть в Азербайджане (1917-1920 гг.). Баку, 1993; Агама-
лиева Н., Худиев Р. Азербайджанская Республика. Страницы полити-
ческой  истории 1918-1920 гг. Баку, 1994. 
11 Наджафов Б. Азербайджанская Демократическая Республика. Внут-
ренняя и внешняя политика. Баку, 1992, с.27-31; Чырагзадя В. Истиглал 
йолларында. Бакы, 1992, с.60-65. 
12 Тагиев А.М., Мустафаев А.Х., Балаев М.А. Возникновение и эволю-
ция идей национального движения в Азербайджане (конец XIX в. – 
начало ХХ в.). Методическое пособие. Баку, 1994. 
13 Исаев Н.И. Социально-культурная политика Азербайджанской Демо-
кратической Республики (1918-1920 гг.). Автореф. канд. дисс. Баку, 
1993, с.2. 
14 Материалы научной конференции. Баку, 1989; Известия АН Азербай-
джана. Серия истории, философии и права. Баку, №4, 1990; Проблемы 
истории Азербайджана. Баку, 1992; Доклады Второй Республикан-
ской Научной конференции молодых исследователей проблем исто-
рии Азербайджана. Баку, 1992 и др.; Назарли А.Э. Народное образо-
вание в Азербайджанской Республике (1918-1920 гг.). Автореф. канд. 
дисс. Баку, 1994. 
15 Распоряжение Президента Азербайджанской Республики о проведе-
нии 80-летия Азербайджанской Демократической Республики, 30 ян-
варя 1998 г. // Бакинский рабочий, 31 января 1998. 
16 Азербайджанская Демократическая Республика (1918-1920 гг.). I. 
Парламент (стен. отч.); II. Законодательные акты (сб.док.). Баку, 1998; 
III. Внешняя политика (Док. и мат.). IV. Армия (Док. и мат.); V. Фата-
ли Хан Хойский. Жизнь и деятельность (Док. и мат.). Баку, 1998. 
17 Азербайджанская Республика. Документы и материалы. 1918-1920 гг. 
Баку, 1998. 
18 Азербайджанская Демократическая Республика (литература, язык, 
культурное строительство). Баку, 1998. 
19 См.: Арзуманлы В. и Гюльмалыев М. АДР и развитие национальной 
культуры, Гаджиева Г. и Зарбалиев Т. Национально-культурные про-
цессы в АДР и др. // Азербайджанская Демократическая Республика. 
Баку, 1998.  
20 Азербайджанская Демократическая Республика – 80 (сборник доку-
ментов и источников). Баку, 1998. 
21 Бакинский рабочий, 2008, 16 февраля. 
 
 
 
 
 
 194 
                                                                                                     
Примечания к I главе 
 
1 Меморандум, предъявленный находящимся в Константинополе почёт-
ным представителям держав Антанты, членом правительства Азер-
байджанской Республики, чрезвычайным министром-посланником 
при правительствах Блистательной Порты (т.е. Османской Турции – 
прим. перев.), Армении и Грузии Али Марданбеком Топчибашевым 
(ноябрь 1918 г.). Баку, 1993, с.14, 15. 
2 Там же, с.21, 22. 
3 Там же, с.23. 
4 Керенский А.Ф. Россия на историческом повороте. Вопросы истории, 
1990, №6, с.131. 
5 Бакинские известия, 1903, 18(31) декабря. 
6 Баку, 1914, 21 февраля. 
7 Там же, 1906, 19 ноября. 
8 ГИААР, ф.309, оп.1, д.1037, л.24. 
9 Азярбайъан, 1919, 17 апрел. 
10 Каспий, 1906, 1 марта. 
11 Мустафайев Я. Хатиряляри, щекайя вя фелйетонлары. Бакы, 1985, с. 91, 92. 
12 Ящмядов Щ., Яфяндийев С. 150 йашлы йубилйар мяктяб вя Шякидя халг 
маарифинин тяряггиси. Бакы, 1983, с. 24; Аьайев Я. 150 йашлы Шуша мяк-
тяби, Бакы, 1982, с. 17. 
13 Шейхзаманлы Н. Азярбайъан истиглал мцъадиляси хатиряляри. Бакы, 1997, с. 
42-43. 
14 ГИААР, ф.312, оп.1, д.279, л.6, 6 об. 
15 Там же, л. 6 об., 7. 
16 Социалистическое строительство АССР. Стат.сб. Баку, 1935, с. 404. 
17 Ачыг сюз, 1916, №№ 133-135, 138, 143, 147, 150. 
18 Там же, 1916, 28 марта. 
19 Там же, 1916, 24 февраля. 
20 Там же, 1916, 8 марта. 
21 Там же, 1916, 22 февраля. 
22 ГИААР, ф.392, оп 1, д.262, лл.71, 71 об. 83. 
23 Вестник воспитания. М., 1917, №3, с.67. 
24 Каспий, 1917, 11 апреля. 
25 Ъябрайылбяйли Ъ. Хатирялярим. Бакы, 1966, с. 129. 
26 ГИААР, ф.392, оп.1, д.262, л.74 об. 
27 Там же, ф.393, оп.1, д.52, л.89. 
28 Балаев А. Азербайджанское национально-демократическое  движение. 
1917-1920 гг. Баку, 1990, с.7. 
29 Программные документы мусульманских политических партий. 1917-
 
 195 
                                                                                                     
1920 гг. Оксфорд, 1985, с.25-28; Ихсан Илгар. Первый мусульманский 
съезд в России. Анкара, 1990, с.346-348. 
30 Программные документы…с.40-41. 
31 Иттифаги-мцтяяллимин, 1917, … май (дата  стерта и неотчетлива). 
32 Мцсават, 1917, 1 сентйабр. 
33 Истиглал, 1919, 3 май. 
34 Известия Бакинской городской думы, 1917, №№4-9, с.65, 66. 
35 ГИААР, ф.395, оп.1., д.337, л. 3, 4, 6. 
36 Там же, ф.392, оп.1, д.289, л.1. 
37 Там же, ф.392, оп.1, д.307, л.14. 
38 Там же, ф.389, оп.6, д.661, л.29. 
39 Кавказский телеграф, 1917, 2 октября. 
40 ГИААР, ф.309, оп.1, д.819, л.36. 
41 Там же, д.820, л.112. 
42 Там же, ф.392, оп.1., д.267, л.69. 
43 Азярбайъан тарихи, 7 ъилддя, V ъилд. 1900 – 27 апрел 1920. Бакы, 2001, с. 
292. 
44 Топчибашев А.М. Меморандум, с. 18. 
45 Азярбайъан тарихи, V ъилд, с. 292. 
46 ГИААР, ф. 395, оп. 1, д. 337, л. 38, 38 об.;  ф. 393, оп. 1, д. 63, л. 4; ф. 
392, оп. 1, д. 220, л. 15.  
47 Там же, ф. 391, оп. 1, д. 954, л. 10. 
48 Там же, ф. 315, оп. 1, д. 1182, л. 13. 
49 Там же,  ф. 392, оп. 1, д. 220, л. 32. 
50 Там же,  ф. 395, оп. 1, д. 368, л. 8 об. 
51 Топчибашев А.М. Меморандум, с.32. 
52 Азярбайъан, 1989, №2,  с.180. 
53 Сцлейманов М. Мцсялман дцнйасында илк халг ъцмщуриййяти. Бакы, 
Щцгуг ядябиййаты, 1999, с.98. 
54 ГААР, ф. 787, оп. 1, д. 3, л. 11. 
55 Там же, ф. 57, оп. 2, д. 15, л. 31 об.  
56 Там же, д. 20, л. 3 об. 
57 ГИААР, ф. 389, оп. 6, д. 491, л. 153. 
58 Их имена бессмертны. Народы мира о 26 Бакинских комиссарах. Ба-
ку, 1978, с. 4. 
59 Известия Совета рабочих и солдатских депутатов Бакинского района, 
1918, 16 (3) июня. 
60 Там же, 1918, 5 июля (22 июня). 
61 Там же, 1918, 19 (6) июля. 
62 Культурная жизнь  в СССР. 1917-1927. Хроника. М., 1975, с. 51. 
63 Большевики в борьбе за победу социалистической революции в Азер-
 
 196 
                                                                                                     
байджане. Документы и материалы. 1917-1918 гг. Баку, 1957, с. 396, 
397. 
64 ГААР, ф. 57, оп. 2, д. 31, л. 36. 
65 Там же, д.81, л. 1; д. 1, л. 11. 
66 Мусаева Т.А. Революция и народное образование в Азербайджане. 
Баку, 1979, с. 38. 
67 Колесникова Н.Н. Из истории борьбы за Советскую власть в Баку (ав-
густ 1917 – июль 1918 гг.). Воспоминания. Баку, 1958, с. 88. 
68 Там же, с. 85. 
69 Там же, с. 86. 
70 Там же, с. 91. 
71 Из статьи:  Мехтизаде М. Борьба за советскую школу в Азербайджане 
в период гражданской войны и иностранной интервенции (1917-1920 
гг.) // Советская педагогика, 1955, № 6, с. 76-85; Мусаева Т. Указ. соч., 
с. 37. 
72 Известия,  1918, 18(5) июля. 
73 Щцммят, 1918, 12 май; Известия (Баку), 1918, 12 мая. 
74 Колесникова Н.Н. Указ. соч., с. 94. 
75 Знамя труда,  1918, 17 мая. 
76 ГААР, ф. 57, оп. 2, д. 5, л. 3. 
77 Шаумян Ст., Спандарян С., Мясникян А. О культуре, искусстве и ли-
тературе. Ереван, 1975, с. 76-78. 
78 ГААР, ф. 57, оп. 2, д. 3, л. 6. 
79 Знамя труда,  1918, 26(13) мая. 
80 Известия,  1918, 17(4) апреля. 
81 ГИААР, ф.398, оп.1, д.35, л.35. 
82 Бакинский рабочий,  1918, 19 мая. 
83 Мехтизаде М. Указ. соч., с. 80. 
84 Там же. 
85 Известия, 1918, 27(14) июля. 
86 ГИААР, ф. 392, оп. 1, д. 307, л. 54. 
87 Там же, ф.315, оп.1, д.1181, л.49. 
88 ГААР,  ф.57, оп.2, д. 20, лл. 16 об. 17, 17 об. 
89 Там же, д. 10, л. 5. 
90 ГИААР, ф.397, оп.1, д.58, л.2 (об.) 3, об. 
91 Из книги: Азизбекова П.А., Казиев М.А. Степан Шаумян (биографи-
ческий очерк). Баку, 1978, с. 117. 
92 ГИААР, ф. 395, оп. 1, д. 328, л. 15. 
93 Мцдафияйи-миллят, 1919, 6 август. 
94 Известия АН Азербайджанской  ССР.  Серия истории, философии и 
права. 1990, № 2, с. 83. 
 
 197 
                                                                                                     
95 Адрес-Календарь Азербайджанской  Республики на 1920 год. Под ред. 
Ставровского. Баку, 1920, с. 54. 
96 ГААР, ф. 51, оп. 1, д. 7, л. 33. 
97 Каспий, 1918, 9 октября (26 сентября). 
98 ГААР, ф. 2803, оп. 1, д. 25, л. 19 и 19 об. 
99 Там же, л. 1 и 1 об. 
100 Там же, л. 6 об. 
101 Там же, л. 6. 
102 Там же, л. 5 и 5 об, 13 и 13 об. 
103 Там же, ф. 2803, оп. 1, д. 25, л. 9. 
104 Там же, л. 11. 
105 Азярбайъан, 1918, 29 декабр. 
106 ГААР, ф. 2803, оп. 1, д. 25, л. 6 об. 
107 Там же, л. 7. 
108 Там же, л. 10. 
109 Адрес-Календарь, с. 22. 
110 Азербайджан, 1919, 1 февраля  (19 января). 
111 Там же, 1919, 18 мая. 
112 Бакинская жизнь, 1919, 19 июня.  
113 Азербайджан, 1920, 24 марта. 
114 Там же, 1919, 16 (3) апреля. 
115 Вестник правительства Азербайджанской Республики, 1920, 3 янва-
ря. 
116 Там же, 1920, 10 марта. 
117 Азербайджан, 1920, 20 апреля. 
118 Там же, 1919, 12 октября. 
119 ГААР, ф. 1046, оп. 9, д.  3, лл. 2, 22, 42. 
120 Азербайджан, 1919, 17 и 18 октября. 
121 ГААР, ф. 52, оп. 1, д. 17,  л. 1. 
122 Там же, л. 5. 
123 Там же, л. 7. 
124 Там же, лл. 13,  16,  17,  18,  19,  20. 
125 Азербайджан, 1919, 10 июля. 
126 Там же, 1919, 30 сентября. 
127 Адрес-Календарь, с. 31. 
128 Знамя труда, 1919, 24 июня. 
129 ГААР, ф. 2894, оп. 1, д. 12, л. 4. Собрание узаконений и распоряже-
ний правительства Азербайджанской Республики, 1919, 15 ноября, 
№8. 
130 Азербайджан, 1918, 29 (16) декабря. 
131 Там же, 1918, 8 октября (25 сентября). 
 
 198 
                                                                                                     
132 ГААР, ф. 2803, оп. 1, д. 25, л. 39. 
133 Вестник Правительства Азербайджанской Республики, 1920, 10 мар-
та. 
134 Адрес-Календарь, с. 57. 
135 Известия, 1990, №2,  с. 92-93. 
136 ГААР, ф. 787, оп. 1, д. 5, л. 3 (подсчеты автора). 
137 Там же, ф. 2803, оп. 1, д. 18, л. 264 (подсчеты автора). 
138 Каспий, 1918, 19 (6) октября. 
139 Адрес-Календарь, с. 59. 
140 ГААР, ф. 51, оп. 1, д. 7, л. 87; Известия…, 1990, №2, с. 95. 
141 Азярбайъан  архиви, 1988, №1-2,  с. 82. 
142 Знамя труда, 1919, 5 февраля. 
143 Азярбайъан  архиви, 1988, №1-2, с. 107. 
144 ГИААР, ф. 312, оп. 1, д. 342, лл. 3, 9. 
145 ГААР, ф. 2803, оп. 1, д. 18, л. 445. 
146 Там же,  л. 111. 
147 Азербайджан, 1918, 30 (17) октября. 
148 ГААР,  ф. 52, оп. 1, д. 11, л. 6. 
149 Там же, ф. 53, оп.  1, д. 15, л. 7. 
150 Вестник Правительства  Азербайджанской Республики, 1920, 17 мар-
та. 
151 ГААР, ф. 51, оп. 1, д. 7, л. 33; Известия …, 1990, №2,  с. 85. 
152 ГААР, ф. 2803, оп. 1, д. 11, л. 42. 
153 Азербайджан, 1920, 24 января. 
154 Азярбайъан, 1919, 17 апрел. 
155 Там же, 1919, 12 апреля (30 марта). 
156 Бакинская жизнь, 1919, 25 июня. 
157 Знамя труда, 1919, 6 июля; Азербайджан, 1919, 17 июля. 
158 Азербайджан, 1920, 3 февраля. 
159 ГААР, ф. 52, оп. 1, д. 6, л. 15. 
160 Там же,  д. 6, л. 16, 16 об. 
161 Там же. 
162 Азербайджан, 1919, 20 (7) марта. 
163 ГААР, ф. 84, оп. 4, д. 4, л. 112. 
164 Там же, л. 115. 
165 Вестник Правительства Азербайджанской Республики, 1920, 17 мар-
та. 
166 ГААР, ф. 2803, оп. 1, д. 18, л. 435 об. 
167 Азербайджан, 1919, 22 октября. 
168 Там же, 24 октября. 
169 Каспий, 1918, 31 (18) октября. 
 
 199 
                                                                                                     
170 ГААР, ф. 2803, оп. 1, д. 18, л. 370. 
171 Азербайджан, 1919, 8 марта (23 февраля). 
172 Там же, 1919, 20 (7) февраля. 
173 Там же, 1920, 7 февраля. 
174 Там же, 1919, 22 октября. 
175 Знамя труда, 1918, 15 декабря. 
176 Азербайджан, 1919, 5 января  (1918, 23 декабря). 
177 ГААР, ф. 2803, оп. 1,  д.  21, лл. 2,  6, 10. 
178 Азербайджан, 1919, 6 апреля (24 марта). 
179 Там же, 1920, 6 февраля. 
180 ГААР, ф. 2803, оп. 1, д. 3, л. 34;  д. 18,  л. 453. 
181 Там же, ф. 1046, оп. 9, д. 3,  л. 62. 
182 Известия…, 1990, № 2, с. 84. 
183 Там же, с. 94. 
184 Азербайджан, 1918, 16 (3) октября. 
185 Каспий, 1918, 23 (10) октября. 
186 ГААР, ф. 53, оп. 1, д. 16, л. 25. 
187 ГИААР, ф. 393, оп. 1, д. 63, л. 12 об. 
188 Там же, лл. 12 об, 13. 
189 Знамя труда, 1919, 29 октября. 
190 ГААР, ф. 1046, оп. 9, д. 3, лл. 46, 47, 57. 
191 Бакинская жизнь, 1919, 5 июля; ГИААР, ф. 389, оп. 6, д. 491, л. 159. 
192 Вестник Правительства Азербайджанской Республики, 1920, 4 фев-
раля. 
193 ГААР, ф. 1046, оп. 9, д. 3, лл. 97, 101, 102. 
194 Бакинская жизнь, 1919, 27 июля. 
195 Азербайджан, 1919, 27 декабря. 
196 ГИААР, ф. 389, оп. 6, д. 491, лл. 148, 158. 
197 Бакинец, 1920, 13 апреля. 
198 ГААР, ф. 52, оп. 1, д. 2, лл. 2, 4,  9,  12,  16,  44, 46. 
199 Там же, д. 8, л. 250. 
200 Там же, д. 8, л. 64. 
201 Азербайджан, 1919, 2 октября. 
202 Там же, 1920, 17 февраля. 
203 Там же, 1918, 26 (13) декабря. 
204 Там же, 1919, 25 ноября. 
205 Там же, 1920, 10 февраля. 
206 Там же, 27 февраля. 
207 Там же, 13 февраля. 
208 ГААР, ф. 53, оп. 1, д. 16, л. 5. 
209 Там же, л. 4. 
 
 200 
                                                                                                     
210 Каспий, 1918, 1 ноября (19 октября). 
211 ГААР, ф. 53, оп. 1, д. 16, л. 5. 
212 Там же, л. 13. 
213 Азербайджан, 1919, 14 декабря. 
214 ГААР, ф. 53, оп. 1, д. 15, л. 133. 
215 Там же, л. 233, 233 об. 
216 Там же, ф. 2803, оп. 1, д. 18, л. 132. 
217 Там же, л. 133. 
218 Там же, д. 25, л. 36. 
219 Там же, д. 29, л. 68. 
220 Знамя труда, 1919, 2 августа. 
221 ГААР, ф. 2803, оп. 1, д. 18, лл. 444, 454. 
222 Там же, д. 40, лл. 1, 33. 
223 Там же, ф. 19, оп. 2, д. 10, л. 20. 
224 Там же, ф. 2803, оп. 1, д. 36, л. 4. 
225 Там же, д. 20, л. 3. 
226 Там же, д. 25, л. 41. 
227 Там же, д. 20, л. 5. 
228 Там же, д. 25, лл. 28, 57. 
229 Каспий, 1918, 1 ноября, (19 октября). 
230 Азербайджан, 1920, 3 февраля. 
231 ГААР, ф. 2803, оп. 1, д. 18, л. 303. 
232 Азербайджан, 1920, 15 февраля. 
233 Там же, 21 февраля. 
234 Там же, 26 февраля. 
235 Там же, 11 марта. 
236 Там же, 24 марта. 
237 Там же, 1919, 27 (14) февраля. 
238 Там же, 1919, 5 января 1918, (23 декабря). 
239 Там же, 6 апреля (24 марта). 
240 Там же, 23 июля. 
241 Там же, 20 (7) февраля. 
242 ГААР, ф. 52, оп. 1, д. 6, л. 95 об. 96, 96 об. 
243 Азербайджан, 1919, 19 (6) февраля. 
244 Там же, 23 (10) февраля. 
245 Там же, 19 (6) марта. 
246 Азярбайъан, 1919,  26 май. 
247 Бакинская жизнь, 1919, 18 июня. 
248 Азербайджан, 1919, 25 июня. 
249 Там же, 10 июля. 
250 Бакинская жизнь, 1919, 26 июня, 10 июля. 
 
 201 
                                                                                                     
251 Азербайджан, 1919, 7 февраля (25 января). 
252 Там же, 1920, 24 апреля. 
253 Там же, 1920, 28 марта. 
254 Там же, 1919, 2 ноября. 
255 Знамя труда 1919, 31 августа, 3 сентября. 
256 Голос России, 1919, 31 декабря. 
257 ГААР, ф. 84, оп. 4, д. 4, л. 133. 
258 Каспий, 1918, 25 (12) октября. 
259 Азербайджан, 1919, 30 июля. 
260 Там же, 7 августа. 
261 Там же, 1920, 19 марта. 
262 Там же, 4 апреля (22 марта). 
263 ГААР, ф. 1046, оп. 9, д. 3, л. 48. 
264 Там же, л. 63. 
265 Голос России, 1919, 7 ноября. 
266 Азербайджан, 1919, 19 (6) февраля. 
267 Там же, 1919, 19 (6) марта. 
268 Там же, 1920, 17 марта. 
269 Там же, 1919, 28 октября. 
270 Там же, 23 октября. 
271 Там же, 1920, 10 февраля. 
272 Там же, 31 марта. 
273 Там же, 19 марта. 
274 Там же, 1919, 11 декабря. 
275 Знамя труда, 1919, 4 ноября. 
276 Адрес-Календарь, с. 58. 
277 Азярбайъан, 1920, 3 феврал. 
278 Там же, 1919, 25 (12) февраля. 
279 ГААР, ф. 55, оп. 1, д. 1, л. 36. 
280 Там же, ф. 53, оп. 1, д. 15, л. 32, 32 об. 
281 Азербайджан, 1918, 8 октября (25 сентября). 
282 Там же, 1919, 4 мая (21 апреля). 
283 Бакинское слово, 1920, 9 января. 
284 Азербайджан, 1920, 10 февраля. 
285 Там же, 21 апреля. 
286 Там же, 1919, 28 июня. 
287 Там же, 1920, 9 марта. 
288 Там же, 1919, 16 июля. 
289 Там же, 23 июля. 
290 Там же, 24 июля. 
291 Там же, 7 августа. 
 
 202 
                                                                                                     
292 Бакинская жизнь, 1919, 8 августа. 
293 Азербайджан, 1919, 10 августа. 
294 Там же, 21 августа. 
295 Там же, 27 августа. 
296 Там же, 30 августа. 
297 Там же, 5 сентября. 
298 Там же, 6 сентября. 
299 Там же, 10 сентября. 
300 Там же, 23 октября. 
301 Там же, 18 (5) февраля. 
302 Там же, 21 (8) февраля. 
303 ГААР, ф. 2803, оп. 1, д. 18, л. 173. 
304 Там же, л. 284. 
305 Там же, л. 90. 
306 Там же, д. 6, л. 59. 
307 Там же, ф. 787, оп. 1, д. 5, л. 3. 
308 Азербайджан, 1919, 23 (10) января. 
309 Знамя труда, 1919, 3 сентября. 
310 Азербайджан, 1919, 5 января  (1918, 23 декабря). 
311 Адрес-Календарь, с. 1-3. 
 
 
 
Примечания ко II главе 
 
1 ГИААР, ф. 393, оп. 1, д. 63, л. 13. 
2 Там же, ф. 391, оп. 1, д. 985, л. 5. 
3 Там же, д. 986, л. 2. 
4 Там же, ф. 392, оп. 1, д. 289, л. 36. 
5 Там же, д. 315, л.1. 
6 Там же, ф. 316, оп. 2, д. 2, л.8. 
7 Азербайджан, 1919, 18 (5) января 
8 ГИААР, ф. 314, оп.1, д. 475, л. 63. 
9 Там же, ф. 319, оп. 4, д. 2775, л. 13. 
10 Каспий, 1918, 1 ноября (19 октября). 
11 ГИААР, ф. 395, оп.1, д. 318, л. 83. 
12 Там же, д. 396, л. 13. 
13 Азербайджан, 1919, 13 ноября и 13 декабря 
14 Рящбяр, 1919, 22 октйабр. 
15 ГААР, ф. 51, оп.1, д. 7, л. 81. 
16 ГИААР, ф. 393, оп.1, д. 69, л. 31; ф. 395, оп. 1, д. 375, л. 58. 
 
 203 
                                                                                                     
17 ГИААР, ф. 395, оп.1, д. 375, л. 72. 
18 Там же, ф. 393, оп. 1, д. 69, л 32. 
19 Там же, ф. 316, оп. 2, д. 16, лл. 108, 109. 
20 Там же, ф. 314, оп. 1, д 475, л. 36. 
21 ГИААР, ф. 395, оп.1, д. 318, лл. 284, 285, 286. 
22 Адрес-Календарь..., с. 55. 
23 ГИААР, ф. 395, оп. 1, д. 375, л. 73. 
24 Азербайджан, 1919, 31 октября 
25 ГИААР, ф. 392, оп. 1, д. 330, л. 16. 
26 Там же, д. 320, л. 101. 
27 Там же, д. 345, л. 20, 21. 
28 ГИААР, ф. 315, оп. 1, д. 1217, л. 7-9. 
29 Азербайджан, 1919, 7 ноября. 
30 Там же, 9 сентября. 
31 ГИААР, ф. 315, оп. 1, д. 1195, л. 2, 3. 
32 Там же, ф.393, оп.1, д.69, л.21, 25 
33 Там же, ф. 393, оп. 1, д. 69, л. 61. 
34 Знамя труда, 1918, 17 декабря. 
35 ГИААР, ф. 393, оп. 1, д. 69, л. 43 об. 
36 Там же, ф. 395, оп. 1, д. 375, л. 85. 
37 Азербайджан, 1919, 19 июня. 
38 Там же, 1919, 27 июня. 
39 ГИААР, ф. 315, оп. 1, д. 1209, л. 15. 
40 Там же, л. 28 
41 Там же, л. 32; Азербайджан, 1920. 5 февраля. 
42 ГИААР, ф. 315, оп. 1, д. 1209, л. 46; Азербайджан, 1920, 21 февраля и 
23 апреля. 
43 Азербайджан, 1920, 21 февраля. 
44 Там же, 1919, 11 июня. 
45 Там же, 7 октября 
46 ГААР, ф. 51, оп. 1, д. 7, л. 31; ГИААР, ф. 399, оп. 1, д. 63, л. 73. 
47 ГИААР, ф. 395, оп. 1, д. 375, л. 54. 
48 Азербайджан, 1919, 21 сентября. 
49 Там же, 8 октября. 
50 ГИААР, ф. 395, оп. 1, д. 375, л. 89. 
51 Азербайджан, 1920, 26 февраля. 
52 ГИААР, ф. 392, оп. 1, д. 289, л.35. 
53 Там же, д. 319, л. 40. 
54 Там же, ф. 395, оп. 1, д. 375, л. 93. 
55 Там же, лл. 19, 25. 
56 Адрес-Календарь, с. 54. 
 
 204 
                                                                                                     
57 ГААР, ф. 51, оп. 1, д. 7, л. 80. 
58 Адрес-Календарь, с. 55; ГИААР, ф. 407, оп. 1, д. 349, л. 42. 
59 Адрес-Календарь, с. 30. 
60 ГИААР, ф. 392, оп. 1, д. 319, л. 53, 54. 
61 Азербайджан, 1919, 8 октября. 
62 Голос России, 1919, 5 ноября и 25 ноября. 
63 Бакинское слово, 1919, 14 июля. 
64 Адрес-Календарь, с. 30. 
65 Азербайджан, 1919, 3 октября. 
66 Там же, 30 сентября. 
67 Там же, 9 ноября. 
68 Там же, 21 декабря. 
69 Знамя труда, 1918, 14 (1) сентября. 
70 Там же, 1918, 4 декабря. 
71 Там же, 7 декабря. 
72 ГААР, ф. 1046, оп. 9, д. 3, л. 97. 
73 Единая Россия, 1919, 11 июня; Знамя труда, 1919, 12 июня. 
74 Бакинец, 1919, 26 (13) мая. 
75 Азербайджан, 1919, 14 октября. 
76 Адрес-Календарь, с. 30. 
77 Азербайджан, 1919, 24 сентября. 
78 Там же, 30 августа. 
79 Адрес-Календарь, с. 30. 
80 Азербайджан, 1919, 16 октября. 
81 Бакинец, 1920, 2 февраля. 
82 Голос России, 1919, 31 декабря. 
83 Азербайджан, 1920, 14 марта. 
84 ГИААР, ф. 395, оп. 1, д. 369, л. 8, 9. 
85 Там же, д. 375, л. 38. 
86 Азербайджан, 1919, 30 октября. 
87 Азербайджан, 1919, 16 августа. 
88 Там же, 30 октября. 
89 Там же, 12 октября. 
90 ГИААР, ф. 407, оп. 1, д. 350, л. 77. 
91 Голос России, 1919, 13 сентября. 
92 Знамя труда, 1919,19 ноября. 
93 Азербайджан, 1919, 19 (6) марта. 
94 ГИААР, ф. 315, оп. 1. д. 1176, л. 32. 
95 Там же, д. 1170, лл. 317-319, 337. 
96 Там же, д. 1195, л. 12. 
97 Там же, д. 1170, л.93. 
 
 205 
                                                                                                     
98 Азербайджан, 1919, 25 (12) января. 
99 Там же, 12 мая. 
100 Вестник Правительства Азербайджанской Республики, 1920, 13 мар-
та. 
101 Азербайджан, 1920, 24 апреля. 
102 Там же, 1919, 11 февраля (29 января). 
103 Там же, 2 ноября. 
104 Азербайджан, 1918, 5 ноября (23 октября). 
105 Там же, 1919, 16 августа. 
106 ГИААР, ф. 314, оп. 1, д. 469, л. 33. 
107 Там же, ф. 314, оп. 1, д. 469, л. 128. 
108 Там же, д. 475, лл. 39-40. 
109 Азербайджан, 1919, 4 июня. 
110 Там же, 16 августа. 
111 Знамя труда, 1919, 10 сентября. 
112 Азербайджан, 1920, 11 января. 
113 Голос России, 1919, 31 декабря. 
114 ГИААР, ф. 315, оп. 1, д. 1216, л. 1. 
115 Азербайджан, 1920, 13 февраля. 
116 Там же, 17 апреля. 
117 Азербайджан, 1920, 26 февраля. 
118 ГИААР, ф. 315, оп. 1, д. 1216, л.1. 
119 Там же, ф. 316, оп. 2, д. 16, лл. 19, 20. 
120 Азербайджан, 1918, 17 (4) декабря. 
121 Там же, 1919, 19 (6) марта. 
122 Там же, 27 (14) февраля. 
123 Там же, 19 (6) марта. 
124 Там же, 21 мая. 
125 Знамя труда, 1918, 1 декабря; 1919, 1 июня. 
126 Адрес-Календарь, с. 30. 
127 Заря, 1919, 6 марта. 
128 Там же. 
129 Знамя труда, 1919, 12 июня. 
130 Там же, 24 октября. 
131 Там же, 22 ноября. 
132 Единая Россия, 1919, 3 января. 
133 Адрес-Календарь, с. 30. 
134 ГИААР, ф. 389, оп. 8, д. 1370, л. 46. 
135 Азербайджан, 1919, 1 ноября. 
136 Знамя труда, 1918, 11 декабря. 
137 Азербайджан, 1918, 19 (6) ноября. 
 
 206 
                                                                                                     
138 ГИААР, ф. 393, оп. 1, д. 121, лл. 23, 42 об. 
139 Там же, ф. 392, оп. 1, д. 320, л. 120. 
140 Там же, ф. 315, оп. 1, д. 1181, л. 78, 117. 
141 Там же, ф. 391, оп. 1, д. 968, лл. 101, 132. 
142 Азербайджан, 1918, 19 (6) ноября. 
143 ГИААР, ф. 315, оп. 1,д. 1170, л. 178. 
144 Там же, ф. 316, оп. 2, д. 2, лл. 15-16. 
145 Там же, д. 16, л. 61. 
146 Знамя труда, 1919, 21 августа. 
147 ГИААР, ф. 319, оп. 4, д. 2797, л. 7. 
148 Азербайджан, 1918, 31 октября, (18 октября). 
149 Там же, 1919, 9 февраля (27 января). 
150 Там же, 29 (16) апреля. 
151 ГААР, ф. 894, оп. 1, д. 2, л. 4. 
152 Знамя труда, 1919, 10 июля. 
153 ГААР, ф. 51, оп. 1, д. 7, л. 33. 
154 ГИААР, ф. 392, оп. 1, д. 347, л. 81. 
155 Там же, ф. 398, оп. 1, д. 35, л. 59. 
156 Знамя труда, 1919, 29 июля. 
157 Азярбайжан, 1920, 1 март. 
158 Азербайджан, 1919, 21 мая. 
159 ГИААР, ф. 395, оп. 1, д. 328, л. 24. 
160 Там же, л. 29, ф. 393, оп. 1, д. 69, л. 2. 
161 Там же, ф. 797, оп. 1,д. 18,л. 26. 
162 Там же, ф. 393, оп. 1, д. 120, л. 69. 
163 Там же, по всем фондам средних учебных заведений. 
164 Азербайджан, 1919, 4 и 23 сентября. 
165 Там же, 1919, 27 июня; ГИААР, ф. 319, оп. 4, д. 2781, л. 3. 
166 ГИААР, ф. 392, оп. 1, д. 322, лл. 42, 43. 
167 Там же, ф. 395, оп. 1, д. 375, л. 67. 
168 Там же, ф. 314, оп. 1, д. 469, л. 1, 1 об., 127. 
169 Там же, ф. 393, оп. 1, д. 122, л. 9. 
170 Там же, л. 90. 
171 Вестник Правительства Азербайджанской Республики, 1920, 13 мар-
та. 
172 ГИААР, ф. 393, оп. 1,д. 63, л. 21. 
173 ГААР, ф. 1046, оп. 9,д. 3, л. 101 об. 
174 Азербайджан, 1919, 17 октября 
175 ГИААР, 314, оп. 1, д. 485, лл. 6, 8. 
176 Там же, ф. 396, оп. 1, д. 212, л.2. 
177 ГААР, ф. 1046, оп. 9, д. 3, л. 88. 
 
 207 
                                                                                                     
178 ГИААР, ф. 392, оп. 1, д. 347, л.5. 
179 Там же, ф. 319, оп. 4, д. 2755, л. 147. 
180 Там же, ф. 314, оп. 1, д. 474, л. 14. 
181 Там же, ф. 316, оп. 2, д. 12, лл. 1, 8, 13, 23. 
182 Там же, ф. 396, оп. 1, д. 68, л.1. 
183 Там же, ф. 407, оп. 1, д. 379, л. 187. 
184 ГИААР, ф. 395, оп. 1, д. 318, л. 34. 
185 Там же, ф. 392, оп. 1, д. 312, л. 16. 
186 Знамя труда, 1919, 21 августа 
187 Там же, 26 августа 
188 Знамя труда, 1919, 19 января 
189 Единая Россия, 1919, 24 апреля. 
190 Там же, 1919, 28 мая. 
191 Там же, 1919, 24 апреля 
192 Знамя труда, 1919, 3 января 
193 Там же, 11 июня. 
194 Единая Россия, 1919, 6 мая. 
195 ГИААР, ф. 316. оп. 2, д. 2, л. 42. 
196 Там же, л. 43. 
197 Там же, ф. 392, оп. 1, д. 319, л. 1. 
198 Бакинское слово, 1920, 15 января 
199 ГИААР, ф. 392, оп. 1, д. 330, л. 16. 
200 Там же, ф. 319, оп. 4, д. 2781, л. 22. 
201 Там же, ф. 407, оп. 1, д. 379, л. 6. 
202 Голос России, 1919, 24 декабря 
203 Бакинское слово, 1918, 30 (17) декабря 
204 Азербайджан, 1919, 12 января (1918, 30 декабря). 
205 Азербайджан, 1919, 22 февраля 
206 Там же, 15 мая. 
207 Там же, 3 июня. 
208 Там же, 25 декабря 
209 Азербайджан, 1918, 13 октября  (30 сентября); ГИААР, ф. 797, оп. 1, 
д. 19, л. 3. 
210 Азербайджан, 1918, 6 декабря (23 ноября). 
211 Там же, 1919, 25 октября 
212 ГИААР, ф. 797, оп. 1, д. 18, л. 10. 
213 Там же, л. 28, 33. 
214 Знамя труда, 1918, 5 сентября (23 августа). 
215 Азербайджан, 1919, 24, (11) января 
216 Там же, 1919, 3 сентября 
217 Адрес-Календарь, с. 29. 
 
 208 
                                                                                                     
218 Азербайджан, 1919, 3 сентября. 
219 Адрес-Календарь, с. 29. 
220 Азербайджан, 1920, 5 февраля 
221 Там же, 1920, 24 февраля 
222 Там же, 1919, 10 сентября 
223 Там же, 1920, 11 февраля 
224 Там же, 26 февраля. 
225 ГИААР, ф. 395, оп. 1, д. 375, л. 74. 
226 Азербайджан, 1919, 14 сентября 
227 Там же, 1918, 19 сентября 
228 Знамя труда, 1919, 19 июня. 
229 ГААР, ф. 52, оп. 1 д. 16, л. 2. 
230 Там же, л. 27. 
231 Там же, л. 8. 
232 Там же, лл. 28-31. 
233 Там же, д. 6, л. 35, 37. 
234 Там же, д. 6, л. 83. 
235 ГИААР, ф. 395, оп. 1, д. 375, лл. 48, 49. 
236 Знамя труда, 1919, 26 августа 
237 Азербайджан, 1919, 8 октября 
238 ГААР, ф. 52, оп. 1, д. 16, л. 1. 
239 Там же, д. 1, л. 27. 
240 Азербайджан, 1919, 19 июня. 
241 Адрес-Календарь, с. 56. 
242 Голос России, 1919, 10 декабря 
243 Азербайджан, 1918, 19 сентября 
244 ГИААР, ф. 407, оп. 1, д. 298, л. 164. 
245 Азербайджан, 1920, 15 февраля 
246 Там же, 1919, 25 октября 
247 Знамя труда, 1919, 26 августа 
248 Азербайджан, 1919, 15 ноября 
249 Знамя труда, 1919, 9 ноября 
250 Азербайджан, 1920, 11 января 
251 ГИААР, ф. 393, оп. 1, д. 82, л. 3. 
252 Азербайджан, 1920, 12 февраля 
253 Вестник Правительства Азербайджанской Республики, 1920, 21 фев-
раля и 6 марта. 
254 ГИААР, ф. 319, оп. 4, д. 2797, л. 165. 
255 Там же, ф. 407, оп. 1, д. 376. л. 1. 
 
 
 
 209 
                                                                                                     
Примечания к III главе  
 
1 Знамя труда, 1919, 31 января. 
2 Атакишиев А.М. История Азербайджанского Государственного Уни-
верситета. Баку, 1989, с. 45, 46. 
3 Разумовский В.И. Основание университета в Баку // Известия Бакин-
ского Государственного Университета, № 2, 1922, с. 15. 
4 Азербайджан, 1919, 21 мая. 
5 Маковельский А.О. Азербайджанский государственный университет 
им. Ленина. Первое десятилетие 1919-1929. Баку, 1930, с. 7. 
6 Атакишиев А.М. Указ. соч., с. 47. 
7 Азербайджан, 1919, 24 мая. 
8 Там же, 25 мая. 
9 Маковельский А.О. Указ .соч., с. 3. 
10 Знамя труда, 1919, 11 июля; Атакишиев А.М. Указ. соч., с. 49. 
11 Атакишиев А.М. Указ. раб., с. 49. 
12 Азербайджан, 1919, 20 июля. 
13 Там же, 25 июля. 
14 Бакинская жизнь, 1919, 23 июля. 
15 Там же, 30 июля. 
16 Там же, 23 июля. 
17 Азербайджан, 1919, 12 августа. 
18 Там же,  27 августа. 
19 Там же, 24 августа. 
20 Учреждение Бакинского Государственного Университета. Сборник 
материалов. Предисловие С.Ибрагимова. Баку, 1989, с. 54-56.  
21 Азербайджан, 1919, 6 августа. 
22 Там же, 26 октября. 
23 Там же, 1920, 4 апреля. 
24 ГААР, ф. 51, оп. 6, д. 13, л. 2. 
25 Там же, д. 21, л. 2. 
26 Там же, л. 2 об. 
27 Там же, д. 44, л. 3. 
28 Там же, д. 52, л. 2 об., 3.  
29 Там же, д. 25, л. 2. 
30 Бакинское слово, 1920, 15 января. 
31 Адрес-Календарь, с. 56. 
32 Азербайджан, 1919,  6 декабря. 
33 Там же, 25 сентября. 
34 ГААР, ф. 51, оп. 6, д. 40, л. 3. 
35 Азербайджан, 1920, 19 февраля. 
 
 210 
                                                                                                     
36 Там же, 1919, 14 сентября. 
37 Маковельский А.О.  Указ. раб., с. 42, 43, 44. 
38 Широкогоров И.И. Медицинский факультет Азербайджанского Госу-
дарственного Университета (Исторический очерк). Баку, 1928, с. 2, 3. 
39 ГААР, ф. 51, оп. 6,  д. 71, л. 1; д. 73, л. 2 об. 
40 Голос России, 1919, 25 декабря. 
41 Адрес-Календарь, с. 20. 
42 Азербайджан, 1919, 19 сентября. 
43 Бакинское слово, 1920, 26 января. 
44 Знамя труда, 1919, 4 сентября. 
45 ГААР, ф. 51, оп. 6, д. 25, л. 2 об. 
46 Азербайджан, 1919, 24 октября. 
47 Знамя труда, 1919, 6 сентября. 
48 Азербайджан, 1919, 24 сентября. 
49 Адрес-Календарь, с. 57. 
50 Маковельский А.О. Указ. раб., с. 34. 
51 Азербайджан, 1919, 18 ноября. 
52 Там же, 22 ноября. 
53 Бакинец, 1920, 9 февраля. 
54 Азербайджан, 1920, 19 марта. 
55 Там же, 6 февраля. 
56 Там же, 1919, 31 декабря. 
57 Там же, 1920, 23 января. 
58 Там же, 26 февраля. 
59 Там же, 10 марта, 2 апреля. 
60 Там же, 10 марта. 
61 Там же, 1920, 4 апреля. 
62 Там же, 20 марта. 
63 Там же, 27 марта. 
64 Там же, 20 марта; 3 апреля. 
65 Там же, 20 апреля. 
66 Там же, 1919, 28 декабря. 
67 Там же, 10 декабря. 
68 Там же, 18 декабря. 
69 Там же, 1920, 6 февраля. 
70 Там же, 1919, 28 ноября. 
71 Там же, 18 сентября. 
72 Там же, 1920, 2 марта. 
73 Там же, 10 февраля. 
74 Голос России, 1919, 30 декабря. 
75 Там же, 1920, 27 марта. 
 
 211 
                                                                                                     
76 Азербайджан, 1919, 27 ноября. 
77 Там же, 28 ноября. 
78 Там же, 17 декабря. 
79 Там же, 1920, 27 апреля. 
80 Там же, 1919, 27 декабря. 
81 Там же, 1920, 27 марта. 
82 Там же, 7 февраля. 
83 Там же, 8 февраля. 
84 ГААР, ф. 51, оп. 6, д. 30, л. 2 об. 
85 Голос России, 1919, 30 декабря. 
86 ГААР, ф. 51, оп. 6, д. 48, л. 3. 
87 Азербайджан, 1919, 18 сентября. 
88 Знамя труда, 1919, 11 апреля. 
89 Азербайджан, 1919, 25 ноября; 1920, 7 февраля. 
90 Там же, 1919, 18 сентября. 
91 ГААР, ф. 51, оп. 6, д. 49, л. 2. 
92 Азербайджан, 1919, 21 (8) января. 
93 Знамя труда, 1919, 18 января. 
94 ГААР, ф. 51, оп. 6, д. 50, л. 2 об. 
95 Бакинская жизнь, 1919, 26 июля. 
96 Азербайджан, 1919, 10 октября. 
97 Там же, 1920, 2 января. 
98 Там же, 1919, 29 ноября. 
99 Там же, 6 декабря. 
100 Атакишиев А.М. Указ. раб., с. 56. 
101 Азербайджан, 1919, 11 декабря; Атакишиев А.М. Указ. соч., с. 57. 
102 Азербайджан, 1920, 16 апреля. 
103 Там же, 1919, 25 сентября. 
104 Там же, 26 декабря. 
105 Там же, 31 декабря. 
106 Атакишиев А.М. Указ. раб., с. 56. 
107 Азербайджан, 1919, 7 марта (22 февраля). 
108 Заря, 1919, 15 марта. 
109 Там же, 1919, 9 марта. 
110 Единая Россия, 1919, 17 июня. 
111 Азербайджан, 1919, 29 (16) апреля. 
112 Там же, 1 ноября. 
113 Знамя труда, 1919, 29 июля. 
114 Азербайджан, 1919, 13 августа. 
115 Там же, 6 сентября. 
116 Адрес-Календарь, с. 11. 
 
 212 
                                                                                                     
117 Азербайджан, 1919, 15 сентября. 
118 Там же, 25 сентября. 
119 Там же, 21 ноября. 
120 Азербайджан, 1919, 12 декабря. 
121 ГААР, ф. 895, оп. 3, д. 140, л. 20-24. 
122 Азербайджан, 1919, 18 декабря. 
123 Там же, 31 декабря. 
124 Там же, 1920, 17 января. 
125 Там же, 2 марта. 
126 Там же, 16 марта. 
127 Халгчы, 1920, 21 феврал. 
 
 
 
Примечания к заключению 
 
1 Учреждение Бакинского Государственного Университета (Сборник 
материалов). Предисловие С.Ибрагимова, с. 80. 
2 Ахундова Н.  Семьдесят лет спустя // Елм, 1989, 25 ноября. 
3 Чырагзадя В. Истиглал йолларында: тарихи очеркляр.  Бакы, 1992, s. 62-65. 
4 Чырагзадя В. Эюстярилян ясяр,  с. 81. 
5 Ипякчи, 1992, 21 сентйабр. 
6 Одлар йурду. 1990, ийул. 
7 Одлар йурду, 1989, ийун. 
8 Азярбайъан, 1991,  28 нойабр. 
9 Щяшимова А.  ХХ ясрин биринъи йарысында Азярбайъан мцщаъиряти (30-ъу 
иллярин сонларына гядяр). Бакы, 1992, с.108-111. 
10 Азярбайъан Халг Ъцмщуриййяти - 80 (сянядляр вя мянбяляр топлусу). 
Бакы, 1998, с.60-61. 
11 Абдуллайева С., Шярифов А. Юзцмц тягсиркар билмирям // Коммунист, 
11 май, 1991. 
12 Истила гурбанлары. Бакы, 1993, с.13. 
13 Там же, с.17, 30. 
14 Ялийев М. Щямидбяй Шахтахтински // Одлар йурду, 1989, август. 
15 Азярбайъан Демократик Республикасы: Азярбайъан щюкумяти (1918-
1920). Бакы, 1990, с.74. 
16 Там же, с.78. 
17 Там же, с.65, 84. 
18 Там же, с.63. 
19 Там же, с.71. 
 
 213 
                                                                                                     
20 Бцнйадов З. Гырмызы террор. Бакы, 1993, с.109, 203. 
21 Там же, с.168. 
22 Там же, с.4, 325. 
23 Там же, с.88. 
24 Молодежь Азербайджана, 1988, 4 июня. 
25 Бакинский рабочий, 1990, 27 мая. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 214 
                                                                                                     
 
 
 
 
 
Язизя Янвяр гызы Нязярли 
 
АЗЯРБАЙЪАН ЪЦМЩУРИЙЙЯТИНДЯ  
ХАЛГ ТЯЩСИЛИ  
(1918-1920-ъи илляр) 
ХЦЛАСЯ 
Язизя Янвяр гызы Нязярлинин «Азярбайъан Ъцмщуриййя-
тиндя халг тящсили (1918-1920-ъи илляр)» адлы монографийасы эи-
риш, цч фясил вя нятиъядян ибарятдир. 
«Эириш»дя мювзунун актуаллыьы ясасландырылмыш вя онун 
тарихшцнаслыьыны сяъиййяляндирян хцлася верилмишдир. 
Биринъи фясил «Азярбайъан Ъцмщуриййятиндя ибтидаи тящ-
силин инкишафы» адланыр. Бурада мцяллиф 1918-ъи илин 28 майында 
Азярбайъан Ъцмщцриййятинин елан едилмясинин дювлятчилийими-
зин дирчялишини билдирян тарихи щадися олмасыны эюстярир. Азяр-
байъан  Ъцмщуриййяти  юз  фяалиййятинин илк айында - 1918-ъи ил 
ийунун 27-дя тцрк (Азярбайъан) дилинин дювлят дили елан едил-
мяси щаггында мцщцм тарихи гярар гябул етмишдир. Ян мц-
щцм тядбирлярдян бири дя мяктябин миллиляшдирилмяси, тядрисин 
эениш халг кцтляляринин доьма тцрк дилиня кечирилмяси иди. Бу-
нунла йанашы, щюкумят Ъцмщуриййятдя йашайан диэяр халг-
лардан вя миллятлярдян оланларын тящсилиня дя гайьы эюстярирди. 
Беляликля, халг тящсилинин йени системи йаранмаьа башлады. 
Ъцмщуриййят Парламенти мцяллимлярин сосиал вязиййяти-
нин йахшылашдырылмасына йюнялдилян бир сыра ганунлар гябул ет-
ди. 
Мяктяб гуруъулуьу проблемляринин щяллиндя «Тцрк 
Мцяллимляр Иттифагы»нын йаранмасы вя онун фяалиййятинин 
бюйцк ящямиййяти олмушдур. Бу фясилдя йашлы ящалинин тящсил 
 
 215 
                                                                                                     
мясяляляри дя ишыгландырылмышдыр. 
Мцяллимляр дювлят органларынын ишиндя дя фяал иштирак 
едирдиляр. Мясялян, Султан Мяъид Гянизадя Парламент Сядри-
нин икинъи мцавини, Шяфигя ханым Яфяндизадя Парламент дяф-
тярханасы ряисинин кюмякчиси иди. 
Икинъи фясил «Орта вя орта ихтисас тящсили» адланыр. 
Ъцмщуриййятин йаранмасына гядяр Азярбайъанда тцрк дилин-
дя бир дяня дя олсун орта тящсил мцяссисяси йох иди. 1918-ъи ил-
дян башлайараг орта тящсил мцяссисяляринин миллиляшдирилмяси 
сащясиндя илк аддымлар атылмаьа башланды. Орта мяктяб шябя-
кясиня эимназийалар, мцяллимляр семинарийалары, реалны, тиъарят 
вя  политехник мяктябляри дахил иди. Хцсуси комиссийалар орта 
тящсил мцяссисяляри цчцн йени програмлар ишляйиб щазырлады. 
1919/1920-ъи дярс илиндя ибтидаи синифлярдя «Тцрк халглары тари-
хинин епизодик курсу, йухары синифлярдя ися «Тцрк халглары та-
рихинин систематик курсу» кими йени фянлярин тядрисиня башла-
нылды. 
Йени дярс китабларынын тяртибиндя мцяллимлярдян Ъамо 
бяй Ъябрайылбяйов, Аьабаба бяй Исрафилбяйов, Сямяд бяй 
Аъалов, Гафур Ряшад Мирзяйев вя башгалары фяал иштирак едир-
диляр. Бундан ялавя, Тцркийядян дя 1 милйон манатлыг зярури 
дярсликляр вя китаблар алынды. 
Орта тящсил мцяссисяляри шябякяси хейли эенишляндирилди. 
Яэяр 1919-ъу илин башланьыъында 23 дювлят орта тящсил мцясси-
сяси вардырса, щямин ил нойабрын 1-я кими онларын сайы 30-а 
чатдырылмышды. 
Тцрк гызларынын тящсиля ъялб олунмасына диггят артырылды. 
Тцрк дилиндя мцяллим кадрлары щазырламаг сащясиндя 
Бакы, Эянъя вя Газах мцяллим семинарийалары мцщцм рол 
ойнайырды. 
Халг Маариф  Назирлийи  цмуми тящсиля кечилмясини тямин 
етмяк мягсядиля дюрд йени мцяллимляр семинарийасы ачылмасы 
барядя ганун лайищяси щазырлады. Гыса мцддятли мцяллим курс-
лары ачылды. Мцяллим кадрларынын чатышмазлыьыны арадан гал-
дырмаг мягсядиля Тцркийядян 50 няфяр мцяллим дявят олунду. 
 
 216 
                                                                                                     
«Азярбайъан Ъцмщуриййятиндя али тящсил вя онун инки-
шаф перспективляри» адлы цчцнъц фясилдя 1919-ъу иля гядяр Азяр-
байъанда бир дяня дя олсун, али мяктябин олмамасы гейд 
олунур вя эюстярилир ки, бу щал чар цсули-идарясинин мцстямля-
кячилик  сийасятинин нятиъяси иди. 
1919-ъу ил сентйабрын 1-дя Парламент Бакыда Дювлят 
Университети йарадылмасы барядя ганун гябул етди. Ики факцлтя 
– тибб вя тарих-филолоэийа факцлтяляри ачылды. Биринъи дярс илиндя 
бу факцлтялярдя ъями 1094 няфяр, о ъцмлядян 297 мцсялман 
охуйурду. Щямин ил университетдя «Мцсялман шяргини юйря-
нян ъямиййят», тарих, филолоэийа вя щцгуг ъямиййяти, щабеля 
фялсяфя вя тибб дярнякляри йаранды. Университетдя няшриййат 
фяалиййятиня дя башланылды. 
Дювлят тяряфиндян тялябяляря гайьы эюстярилирди. Мцхтялиф 
тялябя тяшкилатлары фяалиййятя башлады. 
1919/20-ъи дярс илиндя хариъи юлкялярин али мяктябляриня 
илк дяфя олараг дювлят щесабына 100 няфяр тялябя эюндярилди. 
Монографийанын «Нятиъя»синдя тядгигатын ясас елми йе-
кунлары ишыгландырылмыш, мцасир шяраитдя халг тящсили сащясиндя 
Азярбайъан Ъцмщуриййятинин тарихи тяърцбясинин ящямиййяти 
гейд олунмуш, мцстягиллийя чыхмыш Республикамызда мяктяб 
ислащатынын кечирилмяси цзря ямяли тювсийяляр верилмишдир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 217 
                                                                                                     
 
 
 
 
Aziza Nazarly  
PEOPLE’S EDUCATION  
IN AZERBAIJAN REPUBLIC  
(1918-1920) 
SUMMARY  
The monography consists of introduction, three chapters 
and conclusion. 
The urgency of the  theme is substantiated in the introduc-
tion. The brief historical survey characterizing the condition of 
its elaboration is also given here. 
In the I chapter “The development of the primary educa-
tion in Azerbaijan Republic” it is noted that the proclamation of 
Azerbaijan Republic on the 28th of May, 1918 became a histori-
cal phenomenon which meant the revival of our state system. 
The important document of the first months of activity of Azer-
baijan Republic was the resolution dating from the 27th of June, 
1918 according to which the Turkic language was declared a 
State language. Another important measure was a nationaliza-
tion of schools which meant the transfer of education to Turkic 
language for the native population. 
In the solution of problems of school building in Azerbai-
jan the organization and activity of the “Turkic teacher’s Union” 
was of great significance. Turkic teachers took active part in the 
work of state bodies. For example, Sultan Majid Ganiyev was a 
junior comrade of the Head of Parliament, Shafiga khanym 
Efendizade was an assistant of the office Chief of the Parlia-
ment. 
The second chapter is called “Secondary and secondary 
specialized education”. 
 
 218 
                                                                                                     
Up to the beginning of the activity of national government 
in Azerbaijan there was no even one secondary educational in-
stitution with teaching in Turkic language. Beginning from 1918 
there were taken the first steps in nationalization of secondary 
educational institutions of the republic. Gymnasiums, teachers’ 
seminaries, realny schools, commercial and polytechnical 
schools were included in the system of these educational institu-
tions. A special committee worked out new programs for secon-
dary educational institutions. In 1919-20 school-year there was 
introduced a new subject in junior classes – “episodic course of 
the history of Turkic peoples”, in senior classes – “systematic 
course of the history of Turkic peoples”.  The teachers Jamo bay 
Jabralibayov, Aghababa bay Israfilbayov, Samad bay Ajalov, 
Gafur Rashid Mirzayev and others have made great contribution 
to compiling of new textbooks. The necessary books for 1 mil-
lion ruble were also brought from Turkey. 
The number of secondary educational institutions was 
growing: at the beginning of 1919 there were 23 state secondary 
educational institutions, on the 1st of November there were 30 of 
them. Baku, Ganja and Gazakh seminaries were successfully 
functioning. For the good of general education the Ministry of 
People’s Education prepared a bill about the opening of four 
teachers’ seminaries. There were organized short-term teachers’ 
courses, 50 teachers were invited from Turkey. 
In the third chapter “Higher education in Azerbaijan Re-
public and prospects of its development” it is noted that up to 
1919 there were no even one higher educational institution. It 
was a result of colonial policy of tsarism. 
On the 1st of September 1919 the Parliament accepted a 
law about founding a State University in Baku. 2 faculties were 
opened: medical and historical-philological. In the first school-
year 1094 students, among them 297 Moslems studied in two 
faculties. 
The society of investigation of Muslim East, society of 
 
 219 
                                                                                                     
history, philology and law, philosophy and medicine were or-
ganized at the University. The University began its publishing 
activity. 
The government took care of students. There were func-
tioning student organizations. 
In 1919-20 school-year 100 students were sent to foreign 
higher educational institutions. 
The main scientific results of the study are made in the 
conclusion of the monography. Here is noted the importance of 
historical experience of Azerbaijan Republic in the sphere of 
people’s education in contemporary conditions, are given practi-
cal recommendation for carrying out of school reform. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 220 
                                                                                                     
 
 
 
 
СОДЕРЖАНИЕ 
 
ПРЕДИСЛОВИЕ………………………..………………………….… 3
ГЛАВА I.    РАЗВИТИЕ НАЧАЛЬНОГО ОБРАЗОВАНИЯ В 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКЕ…………… 21
§1. Народное образование в  Северном Азербайджане на-
кануне провозглашения независимости (нач. ХХ в. – 
май 1918 г.)…… ………………………………………… 21
§2. Новая система народного образования…..……………. 51
§3. Материальное обеспечение системы начального обра-
зования………………………..…………………………. 64
§4. Начальные учебные заведения. Образование взросло-
го населения……………………….…………………….. 72
§5. Создание «Союза тюркских учителей»……………….. 92
ГЛАВА II. СРЕДНЕЕ И СРЕДНЕЕ СПЕЦИАЛЬНОЕ 
ОБРАЗОВАНИЕ……………………………………….. 102
§1. Национализация и расширение сети средних учебных 
заведений………………………………………………… 102
§2. Материальная база средних учебных заведений……… 129
§3. Подготовка национальных кадров учительства…......... 140
ГЛАВА III. ВЫСШЕЕ ОБРАЗОВАНИЕ В АЗЕРБАЙДЖАН-
СКОЙ РЕСПУБЛИКЕ И ПЕРСПЕКТИВЫ ЕГО 
РАЗВИТИЯ……………………………………………... 150
§1. Создание и деятельность Университета……………..… 150
§2. Студенческая жизнь…….………………………………. 169
§3.  Проекты создания других высших учебных заведений. 
Подготовка специалистов в зарубежных вузах……….. 174
ЗАКЛЮЧЕНИЕ…...………………………………………………….. 182
ХЦЛАСЯ...…………………………….……………………………….. 214
SUMMARY...………………………………………………………….. 217
 
 
 
 
 221 
                                                                                                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Язизя Янвяр гызы Нязярли 
 
Азярбайжан Жцмщуриййятиндя халг тящсили  
(1918-1920-жи илляр)  
 
Бакы, Нурлан, 2008 
 
 
 
 
 
 222 
                                                                                                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Компцтер йыьымы: Рящиля Казымова. 
Компцтер дизайны: Елмар Мящяррямов. 
 
Йыьылмаьа верилмишдир: - 11 нойабр 2007-ъи илдя. 
Чапа имзаланмышдыр:    - 31 ийул 2008-ъи илдя. 
Сифариш: №267 
Форматы: 60/84 – 1/16. Щяъми: 14 ч.в. Тиражы: 500. 
 
 
 223 
                                                                                                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Китаб ТИКМ-дя йыьылыб-сящифялянмиш, «Нурлан» няшриййат-полиграфийа 
мцяссисясиндя щазыр диапозитивлярдян чап едилмишдир. 
Мцяссисянин директору Н.Б.Мяммядли. 
Тел. 497-16-32; 427-44-61; 050-311-41-89. 
Цнван: Бакы, Ичяришящяр, 3-ъц Магомайев кцч., 8-ъи дюнэя, ев 4. 
 
 
 
 
 
 224 
                                                                                                     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 225 
                                                                                                     
 
