 
 
 
 
 
ГОСУДАРСТВЕННАЯ КОМИССИЯ ПО ПРОВЕДЕНИЮ 80-й ГОДОВЩИНЫ 
АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 
ИНСТИТУТ ИСТОРИИ АН АЗЕРБАЙДЖАНА им. А. А. БАКИХАНОВА 
 
 
 
Азербайджанская 
Демократическая 
Республика 
 
(1918 - 1920) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Издательство Элм" 
Баку - 1998 
 
 
 
 
 
 
 
 
Редакционная коллегия:            Ф. Максудов, 
                                                               И. Алиев, 
                                                    Н. Агамалиева, 
                                                  Ш. Алышанлы 
 
 
 
Ответственный редактор:      Н. Агамалиева 
 
 
 
ISBN 5-8066-0897-2 
 
 
Азербайджанская Демократическая Республика. 
Баку: "Елм", 1998, стр. 316 
 
 Предлагаемая вниманию читателей книга напечатана по решению созданной в соответствии с 
Распоряжением Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева от 30 января 1998 года Госу-
дарственной Комиссии по проведению 80-й годовщины Азербайджанской Демократической Республи-
ки. 
 В книге раскрываются основные этапы формирования национального движения в Азербайджане 
в начале XX века, логическим итогом которого явилось образование национального государства. 
 В книге с научной последовательностью изложены этапы образования Азербайджанской Демо-
кратической Республики, раскрыта деятельность молодого государства в различных сферах: экономиче-
ской, политической, социальной, культурной, дипломатической. Анализируются причины падения АДР. 
Заключительная часть посвящена историческому значению АДР. 
 
0503020907-688 
655 (07)-98                           Заказное 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
© Издательство "Элм", 1998 
 
 
 
ОГЛАВЛЕНИЕ 
 
Предисловие 
 
5 
От редактора 
 
8 
Введение. Путь к независимости: истоки 
 
9 
Глава 1. Политическое положение в Азербайджане и на Южном Кавказе  
накануне независимости 
14 
1. Азербайджан после Февральской революции 14 
2. Октябрьский переворот в России и Азербайджан 22 
3. Объявление Закавказским Сеймом независимости в крае 26 
4. Весна 1918 года: геноцид азербайджанского народа.  
Распад Закавказской Республики 
 
28 
5. Антиазербайджанская деятельность Бакинских коммунаров 34 
Глава 2. Провозглашение Азербайджанской Демократической Республики 
 
39 
1. Борьба великих держав за Азербайджан в период  
завершения первой мировой войны 
 
39 
2. Начало войны за независимость Азербайджана. 
Помощь османских военных сил в ликвидации вражеских сил в Баку 
 
42 
3. Установление власти правительства Азербайджанской Республики  
на всей территории Азербайджана 
 
45 
4. Приход британских войск в Азербайджан 49 
Глава 3. Азербайджанская Демократическая Республика в период  
становления и развития национальной государственности  
 
 
54 
1. Начало демократических преобразований в азербайджанском обществе. 
Формирование азербайджанского парламента. Создание третьего 
правительственного кабинета Ф.Хойского 
 
 
54 
2. Четвертый правительственный кабинет во главе с Н.Усуббековым 59 
3. Культурное строительство в республике 66 
4. Создание азербайджанской армии. Борьба за территориальную  
целостность Азербайджанской Демократической Республики 
 
 
75 
Глава 4. Экономическая политика Азербайджанской  
Демократической Республики 
 
 
87 
Глава 5. Азербайджанская мирная делегация в Париже. Признание 
Азербайджана Верховным Советом в Версале 
 
 
100 
Глава 6. Социально-политическое положение в Азербайджане  
в конце 1919-начале 1920 года 
 
 
107 
Глава 7. Апрельский переворот в Баку и оккупация XI Красной Армией  
РСФСР Азербайджана в 1920 году 
 
 
113 
Заключение. Историческое значение Азербайджанской Демократической 
Республики 
 
 
125 
Хронология 131 
 
 
 
 
 
РАСПОРЯЖЕНИЕ 
 
Президента Азербайджанской Республики 
о проведении 80-летия 
Азербайджанской Демократической Республики 
 
 28 мая 1998 года исполняется 80 лет образования Азербайджанской Демократической Республи-
ки. Этот исторический день вошел в жизнь азербайджанского народа как большое и знаменательное со-
бытие. Азербайджанская Демократическая Республика, создавшая на Востоке первый государственный 
демократический строй, объявив нашу независимость, предемонстрировала стремление нашего народа к 
независимости. 
 Азербайджанская Демократическая Республика осуществляла деятельность в напряженной и 
сложной общественно-политической обстановке, создавшейся внутри и за пределами страны. Меры, 
проведенные государством за короткий период, оставили большой след в истории нашего народа. Пре-
доставление всем гражданам, независимо от национальности, политической и религиозной принадлеж-
ности, пола равных прав, определение государственных границ, принятие атрибутов азербайджанской 
государственности, объявление родного языка государственным языком создали прочную основу для 
будущей независимости Азербайджана. Шаги, предпринятые в области демократического государствен-
ного строительства, экономики и культуры, образования, военного строительства - это основные на-
правления, отображающие 23-месячную деятельность Азербайджанской Демократической Республики. 
 Азербайджанская Демократическая Республика пала в апреле 1920 года, в Азербайджане была 
построена советская власть. В декабре 1922 года был создан Союз Советских Социалистических Рес-
публик, и Азербайджан вступил в этот Союз. В период, в течении которого Азербайджан находился в 
составе СССР, он сумел сохранить многие государственные атрибуты, развивал экономику, науку и 
культуру Хотя как независимое государство республика, созданная в Азербайджане в 1918 году, и пала, 
но республиканский строй жил, чувства независимости никогда не покидали наш народ. 
 Наш народ, восстановивший в 1991 году свою государственную независимость, использовал бо-
гатые традиции краткосрочной деятельности Азербайджанской Демократической Республики и на этом 
историческом наследстве создал независимое Азербайджанское государство. 
 Учитывая, что создание Азербайджанской Демократической Республики занимает особое место 
в летописи нашего народа, постановляю: 
 1. Широко отметить в республике 80-летие Азербайджанской Демократической Республики. 
 2. В целях подготовки и проведения юбилейных мероприятий создать государственную комис-
сию. 
 3. Кабинету министров Азербайджанской Республики решить вопросы, вытекающие из данного 
распоряжения. 
 
Гейдар Алиев  
Президент Азербайджанской Республики 
 
4
 
 
ПРЕДИСЛОВИЕ 
 
 Азербайджанский народ, обретший ныне самостоятельность и суверенность, решающий сегодня 
такие узловые вопросы, как строительство государственной жизни, осуществление экономических ре-
форм, после долгах десятилетий физических и духовных репрессий вновь возвращается к своим корням 
и славным традициям, к своей подлинной истории. В поисках сходств и параллелей между событиями, 
процессами недавнего прошлого и совершающегося на наших глазах настоящего, он стремится учесть и 
использовать исторический опыт. 
 Президент Азербайджанской Республики Гейдар Алиев отмечал: "В государственном строитель-
стве не только учитываются наши исторические и национальные традиции, но и используются мировой 
опыт, демократические принципы". Естественно, историческая память в сознании народа обращается, в 
первую очередь, к своему прошлому, к своим национальным духовным богатствам. В этом отношении 
огромный интерес представляет объективно-научное изучение периода 1918-1920 гг., который, вплоть 
до последнего времени, оставался стертой в памяти темной страницей былого не только для широкой 
общественности, но и для самой исторической науки. 
 Большое научно-теоретическое и практическое значение изучения исторического опыта Азер-
байджанской Демократической Республики обусловлено целым рядом факторов. Прежде всего, следует 
отметить, что в 1918-1920 гг. в Азербайджане функционировало первое на всем мусульманском Востоке 
светское государство типа парламентской демократической республики. Впервые на Ближнем и Сред-
нем Востоке Азербайджанской Демократической Республикой были провозглашены и реализованы на 
деле такие общественные ценности, как народная власть, права человека, равноправие наций, равнопра-
вие мужчин и женщин, свобода слова, печати, союзов, которые в современном цивилизованном мире 
расцениваются как основные демократические нормы. 
 Среди политических образований, возникших на окраинах царской России после ее крушения, 
Азербайджанская Демократическая Республика была одним из самых демократических государств. В ее 
государственных структурах были представлены все действовавшие в то время в Азербайджане полити-
ческие партии, общественные организации, национальные меньшинства. Азербайджанская Демократи-
ческая Республика явилась апогеем развития национального самосознания. Во всех государственных 
делах она руководствовалась принципами верховенства национальных интересов и утверждения азер-
байджанской гражданственности. 
 Научно-теоретическая и практическая актуальность изучения исторического опыта Азербай-
джанской Демократической Республики предопределяется и тем важным обстоятельством, что почти 
все задачи того времени и сегодня стоят на повестке дня: построение государственного аппарата, обес-
печение политического и экономического суверенитета, установление равноправных взаимовыгодных 
внешних связей, национализация всех сфер общественной жизни - системы государственного управле-
ния, образования и др., осуществление необходимых мероприятий в области культуры, противостояние 
внешней агрессии. 
 В этом отношении заслуживают внимания не только успехи Республики, но и поучительные 
уроки ее исторического опыта. "Азербайджанская Демократическая Республика, созданная в 1918 году, - 
отмечает Президент Гейдар Алиев, - наше национальное достояние, ярчайшая страница нашей истории. 
И последующие годы, десятилетия составляют значительные этапы нашей жизни, ознаменованные яр-
кими событиями, большими достижениями нашего народа. Именно все это, вместе взятое, и создало 
экономический, интеллектуальный и культурный потенциал нынешнего самостоятельного Азербайджа-
на". 
 Безусловно, объективное научное изучение деятельности Азербайджанской Демократической 
Республики является одной из важнейших задач сегодняшней исторической науки. В этой связи заслу-
живает внимания классическое высказывание Президента Республики о том, что молодежь, не знающая 
свою историю, не может быть настоящим патриотом и по-настоящему любить свой народ. 
 Разумеется, при изучении истории Азербайджанской Демократической Республики следует из-
бегать одностороннего подхода к историческим фактам и событиям, остерегаться тенденции абсолюти-
зирования, избегать крайностей в оценке деятельности государства. 
 Азербайджанская Демократическая Республика, неразрывно связанная с национально-
освободительным движением, явилась его закономерным результатом. В новых исторических условиях 
она продемонстрировала стремление к реализации поставленных перед ней эпохальных задач и доби-
лась значительных достижений на этом пути. Создание и деятельность Демократической Республики 
впервые показали миру самостоятельность Азербайджана, претворение в жизнь свободолюбивых чая-
ний азербайджанского народа, кровно связанного со своей государственностью. 
5
 
 Расширившееся в начале XX века в Азербайджане национально-освободительное движение на-
ходилось под сильным влиянием идей национальной консолидации, свободы и единства тюркского ми-
ра. По сравнению с происламскими тенденциями и лозунгами, в общественной мысли тюркская ориен-
тация все более брала вверх. Руководители национального движения, опираясь на историко-культурные 
традиции азербайджанского народа, разработали в качестве идеологии этого движения учение об азер-
байджанизме, которое вобрало в себя как восточные идеи о рациональном устройстве общества, так и 
западные культурно-демократические ценности. 
 Идейная эволюция азербайджанского национального движения, его приверженность националь-
ным духовным традициям, новым историческим ценностям нашли свое отражение и символике азер-
байджанского флага. 
 Гейдар Алиев указывал также на исторические предпосылки создания АДР: "Возникновение 
первой на мусульманском Востоке демократической республики именно на азербайджанской земле бы-
ло связано с тем, что в тот период и канун тех лет - в конце XIX - начале XX века наш народ жил надеж-
дами и чаяниями национальной независимости, свободы. В те годы передовые сыны отечества, просве-
тители народа пробуждали в народных массах чувства национального самосознания, возрождения, 
стремление к свободе и независимости, распространяли и укрепляли умонастроения национально-
освободительного движения на рубеже веков, и все это с логической неизбежностью привело к появле-
нию АДР". 
 Внутренняя и внешняя политика Азербайджанской Демократической Республики полностью со-
ответствовала принципам азербайджанизации, исламизации и модернизации. 
 После февральской революции 1917 года в России, на Южном Кавказе, в том числе в Азербай-
джане, национальная интеллигенция, особенно ее демократическая прослойка, играла ведущую роль в 
политической и культурной жизни общества. Эпоха мощного подъема освободительного движения да-
ровала азербайджанскому народу блестящее поколение талантливых, высококомпетентных профессио-
налов, общественно-политических деятелей, посвятивших свою жизнь борьбе за свободу и независи-
мость народа, защите национальных интересов. Вопреки различным ярлыкам, навешивавшимся на 
Азербайджанскую Демократическую Республику, идеологическим штампам, вроде "бекско-ханское пра-
вительство", "буржуазно-помещичье правительство" и т. п., в период существования независимой рес-
публики общенациональные требования были на переднем плане. В условиях разрухи, анархии и эконо-
мического кризиса того времени многое было сделано, исходя из имевшихся в наличии возможностей, 
для решения всех проблем, связанных с национальным возрождением, благосостоянием народа, его про-
свещением и культурой. Недаром многие зарубежные ученые, исследовавшие историю Азербайджан-
ской Республики, совершенно справедливо квалифицировали ее как "просветительское правительство". 
 И сегодня суверенная Азербайджанская Республика как продолжатель лучших традиций Демо-
кратической Республики 1918-1920 гг. высоко оценивает роль и место интеллигенции в государственной 
и общественной жизни. 
 Как верно отмечал Президент Азербайджанской Республики Г. Алиев, "Азербайджанский народ, 
усилиями своих великих сынов - просветителей, деятелей науки и культуры, литературы и искусства, 
сохранил свои национально-духовные ценности, обогатил их, и теперь они уже стали частью общечело-
веческих ценностей". 
 На первых порах существования Азербайджанской Демократической Республики принимались 
необходимые радикальные, порой недостаточно подготовленные, решения по вопросам национализации 
государственной и общественной жизни, международного признания Азербайджана, функционирования 
азербайджанского языка как государственного языка, подготовки кадров, развития образования и куль-
туры и др. Однако с течением времени, по мере укрепления самостоятельности республики, установле-
ния внутренней стабильности, постепенно стала вырабатываться и осуществляться целенаправленная 
конкретная политика в области социально-культурных мероприятий, развития просвещения и профес-
сионального образования, формирования национальной армии, органов безопасности, принятия госу-
дарственной символики. Организация государственного аппарата, институтов образования и культуры 
производилась в соответствии с европейскими стандартами, что свидетельствовало о высоком уровне 
общественно - политического сознания государственных деятелей и об их профессиональном подходе к 
решаемым вопросам. 
 Существенное отличие Азербайджанской Демократической Республики от последующего тота-
литарного режима состояло в том, что здесь государство не ставило перед собой цели установления кон-
троля над всеми сферами общественной жизни. В выработке и осуществлении государственной полити-
ки прямое участие принимала передовая общественность. Несмотря на малочисленность национально-
культурных, интеллектуальных сил, их кипучая разносторонняя деятельность давала свои плоды, опре-
деляя в целом направленность государственной политики. 
6
 
Надо отметить, что при характеристике деятельности Азербайджанской Республики, проводив-
шихся ею социально-культурных мероприятий правильнее было бы избрать тот подход, оценочный кри-
терий которого исходит не из количественных показателей, а из качественно новой постановки проблем 
и предлагавшихся для их разрешения нетрадиционных методов и способов. 
В Азербайджанской Республике все более крепло общенациональное сознание, пробудившееся в 
последней четверти XIX века. Азербайджанство, отделившись от общевосточного и общемусульманско-
го мировоззрения, прочно утвердилось в мироощущении мыслящего общества, в результате чего про-
цесс развития национального самосознания пошел по верному, созидательному пути. В Демократиче-
ской Республике проявлялось бережное, гуманистическое отношение к национальным традициям, мно-
говековым духовным богатствам азербайджанского народа, неуклонно проводился курс на всестороннее 
развитие азербайджанской культуры, которая стремилась сочетать классическую восточную культуру с 
современной европейской цивилизацией, освоить их выдающиеся достижения. 
В Азербайджанской Республике, с ее пестрым этническим Составом, решение большинства про-
блем государственной и общественной жизни приобретало национальную окраску. При этом не ущем-
лялись права и свободы различных народностей, национальных меньшинств, а соблюдались рациональ-
ная гармоничность национальных интересов, солидарность во взаимоотношениях между народами. Хотя 
отдельные мероприятия правительства и не были понятны определенной части русскоязычного населе-
ния республики, данное обстоятельство вовсе не приводило к неразрешимым конфликтам: высокий уро-
вень общей культуры, умение идти на компромиссы, твердость правительства помогали быстро устра-
нять возникавшие противоречия, решать их цивилизованным путем. 
 И сегодня, в новых исторических условиях, политика Азербайджанской Республики в области 
национальных взаимоотношений продолжает и развивает эту линию. Как отмечает Президент Респуб-
лики Гейдар Алиев, "чем больше народностей в государстве, тем оно сильнее и богаче, потому, что каж-
дая из них вносит свою лепту в современную мировую культуру, во всеобщую цивилизацию. Межна-
циональные отношения в Азербайджане основаны на дружеских связях и взаимном уважении людей, 
независимо от их национальной принадлежности. И наш долг - сохранить эту особенность Азербайджа-
на, как страны многонациональной, многоязычной". 
 При сравнении современного азербайджанского государства с Азербайджанской Демократиче-
ской Республикой чаще всего говорится о верности традициям, преемственности принципов в государ-
ственной и общественной деятельности. Конечно, чтобы достойно выполнить эту историческую мис-
сию, требуется не механический перенос опыта Демократической Республики в нашу эпоху, а творче-
ское применение его, с учетом новых конкретно-исторических, политических, экономических и куль-
турных реалий. 
 Хотя Азербайджанская Демократическая Республика и пала в результате внешней агрессии, ее 
деятельность имела важное значение для последующей исторической судьбы азербайджанского народа. 
Азербайджанская Советская Социалистическая Республика, провозглашенная в апреле 1920 года, воз-
вестила о сохранении своей политической независимости. С созданием СССР, Азербайджан фактически 
утратил свою самостоятельность, которая фигурировала лишь формально, правда, с атрибутами госу-
дарственности - конституцией, территорией, границами. 
 Именно существование государственных традиций, наличие необходимого образовательного и 
научного потенциала позволили азербайджанскому народу сохранить свое государство, культуру, на-
циональную честь. Президент Республики Гейдар Алиев говорит: "Наш народ, с начала нынешнего сто-
летия и до сих пор, прошел славный путь, характеризующийся тем, что резко возрос образовательный, 
культурный уровень народа, созданы современная наука и мощный экономический потенциал, возвыси-
лась общая культура, произошли большие перемены в образе жизни, в миропонимании нашего народа, 
начался невиданный политико-социальный прогресс". 
 
Фарамаз МАКСУДОВ, 
президент Академии наук Азербайджана 
7
 
 
От редактора 
 
 Настоящая книга представляет собой первое обобщающее, наиболее полное изложение исто-
рии первой демократической республики на Востоке и во всем тюркском мире - Азербайджанской Де-
мократической Республики. 
 Основополагающим направлением при характеристике историческою значения АДР являлись 
для нас труды Президента Азербайджанской Республики Гейдара Алиева - "Путь к независимости" 
(избранные произведения), "Наша независимость навеки" (в 3-х томах). 
 При создании книги авторский коллектив опирался на многочисленные исследования по истории 
этого периода. Однако главной источниковедческой базой работы являлись материалы республикан-
ских архивов - Государственного архива Азербайджанской Республики (ГААР), Государственного исто-
рическою архива Азербайджанской Республики (ГИААР), Государственною архива политических пар-
тий и общественных движений Азербайджанской Республики (ГАППОДАР), Государственного архива 
литературы и искусства (ГАЛИАР), Государственною архива Нахчиванской Автономной Республики 
(ГАНАР), а также Государственною историческою архива Республики Грузия (ГИАРГ), Государствен-
ного архива Российской Федерации (ГАРФ) и Государственною архива Российской Армии (ГАРА). 
 Текст книги опирается также на материалы обширной периодической печати того периода. В 
целях объективного освещения событий, изложенных в книге, авторский коллектив использовал офици-
альные и партийные органы печати - газеты "Азербайджан", '"Азəрбаjҹан", "Каспий", "Знамя труда", 
"Искра", "Ачыг сөз", "Наш путь", "Заря", "Иттихад", "Иттиһад", "Набат", "Единая Россия", "Истиг-
лал" и др., подвергнув их данные сравнительному анализу. 
 Подготовка книги "Азербайджанская Демократическая Республика" осуществлялась отделом 
истории Азербайджана 1917-1920 годов Института истории им А. Бакиханова Академии наук Азер-
байджанской Республики. Вместе с тем, при создании книги проявились творческое содружество и 
взаимная помощь и ряда других историков страны. 
 В работе над книгой принял участие большой авторский коллектив. 
 Введение написали д. и. н. Д. Сеидзаде, к. и. н. И. Багирова. 
 Главу I: § 1 - к. и. н - Н. Агамалиева, к. и. н. Р. Худиев; § 2 - 3 - к. и. н Н. Агамалиева; § 4 - д. и. н., 
проф. Дж. Гасанов; § 5 - к. и. н. Н. Агамалиева. 
 Главу II написала к. и. н. Н. Агамалиева, за исключением § 2, который написан ею в соавторстве 
с д. и. н., проф. Дж. Гасановым 
 Главу III: § 1 - 2 - к. и. н. Н. Агамалиева, к. и. н. Р. Худиев, научный сотрудник Ин-та истории - 
К. Исмайлов; § 3 - д.и.н. И. Мусаев; § 4 - к. и. н. Н. Исаев, к. и. н. А. Абдуллаева. 
 Главу IV написали к. и. н. - Н. Агамалиева, научный сотрудник К. Исмайлов, аспирант отдела 
истории 1917-1920 гг. Институт истории. Э. Гаджибабаев. 
 Главу V написал д. и. н., проф. Дж. Гасанов. 
 Главу VI : § 1 - к. и. н. Н. Агамалиева, К. Исмайлов; § 2 - 3 к. и. н. Н. Агамалиева. 
 Главу VII написала к. и. н. Н. Агамалиева 
 Заключение к работе написал академик АН Азербайджанской Республики Дж. Б. Гулиев. 
 Карта книги подготовлена доктором архитектуры В. Керимовым. 
 В научно-вспомогательной работе участвовали аспиранты отдела истории Азербайджана 
1917-1920 гг. Р. Рустамов и Н. Мамедзаде. 
 Научно-организационная работа и редактирование представленного труда осуществила зав. 
отделом истории Азербайджана 1917-1920 гг., к. и. н. Н. А. Агамалиева. 
 Авторский коллектив выражает глубокую благодарность Президенту Азербайджанской Рес-
публики Г. А. Алиеву за огромное внимание и содействие в издании данной книги. 
 В подготовке книги к изданию важную роль сыграло руководство республиканской Академии 
наук - ее президент, академик Ф. Г. Максудов и директор Института истории, член.-корр. АН Азер-
байджана И. Г. Алиев. 
 Авторский коллектив выражает также благодарность сотрудникам Главного архивного 
управления при Кабинете Министров Азербайджанской Республики. 
8
 
 
ВВЕДЕНИЕ 
 
Путь к независимости: истоки 
 
 Социальные коллизии начала XX века в России ускорили процесс размежевания политических 
сил в обществе, отозвавшись мощным резонансом в колониях империи. Затронули они во всей полноте 
и Азербайджан, где начало столетия ознаменовалось бурными событиями как в экономической, так и 
политической жизни, приведшими к росту национального движения, к формированию политических 
партий, появлению целой плеяды ярких общественно-политических деятелей, сыгравших в дальнейшем 
большую роль в создании первой в восточном мире демократической республики. 
 Являясь завоеванной Российской империей еще в начале XIX века богатой окраиной, Азербай-
джан испытывал все тяготы политического, экономического и национального угнетения. 
 Складывание единого общероссийского рынка вызвало серьезные изменения в социальной 
структуре населения. На арену общественно-политической жизни выдвигались новые слои - предпри-
ниматели и наемные работники. Но па пути их свободного развития в Азербайджане воздвигались ис-
кусственные препятствия. Это проявлялось и в колониальном принципе неравной оплаты труда работ-
ников разных национальностей, и в наличии мощных преград для национальных предпринимателей, для 
преодоления которых последним приходилось предпринимать огромные усилия. 
 Характерной особенностью социально-экономического развития Азербайджана на протяже-
нии второй половины XIX - начала XX веков являлась трансформация национального капитала из сферы 
обращения в сферу производства. За сравнительно небольшой отрезок времени национальный капитал 
занял довольно прочные позиции в ряде ключевых отраслей экономики, особенно в нефтяной промыш-
ленности. Помимо Г. З. Тагиева - известного предпринимателя и мецената, ставшего еще в конце XIX 
века одним из директоров "Бакинского общества русской нефти", в 1913 году к числу нефтепромыш-
ленников, на промыслах которых добывалось от 500 тысяч до 1 миллиона пудов нефти, относились 
М. Нагиев, Ш. Асадуллаев, А. С. Меликов, М. Т. Мирбабаев, И. Гаджинский, М. Мухтаров, братья 
Ашурбековы, Г. Б. Алекперов. Удельный вес национальных предприятий достигал 15 %, составляя 1/6 
добычи нефти в Бакинском районе.1 
 Азербайджанская буржуазия занимала довольно сильные позиции в нефтеперерабатывающей 
(Г. З. Ганиев, М. Нагиев, A. M. Нуриев, М.Г. Селимханов, Г. М. Везиров), металлообрабатывающей и 
машиностроительной (Г. З. Тагиев, М. Мухтаров, братья Джаваншировы, А. Дадашев, И. Велиев), шел-
ковой (А. Г. Мамедов, Мехти Гаджи Абдул оглы, братья Сардаровы, братья Мамедрасуловы, братья Са-
лимовы, братья Буниатовы, Г. И. Гаджиев, Г. Фараджев и др.), хлопкоочистительной (Г. З. Тагиев, 
М. С. Алиев, Х. Б. Гаджиласанский, М. Х. Мехтиев), мукомольно-рисоочистительной (А. Б. Гулиев, 
Г. З. Тагиев, Г. А. Рзаев, М. С. Керимов, братья Расуловы и др.), табачной (М. Г. Даданов, Новрузов, 
Г. Абдуллаев и др.), рыбной (Г. З. Тагиев, Султанов, Ахмед Мустафа оглы) и других отраслях промыш-
ленности и торговли2. Азербайджанцам принадлежала значительная часть судов Каспийского морского 
транспорта, они также владели 82,3 % домов в Баку. Расширение экономических позиций позволяло 
азербайджанской буржуазии усиливать свое влияние на политическую жизнь общества. В этот период в 
активную борьбу за интересы нации включается целая плеяда ярких, высоко просвещенных представи-
телей азербайджанской интеллигенции, отчасти поддерживаемая национальными предпринимателями, 
щедро направлявшими часть своего капитала на обучение и подготовку национальных кадров. 
 В это же время на политическую арену выступает и другая часть общества - азербайджанский 
пролетариат, составлявший почти половину (45 %) многонационального бакинского рабочего класса и 
являвшийся его наиболее низкооплачиваемой частью3. Активное участие рабочих - азербайджанцев в 
демонстрациях и стачках 1903-1904 годов показало, что азербайджанский пролетариат стал представ-
лять из себя реальную силу, с которой нельзя было не считаться. Среди азербайджанской интеллигенции 
уже в начале века стали появляться люди, посвящавшие себя работе среди рабочих коренной нацио-
нальности. Это были М. Э. Расулзаде, С. М. Эфендиев, А. Ахундов, М. Г. Гаджинский, М. А. Азизбеков 
и др4. Хотя в дальнейшем судьба развела их по разную сторону баррикад, во второй половине 1904 года 
благодаря их совместным усилиям начала свою деятельность первая в мусульманском мире социал-
демократическая организация "Гуммет", а также выходить одноименная газета5. Организация действо-
вала при Бакинском комитете РСДРП, проводила большую работу по просвещению азербайджанских 
рабочих, по прекращению межнациональных столкновений, активно участвовала в иранской револю-
ции, а также во всех актах протеста против царских властей. 
 Тяготение определенной части азербайджанской интелигенции и рабочих именно к социал-
демократии можно объяснить тем, что в условиях проводившейся царизмом великодержавной политики 
9
 
и всяческого ущемления прав национальных меньшинств, разделы социал-демократической программы 
по национальному вопросу, особенно небезызвестный § 9 о праве наций на самоопределение, безуслов-
но обладали большой притягательной силой для революционно настроенной азербайджанской интелли-
генции и некоторой части рабочих. Привлекательность этого лозунга, оппозиционность социал-демок-
ратов властям, способствовали вовлечению в их ряды прогрессивно мыслящей части интелегенции, 
жившей надеждой на освобождение своего народа прежде всего от национального гнета. Подтвержде-
нием атому служат слова М. Э. Расулзаде о молодом революционном поколении азербайджанцев, кото-
рое "в оппозиционном социализме видело если не самого верного, то самого удобного союзника против 
царизма"6. 
 1905 год, ознаменовавшийся небывалым до того времени социальным взрывом и гигантским 
ростом освободительной борьбы в империи, создал объективные условия для политической активизации 
всех слоев общества, раскрыл перспективы для становления общенациональных программ, требований и 
нужд. 
 Великодержавная политика царизма, всяческое ущемление прав народов национальных окраин 
империи объединяли вокруг национального вопроса все слои общества, заинтересованные в его скорей-
шем разрешении. Прогрессивная часть общества все решительнее ставила вопрос об обновлении суще-
ствующего строя, требовала проведения реформ. Предшествующие октябрьскому Манифесту царские 
рескрипты начала 1905 года о созыве народных представителей для разработки законодательных пред-
ложений вселили надежду передовым представителям азербайджанского общества на коренное измене-
ние управления Южным Кавказом и уравнение его населения в правах с населением всей России. Во-
одушевленные посулами министра внутренних дел Булыгина о привлечении в будущее законодательное 
совещание представителей Бакинской городской думы, а также обещаниями назначенного наместником 
на Кавказе графа И. И. Воронцова-Дашкова о введении земства на Южном Кавказе, наиболее активные 
деятели азербайджанской либеральной интеллигенции начали петиционную компанию в адрес высших 
должностных лиц империи. Первая петиция "доверенных от мусульманского населения Закавказья" бы-
ла написана в апреле 1905 года А. Топчибашевым и представлена в кабинет министров. Подписанная 
представителями социальных верхов - Ш. Асадуллаевым, А. Агаевым, А. Зиятхановым, Г. Б. Зюльгада-
ровым, эта петиция явилась по существу первой общенациональной программой переустройства Кавка-
за и, в частности, Азербайджана, на законодательных началах7. Откровенно заявляя о тех ограничениях, 
которые терпят мусульмане в общественной и хозяйской жизни, петиция ставила вопрос об их отмене, в 
частности, об увеличении числа гласных в городском самоуправлении, разрешении заниматься педаго-
гической деятельностью, приеме в высшие учебные заведения, введение земства на началах полною са-
моуправления. Затрагивались и такие демократические требования как распространения на мусульман 
свободы совести, слова и печати, собраний и союзов, неприкосновенности личности и жилища, введение 
всеобщего бесплатного начального образования на родном языке8. 
 Царская администрация ответила на петицию изданием указа о представлении мусульманам пра-
ва выбора духовных членов, а также свободы вероисповедания. Такой ответ, естественно, не мог удов-
летворить азербайджанское общество, и петиционная компания продолжалась на протяжении всего 1905 
года. В июне 1905 года А. Топчибашевым на имя графа Н. И. Воронцова-Дашкова была представлена 
новая петиция, в которой внимание акцентировалось па "уравнении мусульманского населения в поли-
тических, гражданских и религиозных правах с такими же правами коренного русскою населения"9. На-
местник пообещал содействовать открытию школ на родном языке и изданию газет и журналов. К этому 
времени уже было получено разрешение на издание газеты "Хаят" под редакцией А. Агаева и А. Гусейн-
заде, а несколько позже - в 1906-1907 годах - газеты "Иршад" и журнала "Фиюзат". На страницах этих 
органов, наряду с популярным "Каспием", нашли яркое отражение все направления азербайджанской 
общественной мысли, в том числе и довольно смелые по тем временам выступления в защиту прав му-
сульман. Однако, за исключением разрешения на выпуск газет, практически ни одно из требований, по-
ставленных в петициях, царскими властями удовлетворено не было. 
 Осознавая, что собственные петиционные компании не приносят желаемых плодов, представи-
тели азербайджанской либеральной интеллигенции стремились к установлению тесных контактов с му-
сульманским населением остальных частей Российской империи, надеясь консолидацией всех усилий 
добиться больших результатов в борьбе за свои права. Эти стремления были поддержаны крымско-та-
тарской и казанской интеллигенцией. Был создан Всероссийский мусульманский союз ("Иттифаги-Мус-
лимин") конституировавшийся позже в партию. Представители Азербайджана активно участвовали в 
создании "Иттифаги-Муслимин". Непосредственное отношение к созыву I-го съезда этой организации в 
августе 1905 года в Нижнем Новгороде имел А. Топчибашев. Он принимал самое деятельное участие в 
последующей деятельности Союза, входил в учрежденное на III съезде в августе 1906 года постоянное 
бюро ЦК созданной тогда же на его базе Мусульманской конституционной партии, и являлся автором ее 
10
 
программных документов10. "Иттифаги-Муслимин" явился основой консолидации сил мусульман Рос-
сии. 
 Политическая жизнь этого периода непосредственно в Азербайджане была необычайно богата и 
многоцветна. После издания царского манифеста от 17 октября 1905 года, дарующего обществу некото-
рые политические свободы, в Баку официально создаются отделения кадетской и октябрьской партии. В 
бакинское бюро кадетов были избраны представители азербайджанской либеральной интеллигенции и 
буржуазии : А. Топчибашев, И. Гаджинский, К. Сафаралиев, И. Гаджиев и др11. 
 Возникает большое число культурно-просветительных и благотворительных обществ. Впервые 
появляются национальные азербайджанские партии. Кроме "Гуммета", действующей под сильным 
влиянием БК РСДРП, начинают возникать и партии федералистского направления. Первой из них была 
образованная в Гяндже в конце 1905 года партия тюркских социал-федералистов "Гейрат", выдвинувшая 
требование отделения Кавказа от России с предоставлением автономии мусульманскому населению. 
Возглавляли партию известные общественные деятели А. Рафибеков, Н. Усуббеков, А. Хасмамедов12. 
Партия просуществовала неделю из-за преследования властей, боявшихся любых проявлений сепара-
тизма. Она вновь появилась на политической арене после Февральской революции 1917 года под назва-
нием "Тюркской партии федералистов" с более четко оформленной программой, оказавшей большое 
влияние на весь ход общественно-политической жизни независимого Азербайджана. 
 Ко второй половине 1906 года относится возникновение национальной партии "Дифаи", развив-
шей активную деятельность как в Баку, так и, в основном, в уездах Азербайджана и пользующейся до-
вольно сильной поддержкой среди населения. В создании этой партии немаловажную роль сыграло обо-
стрение армяно-азербайджанских противоречий в 1905 году. Центральный комитет партии, ею печатный 
орган - газета "Иршад" находились в Баку, и возглавлял их видный общественный деятель и публицист 
Ахмед бек Агаев. Основная деятельность партии протекала за пределами Баку, охватив за короткое вре-
мя западные уезды Азербайджана - Шушинский, Зангезурский, Карягинский, Джеванширский, город 
Гянджу13. Общая численность членов партии превышала тысячу человек, и "Дифаи" до 1917 года был 
самой крупной азербайджанской партией. Социальной базой партии были выходцы из купечества, го-
родской и сельской интеллигенции, мелкие предприниматели, крестьяне, а также представители бекско-
го сословия и духовенства, что нашло отражение в пропаганде партией законов Шариата14. 
 Несмотря на то, что "Дифаи" создавалась как боевая организация, партия преследовала не только 
военные цели. Это следовало из ее программы, проект которой был опубликован А. Агаевым в газете 
"Иршад"15. Главной и основной целью партия провозгласила избавление своего народа от обрушивших-
ся на него в последние годы несчастий: армяно-мусульманских столкновений, нарушающих общих хода 
их жизни, а также борьбу с отсталостью мусульман. Для достижения этих целей у партии имелись два 
средства: образование и сила16. 
 В мае 1917 года возникла другая азербайджанская организация "Мудафиэ", распространявшая 
свое влияние на Казакский и часть уездов Тифлисской губернии. В руководящее ядро организации вхо-
дили: подполковник М. Р. Векилов, А. Киясбеков и Г. К. Саниев17. В воззвании партии говорилось, что 
основным направлением ее деятельности будет создание общественных объединений среди мусульман и 
забота об их просвещении и культуре. Организация просуществовала до 1908 года, когда была разгром-
лена властями. 
 Символом и основным руководителем национального движения стала основанная к 1911 году 
национально-демократическая партия "Мусават". Первую ячейку партии учредили бывшие гумметисты 
А. Кязимзаде , Т. Нагиоглу и М. А. Расулзаде (Расулоглу). В этом же году к работе в партии были при-
влечены К. В. Микаилзаде, Т. Шарифзаде, Ю. Зия. С. Мусеви, М. Г. Таирзаде18. 
 Первая программа и устав "Мусават" были изданы нелегальной брошюрой в 1912 году. Про-
грамма состояла из 8 пунктов, включавших в себя задачи по объединению всех мусульманских народов, 
оказанию моральной и материальной помощи мусульманским странам, борющимся за сохранение или 
восстановление независимости. Главной же задачей партии на тот период объявлялась подготовка сил 
путем увеличения своих рядов для будущей борьбы19. Все это делалось в условиях строгой конспира-
ции, так как в связи с началом Балканских войн усилилась борьба властей с угрозой "панисламизма". 
 В 1913 году в результате амнистии по поводу 300-летия династии Романовых, в Баку вернулся 
М. Э. Расулзаде, ставший с этого времени бессменным лидером партии "Мусават". К моменту возраще-
ния его политические взгляды и мировоззрение претерпели существенные изменения. В этом немало-
важную роль сыграло его активное участие в кружке "Тюрк оджагы", возглавляемом выдающимся пред-
ставителем турецкой литературы и публицистики Зией Гейалпом, а также знакомство с произведениями 
признанного авторитета в исламском и тюркском мире, философа Шейха Джемаладдина Аль-Афгани, 
ставившего приоритет национального вопроса над фактором исламского единства. Взгляды на пробле-
мы национальной идентичности Расулзаде отстаивает на страницах газет "Игбал" и "Ени Игбал" в 1913 - 
1914 годах, на страницах издаваемой им газеты "Ачыг сөз", - ставшей центральным органом "Мусавата" 
11
 
и впервые в мусульманском мире названной "ежедневной" тюркской газетой"20. Деятельность "Мусават" 
до 1917 года фактически была приостановлена из-за жестокого преследования властями любых прояв-
лений "панисламизма и пантюркизма", поэтому единственным источником, проливающим свет на миро-
воззрение лидеров партии, являлась газета "Ачыг сөз". Несмотря на цензурные ограничения газета не 
изменяла никогда демократическим идеям, публикуя статьи, освещающие как проблемы всего мусуль-
манского населения России, так и проблемы местных мусульман. 
 Начало XX можно назвать периодом расцвета азербайджанской прессы. Многие азербайджан-
ские газеты, поддерживая заложенные еще в 70-х годах XIX века традиции газеты "Экинчи" и ее редак-
тора Гасан бека Зардаби, поднимали на своих страницах злободневные проблемы национальной культу-
ры. Жесткие цензурные преследования не помешали выдающимся представителям азербайджанской 
публицистики и литературы Ахмедбеку Агаеву, Алибеку Гусейнзаде, Али Мардан беку Топчибашеву, 
Султан Меджиду Эфендиеву, Гасанбеку Везирову, Гусейну Минасазову, Эйналы Султанову, Фирудин-
беку Кочарли, Нариману Нариманову, Мамед Эмину Расулзаде, продемонстрировавшим блестящие 
публицистические способности выразить на страницах газет и журналов "Хаят", "Иршад", "Бакы хаяты", 
"Игбал", "Текамюль", Фиюзат", Ени Фиюзат", 'Тарагги", "Шалалэ", "Дирилик" и многих других, свои 
взгляды на все сложнейшие вопросы общественно-политической и культурной жизни Азербайджана. 
Велика была их роль в формировании и развитии национального самосознания. 
 Эти же проблемы, самой острой из которых было жесткое политико-правовое бесправие му-
сульман, поднимались и депутатами Азербайджана в высшем представительном органе Российской им-
перии - Государственной думе четырех созывов. 
 В результате выборов в мае 1906 года от Бакинской и Елисаветпольской губернии, депутатами 
I Думы были избраны видные обшественно-политические деятели А. Топчибашов И. А. Зиатханов. 
М. Т. Ахвердов, А. Мурадханов. Aзербайджанские депутаты вошли в мусульманскую парламентскую 
фракцию, председателем которой был избран А. М. Топчибашев21. Фракция объявила себя солидарной с 
платформой кадетов, выполняя решение съезда "Иттифаги Муслимин". Политическое кредо Мусуль-
манской фракции было четко сформулировано А. Топчибашевым: "Стоя строго на конституционных 
началах, мусульманская программа выставляет принцип областной национализации земли, полной авто-
номии в делах религии и широкого автономного управления на местаx, с учреждением на всем про-
странстве империи мелких самоуправляющихся единиц и областных собраний"22, которому впервые бы-
ла представлена возможность довести до всех граждан Российской империи нужды и чаяния мусульман. 
 Азербайджанские представители использовали думскую трибуну для изложения насущных тре-
бований и проблем своего народа. В их выступлениях нашли отражение почти все требования, содер-
жащиеся в петициях и прошениях азербайджанского общества в начале XX века, в том числе и аграрный 
вопрос, переселенческая политика царизма и провокационная роль властей в армяно-азербайджанских 
столкновениях (речь И. Зиатханова). I Государственная Дума. просуществовав всего 72 дня, была разо-
гнана. В числе депутатов, выразивших протест по этому поводу, были и депутаты от Азербайджана 
А. Топчибашев и И. Зиатханов. Подписав Выборгское воззвание они были преданы суду, приговорены к 
трехмесячному тюремному заключению, лишены целого ряда прав, в том числе и права впредь быть из-
бранными в состав Государственной думы23. 
 Депутатами II Государственной Думы от Азербайджана стали Ф. Хойский. Х. Хасмамедов, 
И. З. Тагиев, М. М. Шахтахтинский, М.Г. Махмудов, З. Э. Зейналов24. Как и их предшественники, они 
вошли в Мусульманскую фракцию, которая на этот раз опубликовала свою программу. В качестве фор-
мы государственного правления фракция считала приемлемой конституционную парламентскую монар-
хию. Для мусульман программа требовала демократических свобод, обучения на родном языке, всеоб-
щего и бесплатного обучения в начальной школе. Языком всех органов местного представительства на-
ряду с государственным должен быть язык народности, преобладающей в данной области. Таким обра-
зом, это была фактически программа культурно-национальной автономии. Однако, как I так и II Дума не 
решила ни одного из поставленных вопросов. 
 В III и IV Думах представительство Азербайджана было резко ограничено: все азербайджанское 
население Бакинской, Елисаветпольской и Эриванской губерний могло послать в нее лишь одного пред-
ставителя. Депутатом III Думы оказался избранным X. Хасмамедов, а IV - М. Ю. Джафаров. Не смотря 
на такое ограниченное представительство, оба азербайджанских депутата, проявив высокие профессио-
нальные качества, глубокие знания юриспруденции, достойно справились с возложенными на них обя-
занностями, всегда отстаивая требования равноправия, просвещения и самоуправления. Именно усиле-
нием оппозиционности думских депутатов четвертого созыва можно объяснить откровенное высказыва-
ние азербайджанского депутата о том, что "Никогда мрачная практика национального угнетения не дос-
тигала таких размеров, как в настоящее время освободительной войны. Никогда бездушный централизо-
ванный бюрократический механизм не издевался так над национальными чувствами инородцев России и 
не уродовал их бытовых м духовных особенностей, как в настоящий момент"25. 
12
 
 IV Государственная Дума просуществовала до 26 февраля 1917 года, когда очередная социальная 
революция, которой предшествовала невиданная по своим масштабам I мировая война, окончательно 
уничтожила монархию в России. Не смотря на всю свою половинчатость и недостаточную дееспособ-
ность все четыре российские Думы явились одним из тех родников, которые подточили камень само-
державия, вскрыв все язвы общества, продемонстрировав всем сущность каждой из представленных в 
них партий и фракций и вместе с тем заложив основы парламентаризма не только в России, но и в ее 
бывших колониях. Характерно, что почти все думские депутаты - азербайджанцы стали членами буду-
щего парламента независимой Азербайджанской Республика и опыт парламентской деятельности по-
зволил им в кратчайший срок создать свою национальную государственность, возглавить ее руководя-
щие инстанции и приступить к созданию норм правопорядка и законности в обществе. 
 
                                                 
 
П р и м е ч а н и е 
 
 1 Сеидзаде Д. Б. Общественно-политическая деятельность азербайджанской буржуазии. Авт. док. 
дисс. Баку, 1993, с. 46 
 2 Ибрагимов М. Д. Нефтяная промышленность Азербайджана в период империализма. Баку, 
1984, с. 104; Исмайлов М. А. Промышленность Баку в начале XX века, Баку.1976, с. 29, 31. 
 3 Ларин Ю. Рабочие нефтяного дела. М, 1909, с. 22. 
 4 Эфендиев С. М. Из истории революционного движений тюркского пролетариата. В сб:" Из 
прошлого", Баку, 1023, с. 40. 
 5 Там же, с. 41. 
 6 Rasulzade M. E. Milli Azerbaycan hareketinin karakteri "Azerbaycan Yurt Bilgisi", mecmiasi, bayi 
29, Istambul, I934. с. 18. 
 7 Сеидзаде Д. Б. Из истории азербайджанской буржуазии в начале XX века в Баку, 1978, с. 54. 
 8 Там же, с. 61. 
 9 Баку, 1905, 21 июля. 
 10 Сеидзаде Д. Б. Автореферат док. дисс., с 24-25. 
 11 Баку, 1906, 8 января. 
 12 Багирова И. С. Политические партии и организации Азербайджана в начале XX века. Баку, 
1997, с. 164, 166. 
 13 Документы по русской политике в Закавказье. Вып. 1, Баку, 1920, с. 25. 
 14 Багирова И. С. Указ, раб., с. 172 
 15 Иршад, 1906, 13 октјабр. 
 16 Там же. 
 17 Документы по русской политике в Закавказье. Вып. 1; Баку, 1920, с. 14. 
 18 Resuloglu М. А. Musarat partijasinin kurulusu, - Azerbaycan, 1966, h2, Ankara, p. 39. 
 19 Гусейнов М. Д. Тюркская демократическая партия "Мусават" в прошлом и настоящем Баку, 
1927, с. 73. 
 20 Ачыг сөз, 1915, 2 октјабр. 
 21 Сеидзаде Д. Б. Азербайджанские депутаты в Государственной Думе России, Баку, 1991, с. 42 - 
43 
 22 Каспий, 1907, 31 января. 
 23 Сеидзаде Д. Б. Азербайджанские депутаты, с. 50. 
 24 Сеидзаде Д. Б. Авт. докт. дисс., с. 32. 
 25 Там же, с. 33. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
13
 
ГЛАВА 1 
 
Политическое положение в Азербайджане и на  
Южном Кавказе накануне независимости 
 
§ 1. Азербайджан после Февральской революции 
 
 Начало 1917 года ознаменовалось полным крахом русского царизма. 27 февраля 1917 года в Рос-
сии победила буржуазно-демократическая революция. Государственная Дума отказалась от дальнейше-
го подчинения царской власти, и ее Временный комитет официально потребовал отречения царя от пре-
стола. После некоторого колебания Николай II вынужден был согласиться на это. Тем самым, был по-
ложен конец царствования династии Романовых и монархическому строю в России. Верховная власть 
перешла в руки Временного правительства, которое должно было действовать до созыва в будущем из-
бранного демократическим путем Учредительного Собрания. 
 Известие о свержении самодержавия всколыхнуло все поселение Баку. Уже утром 3 марта на 
импровизированных митингах обсуждалось политическое положение в стране. Такая обстановка была 
по всему краю. В соответствии с распоряжением Временного правительства из тюрем освобождались 
все политические заключенные1. 
 Одним из первых актов нового строя была отмена всех законов, ограничивающих права россий-
ских граждан на основании религиозных убеждений или национальной принадлежности. Кроме того, 
Временное правительство в спешном порядке начало пересмотр управления этническими нерусскими 
районами страны с целью обеспечить большее участие представителей населения в местных органах 
масти. 
 9 марта гражданская власть в крае была передана вновь созданному Особому Закавказскому ко-
митету (ОЗАКОМу). Комитет состоял из депутатов, представляющих национальные группы региона в 
Государственной Думе. Председателем ОЗАКОМа был русский кадет В. А. Харламов, членами: азер-
байджанский кадет М. И. Джафаров (впоследствии мусаватист), грузинский меньшевик А. И. Чхенкели, 
грузинский социал - федералист князь К. Абашидзе и армянский кадет М. И. Пападжанов. С самого на-
чала ОЗАКОМ служил объектом для критики ввиду неадекватного представительства в нем закавказ-
ских национальностей, а также отсутствия доверия к нему со стороны народных масс, из - за отказа за-
нять какую либо определенную позицию по аграрному вопросу. 
 Лидеры политических партий приступили к организации новой власти, отношение к которой с 
их стороны было различным. Меньшевики считали, что эти органы должны создаваться по тому же ти-
пу, что и в центре, т. е. на основе сотрудничества органов революционной демократии (Советов солдат-
ских и крестьянских комитетов) с представителями буржуазии. Эсеровское кредо заключалось в том, 
что возникавшие на местах органы Временного правительства должны контролироваться Советами ра-
бочих и солдатских депутатов. Большевики, в дальнейшем открытые сторонники не только единовла-
стия самих Советов, но и своего единовластия, пока придерживались эсеровской доктрины. 
 Рабочие, явившиеся активными участниками движения за создание Советов в период революции 
1905 - 1907 годов, в марте 1917 года поддерживали идею об их возрождении, но уже как органа власти. 
Вместе с тем многие их них заявляли о своем доверии Временному правительству и его органам, фор-
мирующимся на местах. Поэтому почти одновременно создавались как Советы рабочих депутатов, так и 
местные органы Временного правительства (исполкомы общественных организаций), что привело к 
фактическому двоевластию в Азербайджане. В ночь на 7 марта был окончательно сформирован Совет 
рабочих депутатов Бакинского района в составе 52-х депутатов (из которых только 9 были большевики, 
а остальные меньшевики и эсеры), избранных от 52 тысяч рабочих и служащих. В выборах приняло уча-
стие более 2/3 всего рабочего населения Баку2. 
 На первом заседании Совета председательствовал меньшевик Г. Айолло, секретарем был быв-
ший в тот период еще меньшевиком М. Н. Мандельштам. Председателем заочно был избран С. Шаумян, 
вернувшийся из Саратовской (тыл к и только 8 марта. Своим избранием он обязан был только личной 
популярности в социалистических кругах3. В Исполнительный комитет Совета входили два большевика 
(И. Фиолетов и И. Тер-Габриелян) и один эсер (В. И. Сочнев)4. В тот же день был сформирован и Совет 
солдатских депутатов от всех военных частей Бакинского гарнизона. Председателем был избран эсер 
М. Никитин5. Азербайджанское население никак в первом Совете представлено не было.  
 В первые дни после революции Совет фактически заменял собой почти все политические орга-
низации, взяв на себя в какой то степени их функции6. Он заявил о своих чрезвычайных полномочиях и 
призывал рабочих удерживаться от каких либо выступлений, продолжать свою работу. 
14
 Буржуазный орган власти - Бакинский исполнительный комитет общественных организаций, вы-
ступил с идентичным обращением к населению7. В него вошли представители как Совета рабочих депу-
татов, так и Городской Думы, других общественных организаций. Председателем был избран Л. Л. Быч, 
член право - меньшевистской организации "Единство"; остальными членами - А. К. Леонтович, Я. И. 
Смирнов, представители той же организации, И. Е. Ионесян (кадет), И. Е. Аншелес (меньшевик)8. В от-
личие от Совета рабочих депутатов, в Исполкоме были также представители коренной национальности. 
Материальную помощь Исполкому оказывали мусульманские нефтепромышленники. 
 В целом, в первый после революции месяц слились воедино различные политические потоки, 
разрозненные классовые интересы, точкой соприкосновения которых на этом этапе можно считать пол-
ное доверие и поддержку всеми Временного Правительства. Еще одним фактором, способствовавшим 
сохранению относительного единства, можно считать то, что пока не развернулась известная впоследст-
вии тактика большевиков за изменение партийного состава Советов. Пока все местные органы власти 
формировались под флагом "единения всей демократии". Отсюда и своеобразие взаимоотношений Со-
ветов с местными органами буржуазной власти, которые не отличались стабильностью. Они отражали 
неустойчивое состояние государственного организма, видоизменялись по мере размежевания сил и обо-
стрения межпартийной борьбы. При этом необходимо помнить, что первую скрипку в Советах играли 
тогда эсеры и меньшевики, а это, в свою очередь, влияло на взаимоотношения Совета и Исполкома. 
 Таким образом, период марта - апреля 1917 года можно охарактеризовать как период объедине-
ния всех демократических сил общества, поддержки Временного правительства, координации совмест-
ных действий двух существующих органов власти, отсутствия достаточного опыта в проведении демо-
кратических выборов в Совете, отсутствия в них фракционной борьбы, признания в них эсеро-мень-
шевистского большинства. 
 Без особых разногласий прошел на этом этапе процесс объединения политических сил социал - 
демократии. 10 марта 1917 года на объединенном общегородском собрании представителей большеви-
ков и меньшевиков был избран объединенный Временный комитет РСДРП - "Общегородской центр", в 
состав которого вошло по 10 представителей от общегородского собрания и от членов партийных фрак-
ций Бакинского Совета рабочих депутатов. В объединенном комитете преобладали меньшевики. 
 В то же время процесс спокойного объединения вовсе не означал мирного сосуществования двух 
фракций одной социал-демократической организации (большевиков и меньшевиков). Все 4 месяца су-
ществования организации по всем вопросам текущей жизни большевики и меньшевики выбирали раз-
ные пути для их разрешения. Постоянная борьба между двумя фракциями получила отражение на стра-
ницах печатного органа комитета - газеты "Бакинский рабочий" (до 5-го номера газета была органом 
объединенного Временного Бакинского комитета партии). Уже 5-й номер газеты вышел в свет как чисто 
большевистский9. Меньшевики начали издавать свой печатный орган "Социал-демократ", первый номер 
которого вышел 11 июня 1917 года10. Таким образом, размежевание большевиков и меньшевиков в Баку 
в печати произошло раньше, чем создание отдельных партийных комитетов. 
 Ничего не сообщив меньшевистской фракции, большевики 25 мая 1917 года собрали свою от-
дельную конференцию в Балаханах, где имели наибольшее влияние среди рабочих, и провели свою ре-
золюцию, исключив, тем самым, меньшевиков из рядов комитета11. 1 июля 1917года меньшевистский 
комитет принял решение называться РСДРП (об). Был избран самостоятельный меньшевистский коми-
тет в составе 14 человек12. 
 Накануне свержения самодержавия, эсеры в Азербайджане, как известно, не были массовой пар-
тией. Влиятельной и массовой партия стала уже в ходе революции, когда и нее устремились широкие 
слои населения, привлеченные идеями социал - патриотизма, оборончества, эклектической программой. 
 В марте 1917года в Баку был сформирован временный Исполнительный комитет партии эсеров. 
Эсеры призывали воевать с Германией до заключения мира, а также к всемерной поддержке Временного 
правительства. Они придавали особую роль в революции крестьянству. По мнению социалистов-рево-
люционеров, необходимо было принять самое активное участие в организации крестьянских союзов на 
Кавказе. Касаясь национального вопроса в Закавказье, эсеры считали возможным тактическое соглаше-
ние с представителями демократии отдельных национальностей только в лице социалистических пар-
тий. В этом плане именно им принадлежала особая "роль" в создании образа враждебного панисламиз-
ма. Они считали, что отстаивание прав угнетенных национальностей (в частности, мусульман) есть 
борьба "за особые права и привелегии"13. 
 Февральская революция привела в движение широкие мусульманские массы. Первоначально 
речь шла о собирании разрозненных сил, не ограничивающихся одним Закавказьем, а проходящем во 
всероссийском масштабе. Был создан Всероссийский Мусульманский Совет, который, опираясь на свои 
многочисленные отделения, стремился стать политическим центром живущих в России мусульман. С 
первых же дней революции Азербайджан становится одним из центров формирования мусульманского 
движения. 27 марта 1917 года в Баку был создан Временный исполнительный комитет Бакинского му-
15
сульманского национального Совета, ставшего первым филиалом Всероссийского Совета. Председате-
лем его был избран юрист М. Г. Гаджинский, член партии "Мусават"14. 
 В числе серьезных задач, выдвинутых комитетом, было требование пропорционального предста-
вительства мусульман в органах местного самоуправления в будущем Учредительном собрании. Это 
требование встретило резкий протест как со стороны большевиков, так и меньшевиков и эсеров, счи-
тавших, что всеобщее прямое и равное избирательное право при тайном голосовании вполне гарантиру-
ет мусульманам возможность полного выражения своей воли. Однако, при таком подходе не учитыва-
лась высокий процент неграмотности среди мусульман, их неподготовленность к происходящим рево-
люционным процессам. 
 Было ясно одно: если придерживаться этого принципа, то за бортом оставалась большая часть 
мусульманских масс. Видимо, этим и объясняется тот факт, что первые выборы в Советы рабочих и во-
енных депутатов в марте 1917 года не дали мусульманам практически ни одною места в этих органах. 
На этом этапе отношение представителей российской демократии в Баку выражалось, в основном, в об-
винении существующих реальных мусульманских политических и общественных сил в их заведомой 
контрреволюционности. "Известия Бакинского Совета" чуть ли не ежедневно посвящали "мусульман-
скому вопросу" передовые статьи, в которых говорилось о вреде для дела революции мусульманских 
общественных организаций и о "мусульманском национализме". Постепенно создавался образ враждеб-
ного "панисламизма", и мусульманских лидеров объявляли врагами свободы. 
 Однако Бакинский комитет мусульманских общественных организаций уже в своем первом воз-
звании стремился отстоять принципы равноправия и суверенитета народов, их национальные права, чем 
привлек к себе различные слои мусульманского общества. 
 Идея национального возрождения на этом этапе еще означала тюркизм в его широком смысле 
лишь с незначительным следом азербайджанского самосознания. Основными проводниками этой идео-
логии явились группы, центрами которых были Баку и Гянджа. 
 После победы Февральской буржуазно - демократической революции партия "Мусават", выйдя 
из подполья, начала проводить большую политическую и организаторскую работу по завоеванию масс и 
привлечения их на свою сторону. К осени 1917 года она стала сильной политической партией в Азер-
байджане, сумевшей добиться консолидации азербайджанской демократии, встать во главе национально 
- демократического движения и повести за собой широкие слои азербайджанского общества, независимо 
от классовой и социальной принадлежности. Одним из основных вопросов тактики партии, позволяю-
щим судить о ее характере, является вопрос о государственном строе. 
 Партия "Мусават" выдвигала идею предоставления Азербайджану национально-
территориальной автономии в составе федеративной демократической республики Россия, а также пре-
доставления гражданам Азербайджана, достигшим 20-ти лет, избирательного права. 
 Всего через несколько дней после падения монархии в Гяндже возникла "Адам-и Марказият" - 
"Тюркская партия федералистов", призывающая к преобразованию Российского государства в федера-
цию автономных территорий. Основателем и идейным вдохновителем партии был Н. Усуббеков. 
 Находившиеся на противоположном конце политической шкалы религиозно - консервативные 
элементы поначалу мнили выжидательную позицию, основав в сентябре 1917 годе клерикальную пар-
тию "Русияда мусульманлык" ("Мусульманство в России"). Она слилась с гянджинским "Иттихади Ис-
лам" ("Исламский Союз"), образовав одну партию - "Русияда мусульманлык - Иттихад". В своих заявле-
ниях эта партия говорила о том, что в политической деятельности она будет руководствоваться учением 
шариата. Иттихадисты отвергли идеи тюркизма, при этом проявляя особую враждебность по отноше-
нию к азербайджанизму. Подобным же образом его члены выступали против сепаратистских тенденций, 
призывая к объединению всех российских мусульман в рамках одной организации, которая отстаивала 
бы их религиозные интересы. 
 3 марта 1917 года, "принимая во внимание психологию мусульманских масс и тот факт, что у 
"Гуммета" есть своя собственная история", возобновила свою деятельность большевистская партия 
"Гуммет"15. Главой временного комитета партии стал Н. Нариманов, а членами его были М. Aзизбеков, 
М. Н. Исрафилбеков и Н. М. Султанов. Бакинские гумметисты во главе с Н. Наримановым объявили се-
бя пробольшевистскими, в то время как комитеты в провинции выразили свое тяготение к меньшевикам, 
доминировавшим в остальной части региона, в особенности в Грузии. 
 Первая попытка определить чаяния азербайджанцев в условиях нового революционного подъема 
была сделана на съезде мусульман Кавказа, проходившем в Баку 15-20 апреля 1917 года. 
 Накануне съезда кавказских мусульман Временный комитет Бакинских мусульманских общест-
венных организаций опубликовал воззвание к мусульманам Кавказа. В нем, в частности, говорилось: 
"...Воздерживаясь от созыва общемусульманского съезда, от обнародования национально-политической 
программы, комитет, однако, считает необходимым теперь же высказаться о том образе государственно-
16
го правления, который наиболее обеспечил бы интересы мусульман как нации... Такой формой правле-
ния безусловно является лишь демократическая республика"16. 
 Таким образом, до открытия съезда, азербайджанские политические организации уже объявили 
свою программу политического устройства России. Одними из первых среди всех других российских 
политических организаций и движений азербайджанские политические организации выдвинули идею о 
демократической республике в составе России. На съезде, кроме азербайджанских политических партий 
и общественных организаций, участвовали и представители мусульман Северного Кавказа, Грузии, Ар-
мении. 
 Вопрос о будущем политическом устройстве России и правах малых народов был главным во-
просом на этом съезде. Доклад о политическом строе России сделал М. Э. Расулзаде. Он отметил, что 
"никакая сила, кроме свободно выраженного желания составить государственный союз, не может соз-
дать прочного единения между отдельными национальностями, входящими в государство"17. Съезд, по 
докладу М. Э. Расулзаде о национально - политических идеалах мусульман Кавказа, принял резолюцию, 
в которой говорилось: "Признать, что формой государственного устройства России, наиболее обеспечи-
вающей интересы мусульманских народностей, является демократическая республика на федеративных 
началах"18. 
 Большевики-гумметисты Н. Нариманов, М. Азизбеков, Г. Султанов и Рза Нагиев, принявшие, по 
решению БК РСДРП (б), участие в работе съезда, ставили перед делегатами свои задачи, сводившиеся к 
чисто революционным лозунгам о победе социалистической революции во всемирном масштабе, и при-
зывали сплотиться под знаменем пролетарской России, "...революция в России, - говорил Н. Нариманов, 
- есть начало революции во всем мире после всемирной империалистической войны". Судьбы малых 
народов он связывал только с судьбой рабочее - крестьянской России". 
 На заседании 20 апреля съезд обсудил вопросы об отношении мусульман Кавказа к Временному 
правительству, войне , другим народностям России.19 
 Кавказский мусульманский съезд признал необходимым всемерно поддерживать все начинания 
Временного правительства России, "...постольку, поскольку оно будет последовательно и неуклонно 
проводить в жизнь принципы декларации 6-го марта 1917 года, провозглашенные им с согласия Советов 
солдатских и рабочих депутатов"20. 
 По вопросу об отношении к войне съезд постановил всецело присоединиться к той части россий-
ской демократии, которая требовала завершения войны без аннексий и контрибуций. 
 По вопросу об отношении к другим народностям Кавказский мусульманский съезд постановил: 
"Всемерно поддерживать все народности Российского государства в их стремлении к осуществлению их 
национально-политических идеалов, основанных на демократических началах". Съезд признал необхо-
димым сближение всех народов в целях осуществления общих демократических идеалов на началах 
взаимного уважения21. 
 На съезде был также поднят вопрос о положении женщин на Кавказе. Коснувшись этой пробле-
мы, М. Э. Расулзаде подчеркнул роль освобождения мусульманки как одного из важных моментов в на-
ционально-освободительной борьбе мусульманских народов. " Когда женщины всех остальных народ-
ностей, - говорил М. Э. Расулзаде, - наравне с мужчинами участвуют в общественно-политической жиз-
ни, способствуя тем успеху своей нации, мусульманка не может и не должна оставаться в затворничест-
ве. Резолюция политической комиссии устанавливает необходимость уравнения мусульманки с мужчи-
нами в политических и экономических правах"22. Это был первый политический документ в России, ко-
торый уравнивал права мужчин и женщин в общественной жизни всей России. 
 В повестке дня на съезде стояли рабочий и земельный вопросы. Но по этим вопросам съезд так и 
не принял резолюции, откладывая их решение до созыва Учредительного собрания. Однако, некоторые 
проекты по этим вопросам на съезде все же были выдвинуты. 
 Докладчиком от рабочей и земельной комиссии был Г. Б. Султанов. Он ознакомил делегатов 
съезда с постановлением комиссии по рабочему вопросу. В нем предлагался ряд социальных реформ в 
жизни рабочих и отмечалось, что все эти вопросы могут быть решены только законодательным путем в 
Учредительном собрании. 
 По земельному вопросу комиссия предлагала следующее: "В целях удовлетворения земельных 
нужд трудового крестьянства на Кавказе, является необходимостью конфискация всех казенных, удель-
ных и кабинетных земель и принудительное отчуждение крупных частновладельческих земель по спра-
ведливой оценке"23. 
 Докладчик считал, что все споры и недоразумения, которые могли возникнуть на почве земле-
пользования, необходимо передать на разрешение примирительных комиссий из представителей кресть-
ян, землевладельцев и уездных исполнительных комитетов. 
 Последним вопросом на съезде был вопрос о народном образовании, имевший самое актуальное 
значение для народов Кавказа, основные массы которых были неграмотны. По докладу Э. Эфендизаде 
17
съезд принял резолюцию " О необходимости всеобщего, обязательного и бесплатного обучения на 
тюркском (азербайджанском - Ред.)языке."Для подготовки преподавательских кадров предполагалось 
открыть учительские семинарии, институты24. 
 В заключительный день съезда было принято постановление об организации мусульманских на-
циональных комитетов на Кавказе и о создании двух центральных бюро: одного - для Северного Кавка-
за, с центром во Владикавказе к другого - для Южного Кавказа, с центром в Баку. 
 Общекавказский съезд мусульман сыграл значительную роль в политической жизни мусульман 
России. Он выразил интересы мусульманских национальностей на данном этапе развития политических 
событий в самой России, определил путь развития национального движения мусульманами России» вы-
бора государственного устройства, основанного на принципах демократической республики. 
 Однако, консолидация мусульманских сил на этом съезде вовсе не .означала компромисса между 
руководителями российских мусульман, придерживавшихся различных взглядов в деле объединения 
всех, мусульман России, признания их этнических и религиозных особенностей. 
 Представители этнических групп, собранных в рамках регионов (Закавказья, Башкирии, Крыма, 
Киргизии и т. д.), в целом были за территориальную автономию, предполагающую самоуправление по 
всем вопросам, кроме затрагивавших, жизненные интересы Российского государства. Что касается та-
тар, разбросанных по различным частям России, то они придерживались противоположной точки зре-
ния25. Эти разногласия проявились на Всероссийском мусульманском съезде, проходившем в Москве с 
11 по 17 мая 1917 года. 
 Выступая как противник организации российского государства на территориально-
федеративных началах, дагестанский меньшевик Ахмед Цаликов утверждал, что такое устройство за-
труднит разрешение аграрного вопроса, рабочие - Мусульмане не в состоянии будут пользоваться бла-
гами общероссийского социального законодательства, которое при территориально-федеративном 
принципе будет  в разных регионах. В предложенном им проекте резолюции доказывалось, что террито-
риальный федерализм ведет к полной децентрализации мусульман и не разрешит национального вопро-
са. Принцип федерализма, по его мнению, раздробит политические силы мусульман в России, а поэтому 
разрешение национального вопроса должно быть проведено в форме национально-культурной автоно-
мии мусульман с созданием центрального органа - мусульманского национально-культурного парламен-
та, избранного на основах всеобщего прямого, равного и тайного избирательного права26. 
 Основным докладчиком от блока территориальных автономистов был М. Э. Расулзаде, считав-
ший, что программа культурной автономности, ограничивающая создание единой Всероссийской орга-
низации, не смогла бы справедливым образом ответить на растущее национальное самосознание тюрк-
ских народов. "Вопрос, который нужно задать, таков: что есть нация? Я уверен, что наиболее важные 
черты нации состоят из языковых и исторических связей, из общности обычаев и традиций. Иногда 
можно услышать, что Ислам является олицетворением нации, поскольку, если тюрко - татарина спраши-
вают о его национальности, он отвечает: я мусульманин. Но это ошибочная точка зрения... Не существу-
ет христианской национальности и точно также не существует и исламской национальности. В этом 
большом мусульманском доме должны иметься отдельные комнаты для тюрков и арабов"27. 
 Большинством в 446 голосов против 271 съезд постановил признать, что формой государствен-
ного устройства России, наиболее обеспечивающей интересы мусульманских народностей, является де-
мократическая республика на национально-территориально-федеративных началах. 
 После московской встречи мусаватисты уже открыто ставили вопрос об объединении с "Адам и 
Марказият", ввиду установления общности взглядов на форму правления, а остальные пункты програм-
мы обеих партий были почти тождественны. Объединение произошло 3 июля 1917 года28. 
 Новая партия стала называться 'Тюркская Демократическая партия федералистов Мусават". В 
основу слияния была положена декларация, определявшая партию как "демократическую, опирающую-
ся на трудовые массы, также как и на национально - культурные устремления тюркских и других му-
сульманских народов России"29. 
 В результате объединения партия "Мусават" превратилась в мощную политическую силу, кото-
рая к лету 1917 года пользовалась большим влиянием во всех сферах общественно-политической жизни 
Азербайджана. Она стала проводником идей национально-освободительного движения азербайджанско-
го народа. 
 Мощное революционное движение масс, развернувшееся в России летом и осенью 1917 года, не 
могло не повлиять и на обстановку в Южнокавказском регионе. Для революционного движения в Азер-
байджане характерными становятся более четкая расстановка сил классов, партий, различные действия 
партийно-организационных групп. Проходили проверку теории, политический, интеллектуальный и 
личностный потенциал соперничавших политических сил. Политическая борьба между большевиками и 
меньшевиками еще более обострилась. Эсеро-меньшевистский блок решительно выступал за завоевание 
масс, активно пропагандировал свои взгляды. 
18
 К лету 1917 года при решении всех серьезных проблем четко прослеживается блок эсеровской и 
меньшевистской фракций, к которым часто примыкали и дашнаки. Все чаще большевики остаются в 
изоляции. Немаловажное значение имел и окончательный раскол в самой бакинской организации 
РСДРП. 
 26 июля 1917 года в Петрограде начал работу VI съезд большевистской партии. На съезде Бакин-
ская большевистская организация была представлена П. Джапаридзе и А. Б. Юсифзаде30, которые не да-
ли реальной характеристики соотношения политических сил в Азербайджане, в частности в Баку. Так, 
П. Джапаридзе, на примере Баку, доказывал, что политика, проводимая большевиками, обеспечивает 
революционизирование народных масс, хотя настроения масс и Баку говорили об обратном. Что касает-
ся А. Б. Юсифзаде, то он в своем докладе съезду значительно преувеличил роль "Гуммета" в деле спло-
чения трудящихся Азербайджана вокруг большевистской партии. 
 VI съезд утвердил предложенный В. И. Лениным курс на взятие власти путем вооруженного вос-
стания. Эту линию большевики выводили из своего анализа политической обстановки в стране после 
июльских событий и связывали с прогнозом ее дальнейшего развития: общенациональным кризисом. 
Иными словами, они торопились брать власть в свои руки. 
 Возможности прихода к власти рассматривали и другие социал-демократические партии. Весь 
июль у бакинских меньшевиков проходили заседания партийных комитетов. Однако, в целом, по своей 
численности и по степени влияния в рабочей среде, меньшевики стали значительно терять почву. 
 Наиболее популярны в массах были эсеры. Они широко использовали свой партийный опыт и 
авторитет, разъяснили на митингах массам истинный смысл петроградских событий. На всех собраниях, 
где выступали эсеры, принимались резолюции в поддержку Временного правительства с требованием 
установления твердой революционной власти, контроля демократии над деятельностью всех правитель-
ственных органов на местах. 
 В июле 1917 года было решено реорганизовать Мусульманский исполнительный комитет, с тем, 
чтобы он объединил различные слои общества; он состоял из 33-х членов31. Высказывались мнения, что 
Мусульманский исполнительный комитет должен стать национально-политическим учреждением, кото-
рое взяло бы на себя руководящую роль в проведении в жизнь резолюций первого Общекавказского 
съезда мусульман о распространении идей республиканизма, демократизма и федерации. 
 После избрания нового состава комитета, разгорелись дискуссии по поводу того, должен ли он 
заниматься земельным и рабочим вопросами или это прерогатива лишь политических партий. И, не-
смотря на уже устоявшееся мнение, что комитет, не должен заниматься политическими вопросами, дея-
тельность его все более политизировалась. Вскоре был переизбран и председатель комитета. Им стал 
А. Топчибашев. 
 После избрания нового состава комитета, один из его членов Ф. Хойский был в срочном порядке 
отправлен в Петроград для участия в Особом совещании по выборам в Учредительное Собрание. Нахо-
дясь в столице, Ф. Хойский ознакомился с деятельностью Всероссийского Мусульманского Совета и по 
возвращении стал настаивать на делегировании в него представителей от Южного Кавказа, в частности, 
некоторых членов Бакинского комитета общественных организаций32. 
 Комитетом организовывались многочисленные митинги, на которых выступали как гумметисты, 
так и мусаватисты, священнослужители, представители мусульманской общественности. Все они скло-
нялись к мысли, что мусульмане должны получить широкое представительство во всех органах власти, 
не теряя при этом единства. Это требование было исключительно важно потому, что во многих органах 
и общественных организациях, даже в местах их наиболее компактного проживания, представители 
южнокавказских мусульман совершенно не были представлены. Мало того, в очередной раз на Южный 
Кавказ были посланы "сверху" два новых комиссара немусульманского происхождения33. Между тем на 
местах работали опытные юристы, видные общественные деятели из числа мусульман. В то же время 
были налицо возникшие в революционный период и действовавшие почти во всех районах обширной 
России с огромным мусульманским населением различные демократические организации: Всероссий-
ский Мусульманский Совет, Всероссийский мусульманский военный совет ("Шуро"), Центральный ко-
митет объединенных горцев Северного Кавказа и Дагестана, Туркестанский краевой совет, Крымский 
областной комитет, Киргизский и Башкирский областной Совет34. А в Баку действовал Комитет мусуль-
манских общественных и политических организаций, выполняющий функции Закавказского централь-
ного комитета. 
 В сентябре 1917 года прошли выборы в этот комитет. Отдельные его члены, поддержав мусуль-
манских социал-демократов, предложили включить в состав по одному представителю от политических 
партий и по три представителя от крестьян и рабочих. На одном из заседаний комитета выступил Н. На-
риманов, предложивший отложить перевыборы в связи с отсутствием представителя рабочих И кресть-
янства. Однако общее собрание поддержало предложение М. Э. Расулзаде и провело выборы35. В новом 
19
составе были представители мусаватистов, иттихадистов, мусульманских эсеров, а также делегаты от 
действующей в Баку организации поволжских татар "Бирлик". 
 К концу августа ухудшилось экономическое и политическое положение измученной войной Рос-
сии. В этих условиях состоялась попытка свержения Временного правительства Л. С. Корниловым. 
 Мятеж генерала Корнилова вызвал почти у всех политических партий идентичную реакцию: 
осуждение. Эсеры призывали все социолистические силы перед лицом надвигающейся опасности за-
быть распри, организовать во всех районах специальные Советы, куда входили бы социалисты, чтобы 
направлять общие усилия на борьбу с контрреволюцией. По настоянию меньшевиков и эсеров, Испол-
нительный комитет Бакинского Совета вынес решение об оброзовании "Центрального бюро по борьбе с 
контрреволюцией", подчиняющегося Исполнительному комитету общественных организаций. Это вы-
звало протест со стороны большевистской фракции Совета, требовавшей сделать бюро независимым 
органом. Разгорелась борьба. Большевики на заседании Совета 30 августа 1917 г. вновь выдвинули свои 
предложения, и только колебания эсеров дали им возможность 94 голосами "за" и 63 "против" провести 
их36. 
 1 сентября 1917 года на закрытом заседании Совета по инициативе меньшевиков была отменена 
большевистская резолюция. Совет выразил полное доверие Временному правительству37. При этом 
меньшевики проводили политику блокирования с теми группами буржуазии, которые выступали против 
корниловского мятежа. 
 На своем заседании 30 августа 1917 года Совет партии эсеров поддержал инициативу Исполни-
тельного комитета Бакинского Совета о создании Бюро по борьбе с контрреволюцией. В то же время он, 
оставаясь верным своей тактике по отношению к национальным партиям, считал нежелательным их 
участие в этом комитете, хотя, как показал сам ход событий, последние проявили решительность в 
борьбе с корниловщиной. Для мусульман, в особенности в Закавказье, корниловская авантюра, которая, 
в случае успеха, положила бы конец их стремлениям к автономии, сделалась источником крайнего смя-
тения. 
 Бакинский исполнительный комитет Совета мусульманских общественных организаций 29 авгу-
ста 1917 года выступил с решительным осуждением контрреволюционного мятежа и полностью под-
держал Временное правительство. 
 Партией "Мусават" были организованы митинги протеста в мусульманских районах Баку, а на ее 
конференции, состоявшейся 1 сентября, было принято решение о том, что Центральный комитет должен 
принять все необходимые меры для защиты революции, включая призыв к членам партии в случае не-
обходимости взяться за оружие. Однако и это не внесло изменения в отношение эсеров и меньшевиков к 
азербайджанскому национальному движению. Мусаватистов не включили в Бюро по борьбе против 
контрреволюции, организованное в "корниловские" дни. Несмотря на это, "Мусават" занял активную 
позицию. Хотя авантюра Корнилова закончилась неудачно, это событие поколебало устои Временного 
правительства. В ходе мобилизации революционных сил против Корнилова создавалась обстановка, 
способствовавшая усилению влияния большевиков. Ими была одобрена программа борьбы российских 
социалистических партий за права рабочих и оказана полная поддержка всеобщей забастовки, начав-
шейся в Баку в конце сентября. Положение в Бакинском совете обострилось. Совет лихорадило, как ли-
хорадило всю страну. Слишком быстрым был калейдоскоп политических событий, не успевающих ук-
ладываться в сознании масс. По разному располагались и очаги активности на политической карте 
Азербайджана. Наибольший накал активности, безусловно, ощущался в Баку, где был представлен поч-
ти весь спектр политических партий с различной степенью авторитета и влияния на различные слои на-
селения. 
 Уезды в этом отношении находились также в сложном положении. Сведения о происходящих 
политических событиях редко доходили до жителей уездов. Специальная комиссия по иногородним де-
лам при Исполкоме Совета, совершив к середине лета объезд только одной Бакинской губернии, пришла 
к заключению, что принципы революции еще не проникли в сознание широких слоев населения, и оно 
абсолютно не в курсе происходящих событий. Влияние духовенства, беков было еще велико. Местные 
исполнительные комитеты по своему составу не отвечали требованиям времени и не пользовались ника-
ким авторитетом38. 
 По прежнему острым оставался продовольственный вопрос. Крайне непопулярными были дей-
ствия Баксовета в этом направлении. Постановления об экономии, о борьбе со спекуляцией оставались 
на бумаге. С каждым разом Совет санкционировал сокращение нормы хлебного пайка. Сама система 
Советов явно буксовала. 
 В рабочей среде с Советами мало считались, хотя время от времени им по всякому поводу "вы-
ражали свое доверие". В первый период революции, когда силы демократии были распылены, Советы 
сплачивали их, иные в какой-то степени отражали чаяния многочисленных слоев населения. К Советам 
обращались по всякому поводу. Совет заменял законодательную, исполнительную, судебную власть, 
20
городское самоуправление, продовольственные организации, профессиональные союзы. Однако, по ме-
ре укрепления политических партий, Советы перестали быть центрами всей власти. 
 Назрел вопрос о переизбрании Бакинского Совета. И, хотя все сходились на одной мысли про-
вести выборы в новый Совет на демократических началах, структура и система самих выборов вызыва-
ли разногласия между политическими партиями. Результаты состоявшихся 22 октября 1917 года выбо-
ров в Совет рабочих депутатов явились свидетельством усиления роли несоциалистических партий. 
 Желая избежать их дальнейшего влияния в обществе. Исполнительный комитет Бакинского Со-
вета во главе с С. Шаумяном попытался продумать процесс новой предвыборной компании так, чтобы 
как можно больше изолировать национальные партии от участия в них: время проведения выборов 
умалчивалось до последнего дня. Центральное бюро "Мусават" едва успело получить свой особый но-
мер и не успело провести в достаточной степени агитацию среди рабочих39. 
 Итоги выборов превзошли все ожидания. "Мусават" получил 9617 голосов, эсеры - 6305, боль-
шевики - 3823, меньшевики - 687, дашнаки - 528 голосов. Таким образом, в итоге выборов, во всех про-
мысловых районах, за исключением Забратского. победа оказалась на стороне партии "Мусават"40. Ре-
зультаты опровергли утверждение о якобы сильном влиянии большевиков среди рабочих промысловых 
районов. 
 Значительным событием в истории всей политической жизни Азербайджана, партии "Мусават", 
явилось открытие ее I съезда, проходившего с 25 по 29 октября 19J7 года. На съезде был избран руково-
дящий состав и принята первая программа партии. Председателем ЦК партии был избран М. Э. Расулза-
де. 
 Программа партии "Мусават" состояла из 9 разделов и 76 пунктов, охватывающих рабочий во-
прос, национальные и религиозные вопросы, гражданские права, земельный вопрос и т. д. 
 I съезд партии "Мусават" определил тактику и стратегию партии в ее дальнейшей политической 
борьбе по предоставлению Азербайджану национально-территориальной автономии41. 
 В первой главе "Государственный строй и автономия" были провозглашены принципы государ-
ственного устройства, которое представлялось как демократическая федеративная республика, где права 
и свобода граждан должны быть защищены Конституцией. В программе были определены формы госу-
дарственного устройства: федерация и культурно-национальная автономия. Автономические единицы, 
входящие в федерацию, должны были заключать между собой союз, в основном в экономическом аспек-
те, вопросы же обороны, денежной и таможенной систем, внешней политики, железных дорог и пр. 
должны были находиться в ведении центральной власти. 
 В каждой автономной области официальным языком должен был считаться язык местного наро-
да, т. е. язык, на котором говорило большинство населения данной области. В парламент могли изби-
раться все граждане, достигшие 20-летнего возраста, без различия пола, национальности и вероиспове-
дания. 
 Для всех тюркских народов, проживающих на территории России, в программе предусматрива-
лось создание культурно - национального союза. 
 Программа партии касалась также и религиозных вопросов. Для мусульман России, без различия 
национальных и религиозных толков, выбирался Муфтий (Шейх-уль-Ислам). Под его председательст-
вом организовывалась комиссии из представителей всех областей, контролирующая деятельность рели-
гиозных организаций. Примечательно в этом документе было и то, что в эту комиссию входили и му-
сульмани нетюркского происхождения, такие как курды, осетины, ингуши, черкесы и др. В области 
гражданского права партии выдвигала равенство перед законом всех граждан федеративной республики, 
независимо от национальности, вероисповедания, партийного убеждения. Этим партия предусматривала 
отделение церкви от государства. Партия признавала Россию светским государством, что, в свoю оче-
редь, не исключало свободы вероисповедания. В программе было предусмотрено упразднение паспорт-
ной системы, что предоставляло возможность свободного передвижение в пределах страны, а также за 
ее пределами. Известно, что к этому времени паспортная система декретом Временного правительства 
была уже отменена. 
 В экономической и финансовой политике упразднялись все налоги, за исключением подоходно-
го. Партия ставила вопрос о новом виде налога - налога с наследства. В целях ускоренного развития 
экономики партия добивалась понижения до минимума таможенной пошлины. 
 Одним из основных вопросов, конечно же, являлся аграрный вопрос, от разрешения которого в 
значительной степени зависела популярность партии в массах. 
 Все казенные и частновладельческие земли раздавались крестьянам бесплатно и безвозмездно. 
Земля переходила в полную собственность крестьянам. Устанавливался минимальный размер владения 
землей. Частная собственность распространялась только на поверхность земли. Недра же земли должны 
были принадлежать государству. 
21
 В рабочем вопросе партия "Мусават", в основном, приняла рабочую программу РСДРП, приня-
тую ею на II съезде (1903 год). 
 По этой программе для всех рабочих и служащих устанавливался 8 - часовой рабочий день и 24 - 
часовой беспрерывный отдых в неделю. Запрещались сверхурочные работы. 
 Для подростков 16-18 лет устанавливался 6 - ти часовой рабочий день, одновременно отменялось 
использование наемного труда детей и подростков школьного возраста. На фабриках и заводах, где 
применялся женский труд, должны были открываться ясли для грудных детей. Вводилась еженедельная 
оплата жалованья с целью защиты интересов рабочих. На предприятиях должны были создаваться рабо-
чие инспекции для контроля за исполнением закона. В случае нарушения предпринимателями закона о 
труде, последние привлекались к уголовной ответственности. 
 В области судоустройства партия "Мусават" выдвигала полную независимость судебных органов 
от местных властей. Суды должны были подчиняться только закону. Отменялись все судебные расходы 
за счет населения. 
 В области народного образования отменялось платное обучение в начальных и высших учебных 
заведениях. Обучение должно было проводиться на языке большинства населения каждой автономной 
области. 
 В высших учебных заведениях обучение должно было вестись на тюркском языке. Всем высшим 
учебным заведениям предоставлялась полная автономия42. 
 
§ 2. Октябрьский переворот в России и Азербайджан 
 
 С получением известия о взятии большевиками власти в Петрограде 27 октября 1917 года со-
стоялось чрезвычайное собрание расширенного Бакинского Совета рабочих и военных депутатов. Засе-
дание дало перевес блоку эсеров, меньшевиков и дашнаков большинством голосов в 246 против 166. 
 От имени 3-х политических партий (эсеров, меньшевиков и дашнаков) Совет заявил, что защита 
революции требует ликвидации восстания, начатого в Петрограде, наиболее безболезненным и мирным 
образом, что вся власть в стране должна быть передана Учредительному Собранию, а до этого, при на-
личии недостаточной революционной силы у существующей власти, следует передать всю власть коа-
лиции внутри демократии43. Таким образом, мелкобуржуазные партии выдвигали новый лозунг дня: 
"коалиция внутри демократии". Эта коалиция предусматривала участие в ней большевиков. Вновь ска-
залось также отрицательное отношение мелкобуржуазных партий к мусульманской демократии. Эсеры 
и меньшевики по прежнему игнорировали их как реальную политическую силу, несмотря на ощутимые 
успехи "Мусавата" на октябрьских выборах в Бакинский Совет. Особенно рьяно в этом плане выступали 
эсеры, которые по своему составу в Баку были рабочей партией, и в которой русский национализм играл 
не последнюю роль. Они категорически отвергали привлечение мусульманской демократии в состав 
предполагаемой коалиции. В то же время, они отнюдь не отрицательно относились к другой националь-
ной силе, представленной Бакинской дашнакской организацией. Именно в блоке с дашнаками и были 
приняты все меньшевистско-эсеровские резолюции октябрьских заседаний Совета. 
 Хотя среди членов Бакинского Совета большевики были численно невелики, они опирались на 
организационно рыхлую массу сочувствующих им и на выходящие из повиновения своему партийному 
центру левых эсеров. 
 Не остался в стороне от происходящих событий и Краевой центр Советов рабочих, солдатских и 
крестьянских депутатов. Им было выпущено специальное обращение ко всему населению Закавказья, в 
котором действия петроградских большевиков квалифицировались как насильственный захват власти. 
Он призывал сохранять в крае полное спокойствие и революционный порядок, объединиться вокруг 
Краевого центра, чтобы созвать Учредительное собрание. Для контролирования обстановки в Закавказье 
Краевой центр создал Временный комитет общественной безопасности из представителей всех револю-
ционных организаций - Краевого Совета Кавказской армии, Краевого центра крестьянских, рабочих и 
солдатских депутатов, Центрального Комитета Закавказских железных дорог, Краевого объединенного 
центра гражданских и военных властей, представителей партий (меньшевиков, эсеров, "Дашнакцугюн", 
грузинской партии социалистов - федералистов и мусульманских организаций). Вновь созданный коми-
тет призвал население Края воздержаться от самочинных выступлений и беспрекословно выполнять 
только распоряжения комитета44. 
 Однако в Баку события развивались по другому сценарию. Успехи питерских большевиков под-
стегивали их бакинских собратьев по партии к более решительным действиям. Большевики взялись за 
консолидацию своих сил. Их пресса утверждала, что эсеро-меньшевистская резолюция, принятая 27 сен-
тября 1917 года, возможна была лишь в связи с колебаниями левых эсеров, еще не окончательно отме-
жевавшихся от правых эсеров. Большевики обрушились на эсеров и, в особенности, на группу левых 
22
эсеров во главе с Сухарцевым, которые 27 октября 1917года, не поддержав их, вступили с остальными 
членами своей партии в блок с меньшевиками и дашнаками45. 
 Заручившись поддержкой членов промыслово-заводских комитетов, большевики 31 октября 
1917 года вновь прибегли к уже испытанной тактике созыва расширенного заседания Совета, где, по су-
ти дела, членов самого Совета было в несколько раз меньше, чем привлеченных со стороны представи-
телей промыслово-заводских, полковых и флотских комитетов. С первых минут работы расширенного 
Совета эсеры и меньшевики поставили вопрос о неправомерности данного заседания, считая непропор-
циональным количество действительных депутатов Совета к числу привлеченных со стороны предста-
вителей. Однако под давлением большевиков конференция признала себя местным революционным ор-
ганом46. Участвовавшие в работе конференции мусаватисты открыто не высказывались против больше-
вистских предложений. 
 Заседание проходило очень бурно. Предложено было около 30 различных резолюций. Была при-
нята резолюция об упразднении Военно - революционного комитета. Задача "перехода власти в руки 
Совета" большевиками пока что формировалась осторожно, как процесс "постановки задачи расшире-
ния власти Совета". Большевистские представители, видимо, еще не чувствовали в себе сил, достаточ-
ных для решительного взятия власти. Понимая, что вся полнота власти может быть достигнута только 
путем ликвидации всех других политических институтов, большевики со всей определенностью поста-
вили вопрос о роспуске Исполнительного комитета общественных организаций. Убедившись в широкой 
поддержке, оказанной им со стороны полковых батальонов, ротных и корабельных комитетов, они на-
стаивали на созыве нового заседания Бакинского Совета, чтобы окончательно утвердить власть Советов 
и свою власть в них. В этом смысле им на руку был и уход из зала заседания эсеров и меньшевиков, зая-
вивших о своем несогласии на переход власти в руки Советов. Из присутствующих 468 депутатов и де-
легатов в зале осталось 344 человека. Лишь небольшая их часть обладала правом голоса, но в данной 
ситуации это уже не имело существенного значния, поскольку большевикам необходимо было набрать 
достаточное количество голосов для проведения своей резолюции. 
 В этой ситуации они были поддержаны мусаватистами, выступившими в защиту ликвидации 
конфликта, который рассматривался ими как крайне вредный для демократических партий. Мусавати-
сты представили ряд предложений и заявлений, целью которых было усиление их участия в структурах 
власти. Они считали, что правительство должно быть чисто демократическим и состоять из представи-
телей народа вне зависимости от национальной или партийной принадлежности, в соответствии с реаль-
ной силой каждой партии47. 
 После Октябрьского переворота мусульмане России заняли в отношении большевиков позицию, 
во всяком случае, не враждебную, а местами и дружественную. Лозунги о самоопределении народов, о 
мире без аннексий и контрибуций, о борьбе с империализмом, милитаризмом европейских держав были 
встречены мусульманами с полным сочувствием. 
 Когда доминирующее положение в Исполнительном комитете местного Совета рабочих и сол-
датских депутатов заняли большевики и начали применять свою тактику "решительных действий", тог-
да, как известно, ушли из Исполнительного комитета социал-демократы, социалисты-революционеры и 
дашнаки. Они решили в противовес создать свой небольшевистский Исполнительный комитет. 
 Тогда же было неофициально предложено и партии "Мусават" присоединиться к ним и совмест-
но работать в целях полной изоляции большевиков. Обсудив это предложение, конференция партии 
"Мусават" от 7 ноября 1917 года вынесла следующую резолюцию: "... намерение разрешить создавший-
ся среди местной демократии конфликт путем изолирования большевиков от остальной части револю-
ционной демократии считаем крайне вредным для общих целей всей демократии, ибо ослабление левого 
крыла революции есть в то же время усиление контрреволюционного правого крыла"48. Поэтому, "Му-
сават" работал с большевиками в Исполнительном комитете, где имел двух своих официальных пред-
ставителей. 
 Считая необходимым разрешение назревшего политического кризиса мирным путем, партия 
"Мусават" признавала действия Революционного комитета общественной безопасности вредными для 
политики примирения и соглашения. В связи с этим мусаватисты заявили о невозможности своего уча-
стия в работе данного комитета49. 
 Кроме поддержки, оказанной "Мусаватом", большевикам удалось заручиться поддержкой пред-
ставителей Каспийского торгового флота, профсоюзов и городского гарнизона. Таким образом, Совет 
получил всеобщее признание в качестве центра политической власти в Баку. Он был переименован в 
Совет рабочих и солдатских депутатов. 
 До последнего времени и в исторической литературе - 2 ноября 1917 г. считается днем провоз-
глашения Советской власти в Баку. Однако эта власть не была реальной. Это признавал и сам С. Шау-
мян, писавший по этому поводу: "Наша власть, называемая Советской, была, в сущности, по своей эко-
номической политике властью буржуазной. Причина такого несоответствия лежит в нашей слабости"50. 
23
Очевидно, что можно говорить лишь об установлении гегемонии большевиков в Советах, но не об уста-
новлении единовластия Советов в Баку. Оставались еще другие реальные политические институты вла-
сти (Исполнительный комитет общественных организаций, Городская Дума). Однако определенно и то, 
что со 2 - го ноября 1917 года начинается открытое расслоение внутри демократических сил, сопровож-
дающееся мобилизацией в обоих лагерях. Используя разногласие и, в какой - то степени, антагонизм 
между мелкобуржуазными партиями и мусаватистами, большевикам на этом заседании удалось мирным 
путем взять власть в Совете в свои руки. Во многом, это стало возможным также благодаря переходу 
основной массы солдат и матросов на сторону большевиков. Солдатские массы гарнизонов, располо-
женных в Бакинской и Елисаветпольской губерниях, а также на территории Южного Азербайджана, с 
сочувствием встретили весть о победе революции в Петрограде и переходе власти в руки Советов в Ба-
ку. 
 В то же время со 2-го ноября 1917 года во многих организациях и учреждениях прошли собра-
ния, осудившие деятельность большевиков: служащие государственных железнодорожных учреждений 
Баку, рабочие Биби-Эйбатского района, состоявшие членами партии "Дашнакцутюн", совет профессио-
нальных союзов Баку, служащие банков, союз инженеров и техников и др.51 Бакинский совет, с момента 
своего существования с марта 1917 года и до взятия власти в нем большевиками, так и не смог решить 
до конца ни одной из поставленных задач. Деятельность Совета становилась все более непопулярной в 
массах. Уход из этой организации эсеро-меньшевистского блока еще более ускорил этот процесс. Ста-
новилось очевидным, что удержать гегемонию в Советах мирным путем будет сложно. Начался процесс 
ликвидации всех политических органов. 
 22 ноября 1917 года произошла ликвидация буржуазного органа власти - Комитета обществен-
ных организаций. И тем самым был сделан еще один серьезный шаг к установлению единовластия Со-
ветов. Единственным потенциальным соперником большевистского Совета теперь оставалась Городская 
Дума, продолжавшая функционировать под председательством Ф. Хойского. Иными словами, началась 
борьба за гегемонию большевиков в Совете и утверждение однопартийной системы. 
 Известно, что после Февральской революции произошли изменения в статусе самой Думы, а 
именно произошел процесс демократизации этого института власти, постепенно втягивающий послед-
нюю в арену политической борьбы. Было зарегистрировано 12 различных партий и групп, участвующих 
в предвыборной компании52. 
 Общий процесс демократизации, в той или иной степени затронувший все слои общества, обу-
славливал тот факт, что муниципальные программы всех политических партий однозначно отмечали: 
выборы в органы местного самоуправления должны прийти на основе всеобщего равного и прямого из-
бирательного права при тайном голосовании. В целом же, программы имели серьезные расхождения. 
Так, если муниципальные программы социалистического блока (эсеров и меньшевиков) и Комитета му-
сульманских общественных организаций (последние при наличии полного совпадения своей программы 
с мусаватистами выдвинули единый список на выборах) предполагали осуществление своих программ 
при существующем общественном строе, то большевики заявили, что важнейшим условием проведения 
в жизнь их муниципальной программы должно быть завоевание пролетариатом политической власти. 
 В дни октябрьской борьбы за власть были проведены выборы в Думу с участием городских из-
бирателей только из города, исключая из, их числа жителей промышленных пригородов, которые не бы-
ли включены в сферу городского управления. Ни одна партия не добилась большинства; но большеви-
кам удалось получить 16% голосов, что было несколько больше, чем у остальных. Другие организации 
действовали не по отдельности, а в составе политических блоков: мусульманские организации получили 
свыше 10 тысяч голосов53. 
 Однако, как показал дальнейший процесс работы самой Думы, начавшиеся, как будто бы, про-
цессы демократизации в ней были заторможены. Все чаще на ее заседаниях раздавались голоса полити-
ческих деятелей - представителей думских фракций - о невозможности функционирования последней в 
прежнем режиме. Конкретных выходов из положения, кроме как закрытия думы, не предлагалось. В то 
же время еще в начале 1918 года ни одна из политических партий, в том числе и сами большевики, не 
могла предположить, что уже к весне 1918 года последним удастся захватить всю власть в городе в свои 
руки. 
 В обстановке обострявшихся отношений между большевиками и мусаватистами 12-13 декабря 
1917 года состоялись выборы в Бакинский Совет - на этот раз на основе измененной избирательной про-
цедуры. Результаты были далеко неутешительными для мусаватистов. Они получили 21 место, уступив 
большевикам, получившим 51 место. Впереди них были также дашнаки - 41 депутат, левые эсеры - 31, 
правые - 28. Позади них оказались меньшевики, получившие только 11 мест54. По поводу выборов 
М. Э. Расулзаде на заседании Совета 31 декабря 1917 года заявил, что поскольку Совет выбран не на 
демократических началах и крестьянство в нем не представлено, партия отказывается вотировать пере-
дачу власти данному Совету55. Однако к концу того же заседания, во изменение своего решения, мусава-
24
тисты заявили, что, обсудив этот вопрос в перерыве, они пришли к заключению: вопрос о передачи вла-
сти Совету решить в положительном смысле и войти в Исполнительный комитет56. 
 В новом Исполкоме были представлены 6 большевиков, 5 дашнаков, 4 левых эсера, 3 правых 
эсера, 2 мусаватиста57. 
 Таким образом, зима 1917-1918 годов характеризовалась калейдоскопом политических событий, 
каждое из которых существенно отражалось как на ходе событий на Южном Кавказье в целом, так и на 
действиях политических партий, в частности. К этому времени весь край можно было поделить как бы 
на две части: на Баку, постепенно превращающийся в форпост российского большевизма на Южном 
Кавказе, и весь остальной Южный Кавказ. Становилось все яснее, что большевики, захватив бразды 
правления, уже не намеревались проводить в жизнь реформы для предоставления автономии Азербай-
джану. Вместо этого они продолжали возвращаться к вопросу консолидации всех революционно-демо-
кратических сил вокруг ленинского Совнаркома. 
 18 декабря 1917 года В. Ленин назначил С. Шаумяна особым комиссаром по делам Закавказья, а 
П. Джапаридзе заменил его на посту председателя Бакинского Совета. К этому времени мусаватисты, в 
особенности гянджинские, начали переносить центр своей деятельности из Баку в Южнокавказский ре-
гион в целом, поскольку последний начал отходить от России. 
 Не желая подчиняться СНК РСФСР и стремясь уберечь край от анархии, представители Грузин-
ской социал-демократической партии (менъшевиков),"Мусавата", "Дашнакцютуна" и правых эсеров 
11 ноября провели в Тифлисе совещание, которое отказалось признать власть большевистского прави-
тельства России и вынесло решение о создании "Независимого правительства Закавказья". А 15 ноября 
был образован Закавказский комиссариат. В его состав вошли: от Грузии - Е. Гегечкори (председатель) и 
А. Чхенкели, от Азербайджана - Ф. Хойский, М. Ю. Джафаров, X. Мелик-Асланов, от армян - Т. Тер-
Газарян, X. Карчигян, А. Агаджан, от правых эсеров - Д. Донский и др58. 
 Учитывая опасность со стороны РСФСР, Закавказский комиссариат устанавливал контакт с ру-
ководителями белогвардейского движения на Дону и Северном Кавказе - Калединым, Карауловым, Фи-
лимоновым и другими с целью заключения с ними союза. 28 ноября в Тифлисе состоялось совещание по 
вопросу установления единства действий антибольшевистских сил Кавказа, юга России и Украины. А 
6 декабря, на заседании Закавказского комиссариата при обсуждении вопроса о положении в Баку и Да-
гестане высказывалось мнение о принятии решительных мер против большевиков. 
 Национальные Советы сплачивали вокруг себя все патриотические силы и сосредотачивали в 
своих руках местную власть. Сложнее в этом отношении было положение Бакинского Мусульманского 
Совета, т. к. ему противостоял такой сильный противник, как возглавляемый большевиками Бакинский 
Совет. 
 Местные национальные советы занимались формированием национальных воинских частей. 
Среди них одним из первых был азербайджанский конный полк ("Татарский конный полк"), входивший 
ранее в одно из соединений царской армии - "Кавказскую туземную кавалерийскую дивизию". После 
распада царской армии этот полк вернулся в Азербайджан и стал частью создававшихся национальных 
вооруженных сил. 
 Для создания новых вооруженных формирований не хватало оружия. Поэтому Гянджинскому 
мусульманскому совету пришлось прибегнуть к разоружению находившегося в городе 219-го полка ста-
рой армии, а также ряда воинских эшелонов, уходивших с Кавказского фронта в Россию. Это дало 15 
тысяч винтовок, около 70 пулеметов и 20 орудий59. В проведении этой операции Гянджинскому нацио-
нальному совету оказал помощь броневик, присланный Закавказским комиссариатом. 
 В области внутренней политики Закавказский комиссариат пытался решить аграрный вопрос, 
который обострился к тому времени. Еще 16 декабря 1917 года был издан закон "О передаче земельным 
комитетам земель казенных, бывших удельных, церковных, монастырских, юридических лиц и частно-
владельческих". Согласно этому закону, земли, которые должны были получить крестьяне, передавались 
в распоряжение земельных комитетов, а крестьяне Должны были арендовать их у последних. Однако в 
Азербайджане комитеты созданы не были. 
 Деятельность Закавказского комиссариата совпала с Началом иностранной интервенции, прохо-
дившей прежде всего со стороны Антанты и США. При этом правительства Англии, Франции и США 
уделяли особое внимание Поддержке антибольшевистских сил на Южном Кавказье. Их представители 
(американский консул Смит, английский генерал Шор, французский полковник Шардиньи и др..), Уча-
ствовали на заседаниях 11-го и 15-го ноября 1917 года, связанных с созданием Закавказского комисса-
риата. В своих письмах в Вашингтон Смит предлагат признать де-факто Закавказский комиссариат, пе-
ревести в Тифлис 10 млн. Долларов для финансовой помощи антибольшевистским силам60. 
 В области внешней политики деятельность Закавказского комиссариата по существу означала 
первый шаг в сторону отделения края от большевистской России. 
25
 5 декабря 1917 года Закавказским комиссариатом в было заключено сепаратное соглашение о 
перемирии, а 14 января 1918 года турецкое командование предложило ему начать переговоры о заклю-
чении сепаратного мирного договора61. 
 В конце 1917 года одним из значительных событий в политической жизни Азербайджана и всего 
Южнокавказского региона стали выборы во Всероссийское Учредительное собрание. Подготовка к ним 
началась еще до Октябрьского переворота. Еще 2 июля при Особом Закавказском комитете была созда-
на Центральная Закавказская Комиссия по выборам в Учредительное собрание62. В Азербайджане ко-
миссию по выборам в Учредительное собрание возглавлял Ф. Хойский. 
 В плане подготовки и проведения выборов существовало множество сложностей как политиче-
ского характера (разногласия между политическими партиями по различным вопросам, обнаружившие-
ся в ходе предвыборной компании), так и чисто технического. 
 Из Тифлиса все еще не поступало ни денег, ни материалов, ни инструкций. Большие сложности 
возникали и в отношении переписи населения. Выявился высокий процент неграмотности местного на-
селения (свыше 50% населения, призванного к участию в Учредительном собрании, было неграмотно)63. 
К концу сентября налаживалась работа в уездах. Сложным было положение промыслово-заводских рай-
онов г. Баку. Большевики вели широкую агитацию за присоединение промыслов к городу, рабочих рай-
онов по составу населения. Проведение этого мероприятия дало бы жителям право на участие в выбо-
рах. Активными сторонниками этого выступали мусаватисты. По особой инструкции ОЗАКОМа про-
мыслы были присоединены к городу. 
 "Положение о выборах в Учредительное собрание" по стандартам буржуазного государственного 
права своего времени было весьма демократическим. Об этом говорят допуск к голосованию женщин, 
военнослужащих, пропорциональная (для большинства округов) система выборов и т. д. Так, например, 
чтобы не оставить за бортом избирательной компании женщин - мусульманок, комиссия по выборам в 
Учредительное собрание дала разрешение на устройство в 9 избирательных участках отдельных поме-
щений для их голосования64. 
 26 ноября 1917 года в Азербайджане, как и во всем Закавказье, состоялись выборы в Учреди-
тельное собрание65. 
 В выборах по Закавказскому округу выступило 15 партий, среди которых преобладали меньше-
вики, мусаватисты, дашнаки, получившие в общей сложности более 73% голосов избирателей. В целом 
по Закавказскому округу за большевиков голосовало всего 4,4% избирателей66. В Баку они получили 
20% голосов всех жителей и более 70% голосов солдат гарнизона. За эсеров голосовало 16,9% избирате-
лей, за меньшевиков - лишь 5.1%67. 
 Самый общий вывод, к которому приводят нас цифры, - это адекватность итогов выборов на-
строениям масс. При очевидной победе большевиков в Баку по сравнению со всем Южным Кавказом, 
более выгодные позиции занимали партии "Мусават" и "Дашнакцутюн". 
 
§ 3. Объявление Закавказским Сеймом независимости в крае 
 
 К началу 1918 года политическая обстановка в Южном Кавказе оставалась чрезвычайно слож-
ной. После провала мирных переговоров России с Германией в Брест-Литовске, 6 декабря 1917 года 
германо-турецкие войска перешли в наступление. Турецкие войска в начале января 1918 года заняли 
Ардаганскую, Карскую и Батумскую области. Продвижение турецких войск заставило Закавказский ко-
миссариат направить 6 февраля 1918 года командующему Кавказским фронтом Вахиб-паше телеграмму 
о своей готовности к мирным переговорам с Турцией. Закавказский комиссариат, который не пользовал-
ся никаким влиянием и не имел достаточно сильной власти в регионе, был вынужден объявить о само-
роспуске. 22 января 1918 года на совещании депутатов от Закавказья, избранных во Всероссийское Уч-
редительной собрание, было принято решение о создании Закавказского сейма и передаче местной вла-
сти этому органу68. 
 23 февраля 1918 года открылся Закавказский Сейм, который в партийном отношении был пред-
ставлен членами трех основных политических фракций: от Грузии социал-демократы (меньшевики) в 
составе 32-х депутатов, от Азербайджана - партия "Мусават" и примыкавшая к ней демократическая 
группа беспартийных в составе 30-и депутатов и армянская - партия "Дашнакцутюн" в составе 27-и де-
путатов69. Кроме них, в Сейме были представлены партии социалистов-революционеров (эсеры), нацио-
нал-демократов, народной свободы (армянская), мусульманский социалистический блок (7 депутатов), 
фракция Мусульманство в России ("Иттихад") - 3 депутата и партия большевиков-гумметистов (4 депу-
тата)70. 
 Таким образом, Азербайджан был представлен в Заксейме 44-мя депутатами - представителями 
четырех партий, объединенными в мусульманскую фракцию, в отличие от сплоченных грузинской и 
армянской фракций, весьма разобщенную. 
26
 Закавказский Сейм сформировал Закавказское правительство во главе с Е. П. Гегечкори. Особое 
место в его деятельности уделялось вопросу о положении на Кавказском фронте и объявлении незави-
симости Закавказья. Лидер мусульманской фракции в Заксейме М. Э. Расулзаде по этому поводу писал: 
"Вся энергия мусульман в Сейме была направлена как на мирное разрешение вопроса о фронте, так и 
незамедлительное осуществление независимости Кавказа. Существование независимого Кавказа было в 
интересах не только кавказских мусульман, но и других мусульманских стран, находившихся под веч-
ной угрозой России"71. 
 Входя в состав Сейма, мусульманская фракция вынуждена была признать состояние границы, 
разделявшей Азербайджан, сохранив при этом надежду на ее устранение в будущем. Н. Усуббеков не 
выразил особого стремления к присоединению с Турцией. Позиция мусульман несколько обескуражила 
грузинских представителей, стремившихся к независимости. 
 Сейм вынужден был подготовить юридическую основу для приближавшихся мирных перегово-
ров. Принятое им решение было еще одним проявлением сложности и противоречивости его политики: 
не объявляя Закавказье независимым государством, он заявил о своем правомочии заключить мир с ино-
странным государством. В принятой Сеймом программе переговоров с Турцией утверждалось, что меж-
государственные границы 1914 года должны быть восстановлены. Более того, Закавказская делегация 
пыталась добиться предоставления права на самоопределение для восточной Анатолии и, в частности, 
для Турецкой Армении в составе Турецкого государства. Делегация для переговоров была подобрана 
как группа политиков, представлявших парламентские фракции от трех закавказских национальностей. 
Во главе ее стоял грузин - Акакий Чхенкели. Азербайджанская часть делегации состояла из двух муса-
ватистов - М. Таджикского и X. Хасмамедова, и по одному представителю от всех других партий: 
И. Гейдаров (соц. блок), Мир Якуб Мехтиев ("Иттихад"), Акпер Шейхуль-исламов (меньшевик-
гумметист). Вся эта группа прибыла в Трабзон, где 12 марта должны были начаться переговоры72. 
 В то время как Заксейм готовился к мирным переговорам с Турцией, в Бресте был подписан се-
паратный договор между Россией и Германией. По этому договору Ардаган, Карс и Батум отходили к 
Турции. Закавказский Сейм не признал Брестский договор и направил телеграмму в Петроград на имя 
Совнаркома, извещая, что "он не признает Брестский мир, так как Закавказье никогда не признавало 
большевистской власти и Совета народных комиссаров". Турция, основываясь на решениях Брестского 
договора, предъявила ультиматум Заксейму о немедленном очищении Карса, Батума и Ардагана. В этих 
условиях 14 марта 1918 года в Трабзоне открылась мирная конференция между Турцией и представите-
лями Заксейма73. 
 Представители Турции на конференции заявили, что делегация Заксейма не может быть тем 
юридическим лицом, с которым можно было бы вести переговоры, потому что Южный Кавказ не объя-
вил о своей независимости. Во время переговоров поступил документ от имени делегатов мусульман-
ского населения Ахалцихского и части Ахалкалакского уездов, требовавших присоединения частей гру-
зинской территории к Турции. 
 В то время как в Сейме развернулись дебаты, турки оставались непоколебимыми в своем утвер-
ждении того, что мир будет основываться на условиях Брест-Литовской договоренности. 
 На заседании 25 марта 1918 года выступил член Закавказской делегации М. Я. Мехтиев и потре-
бовал принять предложение турецкой делегации, в противном случае азербайджанцы откажутся от уча-
стия в переговорах74. Однако X. Хасмамедов предложил сделать одно исключение из перечня террито-
рий, уступаемых Турции. Он считал необходимым, в интересах азербайджанской нефтяной промыш-
ленности, сохранить за Южным Кавказом Батум, являвшийся конечной точкой нефтепровода из Баку. 
 Представители мусаватской партии, входящие в состав делегации на переговорах, заняли проту-
рецкую ориентацию и потребовали принять турецкий ультиматум. Они заявили, что в противном случае 
выйдут из состава Закавказья и объявят независимость Азербайджана75. Несмотря на предложение пред-
ставителя мусаватской партии о полном присоединении мусульманской части Южного Кавказа к Тур-
ции, глава турецкой делегации Рауф-бей и командующий Кавказским фронтом Вахиб-паша ответили, 
что большая политика Турции требует того, чтобы Азербайджан не отделялся от остальных народностей 
Южного Кавказа, а сохранил общую с ними государственную форму в виде конфедерации, оставляя за 
собой известную самостоятельность76. 
 Во время Трабзонских переговоров военные действия продолжались. Происходило продвижение 
турецких войск. Когда 10 апреля Чхенкели, наконец, принял Брест-Литовский договор в качестве осно-
вы для дальнейших переговоров, большая часть территорий, за исключением Батума, уже перешла к 
ним в руки; турки потребовали передачи ему Батума. На тайном совещании лидеров региона было ре-
шено отвергнуть этот ультиматум. Решение это было поддержано Ш. Рустамбековым, настаивавшем на 
необходимости сохранения для Южного Кавказа и Азербайджана причерноморского порта. 
 В апреле, в атмосфере антитурецкого настроя, собрался Сейм. Выступивший на заседании 
А. Церетели выразил уверенность в том, что закавказская армия сможет успешно противостоять туркам. 
27
Ш. Рустамбеков изменил свою точку зрения и теперь уже выступал против продолжения военных дей-
ствий, предлагая делать все для мирного разрешения конфликта. Немусульманское большинство Сейма 
проголосовало за объявление войны Турции. 
 Еще 4 апреля 1918 года на заседании Сейма член меньшевистской фракции Сейма В. Джунгели, 
обращаясь к мусульманской фракции, отметил, что только в пределах русской революции мусульмане 
смогут обрести свою свободу77. Тем самым, он еще раз подчеркнул мнение своей фракции об опасности 
протурецкой ориентации, которой придерживалась мусульманская демократия. Больше всех досталось 
представителям мусаватской партии, которые, по мнению грузинских меньшевиков, с радостью ожида-
ли прихода турецких войск. В ответной речи член мусульманской фракции меньшевик С. Агамалы-оглы 
призвал членов Сейма не вычеркивать мусульманскую демократию из отрядов южнокавказской демо-
кратии и подчеркнул, что, в случае вторжения турецких войск, интересы мусульманской демократии 
пострадают еще в большей степени, нежели интересы демократии других национальностей. 
 Выступивший на том же заседании представитель мусаватской партии Ш. Рустамбеков заявил, 
что "...его фракция верит, что Турция не захочет разрушить закавказскую государственность и что муса-
ватисты, всецело поддерживая Закавказское правительство, будут голосовать за войну и поддерживать 
ее по мере своих сил"78. Однако среди членов мусульманской фракции не было единства в отношении 
протурецкой ориентации, более того, как показал последующий ход событий, имело место давление ту-
рок в момент формирования Азербайджанского правительства79. А это было ничем иным, как давлением 
на демократические процессы в Азербайджане. 
 Турция продолжала военные действия. 14 апреля 1918 года ее войска заняли Ардаган, Карс и Ба-
тум. В это время резко обострилась политическая обстановка на Южном Кавказе в связи с мартовскими 
событиями в Баку. 
 
§ 4. Весна 1918 года в Азербайджане: 
геноцид азербайджанского народа. 
Распад Закавказской Республики. 
 
 С января по март 1919 года большевики и ряд армянских националистических партий, в целях 
развязывания мусульманской резни, прибегали к различным провокациям и шантажам, козням и интри-
гам, а Советские органы предоставляли армянам решающие посты правления в Баку. 
 Передовые деятели Азербайджана предчувствовали ожидаемую опасность. К концу первой ми-
ровой войны христианское население Кавказа целенаправленно вооружалось. В канун мартовской резни 
было обнародовано обращение Русского Национального Совета на Южном Кавказе к христианскому 
населению. В обращении сообщалось, что с 11-го по 18-е марта все русские юноши в возрасте 19-25-ти 
лет подлежат военному призыву и будут мобилизованы. Это мероприятие должно было завершиться 
31 марта80. Русские полки, возвращавшиеся на родину в результате ликвидации Кавказского фронта, 
продавали за бесценок оружие и боеприпасы молоканам и армянам. Они зачастую предпочитали оста-
ваться в Баку, ибо на родине их ждали голод и разруха. Впоследствии Шаумян и его компания ловко 
воспользовались этими силами, направив их против мусульманского населения. Местное население, ви-
девшее, как вооружаются в Баку армянские и русские политические силы, еще с февраля 1918 года на-
чало покидать город. За неделю до мартовской резни партия "Дашнакцютун", обеспокоенная положени-
ем в Баку, заявила о необходимости захватить власть. Перед лицом такой опасности мусульманские об-
щества сочли нужным создание сил самообороны. По их инициативе в Гяндже, Баку, Ленкорани нача-
лась работа по формированию мусульманских воинских частей, а в Бакинской кадетской школе - по 
подготовке мусульманских офицеров. Однако все эти дела шли очень вяло и медленно. С другой сторо-
ны, в вооружении христианского населения Кавказа были заинтересованы также страны Антанты. До 
прибытия англичан из Месопотамии на местных христиан возлагалась большая надежда: дескать, они 
приостановят шествие турецкой армии на Южном Кавказе. После крушения русской империи армянские 
политики взяли курс на проанглийскую пропаганду. Поэтому мусульманские уезды в конце февраля 
заявили Закавказскому Сейму о своем протесте против вторжения английских войск на территорию 
Кавказа и потребовали прекращения переговоров с английскими представителями81. 
 Тем временем, пока силы Антанты были далеко, армяне старались добиться своих целей руками 
большевиков. Об их "хамелеонстве" Н. Нариманов писал, что дашнаки ради осуществления своей химе-
рической мечты о "Великой Армении" готовы надеть на себя любую маску, лицемерить под любой ли-
чиной. Во времена Н. Голицына они выдавали себя за революционную партию, затем переметнулись в 
сугубо контрреволюционный лагерь, став явными сторонниками В. Воронцова-Дашкова, а теперь они, 
по-видимому, намереваются вновь сменить свою маску: как только будет установлена Советская власть 
на Кавказе, они туг же наденут коммунистическую маску82. Л. Мирзоян, который длительное время мас-
кировался под большевика и был пособником жесточайшего террора "диктатуры пролетариата" в отно-
28
шении тюркского населения Азербайджана, террора, осуществлявшегося в 20-е годы под эгидой совети-
зации, - впоследствии писал о том, как многие товарищи ошибочно полагали, будто в 1918 году Совет-
ская власть в Баку опиралась на дашнаков, тогда как в действительности Советская власть просто ис-
пользовала дашнаков в своих целях. Подобные "ошибки" частенько попадаются и в писаниях С. Шау-
мяна. 
 Расширение национального движения в Азербайджане, рост авторитета "Мусавата" - партии на-
ционального освобождения, могли стать серьезным препятствием на пути пресловутой "Великой Арме-
нии". Замышляя мартовскую резню, дашнаки планировали уничтожение социальной базы "Мусавата", 
т.е. мусульманского населения города. С этой целью в Баку было дислоцировано около семи тысяч ар-
мянских солдат. Кроме того, 10–12-ти тысячная армия, созданная под названием "Красной гвардии", на 
70 процентов состояла из армян83. Специальная пропагандистская работа велась в Каспийской флоти-
лии, костяк которой составляли русские. В Шемахе и Мугани были созданы запасные русско-
молоканские вооруженные отряды. Активный участник этих событий "большевик" Н. Асриянц писал в 
своих воспоминаниях: "В феврале 1918 года Т. Амиров собрал нас и сообщил о том, что мы должны вы-
полнить задание С. Шаумяна и А. Джапаридзе. С. Шаумян заблаговременно известил нас о том, что в 
час ночи будет сигнал. По этому предупредительному сигналу мы должны были штурмом занять штаб 
"Мусавата", что мы и сделали"84. 
 Однако, чтобы начать все это, нужен был подходящий повод. И такой повод представился в ин-
циденте с пароходом "Эвелина". А дело обстояло так. Сын азербайджанского миллионера и известного 
общественного деятеля Г. З. Тагиева, Мамед, служивший в Ленкорани, погиб в результате неосторожно-
го обращения с огнестрельным оружием, и офицеры мусульманского полка приехали в Баку, чтобы уча-
ствовать в его похоронах. Возвращаться в Ленкорань офицеры должны были на "Эвелине". И тут армяне 
тайком распустили среди Русского национального совета, каспийских матросов, партии эсеров и мень-
шевиков слух с том, что, якобы, эти офицеры получили задание совместно с мусульманскими воински-
ми отрядами Ленкорани уничтожить русско-молоканские села в Мугани85. Эта провокация сработала: 
все неазербайджанские политические и военные силы, имевшиеся в Баку, выступили за разоружение 
"Эвелины". Срочно 30-го марта был создан Революционный комитет обороны города Баку и его рай-
онов. В комитет вошли С. Шаумян, А. Джапаридзе, Н. Нариманов, Г. Корганов, И. Сухарцев, С. Саакян, 
М. Еремян86. По инициативе Революционного комитета обороны была задержана отправка "Эвелины", а 
офицеры на пароходе были разоружены. Тогда мусульманское население, собравшись в мечетях, потре-
бовало возвращение офицерам их оружия. Представители Мусульманского национального комитета, 
увидев, какой серьезный оборот приняла ситуация, прибыли в Революционный комитет и попытались 
вернуть владельцам забранное оружие с помощью мусульманского большевистского комитета "Гум-
мет". Хотя 30 марта и были достигнуты определенные соглашения при встрече с С. Шаумяном в доме 
Н. Нариманова, и при встрече, проведенной М. Э. Расулзаде в Революционном комитете с обещанием 
возвратить оружие, - все же армяно-большевистская коалиция не сделала этого, потому что не особенно 
доверяла "Гуммету" и была недовольна "правым уклоном" фракции Н. Нариманова87. Таким образом, 
совершив предварительно сделку, большевистско - армянская коалиция, по словам С. Шаумяна, "осуще-
ствила всяческую подготовку к решающим сражениям и, сразу же начала наступление по всему фрон-
ту". 
 30 марта в 5 часов вечера в Баку раздались первые залпы. "Дашнакцютун" и Армянский нацио-
нальный совет, которые прежде заявляли притворно о своем нейтралитете, тут же выступили в защиту 
Бакинского Совета. Не только вооруженные армянские солдаты, но и армянская интеллигенция в Баку 
получили советское благословение на "ратные подвиги". В связи с этими событиями М. Э. Расулзаде 
писал: " В то время, как благодаря решительному вмешательству национальной тюркской организации, 
событие вот-вот улеглось бы с малым уроном, - смута вновь повторилась вследствие того, что кучка 
беспечного сброда стала орудием коварных и злонамеренных интриганов: большевистско-армянские 
вооруженные силы, по сути дела уже столько дней пребывавшие в боевой готовности, приступили к 
бомбардировке мусульманского квартала города"88. Мартовские убийства, вошедшие в историю как 
кровавая трагедия, длились три дня. 
 После первых орудийных залпов город наполнился вооруженными отрядами. Армяне, в южной 
части города стали возводить траншеи и баррикады. Вскоре выяснилось, что переговоры, которые ве-
лись 30 марта, носили провокационный характер. Лидер бакинских меньшевиков Г. Айолло заявил, что 
они будут защищать Бакинский Совет. Глава эсеров С. Саакян дал знать, что они будут воевать против 
панисламизма. Даже кадеты, питавшие глубокую ненависть к большевикам, обещали защиту большеви-
ков, борющихся за "русское дело". Объединение большевиков в мартовские дни с эсерами и дашнаками, 
с которыми они длительное время боролись, произошло на религиозной и национальной почве. Кроме 
большевиков и дашнаков, основное руководство которых состояло из армян, никто не ожидал, что со-
бытия примут столь кровавый характер. Они предлагали свою "помощь", направленную, якобы, против 
29
мусаватистов, а на деле объединенные силы были использованы с целью уничтожения всего мусульман-
ского населения города. 
 Вечером 30 марта состоялось экстренное заседание руководителей военных подразделений Ба-
кинского Совета. Было принято решение начать "бой", а обращение к Армянскому национальному сове-
ту и к дашнакским лидерам призывало к боевой готовности. В гостинице "Казино" в срочном порядке 
открылся штаб по сборам и военному обучению. Организация этого дела была поручена А. Микояну и 
Н. Ананьенко. Неожиданное нападение на пункт сбора мусульманских вооруженных отрядов привело к 
их поражению. Бомбардировка мусульманских кварталов с моря и воздуха породила в городе панику. 
На военные суда были посланы специальные агитаторы, распустившие ложный слух, будто мусульмане 
истребляют в городе русское население. Лишь спустя несколько часов, в течении которых длилась бом-
бардировка, русские матросы узнали о коварной провокации большевиков и армян и прекратили вести 
огонь. Из Мугани в город были доставлены военные подразделения русских - молокан, обманутых той 
же провокацией. Став свидетелями подлинной ситуации в городе и отказавшись от боевых действий, 
они подверглись разоружению. Отобранное у молокан оружие было роздано армянским "доброволь-
цам", ожидавшим очереди. Лидеры "Мусавата", чтобы спасти население в подобной ситуации, приняли 
ультиматум Революционного комитета обороны. Для ведения переговоров, 31 марта мусульманские 
представители прибыли в Исполнительный комитет совета. Несмотря на принятие ультиматума Рево-
люционного комитета обороны, переговоры с А. Джапаридзе в Исполнительном комитете не дали ника-
ких результатов, и при возвращении трое из мусульманского комитета были расстреляны в дороге89. 
 Под утро 31 марта все армянские вожаки прибыли в штаб Революционного комитета обороны. 
После краткого наставления они были посланы в мусульманские кварталы. Документы архивных фон-
дов подтверждают, что хорошо обученные и вооруженные до зубов армянские солдаты врывались в до-
ма мусульман, убивали мирных жителей, резали их на куски, бросали детей в горящие дома... Неслы-
ханные зверства учиняли они особенно в отношении мусульманок, заживо пригвождали их к стене, от-
резали им конечности, уши, носы, прокалывали животы и т. п. Тех, кто пытался спастись бегством, рас-
стреливали из пулеметов, установленных в соответствующих местах города90. После того, как были 
уничтожены другие мусульманские кварталы, к вечеру 31 марта начались операции в Ичеришехер, в 
которых под предводительством Н. Ананченко активно участвовали Сурен Шаумян, Овчиян, Гал-
стян,Саркис, Габер-Коры, Артак, Манучаров, Акопов и другие "красногвардейцы". Имеются десятки 
документов, подтверждающих то, что армянские интеллигенты и духовенство сжигали трупы мусуль-
ман и оскверняли их останки. В докладе председателя чрезвычайной следственной комиссии Министер-
ства юстиции отмечались, в частности, следующие факты: армянскими солдатами, перешедшими в на-
ступление по Николаевской улице, руководили главным образом представители армянской интеллиген-
ции; одним из таких отрядов были расстреляны в одном только доме восемь женщин и детей; другой 
отряд, орудовавший по Персидской улице, вывел из дома Бала Ахмеда Мухтарова девятерых мирных 
мусульман из интеллигентского сословия и расстрелял их на церковной площади...91 
 Таким образом, в течении трех дней (18-21 марта / 30 марта - 1 апреля), согласно обобщающему 
отчету чрезвычайной следственной комиссии, в Баку было умерщвлено 12 тысяч человек тюркско-
мусульманского населения, якобы контрреволюционного, с разграблением и сжиганием мусульманских 
кварталов92. Меньшевистская газета "Наш голос" писала: "Всюду трупы - искореженные, изуродован-
ные, обезображенные... Сильно пострадала мечеть Тазапир от артиллерийских обстрелов... Широкие 
массы исполнены гнева и ненависти, перерастающих в чувство яростного мщения, с которым не так-то 
легко будет справиться..."93 
 Революционный комитет обороны, который 31-го марта под разными предлогами сорвал перего-
воры, 1-го апреля, сочтя вопрос уже решенным, вновь выступил с ультиматумом: если требования Ко-
митета не будут приняты до 3-х часов дня, война будет продолжаться. В 4 часа представители азербай-
джанских партий и обществ - А. Ашуров, А. Топчибашев, Молла Гаджи Мир Мовсум, Гаджи Гусейн 
Тагиев, Абдул Кязимзаде отправились в гостиницу "Астория" для ведения переговоров. В "мирной кон-
ференции", которую открыл спустя час А. Джапаридзе, участвовали также Фиолетов, Дудин, Сухарцев, 
А. Атабеков, Тер-Микасян (последние двое - представители Армянского национального совета) и иран-
ский консул в Баку Хабибулла-хан. Оглашенный председательствующим П. Джапаридзе ультиматум 
целиком и полностью был направлен против мусаватской партии. Абдул Кязимзаде выразил свой про-
тест и заявил, что за свершившиеся трагические события несут ответственность советские войска и 
дашнакские военные подразделения. После долгих дебатов, вечером в 9 часов ультиматум был принят. 
В нем говорилось: 1.Признается власть Бакинского Совета рабочих, солдатских и матросских депутатов; 
2. Контрреволюционная "дикая дивизия" изгоняется из Баку и его районов, все остальные военные фор-
мирования либо выводятся из Баку, либо же полностью подчиняются Бакинскому Совету депутатов, 
осуществляющему также контроль за вооружением населения; 3. В срочном порядке осуществляются 
мероприятия по открытию железнодорожных путей из Баку в Тифлис и Петровск94. 
30
 Вопреки соглашению о прекращении огня, наступательные действия армяно-советских военных 
частей длились до вечера 2-го апреля. Так, был открыт огонь по мирному мусульманскому населению, 
занятому тушением страшного пожара (из-за сильного ветра) в здании "Исмаилийе". После всего этого, 
оставшееся в живых тюркское население вынуждено было в массовом порядке покинуть город. 2-го ап-
реля П. Джапаридзе писал С. Шаумяну, что, мол, из Ташкента и Севера поступает подмога, и теперь 
уже, чтобы утихомирить мусульман, можно пообещать им автономию. Для того, чтобы на трагические 
события, продолжавшиеся более 3-х дней, была надета революционная личина, Мешади Азизбеков был 
назначен комиссаром отсутствовавшей мусульманской части города. Запрещение выезда из города и 
перемещение мусульманских жителей не дало особого эффекта95. 
 Левый эсер И. Сухарцев, информировавший собрание Бакинского Совета о соглашении, подпи-
санном после тяжкого поражения азербайджанского народа, с величайшей радостью сообщал, что пар-
тия "Мусават" разгромлена и "бакинский фронт Турции захвачен"96. С. Шаумян, сотворивший все эти 
трагические события, первым предпринял попытку сфальсифицировать тюркско-мусульманский гено-
цид, учиненный в Баку, облечь его в личину "гражданской войны", в несколько раз уменьшить число 
убитых и сожженных мусульман. 13 апреля в отчете, отправленном в Москву, в Совнарком, он писал: 
"Три дня - 30, 31 марта и 1 апреля в городе Баку шли ожесточенные бои. Сражались, с одной стороны, 
Советская Красная Гвардия, созданные нами интернациональные Красная Армия и Красный Флот, ар-
мянские национальные формирования, с другой - руководимые партией "Мусават" ... мусульманские так 
называемая "дикая дивизия" и вооруженные банды ... Нам помогали также гидроаэропланы Авиацион-
ной школы ... В боях мы добились блестящих результатов: враг был разбит наголову. Потери убитыми с 
обеих сторон превысили три тысячи ... Если бы они в Баку одолели нас, город был бы объявлен столи-
цей Азербайджана, и немусульманские элементы были бы разоружены, истреблены"97. М. Э Расулзаде 
отмечал, что количество жертв доходило приблизительно до 10 тысяч мусульман, среди которых были 
тысячи женщин, детей и стариков98. 
 Спустя год после мартовского геноцида армяне стали представлять это событие как борьбу за 
власть между большевиками и мусульманами. Армянский епископ в Баку Баграт в документе, предъяв-
ленном главе прибывшей осенью 1919 года в Баку миссии США генералу Гарборду, отрицал участие 
армян в мартовских событиях. Переплюнув своего земляка С. Шаумяна, он утверждал, будто в те крова-
вые дни были убиты всего тысяча человек: 300 армян и русских, 700 мусульман99. 
 Как известно, тюркско-мусульманский геноцид не ограничивался одним лишь Баку. С первых 
дней апреля аналогичные преступные действия совершались в Шемахе, Губе, Хачмазе, Ленкорани, Ад-
жигабуле и Сальянах. Карательными отрядами, посылаемыми (под видом советских войск) в уезды 
Азербайджана, руководили армянские "полководцы" Т. Амирян, С. Лалаян, Г. Амазасп. Более всех по-
страдал от дашнакских палачей Шемахинский уезд. В первой половине апреля мусульманское населе-
ние города и сёлах понесло большие потери. Оставшиеся в живых покинули Шемаху. В документах 
Чрезвычайный следственной комиссии отмечалось, что еще в январе из Баку в Мадрасу было отправле-
но 15 телег оружия. А в середине марта Бакинский Совет послал в Шемаху 2 тысячи армянских солдат и 
60 телег оружия. Недолго длилось затишье после переговоров с местными армянами. В этот же самый 
день что и в Баку, 30-го марта, поутру со стороны Мадрасы город Шемаха был подвергнут артиллерий-
скому обстрелу100. 
 Армяне, обладавшие в Шемахе полным превосходством, стали высвобождать Шемахинский уезд 
от азербайджанцев. Операциями армянских национальных формирований руководили помощники С. 
Шаумяна и, непосредственно получавший от него инструкции, С. Лалаев (С. Лалаян), который приказал 
большому отряду армянских солдат, бывших в его распоряжении, окружить, в первую очередь, все ме-
чети Шемахи, в которых находились старики, женщины и дети мусульман, поджечь их и расстреливать 
тех, кто пытался спастись бегством. За несколько дней была разрушена вся мусульманская часть города. 
Мусульманские села Шемахинского уезда были подвержены жестокому террору. В результате, только в 
марте 58 деревень уезда были разрушены армянскими войсками Бакинского Совета. Были убиты около 7 
тысяч человек, в том числе 1653 женщины и 965 детей. Ущерб, причиненный местному мусульманскому 
населению в Шемахе, превышал миллиард рублей по курсу того времени101. 
 Город Шемаха, переживший кровавые события, долгое время не мог оправиться от страшных 
потрясений. Если в 1918 году в Шемахе население составляло 15 тысяч человек (более 80% населения 
было тюркским), то в 1921 году в Шемахе насчитывалось всего 1700 человек102. В Губинском уезде ка-
рательным отрядом руководил Амазасп, получивший от С. Шаумяна особые полномочия. В апреле были 
разорены 122 мусульманских села, уничтожены сотни тюркских и лезгинских жителей103. Серьезный 
урон от разгула армянских карательных отрядов понесли также Гекчай, Кюрдамир, Сальян и Ленкорань. 
В Ленкорани лишь с помощью вооруженных грузинских отрядов, пребывавших в области, удалось пре-
сечь бесчинства двухтысячного армянского войска. 
31
 Документы свидетельствуют о том, что в Баку и уездах в проведении политики геноцида, на-
правленной против азербайджанского населения, самое активное участие принимала также армянская 
церковь. 
 После того, как в результате массовой резни в марте-апреле 1918 года в Азербайджане чужезем-
цы одержали победу в Бакинской губернии, они задумали напасть на Елисаветполь и захватить весь 
Азербайджан. Враги, заняв Баку, Шемаху, Кюрдамир, Сальяны, Губу, Ленкорань, устремили свои взоры 
на Елисаветполь и, заключив на сей раз сделку с карабахскими армянами, стали готовиться к совмест-
ному нападению. Это признавал и сам С. Шаумян в своем сообщении Совнаркому в мае месяце. По 
мысли Шаумяна, "советские войска должны были захватить евлахский мост и занять оборонительную 
линию вдоль реки Куры, после чего незамедлительно двинуться на Елисаветполь, чтобы там и в других 
местах организовать армянские мятежи. 
 Однако создание Азербайджанской Демократической Республики в мае 1918 года и начало борь-
бы азербайджанского народа не на жизнь, а на смерть во имя целостности территории Азербайджана 
нарушили эти планы. 
 В связи с бакинскими событиями мусульманская фракция потребовала от Заксейма послать вой-
ска в Баку для защиты мусульманского населения. 3 апреля 1918 года на заседании Заксейма, посвящен-
ном событиям в Баку, Хойский заявил, что "...если не будут приняты меры к защите мусульманского 
населения, то министры - мусульмане выйдут из состава правительства"104. 
 7 апреля 1918 года на заседании Заксейма, в связи с заявлением министров - мусульман о выходе 
из состава правительства, Хойский заявил, что "...мусульманская фракция, при создавшихся условиях и, 
в частности, в связи с Бакинскими событиями, считает, что министры - мусульмане не могут добиться от 
правительства защиты мусульманского населения в Баку, и это усиливает мотивы принятия решения"105. 
 17 апреля 1918 года Хойский сделал доклад правительству Закавказья, в котором говорилось, что 
"...Бакинские события обсуждаются по всем местам Елисаветпольской губернии, и во всех резолюциях 
есть пункты, предусматривающие пропуск турецких войск в Баку, и если правительству не удается лик-
видировать бакинский вопрос, то придется таковое требование выслушать от мусульман Елисаветполь-
ской губернии. И может наступить момент, когда народная масса начнет действовать сама, что создаст 
трагическое положение, так как бакинский вопрос - это вопрос жизни и смерти Республики"106. 
 Под давлением мусульманской фракции, 22 апреля 1918 года было созвано расширенное заседа-
ние Закавказского Сейма и принята резолюция о провозглашении Закавказской независимой демократи-
ческой федеративной республики. На этом заседании Закавказское правительство, возглавляемое 
Е. П. Гегечкори, подало в отставку. Это было вызвано кризисом правительства, возникшим 20 апреля во 
время обсуждения вопроса в связи с бакинскими событиями. 22 апреля 1918 года Заксейм утвердил но-
вый состав Закавказского правительства во главе с А. И. Чхенкели: 1. Премьер-министр, министр ино-
странных дел - А. Чхенкели; 2. Министр внутренних дел - Н. Рамишвили; 3. Министр финансов - А. Ха-
тисян; 4. Министр путей сообщения - X. Мелик-Асланов; 5. Министр юстиции - Хойский; 6. Военный 
министр - Г. Георгадзе; 7. Министр сельского хозяйства - Н. Хомерики; 8. Министр просвещения - 
Н. Усуббеков; 9. Министр торговли - М. Г. Гаджинский; 10. Министр продовольствия - А. Саакян; 
11. Министр общественно - бытовых услуг - Р. Качазнуни; 12. Министр труда" - А. Эрзикян; 13. Ми-
нистр государственного контроля - И. Ю. Гейдаров107. 
 Председатель Закавказского правительства А. И. Чхенкели послал командующему Кавказским 
фронтом Вахиб-паше телеграмму, в которой говорилось, что "...Закавказье уже провозглашено незави-
симой федеративной республикой, о чем сообщено державам, следовательно, выполнено и то условие, о 
котором говорилось в декларации оттоманской делегации 18 марта 1918 года".108 
 Таким образом, Заксейм ставил в известность Турцию, что объявление независимости Закавка-
зья, предложенное ею на Трабзонской конференции и поддержанное азербайджанской делегацией, было 
исполнено. 
 А тем временем, события в Азербайджане продолжали усугубляться в связи с мартовскими со-
бытиями. В ряде городов прокатилась волна протеста против бакинских большевиков. Так, 15 апреля 
1918 г. из Гянджи была получена телеграмма от членов Заксейма Хасмамедова и М. Ю. Джафарова, в 
которой сообщалось, что "...среди мусульман ведется агитация против правительства (Закавказского - 
ред.) не принимающего репрессивных мер против большевиков Баку"109. 
 В Елисаветпольской губернии начались массовые митинги протеста, требующие вооруженного 
вмешательства и ареста членов Бакинского Совнаркома. 
 Еще в начале апреля 1918 года отряды Закавказского Сейма, численностью более 2 тысяч чело-
век, под командованием князя Магалова двинулись на Баку. Одновременно с ними, из Дагестана на Баку 
повели наступление отряды горцев Нажмуддина Гоцинского. Отряды князя Магалова дошли до Аджи-
габула, а отряды Гоцинского достигли станции Хурдалан, в 10 км от Баку110. 
32
 10 апреля 1918 года отряды Гоцинского были разбиты войсками Баксовета, а 20 апреля вынуж-
дены были отступить к Кюрдамиру и отряды князя Магалова. 
 20 апреля 1918 года заместитель председателя Заксейма С. О. Тигранян вместе с членом Заксей-
ма И. Гейдаровым по поручению Заксейма выехали в Баку для переговоров с Бакинским Советом. По 
прибытию в Баку И. Гейдаров был арестован большевиками. В связи с этим, член Заксейма Джамо Гад-
жинский сделал запрос о принятии срочных мер к освобождению И. Гейдарова111. 
 Вернувшись из Баку 3 мая 1918 года С. О. Тигранян, будучи в сговоре с С. Шаумяном, потребо-
вал прекращения военных действий, направленных против Баку, и принятия мер по ликвидации беспо-
рядков мирным путем112. Все внутренние средства были исчерпаны мусульманской фракций. Основной 
ее задачей стал призыв Оттоманских войск113. 
 С объявлением независимости Закавказского региона и быстрым продвижением турецких войск 
в Армении, правительство Закавказской Республики, возглавляемое А. И. Чхенкели, обратилось к Тур-
ции с предложением возобновления Трабзонских мирных переговоров114. Политическая обстановка на-
кануне возобновления переговоров в Трабзоне была чрезвычайно сложной. 
 Положение на Южном Кавказье усугублялось еще и тем, что после объявления независимости 
ничего не изменилось ни во внутренней, ни во внешней политике края. Представители политических 
партий в Заксейме не находили общего языка, у них не было общей программы, и каждая фракция стре-
милась проводить свою политическую линию. 
 11 мая 1918 года возобновились переговоры между Закавказьем и Турцией в Батуме. Закавказ-
скую делегацию возглавлял председатель правительства и министр иностранных дел А. Чхенкели. С 
азербайджанской стороны в них принимали участие М. Э. Расулзаде и М. Гаджинский. Турецкую деле-
гацию возглавлял министр юстиции Халил-паша, командующий Кавказским фронтом Вахиб-паша и во-
енный министр Энвер-паша. 
 В качестве наблюдателей на Батумской конференции присутствовали и германские представите-
ли во главе с генералом Отто фон Лоссовым. В Батуме Лоссов имел тайные встречи с грузинскими 
представителями, где он обещал грузинам военную и экономическую помощь115. 
 На Батумской конференции делегация Заксейма полностью признала протекторат Турции над 
Карской, Ардаганской и Батумской областями, тем самым подтвердив решения Брест-Литовского дого-
вора. Турция требовала еще некоторой территории, в которую входили: Ахалцихский, Ахалкалакский, 
Александропольский, Сурмалинский и Нахичеванский уезды116. 
 В ходе Батумской конференции германские войска, численностью в 3 тысячи солдат, под коман-
дованием генерала фон Кресса, высадились в грузинском порту Поти. Они намеревались занять только 
Грузию, а Армению и Азербайджан оставляли за Турцией. Тем временем турецкие войска, успешно раз-
вивая наступление, 17 мая 1918 года взяли Александрополь и вышли на Джульфинское направление. 
Ход военных действий со стороны Германии и Турции привел к тому, что на Батумской конференции 
грузины, азербайджанцы и армяне начали самостоятельно вести переговоры с Турцией. 
 С другой стороны, грузинская фракция Сейма, в ходе сепаратных переговоров с представителя-
ми Германии на Батумской конференции и под давлением генерала фон Кресса, решила объявить о вы-
ходе Грузии из состава Закавказской федеративной республики и провозгласить свою независимость. В 
связи с этим, 25 мая 1918 года состоялось заседание мусульманской фракции Заксейма, на котором, вви-
ду изменившейся политической ситуации на Южном Кавказе, было сделано официальное сообщение, 
где отмечалось, что "...грузинским сектором Закавказского Сейма ведутся тайные переговоры с членами 
грузинской мирной делегации в Батуме и готовится отделение и провозглашение независимости Гру-
зии"117. 
 На вечернем заседании от 25 мая 1918 г., проходившем под председательством Хойского, не-
ожиданно появились председатель Заксейма К. Чхеидзе и члены Сейма А. Церетели и Г. Гегечкори. 
А. Церетели, от имени грузинской фракции, сделал заявление, в котором особо отметил, что "...вокруг 
лозунга "независимости" объединить закавказские народности не удалось, и факт распадения Закавказья 
уже налицо. На завтрашнем заседании Сейма мы констатируем факт распадения Закавказской республи-
ки"118. 
 В ответной речи Фатали-хан Хойский сказал, что "...если такова воля грузинского народа, то мы 
не имеем никакого права мешать этому, а азербайджанским тюркам, конечно, ничего не остается, как в 
зависимости от этого нового события сделать соответствующие решения"119. 
 После ухода грузинской делегации, мусульманская фракция Заксейма приняла резолюцию, в ко-
торой говорилось, что "...если Грузия объявит свою независимость, то с нашей стороны должно после-
довать объявление независимости Азербайджана"120. 
 26 мая 1918 г. состоялось последнее заседание Закавказского Сейма. Грузинская фракция всю 
вину за распад Закавказской республики возложила на мусульманскую фракцию, которая, по их мне-
33
нию, занимала протурецкую ориентацию и, тем самым, подвела к тому, что грузины не могут больше 
сотрудничать с мусульманами121. 
 С резкой критикой в адрес грузинской фракции выступил член Заксейма Шафи-бек Рустамбеков. 
Он заявил: "...Полагая, что в настоящий сложный и ответственный момент совместного политического 
существования Закавказья нет веских и объективных оснований к обособлению, доводы, которые были 
выдвинуты здесь представителями грузинского народа, по нашему мнению, представляются малоубеди-
тельными. В то же время, если грузины считают совместную работу народов Закавказья невозможной и 
стремятся к обособленному политическому существованию, мы полагаем, что при таких условиях отпа-
дает основание к дальнейшему существованию Сейма"122. А потому, мусульманская фракция не возра-
жала против предложения о самороспуске Сейма, со всеми вытекающими отсюда последствиями. 
 После долгих взаимных обвинений, Заксейм вынес резолюцию, констатирующую факт распада 
Закавказской республики123. 
 Таким образом, созданная под давлением Турции, Закавказская республика, раздираемая внут-
ренними противоречиями, распалась. 
 
§ 5. Антиазербайджанская деятельность 
бакинских коммунаров 
 
 После мартовских событий власть Баксовета в городе Баку и его районах укрепилась. В течение 
апреля происходил процесс установления Советской власти в восточных уездах Азербайджана: 14 апре-
ля - в Ленкорани, 21 апреля - в Сальянах, 23 апреля - в Кубе и т. д. Для управления этим регионом по-
требовалось создание высшего руководящего исполнительного органа власти - Совета народных комис-
саров. Вокруг его создания в Баксовете развернулась острая борьба. 
 К началу апреля 1918 года еще существовал Бакинский Совет рабочих, солдатских и матросских 
депутатов старого состава, в который входило 308 членов - представителей всех действующих в тот пе-
риод в Баку партийных комитетов. Такой пестрый партийный состав Совета не мог устраивать больше-
виков. Они предпочитали коалицию лишь с левыми эсерами. Правда, первоначально правое крыло во 
главе с П. Джапаридзе требовало включить правых эсеров и дашнакцаканов в состав правительства, 
предоставив им один - два комиссарских портфеля. Однако сторонники шаумяновской позиции считали 
возможным привлечение только левых эсеров и дашнакцаканов - "интернационалистов". Таким образом, 
право вхождения в кабинет правых партий было проигнорировано. Однако, устранив правых от власти, - 
это касалось, в частности, дашнаков, - большевики не лишили их реальной силы. Так, Армянский на-
циональный совет находился под личным покровительством С. Шаумяна124, и призывы различных пар-
тий к большевистскому лидеру о его упразднении, как одного из источников контрреволюции, остались 
безответными. 
 Между тем, в отношении других политических и общественных структур Совнарком проявлял 
большую решительность. Был переизбран ЦК Каспийской военной флотилии, проявивший, по мнению 
большевиков, в ходе мартовских событий трусливую политику. 
 Следующий шаг - наступление на печать. Закрылись почти все газеты - "Баку", "Каспий", "Баки-
нец", "Наш голос", "Бакинские известия" и др. Было ликвидировано также бакинское градоначальство. В 
то же время комендантом города был назначен дашнак Б. Авакян. Следующим наступлением на демо-
кратические органы был роспуск большевистским правительством городской думы, функции ее переда-
ваясь специальному отделу городского хозяйства. Организовывалась рабоче-крестьянская милиция. 
Вместо ликвидированного старого судебного аппарата стали действовать "народные суды". Таким обра-
зом, наступление большевиков весной 1918 года на демократические органы прошло для них весьма ус-
пешно, политические структуры общества, не укладывающиеся в рамки большевистской идеологии, бы-
ли либо уничтожены, либо разогнаны. Полугодовая борьба за власть была завершена, и на руинах демо-
кратических организаций возвысился СНК. 
 1 мая 1918 года была опубликована декларация БакСНК, определявшая его функции и програм-
му деятельности. В этом документе подчеркивалось, что он будет теснейшим образом связан со Всерос-
сийской центральной властью, ставшей проводить в жизнь все декреты и распоряжения СНК РСФСР125. 
 Таким образом, Бакинский Совнарком фактически являлся местным органом правительства Со-
ветской России, непосредственно подчинялся Москве, и поэтому попытки проведения каких-либо соци-
ально-экономических мероприятий были полностью продиктованы российскими интересами. 
 В советской исторической литературе одним из первых декретов, проведенных комиссарами, 
назывался декрет "о национализации банков" в Баку. Бесспорно, что никакой национализации проведено 
не было, поскольку это было практически невозможным. Трудно представить, что какой-либо из бакин-
ских коммерческих банков мог бы быть национализирован. Очевидно, что следует говорить лишь о рек-
визиции банков, осуществление которой было начато большевиками. Так, 29 апреля 1918 года Бакин-
34
ским Совнаркомом было предписано А. Микояну занять "Русский банк для внешней торговли" для изъ-
ятия имеющихся там денег и ценностей126. Кроме того, денежные средства бакинского отделения госу-
дарственного банка России были вывезены в Москву127. Следует отметить и особый вред, нанесенный 
азербайджанской экономики и другим декретом от 2 апреля 1918 года "о национализации нефтяной 
промышленности Азербайджана". 
 Принятие этого декрета было обусловлено тем, что в условиях гражданской войны и экономиче-
ской блокады Советская Россия особенно нуждалась в нефти и стремилась удержать в своих руках Баку. 
Правительство РСФСР, лично Ленин, требовали от Бакинского СНК обеспечить снабжение нефтью. Так, 
28 мая в Баку была получена телеграмма В. Ленина о том, чтобы "в первую голову безусловно было 
обеспечено дело выпуска нефти"128. 5 июня Ленин предписал Шаумяну "на первое место ставить 
нефть"129. Через две недели он вновь телеграфировал БакСНК: "Примите меры к скорейшему вывозу 
нефтепродуктов из Баку"130. 
 Осуществление декрета проводилось в страшной спешке, ставящей одну цель - вывезти из Баку 
как можно больше нефти. В общей сложности было национализировано 408 предприятий нефтяного 
производства, которые перешли под управление Совета народного хозяйства, являвшегося органом Ба-
кинского Совнаркома. Осуществлению ее упорно противились бакинские нефтепромышленники и меж-
дународные финансовые монополии. По инициативе правительства Великобритании и Франции, нахо-
дившиеся в Москве дипломатические представители Испании, Голландии, Норвегии, Дании, Швейцарии 
и Ирана заявили протест против национализации нефтяной промышленности, но он был отклонен как 
"вмешательство во внутренние дела РСФСР". 
 С "национализацией" нефтяной промышленности был тесно связан и другой декрет - "национа-
лизация Каспийского торгового флота", которая требовалась для вывоза бакинской нефти в Россию. 
5 апреля 1918года, несмотря на протесты судовладельцев, это мероприятие также стало насильственно 
проводиться в жизнь. В целом, в результате мер, принятых Баксовнаркомом в течении апреля-июля 
1918года, из Баку было отправлено в Советскую Россию около 1,3 млн. тонн нефти и нефтепродуктов131. 
 В осуществлении экономической программы новое правительство вынуждено было, из-за соз-
давшегося продовольственного кризиса, уделять серьезное внимание продовольственному вопросу. Ос-
новные рычаги продорганов, как известно, контролировались меньшевиками и эсерами. Разрешение 
продовольственного вопроса находилось в прямой зависимости от ситуации в деревне, а значит от того, 
на чьей стороне был главный сельский производитель крестьянин. Сведения о многочисленных искусст-
венно созданных уездных крестьянских Советах и Советах в самом Баку вовсе не означали поддержки 
крестьянами новой власти и практически не способствовали улучшению продовольственного вопроса. 
Не помогла и компания крестьянских съездов, проведенная в мае-июле 1918 года во многих губерниях. 
И хотя на некоторых из них удалось убедить крестьянское население в необходимости помощи городу, 
реально это не сдвинуло продовольственный вопрос с "мертвой точки". Более того, вся история Бакин-
ской Коммуны свидетельствовала об очевидном провале большевиков и их союзников в их усилиях мо-
билизовать азербайджанское крестьянство в большевистском лагере. 
 Нельзя назвать спокойной и атмосферу среди рабочего населения. Факты свидетельствуют о том, 
что уже 18 апреля 1918 года в Черном городе среди квалифицированных рабочих приходится усиливать 
разъяснительную работу.132 Последующие недели характеризовались многотысячными рабочими ми-
тингами.133 Требования, выдвигаемые рабочими, были достаточно жесткими: переизбрание Совета, соз-
дание коалиционного правительства, скорейшее разрешение продовольственного вопроса, выход из глу-
бокого кризиса. В случае неудовлетворения своих требований, рабочие грозили прибегнуть к крайней 
мере - саботажу правительства, вплоть до выезда из Баку. Поскольку речь шла о квалифицированной 
части рабочих, то разъезд их грозил остановкой работ по добыче и вывозу нефти, что, в свою, очередь 
могло послужить смертельным ударом по Советской России. В связи с этим, С. Шаумян издал даже за-
кон, по которому отъезд из Баку запрещался всем, кроме лиц, предъявляющих медицинское свидетель-
ство о необходимости оставления города134. Рабочая оппозиция была поддержана и членами различных 
профессиональных союзов, высказывающихся против существующей власти. Наиболее упорными из 
всех групп населения в своем противодействии Советской власти оказался профсоюз учителей. Высту-
пившая в мае 1918 года на заседании Бакинского Совета Н. Колесникова (комиссар просвещения) него-
довала, что на опубликованную ею декларацию профсоюз учителей не отозвался, ими не была проявле-
на готовность сотрудничать с новой властью. На попытку Н. Колесниковой встретиться с учительским 
персоналом города, последние ответили саботажем и сорвали созванное ею собрание135. 
 Таким образом, новая власть отчуждала не только либеральные элементы, но также средний 
класс и остальную часть умеренных социалистов и идущих за ними рабочих, не говоря уже о мусуль-
манской части населения, которая отвернулась от этой власти. Очень скоро ситуация как в самом Баку, 
так и в Азербайджане в целом изменилась не в пользу большевиков, что, в конечном счете, привело к 
падению Бакинской коммуны. 
35
 
                                                 
П р и м е ч а н и е 
 
§ 1. Азербайджан после Февральской революции 
 
1 Баку, 1917, 5 марта. 
2 Там же, 9 марта. 
3 Багирова И. С. Указ, соч., с. 304. 
4 Баку, 1917, 9 марта. 
5 Там же. 
6 Известия Бакинского Совета, 1917, 8 сентября (в дальнейшем - ИБС) 
7 Там же, 6 марта. 
8 Там же. 
9 См. Об этом: Везиров X. Г. Деятельность большевиков в Баку по налаживанию издания своих печат-
ных органов в 1917 г. - Труды азербайджанского филиала ИМЭЛ, т. 29, Баку, 1972, с. 98-117. 
10 Бакинский рабочий, 1917, 14 июня. 
11 Там же, 28 июня. 
12 Социал-демократ, 1917, 13 июля. 
13 Знамя труда, 1917, 18 апреля. 
14 ГААР, ф.794, оп. 10, д. 148, л. 23. 
15 Гуммет, 1917, 6 марта. 
16 Каспий, 1917, 6 апреля. 
17 Там же, 19 апреля. 
18 ГААР, ф. 97 р, оп. 1, д. 18, л. 3. 
19 Нариманов Н. Статьи и письма, М., 1925, с. 17. 
20 ГААР, ф. 970, оп. 1. д. 18, л. 3; Каспий, 1917, 19 апреля. 
21 ГААР, ф. 970, оп. 1, д. 18, л. З. 
22 Баку, 1917, 23 апреля. 
23 Там же. 
24 Балаев А. Азербайджанское национально-освободительное движение 1917–1920 гг. Баку, 1990, с. 8. 
25 Мирзə Бала Мəммəдзадə. Милли Азəрбајҹан һəрəкаты. Бакы, 1992, с. 56. 
26 Программные документы мусульманских политических партий 1917-1920 гг. Оксфорд, 1985, с. 13-15. 
(на рус. яз.) 
27 Азербайджан досьеси, Анкара, 1990, с. 67.(на турец. яз.) 
28 ГААР, ф. 894, оп. 10, д. 176, л. 1 - 2. 
29 Там же. 
30 Очерки истории Коммунистической партии Азербайджана, Баку, 1985, т. 1, с. 305. 
31 Агамалиева Н. А. Комитет бакинских мусульманских общественных организаций в политической сис-
теме Азербайджана в 1917 г. в кн.: Труды научной конференции, посвященной Дню восстановления 
Азербайджанской государственности, Баку, Элм, 1991, с. 115. 
32 Каспий, 1917, 29 июля. 
33 Там же, 3 августа. 
34 Агамалиева Н. А. Комитет бакинских мусульманских общественных организаций..., с. 116. 
35 Каспий, 1917, 13, 15 июня. 
36 Бакинский рабочий , 1917, 1 сентября. 
37 ИБС, 1917, 3 сентября. 
38 Там же, 1 августа. 
39 Каспий, 1917, 25 октября. 
40 Там же. 
41 См.: Программные документы мусульманских политических партий, с. 76-77. 
42 Там же. 
§ 2. Октябрьский переворот в России 
и Азербайджан 
43 ИБС, 1917, 31 октября. 
44 Там же, 28 октября. 
45 ГАППОДАР, ф. 276, оп. 1, д. 172, л. 1. 
46 ИБС, 1917, 2 ноября. 
47 Ачыг сөз, 1917, 15 нојабр. 
36
                                                                                                                                                                      
48 Бакинский рабочий, 1917, 14 ноября. 
49 Ачыг сөз, 1917, 15 нojaбp. 
50 Шаумян С. Статьи и речи 1917 - 1918гг., Баку, 1929, с. 185. 
51 Известия Революционного комитета общественной безопасности, 1917, 6 ноября. 
52 Народная свобода, 1917, 20 октября (орган местного комитета партии кадетов). 
53 Знамя труда, 1917, 3 ноября. 
54 Попов А. Л. Из истории революции в Восточном Закавказье 1917 – 1918 гг. Журнал "Пролетарская 
революция", 1924, №5, с. 108. 
55 ИБС, 1918, 3 января. 
56 Там же. 
57 Попов А. Л. Указ. соч., с. 108. 
58 Победа Советской власти в Закавказье. Тбилиси, 1971, с. 207-208. 
59 История Азербайджана, Баку, т. III, ч. 1, с. 92. 
60 Токаржевский Е. А. Из истории иностранной интервенции и гражданской войны в Азербайджане, Ба-
ку, 1957, с. 39. 
61 Победа Советской власти в Закавказье, с. 245. 
62 ГАРФ (Государственный архив Российской Федерации), ф. 1810, оп. 1, д. 235, л. 29. 
63 Известия Совета рабочих, военных и солдатских депутатов Бакинского района, 1917, 13 апреля. 
64 ГАРФ, ф. 1810, оп. 1, д. 235, л. 8. 
65 Агамалиева Н. А. О выборах в Учредительное собрание по Азербайджану. Известия АН Азербайджа-
на. Серия истории, философии и права, 1990, № 4, с. 22. 
66 Спирин Л. М. Итоги выборов во Всероссийское Учредительное собрание в 1917 г. - Журнал "История 
СССР", 1988, № 2, с. 96. 
67 Агамалиева Н. А. О выборах в Учредительное собрание по Азербайджану., с. 23. 
 
§ 3. Объявление Закавказским Сеймом 
независимости в крае. 
 
68 Жвания Г. Великий Октябрь и победа Советской власти в Грузии. Тбилиси, 1987, с. 200. 
69 Победа Советской власти в Закавказье, с. 206. 
70 Адрес - календарь Азербайджанской республики на 1920 г., Баку, 1920, с. 3. 
71 ГААР, ф. 894, оп. 10, д. 148, л. 33. 
72 Борьба, 1918, 3 марта. 
73 Жвания Г. Указ, соч., с. 207. 
74 Документы и материалы по внешней политике Закавказья и Грузии, Тифлис, 1919, с. 145. 
75 ГААР, ф. 970, оп. 1, д. 7, л. 4. 
76 Там же. 
77 ГАППОДАР, ф. 276, оп. 3, д. 116, л. 7. 
78 Там же 
79 Там же, л. 8. 
 
§ 4, Весна 1918 года в Азербайджане: 
геноцид азербайджанского народа. 
Распад Закавказской Республики 
 
80 ГАППОДАР, ф. 276, с. 7, д. 212, л. 1. 
81 Там же, д. 175, л. 1. 
82 Там же, ф. 609, оп. 1, д. 428, л. 16. 
83 Там же, ф. 276, оп. 2, д. 20, л. 44. 
84 Там же, л. 76. 
85 Там же, д. 22, л. 74. 
86 ИБС, 1918, 11 апреля. 
87 ГАППОДАР, ф. 276, оп. 2, д. 20, л. 47. 
88 Ени Кафкасия, 1924, 31 марта, (на азерб. яз.) 
89 ГАППОДАР, ф. 276, оп. 2, д. 20, л. 69. 
90 Там же, д. 22, л. 75-77. 
91 Азербайджан, 1992, 17 октября. 
37
                                                                                                                                                                      
92 Азəрбајҹан Демократик Республикасы (тарих, иҹтимаи-сијаси вə əдəби-мəдəни һəјат). Бакы, 
Азəрнəшр, 1992, с. 173) 
93 Наш голос, 1918, 24 марта. 
94 Бюллетень КРО г, Баку и его районов, 1918, 4 апреля. 
95 Там же, 7 апреля. 
96 Ени Кавказия, 1924, 31 марта (на азерб. языке) 
97 Шаумян С. Г. Избранные произведения, изд. 2, Баку, 1978. 
98 ГААР, ф. 894, оп. 10, д. 148, л. 30. 
99 ГАППОДАР, ф. 276, оп. 9, д. 3, л. 25. 
100 ГААР, ф. 1061, оп. 1, д. 105 в, л. 12-17. 
101 Там же, д. 108, л. 7. 
102 Новый Восток, 1922, h 3, с. 184. 
103 ГААР, ф. 1061, оп. 1, д. 95, л. 5-8. 
104 ГААР, ф. 894, оп. 10, д. 144, л. 14 
105 Там же 
106 Там же, л. 11. 
107 Азербайджан досьеси, Анкара, 1980, с. 82 (на турец. яз.) 
108 Документы и материалы по внешней политике Закавказья, с. 224. 
109 ГААР, ф. 894, оп. 10. д. 147, л. 7. 
110 Токаржевский Е. А. Бакинские большевики - организаторы борьбы против турецко-германских и анг-
лийских интервентов в Азербайджане в 1918 г., Баку, 1949, с. 85. 
111 ГААР, ф. 894, оп. 10, д. 144, л. 9. 
112 Там же, л. 10. 
113 Рəсулзадə М. Э. Азəрбајҹан ҹүмһуријјəти, Бакы, 1990, с. 39. 
114 Азербайджан, 1918, 13 ноября. 
115 Азербайджан досьеси, с. 84. 
116 Там же, с. 39. 
117 Азербайджан, 1919, 28 мая. 
118 Там же. 
119 Адрес - календарь, с. 13. 
120 Агамалиева Н., Худиев Р. Азербайджанская Республика. Страницы политической истории., Баку, Са-
бах, 1994, с. 16. 
121 Азербайджан, 1919, 28 июня. 
122 ГАППОДАР, ф. 276, оп. 3, д. 117, л. 19. 
123 Агамалиева Н., Худиев Р. Указ, соч., с. 17. 
 
§ 5. Антиазербайджанская деятельность 
бакинских коммунаров 
 
124 Социал-демократ (Тбилиси), 1918, 8 июля. 
125 ИБС, 1918, 25 апреля. 
126 Большевики в борьбе за победу социалистической революции в Азербайджане., с. 382-383. 
127 Керимов А., Ибрагимов З. Генезис денежно-кредитной системы Азербайджана. Баку, 1997, с. 11. 
128 Бакинский рабочий, 1918, 25 мая. 
129 Ленинский сборник, XXI, с. 177. 
130 Вестник Бакинского Совнаркома, 1918, 1-2. 
131 История Азербайджана, т. III, ч. 1, с. 112-113. 
132 Дубнер А. Бакинский пролетариат в годы революции (1917-1920 гг.). Баку, 1931, с. 65. 
133 ИБС, 1918, 13 мая. 
134 Социал-демократ, 1918, 8 июля (Тбилиси) 
135 Бакинский рабочий, 1918, 25 мая. 
38
 
ГЛАВА 2 
 
Провозглашение Азербайджанской 
Демократической Республики 
 
§ 1. Борьба великих держав 
за Азербайджан в период завершения 
первой мировой войны 
 
 В обстановке распада Закавказской федеративной республики произошло образование независи-
мого Азербайджанского государства. 
 Члены мусульманской фракции уже бывшего Заксейма 27 мая 1918 года созвали Чрезвычайное 
заседание для обсуждения создавшегося политического положения. После продолжительных дебатов 
было решено создать Временный Национальный Совет. Председателем Временного Национального Со-
вета был избран М. Э. Расулзаде (председатель ЦК партии "Мусават"), а председателем Исполнительно-
го комитета - Фаталихан Хойский (беспартийный). 
 В исторический день, 28 мая 1918 года, состоялось первое заседание Национального Совета, на 
котором было принято решение о провозглашении Азербайджана независимым государством. Таким 
образом, после более чем 100-летнего перерыва, в Азербайджане была восстановлена национальная го-
сударственность в пределах Восточного и Южного Закавказья. На этом же заседании был принят "Акт о 
независимости Азербайджана", юридически закреплявший факт создания нового демократического го-
сударства. 
 После часового перерыва, по возобновлению заседания, Хойский, которому было поручено 
сформировать первое правительство Азербайджана, объявил состав Временного правительства: - пред-
седатель Совета Министров и министр внутренних дел - Хойский (беспартийный); министр финансов и 
министр народного просвещения - Насиб бек Усуббеков - ("Мусават"); министр иностранных дел – Ма-
мед-Гасан Гаджинский ("Мусават"), министр путей сообщения и министр почт и телеграфа Худадат бек 
Мелик-Асланов - (Мусульманский социалистический блок); министр юстиции Халил бек Хасмамедов - 
("Мусават"); министр земледелия и министр труда - Акпер Шейхульисламов - ("Гуммет"); военный ми-
нистр - Хосров бек Султанов - ("Иттихад"); министр торговли и промышленности – Мамед-Юсиф Джа-
фаров - (беспартийный); министр государственного контроля - Джамо Гаджинский (Мусульманский со-
циалистический блок)1. 
 Таким образом, к началу лета 1918 года политическая обстановка в Азербайджане характеризо-
валась наличием двоевластия, в условиях которого шла война за независимость Азербайджана. В вос-
точной части Азербайджана (Бакинская губерния) действовал Бакинский Совнарком. А западная часть 
(Елисаветпольская губерния и Закатальский округ) находилась под властью национального правитель-
ства Азербайджанской Демократической Республики. 
 Провозглашение суверенной Азербайджанской Республики являлось важнейшим историческим 
событием. Оно ознаменовало возрождение национальной государственности и положило начало спло-
чению широких масс азербайджанского народа в борьбе за свою независимость и свободу. Коренное 
население Азербайджана считало правительство АДР единственно законным, защищающим националь-
ные интересы. 
 Летом 1918 года международное положение Азербайджанской Республики было чрезвычайно 
сложным. Вокруг нее переплетались в один тугой узел политические и экономические интересы трех 
крупнейших держав: Великобритании, Германии и РСФСР. Каждая из них стремилась овладеть бакин-
ской нефтью, и в этом отношении они соперничали между собой. В условиях продолжавшейся первой 
мировой войны, одним из объектов борьбы был Азербайджан и его неотъемлемая часть - нефтяной Баку. 
Характерным для них было также и стремление установить свое господство на Каспийском море. 
 Англия, имевшая тогда значительные военные силы на Ближнем Востоке и проводившая воен-
ную интервенцию против Советской России, стремилась вырвать из ее рук Баку и не допустить к нему 
Германию. "Мы в это время не сидели сложа руки" - писал в своих мемуарах тогдашний премьер-ми-
нистр Ллойд Джордж!"2, весьма важное признание в этом отношении было сделано позднее английской 
газетой 'Тайме", писавший о действиях англичан в 1918 году против Баку: "Мы пошли, чтобы захватить 
бакинские нефтяные промыслы"3. 
 Осуществление операции по захвату Баку английское командование возлагало на генерала Ден-
стервиля, отряд которого сосредоточился в иранском порту Энзели. Денстервиль установил контакт с 
бакинскими эсерами, меньшевиками и дашнаками, помогавшими ему подготовить захват Баку. 
39
 Дашнаки, меньшевики и эсеры активизировали дезорганизаторскую деятельность в тылу и на 
фронте. Используя тяжелое положение города, острый продовольственный кризис, они усилили агита-
цию за приглашение в Баку английских войск. Выступали с этим требованием в печати и на митингах, 
уверяли, что англичане не только помогут удержать Баку, но и обеспечат население продовольствием. 
Эта агитация имела успех среди части населения. 
 В июне, при активном участии английского консула Мак Доннеля, в Баку эсерами была пред-
принята попытка организовать заговор, но она окончилась неудачей4. 
 Захват нефтяных источников занимал большое место и в планах германского правительства, 
также испытывавшего в тот период острую нужду в нефти. 
 Генерал Людендорф считал, что с захватом Кавказа удастся прорвать экономическую блокаду со 
стороны Антанты и усилить Германию в хозяйственном отношении, вдохнуть в немцев уверенность в 
победе. Но для этого, как он откровенно признавался, немцам надо было "попасть в Баку"5. 
 Эти стремления особенно проявились на секретном совещании в ставке германского Верховного 
командования, состоявшемся в июле 1918 года в бельгийском городе Спа. В нем участвовали кайзер 
Вильгельм II, Гинденбург, Людендорф и другие генералы. В выступлении Людендорфа подчеркивалось, 
что для решения задач германской стратегии чрезвычайную важность имеет нефтяной вопрос и поэтому 
необходимо овладеть Баку. Поддерживая его, статс-секретарь морского ведомства заявил, что потреб-
ность германского флота в нефти растет и от удовлетворения ее зависит дальнейший ход подводной 
войны6. 
 Однако Германия не могла захватить Баку своими собственными военными силами, т. к. они бы-
ли заняты на западноевропейском фронте, и поэтому она в этом деле могла рассчитывать лишь на свою 
союзницу - Турцию, войска которой в составе Кавказской исламской армии наступали на Баку. 
 Следует сказать, что отношение Германии к этому наступлению на Баку носило весьма двойст-
венный и довольно противоречивый характер, С одной стороны Германия поддерживала его, а с другой 
- проявляла серьезные опасения. 
 У правящих кругов Германии не было уверенности в том, что Кавказская исламская армия суме-
ет взять Баку. В то же время они опасались, что нефтяные промысла могут быть уничтожены в ходе во-
енных действий. Это нашло свое отражение в отчете германского консула в Стамбуле, представленном в 
начале июля 1918 года, в котором говорилось, что большевики прочно удерживают Баку и выражалось 
сомнение в том, что удается его взять7. Исходя из этих соображений, консул высказывался за перегово-
ры с Советской Россией по вопросу о Баку. Он писал: "Если мы договоримся с большевиками, то нефтя-
ные источники Баку и запасы нефти попадут в наши руки в целости и сохранности. Если большевики, 
вопреки ожиданиям, будут вынуждены покинуть его, то подожгут промыслы, и ни мы, ни турки не смо-
жем воспользоваться запасами нефти. А без них эксплуатация кавказских железных дорог скоро прекра-
тится"8. 
 С таким сложным клубком противоречивых международных отношений столкнулась азербай-
джанская дипломатическая делегация, направленная в июле 1918 года в Стамбул. Главой ее бьл 
М. Э. Расулзаде, а членами А. Шейхульисламов, X. Хасмамедов и др.9 Делегации было поручено вести 
переговоры с другими представителями конференции (Турцией, Германией, Австро-Венгрией, Болгари-
ей, Грузией, Арменией и Горской Республикой) по вопросам политики, экономики, финансов и военных 
проблем10. 
 Помимо этого членам делегации были даны полномочия на предмет ведения закрытых перегово-
ров с турецкой стороной и возможного заключения сепаратного договора.  
Возглавляя азербайджанскую делегацию, М. Э. Расулзаде показал себя искусным дипломатом. 
Он оказался в центре острой политической борьбы, которая шла тогда между РСФСР, Германией и Тур-
цией, за использование бакинской нефти. В дипломатических кругах она именовалась "бакинским во-
просом". В своих отчетах азербайджанскому правительству М. Э. Расулзаде глубоко анализировал и 
раскрывал создавшуюся обстановку, предлагая конкретные меры. В письме М. Г. Гаджинскому, 
М. Э. Расулзаде отмечал: "Вам известно, что вопрос о нефти не столько вопрос азербайджанский, сколь-
ко турецко-германский"11. 
 Выражая опасения правящих кругов своей страны, германский посол в Стамбуле Бернсдорф 
спрашивал М. Э. Расулзаде: " Не грозит ли опасность разрушения Баку со стороны большевиков"12. В 
проведении Стамбульской конференции Германия преследовала свои цели. Ограниченный контингент 
германских войск, находящийся в Грузии был недостаточным для того, чтобы противостоять Турции 
или же направить их в Баку. Поэтому в кавказской политике Германия старалась использовать только 
дипломатические каналы. 
 М. Э. Расулзаде в те дни писал М. Г. Гаджинскому, что Германия и Турция по-разному относятся 
к вопросу о Баку. Немцы, боясь разрушения нефтяных промыслов большевиками, склоняются к тому, 
40
чтобы договориться с ними о получении нефти. "Понятно, - отмечал он, - что между турками и герман-
цами есть разногласия относительно вопроса о Кавказе"13. 
 В другом своем донесении из Стамбула М. Э. Расулзаде писал, что "турки, посредничая на неф-
ти, стараются воспользоваться немцами, тогда как немцы не дают своего согласия на такую сделку"14. 
 Являясь активной участницей борьбы за бакинскую нефть, Советская Россия пыталась удержать 
ее в своих руках не только военным путем, но и дипломатическим. 
 Не имея возможности прислать в достаточном количестве войска, правительство РСФСР во гла-
ве с Лениным надеялось добиться этого при помощи мер дипломатического характера. Оно требовало от 
Германии и ее союзников соблюдения условий Брестского договора и прекращения наступления Кав-
казской исламской армии на Баку. При этом оно пыталось удержать Баку ценой определенных экономи-
ческих уступок Германии, в частности - поставкой ей части получаемой из Баку нефти. 
 Принимая во внимание указанные выше соображения, германское правительство не отказыва-
лось от переговоров с Советской Россией по вопросу о Баку. Переговоры начались еще в июне 1918 го-
да. В ходе их, германское правительство дало понять советскому послу, что оно заставит Турцию приос-
тановить наступление на Баку лишь в том случае, если ему будет гарантировано получение определен-
ного количества бакинской нефти. 
 7 июля Ленин телеграфировал Сталину в Царицын, чтобы он поставил в известность Шаумяна о 
предложении немцев, сделанном советскому послу в Берлине относительно того, что последние согла-
сились бы приостановить наступление на Баку, если им будет гарантировано получение части нефти. 
"Конечно, мы согласимся", - писал Ленин15. 
 В письме, отправленном Сталиным Шаумяну, говорилось: "Общая наша политика в вопросе о 
Закавказье состоит в том, чтобы заставить немцев официально признать грузинский, армянский и азер-
байджанский вопросы - вопросами внутренних дел России, в разрешении которых немцы не должны 
участвовать"16. Далее он сообщал, что немцы, соглашаясь оставить за РСФСР Баку, просят выделить им 
некоторое количество нефти и это можно удовлетворить17. 
 Итак, за спиной сражавшейся Кавказской исламской армии происходил тайный торг, путем ко-
торого Германия и РСФСР намеревались решить судьбу Баку. 
 При создавшихся условиях, реализация законных прав правительства Азербайджанской Респуб-
лики в отношении Баку была весьма проблематичной и трудной. Приходилось считаться с интересами 
Турции и Германии, достигнуть компромиссов с ними. 
 Вопрос об этих переговорах с Германией и Турцией занимал главное место и в дальнейшей пе-
реписке между премьер-министром Азербайджана и главой дипломатической делегации в Стамбуле. В 
одном из писем М. Э. Расулзаде было сказано: "Очевидно, мы должны будем предоставить немцам из-
вестные экономические льготы в Баку".18 
 В послании министра иностранных дел М. Г. Гаджинского, в начаче июля 1918 года в Стамбул, 
предлагалось М. Э. Расулзаде заверить Германию и Турцию, что азербайджанское правительство готово 
содействовать удовлетворению их интересов. "Найдите почву для примирения интересов Турции, Азер-
байджана и Германии. Этой почвой является экономическое соглашение относительно бакинской нефти. 
Тут можно идти на уступки"19. 
 В интересах обеспечения территориальной целостности Азербайджана, М. Э. Расулзаде специ-
ально встречался с руководителями турецкого правительства Энвер пашой и Талат пашой, а также с 
германским послом Бернсдорфом. Так, в одной из бесед Бернсдорф, проявляя повышенный интерес к 
этому вопросу, спросил его: "Не находит ли он нужным определить границы Азербайджана на конфе-
ренции в Стамбуле?". Считая нежелательным такое вмешательство во внутренние дела Азербайджана, 
М. Э. Расулзаде ответил, что азербайджанское правительство решит этот вопрос самостоятельно и свое 
решение сообщит союзникам20. 
 Особо обсуждался вопрос о западной границе Азербайджанской республики. Основой для обсу-
ждения являлась карта, присланная М. Г. Гаджинским. Об этом же в то время шла речь и в беседе между 
дипломатическими представителями Азербайджана в Тифлисе М. Ю. Джафаровым и командующим 
германскими войсками в Грузии генералом фон Крессом21. 
 Поскольку восточная часть Азербайджана была временно оторвана от республики, национальное 
правительство испытывало серьезные финансовые затруднения. В июле 1918 года Ф. Хойский писал в 
Стамбул М. Э. Расулзаде следующее: "Правительство наше сильно нуждается сейчас в деньгах. Полу-
чить нормальный заем сейчас очень затруднительно, главным образом потому, что в наших руках нет 
Баку"22. По его словам, надо было рассчитывать на помощь Турции, которая может отпустить в виде 
ссуды сумму до 3-х млн. лир23. 
 И в дальнейшем финансовый вопрос оставался достаточно острым. "Самая главная наша забота – 
отсутствие финансовых средств: в этом направлении совместно с посланной нами делегацией надо при-
нять самые срочные и энергичные меры"24, говорилось в другом письме Ф. Хойского. Он просил 
41
М. Э. Расулзаде постараться оформить заем и немедленно выслать пока хотя бы один миллион турецких 
лир. 
 
§ 2. Начало войны за независимость 
Азербайджана. Помощь османских военных сил 
в ликвидации вражеских сил в Баку 
 
 Военные действия в Азербайджане происходили на различных участках фронта, в частности в 
северных районах - Кубе, Хачмасе. Азербайджанские отряды действовали вдоль железной дороги Баку - 
Петровск. "Мусаватисты ведут против нас партизанскую войну. Беспрерывно портят железную дорогу" - 
вынужден был признать Корганов25. 
 Между азербайджанскими повстанческими отрядами и войсками Бакинского СНК шли упорные 
бои за Кубу. Город дважды переходил из рук в руки. Советские власти, состоявшие в основном из даш-
наков, которыми командовал Амазасп, жестоко расправлялись с азербайджанским населением. Чудо-
вищные зверства были учинены в Кубинском районе. 
Эти события подробно изложены в докладе члена Чрезвычайной следственной комиссии учреж-
денной правительством АДР - Новацкого, председателю той же комиссии, озаглавленном "О разгроме 
Кубы и селений Кубинского уезда и насилиях, совершенных над жителями упомянутого города и селе-
ний"26. 
 Из документа известно, что в апреле месяце 1918 года, когда Баку и Бакинская губерния находи-
лись в руках большевиков, в Кубу прибыл представитель большевиков Давид Геловани с отрядом воо-
руженных солдат в 187 человек, и, объявив себя Кубинским уездным комиссаром, предложил населе-
нию немедленно признать власть Советов. Кубинцы вынуждены были исполнить это требование. 
 Вскоре Геловани покинул город из-за неожиданного набега на него лезгин, уведя насильственно 
все христианское население города. Лезгины преследовали отступающих и обстреливали их. Во время 
перестрелки было убито несколько человек из гражданского населения. 
 1 мая 1918 года отряд под руководством дашнакцакана Амазаспа, состоявший исключительно из 
армян, окружил город и начал обстреливать его. Занятие города сопровождалось избиением мусульман-
ского населения и всякого рода насилием над ним. В общем было убито около двух тысяч человек муж-
чин, женщин и детей. 
 Отряд Амазаспа до прибытия своего в Кубу по пути следования нападал на мусульманские селе-
ния, расположенные по обеим сторонам полотна железной дороги, поджигал их, громил, имущество 
расхищал, жителей не успевших бежать убивал, не щадя ни женщин, ни детей (в целом, было разгром-
лено 122 селения Кубинского уезда)27. 
 Однако, самым важным участком фронта было Кюрдамирское направление. Именно здесь шло 
наступление главных сил Бакинского СНК на Елисаветполь. Для защиты от наступавших советских 
войск военные силы Азербайджанского правительства были недостаточны. В такой обстановке требова-
лась военная помощь извне. 
 М. Э. Расулзаде впоследствии писал, что, при создавшихся тогда условиях, оставалась одна на-
дежда на Турцию, и эта братская нация призвана вырвать Азербайджан из рук врагов28. 
 Как отмечалось в официозе, правительство Азербайджанской Республики сознавало, что собст-
венными силами невозможно было установить государственный правопорядок в Азербайджане. "Все 
члены национального Совета, без различия партий, были убеждены, что только внешняя сила может 
спасти народ от разрушающей анархии и большевистского движения со стороны Баку, все мысли и 
стремления были направлены к тому, чтобы скорее избавить Баку от враждебных сил: все внутренние 
средства были исчерпаны Национальным Советом"29. 
 Такого же мнения был и Н. Усуббеков. Характеризуя создавшееся положение, он говорил: 
"Анархия столь грандиозного размера, которая имеется не только у нас, азербайджанских тюрков, но и 
на всей территории Южного Кавказа, не может быть подавлена собственными нашими силами: положе-
ние еще более усугубляется тем, что с востока наступают большевики. При таком положении вещей, 
при такой нашей беззащитности, нам нет другого исхода, как обратиться к иностранному вмешательст-
ву. В данном случае, мы можем радоваться тому, что внешней силой долженствующей явиться сюда яв-
ляется дружественная и братская сила - Турция"30. 
 4-го июня был подписан договор о дружбе между Османской империей и Азербайджанской Рес-
публикой. Это был первый договор Азербайджанской Республики с иностранными государствами. В 
преамбуле его говорилось: "Правительство Османской империи, с одной стороны, и правительство про-
возгласившей свою суверенность Азербайджанской Республики - с другой, приходят к взаимному со-
глашению в утверждении теплых дружеских отношений между своими странами на политической, пра-
вовой, экономической и интеллектуальной основе"31. 
42
 Первый пункт договора подтверждал, что между Османской империей и Азербайджанской Рес-
публикой будут установлены постоянный мир и прочная дружба. Второй пункт касался определения 
пограничной линии между Османской империей и Азербайджаном, Грузией, Арменией, причем преду-
сматривалась широкая полоса государственных границ между Азербайджаном и Турцией. Согласно 
третьему пункту договора Азербайджан, Грузия и Армения незамедлительно подпишут между собой 
протоколы, определяющие границы и составляющие часть настоящего договора, и доложат об этом Ос-
манскому правительству. 
 В важнейшем для Азербайджана четвертом пункте указывалось, что в случае, если окажется не-
обходимым, Османское правительство берет на себя оказание военной помощи Азербайджанской Рес-
публике, в целях укрепления мира и спокойствия, обеспечения безопасности страны. 
 Согласно пятому пункту договора, азербайджанское правительство обязывалось осуществлять 
разоружение и изгнание вооруженных бандитских формирований, создаваемых на приграничных терри-
ториях Азербайджанской Республики. 
 В шестом пункте договора говорилось об обязательствах сторон в перевозке железнодорожных 
грузов, в седьмом пункте - о подготовке конвенции консульств, торгового договора и других актов, в 
восьмом - о свободном посещении стран, в девятом - об обоюдных почтово-телеграфных связях до 
вступления Азербайджана в Международный почтово-телеграфный союз, в десятом - о пребывании в 
силе между сторонами Брест-Литовского договора, не противоречащего настоящему договору. В по-
следнем, одиннадцатом пункте указывалось, что договор будет ратифицирован в течении одного месяца, 
и обмен ратифицированными текстами будет осуществлен в Стамбуле32. 
 Заключение договора с Османской империей не только свидетельствовало о международном ав-
торитете Азербайджанской государственности, но и было важным и необходимым шагом в сохранении 
самостийности азербайджанской тюркской нации. Включение в договор пункта о военной помощи на 
деле означало, что бесчинствующие в нагорной части Карабаха армянские банды будут ликвидированы, 
и в Баку, очищенном от иностранных врагов, воцарятся спокойствие и безопасность. 
 Таким образом, Турция брала на себя обязательство помощи молодой Азербайджанской Респуб-
лики в деле полного восстановления своей территориальной целостности и политической власти над 
всем Азербайджаном, часть которого, как известно, была в руках большевистской диктатуры. 
 С азербайджанской стороны договор подписали председатель Национального Совета М. Э. Ра-
сулзаде и министр иностранных дел М. Г. Гаджинский, с турецкой стороны - министр юстиции Халил 
бек и Главнокомандующий Кавказским фронтом Вахиб паша. 
 В целом, Батумская конференция завершилась в пользу Турции, которая присоединила к себе 
Батумскую и Карскую области, Ахалкалакский и Ахалцихский уезды Тифлисской губернии, Сурмалин-
ский уезд Эриванской губернии с населением 1.250 тысяч человек33, в основном населенном мусульма-
нами. 
 23 июня Ф. Хойский обратился к населению Азербайджана с воззванием, в котором подчеркнул 
значение поддержки дружественной Турции для утверждения национального правительства34. 
 В этот же день правительство объявило о введении на территории всей республики военного по-
ложения. В соответствии с Батумским договором для помощи Азербайджанской республики были на-
правлены две дивизии турецкой армии: 5-я, а затем и 15-я, общей численностью до 15 тысяч человек. 
 Сначала прибыла 5-я дивизия, считавшаяся одной из лучших в турецкой армии. За оборону Дар-
данелл в период 1-ой мировой войны она получила наименование Чанаг-калинской. Вахиб паша в теле-
грамме Нури паше особо подчеркнул, что надо послать к нему лучшую дивизию35. Прибывшая вслед за 
ней 15-я дивизия также принадлежала к числу наиболее боеспособных частей, в 1914/1915 годах она 
участвовала в боях на Суэцком фронте36. 
 В конце мая турецкие войска вступили в Елисаветпольскую губернию и начали стягиваться к 
Елисаветполю, куда прибыл и их штаб во главе с Нури пашой. 
 Азербайджанское население с большой теплотой и радостью встретило союзные турецкие вой-
ска. В Евлахе и Елисаветполе Нурипашу приветствовали с хлебом и солью. По словам М. Э. Расулзаде, 
его приняли как "сошедшего с неба ангела-спасителя". 
 16 июня 1918 года в Елисаветполь из Тифлиса переехало правительство Азербайджанской Рес-
публики. Союзные азербайджанские и турецкие войска были объединены в "Кавказскую исламскую ар-
мию", командование которой было возложено на Нури пашу. 
 При объединении войск турецкие артиллерийские части были усилены путем передачи им 23-х 
орудий "мусульманского корпуса"37. 
 Азербайджанское военное министерство временно было упразднено, его функции были переда-
ны командованию Кавказской Исламской армии. 
 При штабе Нури паши было организовано Управление гражданской частью во главе с его поли-
тическим советником Ахмед беком Агаевым38. 
43
 В приказе своим войскам Нури паша писал: "Наша цель - Баку"39. Одновременно в июне 1918 
года турецкие войска под командованием Кязим Карабекир паши заняли Нахичевань, которой угрожали 
дашнакские банды40. 
 На Кюрдамирском фронте 16-18 июня состоялись первые бои у селения Карамарьям, находив-
шегося в 20 верстах к востоку от Геокчая. Здесь сражался 10-й турецкий полк. Противнику удалось за-
хватить Карамарьям, но турецкие части предпринимали контратаки. 
 19 июня Нури паша специальным поездом выехал на фронт. В тот же день он доносил коман-
дующему восточной группы войск о том, что наступление советских войск пока приостановлено ценою 
значительных потерь 5-й дивизии. Но в последующие дни войска Бакинского СНК вновь продвинулись 
к Геокчаю. 
 В связи с обстановкой на фронте министр иностранных дел М. Г. Гаджинский писал М. Э. Ра-
сулзаде: "Положение наше на фронте неважное. Вперед не можем двигаться". Далее он просил настоять 
перед Энвер пашой об ускоренной присылке еще одной турецкой дивизии41. В ответ М. Э. Расулзаде 
извещал, что по распоряжению Энвер-паши в Азербайджан посылаются новые полки и Нури паша уже 
подтвердил, что для продолжения наступления силы достаточны42. 
 Командование Кавказской исламской армии направляло на фронт новые подкрепления. Напри-
мер, 19 июня прибыл 130-й турецкий пехотный полк с горно-артиллерийским дивизионом. 
 В этот трудный момент в числе прибывших подкреплений находились и части Азербайджанской 
армии. Так, 19 июня на фронт был направлен отряд азербайджанских аскеров, состоявший из 600 чело-
век43. Затем прибыл отряд азербайджанских добровольцев из Далляра и Дзегама44. 
 С получением подкреплений командование Кавказской исламской армии стало готовиться к на-
ступлению. Командир 5-й турецкой дивизии Мюрсель паша изложил Нури паше свои соображения по 
этому вопросу. Он просил дать ему дополнительно 5100 аскеров, для лобовой атаки. Отряды из Геокчая 
и Барды он предлагал направить для удара по флангам противника, а части из Шеки двинуть на обеспе-
чение тыла 5-й дивизии45. 
 Нури паша одобрил этот план. Одновременно с нанесением главного удара он решил предпри-
нять продвижение на Шушу. Для занятия этого города предполагалось двинуть батальон пехоты с ар-
тиллерией46. 
 Бои шли также по линии восточнее Мюсюслю-Карамарьям-шоссе южнее Ахсу. Они проходили с 
переменным успехом. 30 июня советские войска были отброшены на свои исходные позиции - к востоку 
от Карамарьяма. 1июля одна из советских частей ворвалась в Геокчай, но удержаться там не сумела47. 
Турецко-азербайджанские войска вновь заняли Геокчай. Советские войска вынуждены были отступить. 
 Победа Кавказской исламской армии в сражении под Геокчаем явилась поворотным пунктом в 
ходе вооруженной борьбы за воссоединение Азербайджана, освобождения Баку. Войскам Бакинской 
коммуны был нанесен такой тяжелый удар, после которого они не могли оправиться. С этого времени 
стратегическая инициатива перешла к командованию Кавказской Исламской армии, получившей воз-
можность развить достигнутый успех. 
 С 7 июля начались бои за Кюрдамир, продолжавшиеся три дня. В одном из них противник бро-
сил в атаку отряд автоброневиков, прибывший из Москвы, но метким огнем турецкой артиллерии два из 
них были подбиты. 10 июля турецкие и азербайджанские аскеры освободили Кюрдамир. А 14 июля ту-
рецкий полк с боем занял станцию Керар. 
 В июле силы Кавказской исламской армии располагались на фронте следующим образом. На 
левом фланге (Шемахинское направление) и на правом (Сельдиское направление) действовали турецкие 
части. В центре (Кюрдамирское направление) наступали, в основном, азербайджанские войска48. 
 К этому времени в составе Кавказской исламской армии значительно возросла численность азер-
байджанских войск. Вследствие новой мобилизации военнообязанных в возрасте от 18 до 45 лет49 она 
увеличилась до 5000 аскеров50. Ими командовал полковник Салимов, который энергично руководил на-
ступлением на Кюрдамир и Аджигабул51. 
 На этом же участке фронта сражался Азербайджанский конный отряд в числе 150 аскеров. Ко-
мандиром его был Мамед Кахи52. 
 В боях при взятии Кюрдамира, а затем и Аджигабула азербайджанскими аскерами были захваче-
ны 6 орудий, 18 пулеметов, большие склады вооружения и боеприпасов53. 
 С 7 июля шли бои на Шемахинском направлении: у селений Ахсу, Мейсары, Матрасы и Маразы. 
20 июля частями Кавказской Исламской армии была освобождена Шемаха. 
 На южном участке фронта турецкий отряд майора Гамид бея 18 июля занял Банковские рыбные 
промысла. Таково было положение на Бакинском фронте к концу июля 1918 года. 
 
 
 
44
 
§ 3. Установление власти правительства 
Азербайджанской Республики 
на всей территории Азербайджана 
 
 16 июня 1918 года члены Национального Совета и правительство Азербайджанской Республики 
переехало из Тифлиса в Елисаветполь, где в это время политическая ситуация была весьма противоре-
чива. 
 Было ясно, что турки оказывают давление на Национальный Совет, утверждая, что он не пользу-
ется всенародной поддержкой. Советник турецкого генерала Нури паши, Ахмед бек Агаев во время бе-
седы с Ф. Хойским настаивал на роспуске Совета и составления нового правительственного кабинета, 
подчеркивая при этом, что в противном случае турки не будут поддерживать правительство54. 
 Действия турецкого командования вызвали протест со стороны радикального крыла членов На-
ционального Совета Н. Усуббекова, М. Ю. Джафарова и Д. Векилова. В этом вопросе их поддерживали 
социалисты. Иттихадисты придерживались протурецкой ориентации. Накануне роспуска Национально-
го Совета, в знак протеста, из его состава вышла фракция "Гуммет". Все это еще более обострило поли-
тическую ситуацию. 17 июня 1918 года состоялось заседание Национального Совета Азербайджана, ко-
торый под давлением турецкого командования вынужден был сформировать новое правительство и пе-
редать ему все свои функции Национального Совета. Таким образом, на заседании 18 июня 1918 года с 
участием оставшихся членов Национального Совета в составе фракции "Мусават", беспартийных и ит-
тихадистов был утвержден новый кабинет55. 
 Всего в заседании приняло участие 24 члена Совета, но после ухода фракции "Гуммет" и социа-
листического блока осталось всего 13 человек, из которых 12 вошли в новый кабинет и, естественно, в 
голосовании участия не принимали. Утверждение кабинета прошло 6 голосами при одном воздержав-
шемся (Сеидов - товарищ председателя Национального Совета)56. 
 Лидер партии "Мусават" М. Э. Расулзаде оценил эту ситуацию "как отступление демократии и 
определенный успех реакционных сил"57. В то же время он выражал надежду на скорейшую победу де-
мократических сил в Азербайджане58. 
 Таким образом, в Азербайджане, вновь как и после Февральской революции, устанавливается 
двоевластие: Бакинский Совет народных комиссаров, а затем правительство Диктатуры Центрокаспия в 
Баку, и национальное азербайджанское правительство в Гяндже. 
 Азербайджанское правительство, взяв на себя законодательные функции Национального Совета, 
приступило к созданию государственных структур власти. Первыми шагами в этом направлении было 
принятие ряда законов, касающихся внутренней и внешней политики нового государства. 
 Постановлением правительства от 24 июня 1918 года государственным флагом Азербайджана 
был признан флаг, изготовленный из красной материи с изображением белого полумесяца и восьмико-
нечной звезды на красном фоне. 9 сентября этот флаг был заменен трехцветным флагом голубого, крас-
ного и зеленого цветов с белым полумесяцем и восьмиконечной звездой. Три цвета государственного 
флага Азербайджанской Республики, "символизировали тюркскую национальную культуру, современ-
ную европейскую демократию и исламскую цивилизацию"59. 
 Контрнаступление Кавказской исламской армии усугубили политический и экономический кри-
зис в Баку. С каждым днем усиливалось отчуждение рабочих. Страх и голод все больше подтачивали их 
лояльность. Меньшевистско-эсеро-дашнакский блок Совета начал агитацию за введение в Баку британ-
ских экспедиционных сил под командованием генерала Л. Денстервиля. Возможность укрепления обо-
роны города британскими войсками в течении некоторого времени рассматривалось в Баку, но была 
встречена растущей оппозицией со стороны большевиков. Бакинский Совнарком, однако, решил вос-
пользоваться услугами полковника Лазаря Бичерахова, бывшего царского казацкого офицера, сражав-
шегося вместе с англичанами против Кучук-хана. Бичерахов присоединился к сражению 7 июля во главе 
полуторатысячного отряда и взял на себя командование правым крылом линии обороны Баку. Посколь-
ку положение города делалось все более безнадежным, в конце июля Л. Бичерахов со своим отрядом 
покинул фронт и выступил на север, в направлении Петровска. 
 В накаленной до предела политической атмосфере 25 июля 1918 года состоялось заседание Ба-
кинского Совета, на котором в результате голосования было принято решение о приглашении англий-
ских войск в Баку. Бакинский Совнарком, отказавшись подчиниться этому требованию, сложил свои 
полномочия. Падение большевистской власти в Баку убедительно доказывало, что идеи большевизма 
насильственно были привнесены сюда и не имели здесь никакой реальной почвы. 
 Власть в Баку перешла в руки правоэсеровско-меньшевистско-дашнакского блока, сформиро-
вавшего 1 августа правительство "Диктатуры Центрокаспия и Президиума Временного Исполнительно-
45
го комитета Совета рабочих и солдатских депутатов". Новое правительство заявило о своей лояльности 
по отношению к демократической России, противопоставляемой ленинскому режиму. 
В тот же день Диктатура послала своих представителей в ставку английского командования в 
Иране. 4 августа 1918 года в Баку высадился первый британский отряд под командованием полковника 
Стокса, прибывший на военном транспорте из Энзели. То, что англичане были тесно связаны с местны-
ми мелкобуржуазными партиями, не вызывает никакого сомнения. Кстати, англичане и не скрывали 
этих связей. По этому поводу генерал Денстервиль писал: "Я неоднократно вел переговоры с представи-
телями партии социалистов-революционеров, программа которых гораздо больше соответствует нашим 
целям... Они хотят нашей помощи, особенно финансовой. Они знают, что смогут во многом рассчиты-
вать на нас, если захватят власть в свои руки"60. 
 Англичане высадились 9-17 августа силами, включавшими три батальона, батарею полевой ар-
тиллерии и несколько броневиков. Это было намного меньше того, что ожидалось и даже слабее сил 
Красной Армии. Крах политики большевистских коммунаров, сложность международной обстановки, 
тяжелое положение самой России, и, наконец, решительность, проявленная оппозицией, позволили по-
следней на очень короткое время взять власть в Баку в свои руки. Однако их приход к власти нельзя рас-
сматривать как приход к власти демократических сил. Создание нового правительства можно рассмат-
ривать как некий итог изнурительной, не всегда явной борьбы социалистических партий за власть. Бес-
спорно, что обе силы ни в коей мере не отвечали чаяниям азербайджанского народа, и не были той дви-
жущейся силой, которая привела бы Азербайджан к независимости. 
 Отношения между Диктатурой и англичанами с самого начала были омрачены взаимными обви-
нениями и недоверием. Новые правители Баку были разочарованы той ничтожной помощью, которую 
они получили, в то время как англичане все сваливали на отсутствие дисциплины и деморализованность 
местных солдат. Убедившись в том, что ничего нельзя сделать для спасения города, Денстервиль приго-
товился к эвакуации 1 сентября, но Диктатура пригрозила открытием огня по любому отплывающему 
кораблю. Денстервилю пришлось признать, что у него не было иного выхода, кроме как дождаться по-
следнего штурма. 
 6 сентября 1918 года в Стамбуле азербайджанская делегация в составе М. Э. Расулзаде, X. Хас-
мамедова и А. Сафикюрдского была представлена Анвер - пашой пришедшему недавно к власти в Тур-
ции Султану Мехмеду VI. М. Э. Расулзаде заверил султана в самых дружественных отношениях, особо 
подчеркнув братскую помощь Турции в деле освобождения Азербайджана. В ответной речи Султан 
обещал довести борьбу с общим врагом до победного конца и передал самые теплые пожелания азер-
байджанскому народу61. 
 После некоторого затишья в боевых действиях турецкие войска, находившиеся теперь под непо-
средственным командованием Халил-паши и укрепленные прибывшим тридцать шестым дивизионом, с 
26 августа начали вести активное наступление. Решающий штурм города начался утром 15 сентября. К 
концу дня корабли с людьми Денстервиля на борту уже покидали бухту. Вслед за ними бежали члены 
Диктатуры и десятки тысяч армян. Турецкие войска воздержались от вхождения в город до 16 сентября, 
что дало местным мусульманам, азербайджанским партизанам и турецким мародерам полную свободу 
действий в армянских районах города62. 
 Жажда мщения у азербайджанцев, переживших "мартовскую трагедию" была довольно сильна. 
Однако, азербайджанское правительство, вступившее 17-го сентября в Баку, предотвратило массовость 
резни. Впоследствии глава кабинета министров Ф. Хойский, касаясь данного вопроса в своем выступле-
нии с отчетом правительства при открытии азербайджанского парламента, указывал: "Правда, при взя-
тии города происходили некоторые события, вызывающие лишь огорчение и сожаление. Правительство 
не скрывает этого и считает недостойным сокрытие удручающих фактов. Правда и то, что многие испы-
тали тяжелые переживания... Однако, возможно ли было, чтобы правительство полностью предотврати-
ло эти события? Думается, взирающие на них оком справедливости признают, что ни одно правительст-
во в мире не смогло бы их предотвратить. Ведь здесь были истреблены мусульмане, попраны их челове-
ческие права. Город был взят после трехмесячных сражений, и гнев населения достиг апогея (разумеется 
населения, а не правительства - Ред.). Тут солдат, увы, ничего не смог поделать. К тому же правительст-
во вступило в город только спустя три дня. Что было, то уже не происходило после. Правительство при-
няло решительные меры, как только вступило в город, и в результате были водворены спокойствие и 
безопасность63. Было объявлено правительственное сообщение, в котором указывалось: "Азербайджан-
ское правительство, вошедшее в столицу республики город Баку, извещает население города и окрест-
ности о том, что все граждане, живущие в Азербайджане, независимо от национальности и вероиспове-
дания обладают равными правами. Правительство в равной мере будет оберегать жизнь, имущество и 
права всех граждан. Грабители, убийцы и вообще лица, нарушающие спокойствие, общественные по-
рядки, будут караться по всей тяжести законов военного времени, включая смертный приговор"64. 
46
 Это заявление, подписанное Ф. Хойским, явилось важным шагом в восстановлении порядка в 
городе, в котором изрядное время царили анархия и неразбериха, в городе, который был истерзан внут-
ренними распрями и авантюристской политикой большевиков и вслед за ними центро-каспийцев. 18-го 
сентября турецкие войска, стоявшие на подступах к городу, вошли в Баку. Азербайджанское население, 
истинный хозяин города, встретило их воодушевлено, как спасителей. Османские войска дали знать, что 
они приняли участие в освобождении Баку в соответствии с волей азербайджанского правительства. По-
сле 28 мая 1918 года в жизни Азербайджана произошло второе важное событие: был освобожден Баку, и 
правительство Азербайджана в полном составе водворилось в подлинной столице. По этому поводу не-
мецкая газета "Volkspherbeobachterin" писала впоследствии в одной из статей об Азербайджане: "15 сен-
тября 1918 года имеет исключительно большое значение для азербайджанской истории. В это время в 
Европе раздавались голоса относительно необходимости оказания помощи Азербайджанской Республи-
ке и предоставления ей возможности жить. Однако, это было не что иное, как дарование Азербайджану 
Азербайджана без Баку. Подобный взгляд походил на кукольное представление с обезглавленной кук-
лой. Как невозможно представить себе жизнь тела без головы, точно так же немыслим Азербайджан без 
Баку. Падение и возвышение Азербайджана связаны с судьбой Баку"65. С освобождением Баку азербай-
джанское правительство утвердило свою власть в пределах республики. По этому случаю состоялась 
грандиозная демонстрация городской общественности перед зданием мужской гимназии, в которой рас-
положилось правительство. Члены правительства выступили, обратившись к демонстрантам, с поздра-
вительной речью. 
 В связи с избавлением Баку от реакционных центро-каспийских сил, опиравшихся на англичан, 
Ф. Хойский говорил: "Мы тоже имеем право жить, жить свободно. Никакие бронемашины, гидропланы, 
канонерки, проволочные заграждения, мины и прочие технические устройства, никакие англичане и их 
приспешники, вообще никакие силы не смогли приостановить естественное течение истории. Падение 
Баку вместе с пятидесятитысячным войском и техникой под натиском малой силы должно послужить 
поучительным уроком тем, кто пытается построить свое благополучие и счастье на пагубе и беде дру-
гих"66. 
 После переезда в Баку азербайджанское правительство объявило об отмене всех мероприятий 
Баксовнаркома и приступило к проведению своих социальных реформ. 
 Установление власти азербайджанского правительства на всей территории республики еще не 
означало достижения ее полного суверенитета. Дело осложнялось нахождением здесь турецких войск. 
Отношения между азербайджанским правительством и турецким военным командованием были не про-
стыми. 
 Располагая реальной силой, Нури паша стремился держать все происходившие в регионе собы-
тия под своим контролем и с этим приходилось считаться. Начальники турецких гарнизонов в различ-
ных населенных пунктах нередко игнорировали азербайджанских чиновников и действовали по своему 
усмотрению. Гянджи не кий губернатор докладывал правительству, что турецкие офицеры вмешивают-
ся в распоряжения должностных лиц и даже сами назначают последних. В телеграмме шушинского 
уездного начальника, отправленной в сентябре 1918 года в Министерство внутренних дел, говорилось, 
что "турецкий комендант Шуши всю власть забрал себе в руки, никого не признает"67. 
 Подобные действия турецких военных властей вызывали протест со стороны правительства рес-
публики. Еще 23 августа 1918 года Ф. Хойский в письме на имя М. Э. Расулзаде отмечал: "Политика 
Нури паши все больше и больше склоняется к вмешательству в наши внутренние дела"68. 
 Через неделю по этому вопросу Ф. Хойский писал следующее: "Я полагал бы, что все управле-
ние должно быть сосредоточено в руках азербайджанского правительства, а турецкие воинские части 
все свои желания и требования должны обратить к правительству и через него проводить, а не вмеши-
ваться непосредственно в дела управления, как это происходит сейчас"69. 
 Характеризуя создавшееся положение Ф. Хойский позднее в Обращении к Нури паше констати-
ровал, что в уездах Азербайджана наблюдается двоевластие. "За последнее время все более и более уве-
личиваются случаи вмешательства военных чинов Оттоманской империи в дела внутреннего управления 
Азербайджана и даже полное игнорирование азербайджанских властей"70. Он указывал и на системати-
ческое вмешательство турецких военных властей в дела управления железной дороги, что причиняло ей 
ущерб71. 
 В годы первой мировой войны экономика Турции находилась в тяжелом положении и нуждалась 
в нефти. Вполне понятно, что правительство Турции проявляло большой интерес к бакинским нефтяным 
промыслам. Одним из первых распоряжений турецкого командования после освобождения Баку был 
приказ о немедленной явке на работу всех промысловых рабочих72. Финансовый советник турецкого 
правительства Гамид бей в беседе с М. Э. Расулзаде предложил издать закон, временно запрещавший 
продавать и сдавать в аренду промыслы, объявлявший недействительными все сделки подобного рода73. 
При этом он сказал, что скоро сам приедет в Баку. 
47
 При сложившихся обстоятельствах правительство Азербайджана заключило с Турцией ряд дого-
воров. 
 По договору от 16 сентября 1918 года Азербайджан должен был представлять управлению ком-
паний Гелжасских железных дорог, действовавшему от имени турецкого правительства, на 2 млн. ту-
рецких лир различных товаров, в том числе продовольственных. Помимо этого, особый договор был 
оформлен с управлением Оттоманских железных дорог и военных портов, по условиям которого Азер-
байджан обязан был предоставлять Турции на сумму в 1 млн. лир нефть, хлопок, шерсть и другие про-
дукты74. 
 Турецким командованием были приняты меры для исправления керосинопровода Баку-Батум с 
целью перекачки нефтепродуктов. Одновременно из Баку через Батуми пошли поезда с нефтяными цис-
тернами для Турции и Германии, не менее 23 цистерн в день75. 
 Доставка нефти из Азербайджана способствовала некоторому облегчению положения турецкой 
экономики. Как отмечал турецкий историк Ахмед Рафик, в те дни нефтеналивные суда отправлялись 
одно за другим из Батуми в Стамбул76. В результате массового привоза бакинской нефти и керосина, 
цена на них в Стамбуле упала в 10 раз77.  
Турция получала из Азербайджана не только нефть, но также хлопок и шелк. К концу сентября 
1918 года было вывезено через Батуми около 200.000 пудов азербайджанского хлопка. Кроме того, 
большое количество хлопка было вывезено по караванному пути Карс - Эрзерум78. 
 Азербайджанская Республика должна была обеспечить снабжение союзных турецких войск, что 
требовало значительных материальных средств. По постановлению правительства от 21 июня 1918 года 
все расходы на содержание союзной армии возлагались на население Азербайджана. Для этой цели пра-
вительство с 26 сентября по 5 ноября 1918 года выделило турецкому командованию 11 млн. рублей79. 
Азербайджанские крестьяне вносили на содержание турецкой армии особый налог закят. В каче-
стве закята крестьяне обязаны были давать не только 1/10 часть всего собранного урожая зерновых хле-
бов, но также часть собранного винограда, хлопка, сена и т. д. Закят взимался и со скота, имевшегося у 
крестьян. Собранные продукты поступали в распоряжение турецкого интендантства. По имеющимся 
данным на обеспечение турецкой армии в Азербайджане продовольствием потребовалось до 1,3 млн. 
пудов пшеницы80. 
 С переездом правительства в Баку началась подготовка к денационализации нефтяной промыш-
ленности. 22 сентября состоялось первое заседание специальной комиссии по этому вопросу. В нее вхо-
дили представители правительства и крупнейших фирм. Комиссия признала необходимым скорейшее 
издание декрета о денационализации нефтяной промышленности. Она предложила предоставить пред-
принимателям исключительное право найма и увольнения рабочих и служащих, упразднение рабочего 
контроля над промышленностью81. 
 5 октября Совет Министров Азербайджанской Республики принял постановление о денациона-
лизации нефтяной промышленности. На основании этого, 7-го октября был опубликован декрет прави-
тельства, согласно которому нефтяные промысла и заводы, корабли Каспийского торгового флота воз-
вращались нефтяным фирмам и судовладельцам, тем самым правительство восстанавливало нарушен-
ный большевиками принцип частной собственности82.  
Состоялась отмена восьмичасового рабочего дня, коллективного договора и рабочего контроля 
над производством. В связи с этим министр торговли и промышленности Джеваншир Бехбутхан на 
приеме делегации нефтепромышленников 12 октября 1918 года сказал, что "внимание правительства 
будет обращено на то, чтобы рабочие занимались своим делом и не вмешивались в управление предпри-
ятиями. Рабочий контроль над производством и вмешательство в распоряжения администрации не могут 
иметь места"83. 
 Важным шагом правительства в аграрном вопросе была отмена декрета Бакинского СНК о земле. 
Земля признавалась нерушимой собственностью землевладельцев. Вместе с тем, министр земледелия 
Хосров бек Султанов, в беседе с сотрудником газеты "Каспий", заявил, что крестьяне будут наделены 
землей на выкупных началах, причем выкуп за них выплатит государство84. 
 Несмотря на все предпринятые правительством шаги, политическая ситуация в Азербайджане 
все более усугублялась, что в значительной степени связывалось с изменением международного поло-
жения. 
 Это было связано с поражением Германии и Турции на фронтах первой мировой войны. 30 ок-
тября Турция заключила с Антантой перемирие в Мудроссе. Статья 2-я Мудросского договора обязыва-
ла Турцию вывести войска из Южного Кавказа, а статья 14-ая предусматривала занятие военными сила-
ми Антанты Баку и Батума, а также контроль над всей железнодорожной сетью края, в том числе и над 
азербайджанской. 
 Поскольку указанные пункты соглашения были заключены без ведома и согласия правительства 
Азербайджанской республики, оно не могло не вызвать соответствующей реакции с его стороны. 
48
 Министр иностранных дел Азербайджана А. Топчибашев 4-го ноября 1918 года заявил протест 
министру иностранных дел Турции против заключения договора, представлявшего "нарушение сущест-
вующих прав и обычаев". Договор, по его мнению, "облегчал захват Азербайджана и подвергал опасно-
сти эту страну". А. Топчибашев указывал, что несовместимый с международным правом договор явля-
ется уступкой иностранному государству железной дороги, принадлежавшей исключительно Азербай-
джанской республике. Договор, подписанный ранее правительством Азербайджана и Турции, касался 
лишь перевозки турецких войск. 
 Конечно, это заявление протеста не могло ничего изменить в создавшейся международной об-
становке. В ответной ноте Министерство иностранных дел Турции ссылалось на то, что выполняя усло-
вия перемирия с Антантой, султанское правительство хотело избежать конфликта в случае занятия Баку 
английскими войсками. 
 Вслед за Турцией, в ноябре 1918 года потерпела поражение и Германия, правительство кайзера 
Вильгельма II было свергнуто. По условиям перемирия с Антантой, Германия должна была вывести 
свои войска из Грузии. 
 В ноябре 1918 года состоялась эвакуация турецких и германских войск из Закавказья. При этом, 
имели место - случаи, когда начальники турецких воинских эшелонов увозили с собой большое количе-
ство продовольствия. 
 Отмечая ряд таких фактов, Ф. Хойский в Обращении к Нури паше писал: "Не возражая по суще-
ству против вывоза этих продуктов, я тем не менее думаю, что вывоз этот должен совершаться с соблю-
дением соответствующих в стране законов и постановлений правительства". Он выражал уверенность, 
что при соблюдении этих законов сами азербайджанские власти примут меры к удовлетворению нужд 
турецких воинских частей, которые "терпят всякие лишения, проливают кровь и жертвуют своей жиз-
нью во имя спасения жизни и имущества азербайджанских тюрков"85. 
 В этих словах премьер-министра была выражена глубокая признательность турецким аскерам, 
пришедшим на помощь азербайджанскому народу в один из труднейших моментов его истории. 
 
§ 4. Приход британских войск в Азербайджан 
 
 По условиям Мудросского договора в Азербайджан были введены английские войска. Никто не 
знал, как английское командование отнесется к самой идее независимости Азербайджанской республи-
ки. Будучи еще в Энзели, командующий английскими войсками генерал-майор В. И. Томсон всячески 
старался уверить русских "союзников" в том, что он стоит за воссоздание России в ее границах 1914 го-
да и не признает новообразовавшиеся государственные формирования86. 
 В начале английское командование пыталось игнорировать азербайджанское правительство. Так, 
когда азербайджанская делегация (Н. Усуббеков, М. Гаджинский и др.), отправившаяся в Энзели неза-
долго до прихода в Баку англичан, предложила генералу Томсону, прежде чем вступить в пределы рес-
публики, признать независимость Азербайджана, тот наотрез отказался исполнить требования азербай-
джанцев, мотивируя тем, что "под именем республики Азербайджан нам известно лишь правительство, 
созданное интригами турок, не имеющее никакой опоры в народных массах"87. 
 В этот момент Хойский демонстрирует приемы дипломатического искусства. 16 ноября 1918 го-
да председатель Совета Министров Азербайджана Фаталихан Хойский обратился к В. И. Томсону в Эн-
зели с письменным обращением, где он выразил надежду, что вступление английских войск в Баку не 
"...послужит нарушением независимости Азербайджана и его территориальной целостности"88. 
 По условиям договора, заключенного азербайджанской делегацией и генералом В. И. Томсоном 
в Энзели, командование союзных войск обязывалось распространить свою власть только на Бакинскую 
губернию. Англичане обещали не вмешиваться во внутренние дела азербайджанского правительства. 
Баку, как стратегический пункт, играл важную роль в планах Антанты, оказывающей помощь белогвар-
дейской армии Деникина. 
 17 ноября 1918 года в Баку прибыли английские войска во главе с генералом Томсоном, объя-
вившем себя военным губернатором города. Полковник Ф. П. Коккерель был назначен комиссаром по-
лиции союзных держав в Баку. Общая численность английских войск в Баку составила 5 тысяч солдат89. 
 При вступлении войск в Баку, генерал Томсон заметив, что и на пристани, вместе с флагами 
Англии, США, Франции, Италии, вывешен и флаг Демократической Республики, приказал тот час же 
убрать его90. 
 В своих воспоминаниях М. Э. Расулзаде писал: "17 ноября было два Баку: печальный мусуль-
манский Баку и счастливый христианский Баку"91. Через два дня командованием было издано воззвание, 
опечалившее мусульманское население: "...победоносная армия Антанты, прежде чем вернуться в свою 
страну, выполнит свой долг по отношению к самоотверженному русскому народу, оказавшему столько 
помощи в общей победе. Во исполнение этого долга она очистит от неприятеля вырванный у России 
49
Кавказ и с этой целью, в согласии с русским правительством, организованным в Уфе, прибыла сюда"92. 
Тяжелое впечатление, созданное этим воззванием, остатки бичераховских и армянских отрядов, при-
бывших с английскими войсками, приказ о снятии азербайджанского флага, могли в любую минуту вы-
литься в провокацию. Перед лицом стольких политических затруднений, азербайджанским политиче-
ским деятелям действительно было нелегко оставаться верными основам независимости, сохранять рав-
новесие и высказывать твердость. "Достаточно сказать, - писал Расулзаде, - что некоторые уважаемые 
лица, в патриотизме которых нельзя было сомневаться, впали в такое малодушие, что предлагали поста-
вить на обсуждение вопрос об отказе от независимости"93. Ахмед бек Агаев поторопился начать перего-
воры с Русским Национальным Советом, выступавшем за "единую и неделимую Россию", и открыто 
заявил о том, что Азербайджан не способен к самостоятельному существованию. Но стойкость и под-
держка демократии помогли отстоять сам принцип независимости Азербайджана. 
 Приказом генерала Томсона в г. Баку вводилось военное положение до того момента, когда 
"гражданская власть окажется настолько сильной, чтобы освободить войска от ответственности за под-
держание общественного порядка"94. 
 19 ноября 1918 г. генерал Томсон издал приказ о наказаниях за нарушение законов военного 
времени. По этому закону запрещалось ношение оружия без специального разрешения, за исключением 
чинов союзных армий и лиц, состоявших на службе у русского правительства (имелись в виду белогвар-
дейские офицеры), запрещались собрания и стачки, вводилась смертная казнь за особо серьезные пре-
ступления95. 
 С введением в Баку военного положения, английское командование фактически всю админист-
ративную власть в городе и в Бакинской губернии взяло в свои руки. Вся судебная и исполнительная 
власть также передавалась в ведение генерала Томсона. 
 В подтверждении этого, с 29 ноября 1918 года все торговые суда Каспийского флота перешли в 
распоряжение английского командования96. Для управления торговым флотом была учреждена компа-
ния "Английский морской транспорт", во главе с майором Брауном. Этим самым, англичане, в целях 
оказания военной помощи армии Деникина в деле восстановления "единой неделимой России", полно-
стью взяли контроль над Каспийским морем в свои руки. 
 Кроме Баку, англичане по условиям Мудросского перемирия заняли Батум и взяли полностью 
под свой контроль Закавказскую железную дорогу. Таким образом, в их руках оказался важный страте-
гический плацдарм от Черного до Каспийского моря. 
 В связи с этим, тогдашний военно-морской министр Великобритании У. Черчилль писал: "Бри-
танские войска высадились в Батуме и быстро заняли Кавказскую железную дорогу от Черного моря до 
Каспийского, другими словами до Баку. Они организовали флотилию судов, которая вскоре обеспечила 
им превосходство на Каспийском море. Британские войска оказались обладателями одной из самых 
больших стратегических линий в мире"97. 
 Англичане старались взять под свой контроль и нефтяную промышленность, учредив для этой 
цели компанию "Британская нефтяная администрация". Председатель британской "Биби-Эйбатской 
нефтяной компании" Герберт Ален в декабре 1918 года в Лондоне заявил: "Русская нефтепромышлен-
ность, широко финансируемая и организованная надлежащим образом под британским руководством, 
может явиться ценным приобретением для британской империи"98 За девять месяцев (с декабря 1918-го 
по август 1919-го годов) англичанами было вывезено из Баку до 30 млн. пудов нефти на сумму 113,5 
млн. рублей99. Все нефтепродукты, вывозимые англичанами из Баку, не подлежали никаким акцизным 
сборам и пропускались безо всякой задержки. Томсон запретил работникам железной дороги Азербай-
джанской Республики подвергать осмотру багаж английских офицеров, а также проверять их документы 
во время проезда в поездах. 
 Кроме того, англичане возложили на азербайджанское правительство финансирование торгового 
порта Баку, также находившегося в их руках. Все эти факты указывали на довольно сложное положение 
местного правительства, которое, бесспорно, усугублялось активизацией внутренней оппозиции. Уже 
вечером 17 ноября, в день прибытия союзных войск в Баку, члены русского национального совета. М. 
Подшебякин, Е. Смирнов, В. Байков и А. Леонтович поспешили на прием к генералу Томсону, стараясь 
представить себя истинными хозяевами в городе. Выступая сторонниками "единой и неделимой Рос-
сии", кадеты от своего имени и от имени Армянского Национального Совета с самого начала отказыва-
лись сотрудничать в предполагаемом коалиционном правительстве. "Россия - едина и неделима, Азер-
байджан был и остается ее составной частью" - вот лозунг, которым бравировали русские кадеты. 
 Однако генерал-губернатору было достаточно несколько дней ознакомления с политической си-
туацией в Баку, чтобы опровергнуть кадетские измышления о том, что Азербайджанская Республика - 
это плод воображения нескольких сотен политических авантюристов. "Правительство Ф. Хойского, - 
отмечал Томсон, - оставалось единственно действовавшей гражданской властью в стране". У англичан 
50
сложилось высокое мнение об азербайджанском премьере, которого они называли "одним из немногих, 
кто оказывал искреннюю помощь им"100. 
                                                 
 
П р и м е ч а н и е 
 
§ 1. Борьба великих держав за Азербайджан 
в период завершения первой мировой войны 
 
1 Искендеров М. С. Из истории борьбы коммунистической партии Азербайджана за победу Советской 
власти. Баку, 1958, с. 345. 
2 Ллойд - Джордж Д. Военные мемуары, т. VI, с. 98. 
3 The Times, 1922, July 10. 
4 Соловьев О. Ф. Великий Октябрь и его противники, М., 1966, с. 222-223.  
5 Людендорф Э. Мои воспоминания о войне 1914 - 1918 гг., Москва, т. I, с. 200. 
6 Палия Т. Политика Германии в Закавказье 1918 г., Тбилиси, 1971, с. 58-59. 
7 Там же. 
8 Там же. 
9 Борьба, 1918, 22 июня. 
10 Азəрбајҹан бејнəлхалг мүнасибəтлəр системиндə (1918 - 1920), Бакы, 1993, с. 101. 
11 ГААР, ф. 894, оп. 10, д. 30, л. 2. 
12 Там же, ф. 970, оп. 1, д. 7, л. 52-53. 
13 Там же, ф. 894, оп. 10, д. 30, л. 2. 
14 Там же, ф. 970, оп. 11, д. 153, л. 4. 
15 Большевик (журнал), 1938, һ 2, с. 30. 
16 Документы по истории гражданской войны в СССР, т. 1, с. 289-290. 
17 Там же. 
18 ГААР, ф. 970, оп. 1, д. 7, л. 51. 
19 Там же, с. 41-45. 
20 Там же, с. 53. 
21 Там же, л. 51. 
22 Там же, оп. 3, д. 38, л. 4. 
23 Там же. 
24 Там же оп. 1, д. 7, лл. 37-38 
 
§ 2. Начало войны за независимость и террито- 
риальную целостность Азербайджана. Помощь османс- 
ких военных сил в ликвидации вражеских сил в Баку 
 
25 ГААР, ф. 1061, оп. 1, д. 95, л. 5-9. 
26 ГАРФ (Государственный Архив Российской), ф. 1, оп. 2, д. 8, л. 417. 
27 Наджафов Б. История армянского национализма в Закавказье в конце XIX - начале XX в., Баку, 1994, 
ч. II., с. 75. 
28 Расулзаде М. Э. Азербайджан джумхурияты, с. 37 - 38. 
29 Азербайджан, 1918, 13 ноября. 
30 Там же. 
31 ГААР, ф. 894, оп. 2, д. 88, л. 1. 
32 Там же, л. 1-3. 
33 Грузия, 1919, 18 января. 
34 ГААР. ф. 970, оп. 2, д. 1, л. 13. 
35 "Аsкеri месmuа", № 34, 1934, с. 6 
36 Ларше М. Участие Турции в мировой войне, с. 420. 
37 "Борьба", 1918, 30 июня. 
38 ГААР, ф. 970, оп. 1, д. 33, л. 22. 
39 Лудшвей Е. Турция в годы мировой войны, М., 1966, с. 219. 
40 Малахов Г. А. Победа Советской власти в Нахичевани и образование Нахичеванской АССР, Баку, 
1967, с. 52. 
41 ГААР, ф. 970, оп. 1, д. 7, л. 43. 
42 Там же. оп. 3, д. 38, л. 51. 
51
                                                                                                                                                                      
43 Askeri mecmua, № 34, 1934, с. 19-20. 
44 Борьба. 1918, 30 июня. 
45 Askeri mecmua, 1934, № 3-4, с. 27 
46 Там же, с. 24 
47 Борьба, 1918, 4 июля 
48 Там же, 20 июля. 
49 Там же. 
50 Дарабади П. Г. Военные проблемы политической истории Азербайджана начала XX века. Баку, Элм, 
1991, с 117. 
51 Научный архив института истории АН Азерб., ф. 1, оп. 9, д. 47, л 22. 
52 Там же. 
53 Борьба, 1918, 20 июля. 
 
§ 3. Установление власти правительства 
Азербайджанской республики на всей 
территории Азербайджана 
 
54 Мирзə Бала Мəммəдзадə. Ҝөстəрилмиш əсəри, с 99 
55 Искра, 1918, 14 августа; Заря, 1919, 14 мая. 
56 Расулзаде М. Э. Азербайджанская республика, с. 40. 
57 Там же. 
58 Азербайджан, 1918, 10 декабря. 
59 Расулзаде М. Э. Азербайджанская республика, с. 41. 
60 Денстервил. Британский империализм в Баку и Персии в 1917-1918 гг. Тифлис, 1925, с. 163-164. 
61 ГААР, ф. 970, оп. 1, д. 30, л. 1. 
62 Светоховский Т. Русский Азербайджан, 1905-1920 гг.; Журнал "Хазар", һ 3, с. 37.(перевод с англий-
ского) 
63 Aзəpбaјҹан, 1918, 9 декабр. 
64 ГАППОДАР, ф. 276, оп. 7, д. 253, л. 1. 
65 Mehmetzade, Milli Azerbaycan hareket; p. 98 
66 Азербайджан, 1918, 19 сентября. 
67 ГААР, ф. 82, оп. 2, д. 28, л. 1 а. 
68 ГАППОДАР, ф. Донесение председателя Азербайджанской делегации в Константинополе, д. 7, л. 22. 
69 Там же. 
70 ГААР, ф. 894, оп. 10, д. 47, л. 1. 
71 ГАППОДАР, ф. 277, св. 3, д. 17, л. 2. 
72 Жизнь Национальностей, 1918, 9 декабря. 
73 Там же. 
74 ГАППОДАР, ф. 277. оп. 2, д. ЗЗ, л. 34. 
75 Там же, оп. 1, д. 1, ч. 28. 
76 Шамсаддинов А. Участие Турции в интервенции против России в 1918 году. "Ученые записки Инсти-
тута востоковедения", т. XIV, М., 1956, с. 193. 
77 Жизнь Национальностей, 1918, 8 декабря. 
78 Палия Г. Указ. соч. с. 202-203. 
79 ГААР, ф. 24, оп. 1, д. 32, л. 32. 
80 Там же, ф. 77, оп. 1, д. 270, л. 13. 
81 Заря Востока, 1928, 1 апреля. 
82 Азербайджан, 1918, 7 октября. 
83 Заря Востока, 1928, 1 апреля. 
84 Грузия, 1918, 4 октября. 
85 ГААР, ф. 894, оп. 10, д. 30, л. 3. 
 
§ 4, Приход британских войск в Азербайджан 
 
86 ГААР, ф. 894, оп. 10, д. 98, л. 8. 
87 Расулзаде М. Э. Азербайджанская республика, с. 45. 
88 Азербайджан, 1918, 18 ноября. 
89 Токаржевский Е. А. Из истории иностранной интервенции и гражданской войны..., с. 232. 
52
                                                                                                                                                                      
90 Там же. 
91 Рəсулзадə М. Ə. Азəрбајҹан ҹүмһуријјəти, с. 45. 
92 Там же. 
93 Там же, с. 47. 
94 Азербайджан, 1918, 19 ноября. 
95 Там же. 
96 Азербайджан, 1918, 29 ноября. 
97 Черчилль У. Мировой кризис, М., 1932, с. 105. 
98 Токаржевский Е. А. Из истории иностранной интервенции..., с. 185. 
99 Азербайджан архиви, 1989, h 1 - 2, с. 230. 
100 Һəсəнов Ҹ. Азəрбајҹан бејнəлхалг мүнасибəтлəр системиндə (1918-1920), Бакы, 1993, с. 150. 
53
 
ГЛАВА 3 
 
Азербайджанская Демократическая Республика 
в период становления и развития 
национальной государственности 
 
§ 1. Начало демократических преобразований в 
Азербайджанском обществе. Формирование 
Азербайджанского парламента. Создание второ- 
го правительственного кабинета Ф. Хойского 
 
 Сложная внешнеполитическая ситуация в республике диктовала необходимость ускоренного 
формирования представительного органа, способного установить прочную связь с европейской демо-
кратией. 
 Еще 17 июня 1918 года, была принята резолюция о самороспуске Национального Совета и ста-
вилась задача в шестимесячный срок созвать высший законодательный орган Азербайджана - Учреди-
тельное Собрание, избранного на основе всеобщего тайного и прямого голосования. Определенный На-
циональным Советом срок истекал 16 декабря 1918 года. 
 14 сентября 1918 года правительством была создана комиссия по выборам в Учредительное соб-
рание (под председательством Ф. Хойского), а затем 21 октября еще одна, более представительная чем 
первая, комиссия по выработке закона о выборах в Учредительное собрание (под председательством 
М. Рафиева), но, по различным причинам, этим комиссиям ничего практически осуществить не удалось. 
 А время мирной конференции, которая должна была установить новую систему международных 
отношений после окончания первой мировой войны, неумолимо приближалось. Это обстоятельство тре-
бовало, чтобы Азербайджан имел какой-нибудь политический орган, способный представлять его на 
этой конференции. Как писала газета "Каспий", "Мирная конференция и вообще решение политических 
вопросов воюющими странами не станут ожидать выборов в Учредительное Собрание Азербайджана. 
Мы можем остаться совсем в стороне, а там решат, например, вопросы об изъятии города Баку из соста-
ва Азербайджана, а то и предпримут еще что-нибудь похуже"1. 
 Исходя из этого, комиссия по выборам в Учредительное Собрание предложила созвать времен-
ный парламент или предпарламент. 5-го ноября на своем первом заседании комиссия, принимая во вни-
мание, что "... в назначенный Национальным Советом срок созвать Учредительное Собрание невозмож-
но, а условия политической жизни постоянно требуют участия народных представителей в разработке 
политических вопросов, выразила желание, чтобы в срочном порядке по упрощенной системе был со-
зван временный Азербайджанский парламент"2. 
 Основная трудность состояла в создании этого парламента. Формирование его в сложных поли-
тических условиях путем всенародных выборов не представлялось возможным. Метод кооптации или 
же назначения не мог соответствовать существующим в этот период в западных странах избирательным 
принципам, что в свою очередь означало что мировое сообщество не признало бы его органом, пред-
ставляющим интересы всего народа. 
 Единственно возможным поэтому оставалось восстановление прежнего состава Национального 
Совета, члены которого были избраны на основе всеобщих выборов в Всероссийское Учредительное 
Собрание. 
 Исходя из этого, решением правительства республики от 9 ноября 1918 года созыв Национально-
го Совета был назначен на 16 ноября. Для выработки избирательного закона была создана специальная 
комиссия в составе М. Э. Расулзаде, Н. Б. Рафиева и Г. Б. Агаева. 
 Собравшийся после пятимесячного перерыва 16 ноября 1918 года Национальный Совет, "в связи 
с чрезвычайными обстоятельствами и невозможности в данной ситуации созвать Учредительное Собра-
ние решил преобразовать себя в Парламент. Комиссией по выработке законов был подготовлен закон об 
образовании Азербайджанского Парламента, который и был принят Национальным Советом 19 ноября 
1918 года. 
 По закону выборы в однопалатный парламент производились тайно. Азербайджанские лидеры 
проявили чрезвычайное политическое чутье, подыгрывая английской восприимчивости ко всему демо-
кратическому и, поэтому, в основу выборов был заложен принцип национального представительства. 
Тем самым они создавали реальные условия для достижения межнационального согласия в республике. 
Исходя из этого, 25 ноября Национальный Совет Азербайджана обратился к Армянскому и Русскому 
54
национальным Советам с предложением послать своих представителей в парламент. Первоначально оба 
Совета ответили отказом. Армяне, сетуя на судьбу своих политических и национально-культурных ин-
тересов, считали свой Совет не полномочным представлять интересы всего армянства3. Основной 
контраргумент Русского Национального Совета заключался в том, что несмотря на объявление незави-
симых Закавказских республик, он впредь до решения Всероссийского Учредительного Собрания и 
Мирной конференции, считал весь Южный Кавказ частью Российского государства. "Не зная воли Рос-
сии, - мы не имеем права признавать ни самостоятельности Азербайджанской Республики ни ее Парла-
мент"4. Однако саботаж со стороны национальных меньшинств, не сломил твердости азербайджанского 
правительства, заявившего, что даже если ни одно национальное меньшинство не захочет участвовать в 
парламенте, оно образует свой парламент, ибо ответственность за судьбу страны ложится на большин-
ство. Это большинство должно управлять страной одно, если национальные меньшинства откажутся от 
этого5. Лишь после заявления генерала Томсона, что союзное командование будет оказывать полную 
поддержку правительству, созданному Ф. Хойским и утвержденным парламентом 26 декабря 1918 года6. 
Армянский Национальный Совет и Совет славяно-русского общества вынесли решении войти в парла-
мент. Славяно-русское общество хотя и не признавало Азербайджанскую государственность, но считало 
возможным в интересах русского населения впредь до образования Учредительного Собрания России 
войти в Азербайджанский Парламент "для совместной работы по защите интересов членов общества и 
организаций, входящих в его состав7. Таким образом эти силы своим вступлением в Парламент согласи-
лись если не с идеей, то с фактом Азербайджанской государственности. 
 Основной костяк парламента составили 44 - е члена бывшего Национального Совета, еще 36 де-
путатов - мусульман избирались от городов и уездов из числа бывших национальных комитетов. В тех 
уездах, где не было городского самоуправления и национальных комитетов, депутаты могли избираться 
съездом представителей сельских обществ8. Из предполагаемых 120-ти депутатов 80 должны были 
представлять мусульманское население, 21 - армянское, 10 - русское, 4 - национальные меньшинства 
(немцы, евреи, грузины и поляки). Профсоюзам отводилось 3 места, совету нефтепромышленников и 
Торгово-промышленному Союзу - 2 места. Законом определились и территориальные пропорции: а) от 
мусульманского населения - 80 
1. Баку - 5 человек 
2. Геокчайский уезд - 2, 
3. Джеварский уезд - 2, 
4. Кубинский уезд - 2, 
5. Ленкоранский уезд - 2, ' 
6. Шемахинский уезд - 2, 
7. Гянджинский уезд - 3, 
8. Арешский уезд - 2, 
9. Джеванширский уезд - 1, 
10. Зангезурский уезд - 2, 
11. Казахский уезд - 1, 
12. Джебраильский уезд - 1, 
13. Нухинский уезд - 2, 
14. Шушинский уезд - 2, 
15. Закатальский уезд - 2, 
16. Азербайджанская часть Ериванской губернии - 3, 
17. Азербайджанская часть Тифлисской губернии - 1; 
 а) от армянского населения - 21человек, по 8 - от Гянджи и Шуши и 5 от Бакинского Армянского 
Национального Комитета; 
 б) от Бакинского Русского Национального Совета - 10 человек; 
 в) от немецкой национальной организации - 1 человек: 
 г) от Еврейского Национального Совета - 1человек, 
 д) от Грузинского Национального Совета - 1 человек; 
 е) от Польского Национального Комитета - 1 человек; 
 ж) от Бакинских Профессиональных Союзов - 3 человека; 
 з) от Совета Бакинских Нефтепромышленников и Торгово-промышленного Союза - 2 человека 
(совместно)9 . 
 Национальный Совет, а затем и Парламент Азербайджана пригласили и все политические партии 
принять участие в его работе. Отношение политических партий к будущему парламенту выяснилось на 
демократическом совещании, состоявшемся 6-14 декабря 1918 года, в котором принимали участие все 
партии, за исключением большевиков. По настоянию эсера С. Саакяна совещание обсудило вопрос о 
единстве и неделимости России. Большинство русских партий - кадеты, меньшевики высказались за 
55
единую неделимую Россию и призвали отказаться от признания новообразовавшихся государств и от 
участия в местном правительстве. Национальные партии Азербайджана - "Мусават", "Иттихад", "Гум-
мет" и "Мусульманский социалистический блок" резко выступили против идеи воссоединения с Росси-
ей. С позиции близкой к позиции азербайджанских национальных партий выступил Бунд. Он выступал 
за создание парламента и правительства только по принципу национального представительства. Боль-
шевики объявили тактику активного бойкота. В оппозицию к парламенту стал также Совет профсоюзов, 
где правили меньшевики. Совет единогласно, при 6-ти воздержавшихся, постановил не принимать уча-
стие в Парламенте10. Меньшевики - гумметисты, хотя и содействовали открытию парламента, в то же 
время считали этот шаг вынужденным, так как не готовы были к взятию власти в свои руки Поэтому 
они рассматривали свою парламентскую деятельность только как возможность для своей революцион-
ной пропаганды11. 
 Партия эсеров также рассматривала возможность участия в Парламенте. Бакинский комитет этой 
партии приветствовал идею самоопределения Азербайджана, но в пределах единой федеративной Рос-
сии. По мнению партии, Азербайджанская Республика может обеспечивать нормальное развитие трудо-
вого народа, являясь равноправным членом великой Российской Федерации, а парламент может быть 
авторитетным органом только при условии избрания его на демократических началах12. Основой демо-
кратических выборов они признавали только принцип партийности, а не национального представитель-
ства. 25 января 1919 года парламент обсудил просьбу Бакинского комитета партии эсеров о выделении 
им 5-ти мест. Фракции "Эхрар" и "беспартийные" поддержали эту просьбу при условии, что они войдут 
в социалистическую фракцию, так как эти места были выделены национальным меньшинствам. Эсеры 
считали себя интернациональной партией, не входили ни в какой национальный комитет. Но поскольку 
парламент был образован не на партийной, а на национальной основе решено было выделить эсерам ме-
сто за счет национальных меньшинств13. 
 М. Э. Расулзаде, поддержав участие эсеров в парламенте, отметил необходимость оппозицион-
ных сил в нем. "Критика наших действий и возражения против наших позиций - писал он, - должны раз-
даваться не вне стен парламента, а с парламентской кафедры и ответы на это надо получать с той же ка-
федры"14. Но в дальнейшем они так и не принимали участие в деятельности парламента. 
 Такова была общая расстановка политических сил в Азербайджане к началу работы парламента. 
 Открытие Азербайджанского парламента намечалось на 3 декабря. Затем эту дату перенесли на 7 
декабря. Задержка с открытием парламента была связана с давлением, оказываемым английским коман-
дованием на правительство Азербайджана. В письме, направленным начальником генерального штаба 
британской армии С. Стоксом на имя майора Ролансона предписывалось не допустить открытие парла-
мента, пока союзное командование не признает коалиционное правительство15. 
 В такой сложной обстановке Азербайджанский парламент 7 декабря начал свою работу в поме-
щении женской гимназии Г. З. Тагиева. Его первое заседание открыл председатель Национального Со-
вета и руководитель фракции "Мусават" М. Э. Расулзаде. Он выразил надежду, что самостоятельность 
даст возможность быстро развиваться и без принуждения стать свободным членом будущей лиги сво-
бодных народов. Обращаясь к членам парламента, он призвал их ставить интересы родины и благополу-
чие народа выше партийных интересов16. Затем, М. Э. Расулзаде предложил избрать председателя пар-
ламента и его заместителя. Ш. Рустамбеков, выступивший от имени фракции "Мусават" выдвинул кан-
дидатуру А. Топчибашева и его заместителя Г. Агаева. Секретарем парламента был избран самый моло-
дой депутат Рагим бек Векилов. Все кандидатуры были утверждены парламентом. За отсутствием Топ-
чибашева его обязанности были возложены на его заместителя Г. Агаева. Для управления текущими де-
лами парламента был избран сеньор - конвент (консультативный совет) в составе председателя, его за-
местителя и представителей фракций. 
 По случаю открытия парламента, предложением партии "Иттихад", была объявлена амнистия 
политзаключенным. 
 Затем с отчетным докладом о внутренней и внешней политике правительства выступил премьер 
- министр Ф. Хойский, объявивший о сложении правительством полномочий и передачи всей власти 
парламенту. По предложению Г. Агаева были произведены выборы в комиссии: мандатную, регламент-
ную и хозяйственную. 
 Основные принципы и программы будущей деятельности фракций были изложены ими в декла-
рациях. Хотя в них выражалось общее стремление всех фракций к защите независимости и установления 
демократического строя в стране, пути и средства достижения этих целей фракциями виделись по раз-
ному. По разному они трактовали и роль парламента в системе государственной власти. 
В парламенте были представлены 9 фракций и групп. К началу 1919 года парламент насчитывал всего 
79 членов. Фракция "Мусават" - 23 члена, "Иттихад" – И. "Эхрар" -9, "Гуммет" - 5, "Мусульманский со-
циалистический блок" - 5, "беспартийные" - 15, "национальные меньшинства" - 4, "Русское славянское 
общество" - 3, "Армянская фракция" - 417. 
56
 Вслед за образованием парламента, началось формирование нового кабинета министров. Замес-
титель председателя парламента Гасан бек Агаев 13 декабря 1918 г. обратился к Хойскому с просьбой 
сформировать правительство. В обращении Г. Агаева отмечалось: " Желание фракций, а также полити-
ческий опыт, выдающаяся деятельность и самоотверженность проявленная Вами в деле служения Роди-
не и Нации, обязывают меня пригласить Вас на важное и трудное дело, принять на себя пост премьер - 
министра и составить коалиционный кабинет"18. 
 Хойский сформировал кабинет только после повторного к нему обращения. Формирование ка-
бинета было связано с расстановкой классовых сил в самом парламенте. Фактически правительственная 
коалиция создавалась после больших затруднений при участии всех групп, кроме "Иттихада". Пребыва-
ние "Иттихада" вне коалиции было вызвано тем, что иттихадисты были противниками Ф. Хойского, 
признанным остальными партиями отвечающим своему назначению. Партия "Мусават", занимавшая в 
начале образования республики позицию центра, опиралась на этом этапе на левое крыло парламента, то 
есть на социалистов, и поддерживала их идею о безвозмездной передаче земли крестьянству, что могло 
решить только Учредительное Собрание. Социалисты поддержали кабинет вхождением одного из своих 
членов - Аслан бека Сафикюрдского (партия "Халгчи"). Поэтому можно считать, что правительствен-
ный кабинет был образован по принципу доверия к личности главы правительства и его программе19. 
 Премьер - министр Ф. Хойский выступил на заседании парламента с изложением правительст-
венной программы, основу которой составляла идея независимости Азербайджана. Этот тезис был под-
держан всеми фракциями. В своем докладе он остановился на внутренней политике государства, кото-
рую связывал с разрешением рабьего и аграрного вопросов20. 
 26 декабря 1918 года Ф. Хойский представил на утверждение парламента новый состав кабинета 
министров, сформированный на коалиционной основе. Состав правительства характеризует демокра-
тичность азербайджанского парламента, в котором были представлены как партийные, так и беспартий-
ные деятели республики. На первом этапе сшей деятельности, кабинет Ф. Хойского, состоявший, в ос-
новном, из "деловых людей", большей частью не принадлежавших ни к каким партиям, находил под-
держку в парламентских фракциях, за исключением иттихадистов. 
 Во вновь сформированный состав правительства входили Фатали-хан Хойский - премьер-ми-
нистр, министр иностранных дел (беспартийный), министр внутренних дел Халил бек Хасмамедов 
("Мусават"), министр народного просвещения и вероисповедания - Насиб бек Усуббеков ("Мусават"), 
военный министр - Самедага Мехмандаров (беспартийный), министр торговли и промышленности - 
Мирза Асадуллаев ("Мусават"), министр путей сообщения Халил бек Мелик Асланов (беспартийный), 
министр почт, телеграфа и труда Аслан бек Сафикюрдский (социалист - гумметист), министр государст-
венного контроля - Мехти бек Гаджинский ("Иттихад"), министр призрения Р. X. Хойский ("Мусават"), 
министр земледелия Хосров бек Султанов ("Иттихад")21. В январе 1919 г. получили соответственно 
портфели министров финансов и продовольствия О. Протасьев и К. Лизгар, а чуть позже доктор Гиндес 
стал министром здравоохранения22. 
 Как только было закончено формирование нового коалиционного правительства, генерал Томсон 
издал декларацию, признающую это правительство единственно законным23. 
 Но на одном признании азербайджанского правительства "единственной властью", политика 
английского командования не остановилась. Исходя из своих политических интересов, англичане стре-
мились скорее не к объединению России, а к ее расчленению, так как только в таком случае им удалось 
бы свести бывшую Российскую империю к пределам собственно Великороссии, окруженной целым ря-
дом самостоятельных окраинных государств. Тем самым они стремились с одной стороны обеспечить и 
обезопасить границы своих колоний, а с другой, обессилить Россию и обеспечить себе возможность 
прибрать к своим рукам всю экономику бывших российских окраин24. 
 Но, вместе с тем, англичане в какой - то степени все таки продолжали вмешиваться во внутрен-
ние дела азербайджанского государства. Так например, 28 января 1919 г. комиссар английской военной 
полиции полковник Г. Коккерель потребовал от министра внутренних дел Азербайджана согласовать 
назначения работников полиции лично с ним, чтобы: '"всякие перемены в составе или назначениях по-
лицейских чинов проходили через его канцелярию"25. В ответ на это, министр внутренних дел Азербай-
джанской республики обратился к председателю Совета Министров с письмом, в котором он писал, что: 
"...Во главе всей полиции Бакинского района был поставлен комиссар полиции союзных держав, кото-
рому были подчинены все члены полиции. Распоряжения и приказания этого комиссара, нередко иду-
щие в отмену распоряжений и приказаний властей Азербайджанской республики, беспрекословно ис-
полнялись чинами полиции. Вмешательство в этой области дошло до того, что даже перемещения и на-
значения чинов полиции комиссаром полиции требовалось делать лишь через канцелярию"26. 
 Английские офицеры, чувствуя себя хозяевами в г. Баку, вели себя надменно и вызывающе в от-
ношении местного населения. 7 апреля 1919 г. на имя министра внутренних дел Азербайджанской рес-
публики поступила жалоба от жителей Баку по поводу безобразий, творимых английскими солдатами. 
57
"Солдаты держат себя до того нахально, безобразно и неприлично, что женщинам вовсе невозможно 
выходить на улицу, когда там английский солдат''27. Имело место избиение местных граждан со стороны 
английских военнослужащих. От жителей бакинских сел также поступали жалобы на английских сол-
дат, которые грабили местное население, отбирали у них деньги и продукты. Наглость англичан дошла 
до того, что они вскрывали дипломатическую почту, поступающую в адрес министерства иностранных 
дел28. 
 Политическая обстановка была чрезвычайно сложной. Серьезной оппозицией к вновь сформиро-
вавшемуся правительству явилась Бакинская рабочая конференция (БРК), руководимая лидерами мел-
кобуржуазных партий. 18 декабря 1918 г. на своем заседании БРК постановила организовать стачку с 
предъявлением политических требований: об освобождении арестованных, о свободе печати, о свободе 
профсоюзов, о свободе собраний и др29. 
24 декабря 1918 г. началась стачка, руководимая БРК. В ходе ее было проведено специальное заседание 
БРК под председательством меньшевика Чураева. Оставаясь на позициях непризнания правительства, 
лидеры мелкобуржуазных партий адресовали решение конференции к английскому командованию. БРК 
потребовала от англичан созвать согласительную комиссию из представителей промышленников и ра-
бочей конференции для восстановления коллективного договора. Решительный протест по поводу таких 
действий лидеров БРК выразил М. Э. Расулзаде, присутствовавший на заседании. Он особо подчеркнул, 
что единственно правомочным в решении столь серьезных вопросов считает не английское командова-
ние, а законное азербайджанское правительство, опирающееся на парламент30. 
 Трехдневная декабрьская стачка 1918 г. закончилась победой бакинских рабочих. Кроме усиле-
ния большевистских симпатий в рабочих массах, стачка показала также, что английское командование 
до сих пор не имело полного представления о силах бакинского пролетариата. Оно учло теперь его спо-
собность к борьбе и стало более предупредительно и с большей осторожностью относиться к его требо-
ваниям. Английское командование вынуждено было выпустить арестованных. В связи с создавшимся 
положением, парламент на заседании 25 декабря 1918 г. вынес решение о создании комиссии по амни-
стии политических заключенных. В ее состав вошли А. Кардашев, А. Эфендиев, А. Тагиев, А. Сафи-
кюрдский, С. Агамалиоглы. Комиссия призвала к немедленному освобождению всех лиц, лишенных 
свободы в административном порядке31. 
 Рабочий вопрос являлся одним из серьезных вопросов внутренней политики правительства, по-
этому он не сходил с повестки дня, как парламентских заседаний, так и заседаний БРК. После декабрь-
ской забастовки заседания рабочей конференции стали проходить периодически - от одной недели к 
другой и в повестке дня ставились, главным образом, вопросы политического характера. В январе 1919 
г, уже явно чувствовалось тяготение русских рабочих масс в сторону коммунистов. Выступления боль-
шевиков на конференции делаются более частыми, выпускаются и распространяются среди рабочих 
большевистские прокламации. К марту того же года они завоевали большинство в Рабочей конференции 
и ввели своих представителей в ее президиум (из 10 членов президиума 7 были коммунистами, "гумме-
тисты" и "адалетисты"). 
 8 января 1919 года на парламентском заседании А. К. Кязимзаде зачитал запрос мусаватстской 
фракции министру труда о положении рабочих, которое характеризовалось как крайне тяжелое: коллек-
тивный договор был упразднен, заработная плата уменьшена, она едва покрывала половину расходов32. 
На запрос мусаватстской фракции ответил министр труда А. Сафикюрдский. Он признавал действитель-
ным факт тяжелого положения рабочих и заверил, что правительством будут приняты все меры к улуч-
шению их положения33. 
 В связи с этим, под председательством А. Сафикюрдского было проведено совещание с участием 
представителей от союзного командования, нефтепромышленников, банков и фабричной инспекции по 
вопросу о повышении заработной платы. Совещанием было принято решение о выдаче с 1 января 1919 
г. дополнительного к заработной плате пособия в размере 120 рублей в месяц одиноким и 360 рублей 
семейным. Для улучшения положения нефтяной промышленности нефтепромышленникам также была 
обещана ссуда в 10 млн. рублей34. 
 В продолжение взятого курса, 25 января 1919 г. министерство труда приступило к организации 
Особого совещания по рабочему вопросу, в функции которого входили охрана труда и условия быта ра-
бочих. Особое совещание должно было состоять из десяти членов от рабочих и владельцев предприятий 
на условиях равного представительства сторон35. Однако статус Особого совещания по рабочему вопро-
су был утвержден азербайджанским парламентом только 19 марта 1919 года36. 
 Правительство республики изыскивало возможности для улучшения условий жизни рабочих и 
искало пути выхода из экономического кризиса. 
 Происходило падение производства, что вело к росту цен на предметы первой необходимости. 
Это обрекало рабочих на недоедание и, одновременно, грозило финансовым кризисом молодой респуб-
лике. 
58
 В конце января 1919 г. министерство труда обратилось к предпринимателям с воззванием об 
усилении контроля над производством с целью воссоздания промышленности. В свою очередь, прави-
тельство обещало улучшить условия труда и быта, правового положения трудящихся37. При этом ми-
нистр труда А. Сафикюрдский подчеркнул, что правительство будет требовать от рабочих и предприни-
мателей поднятия производительности труда как единственного выхода из создавшегося кризисного по-
ложения38. 
 4 февраля 1919 г. на очередном парламентском заседании рабочая комиссия парламента39, вы-
ступавшая с законопроектом о повышении зарплаты, подверглась критике со стороны социалистов, от-
мечавших, что прибавка реально не улучшит положения трудящихся. Законопроект был поддержан му-
саватистами, а "Иттихад" поддержал социалистов40 и тем самым, одним из первых высказал недоверие 
правительству. 
 В числе главных вопросов, по прежнему оставался земельный вопрос. Правительство не спеши-
ло его рассматривать. Выступивший на заседании парламента премьер - министр Азербайджана Ф. Хой-
ский, откладывал решение земельного вопроса до созыва Учредительного собрания. При этом объявля-
лось, что до полного разрешения аграрного вопроса, провозглашалось сохранение неприкосновенность 
помещичьей земельной собственности. Правительству обязывалось обеспечить землевладельцам пол-
ную защиту ее от посягательства со стороны крестьянства 41. Но тяжелое положение крестьянства, все 
же вынудило правительство внести аграрный вопрос на обсуждение парламента. На заседании 4 февраля 
1919 года парламент Азербайджана впервые рассмотрел аграрный вопрос и по его поручению была соз-
дана аграрная комиссия, возглавляемая меньшевиком - гумметистом Самед беком Агамали оглы. 
 
§ 2. Четвертый правительственный кабинет 
во главе с И. Усуббековым 
 
 Несмотря на завершение формирования основных структур государственной власти - парламента 
и правительства, - существующие непримиримые противоречия между основными партиями представ-
ленными в парламенте, не позволили правительству разрешить ни один из насущных вопросов. В усло-
виях тяжелого социально - экономического положения в республике, неустойчивой политической си-
туации, начался затяжной правительственный кризис. 
 На одиннадцатом заседании парламента 28 января, фракция "Иттихад" обратилась с запросом к 
правительству, состоявшему из 3-х пунктов: борьба со спекуляцией нефтью; расхищение зерна урожая 
1918 года; злоупотребления с бязью на фабрике 3. Тагиева42. Лидер фракции "Иттихад" К. Карабеков 
предложил созвать специальное совещание для урегулирования этих вопросов. На следующем парла-
ментском заседании свои запросы правительству выдвинули социалисты: об увольнении рабочих Таги-
евской фабрики, об отсутствии связей с соседней Арменией43. Подвергая критике правительство, му-
сульманские социалисты отмечали, что все еще нет ни выборных органов, ни земства, ни истинно демо-
кратического городского самоуправления. Земля была по-прежнему в руках имущего класса. Торговля и 
промышленность все больше запутывалась в сетях спекуляции. 
 Сознавая всю гибельность системы полнейшего административного произвола и анархии, фрак-
ция социалистов указывала на злоупотребление властью со стороны некоторых губернаторов, уездные 
начальники чинили расправу и суд по своему произволу, приставы - в своих участках, старшины - в сво-
их обществах. 
 По поводу выдвинутых обеими фракциями запросов развернулись парламентские дебаты, кото-
рые в конечном счете привели, по требованию иттихадистов, к первому вотуму недоверия правительст-
ву. 
 Хотя указанные в запросах факты и имели место, что кстати признавали и сами члены прави-
тельства, но справиться за два месяца работы с имеющимися злоупотреблениями, отрегулировать меха-
низм внутреннего управления, такой возможности и правительство не имело. 
 4 февраля по поводу запросов выступили члены правительства - министр внутренних дел 
X. Хасмамедов, продовольствия Лизгар и заместитель министра торговли и промышленности Т. Сафа-
ралиев. Более того, по требованию оппозиции перед парламентом выступил сам глава правительства 
Ф. Хойский. Несмотря на это, Карабеков от лица своей фракции признал объяснения правительства не-
удовлетворительными и предложил еще раз выразить недоверие ему. Фракция "Мусават", беспартийные 
и национальные меньшинства поддержали правительство. Мусаватисты упрекали оппозицию в том, что 
они всю ответственность перекладывают на правительство. Выступивший на заседании партии М. Э. Ра-
сулзаде отметил, что нельзя ставить вопрос о доверии в связи с вопросами о "бязи и городовых". Жела-
ние во что бы то ни стало свалить правительство на руку врагам, врагам нашей независимости44. 
 Ход обсуждения показал, что только партия "Иттихад" выступала за полное недоверие прави-
тельству. Социалисты же, не смотря на свое резко отрицательное отношение к кабинету Ф. Хойского, 
59
под угрозой перехода власти в руки правых, решили воспротивиться отставке правительства и ограни-
чились только некоторыми изменениями в личном составе. С этой целью они предложили свой проект 
резолюции об учреждении особой комиссии парламента с широкими полномочиями для расследования 
дел, связанных с злоупотреблениями и спекуляцией, и особую комиссию по выработке положения о 
верховном трибунале, которому были бы подсудны все должностные преступления, а также все дела по 
спекуляции и контрреволюции в стране45. Но все же парламент принял резолюцию, предложенную 
фракцией "Мусават", признающую деятельность правительства удовлетворительной. Вместе с тем, по 
настоянию социалистов, была создана специальная комиссия по урегулированию продовольственного 
дела в стране46. Проект, выдвинутый социалистами по выработке положения о верховном трибунале, 
которому были бы подсудны все преступления, а также все дела связанные со спекуляцией и контррево-
люцией в стране, был парламентом отменен47. 
 Несмотря на то, что "Мусавату" удалось отстоять правительство, стало ясно, что при таком рас-
кладе сил в парламенте правительство долго продержаться не сможет. 25 февраля Ф. Хойский заявил о 
сложении с себя полномочий главы правительства, сославшись на состояние здоровья. Парламент, по 
предложению М. Э. Расулзаде, принял эту отставку без прений. До образования нового правительства, 
Ф. Хойский продолжал руководить исполнительной властью. 
 Формирование нового правительства было поручено члену Мусаватской фракции Н. Усуббеко-
ву, кандидатуру которого, все фракции поддержали, кроме "Иттихада". Существовали острые разногла-
сия среди фракций по предполагаемому составу будущего правительства. При образовании правитель-
ства Ф. Хойского в декабре 1918 года, ему было предоставлено исключительное право выбора минист-
ров, что несомненно ставило его в более благоприятные условия по сравнению с Усуббековым и уско-
рило формирование кабинета. Теперь же, состав правительства зависел исключительно от соглашения 
всех парламентских партий, что безусловно ограничивало инициативу премьера и затягивало процесс 
формирования нового кабинета. 
 "Мусават", не имея абсолютного большинства в парламенте, вынужден был идти на блок с дру-
гими партиями, стоящими на условиях защиты независимости, немедленного созыва Учредительного 
собрания, демократического самоуправления и усиления военной мощи страны48. Поэтому предполага-
лась коалиция "Мусават", "Эхрар" и социалистов. 
 Мусульманские социалисты считали, что формирующееся правительство должно быть подлинно 
демократическим, удовлетворяющим требованиям широких слоев населения. Для этого, по их мнению, 
необходима была коалиция демократической части центра с левыми силами. Вместе с тем, они хотели 
быть представленными в правительстве в достаточном количестве (до половины состава правительства, 
включая пост МВД), чтобы иметь возможность влиять на политику правительства. "Мусават", в целом 
соглашаясь с социалистами, в то же время считал, что распределение портфелей должно оставаться ис-
ключительной прерогативой премьера49. Потом центр начал выдвигать идею новой коалиции, включая 
группу беспартийных и национальных меньшинств. Против включения беспартийньх в коалицию вы-
ступили социалисты, считавшие их "самыми реакционными элементами, свившими себе гнездо в пар-
ламенте"50. Выступивший от имени беспартийных Юсиф Ахмедзаде, попытался сформулировать про-
грамму своей группы: не допустить на пост министра внутренних дел социалиста, не допустить в каби-
нет дашнаков. По всем остальным вопросам предусматривали свободу действия премьера51. В то же 
время беспартийные требовали для себя конкретных два портфеля - портфель министра торговли и про-
мышленности и министра земледелия. Не осталась в стороне от торга по распределению правительст-
венных портфелей и Русско-славянское общество, потребовавшее 3 правительственных должности, а 
также заверения нового правительства , что его действия не будут идти в разрез с интересами России52. 
 "Иттихад" тоже рассматривал вероятность вхождения в кабинет. Поэтому он предлагал парла-
ментский центр всех партий, защищающих идею независимости Азербайджана, кроме русско-
славянской и армянской фракции и предупреждал, что так называемый "мусаватско-социалистический 
центр не избавит страну от ошибок и от оппозиции53. 
 Итак, принципиальное согласие с партийными фракциями в целом было достигнуто. Согласие 
войти в кабинет дали социалисты (без "Гуммета"), Эхрар и беспартийные. Но такое количество было 
недостаточно для абсолютного большинства. Поэтому армянской и русско-славянской фракции предос-
тавили по одному месту. Камнем преткновения стал пост министра внутренних дел. Чтобы примирить 
позиции Н. Усуббеков этот пост оставил за собой. 
 Выступив перед членами парламента, премьер-министр Н. Усуббеков, огласил декларацию пра-
вительства, подчеркнув вновь основной принцип существования Азербайджана - принцип независимого 
суверенного государства. Н. Усуббеков остановился на основных вопросах, разрешение которых его ка-
бинет считал первоочередным. Одним из них было обеспечение территориальной целостности Азербай-
джана. Немаловажное место во внешнеполитическом курсе занимало отношение к Горской республике. 
Было вынесено категорическое решение о поддержке ее и союзе с ней против деникинской агрессии. 
60
 В национальной политике особое внимание уделялось признанию прав национальных мень-
шинств, проживающих в Азербайджане, что связывалось со свободой их вероисповедания, сохранением 
своих культурных и национальных особенностей. Правительство обязывалось не допускать националь-
ных вспышек. В рабочем вопросе значительное место отводилось законодательству, гарантирующему 
свободный труд. Затрагивался и аграрный вопрос, разрешение которого являлось безотлагательным. 
 Но правительство Н. Усуббекова, как и правительство его предшественника, оставляло разреше-
ние его до созыва Учредительного Собрания. 
 Гарантировались все виды свободы, совести , печати, собраний, союзов, что, безусловно, состав-
ляло основу правового демократического государства. Одним из первых шагов в этом направлении пра-
вительство считало скорейшее создание земства и улучшении городского самоуправления на демокра-
тических началах. Было сказано и о намечаемых мероприятиях в области народного образования 
 Требовалась разработка законопроекта об обязательном всеобщем обучении, национализация 
низших и средних школ, и, что особенно важно, гарантия для национальных меньшинств, право их обу-
чения на русском и родном языках54. 
 14 апреля 1919 года парламент Азербайджана утвердил 4 - ый по счету кабинет министров в сле-
дующем составе: председатель совета министров и министр внутренних дел - Н. Усуббеков (Мусават), 
министр финансов Алиага Гасанов (беспартийный), министр торговли и промышленности - Ага Аминов 
(Мусават), министр иностранных дел - М. Ю. Джафаров (беспартийный), министр путей сообщения - 
X. Мелик - Асланов (беспартийный), министр почт и телеграфа - Джамо Гаджинский (социалист), ми-
нистр юстиции и труда - А. Сафикюрдский (социалист), военный министр - С. Б. Мехмандаров (беспар-
тийный), министр презрения - В. В. Кленовский (русско - славянское общество), министр здравоохране-
ния - А. Н. Дастаков (беспартийный), министр просвещения и вероисповедания – Рашид - хан Капланов 
("Эхрар"), министр земледелия - А. Кардашев ("Эхрар"), министр без портфеля - X. Амаспюр (Дашнак-
цутюн), министр - контролер - Н. Нариманбеков ("Мусават")55. 
 Как уже отмечалось, парламент на первом этапе своей деятельности оказался неспособен прини-
мать и решать основные законопроекты. Одной из причин этого являлось то обстоятельство, что партии 
действовали слишком разобщено и это, в свою очередь, затрудняло решение вопросов и организацию 
власти, так как для составления большинства необходимо было соглашение нескольких партий, что на 
практике оказалось сложным. Дополнительные выборы с мест по выработанной системе дали в боль-
шинстве малоподготовленный к парламентской работе контингент депутатов, который не имел опреде-
ленной политической программы. Тем не менее, и на этом этапе работы, парламент, как орган контроля 
власти, безусловно сыграл большую роль в политической жизни республики. 
 Но, когда новое правительство Н. Усуббекова огласило свою программу, стало ясно, что сущест-
вующий парламентский состав не позволит ему разрешить намеченные вопросы. В течении 4-х месяцев 
своей работы парламент занимался только рассмотрением мелких законопроектов, а главные вопросы 
дня оставались неразрешенными. Аграрная комиссия только подошла к вопросу о безвозмездной кон-
фискации земли. Парламентские дебаты были перенесены на партийные конференции. В первых числах 
мая 1919 г. прошла 3-я конференция меньшевиков - гумметистов, принявшая следующую резолюцию: 
"Настоящий парламент не является истинным защитником интересов рабочих и крестьян, но принимая 
во внимание значение парламентской кафедры в настоящих политических условиях, конференция дает 
право своим товарищам временно оставаться в парламенте"56. 
 В отличие от курса предыдущего правительства новый кабинет в области экономической поли-
тики пересматривал свои ориентиры в отношении традиционных экономических партнеров Азербай-
джана. В данном случае, речь шла о Советской России, остро нуждавшейся в нефти и являвшейся ос-
новным рынком сбыта азербайджанской нефти. 
 Невозможность сбыта за пределы республики накопившихся огромных запасов нефтепродуктов 
(примерно 150 млн. пудов)57 явилось причиной упадка нефтедобычи, что в свою очередь приводило к 
сокращению работ на промыслах и увольнению рабочих, страшной дороговизне, быстрому падению бу-
мажных денег. Тяжелое экономическое положение сопровождалось усилением стачечного движения в 
Баку. 
 По данным фабричной инспекции в январе 1919 г. бастовало 790 человек, в феврале - 2765, в 
марте - уже 471058. В целом же наибольшее количество бастовавших рабочих приходилось на 1919 г. - 
6189 рабочих, в 1918 - 849 рабочих, в 1920-3263 рабочих59. В большинстве все стачки носили чисто эко-
номический характер. 
 Выступая на заседании парламента 14 апреля 1919 г. Премьер-министр по вопросу тяжелого 
экономического положения отметил, что "...все испытываемые нами жизненные затруднения являются 
результатами известных ненормальных условий нашей торговли. Богатство и благополучие нашей стра-
ны - нефть, а между тем, пути сообщения с главным потребителем нашей нефти - Россией прерваны: это 
обстоятельство может поставить нас в весьма затруднительное положение60. 
61
 Внутреннее положение в республике к этому времени осложнялось тем, что в обстановке расту-
щего экономического кризиса наблюдалось усиление рабочего движения. Под влиянием большевиков, 
БРК приняло решение о проведении политической стачки. 
 Несмотря на конкретную антикризисную экономическую программу правительства, большевики 
обратились к рабочим с призывом объявить всеобщую забастовку, выдвигая при этом не только эконо-
мические (восстановление коллективного договора), но и чисто политические требования (вывоз нефте-
продуктов в Советскую Астрахань). Предвестником всеобщей майской политической стачки 1919 года 
явилась первомайская демонстрация. Попытка большевиков превратить первомайскую демонстрацию в 
мощную антиправительственную акцию провалилась. 
 Несмотря на большевистскую агитацию, азербайджанские рабочие при праздновании Первомая 
выступили отдельно со своими лозунгами, не совпадавшими с лозунгами остальной рабочей массы. В 
тот день рабочие - азербайджанцы еще раз доказали свое доверие мусаватистам, принимавшим активное 
участие в первомайской демонстрации61. 
 Поддержка азербайджанскими рабочими курса нового правительства показала, что они воспри-
няли интересы молодой национальной государственности. Лозунгом дня, объединявшем на демонстра-
ции русскую рабочую массу, было - " Да здравствует Советская Россия". 
 Правительство, знавшее о готовящейся забастовке, предприняло ряд решительных мер по ее не-
допущению. В связи с этим парламент Азербайджана заслушал доклад премьер - министра Н. Усуббеко-
ва о проделанной работе по ликвидации забастовки и принял постановление о поддержке правительства 
в этом направлении. 
 5 мая 1919 года, по докладу министра внутренних дел правительство Азербайджана постанови-
ло: "...признать объявленную рабочей конференцией всеобщую забастовку политической, представить 
премьер - министру полную свободу действий, вплоть до арестов и высылки из пределов Азербайджана 
лиц, работу коих он признает направленной против основ Азербайджанской государственности, пору-
чить министру труда обсудить совместно с предпринимателями и рабочими экономические требова-
ния62. 
 Несмотря на запреты азербайджанского правительства большевистские лидеры БРК 6 мая 1919 
года все же объявили стачку. С момента объявления забастовки рабочие - азербайджанцы приняли самое 
активное участие в ее ликвидации. Так, железнодорожники Азербайджана заявили категорический про-
тест против объявления политической забастовки, чем внесли замешательство в ряды бастовавших. Бла-
годаря азербайджанским рабочим, забастовка на железной дороге была ликвидирована. Продолжали вы-
ходить газеты, что явилось заслугой печатников, также не поддержавших забастовщиков63. Не бастовали 
также рабочие водопровода и телеграфа. 
 Отсутствие единства среди самих рабочих в отношении проведения стачки, разногласия между 
мелкобуржуазными и большевистскими лидерами БРК, поддержка мусульманскими социалистическими 
партиями правительственного курса, твердость правительства и поддержка его со стороны английского 
командования, с самого начала обрекли стачку на провал: стачечная волна быстро пошла на спад. Но 
большевики, не желая мириться с объективной реальностью, настаивали на ее продолжении. Наиболь-
шую поддержку в забастовке большевикам оказали моряки Каспийского флота. Когда забастовка везде 
уже пошла на убыль, моряки все же продолжали бастовать. 
 Правительство, поддержанное парламентом и английским командованием, 9 мая произвело аре-
сты бастующих. Было арестовано 43 активных участника, основные руководители стачкома - А. Мико-
ян, А. Анашкин, А. Чураев и Губанов. 
 Желая еще раз подтвердить поддержку правительственного курса, главнокомандующий союз-
ными войсками на Южном Кавказе генерал Г. Ф Миль издал приказ, в котором говорилось, что лица, 
участвовавшие в повреждении железных дорог, путей сообщения, мостов, военных складов и т. д. будут 
преданы военному суду и наказаны смертной казнью64. 
 В связи с создавшимися условиями БРК решил снять требования о восстановлении товарообмена 
с Астраханью и выдвинул требование об освобождении арестованных, о восстановлении на работу уво-
ленных за время забастовки оплаты забастовочных дней и прибавку, к зарплате. 
 Еще 9 мая правительство поручило министру труда переговоры с представителями Рабочей кон-
ференции и предпринимателями о прекращении забастовки и улучшении жизни рабочих. В этот же день 
правительство поручило министру финансов "...выдать ссуду рабочим за май месяц в виде исключения в 
связи с их тяжелым положением и потребовать от нефтепромышленников гарантию возмещения дол-
га"65 
 13 мая 1919 года стачка закончилась полным поражением, показавшим, что основная часть рабо-
чих, преимущественно мусульманских, поддерживает правительственный курс и выступает в защиту 
азербайджанской национальной государственности. Одной из главных причин провала забастовки яви-
лась полная поддержка правительства союзными войсками, солидарность азербайджанской части проле-
62
тариата с национальным правительством, и отсутствие единства в самом БРК (основным зачинщиком 
забастовки). Меньшевистско - эсеровское крыло сначала заняло выжидательную, а затем отрицательную 
позицию в отношении стачки. 
 Хотя провал забастовки и был напрямую связан с провалом большевиков, в то же время они не 
отступили от курса дестабилизации положения. Увенчалась успехом их попытка реконструкции БРК – 
эсеро-меньшевистское руководство сменилось - большевистским. Началась борьба за контроль над 
профсоюзами. Профсоюзы - не случайный объект большевистского интереса. Поскольку насущные эко-
номические проблемы, в частности сбыт нефти в Россию так и не был решен в ходе стачки и рабочие 
проявляли неудовлетворение, постольку профсоюзы рассматривались большевиками именно как поли-
тический рычаг на рабочую психологию. Тем более что, твердого тред - юнионистского курса у прави-
тельства не было, иными словами оно не имело налаженной связи с профсоюзами. Заверения большеви-
стских лидеров об улучшении жизни рабочих, напрямую связанных с изменением политического строя, 
ослабление мелкобуржуазной оппозиции в БРК и профсоюзах, привели большевиков весной 1919 г. к 
полному контролю за профсоюзами. Съезд профсоюзов Азербайджана, Дагестана и Закаспия в апреле 
1919 стал на большевистскую платформу66. Летом того же года в правлениях почти всех профсоюзов 
Баку коммунисты имели большинство. В сентябре ими был захвачен последний оплот правых социали-
стов - Совет профсоюзов Баку. Такая же участь немного позже постигла и азербайджанскую коопера-
цию67. 
 С начала весны начались волнения среди крестьян Азербайджана, наблюдался захват крестьяна-
ми частнособственнических земель. 
 В середине мая 1919г. газета "Азербайджан" писала о тех беспорядках, которые происходят в 
Казахском уезде Гянджинской губернии на аграрной почве. Нередко землевладельцы при покупке или 
аренде крестьянами частновладельческих земель обманывали их, давая им земли, за которую была вне-
сена определенная плата. Учитывая сложившуюся обстановку в аграрном вопросе, МВД Азербайджана, 
14 мая 1919 г. на основе проведенной ими ревизии по Бакинской губернии обратилось к крестьянам с 
требованием приостановить всякие сделки касающиеся куплипродажи, а также аренды земельных уго-
дий. В циркуляре, направленном МВД республики на имя министра земледелия говорилось, что 
"...земли, сдаваемые в аренду, попадают сначала в руки особых спекулянтов, не имеющих ничего обще-
го с сельским хозяйством, а те в свою очередь, выгодно продают их трудящемуся населению. Надо ду-
мать, что министерство земледелия примет меры к устранению столь ненормального явления, возбуж-
дающего справедливое недовольство сельского населения"68. 
 Создавшееся сложное положение усугублялось еще и большим потоком беженцев из Армении, 
связанным с проводимым дашнакским правительством депортацией азербайджанского населения. По 
сведениям члена следственной комиссии Михайлова, только за лето, осень, зиму 1918 г. дашнаками бы-
ло разрушено 115 селений. В этих селениях по далеко не полным данным было убито 7729 азербай-
джанцев, из них: 3.257 мужчин, 2.276 женщин и 2.196 детей, а 50 тысяч азербайджанцев вынуждены бы-
ли покинуть пределы Зангезура, став беженцами69. В целом число азербайджанских беженцев из Занге-
зура и Армении составило 150 тысяч человек70. 
 Несмотря на все трудности этого сложного времени, молодая республика не оставила своих со-
отечественников в беде. Основную роль в деле помощи беженцам взяло на себя министерство призре-
ния. В Баку через организацию питательных и раздаточных пунктов беженцам оказывалась ежемесячная 
безвозмездная выдача денежных субсидий71. Беженцам бесплатно или же за незначительную плату уст-
раивали обеды, а также продавались товары первой необходимости по себестоимости. Министерством 
были разработаны также проекты организации общественных работ, как например, создание ковротка-
ческих мастерских. В 1919 г для размещения 50 тысяч беженцев государство выдало из казны 18 млн. 
рублей72. Общая сумма субсидий, выданных отделу беженцев в 1919 году была равна 3.082.000 рублей73. 
 Помимо государственных субсидий большую поддержку малоимущему населению оказывали 
различные благотворительные организации - "Бакинское мусульманское благотворительное общество", 
"Общество граждан мусульман Карабаха", персидское благотворительное общество "Тарагги", "русское 
благотворительное общество" и др. 
 Несмотря на всю сложность внутренней жизни в Азербайджане, окончательная судьба ее в 
большей степени связана была с ходом событий на мировой арене, и в первую очередь, с Россией. 
 Судьба же самой России в тот период во многом зависела от того, какие силы в ней одержат 
верх. Из осознания этого факта для азербайджанцев вытекал вопрос, какая из двух сторон в гражданской 
войне представляла для них меньшую опасность. 
 В течение большей части 1919 года из двух враждовавших в России сторон наибольшее ощуще-
ние опасности вызывала у азербайджанцев именно Добровольческая армия ("Белая армия") Южной Рос-
сии под командованием генерала Деникина. Консервативные военные, сражавшиеся за "единую и неде-
63
лимую" Россию, вряд ли стали бы уважать суверенность отделившихся государств74. Таким образом, 
силы Деникина представляли более близкую опасность. 
 Заняв Петровск, армия Деникина двигалась к югу. Парламент и правительство Горской респуб-
лики вынуждены были самораспуститься. Ликвидация Горской республики, сыгравшей роль буферного 
государства между Азербайджаном и Советской Россией была уже непосредственной угрозой самому 
существованию Азербайджана, поэтому руководство республики с тревогой следили за действиями Де-
никина. Министерство иностранных дел потребовало от командования союзных войск принять все ре-
шительные и неотложные меры к удалению войсковых частей добровольцев из пределов Дагестана75. 
 Хотя англичане и были привержены к поддержке Деникина, они вовсе не собирались оказать по-
следним содействие в овладении Баку. Еще в январе 1919 г. Томсон провел демаркационную линию, 
проходившую вдоль Кавказских гор и северной части Дагестана. Помимо этого, в марте англичане изда-
ли указ о разоружении так называемого Русского Каспийского флота, расположенного недалеко от Баку, 
а генерал Пржевальский срочно покинул пределы Азербайджана. Англичане настояли также на разору-
жении отряда Бичерахова, а сам полковник, под предлогом награждения был приглашен в Англию. 
 Таким образом, английское командование как будто бы продемонстрировало свою решимость в 
отношении возможности деникинского продвижения на юг. Однако, как показал последующий ход со-
бытий, это не остановило А. Деникина. В связи с этим у национального правительства росла тревога за 
судьбу страны, предполагалось, что бакинская нефть может стать следующей целью белогвардейцев. 
 Председатель правительства предпринял новые дипломатические шаги, в том числе, имел беседу 
с генералом Шательвортом и итальянской делегацией, находившейся в Баку. Хотя представитель Доб-
ровольческой армии при английском штабе генерал Лазарев заверил правительство, что "деникинская 
армия по отношению к Азербайджану никаких агрессивных действий предпринимать не намерена, а до-
пускает и признает его самостоятельность"76. Это не успокоило правительство, хорошо представляюще-
го истинные намерения Деникина. Занятие Дербента явилось прямым нарушением демаркационной ли-
нии, установленной английским командованием между Азербайджаном и деникинской армией. 
 26 мая 1919 года на своем заседании парламент обсудил запрос фракции "Мусават" относитель-
но занятия добровольцами Петровска и Дербента и мер по защите самостоятельности республики. Вы-
ступая по этому поводу лидер фракции М. Э. Расулзаде сказал, что необходимость защищать нашу са-
мостоятельность очевидна, так как Дагестан - это дверь Азербайджана и новообразовавшихся госу-
дарств77. С ответом на запрос выступил премьер Усуббеков, рассказавший о конкретных шагах, которое 
предпринимает правительство для обеспечения безопасности границ. Парламент одобрил все принятые 
правительством мероприятия, обещая ему поддержку78. В целях обороны страны он выделил из состава 
правительства особый орган с предоставлением ему чрезвычайных прав, в том числе объявление страны 
или ее части на чрезвычайном военном или осадном положении, создание добровольческих отрядов. 
Таким органом стал образованный 14 июня 1919 г. Комитет Государственной обороны в составе 
Н. Усуббекова (председатель), А. Сафикюрдского, X. Мелик-Асланова, М. Джафарова и С. Мехманда-
рова79. Комитет Государственной обороны объявил всю территорию Азербайджана на военном положе-
нии. За подписью премьер-министра было опубликовано обязательное постановление, направленное на 
борьбу с Деникиным80. 
 Несмотря на заверения Деникина и союзного командования о не посягательстве на Азербайджан, 
они вновь заговорили о новой демаркационной линии с Азербайджаном: Закатала - Кызылбурун. Пол-
ковник Лазарев в телеграмме посланной на имя правительства, раскрывал истинные цели своей армии : 
"Командование вооруженных сил юга России не считает Азербайджан оторвавшемся от России. Оно 
допускает и признает самостоятельность существования Азербайджана до решения этого вопроса вер-
ховной властью России, когда таковая будет восстановлена"81. Таким образом, царские генералы про-
должали видеть Азербайджан составной частью России. 
 Учитывая эти опасения, парламент 5 июня вынужден был еще раз вернуться к обсуждению этого 
вопроса и потребовать от правительства принять более действенные и радикальные меры для защиты 
государственных интересов. Премьер Н. Б. Усуббеков сообщил о встречах с новым командующим со-
юзных войск генералом Г. Корном, заверившем о неприкосновенности для них границ Азербайджана. 
Однако, по словам премьер-министра, правительство не могло верить этим обещаниям и полагалось, в 
основном, на свои собственные силы82. 
 В прениях по докладу Усуббекова все фракции сошлись во мнении выступить единым фронтом 
против общего врага. В принятом парламентом заявлении говорилось, что замысел Деникина, направ-
ленный против нашей государственности, есть результат империалистических стремлений старых цар-
ских генералов, стремящихся поработить мелкие народы и уничтожить свободолюбивую демократию. 
Парламент призвал всех граждан Азербайджана объединиться вокруг правительства, тем самым способ-
ствовать успеху армии и правительству в деле борьбы с надвигающимся врагом. Он выразил надежду, 
что все народы Южного Кавказа объединяться в борьбе за свое свободное развитие и защиты самостоя-
64
тельности и обратился к народам и парламентам мира выступить с протестом против нашествия Дени-
кина и в поддержку самоопределившихся народов83. 
 Парламентский комитет координировал действия по оказанию дагестанцам помощи, которая 
включала в себя направление вооруженных добровольцев и даже денежные субсидии. 
 Положении усугублялось тем, что на сей раз Великобритания попыталась нормализовать отно-
шения за счет уступок Деникину. 11 июня 1919г. англичане обозначили границы новой демаркационной 
линии южнее Петровска, что в принципе означало признание ими деникинских завоеваний всего Даге-
стана. Это подвело Добровольческую армию вплотную к границам Азербайджана. 
Несмотря на это, социалистический блок объявил все принятые правительством меры недоста-
точно решительными, утверждая, что оно не реагирует на действия англичан, поддерживающих бело-
гвардейцев. Эта позиция англичан вызвала недовольство среди всего азербайджанского населения. Еще 
8 июня 1919 года состоялся большой митинг рабочих Балаханского, Забратского, Раманинского районов 
г. Баку, на котором они требовали от правительства принятия срочных мер по обороне Баку и защите 
границ Азербайджана. В резолюции, принятой рабочими, говорилось, что "...из Бакинского порта от-
правляются снаряды Деникину и этому содействует английское командование, ведущее на Южном Кав-
казе, в частности, в Баку подлую двуличную политику"84. 
 В Баку проводились демонстрации протеста не только против деникинской опасности, но и про-
тив двуличной политики английского командования. 
 Еще с начала 1919 года азербайджанское правительство вело борьбу за ликвидацию самой сис-
темы генерал-губернаторства в Баку. В телеграмме министра иностранных дел Азербайджана главе ди-
пломатической миссии Азербайджана А. Топчибашеву, находящемуся в этот период в Стамбуле 
"...указывалось на необходимость приложить все усилия на дипломатическом поприще к вопросу о лик-
видации генерал-губернаторства, которое приводило к своеобразному двоевластию в Азербайджане"85. 
 13 июня 1919 года в Баку прошла грандиозная демонстрация трудящихся, направленная против 
пребывания английских войск в Азербайджане86. 
 В целях укрепления границ, парламент 27 июня 1919 года единогласно ратифицировал договор, 
заключенный правительствами Азербайджана и Грузии, относительно совместной защиты государст-
венной целостности двух республик87. После его ратификации правительством для нужд армии было 
приобретено в Тифлисе 12 легких и 12 горных пушек, 24 пулемета системы "Максим", большое количе-
ство боеприпасов к ним и военного снаряжения. Согласно договору, в Грузию была направлена группа 
азербайджанцев для обучения в военных учебных заведениях. В конце 1919 года велись также перегово-
ры с военным министром Италии о поставке азербайджанской армии автомобилей, аэропланов, прожек-
торов и т. д.88 Договор имел большое политическое значение, содействовал не только укреплению дру-
жеских отношений между двумя суверенными государствами, но и являлся определенной гарантией 
против деникинской опасности. 
 Все фракции азербайджанского парламента одобрили договор. Лишь большевики не поддержали 
ратификацию этого договора, назвав его "клочком бумаги", не имеющим серьезного значения. 
 Серьезную брешь в консолидации сил Закавказских республик создала дашнакская Армения, не 
подписавшая этот договор. Ереванское правительство никак не представляло себя стороной какого либо 
антироссийского блока. 
 Между тем, усиливалось разложение и в рядах самих английских солдат, многие из которых 
также проявляли недовольство своим затянувшимся пребыванием в Азербайджане и требовали отправки 
на родину. В связи с этим начался постепенный процесс эвакуации англичан, в ходе которой английское 
командование передавало военное снаряжение армии Деникина. В начале августа 1919 года Каспийская 
военная флотилия, находившаяся в руках британского командования была также передана Деникину. 
Это вызвало резкий протест со стороны азербайджанского правительства. В правительственной ноте 
отмечалось, что "...передача Добрармии части Каспийской военной флотилии является прямой угрозой 
независимости и целостности Азербайджана и не может не вызвать вполне естественной тревоги у насе-
ления"89. В ответ на протест правительства, английское командование заявило о передаче лишь кораблей 
Каспийской флотилии Деникину. В то же время 4 августа 1919 года командованием была проведена тре-
тья демаркационная линия вдоль границ Азербайджана и Грузии. Деникин временно прекратил военные 
действия на Южном Кавказе, однако это было связано напрямую с переброской основных его сил на 
север против наступления Красной Армии. В инструкциях к своему представителю в регионе генералу 
Н. Баратову он писал, что хотя Южный Кавказ и должен рассматриваться как составная часть России, 
местное правительство пока можно терпеть90. 
 В конце августа англичане покинули Южный Кавказ. Последние английские военные подразде-
ления удалились с территории Азербайджана, о чем сообщалось в отчете представителю Азербайджан-
ского правительства в Париже, посланном грузинским поверенным во внешнеполитических делах рес-
публики Гамбашидзе91. Перед этим, 23 августа, английский генерал Шательворт от имени командования 
65
союзными войсками обратился к бакинскому населению с "прощальным призывом", в котором, в част-
ности, говорилось: "Пользуясь случаем, от имени покидающих ныне Баку британских войск, просим 
прошения у населения Азербайджана, особенно города Баку. Искренне сожалеем, что прощаемся с мно-
гочисленными нашими друзьями и знакомыми, от души желаем им мира и счастья. Все служащие Бри-
танской армии уносят с собой лучшие воспоминания о днях пребывания в Азербайджане"92. В связи с 
дислокацией английских войск на территории Азербайджана (ноябрь 1918 - август 1919 годов) следует 
еще раз отметить, что, вопреки распространенному советской историографией мнению, эта дислокация 
отнюдь не носила оккупационного характера, хотя как отмечалось выше нам известны многочисленные 
факты нарушения демократических принципов. Недаром Адилхан Зиатханов в справочнике "Азербай-
джан", изданном в Баку в 1919 году, писал: " Уже с первого дня обнаружилось уважительное отношение 
к нам союзников. В конечном счете представители культурных наций воочию убедились в том, что все 
общественно - политические события в Азербайджане протекают в согласии с волей населения, и ближе 
осознали истинное положение вещей. Я смело и уверенно могу сказать, что чем теснее будут связи и 
теплее взаимоотношения наши с другими цивилизованными народами, тем лучше узнаем мы друг - дру-
га "93. 
 Английская армия на Кавказе не только преграждала путь Деникину, но и способствовала уста-
новлению мира и стабильности среди южнокавказских республик. Нельзя не согласиться с мыслью У. 
Черчилля о том, что "британская дивизия, занявшая весь Южный Кавказ от Черного до Каспийского мо-
ря, была чуть ли не единственной гарантией мира между враждовавшими друг с другом народами..."94. 
 По случаю ухода англичан из Баку председатель Азербайджанского Совета Министров дал в 
отеле "Метрополь" обед в честь генерала Корна и других высокопоставленных лиц. В своем выступле-
нии на обеде генерал Корн отметил, что в столь трудный переходный период поражает деятельность 
азербайджанского правительства и особенно Министерства иностранных дел Азербайджана95. 
 Покидая Баку, англичане отдали азербайджанскому правительству правление городского порта, 
радиостанции военных частей, боеприпасы армии и часть военных судов. 
 
§ 3. Культурное строительство в республике 
 
 Одно из первых республиканских образований на Востоке - Азербайджанская Демократическая 
Республика сыграла важную роль в многовековой истории азербайджанского народа, создании основ 
национальной государственности, развитии национального самосознания. АДР особенно запомнилась 
своей деятельностью по развитию образования, национальной культуры, литературы и искусства. Факты 
свидетельствуют о систематической и целенаправленной работе Парламента и Правительства АДР по 
развитию социально - культурной сферы. Правительством принимались важные меры по восстановле-
нию разрушенной в результате войн и внутренних беспорядков школьной сети, приспособления школы 
к новым условиям, национализации учебных заведений, поддержке национального искусства. 
 К моменту образования АДР состояние социально-культурной сферы было катастрофическим. 
Если в 1914 году в Азербайджане было 976 школ всех типов и в них учились 73,1 тысяч учеников, то в 
1919 / 1920 учебном году действовало всего 643 начальных и 23 средних школ. В начальных школах 
учились 48078, в средних - 9611 учеников96. В таких условиях перед Азербайджанской Республикой в 
качестве важнейшей стояла задача приостановить развал школьной сети. 
 Другая важная задача состояла в том, чтобы работу системы просвещения привести в соответст-
вие с национальными интересами и требованиями Азербайджанского национального движения и Азер-
байджанской государственности. 
 Одним из первых мероприятий Азербайджанского правительства была национализация учебных 
заведений. Постановлением Совета Министров от 28 августа 1918 года во всех начальных учебных заве-
дениях обучение велось на родном языке учащихся, вместе с тем в обязательном порядке преподавался 
государственный язык97. В высших начальных училищах и средних учебных заведениях обучение ве-
лось на государственном языке, причем ликвидировались все подготовительные классы с обучением на 
негосударственном языке. С пятого класса средней школы до окончания учениками курса учебного за-
ведения обучение велось на русском языке, азербайджанский же язык преподавался как обязательный 
предмет. Учитывая то обстоятельство, что меры по национализации могут оставить часть учеников вне 
школы, правительство в ноябре 1918 года внесло изменения в свои же решения. Было определено, что в 
тех городах, где имеется одно учебное заведение, открывались параллельные классы с преподаванием на 
русском языке, начиная со старшего подготовительного класса, а если имелось несколько учебных заве-
дений одного типа, часть из них национализировалась, а в других обучение велось на русском языке, 
вместе с тем, вводилось обязательное обучение государственному языку98. 
 Политика национализации сталкивалась с серьезными трудностями. Сюда следует отнести мно-
гие проблемы, начиная с нехватки педагогических кадров до отсутствия необходимого количества учеб-
66
ников. Среди них поспешность, ошибки и сопротивление определенной части населения, той части. ко-
торая не признавала азербайджанский язык и азербайджанскую государственность. Однако правитель-
ство в этом вопросе занимало решительную позицию и, несмотря на все трудности, продолжало полити-
ку национализации. По данным наконец 1919 года были национализированы все средние учебные заве-
дения, за исключением Бакинского Политехнического и Коммерческого училищ, двух мужских и грех 
женских гимназий99. 
 С целью быстрейшего преодоления тяжелых последствий колониальной политики царизма, пра-
вительство особое внимание обращало образованию учеников - азербайджанцев. В циркулярном распо-
ряжении министерства народного просвещения начальникам средних учебных заведений от 7 сентября 
1919 года предписывалось детей азербайджанцев принимать только в национализированные азбучные, 
подготовительные и первые классы. Прием же азербайджанских детей в те же классы с преподаванием 
на русском языке допускался только в исключительных случаях с разрешения министра100. При приеме в 
учебные заведения азербайджанцам предоставлялись некоторые льготы. В результате принятых мер 
возрос удельный вес азербайджанцев среди общего числа учащихся. Если в 1914/15 учебном году из 
9643 учеников средних учебных заведений, за исключением учительских семинарий, только 1137 со-
ставляли азербайджанцы, то в 1919/20 учебном году из 9611 учеников 3115 были азербайджанцы101. 
 С целью восстановления школьной сети правительство принимало меры по укреплению её мате-
риально-технической базы, выделению средств для ремонта реставрации школьных зданий и построе-
нию новых школ. По указанию министерства были представлены сметы по восстановлению школ в раз-
ных уездах. Открываюсь новые школы в Закаталах, Геокчайском уезде, Шушинском уезде и др. местах. 
В результате удаюсь восстановить значительную часть старых школ, открыть ряд новых и частично вы-
полнить намеченные проекты. Например, если в 1918 году в инспекции народных училищ Шемахинско-
го и Геокчайского уездов из 108 имеющихся на учете школ действовало только 10, го в 1919/1920 учеб-
ном году число таких школ удалось довести до 70.102 По данным училищного отдела Бакинской город-
ской управы, город уже обладал достаточной школьной сетью для удовлетворения нужд начального об-
разования. 
 В связи с национализацией просвещения возник вопрос о реформе школы в целом. Суть рефор-
мы состояла в том, чтобы приспособить школу к новым условиям, приблизить ее к идеям Азербайджан-
ской государственности и национальным интересам, подготовить новое поколение с национальным вос-
питанием. В этих целях создавались комиссии для подготовки новых программ средних школ. Комиссии 
готовили программы по общей истории и географии, тюркскому языку и литературе, математике, закону 
божьему. История тюркских народов, включенная в программы учебных заведений, тоже была связана с 
процессами национализации, происходящими в жизни общества. В 1919 году были подготовлены про-
граммы и объяснительные записки по истории тюркских народов. 
 Женскому образованию уделялось особое внимание. Росло число азербайджанок в средних 
учебных заведениях. Так, если в Гянджинской гимназии в 1918/1919 учебном году обучалось 4 азербай-
джанки, то в 1919/1920 учебном году их численность достигла 296103. 
 Одной из острейших задач, стоящих перед азербайджанским правительством, было материаль-
ное обеспечение работников просвещения, улучшение их быта. В сентябре 1919 года парламент принял 
закон об увеличении и согласовании окладов служащих Азербайджанской Республики, согласно кото-
рому учителя получали значительные льготы. За дополнительные работы им выплачивались деньги по 
особому раписанию104. 
 Меры по распространению грамотности и изучению государственного языка среди взрослой час-
ти населения и граждан нетюркского происхождения также были связаны с политикой национализации 
государственной и общественной жизни. По инициативе правительства с сентября 1919 года были орга-
низованы курсы по изучению азербайджанского языка. На организацию этих курсов было выделено 
351.000 рублей105. 
 Одно из важных начинаний Азербайджанского правительства - реформа алфавита - также слу-
жило реализации его просветительной деятельности и программ по народному образованию. В мае 1919 
года под председательством X. Мелик-Асланова была создана специальная комиссия по реформе алфа-
вита106. Из представленных проектов только вариант учителя Абдулла бек Эфендиева был одобрен пар-
ламентом и принят за основу нового алфавита. 
 Правительством Азербайджанской Республики были разработаны смелые программы по подго-
товке кадров по всем отраслям экономики, управления и культуры. Для решения этих задач использова-
лись всевозможные формы, принимались конкретные меры и расходовались солидные средства. 
 Азербайджанское правительство придавало первостепенное значение подготовке педагогических 
кадров с целью коренного обновления системы образования. Для удовлетворения спроса в педагогиче-
ских кадрах министерством просвещения намечалось открытие ежегодно четырех семинарий в разных 
пунктах республики107. Мусульманское отделение Горийской семинарии было переведено в Казах и 
67
превращено в самостоятельную семинарию. В сентябре 1919 года в Баку открылась мужская семинария. 
Однако этих семинарий было недостаточно для подготовки необходимого количества педагогических 
кадров. Поэтому правительство вынуждено было прибегать к таким полумерам, как организация крат-
ковременных педагогических курсов. По закону, принятому парламентом 19 июля 1919 года были от-
крыты двухмесячные педагогические курсы в Казахе, Нухе, Шуше, Кубе, Закаталах, Сальянах. Баку и 
Гяндже - в последних двух пунктах для мужчин и женщин отдельно. На эти цели из государственной 
казны было выделено 2.390 тысяч рублей108. В каждом из этих курсов было подготовлено не менее 50 
учителей. Приглашались учителя из-за границы, в основном из Турции. 
 Принимались меры по организации технического образования. На станции Гянджа были откры-
ты курсы по подготовке работников железнодорожного движения и телеграфной службы. Был разрабо-
тан проект открытия гидротехнического учебного заведения в Сальянах109. 
 Для получения профессионального образования азербайджанцам предоставлялись некоторые 
льготы. В циркуляре министра просвещения директору Бакинского Политехнического училища от 30 ав-
густа 1919 года предлагалось, чтобы все ученики-азербайджанцы, отвечающие условиям приема, при-
нимались без экзамена110. 
 Важным вопросом была организация среднего сельскохозяйственного образования. В ноябре 
1919 года сельскохозяйственным отделом министерства земледелия был разработан законопроект об 
организации двухгодичных сельскохозяйственных курсов по подготовке инструкторов по разным отрас-
лям сельского хозяйства и рыболовству111. Было решено открыть среднее сельскохозяйственное учили-
ще в Гяндже и низшие училища в Нухе и Закаталах112. 
 Для подготовки квалифицированных рабочих кадров использовались технические курсы. Неко-
торые меры принимались и по организации профессионального образования женщин. 
 Как неотложная задача перед азербайджанским правительством стояла организация высшего об-
разования в республике. Этот вопрос горячо обсуждался среди политических деятелей, интеллигенцией, 
в торгово-промышленных кругах. 
 Еще в августе 1918 года Азербайджанское правительство рассматривало вопрос об участии в 
финансировании Тифлисского Политехнического института. В этой связи министр просвещения 
Н. Усуббеков предложил, чтобы Азербайджанское правительство приняло на себя все расходы по со-
держанию института, с условием перенесения его на территорию Азербайджана113. Министерством про-
свещения был разработан законопроект открытия в Баку педагогического института. На повестке дня 
стоял также вопрос об открытии консерватории, базой которой должно было стать Бакинское музыкаль-
ное училище114. 
 Одним из важнейших культурных мероприятий Азербайджанской республики была организация 
Бакинского государственного университета. Правительство прилагало большие усилия по материально - 
техническому обеспечению университета, привлечению педагогических кадров, выделению соответст-
вующих зданий. Приходилось преодолевать сопротивление консервативных сил, выступающих как про-
тив открытия университета, так и против его организации с русским языком обучения. 1 сентября 1919 
года парламент принял закон об организации Бакинского Государственного Университета. На содержа-
ние личного состава, учебную часть и хозяйственные расходы выделялось 10.857.500 рублей115. 
 Азербайджанское правительство одновременно направило 100 студентов в иностранные учебные 
заведения. С этой целью министерству народного просвещения было выделено 7.000.000 рублей. Сту-
денты, пользующиеся государственной стипендией, должны были по окончании обучения четыре года 
работать по назначению правительства116. 
 Таким образом, в АДР были использованы разные возможности для подготовки квалифициро-
ванных специалистов по самым различным отраслям. 
 1918-1920 годы характерны значительными качественными изменениями в развитии азербай-
джанского театра, активным вмешательством государства в театральное дело, появлением в репертуарах 
театров новых сценических произведений, связанных с азербайджанской историей и движением за на-
циональную независимость, возрастанием роли театра в общественной жизни. Передовые представители 
азербайджанского театра, опираясь на поддержку прогрессивных кругов общества, для поднятия идей-
но-художественного уровня театра и укрепления его в организационном отношении предпринимали 
усилия по объединению разрозненных театральных групп. Силами просветительных обществ "Ниджат" 
и "Сэфа" было создано "Мусульманское актерское общество", проявившее заботу о культурном и твор-
ческом развитии актеров117". 
 Предпринимаемые усилия по созданию азербайджанской театральной труппы вскоре принесли 
свои плоды. В октябре 1918 года в Баку дирекцией "Братьев Гаджибековых" была организована новая 
театральная труппа, в состав которой вошли все без исключения деятели мусульманского сценического 
искусства. 
68
 Такие же театральные труппы пыли организованы и в других городах и уездах Азербайджана. В 
Шуше был opгaнизован филиал театральной дирекции братьев Гаджибековых118. 
 Правительство Азербайджана приняло решение взять под свое покровительство мусульманскую 
театральную группу. Заслушав доклад министра просвещения об организации тюркского оперно-
драматического театра на своем заседании 17 ноября 1919 года. Совет Министров одобрил законопро-
ект, предусматривавший организацию Государственного тюркского оперно-драматического театра119 
 Таким образом, тюркский театр был национализирован и передан под государственную опеку. 10 
октября 1919 года директор Государственного театра Г. Н. Шарифзаде объявил о том, что начиная с это-
го дня, по поручению Министерства народного просвещения Азербайджанской Республики, оперные, 
опереточные и драматические спектакли на тюркском языке перейдут в ведение государства Для озна-
комления с условиями заключаемых договоров и государственной службы актеры и актрисы приглаша-
лись в Государственный театр120. 
 На заседании Совета Министров от 8 ноября 1919 года на реконструкцию Государственного те-
атра было выделено 300 605 рублей121. 
 Повышение художественного мастерства актеров и профессионализма по прежнему оставалось 
одной из важных проблем, поскольку за исключением Г. Араблинского, остальные актеры не получили 
специального образования Поэтому остро стоял вопрос об открытии драматических кружков с целью 
повышения профессиональной подготовки актеров. Азербайджанские актеры в отличие от европейских 
не прошли курсы сценического мастерства, не были достаточно осведомлены о прошлом, общественных 
и политических этапах истории, музыкальном наследии народа. 
 Для подобных актеров-любителей, наспех собранных отовсюду, необходимо было открыть кур-
сы с целью непосредственного ознакомления их с литературой, языком и культурой своей нации. Им 
предстояло освоить тонкости и премудрости изящного искусства, а также познать связанные с ним об-
ласти психологии, истории языка и другие подобного рода науки. Поэтому, наряду с принятием законов 
о театре, нужно было ставить вопрос об открытии национальных сценических курсов122. Еще в начале 
1918 года в Баку по инициативе А. Шарифзаде была организована школа изящного искусства, в которой 
давались начальные знания по тем или иным видам искусства123. В сентябре 1919 года дирекция братьев 
Гаджибековых совместно с Союзом тюркских актеров открыли тюркские драматические курсы с музы-
кальными отделениями124. 
 В качестве преподавателей на драматическое отделение были приглашены Аббас Мирза Шариф-
заде и Г. Сарабский, на комедийное - М. А. Алиев, музыкальное - З. и У. Гаджибековы, М. Магомаев, 
Гурбан Примов, а на литературное - Алиаббас Музниб и Рза Зеки Эфенди. На курсы были привлечены 
азербайджанские актеры-любители, а также актрисы разных национальностей125. 
 Налоги на театральные коллективы и на другие учреждения культуры препятствовали развитию 
различных видов искусства. Так, например, театры и кинематограф, вынуждены были отдавать в виде 
налога большую часть дохода с массовых представлений, работали в убыток и, будучи неспособными 
содержать свои коллективы, сужали рамки своей деятельности. Эти налоги, выручавшиеся с билетов, 
были установлены постановлением Бакинской городской управы, принятым в декабре 1917 года126. Вла-
дельцы просили об отмене этих непомерных налогов городской управой127. 
 Проявляя заботу о развитии театра, министерство просвещения представило в парламент доклад 
о ликвидации театрального налога, в котором приводились факты, свидетельствующие о непомерном 
его уровне. 
 В итоге Парламент большинством голосов принял законопроект, предложенный фракцией "Му-
сават". Государственный налог на посещение театральных и других массовых зрелищ уменьшался напо-
ловину128. 
 24 октября 1919 года труппой Азербайджанского Государственного драматического театра опе-
ры и оперетты был открыт театральный сезон. На открытии присутствовали члены парламента и прави-
тельства, служащие государственных учреждений. Выступивший с краткой речью администратор Госу-
дарственной труппы Рза Зеки, ознакомив зрителей с историей формирования сценического искусства в 
Азербайджане за последние 15 лет его существования, рассказал об осуществлении идеи создания Госу-
дарственной труппы. Затем с большим успехом была сыграна историческая пьеса Исабека Ашурбекова 
"Азербайджан"129. 
 В репертуаре Азербайджанского театра важное место занимали такие произведения, как "Надир-
шах" Н. Нариманова, "Неудачливый юноша" А. Хагвердиева, "Акиф бек или честь" турецкого писателя 
Намика Кямала, а также "Кузнец Гява", "Из огня да в полымя", Не так, так эта", "Аршин мал алан" 
У. Гаджибекова, "50-летний юноша", "11-летняя невеста" 3. Гаджибекова. Организация спектаклей с 
благотворительными целями стала частым явлением в практике театров. В газете "Азербайджан" часто 
помещались объявления о театральных спектаклях в пользу семей павших воинов. 
69
 Особую активность в этом деле проявляла труппа братьев Узеира и Зульфугара Гаджибековых. 
Так, со спектакля, организованного директором Государственного театра Зульфугаром Гаджибековым в 
пользу семей погибших воинов, в отделение Азербайджанской армии были переданы денежные средст-
ва на сумму 22.292 руб.80 коп.130 В марте 1919 года во время исполнения учащимися Казахской семина-
рии пьесы "Надир-шах" Н. Нариманова женщины собрали 4.485 руб. в пользу бедствующих учащих-
ся131. В Агдаше сбор средств с благотворительного спектакля, организованного местной интеллигенци-
ей, был направлен "Обществу Красного полумесяца" Дагестана132. 
 Создавались драматические произведения, посвященные истории борьбы за независимость 
Азербайджана. По случаю юбилейных дат тех или иных исторических событий игрались такие произве-
дения, как "Война за Баку" Мирзы Балы Мамедзаде, "Бакинская Война" Дж. Джабарлы, "Азербайджан" 
И. Ашурбекова, "Покорение Эдирны" Дж. Джабарлы, написанные в патриотическом духе. 
 Серьезное внимание уделялось качеству произведений, ставившихся на сцене театров, формиро-
ванию в обществе правильного художественного вкуса. С целью отбора сценических произведений те-
атром Оперы и уделения должного внимания их литературным и национальным качествам, была созда-
на специальная литературная комиссия133. 
 В культурной жизни Азербайджанской Республики театр играл очень большую роль. На страни-
цах официальных правительственных газет помешались большие объявления, сведения об исполнителях 
ролей и другая необходимая информация. О том, какое значение здесь придавалось театру, свидетельст-
вует реакция общества и правительственных кругов на смерть Г. Араблинского. Выступивший на траур-
ной церемонии, организованной в связи с кончиной Г Араблинского, М. Э. Расулзаде дал высокую 
оценку беспримерной деятельности актера на сцене и в литературе, отметил его большие заслуги в деле 
развития и процветания сценического искусства в Азербайджане. Оратор особо подчеркнул то обстоя-
тельство, что самые большие заслуги Г. Араблинского связаны с воспитанием у народа духа и идеи сво-
боды и независимости и сама идея независимого Азербайджана была реализована благодаря таким дея-
телям культуры134. 
 На похоронах Г. Араблинского участвовали Молла Абдулрагим Хадизаде, бакинский губернатор 
Рашид бек Ахундзаде, иранский консул Мирза Мамед хан и др.135 Газета "Азербайджан", посвятила это-
му печальному событию многие номера. С целью содействия в установлении надгробного памятника 
Г. Араблинскому и материальной помощи матери артиста дирекция братьев Зульфугара и Узеира Гад-
жибековых решила организовать показ трагедии "Надир-шах"136. 
 Продолжались и ширились исторические связи азербайджанского театра с деятелями искусства 
соседних государств. В октябре 1918 года труппа азербайджанских артистов в Тифлисе выехала на гаст-
роли в Турцию. В ее составе выступали такие деятели сцены, как С. Кирманшахлы, М. Марданов, Исфа-
ганлы и др.137 Гастроли азербайджанских артистов только в одном Стамбуле продолжались более трех 
месяцев. Одна из турецких газет писала о том, что "эти актеры, привыкшие давать представление на бо-
гатых сценах Кавказа с помощью русских и азербайджанцев, на наших убогих сценах с ветхими декора-
циями, ничуть не подражая Европе, дают представления, почерпнутые из своей национальной сокро-
вищницы и вполне соответствующие нашему духу"138. 
 Азербайджанское искусство в те дни получило высокую оценку в Турции. Один из турецких 
журналов писал: "Эта кампания (речь идет о гастролях азербайджанских артистов в Турции - Ред.) будет 
способствовать созданию у нас представления о жизни соседней нам нации, продемонстрировавшей в 
последние годы талант значительного духовного развития... Эти гастроли являются для нас прекрасным 
средством для получения сведений о театре Азербайджана и других сторон его жизни. Как и всякое яв-
ление, азербайджанский театр представляет собой искусство, которое обнаруживает несомненную тен-
денцию к росту и развитию"139. 
 В Иране побывала труппа артистов, возглавляемых У. Гаджибековым, которая несмотря на неко-
торые трудности и сопротивление фанатиков, дала театральные представления в городах Решт и Энзели. 
Весной 1920 года из Баку в Тебриз была направлена группа театральных деятелей, где они были приня-
ты Шейхом Мухаммедом Хиябани, который оказал им значительную поддержку140. 
 Однако было бы неправильным представлять себе развитие азербайджанского театра в 1918-1920 
годах в качестве гладкого процесса, лишенного противоречий. Существовавшие разногласия и даже 
столкновения между отдельными мастерами сцены стали довольно частым явлением. Даже такой актер, 
как Мирзаага Алиев, не поладив с дирекцией братьев Гаджибековых, ушел со сцены141. Оппозиционные 
газеты обвиняли братьев Гаджибековых в монополизации театрального дела, зажиме талантливых акте-
ров. Материальное положение работников театра и кино было тяжелым. Дело доходило до забастовок. 
 На общем собрании театральных работников в апреле 1919 года было решено в качестве крайней 
меры пойти на забастовку в случае, если владельцы театра и кинематографа не поднимут заработной 
платы. Однако, несмотря на все эти трудности и противоречия, театральное искусство Азербайджана в 
целом вступало в новый этап своего развития. 
70
 Свое развитие в этот период получило и кинематографическое искусство. 
 В Баку действовало 16 кинематографов, среди владельцев которых (кинематографы "Муза" и 
"Марс") лишь двое являлись азербайджанцами142. В 1918 году была экранизирована оперетта У. Гаджи-
бекова "Не та, так эта"143. 
 Определенная работа проводилась в области архитектуры и в скульптурном искусстве. В частно-
сти, предусматривалось открытие класса скульптуры при Бакинском техническом училище. На собра-
нии Союза азербайджанских актеров 1 января 1920 года было принято решение о сооружении монумен-
тального памятника на могиле Гусейна Араблинского144. В 1918 году был разработан проект памятника 
(архитектурного комплекса) в честь павших при освобождении Баку турецких и азербайджанских вои-
нов. По инициативе Бакинского общества "Благотворительность" работы по сооружению комплекса на-
чались 15 сентября 1919 года и должны были закончиться к 15 сентября 1920 года. Сооружение таких 
памятников намечалось осуществить не только в Баку, но и в Гяндже. Инициатором этого дела являлось 
правительство Азербайджана145. В Гяндже намечалось сооружение памятника Низами Гянджеви в со-
временном по тем временам стиле. О существовании проекта этого памятника упоминает в своих ме-
муарах, изданных в Тегеране, заместитель министра иностранных дел в правительстве Азербайджана 
Зиадханов146. В другом источнике говорится об ассигновании министерством просвещения на сооруже-
ние мавзолея Низами в Гяндже полумиллиона рублей147. 
 Создание Республики способствовало оживлению в литературе, усилению национального духа. 
Этот период по праву можно назвать новым этапом в развитии многовековой азербайджанской литера-
туры. Литературное общество "Зеленое перо" объединяло в себе видных писателей, поэтов и общест-
венных деятелей. Такие деятели как Ахмед Джавад, Джафар Джабарлы, Узеир Гаджибеков, Алиаббас 
Мюзниб, Салман Мюмтаз, Ум Гюлсюм и др. являлись представителями и носителями национального 
духа и идеи независимости. Такие поэты, как Абдулла Шаиг и Мамед Эмин в своих произведениях про-
славляли героизм и победы азербайджанской армии. Тема независимости приветствовалась в стихах 
Дж. Джабарлы "Азербайджанскому флагу" и "Любимая". Ахмед Джавадом был написан текст государ-
ственного гимна Республики. Идея "азербайджанизма" стала господствующей в сознании значительного 
числа населения. 
 Таким образом, несмотря на тяжелое экономическое положение и всю сложность политической 
обстановки Азербайджанская Республика прилагала усилия к развитию всех видов искусства, осуществ-
ляя в этой области ощутимые мероприятия. 
 Вследствие усиления национального духа и национальных идей в Азербайджанской Республике, 
чрезвычайно возрос интерес к исследованию и пропаганде национальной культуры, истории и традици-
ям национального наследия. Изучение и пропаганда каждого из них была поставлена на высоком про-
фессиональном уровне, для чего использовались возможности правительства и общественных организа-
ций наряду с проведением в этом плане последовательной политики. 
 Особо надо отметить деятельность общества 'Түрк оҹағы", созданный в Баку в октябре 1918 года. 
Целью общества являлось развитие культурных связей между азербайджанскими и османскими тюрка-
ми, а также тюркоязычными народами, проживавшими на территории бывшей Российской империи и 
сближение их друг с другом. В газете "Азербайджан" была опубликована программа Общества, состо-
явшая из 22 пунктов148. По этому поводу газета "Азербайджан" писала: "Для объединения наших усилий 
во имя нации и отечества нам необходимо сплотиться вокруг одной цели, которой могут являться лишь 
такие учреждения как 'Түрк оҹағы"149. По инициативе Бакинского комитета партии "Мусават" в декабре 
1919 года было решено открыть политический клуб 'Түрк оҹағы". С этой целью была создана комиссия, 
в состав которой вошли известные политические деятели и представители культуры: М. Э. Расулзаде, 
Г. Р.  Шарифов, Ш. Рустамбеков, Р. Агабеков, Сеид Гусейн Саддых и М. Шихзаманов. 
 С участием членов партии "Мусават" устраивались торжественные концерты азербайджанской 
музыки под названием 'Тюркские вечера". Для подготовки и составления концертных программ была 
назначена комиссия. Программы составлялись довольно интересно и оригинально. В них находили свое 
отражение разнообразные мотивы музыки тюркских народов. Художественной частью вечеров руково-
дил художник А. Азимзаде. За литературно-вокальную часть отвечал Союз писателей и публицистов 
"Зеленое перо". На сцене же выступали актеры государственной труппы. Осуществлялись постановки 
произведений, в которых рассказываюсь о национальной жизни тюркских народов. Название некоторых 
из этих произведений, таких как "Не зависимость Азербайджана", "Тюркские типы'', "Мир тюркской 
женщины", "Национальное единство" и др. вполне определенно говорили об их содержании. Были уст-
роены выставки, посвященные этнографии и быту тюркских народов, типа "Тюркской комнаты", "Турк-
менской чадры", "Храма огня", "Восточные салоны". На этих концертах М. Э. Расулзаде выступал в ка-
честве ответственного распорядителя150. Многие члены партии "Мусават" и азербайджанского прави-
тельства и политические деятели также принимает непосредственное участие в проведении этих концер-
тов. 
71
 Чрезвычайно возрос интерес к изучению азербайджанской культуры и национального наследия. 
Появилось множество трудов по истории, литературе, экономике, естествознанию и географии Азербай-
джана. Для пропаганды Азербайджана за рубежом на французском языке издавались брошюры, доку-
менты и материалы, среди которых можно выделить книгу "Азербайджан" Адильхана Зиятханова, бро-
шюру Акберага Шейхульисламова "Кавказская Азербайджанская Республика", изданную в 1919 году в 
Париже на французском языке, материалы, подготовленные Дж. Гаджибековым к Версальской конфе-
ренции и др.. В книге Адильхана Зиятханова приводятся материалы по истории, культуре и современ-
ному положению Азербайджана, среди которых привлекают внимания сведения об образовании и укре-
плении Азербайджанской Республики, об экономических и культурных мероприятиях правительства. В 
статьях М. Э. Расулзаде "Иран и Азербайджан", "Столица Азербайджана", посвященных исторической 
тематике, содержится ряд не потерявших свою актуальность и сегодня оригинальных мыслей о проис-
хождении азербайджанского народа, его взаимоотношениях с соседними государствами и народами, об 
истории основания и развития Баку, опирающиеся на материалы древних историков и географов151. 
 Вместе с тем остро чувствовалась необходимость в национальном сборнике, совмещающем 
обобщающие материалы по истории и культуре Азербайджана. Национальный сборник должен был 
включать в себя целиком материалы, относящиеся к Азербайджану. По этому поводу известный деятель 
и писатель Юсиф Везиров писал: "Слава Богу, что у нас есть история, литература, музыка, театр и дру-
гие культурные достижения. Если писать про все это, то мы познаем себя и дадим возможность познать 
себя иностранцам. На нашей Родине есть много исторических памятников. О каждом из них в каждом 
номере необходимо дать подробную информацию"152. 
 Таким стал вышедший в 1919 году всего в шести номерах журнал "Овраги-нэфисе". Этот журнал 
был первым в истории азербайджанской печати периодическим изданием, посвященным вопросам лите-
ратуры и искусства. В нем печатались статьи и фотографии о музыке, театре, архитектурных памятни-
ках. 
 В рамках возрождения национального самосознания, что являлось одним из главных направле-
ний деятельности азербайджанского правительства, восстанавливались названия исторических мест, го-
родов и других населенных пунктов. Решением правительства от 30 июня 1918 года город Елизаветполь 
вновь стал именоваться Гянджой, а Карягинский уезд был переименован в Джебраильский153. Улицам, 
городам в соответствии с национальными особенностями, присваивались имена выдающихся личностей, 
писателей, поэтов. Так, заседание Городской Думы в Казахе, состоявшееся в марте 1920 года, обсудив 
вопрос о переименовании улиц города, решила назвать многие из них в честь поэтов казахцев: Салика, 
Арифа, Вагифа и Насира154. 
 Начавшееся в школах Республики преподавание предмета "История тюркских народов", которое 
в то время проводилось с большим энтузиазмом и решимостью, также было связано с процессами, про-
исходившими в жизни общества. 
 В связи с намечавшейся реформой в средних учебных заведениях востоковедом Л. А. Зиминым 
была разработана примерная программа истории тюркских народов, связанная со всеобщей историей 
Востока. Главное внимание в этой программе было уделено национальным и общественным движениям. 
В начале октября 1919 года министерство просвещения объявило конкурс на составление программы 
эпизодических и систематических курсов по истории тюркских народов для средних учебных заведений 
на русском языке и географии тюркских народов. Лучший проект удостаивался премии правительства. 
 В культурной жизни Азербайджана периода независимости видную роль играли такие культурно 
- просветительные общества, как "Сафа", "Ниджат", "Нешр-Маариф". иранское просветительное обще-
ство 'Тарраги" и др. В начале 1920 года в Баку была предпринята попытка по созданию "Союза трудо-
вых, просвещенных мусульманских женщин". "Союз" намеревался проводить культурно-
просветительную работу и распространять знания среди неграмотных женщин155. В Ленкорани был соз-
дан "Союз студентов и абитуриентов города Ленкорани", ставивший своей целью проведение среди на-
селения культурно-просветительной работы. 
 В целом следует отметить, что политика, проводимая правительством Азербайджанской Респуб-
лики в отношении общественных объединений и союзов и самый демократический характер ее сущест-
вования способствовали широкому распространению и развитию сети культурно-просветительных об-
ществ либерального направления. Особую активность и предприимчивость в этом деле проявляли об-
щеобразовательные курсы Баку и Общества "народных развлечений". Правление Прикаспийского обще-
ства "кооперация" для нужд открываемого народного Университета направило в его бюро 10.000 рублей 
в рамках финансовой помощи156. В начале 1919 года были предприняты определенные шаги по объеди-
нению культурно-просветительных учреждений Баку и его районов. Для Созыва конференции культур-
но-просветительных обществ была избрана организационная комиссия и некоторое время спустя "Устав 
Союза культурно-просветительных учреждений города Баку" был направлен правительству для утвер-
72
ждения157". В уставе говорилось, что целью союза культурно-просветительных обществ является объе-
динение всех культурных сил города Баку с целью повышения культурного уровня его населения158. 
 В период существования Азербайджанской республики в Баку были известны такие культурно - 
просветительные общества как "Союз учащихся", Союз мусульманских учащихся", Союз населения" 
"Комитет мусульманских студентов". Свои культурно-просветительные общества имели и националь-
ные меньшинства. 
 Органы министерства просвещения уделяли внимание развитию библиотечного дела в респуб-
лике. К 1919 году в Баку функционировали технические общества Бакинского общественного собрания. 
Для служащих Бакинского городского самоуправления работала библиотека им. Белинского, для еврей-
ской части населения работала Бакинская городская еврейская библиотека, а также действовала библио-
тека "Армянского человеколюбивого общества". 
 В 1919 году были открыты библиотеки для Балахано-Сабунчинских рабочих, рабочих Биби-
Эйбата и Белого города159. Открывались библиотеки и при профсоюзах. 
 При союзе печатников, где работали в основном молодежь, подростки, была открыта самая 
большая из профсоюзных библиотек в Баку с книжным фондом в 2.000 томов. В июле 1919 года боль-
шевикам удается захватить в свои руки руководство профсоюзом печатников и использовать библиоте-
ку профсоюза для партийно-политической работы в массах. 
 Немаловажное значение для просвещенных масс имела библиотека "Союза иглы". Важное зна-
чение имела библиотека "Союза Кооперации". Эта центральная библиотека - книгохранилище открыва-
ла по всему городу районные отделения. 
 Открывались библиотеки различными министерствами для своих сотрудников. Так, министерст-
во юстиции добилось от правительства выделения из своего фонда 50.000 рублей на создание юридиче-
ской библиотеки при министерстве юстиции для своих сотрудников160. 
 Министерство здравия выделило на открытие библиотеки при министерстве 10.000 рублей161. 
 Со стороны Азербайджанского правительства проявлялась большая поддержка в развитии биб-
лиотечною дела. 
 16 сентября 1919 года парламентом Азербайджанской Республики был принят закон, согласно 
которому отпускалось из средств государственного казначейства в распоряжение Министерства Народ-
ного просвещения 1.000.000 рублей на приобретение новых книг на тюркском языке для библиотек на-
родных училищ162. 
 К апрелю 1920 года в Азербайджанской республике уже насчитывалось 11 библиотек, книжный 
фонд которых составлял 95.000 экземпляров. 
 Закладывались основы для развития музейного дела. По инициативе членов литературного об-
щества Г. М. Джамалова и М. Агаева парламентом было принято постановление об организации первого 
национального музея "Истиглал" ("Независимость"). 
 Со стороны Азербайджанского правительства проявлялась забота о распространении среди ра-
бочих технических знаний. Принимая во внимание желание рабочих повышать свои знания и учитывая 
недостаточное число имеющихся в Азербайджане технически образованных мастеров, особенно среди 
мусульманского населения, министерство просвещения постановило открыть для рабочих мусульман 
технические курсы с преподаванием на тюркском языке. Курсы состояли из одного механического отде-
ления с двумя подотделами: машиностроительным и электротехническим. Продолжительность курсов - 
10 месяцев163. На содержание этих курсов министерством народного просвещения ассигновалось 32.400 
рублей164. 
 После освобождения Баку, в основном к началу 1919 года возобновили работу культурно-
просветительные учреждения при профсоюзах. Они находились в сфере деятельности Центральной Ба-
кинской рабочей конференции, которая к тому времени стала главным представительным органом ба-
кинского пролетариата. На деятельности ее культурно-просветительных организаций существенно от-
ражалась борьба за влияние между мусаватистами, большевиками, меньшевиками и эсерами. Успех в 
этой борьбе, в основном, склонился на сторону большевиков, которые старались идеологизировать 
культпросвет организации, превратить их в орудие классовой борьбы. 
 Избранная на Бакинской рабочей конференции Центральная культурно - просветительная комис-
сия, дополненная представителями районных культурно-просветительных комиссий, развернула свою 
деятельность в массах. 
 Список нового правления Центрального рабочего клуба был предложен от имени бывших членов 
Бакинской большевистской организации, большевистской организации "Гуммет", персидской коммуни-
стической организации "Адалят" и Интернационалистического Союза Молодежи. В результате выборов 
укрепилось влияние большевиков. Правление целиком состояло из большевиков165. 
73
 24 июня 1919 года по инициативе Бакинских большевиков созывается конференция правления 
рабочих клубов. Она приняла резолюцию большевиков, согласно которой "все районные правления, не-
зависимо от количества членов, избирали по 4 представителя правления Центрального клуба"166. 
 По сути дела Центральный рабочий клуб превратился в штаб-квартиру большевистского движе-
ния в Баку167. 
 Поскольку рабочие клубы и другие подобные организации стали очагами агитационной работы 
большевиков и местом проведения их партийных собраний, то правительство вынуждено было прини-
мать меры для пресечения этой деятельности. После неоднократных предупреждений по указанию пра-
вительства министром внутренних дел 9 декабря 1919 года было отдано распоряжение о закрытии всех 
рабочих клубов, существовавших в Баку168. 
 В ответ на это, Президиум Рабочей конференции призвал рабочих к забастовке протеста, которая 
началась на следующий день. Это заставило полицейские власти открыть помещение Рабочего клуба, но 
запретить читать в нем лекции на политические темы. 
 Правление рабочего клуба обратилось к Бакинскому генерал-губернатору с ходатайством о раз-
решении читки целого ряда лекций, на что генерал-губернатор ответил: " В связи с переживаемым мо-
ментом и действием в городе Баку и его районах военного положения, я не нахожу возможным разре-
шить чтение каких бы то ни было лекций на политические темы, которые вне всякого намерения и же-
лания лектора, могут иметь в настоящее время нежелательные для государственного порядка и общест-
венного спокойствия действия на неустойчивые элементы общества"169. 
 Однако 15 марта 1920 года, после ряда безуспешных предупреждений, правительству вновь 
пришлось закрыть рабочие клубы. 23 марта 1920 года президиум Центральной рабочей конференции и 
правление Совпрофа заявили правительству протест против закрытия рабочих клубов. 25 марта 1920 
года правительство разрешило работать всем клубам, кроме "Центрального рабочего клуба. 
 Таким образом, рабочие культурно-просветительские организации, по идее представлявшие со-
бой средства просвещения масс, были втянуты большевиками в острую политическую борьбу. 
Одной из главных форм массовых рабочих просветительных организаций были районные рабочие клу-
бы. Виды деятельности их были разнообразны. 
 В Завокзальном рабочем клубе были открыты курсы по профессиональному движению и поли-
тической экономии для работников профсоюзов. Курсы были рассчитаны на полтора месяца. 
 При клубе Балаханского района образовали драматический кружок на азербайджанском языке, 
ставили спектакли своими силами. 
 Итак, в рассматриваемый период на долю рабочих клубов выпала довольно двойственная, про-
тиворечивая и сложная роль. 
 С одной стороны, они были носителями прогрессивной просветительной тенденции, а с другой, 
их деятельность носила реакционный характер, так как под прикрытием просветительства большевики 
распространяли враждебные Азербайджану идеи, направленные непосредственно против его независи-
мости. 
 Деятельность Азербайджанской Республики в социально-культурной области осуществлялась в 
тесной взаимосвязи с многонациональным населением страны. Для удовлетворения культурно-
просветительских нужд национальных меньшинств использовались различные возможности: государст-
венные расходы, силы общественных организаций и благотворительных обществ. Постановлением Со-
вета Министров Русскому Национальному Совету было выделено 500 тысяч рублей на открытие новых 
школ и закупку учебников170. Еврейский Национальный Совет и еврейские культурные и религиозные 
организации продолжали свободно функционировать. Правительство регулярно оказывало еврейским 
школам материальную поддержку. Те же принципы применялись и по отношению к армянскому насе-
лению. С 1-го октября 1919 года армянские народные школы Карабаха были выделены в особую ин-
спекцию. Согласно временному соглашению о Карабахе, было выработано также положение о культур-
ном самоопределении армян Карабаха171. Согласно распоряжению Совета Министров от 7 сентября 1918 
года во всех высших начальных и средних школах республики вводилось преподавание Закона Божия 
для немусульман172. Таким образом, благодаря гибкой и осторожной политике правительства была обес-
печена гармония национальных интересов, гарантировано активное участие всех национальностей в 
культурной жизни республики. 
 Национальные меньшинства Азербайджана были представлены своими культурно-
просветительскими обществами. Свободно функционировали "Бакинское русское благотворительное 
общество", "Серафимовский комитет", "Бакинский армянский культурный союз", "Армянский ученичес-
кий союз Миуцюн" и другие общества, принадлежащие русским, армянам, евреям, полякам, немцам, 
персам и другим национальным общинам и колониям. Таким образом, в результате проводимой демо-
кратической политики Азербайджанского правительства росли и развивались культурно-
просветительские общества либерального направления. 
74
 В период существования АДР было сделано все возможное для национального возрождения, 
развития просвещения и культуры. По мере укрепления внутренней стабильности, усиления независи-
мости была выработана конкретная, целенаправленная политика в социально-культурной области, по 
развитию просвещения, специального образования, искусства, печати и принимались меры по ее реали-
зации. Последовательно осуществлялись такие принципы, как светское государство, светское образова-
ние и культура. Усилилось национальное самосознание, его развитие направлялось на правильный, со-
зидательный путь. Во время решения социально-культурных проблем соблюдались национальные инте-
ресы, а возникающие трудности и противоречия разрешались цивилизованными методами. 
 Анализ деятельности Азербайджанской Республики в области народного просвещения и культу-
ры позволяет прийти к выводу, что ее работа в этом направлении была закономерным результатом исто-
рического и культурного развития, реализацией в новых условиях давнишних желаний азербайджанских 
просветителей. 
 
§ 4. Создание азербайджанской армии. Борьба 
за территориальную целостность Азербайджана 
 
 Наличие постоянной внешней угрозы, проблема сохранения территориальной целостности ста-
вили перед Азербайджанской Республикой задачу формирования собственных Вооруженных Сил. 
 28 октября 1918 года на заседании правительства республики было принято решение о создании 
Министерства обороны. Постановлением Совета Министров от 7 ноября 1918 года было учреждено Во-
енное Министерство, которое на первых порах возглавил сам Ф. Хойский. 25 декабря Военным Минист-
ром был назначен генерал от артиллерии С. Мехмандаров, а 29 декабря помощником министра стал ге-
нерал-лейтенант А. А. Шихлинский. 22 ноября 
 1918 года Военное Министерство переехало в Гянджу и приступило в формированию регуляр-
ной армии на базе азербайджанских частей, входивших ранее в состав Кавказской исламской армии173. 
 15 января 1919 года был учрежден Главный штаб с отделами: артиллерийским, интендантским, 
инженерным, генерал квартирмейстера, дежурного генерала, военно-санитарным, военно-учебным, то-
пографическим и контрольным. В результате реорганизации, проведенной в марте 1919 года из Главно-
го Штаба был выведен Отдел генерал квартирмейстера и на его базе сформировано Главное управление 
Генерального штаба с отделами: генерал квартирмейстера, управление начальника военных сообщений, 
военно-топографический отдел, заведующий передвижениями войск. Начальником штаба был назначен 
генерал-лейтенант М. А. Сулькевич. При штабе действовала своя типография. Были образованы также 
военный суд и военно-прокурорский надзор174. В марте 1919 года путем слияния Главного Штаба и 
Главного Управления Генштаба был образован единый штаб азербайджанской армии во главе с генерал-
майором Г. Салимовым. 
 При военном министерстве из высших чинов армии был создан Военный Совет для "разрешения 
военно-законодательных и финансово-хозяйственных"175 вопросов. Учитывая важнейшее военно-
стратегическое положение столицы республики, было создано Военное генерал-губернаторство Бакин-
ского укрепленного района, охватывающее территорию Бакинской губернии от Алят до Кызылбуруна. 
Его возглавил генерал-майор М. Г. Тлехас. 
 Парламент и правительство уделяли пристальное внимание нуждам военного ведомства. За вре-
мя деятельности парламента - с 7 декабря 1918 года по 27 апреля 1920 года на его заседаниях было об-
суждено девять законопроектов, представленных военным министерством и касающихся различных 
сторон военного строительства в республике. Как отмечалось в правительственных документах, военное 
министерство являлось "самым крупным расходчиком денежных ресурсов государства"176. Расходы ми-
нистерства в 1919 году составили свыше 400 миллионов рублей, т. е. более четверти государственного 
бюджета. Однако этих средств было недостаточно, так как армию приходилось создавать практически 
на голом месте, не имея соответствующей военно-материальной базы и национальных кадров офицер-
ского корпуса. К тому же, если в 1919 году планировалось создать 25-ти тысячную армию, то в 1920 го-
ду предусматривалось довести ее численность до 40 тысяч штыков и сабель177. 
 Предпринимались меры по подготовке кадров командного состава для развертывания армии. 
Еще в июне 1918 года при помощи турецких офицеров в Гяндже была открыта Военная школа прапор-
щиков, первый выпуск которой состоялся в октябре того же года. В ноябре 1919 года она была преобра-
зована в Военное училище, рассчитанное на 250 офицеров с тремя отделениями: общим, артиллерий-
ским и инженерным (последнее, однако, не удалось открыть). Для подготовки офицеров в Баку была 
открыта юнкерская школа. В конце 1919 года - начале 1920 года были открыты также кавалерийское, 
артиллерийское и саперное училища, авиационная и военно-фельдшерская школы178. Представители го-
рода Нухи (г. Шеки), обращаясь к военному министру с просьбой открыть за счет городской казны офи-
церскую школу по образцу Гянджинской, писали: "Считая защиту Отечества священной обязанностью 
75
каждого азербайджанца, мы хотим, чтобы большинство наших детей школьного возраста, пройдя курс в 
военной школе, стали в ряды защитников Родины"179. 
 В связи с тем, что для подготовки национальных офицерских кадров требовалось определенное 
время, для удовлетворения растущих потребностей в военных специалистах правительство привлекало 
много русских и грузинских офицеров. С целью улучшения подготовки унтер - офицерского состава с 
апреля 1920 года планировалось создание в армии батальонных и полковых школ с 4-х месячным кур-
сом обучения. 
 В течение 1918-1920 годов в Азербайджане формировались пехотные и кавалерийские полки, 
артиллерийские бригады и дивизионы, другие военно-технические части. К концу 1919 года азербай-
джанская армия состояла из двух пехотных и одной кавалерийской дивизий. В первую пехотную диви-
зию, штаб которой располагался в Гяндже, входили 1-й Джеванширский, 2-й Закатальский и 3-й Гянд-
жинский полки, а также Курдский стрелковый батальон. Во вторую дивизию, штаб которой располагал-
ся в Баку, 4-й Кубинский, 5-й Бакинский и 6-й Геокчайский полки. Созданием 7-го Ширванского полка 
было начато формирование 3-ей пехотной "дивизии. В кавалерийскую дивизию, штаб которой также 
находился в Гяндже, входили 1-Татарский, 2-й Карабахский и 3-й Шекинский конные полки, а также 
Курдский конный дивизион. 
 Кроме этого были сформированы Ленкоранский резервный батальон, полицейский резервный 
полк ("Ярдым алайы"), особый отряд охраны парламента. В состав армии входили также две артилле-
рийские бригады, дивизион легкой артиллерии, три бронепоезда, пять аэропланов и бронемобилей180. 
 После ухода англичан из Азербайджана военным министром был сформирован Военный порт и 
преобразована Каспийская военная флотилия, состоявшая из двух канонерских лодок - "Ардаган" и "Ка-
рс", нескольких посыльных и вспомогательных судов - "Астрабад", "Аракс", "Нарген" и др.181 
 Общая численность вооруженных сил Азербайджанской Республики к апрелю 1920 года соста-
вила около 30 тыс. штыков и сабель182. 
 Принимались меры по созданию собственной военной промышленности. В январе 1920 года во-
енным министерством был разработан и представлен на утверждение в парламент проект сметы и штата 
военного завода, который планировалось построить в Гяндже для ремонта артиллерийских орудий и 
снабжения войск запасными частями к ним. Парламент 23 февраля принял специальный закон о созда-
нии этого завода, выделив для этого средства183. Однако, несмотря на все предпринимаемые правитель-
ством меры, армия испытывала значительные трудности в вооружении и в военных специалистах. 
 Налаживалась и идеологическая работа в армии, к чему правительство старалось привлечь ин-
теллигенцию и духовенство. В штатное расписание воинских частей были введены имамы и муллы. В 
докладе военного министерства от 2 апреля 1919 года отмечалось, что "одной из важнейших задач на-
шей интеллигенции является ознакомление народа и войска с его историческим прошлым"184. Великий 
композитор Узеир Гаджибеков сочинил для азербайджанской армии марш. Был объявлен конкурс на 
эскизы орденов и медалей. 
 Одна из главных задач, стоявших перед северным Азербайджаном после завоевания независимо-
сти было урегулирование пограничных споров и конфликтов с соседними странами и обеспечение тер-
риториальной целостности АДР. 
 Мирным путем удалось разрешить территориальный спор между Азербайджаном и Грузией из - 
за Закатальского округа, 91% населения которого составляли мусульмане, и который являлся исконно 
азербайджанской землей. 26 июня 1918 года округ был присоединен к Азербайджану. 
 Исходя из принципа разрешения пограничных споров политическими средствами правительство 
АДР в июне 1918 года обратилось к соседним государствам, в первую очередь к Армении с предложе-
нием начать переговоры. Желая помочь объявившему свою независимость соседнему государству и 
войти в будущем с ним в единую конфедерацию, Национальный Совет Азербайджана 29 мая 1919 года 
согласился признать Эреван как столицу Армении. Даже этот акт доброй воли не мог воспрепятствовать 
обострению отношений между двумя государствами. Переросший затем в кровавый конфликт. 
 Считая ситуацию, сложившуюся к тому времени на Кавказе и в мире благоприятной для реали-
зации своей идеи "Великой Армении", армяне начали выдвигать территориальные притязания к Азер-
байджану и осуществлять политику этнической чистки и тюрко-мусульманского геноцида на исконных 
азербайджанских землях - в Нахичеванском, Зангезурском и Карабахском уездах. С этой целью банд-
формирования Андроника, Дро и Нжде начали кампанию целенаправленного уничтожения мирного на-
селения в ряде регионов Азербайджана, особенно в вышеуказанных уездах. 
 Добившись с помощью С. Шаумяна покровительства и военной поддержки Советской России, 
вооруженные банды Андроника и другие дашнакские силы в июле-августе 1918 года в Нахчиване, а в 
мае-августе в Сисианском участке Зангезура осуществили ряд насильственных акций и зверств по от-
ношению к азербайджанскому населению. 
76
 Встретившись с серьезным сопротивлением населения Нахчивана, и потерпев поражение от ос-
манских войск, Андроник в августе 1918 года вторгся в пределы Зангезурского уезда. По сведениям 
чрезвычайной следственной комиссии Азербайджанской Республики, бандами Андроника было унич-
тожено и разрушено 32-е деревни из 52-х, 432 дома и постройки из 495-и, зверски убито 2558 человек. 
Только за лето и осень 1918 года в Зангезуре было разрушено 115 селений и было убито и ранено 10.068 
человек. Общая сумма материального ущерба, нанесенного азербайджанскому населению края состави-
ло около 1 миллиарда рублей185. 
 Рассчитывая на всестороннюю военно-финансовую поддержку Андроник летом 1918 года стре-
мился, с одной стороны, через Шаумяна сблизиться с Советской Россией, с другой, с помощью катали-
коса всех армян установить союз с англичанами186. 
 Объявляя Россию единственным другом армян187, Андроник летом 1918 года провозгласил обра-
зование Советской власти в Нахчиване и назвал этот край составной частью Советской России. В специ-
альной телеграмме 4 июня С. Шаумяну он выразил готовность перейти со своим отрядом в распоряже-
ние правительства Центральной России и оказать поддержку Бакинской коммуне188. В ответной теле-
грамме Андронику С. Шаумян писал: "Джульфа. Народному предводителю Андронику. Получил вашу 
телеграмму под № 577. О полном тексте известил Москву - центральное правительство. Со своей сторо-
ны в вашем лице приветствую подлинно народного героя"189. 
 "Известия", "Вечерние известия Московского Совета" и другие московские газеты, приветствуя 
просоветскую ориентацию Андроника оценивали его позицию и политику по отношению к Нахчивану 
как "большую победу Советской России." Советскую ориентацию Андроника и поддержку его Бакин-
ской коммуны подтверждал и один из дашнакских лидеров А. Джамалян в беседе с главой германской 
военной миссии, состоявшейся 16 августа 1919 года. По его мнению Андроник намерен пробиться через 
Зангезур в Карабах, нанести удар в спину туркам и открыть путь к Баку190. 
 Поддерживая тесные связи с Бичераховым и Деникиным, Андроник получал большую военно-
политическую и финансовую помощь от ряда иностранных государств191. 
 Проводя политику геноцида на азербайджанских землях, Андроник имел и прочные связи с ру-
ководством Армении и даже уехав за границу, говорил о себе, как о представителе дашнакского прави-
тельства192. 
 Одновременно с нарастанием агрессивных действий армянских вооруженных сил, в особенности 
бандитских формирований Андроника в Нахчиване и Зангезуре, у Азербайджана возникла еще одна 
проблема, связанная с обеспечением территориальной целостности - проблема Нагорного Карабаха. Ар-
мяне Нагорного Карабаха, получив серьезную военно-политическую и пропагандистскую помощь со 
стороны Армении, на своем первом съезде, проведенном в июле 1918 года в Шуше, объявили о незави-
симости края193. Вслед за этим, укрепившись осенью 1918 года в части Зангезура, Андроник объявил его 
армянским губернаторством, превратив город Горис в его центр. Затем он попытался пробиться в Шу-
шу, которую он намеревался сделать "столицей" так называемой "Малой Армении". 
 Положив с военно-политической помощью Османской Турции конец двоевластию в стране и 
анархии в Баку, 15 сентября 1918 года руководство АДР начало более активно вести борьбу с попытка-
ми посягательств на его территориальную целостность. Были предприняты меры по защите и укрепле-
нию государственной независимости, обеспечению территориальной целостности и предотвращению 
угрозы геноцида азербайджанского населения. Правительство Азербайджана приступило к организации 
национального корпуса, а затем военного министерства и объявило всеобщую мобилизацию и т. д. С 
уходом по условиям Мудросского договора турецких сил из Азербайджана, в том числе из Нахчиван-
ского, Зангезурского и Карабахского уездов, территориальная целостность страны в целом, и судьба 
указанных областей в частности, были подвергнуты новой угрозе. Положение усложнялось также про-
тиворечивой политикой союзников, в первую очередь англичан, умело используемой армянами. Не имея 
в таких условиях достаточной военной силы, и не располагая на местах сильными государственными 
структурами для защиты населения и территории, правительство АДР, национально-патриотические си-
лы Нахчивана, Зангезура и Карабаха предприняли ряд действенных мер по защите территориальной це-
лостности. Хотя большинство из них не выходило за региональные рамки, но имело определенное зна-
чение для выхода из сложившегося положения. Среди этих мер особое место и ценность имело создан-
ное в Нахчиванском регионе государственное образование – Тюрко-Аразская Республика. Создание ее 
обуславливалось той сложной ситуацией, которая возникла для территории края и его населения после 
ухода турецких войск. Это государственное образование возникло в ноябре 1919 года и просуществова-
ло почти до марта 1920 года. Территория его охватывала Нахчиванский, Шарур-Даралаязский и Орду-
бадский уезды и населенные пункты Сардарабад, Улуханлы, Ведибасар, Гомарли, Мегри и т. д. с цен-
тром в городе Нахчиване194. 
 Тюрко-Аразская республика стремилась установить самые тесные связи с АДР и пути для объе-
динения с ней. В свою очередь и правительство АДР предпринимало определенные меры в этом направ-
77
лении. При формировании азербайджанского парламента были учтены интересы Тюрко-Аразской рес-
публики. В законе об образовании парламента отмечалось, что "территорию Азербайджана составляет и 
некоторая часть Эриванской губернии (имеется в виду Нахчиванский край)". В парламент от Зангезура 
должны были избираться два депутата, а от азербайджанской части Эриванской губернии (Нахчиван, 
Шарур, Ордубадский уезды) - три депутата195. В торжественном открытии парламента принимал участие 
и официальный представитель правительства Тюрко-Аразской республики П. Алиев. 
 Подвергавшаяся сильному военному, политическому и дипломатическому давлению дашнакской 
Армении и встретившаяся с противоречивой, во многом проармянской позиции Англии, республика, не 
могла установить прочной связи с АДР и получить ее военно-политическую помощь, и в конце концов 
распалась. Несмотря на такой кратковременный период существования Тюрко-аразская республика сыг-
рала положительную роль в деле обеспечения территориальной целостности Азербайджана. Объединив 
против общего врага все силы и возможности, азербайджанское население республики не допустило пе-
рехода региона в руки армян и обеспечило его неприкосновенность. 
 Англичане, получившие после первой мировой войны карт-бланш на Кавказе в целом, и в част-
ности в Азербайджане, для достижения своих целей стали активно использовать армянский фактор. В 
свою очередь армяне, вдохновленные словами Керзона о том, что "основная цель его правительства со-
стоит в освобождении армянского народа" стремились получить выгоду из этой политики. 
 В условиях совпадения взаимных интересов - в январе 1919 года в Нахчиванский край прибыла 
немногочисленная английская военная сила - армянские вооруженные силы активизировали свои агрес-
сивные планы в отношении Нахчиванского, Зангезурского и Карабахского регионов. Хотя армяне в боях 
за Шарур потерпели крупное поражение, (под руководством местного жителя Машади Алескера азер-
байджанские силы самообороны нанесли армянам такой удар, что они 15 дней не могли убрать трупы 
своих убитых товарищей - ред.), положение оставалось очень напряженным и непредсказуемым. В таких 
условиях, объявив Нахчиван временной нейтральной зоной, англичане провозгласили здесь создание 
своего генерал - губернаторства. 
 Отметим, что после Шарурской победы над армянами в Нахчиванском крае, было объявлено об 
образовании диктатуры правительства, которая, учитывая сложную политическую ситуацию и невоз-
можность установления прямых связей с АДР, попыталось войти в отношения с Ираном. 
Это подтверждает письмо, посланное главой этого правительства Джафаркулу ханом 26 февраля 1919 
года на имя английского генерал-губернатора Шарур-Нахчиванского округа196. 
 В письме выражалась просьба генерал-губернатору оказать содействие в присоединении края к 
большой земле - Азербайджану. 
 В период существования в Нахчиване английского правления, руководство АДР предприняло 
определенные меры по защите своих суверенных прав на этот край, обеспечению безопасности его жи-
телей против армянских бесчинств. 
 На заседаниях азербайджанского парламента, состоявшихся 8 и 25 января 1919 года был рас-
смотрен комплекс вопросов, связанных с положением азербайджанского населения Нахчиванского края, 
и в целом всей бывшей Эриванской губернии197. Выступив со специальным заявлением на заседании 25 
января М. Э. Расулзаде резко осудил агрессивную политику правительства Армении по отношению к 
мусульманскому населению и призвал принять решительные меры для его защиты. 
 Определенное значение для выяснения положения азербайджанского населения Эриванской гу-
бернии, предотвращения по отношении к ним зверств со стороны армянских банд и неприкосновенности 
территории юго-западных регионов Азербайджана, имело и открытие дипломатического представитель-
ства АДР в Армении. 29 января 1919 года послом был назначен член ЧСК (Чрезвычайной следственной 
комиссией) Мамед хан Текинский198. 
 Значительную роль в установлении и расширении связей правительства АДР с Нахчиванским 
краем и решении проблем местного азербайджанского населения сыграли общественные деятели и ин-
теллигенция, бывшие родом из Эриванской губернии, и созданные ими различные общественные орга-
низации. 
 2 января 1919 года состоялось совещание общественных деятелей Эриванской губернии у пред-
ставителя Тюрко-аразской республики Н. Байрамбекова. Чрезвычайное собрание представителей азер-
байджанского населения Эриванской губернии и Нахчиванского уезда, 5 января в здании парламента 
образовали землячество мусульман губернии. На следующий день было избрано правление землячества, 
выделившее 1 миллион рублей для беженцев из Эриванской губернии.199 
 Первым шагом на пути установления тесных отношений между правительством АДР и азербай-
джанским населением края стала поездка члена правления землячества Мираббаса Мирбагирова в Нах-
чиван в январе-феврале 1919 года и доклад об итогах этой поездки200. 
78
 Обеспечение прав правительства АДР на Нахчиван и участие в управлении краем, оперативное 
решение проблем местного мусульманского населения обуславливали необходимость организации осо-
бого генерал - губернаторства. 
 В феврале 1919 года управляющий делами временного правительства юго-западного Азербай-
джана (Нахчивана) Б. Нахчиванский посетил Баку и передал обращение своего правительства к руково-
дству АДР о присоединении Нахчиванского, Шарурского и Ордубадского уездов к Азербайджану201. С 
такой просьбой временное правительство Нахчивана обратилось и к английскому командованию и по-
лучило его одобрение. 
 Руководствуясь этим обращением правительство Азербайджана 28 февраля 1919 года постано-
вило образовать Нахчиванское генерал-губернаторство202 (в архивных документах оно называлось и ге-
нерал-губернаторство юго-западного Азербайджана, временное генерал-губернаторство Нахчиванского, 
Ордубадского, Шарур-Даралаязского и Ведабасарского районов - ред.). Постановлением Бахрам хан На-
хчиванский был назначен генерал-губернатором, а Керим хан Эриванский и Гаджи Мехти Багиров его 
помощниками. Для организации местной власти и содержания войсковых частей было выделено 500.000 
рублей из 20-ти миллионного фонда МВД203, При генерал-губернаторстве был сформирован Совет из 
7 человек. 
 Затем правительство своим постановлением от 3 марта 1919 года поручило военному министер-
ству послать своего представителя для выяснения нужд края в вооруженных силах и организации вой-
сковых частей, выделив еще 500.000 рублей на эти цели204. Несмотря на то, что ряд объективных и субъ-
ективных причин не позволили Нахчиванскому генерал-губернаторству более широко развернуться и 
эффективно действовать оно сыграло определенную роль в Укреплении связей региона с правительст-
вом Азербайджана. После ухода Османских войск обострилась военно-политическая ситуация и в Занге-
зурском уезде, азербайджанское население которого вновь начало подвергаться насилию и издеватель-
ствам. С приходом англичан в Азербайджан армяне активизировали свою деятельность и прибегли к 
ряду провокаций для реализации своих территориальных притязаний. Вдохновляемый и финансируе-
мый Армянским правительством, Андроник и его бандформирования учинили в Зангезуре новую рас-
праву над мирными жителями. Прибыв 22 ноября 1918 года со своей бандой в уездный центр Горис, 
подверг разрушениям более 30 азербайджанских селений, уничтожив все их население205. 
 Сложившаяся после ухода турецких войск ситуация в Зангезурском и Карабахском уездах, звер-
ства Андроника, противоречивые позиции в действиях англичан, угроза потери азербайджанской земли 
и другие вопросы обсуждались на чрезвычайном заседании парламента АДР, состоявшегося 20 декабря 
1919 года206. Заслушав выступление главы правительства Ф. Хойского о предпринимаемых правительст-
вом мерах, парламент рекомендовал ему усилить военно-политическую деятельность по защите терри-
ториальной целостности страны и оказать моральную и финансовую поддержку населению вышеука-
занных областей. 
 Особое значение среди предпринимаемых мер по восстановлению власти правительства АДР в 
юго-западных областях Азербайджана имело образование отдельного Карабахского генерал-губер-
наторства, с включением в него Джаванширского, Шушинского, Джебраильского и Зангезурского уез-
дов. 
 Необходимость образования особого генерал-губернаторства обуславливалась следующими фак-
торами: а) подстрекаемые официальным Ереваном сепаратистские действия армян региона и их зверства 
в отношении местного мусульманского населения; б) обострение ситуации в регионах после нападения 
на них вооруженных банд Андроника; в) сложности, возникающие в управлении этими уездами, осо-
бенно Зангезурским уездом через Гянджинское генерал-губернаторство и т.д. 
 Правительство АДР на своих заседаниях 15 и 29 января 1919 года приняло постановление о соз-
дании такого генерал-губернаторства и назначение на должность генерал-губернатора Хосров бека Сул-
танова и выделило для первичных расходов 5 миллионов рублей207. 
 Решение правительства АДР о создании на своих исторических землях генерал-губернаторства и 
назначении на должность генерал-губернатора X. Султанова было встречено армянской стороной в 
штыки. В своих многочисленных обращениях к международным организациям и ведущим государст-
вам, в нотах протеста к руководству АДР, дашнакской печати ("Вперед", "Амхатавор" и т.д.) МИД Ар-
мении обвинило правительство Азербайджана в посягательстве "на территориальные права Араратской 
республики" и нарушение отношений между соседними странами. "Единственным выходом" из создав-
шегося положения Армения видела или в ликвидации азербайджанского генерал-губернаторства или же 
создание временного английского генерал-губернаторства208. 
 Правительство АДР, естественно не могло допустить нарушения своих суверенных прав и цело-
стности Азербайджана и мириться с попытками соседнего государства вмешаться в его внутренние дела. 
Поэтому в ответных нотах исполняющего обязанности министра Адиль хана Зиатханова к армянскому 
правительству, многочисленных материалах газеты "Азербайджан", правительство АДР еще раз напом-
79
нило о неотъемлемых исторических и этнических правах Азербайджана на Карабах и Зангезур. Оценив 
протест Армении как посягательство на его суверенитет оно выражало решимость всячески пресекать 
попытки нарушения его территориальной неприкосновенности. Вместе с тем оно выражало готовность 
мирным путем ликвидировать все конфликты. 
 Одним из факторов, осложняющих процесс стабилизации положения в регионе была противоре-
чивая, во многом непредсказуемая политика английского командования по отношению к этому региону 
Азербайджана. Вместе с тем, объявляя о передаче части Зангезура Армении, они поддержали создание 
правительством АДР карабахского генерал-губернаторства. Последнее действие англичан вызвало смя-
тение и недовольство у армян. Прибегая к многочисленным уловкам и изощрениям, они стремились 
возбудить у них к себе симпатии и убедить правительство Великобритании в правильности своих "исто-
рических прав" на эти регионы Азербайджана и диктовать свои условия. Но англичане под разными 
предлогами (иногда дипломатическими методами, а иногда и угрозой применения военной силы) не 
приняли условия армянской стороны. В своем историческом заявлении от 3 апреля 1919 года новый ге-
нерал-губернатор Шательворт признал правильным назначение генерал-губернатора X. б. Султанова и 
настоял на выводе вооруженных формирований Андроника из региона209. 
 Но в дальнейшем противоречивость английской политики по отношению к Карабаху и Зангезуру 
дала о себе знать. Отступив от прежних своих заверений, они фактически передали власть в этих регио-
нах не азербайджанскому правительству, а армянскому Национальному Совету и всячески старались 
устранить с должности X. б Султанова, препятствующего укреплению армян в Карабахе и Зангезуре. 
Такая политика англичан способствовала не только многочисленным насильственным действиям армян 
в регионе, но и их не желанию признать власть правительства АДР. 
 Армяне, надеясь на покровительство и помощь англичан, попытались создать "армянское управ-
ление" в Нахчиванском крае. С 15 апреля 1919 года начали распространяться многочисленные тревож-
ные сообщения о переходе края под армянское управление. Поэтому представительство АДР в Эриване 
возбудило перед правительством Азербайджана вопрос о принятии решительных мер по пресечению 
таких незаконных действий армян210. 
 После ряда совместных англоармянских приготовлений (поездка генерала Деви в Нахчиван, 
приказ подписанный им и Дро, приезд премьер-министра Армении Г. Хатисяна в регион и т. д.)211. в се-
редине мая - конце июля 1919 года в регионе появилось дашнакское "управление". 
 Такое развитие событий вынудило азербайджанское население региона послать командующему 
британскими войсками на Кавказе генералу Кора, Г. Хатисяну и МИД АДР М. Джафарову телеграммы и 
обращения с протестом. 
 Была послана специальная делегация и в Тебриз. Наряду с дипломатическими мерами, население 
Ордубада, Шахтахты и других местностей оказывало вооруженное сопротивление против установления 
армянской власти. Бесчинства и насилия, творимые за короткий период армянской оккупации, сложив-
шиеся затем благоприятные условия для изгнания из края дашнаков (уход английской миссии, органи-
зация офицерами армии АДР отрядов самообороны местного населения, перегруппировка армянских 
войск на запад Армении в связи с концентрацией турецких войск у ее границ, поражение армян в Вери-
басарском районе и т.д.) - все это обуславливало принятие действенных мер. В результате предпринятых 
азербайджанским правительством военно-финансовых и политических шагов и успешных боев 19-25 
июля 1919 года был положен конец армянскому управлению в регионе. После этого армянская община 
региона вынуждена была признать власть правительства АДР212. Аналогичные процессы шли и в Кара-
бахе, армянское население которого на своем VII съезде (август 1919 года) приняло акт и признании 
власти АДР213. 
 Еще одна попытка нарушения территориальной целостности Азербайджана была предпринята в 
1919 году на Мугани - в Ленкорани. Для превращения региона в зону своего влияния и обострения по-
литической ситуации деникинская добровольческая армия, затем и Советская Россия стали активно ис-
пользовать живущих там русских крестьян (молокан). Вооруженная борьба большевиков с так называе-
мым "Ленкоранским Краевым управлением", созданным деникинским полковником Ильяшевичем, за-
кончилась объявлением 15 мая 1919 года Муганской советской республикой. Этот акт (в исторической 
литературе это событие иногда называют "молоканским мятежем" - ред.) являлся составной частью пла-
нов Советской России по оккупации Азербайджана. Это подтверждал факт отправки советским прави-
тельством в регион через Астрахань военной экспедиции большого количества военного снаряжения и 
денег на сумму 1 миллиард рублей. Руководителем Советской власти на Мугани был заместитель пред-
седателя военно-полевого трибунала XI Красной Армии Т. Ульянцев (Отраднев), с которым поддержи-
вали тесную связь С. Киров и Н. Нариманов214. 
 Для восстановления своих суверенных прав на регион правительство АДР отправило туда вой-
сковые части (4-тысячный батальон) под командованием генерала Г. Салимова. Разгромив сначала де-
никинский "десант", азербайджанские войска 25 июля положили конец существованию и "Муганской 
80
Советской Республики". Были убиты основные руководители сепаратистов - Т. Ульянцев, И. Коломий-
цев и др., захвачено в качестве трофеев 1 самолет, 24 орудия, 60 пулеметов. Правительством был назна-
чен полномочный представитель в регионе215. Таким образом, был предотвращен еще один провокаци-
онный акт, направленный против территориальной целостности и государственной независимости. 
 Летом 1919 года азербайджанская делегация на Парижской мирной конференции вела напря-
женную дипломатическую и политическую борьбу против Армении и Ирана, стремившихся убедить 
мировое сообщество в правильности своих притязаний на Карабахский, Зангезурский и Нахчиванский 
уезды. 
 В условиях ослабления позиций англичан в северном Азербайджане во второй половине 1919 
года, правительство США пыталось использовать армяно-азербайджанский конфликт в вышеуказанных 
регионах (особенно Нахчивана) в свою пользу. Заняв в нахчиванском вопросе в целом проармянскую 
позицию, США, не имея достаточной военной силы в регионе и столкнувшись с сильным сопротивлени-
ем и непоколебимой позицией правительства АДР и местного азербайджанского населения, проводили 
политику двойных стандартов. 
 Считая создание "Modus vivande" одной из главных задач своей южнокавказской миссии верхов-
ный комиссар союзников в Армении полковник Гаскель, хотя и признал Зангезур и Карабах составной 
частью Азербайджана, выдвинул при этом предложение объявить территории Нахчиванского и Шарур-
Даралаязского уездов нейтральной зоной и создать здесь американское генерал-губернаторство216. Но 
благодаря дипломатическим усилиям правительства АДР и упорной борьбе местных азербайджанцев, 
США не удалось закрепиться в Нахчиванском крае. Потерпели фиаско и попытки Армении завладеть им 
с помощью американцев. 
 Осенью 1919 года усилились военное, политическое и дипломатическое приготовление Армении 
по осуществлению очередной, крупномасштабной акции в отношении Зангезура. Учитывая нависшую 
над этим краем опасность, правительство АДР послало в октябре 1919 года в распоряжение карабахско-
го генерал-губернатора ограниченную военную помощь под командованием генерала-майора Дж. Ших-
линского. 
 Этот вынужденный шаг руководства АДР был воспринят Арменией как вмешательство во внут-
ренние дела Зангезура и как военная акция против мирного населения края. Правительством Армении 
был поднят большой дипломатический шум, распространившийся за пределы Кавказа. 12-13 октября 
состоялась встреча дипломатического представителя Армении в Баку Г. А. Бекзадяна с Н. Усуббековым 
и М. Джафаровым. На встрече, посвященной подготовке к армяно-азербайджанской конференции, на-
мечаемой на конец года были обсуждены и территориальные вопросы217. 
 Распознав намерение армянской стороны овладеть Зангезуром и Нахчиваном, и напомнив ей об 
уступке азербайджанским правительством Эриванского и Эчмиадзинского уездов Армении, руково-
дство Азербайджана заявило, что будет решительно отстаивать свою территориальную целостность и 
защищать свои суверенные права на Зангезур, Карабах и Нахичеван. 
 После ряда дополнительных встреч и обсуждений 23 ноября 1919 года в Тифлисе при посредни-
честве американцев между Азербайджаном и Арменией было заключено соглашение из пяти пунктов218. 
 Это соглашение носило временный характер, поскольку весь комплекс спорных вопросов, суще-
ствовавших между двумя государствами по условиям соглашения должен был быть на предстоящей ар-
мяно-азербайджанской конференции. Что касается последствий соглашения, то они оказались неблаго-
приятными для Азербайджана и причинили вред его военно-политическим интересам. Поверив в ис-
кренность армян, и приняв во внимание обращение союзников, Азербайджан вывел свои войска из Зан-
гезура. Воспользовавшись этим, правительство Азербайджана направило в регион дополнительные ре-
гулярные части и начало крупномасштабные военные действия. 
 На проходившей 14-21 декабря 1919 года в Баку армяно-азербайджанской конференции Ф. Хой-
ский и М. Гаджинский в соответствии с условиями соглашения от 23 ноября 1919 года предложили об-
судить в первую очередь вопросы пограничных споров219. Но армянская сторона (Арутюнян и Бекзадян), 
сославшись на отсутствие благоприятных условий и на преждевременность для решения территориаль-
ных проблем, отвергла это предложение. Поэтому конференция не смогла разрядить отношения сущест-
вующие между двумя странами. Не удаюсь прийти к какому либо согласию и в погранично-терри-
ториальных вопросах, в том числе, относительно Зангезура. 
 Для ликвидации опасности в возникшей территориальной целостности Азербайджана в Занге-
зурском районе, правительством АДР был предпринят ряд оперативных мер: по предложению депутатов 
фракции "Мусават" азербайджанский парламент на своем заседании от 22 января 1919 года обсудил во-
прос связанный с Зангезурскими событиями. Были проведены также переговоры с представителями 
МИД Армении в городе Тифлисе. 
 На заседании ГКО Азербайджанской Республики 16 января 1920 года был запланирован ряд ме-
роприятий военно-финансового характера.220 Для организации партизанских отрядов из местных жите-
81
лей, государство выделило 5 миллионов рублей, в регион были направлены дополнительные воинские 
части221. 
 На четвертом заседании II съезда партии "Мусават" (4 декабря 1919 года) делегаты потребовали 
от правительства предпринять все меры и мобилизовать имеющиеся силы и возможности для защиты 
суверенитета АДР над Зангезуром222. В начале 1920 года усилились попытки Армении аннексировать 
азербайджанские земли, предпринятые правительством меры военно-политического характера не позво-
лили реализоваться дашнакским планам. 
 Хотя 19-25 января 1920 года армянские вооруженные силы разрушили 51 деревню в Зангезуре223, 
в то же время накануне и в дни Новруз Байрамы они потерпели сокрушительное поражение в Нах-
чиванском, Карабахском и Зангезурском уездах. 
 Нападения в марте 1920 года армянских регулярных частей на Шарур и Ордубад были отбиты 
вооруженным отрядом Келбалы хана и действующего с ним небольшого турецкого отряда. Армяне по-
теряв в бою много убитых и раненых, вынуждены были отступить назад224. 
 После тяжелого поражения весной 1920 года в Карабахе армянские силы не смогли больше вос-
становить свой контроль и в другом районе Азербайджана - Зангезуре, 
 Таким образом, в результате напряженной борьбы и продуманной политики национального пра-
вительства в целом была обеспечена территориальная целостность Азербайджана. 
 В период существования АДР ее территория составляла 113.895, 97 кв. км. Из них 97.297, 67 кв. 
км считались бесспорными, а 16. 598, 30 кв. км. спорными территориями. Оккупация Азербайджана XI 
Красной Армией и захват власти большевиками 28 апреля 1920 года не позволили обеспечить в полной 
мере его территориальную целостность. С этого дня начались еще более трагические дни Зангезура, Ка-
рабаха и других районов Азербайджана. 
                                                 
 
П р и м е ч а н и е 
 
§ 1. Начало демократических преобразований в 
Азербайджанском обществе. Формирование Азербай- 
джанского парламента. Создание третьего прави- 
тельственного кабинета Ф. Хойского 
 
 
1 Каспий, 1918, 7 ноября. 
2 Азербайджан, 1918, 15 ноября. 
3 Знамя труда, 1918. 3 декабря. 
4 Единая Россия, 1918, 17 декабря. 
5 Азербайджан, 1918, 2 декабря. 
6 Там же, 28 декабря. 
7 Там же, 3 декабря. 
8 ГААР, ф. 895, оп. 1, д. 36, л. 2. 
9 Там же. 
10 Народное знамя, 1919, 28 февраля. 
11 Искендеров М. С. Из истории борьбы коммунистической партии Азербайджана за победу Советской 
власти в Баку., 1958, с. 345. 
12 Знамя труда, 1918, 8 декабря. 
13 ГААР, ф. 895, оп. 1, д. 13, с. 78. 
14 Азербайджан, 1919, 31 января. 
15 ГААР, ф. 895, оп. 1, д. 25, л. 2. 
16 Там же, д. 202, л. 4; Азербайджан, 1918, 10 декабря. 
17 ГАППОДАР, ф. 277, оп. 1, д. 53, л. 5. 
18 Знамя труда, 1918, 17 декабря. 
19 ГААР, ф. 895, оп. 1, д. 10, л. 53. 
20 Там же, д. 13, л. 10. 
21 Азербайджан, 1918, 28 декабря. 
22 Агамалиева Н., Худиев Р. Указ, соч., с. 36. 
23 Азербайджан, 1918, 29 декабря. 
24 ГААР, ф. 894, оп. 10, д. 98, л. 10. 
25 Там же, оп. 1, д. 54, л. 10. 
26 Там же, ф. 970, оп. 3, д. 4, л. 8. 
82
                                                                                                                                                                      
27 Там же, ф. 894, оп. 9, д. 7, л. 4. 
28 Там же, ф. 970, оп. 3, д. 4, л. 8. 
29 Знамя труда, 1918, 26 декабря. 
30 ГААР, ф. 1134, оп. 1, д. 39, л. 8. 
31 Там же, ф. 895, оп. 1, д. 13, л. 25. 
32 Там же. 
33 Там же. 
34 Азербайджан, 1919, 19 января. 
35 ГААР, ф. 895, оп. 1, д. 48, л. 82. 
36 Там же. 
37 Каспий, 1919, 29 января. 
38 Искра, 1919, 24 января. 
39 ГААР, ф. 895, оп. 1, д. 18, л. 188. 
40 Заря, 1919, 7 февраля. 
41 ГААР, ф. 895, оп. 1, д. 11, л. 108. 
 
§ 2. Четвертый правительственный кабинет 
во главе с Н. Усуббековым 
42 ГААР, ф. 895, оп. 1, д. 13, л. 74 - 75. 
43 Там же, с. 83 - 84. 
44 Азербайджан, 1919, 9 февраля. 
45 ГААР, ф. 895, оп. 1, д. 13, л. 114. 
46 Там же. 
47 Там же, л. 3. 
48 Наш путь, 1919, 7 апреля. 
49 Там же. 
50 Заря, 1919, 28 марта. 
51 Там же 12 апреля. 
52 ГААР, ф. 895, оп. 1, д. 13, л. 103. 
53 Иттихад, 1919, 21 марта. 
54 Заря, 1919, 17 апреля. 
55 Адрес-календарь, с. 24 
56 Заря, 1919, 4 мая. 
57 Азербайджан, 1919, 14 апреля 
58 ГИААР, ф. 509, оп. 1, д. 332, л. 89. 
59 Азербайджан, 1919, 16, 19 февраля 
60 Там же, 16 апреля. 
61 Грузия, 1919, 7 мая. 
62 ГААР, ф. 7, оп. 2, д. 1, л. 29. 
63 Азербайджан, 1919, 10 мая 
64 Там же, 29 апреля. 
65 ГААР, ф. 7, оп. 2. д. 1, л. 32. 
66 Заря, 1919, 8 апреля. 
67 ГААР, ф. 894, оп. 10 д. 98, л. 11. 
68 Там же, ф. 77, оп. 1, д. 9, л. 223-224. 
69 Бадаев А. Указ, соч., с. 50. 
70 Там же, с. 51. 
71 Исаев Н. И. Некоторые аспекты социальной политики Азербайджанской Республики, в кн.: Труды на-
учной конференции, посвященной дню восстановления Азербайджанской государственности, Баку, Элм, 
1991, с. 133 
72 Адрес-календарь, с. 80. 
73 Исаев Н. И. Указ соч., с. 133 
74 Светоховский Т. Русский Азербайджан, с. 43. 
75 Балаев А. Указ. соч., с. 45. 
76 Там же, с. 46. 
77 ГААР, ф. 970, оп. 1, д. 166, л. 3. 
78 Там же, ф. 895, оп. 1, д. 84, л. 68. 
79 Там же, ф. 970, оп. 1, д. 9, л. 105 - 106. 
83
                                                                                                                                                                      
80 Набат, 1919, 15 июня. 
81 Азербайджан, 1919, 7 июня; ГААР, ф. 895, оп. 1, д. 84, л. 100-101. 
82 ГААР, ф. 970, оп. 1, д. 166, л. 2. 
83 Там же, ф. 895, оп. 1, д. 84, л. 107. 
84 Заря, 1919, 12 июня. 
85 Һəсəнов Ҹ. Азəрбајҹан бејнəлхалг мүнасибəтлəр системиндə (1918-1920), Бакы, с. 193. 
86 Набат, 1919, 15 июня. 
87 Заря, 1919, 1 июля. 
88 Азербайджан архиви, 1988, h 1-2, с. 160. 
89 Искра, 1919, 3 августа. 
90 Светоховский Т. Указ, соч., с. 44. 
91 ГААР, ф. 2905, оп. 1, д. 20, л. 2. 
92 Там же, ф. 970, оп. 1, д. 144, л. 9. 
93 Зиатханов А. Азербайджан. Баку, 1919, с 44 (на азерб. яз) 
94 Черчилль У. Указ. раб, с. 247. 
95 ГААР, ф. 2905, оп. 1, д. 20, л. 2. 
 
§ 3. Социальное и культурное строительство 
в республике 
96 Народное образование в Азербайджане. 1920-1927, Баку, 1928, с. 14. 
97 ГАЛИАР, ф. 51, оп. 1, д. 1, л. 27. 
98 Там же, ф. 51, оп. 1, д. 1, л. 83. 
99 Краткие сведения о деятельности министерства народного просвещения за 1919 год. Известия АН 
Азербайджанской ССР. История. Философия. Право. 1990, Һ. 2, с. 86-87. 
100 ГАЛИАР, ф. 51, оп. 1, д. 2, л. 319, 359. 
101 Народное образование в Азербайджане, с. 16. 
102 Азербайджан, 1920, 16 февраля. 
103 Назарли А. Деятельность правительства АДР в области среднего образования. Институт истории АН 
Азербайджанской Республики. Труды научной конференции, посвященной дню восстановления Азер-
байджанской государственности. Баку, 1991, с. 127. 
104 ГАЛИАР, ф. 51, оп. 4, д. 1, л. 18-19. 
105 Там же, оп. 1, д. 2, л. 352. 
106 Там же, оп. 2, д. 4, л. 29. 
107 ГААР, ф. 895, оп. 3, д. 1, л. 34. 
108 Там же, д. 78, л. 15. 
109 Азербайджан, 1919, 16 марта. 
110 ГААР, ф. 314, оп. 1, д. 475, л. 36. 
111 Азербайджан, 1919, 6 ноября. 
112 Там же, 1920, 26 февраля; "Иттихад", 1920, 5 марта. 
113 ГАЛИАР, ф. 51, оп. 4, д. 3, л. 34. 
114 Там же, оп. 2, д. 7, л. 250-253. 
115 Учреждение Бакинского Государственного Университета (Сборник документов и материалов), Баку, 
1989, с. 70 - 71. 
116 ГААР, ф. 895, оп. 3, д. 102, л. 1. 
117 ГАЛИАР, ф. 489, оп. 1, д. 4, л. 226. 
118 Там же, ф. 218, оп. 2, д. 10, л. 311. 
119 Там же, ф. 51, оп. 2, д. 4, л. 98. 
120 Азербайджан, 1919, 10 октября. 
121 ГАЛИАР, ф. 51, оп. 2, д. 4, л. 81. 
122 Азербайджан, 1919, 21 октября. 
123 ГАЛИАР, ф. 218, оп. 1, д. 13, л. 9. 
124 Там же, л. 10. 
125 Азербайджан, 1919, 21сентября. 
126 Знамя труда, 1919, 20 февраля. 
127 ГАЛИАР, ф. 8, оп. 1, д. 34, л. 41. 
128 ГААР, ф. 895, оп. 3, д. 140, л. 9. 
129 Азербайджан, 1919, 26 октября. 
130 Там же, 1918, 15 ноября. 
84
                                                                                                                                                                      
131 Там же, 1919, 11 апреля. 
132 Ал Бajpaг", 1920, 31 март. 
133 Истиглал, 1920, 10 феврал. 
134 Азербайджан, 1919, 8 марта. 
135 Там же. 
136 Там же, 15 мая. 
137 ГАЛИАР, ф. 218, оп. 1, д. 13, л. 9 
138 Там же, оп. 4, д. 6, л. 233. 
139 Там же, оп. 3, д. 17. 
140 Там же, оп. 1, д. 6, л. 231. 
141 Азербайджан, 1919, 10 апреля. 
142 ГАЛИАР, ф. 8, оп. 1, д. 34, л. 36 и об. 
143 Там же, ф. 218, оп. 1, д. 4, л. 14. 
144 Азербайджан, 1920, 3 января. 
145 Абдульгасанли Э., Помощь наших соотечественников. Республика, 1991, 19 января. 
146 Расулзаде М. Э., Азербайджанский поэт Низами, Баку, 1991, с. 30. 
147 Шejпyp, 1934, 30 ноjабр, № 7. 
148 Азербайджан, 1918, 6 ноября. 
149 Там же, 14 ноября. 
150 Там же, 1920, 27, 28 февраля. 
151 Там же, 1918, 2 декабря; там же, 1919, 7 февраля; там же,1919, 1 июля. 
152 Там же, 1919, 29 июня. 
153 Там же, 1920, 25 марта. 
154 Там же, 1919, 8 октября. 
155 Там же, 1920, 14 марта. 
156 Там же, 1918, 12 декабря; Искра, 1919, 18 января. 
157 Знамя труда, 1919, 14 февраля; 
158 ГАЛИАР, ф. 896, оп. 2, д. 8, лл. 1,3. 
159 Там же, ф. 57, оп. 2, д. 34, л. 88. (об) 
160 Знамя труда, 1919, 25 июля. 
161 ГААР, ф. 84, оп. 4, д. 9, л. 25. 
162 ГАЛИАР, ф. 51, оп. 2, д. 4, л. 54. 
163 Азербайджан, 1919, 10 августа 
164 Там же, 3 ноября. 
165 ГАППОДАР, ф. 276, оп. 2, д. 24, л. 26. 
166 Там же, л. 16. 
167 Там же, л. 52. 
168 ГААР, ф. 1134, оп. 1, д. 7, л. 35. 
169 Искра, 1920, 6 марта. 
170 ГАЛИАР, ф. 51, оп. 2, д. 6, л. 19. 
171 Известия АН Азербайджанской ССР. История. Философия. Право., 1990, № 2, с. 92 - 93. 
172 ГАЛИАР, ф. 51, оп. 1, д. 1, л. 34. 
 
§ 4. Создание азербайджанской армии. Борьба 
за территориальную целостность Азербайджана 
173 Агамалиева Н., Худиев Р. Указ, раб., с. 27 - 28. 
174 Адрес - календарь, с. 27 - 28. 
175 ГААР, ф. 2894, оп. 2, д. 4, л. 4. 
176 Стеклов А., Армия мусаватского правительства Азербайджана, Баку, 1927, с. 62. 
177 Азербайджан, 1918, 11 ноября. 
178 Адрес - календарь, с. 292. 
179 Вышка, 1991, 31 октября. 
180 ГАРА (Государственный архив Российской Армии), ф. 195, оп.3, д. 206, л. 15. 
181 ГААР, ф. 1051, оп. 2, д. 1, лл. 71, 74; ф. 2894, оп. 2, д. 1, л. 1 и д. 3, лл. 8, 9, 11. 
182 Адрес - календарь, с. 22 - 25. 
183 ГААР, ф. 894, оп. 2, д. 3, лл. 1, 13, 17. 
184 Стеклов А., Указ. соч., с. 48. 
185 ГААР, ф. 100, оп. 2, д. 791, л. 82 - 85; ф. 970, оп. 1, д. 161, л. 7 - 9. 
85
                                                                                                                                                                      
186 ГАНАР, ф. 314, оп. 5, д. 63, л. 183. 
187 Агаян.Ц. Роль России в исторических судьбах армянского народа, М. 1978, с. 267. 
188 Там же, с. 268 - 269. 
189 Бакинский рабочий, 1918, 18 июля. 
190 Агаян. Ц. Указ. соч., с. 269. 
191 Шахдин И. Дашнакцугюн на службе русской белогвардейщины и английского командования на Кав-
казе, Тифлис, 1931, с. 13. 
192 Азербайджанская беднота, 1920, 28 сентября. 
193 Азербайджан, 1918, 17 ноября. 
194 ГААР, ф. 970, оп. 1, д. 215, л. 9. 
195 Азербайджан, 1918, 8 декабря. 
196 ГАППОДАР, ф. 277, оп. 2, д. 57, л. 2. 
197 Азербайджан, 1919, 11 и 28 января. 
198 ГААР, ф. 970, оп. 1, д. 149, л. 13. 
199 Там же, ф. 894, оп. 2. д. 94, л. 2. 
200 Там же, оп. 10, д. 76, л. 2-6. 
201 Азербайджан, 1919, 28 февраля. 
202 ГААР, ф. 894, оп. 2, д. 102, л. 2. 
203 Там же, оп. 3, д. 75, л. 2. 
204 Там же, лл. 3, 12. 
205 Там же, оп. 4, д. 65, л. 131. 
206 Там же, оп. 10, д. 37, л. 1-2. 
207 Там же, оп. 1, д. 43, л. 13-14; оп. 9, д. 5, л. 1-8; ф. 970. оп. 1, д. 247, л. 10. 
208 Там же, оп. 4, д. 90, л. 7. 
209 Там же, ф. 970, оп. 1, д. 66, л. 66; д. 152, л. 19. 
210 Там же, д. 54, л. 4-9; д. 57, л. 27; д. 149, л. 27. 
211 Азербайджан, 1919, 16 мая. 
212 Там же, 22 июня, 18 июля. 
213 ГААР, ф. 970, оп. 1, д. 90, л. 1-11; д. 104, л. 1-3,5; д. 200, л. 2. 
214 Дарабади П. Военные проблемы политической истории Азербайджана начала XX века. Баку, 1991, с. 
143 - 145. 
215 Нəсибзадə Н. Азəрбајҹанын хариҹи сијасəти (1918-1920), Бакы, 1996, с. 234. 
216 Известия института истории АН Азерб. ССР. т. XIII, Баку, 1958, с. 353. 
217 ГААР, ф. 2905, оп. 1, д. 13, л. 45. 
218 Там же, ф. 970, оп. 1, д. 190, л. 9. 
219 Там же, л. 21-43. 
220 Там же, ф. 897, оп. 1, д. 112, л. 48. 
221 Там же, ф. 894, оп. 7, д. 21, л. 26, 53. 
222 Азербайджан, 1919, 11 декабря. 
223 ГААР, ф. 2898, оп. 1, д. 6, л. 34; ф. 894, оп. 4, д. 116, л. 14, 15, 41 
224 Там же, ф. 970, оп. 1, д. 115, л. 36-37. 
86
 
 
ГЛАВА 4 
 
Экономическая политика АДР 
 
 Создание Азербайджанской Демократической Республики предполагало не только строительство 
основ новой политической системы, но также и закладывание фундамента новой экономики. Эти два 
понятия - политика и экономика неразрывно связаны друг с другом. От того насколько успешно прово-
дятся политические реформы в стране, зависит успех экономических преобразований, и, наоборот, ста-
билизация в экономической сфере приводит к стабильности политической. 
 Уже беглый перечень наследства, полученного независимым азербайджанским государством 
(последствия I мировой войны, состояние анархии и неразберихи в экономике в период двоевластия на 
Южном Кавказе и в самом Азербайджане, откровенное разграбление богатств края врагами азербай-
джанского народа - бакинскими коммунарами и кликой "Центрокаспийцев" и, наконец, присутствие на 
территории независимой республики сначала турецких, а затем английских войск), позволяет говорить о 
почти полной разрухе в экономике и огромных сложностях, стоявших перед правительством в их раз-
решении. Перед молодой республикой стояла задача не только восстановить все разрушенное, но, глав-
ное, заложить принципы новой экономической системы, иными словами, начать проведение экономиче-
ских реформ. 
 Осуществляемые в экономике АДР меры нельзя охарактеризовать как чисто буржуазные, и тем 
более как социалистические. 
 Экономическая и политическая платформа АДР предусматривала создание общества, где было 
бы достигнуто реальное равноправие его граждан. Основным средством достижения этой цели было 
осуществление на деле принципа разнообразия форм собственности. Создавались равные условия для 
развития государственной, частной, акционерной и муниципальной собственности. 
 Вместе с тем, правительство исходило из того, что разнообразие форм собственности не должно 
привести к раздроблению крупной собственности, в особенности больших фабрик и заводов, состав-
лявших стержень экономики республики. 
 Идея создания равных условий для различных форм собственности лежала в основе первых за-
конодательных актов по экономике республики. В современных условиях развитые страны достигли 
колоссальных экономических успехов именно благодаря применению этого метода. 
 Заслуживает внимания практика правительства АДР по предотвращению инфляции, регулирова-
ния зарплаты и денежного оборота в условиях инфляции, налаживание экономических отношений с со-
седними странами, планы создания собственной валюты, установление посредством налогов взаимодей-
ствия государства с предпринимателями. 
 Земельный вопрос относился к числу самых острых экономических, социальных и политических 
вопросов, так как Азербайджан являлся крестьянской страной. Сельское хозяйство, после нефтяной 
промышленности составляло основной стержень экономики, поэтому решение аграрного вопроса не 
только могло улучшить социально - экономическое положение республики, но и привлечь на сторону 
правительства огромную массу крестьянства, составляющего более 76% населения1. 
 Как отмечалось выше, сельскому хозяйству Азербайджана был нанесен серьезный удар. В целом, 
к началу разработки аграрных реформ в Азербайджане, производственные отношения в азербайджан-
ской деревне можно характеризовать как развитие капиталистических отношений, сопровождающихся 
дифференциацией крестьянства. Социальная структура в крестьянском секторе в 1917 году выглядела 
следующим образом: бедняцкие хозяйства - 54,4%, середняцкие - 34%, кулацкие - 6%.2 Из форм земле-
владения преобладало казенное и помещичье землевладение. Крестьянству принадлежало лишь 1,8% 
всей сельскохозяйственной площади, тогда как во владении помещиков находилось 29,6%, а на долю 
казны приходилось 68,6%.3 Безземельные и малоземельные крестьяне были вынуждены арендовать зем-
лю у помещиков или же работать в качестве батраков. Во всех уездах Азербайджана аренда являлась 
обычной формой землепользования.4 В хозяйствах помещиков широко применялся наемный труд.5 Та-
кова краткая характеристика форм землевладения в Азербайджане к моменту проведения реформ, ядром 
который должна была стать именно аграрная реформа, преследующая цель "дать крестьянину землю".6 
 Еще в период работы Закавказского Сейма, в дни большевистской активизации на кавказском 
фронте, когда апологеты большевизма оперировали демагогическими лозунгами, кавказская демократия 
вынуждена была в спешном порядке противопоставить популистским большевистским лозунгам свои, 
написать в общей форме аграрные тезисы, отвечающие потребностям революционного пафоса того пе-
87
 
риода. Эта работа была выполнена авторами так называемого "земельного проекта", который был ут-
вержден Закавказским Сеймом 7 марта 1918 года.7 
 Несовершенность данного закона стала очевидна сразу же после провозглашения независимости 
южно-кавказских государств. Азербайджанское правительство понимало, что идти с этим "законом" к 
массам нельзя и что нужен более серьезный акт, отвечающий жизненным интересам государства. Имен-
но поэтому, еще первое правительство Ф. Хойского 22 июня 1918 года издало указ о нераспространении 
условий закавказского аграрного закона на территории республики. В исполнительной части декрета 
говорилось: 1. Приведение в исполнение закона о земельной реформе, принятого Закавказским Сеймом, 
приостановить впредь до созыва Учредительного Собрания; 2. Учиненные до сего времени захваты зе-
мель, как частновладельческих, так и казенных - устранить; 3. Представить доклад о выкупных плате-
жах; 4. Представить в ближайший срок доклад по реорганизации или упразднении земельных комите-
тов8. 
 Наряду с отменой закавказского аграрного закона был также отменен и декрет Баксовнаркома о 
земле, распространяемый до этого на Бакинскую губернию.9 
 О том, что государство связывает прогресс в обществе непосредственно с успехом в разрешении 
аграрного вопроса. свидетельствует и первое после формирования третьего правительственного кабине-
та выступление его премьера Ф. Хойскигс, подчеркивавшего необходимость политической хозяйствен-
ной свобод для прогресса нации. Специальное место в декларации - удовлетворение интересов трудя-
щихся. "Забота об удовлетворении крестьянства и рабочего элемента должно быть главнейшей задачей 
правительства… Земля должна быть передана крестьянству безвозмездно".10 Однако, как выяснилась, 
наметить направление такой социальной реформы было значительно проще, чем принять соответст-
вующее законодательство. 
 Работа в этом направлении с небольшой разницей во времени шла в двух направлениях - в рам-
ках парламентской комиссии и на правительственном уровне. 
 4 февраля 1919 года в связи с разработкой законопроекта о земельной реформе была создана 
парламентская аграрная комиссия, во главе с меньшевиком - гумметистом Самедагой Агамалиоглы, в 
составе 9-ти человек, представителей различных политических фракций. Среди них было 4 мусаватиста 
- Махмудов Мустафа, Шихзаманов Мамедбек, Ахундзаде Муртуз и Нариманбеков Нариманбек, иттиха-
дист - Везиров Бахрамбек; от социалистического блока - Карашаров Ирзабек; Эфендиев Гаджи Гусейн 
от "Эхрар"': от "Дашнакцутюн" - Малхазян Аршак; Виноградов - от "Русского славянского общества".11 
Пестрый политический состав комиссии изначально обрек проект на неудачу, так как известно, что пе-
речисленные выше партии не имели единой точки зрения по аграрному вопросу. Поэтому, не имея аль-
тернативного варианта проекта, комиссии пришлось ограничиться основами аграрного законопроекта 
Заксейма от 7 марта 1918 года, тем более, что председатель комиссии Агамалиоглы и свое время участ-
вовал в разработке закавказского варианта. Видимо, поэтому, новый проект и выглядел как точная копия 
проекта Заксейма, который, как известно, изначально был отвергнут правительством Азербайджана, как 
не отвечающий требованиям времени. Бесконечные дебаты между членами комиссии, затягивающие ее 
работу, шли параллельно обострению ситуации в деревне, В средствах массовой информации того пе-
риода то и дело обращалось внимание на факты самочинного захвата земель крестьянами, разгрома по-
мещичьих усадеб, крестьянских мятежей. 
 Все это обостряло ситуацию как в парламенте, так и в стране в целом, и приводило к правитель-
ственным кризисам. О том, что законопроект был обречен на неудачу было ясно уже при попытке чле-
нов аграрной комиссии обсудить один из главных его пунктов на заседании парламентской комиссии 23 
апреля 1919 года. В повестку дня комиссией был поставлен вопрос о конфискации или выкупе поме-
щичьих, частновладельческих и других земель. Участвовавшие на заседании представители различных 
партийных течений сразу же создали атмосферу недопонимания и недоверия друг другу. Выступивший 
от имени фракции "Иттихад" Бахрам бек Везиров подчеркнул, что его фракция настаивает на выкупе 
помещичьих и частновладельческих земель. К иттихадистам присоединилась и группа беспартийных. 
Представитель их фракции подчеркнул необходимость создания особого фонда, за счет которого бы 
производилась компенсация материальною ущерба, нанесенного собственникам земли. Правое крыло 
мусаватистов, поддержав идею беспартийных о выкупе, утверждало, что конфискация вызовет серьез-
ный протест со стороны землевладельцев, а это, в свою очередь, может стимулировать развал аграрного 
сектора. Представитель левого крыла "Мусават" Мустафа Махмудов пытался доказать товарищу по пар-
тии, что он видимо недостаточно хорошо знаком с партийной программой, в которой не идет речь ни о 
каком выкупе. Платформа социалистического блока и гумметистов - меньшевиков была одна - конфи-
скация и безвозмездная передача земли ее настоящим хозяевам - крестьянам. Хотя после долгих дебатов 
и было проведено голосование, окончившееся в пользу социалистов,12 в целом решение данного парла-
ментского заседания никакого влияния на дальнейшую судьбу проекта не имело. 
88
 
 В конце августа - начале сентября 1919 года земельная комиссия наконец завершила работу над 
проектом, основные тезисы которого сводились к следующим: 1. вся земля на территории республики 
является собственностью государства; 2) земля переходит в руки государства безвозмездно; 3) основ-
ным владельцам оставляется в пользование известная часть их прежних владений по следующей норме 
земли 1-ой категории - 7 десятин (сады и земли под культурами); 2-ой категории - от 15 до 20 десятин 
(пахотные культуры); 3-ей категории - от 40 до 50 десятин (пастбища). Все остальные земли поступают 
в государственный земельный фонд. Окончательный закон о земле должен был быть утвержден Учреди-
тельным собранием Азербайджана.13 
 Однако проект так и повис в воздухе. Только 2-го октября 1919 года вопрос о его рассмотрении 
был вынесен на повестку дня 81-го парламентского заседания, но был приостановлен по требованию 
товарища министра земледелия Г. Султанова, также готовившего свой вариант законопроекта. "Чтобы 
поставить перед парламентом такой сложный вопрос как земельный во всей его широте, - отмечал он, - 
министерство земледелия находит полезным для дела наряду со старым проектом земельной комиссии 
внести свой законопроект". Поэтому он ходатайствовал перед парламентом до поступления министер-
ского законопроекта рассмотрение этого вопроса отложить.14 
 Дело в том, что параллельно, как уже отмечалось выше, - разработкой аграрного вопроса зани-
малась и специальная министерская комиссия. Еще не приступив к разработке своего законопроекта, 
Министерство земледелия, в целях получения наиболее полного представления о состоянии аграрного 
сектора к моменту начала работы комиссии, провело тщательную ревизию земельного фонда, свиде-
тельством которому служит объяснительная записка к законопроекту, а также многочисленные стати-
стические данные, на основе которых составлена таблица № 1.15 
 
СОСТАВ ТЕРРИТОРИИ АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 
 
(распределение землевладения по отдельным категориям) 
в десятинах               (1 дес. = 1,0982 га) 
 
Губернии Терри-тория 
Удобная 
земля 
(для с/х и 
леса) 
Неудобная 
земля (го-
рода, на-
селенные 
пункты и 
др. 
Надель-
ные зем-
ли 
Казен-
ные 
земли 
Купчие 
кресть-
янские 
земли 
Частновла-
дельческие и 
крестьян-
ские земли 
свыше 25 
дес. 
Общая пло-
щадь надель-
ных, казен- 
ных, кресть-
янских и ча-
стновла-
дельческих 
земель 
Леса 
Бакинская 3.570.235 2.590.453 979.782 1.424.270 94.958 5.546 241.785 1.766.559 823894 
Гянджинская 4.054.078 3.317.923 736.155 1.400.010 43.961 35.858 544.118 2.138.956 1.178.967 
Закатальская 364.793 289.566 75.226 140.865 464 1.569 50.659 193.558 96.008 
Итого: 7.989.106 6.197.942 1.791.198 2.965.145 139.383 42.973 836.562 4.099.073 2.098.869 
 
 Другим шагом в направлении разрешения а вопроса до начала разработки проекта было также 
принятие министерством во временное ведение казны земель, оставленных русскими переселенцами и 
армянами, а также частновладельческих имений, покинутых хозяевами. Для этого в уездах образовыва-
лись комиссии из представителей министерства земледелия, внутренних дел и финансов. Эти земли сда-
вались комиссиями в арендное содержание сельским обществам и отдельным сельчанам и лишь при от-
сутствии таковых могли быть переданы в аренду частным, лицам, не проживающим на этой территории. 
Например, согласно распоряжению Министерства Земледелия, орошаемые земли на Мугани в размере 
5 тысяч десятин были сданы в аренду под посевы на 1919 год без торгов, исключительно сельским об-
ществам.16 При этом взыскание арендной платы производилось натурой. Однако эта практика не оправ-
дала надежды. Казна не получила ожидаемы и доходов, да и само крестьянство не было заинтересовано 
в аренде, т. к. не смогло в полную меру обрабатывать землю из-за малых сроков аренды. Нужны были 
радикальные реформы. Именно поэтому 6 июня 1919 года при Министерстве и был учрежден отдел аг-
рарных реформ,17 которому было поручено в месячный срок представить на одобрение Совета Минист-
ров проект аграрной реформы.18 Работа в стенах министерства шла довольно интенсивно, и уже в авгу-
сте 1919 года под руководством товарища министра земледелия Гидаят бека Султанова был закончен 
89
 
проект 2-х законов: 1) "О земельном обеспечении населения Aзepбайджанской Республики" и 2) "Об 
обращении лесов частного владения в собственность государства".19 
 Основными вопросами, поставленными в законопроектах, были вопросы об условиях отчужде-
ния частновладельческих земель в государственный земельный фонд, какой категории населения, в ка-
ком количестве и на каких условиях. Первый из этих вопросов Министерство земледелия намеревалось 
разрешить путем отчуждения частновладельческих земель за вознаграждение, исчисляемое доходом от 
земли при ее эксплуатации.20 Министерство полагало, что конфискация частновладельческих земель без 
вознаграждения равносильна уничтожению частной собственности. Поэтому законопроект предусмат-
ривал передачу земель в частную собственность земледельческому населению только по потребитель-
ской норме.21 При этом размер оставляемой владельцем площади определялся в зависимости от ценно-
сти и характера самого имения и не должен был превышать в сельских местностях 100 десятин на по-
ливное хозяйство, 150 - на неполивное, а в городских поселениях составлял 5 и 7 десятин, При этом 
приусадебные земли в расчет не входили.22 
 Однако судьба этих законопроектов повторила судьбу парламентского законопроекта. Разразив-
шийся в Азербайджане правительственный кризис не позволил даже обсудить их. 
 Новый правительственный кабинет, сформированный премьером Усуббековым аз более моло-
дых политических деятелей республики с довольно радикальными взглядами, заявил о своих намерени-
ях по разработке нового аграрного курса. Работа министерства земледелия была возложена на социали-
ста Ахмед-Джовдет бека Пепинова, сразу же потребовавшего вернуть законопроект из Управления де-
лами правительства для доработки в министерство.23 
 К началу марта 1920 года Министерство закончило разработку нового проекта "'Закона об отчу-
ждении земель частного владения в государственный земельный фонд и об обеспечении землей населе-
ния Азербайджанской Республики",24 который был представлен на рассмотрение правительства. 
 В основу этого законопроекта был положен аграрный закон социал-демократического прави-
тельства Грузии, который был принят на вооружение азербайджанской социал-демократией, Согласно 
данному проекту, вес расположенные в сельских местностях земли частновладельческих юридических 
лиц, в том числе монастырские, вакуфные, мечетские и церковные, а также расположенные в черте го-
родских поселений земельные участки, не составляющие городской собственности отчуждались от их 
владельцев безвозмездно в государственный земельный фонд.25 При этом размер площади оставляемой 
владельцам отчуждаемых имений определялся в зависимости от условий сельских местностей: а) 7-10 
десятин для хозяйств ценных культур, б) 15-20 десятин для зернового хозяйства, в) 40-50 десятин для 
скотоводческих хозяйств. Для городских поселении размер такой площади соответственно устанавли-
вался в 1,5-3 десятин; 3-5 десятин; 10-12 десятин соответственно. В состав оставляемой владельцам 
площади входили усадьбы и сады.26 
 Отчет о деятельности социал-демократов в рамках парламентской аграрной комиссии впервые 
прозвучал еще 25 сентября 1919 года во время работы I съезда крестьян Казахского уезда, на котором 
обсуждалась земельная политика правительства. Тогда разгорелась борьба между участвующими там 
большевиками и социал-демократами. Съезд полностью поддержал социал-демократов. Принятая съез-
дом резолюция гласила: "...одним из крупных завоеваний Российской революции был лозунг передачи 
земли трудящимся. Поэтому мы требуем от парламента и правительства разрешить в кратчайшие сроки 
этот вопрос и удовлетворить требования крестьян".27 
 Таким образом парламентская комиссия продолжала настаивать на лозунге безвозмездного от-
чуждения земель. Не удивляет, что этот проект не был представлен парламенту. Ситуация в стране на-
калялась. Правительство все еще даже не приступало к обсуждению аграрного закона. В то же время 
нельзя объяснить столь долгую задержку только лишь острой политической борьбой среди партий, тя-
желым, в целом, экономическим положением в стране, хотя эти факторы и являлись доминирующими. 
Следует учитывать, что этот вопрос был чрезмерно сложным. Еще в период работы II съезда партии 
"Мусават", когда ее руководство было подвергнуто жесткой критике со стороны своих же партийных 
функционеров, лидер партии М. Э. Расулзаде вполне разумно отметил, что спешка в этом вопросе, так-
же как и чрезмерное затягивание его, чревато одинаковыми последствиями28. И хотя съезд партии при 
повторном рассмотрении аграрной программы и вынес резолюцию о рассмотрение ее в аграрной комис-
сии, на деле она так и не была осуществлена. Только 16 февраля 1920 года, на очередном 123 - ем засе-
дании парламента, фракция "Мусават" представила аграрный законопроект своей партии, в основу кото-
рого были положены решения съезда по аграрному вопросу. Законопроект "Мусават" также предусмат-
ривал безвозмездное отчуждение частновладельческих земель в государственный земельный фонд, но 
при этом указывал, что в собственность владельцам оставлялось от 25 до 75 десятин, включая сады и 
усадьбы, в городских поселениях размеры ограничивались от 5 до 7,5 десятин в зависимости от куль-
турной ценности хозяйства, а также от степени нужды населения в земле.29 
90
 
 Осторожный подход к вопросу об отчуждении земли был вполне оправдан, так как вопрос о без-
возмездности был очень сложным вопросом, требующим взвешенного подхода. Не стоит забывать, что 
за понятием частных владельцев земель стояли конкретные физические лица, и их судьба не могла не 
интересовать правительство. Правительственная программа должна была строиться так гибко, чтобы 
максимально отразить интересы всех слоев общества в аграрном секторе. 
 Исходя из, этого можно признать последний (четвертый по счету) законопроект более современ-
ным для того периода, хотя, конечно же, не совершенным. 
 Поскольку указанный законопроект требовал серьезного изучения и рассмотрения, то парламент 
предложил аграрной комиссии в 10-ти дневной срок рассмотреть его.30 Однако аграрная комиссия к это-
му времени полностью бездействовала. Члены этой комиссии в связи с правительственными кризисами 
уже давно не собирались и, поэтому, ее бессменный председатель Агамалиоглы предложил для возоб-
новления ее работы произвести некоторые изменения в ее составе, бесспорно, подразумевая усиление 
его за счет новых членов, а именно социалистов. Однако его предложение не было принято парламен-
том, более того, в первый же день работы аграрной комиссии по рассмотрению мусаватского законопро-
екта, товарищем председателя комиссии был избран Шафи бек Рустамбеков ("Мусават")31, что, конечно 
же, усилило позиции мусаватистов в комиссии. Попытка Агамалиоглы нарушить баланс политических 
сил и комиссии и предложение вновь вернуться к рассмотрению министерского проекта не увенчались 
успехом, и за основу работы комиссии был оставлен мусаватский проект.32 "Работа затянулась до весны, 
которая принесла Азербайджану не солнечные дни, а надвигающиеся с севера грозовые тучи. Это прак-
тически приостановило работу в экономической сфере. Таким образом, ни один из существующих вари-
антов аграрного законопроекта так и не получил статус закона страны. И хотя стагнация в аграрном сек-
торе непосредственно не послужила причиной падения Азербайджанской Демократической Республики, 
в то же время она явилась одним из главных катализаторов всех кризисных явлений в экономике стране. 
 Финансовое положение в республике также было весьма тяжелым. В стране с политической не-
стабильности ростом безработицы, падением курса рубля росло и недоверие населения к правительству. 
Часть этой ответственности падала и на парламент, увлеченный чисто политическими вопросами в 
ущерб экономическим. Только после 4-х месяцев работы парламент приступил к осуществлению ряда 
законодательных актов с целью восстановления разрушенной экономики. Эти акты прежде всего каса-
лись кредитной, налоговой, банковской и таможенной областей. 
 Подготавливался пакет законов, способствующих формированию государственной налоговой 
политики. На первых порах эта работа ограничивалась лишь внесением изменений и дополнений в соот-
ветствующие законы бывшей Российской империи, в дальнейшем обсуждались и принимались отдель-
ные законопроекты о различных налогах. К сожалению, парламент при этом использовал главным обра-
зом традиционную налоговую систему, важнейшую роль в удовлетворении потребности казны играли 
косвенные налоги - монопольные сборы, таможенные налога и акцизы. Эти налоги тяжелым бременем 
лежали на плечах трудящихся. Хотя все политические партии, в том числе правительственная партия 
"Мусават", выступали за отмену косвенных налогов и введение прогрессивного подоходного налога, 
правительство и парламент для получения дополнительных средств часто вынуждены были обращаться 
к ним. До начала 1919 года доход государства доставил 600 миллионов рублей, из которых 400 миллио-
нов составили косвенные налоги, особенно на нефтепродукты.33 Хотя все и понимали необходимость 
перенесения центра тяжести на прямые налоги, но в условиях Азербайджана, где земледелие составляло 
основной костяк экономики, обложение населения прямым налогом представлялось очень трудным де-
лом, так как требовалось установление нового минимума доходов, пересмотр всех ставок обложения. 
Надо учитывать и отсутствие бюджетного права, что негативно отражалось на распределении государ-
ственной сметы. Положение в налоговой политике усугублялось еще и тем, что на местах отсутствовали 
органы, ответственные за установление и сбор налогов, их собирали уездные начальники. Существую-
щий при министерстве финансов налоговый отдел не мог по объективным причинам охватить все виды 
налогов и всю территорию страны. Поэтому было признано целесообразным учредить отдел неокладных 
сборов и монополий.34 17 марта 1919 года парламент принял законопроект, по которому право сбора на-
логов на местах возлагалось на губернские и уездные по подоходному налогу присутствия, члены кото-
рых должны были избираться на земских собраниях и общинах. Кроме того, 16 июля парламент учредил 
должность податного ревизора при Минфине, в обязанности которого входили надзор за деятельностью 
податных инспекторов и ревизия податных участков.35 20 октября был принят еще один законопроект - о 
"Совете при министре финансов как высшей инстанции по рассмотрению жалоб по обложению разными 
налогами". По закону в Совет, кроме постоянных членов, входили и временные представители судебных 
и прокурорских органов и представители налогоплательщиков.36 
 В апреле 1919 года от Минфина поступил важнейший закон, сыгравший в дальнейшем основную 
роль в формировании налоговой системы государства. Хотя закон состоял всего из двух пунктов он 
имел громадное значение, поскольку впервые этим законом (он назывался "Закон о перенесении срока 
91
 
уплаты и изменения ставок налога на капитал") определялись фиксированные сроки и ставки прямого 
налога. Налог с капитала уплачивался к началу года (но не позднее 1 февраля) с каждых 100 рублей - 30 
рублей, а подоходный налог к концу года по выяснению прибыли.37 Закон был принят 15 мая, а 23 июня 
парламент своим законом увеличил уровень прожиточного минимума доходов, не облагаемого государ-
ственным подоходным налогом, с 1000 рублей до 5000 рублей.38 
 Принятые законы призваны были, наряду с укреплением финансового положения государства и 
формированием налоговой системы, улучшить в какой - то мере материальное положение трудящихся. 
 Наряду с этими законами, по требованию правительства, парламент неоднократно прибегал к 
повышению ставок поземельного сбора, промыслового налога, акцизов на спиртные изделия, сельскохо-
зяйственную продукцию, нефтепродукты, налоги на недвижимость и т. д. Но принятие этих косвенных 
налоговых ставок приводило к обратным последствия, поскольку с их принятием цены на внутреннем 
рынке поднимались, росла инфляция, что, в конечном, счете ударило по карману населения. Поэтому 
одной из серьезных финансовых задач был вопрос о выпуске самостоятельных денежных знаков в рес-
публике. 
 Тяжелое финансовое положение молодого государства, усугублявшееся не только тяжелым на-
следием царского периода, но также и отсутствием достаточного количества национальных кадров - фи-
нансистов, приводило к серьезному кризисному состоянию в финансовой системе. Стремительная эмис-
сия денег заставляла правительство становиться на вынужденный путь печатания новых денег (так на-
зываемых бакинских бон). В обращении находились 4 валюты: рубли, выпушенные царским правитель-
ством (так называемые николаевские), Временным правительством (керенки), боны закавказского пра-
вительства, выпущенные в Тифлисе, и, наконец, бакинские боны. Все эти валюты являлись законными 
платежными средствами и находились в обращении. 
 В связи со сложившейся ситуацией 22 сентября 1918 года правительство приняло постановление 
о введении в оборот бакинских бон. Согласно постановлению, 40 манатов (бакинских бон) приравнива-
лись к 1 - ой турецкой лире. О том, чтобы изъять из оборота другие денежные единицы, говорить еще не 
приходилось. 
 Начинается череда правительственных указов, в отношении политики денежных знаков. Через 
три дня после первого правительственного указа о введении в оборот бакинских бон, 25 сентября прави-
тельство издало закон о печатании еще 30 миллионов бон - манатов, номиналом в 10, 25 и 50 бон, для 
выпуска которых был выделен кредит в 150.000 манатов. Очень скоро стал известен истинный номинал 
этих денег, о котором премьер Ф. Хойский заявил в своей специальной депеше М. Э. Расулзаде, нахо-
дящемуся в тот период в Стамбуле. Премьер, оценивая курс, приравнивал 20 манатов 1 лире. Очередной 
указ следует 26 октября 1918 года. Министерство финансов, сумевшее несколько укрепить свои пози-
ции, за счет увеличения использования при различных финансовых сделках местных бон, сумело выпус-
тить дополнительно 50 тысяч манатов, что в свою очередь позволило правительству Ф. Хойского увели-
чить зарплату государственным служащим на 100%, а также выделить 22 тысячи манатов специально 
для нужд Министерства просвещения. Несмотря на ряд правительственных мероприятий, остановить 
инфляционный процесс было невозможно. Ситуация осложнялось еще и тем, что правительство Азер-
байджана испытывало давление со стороны соседней Грузии, требовавшей печатания закавказских бон. 
28 октября 1918 года на заседании Совета Министров республики был обсужден вопрос о печатании по 
просьбе Грузинского правительства очередных закавказских бон. Азербайджанское правительство вы-
нуждено было согласиться на дополнительное печатание еще 80 миллионов денежных знаков, но потре-
бовало взамен покрытие своих долгов, а также оставления части этой валюты в республике.39 
 В такой ситуации удержать высокий курс собственных денег было очень сложно. Обладая гораз-
до более слабым экономическим потенциалом, обе соседние республики проводили более жесткую фи-
нансовую политику, стараясь за весь свой экспорт получать деньги в собственной валюте40. 
 Азербайджанскому правительству очень долгое время не удавалось добиться этого, хотя оно об-
ладало важным стратегическим сырьем, доход от которого очень часто получали в различной валюте. 
 Основной задачей, конечно же, было удержание инфляции, что было невозможно при таком со-
стоянии экономики, сопровождавшемся постоянными кризисами. В самом начале 1919 года в январе 
месяце министр финансов И. Е. Протасьев в своей объяснительной записке к премьеру Ф. Хойскому 
указывал на необходимость запустить в оборот сначала боны номиналом в 100 манатов, с последующим 
печатанием других номиналов. Для защиты этих денег от подделки он советовал нанести на денежные 
знаки подписи премьера и главного финансиста. Опасения министра о возможности подделки денег бы-
ли не случайны, так как имелись факты подделок бонов и большого их количества в обороте. 
 Однако, одним из основных моментов в отношении денежных знаков оставался параллелизм в 
их обороте. Он сопровождался постоянным прессингом со стороны Грузии, требовавшей печатания все 
большего и большего количества бон. 27 января 1919 года правительство Азербайджана согласилось на 
выпуск еще 20 миллионов закавказских бонов, поставив перед Грузией условия, что это будут послед-
92
 
ние южнокавказские денежные знаки, поскольку каждое государство должно иметь в обороте собствен-
ную валюту. В то же время министр иностранных дел Мамед Юсиф Джафаров просил у правительства 
разрешена напечатать дополнительно 70 миллионов закавказских бонов, мотивируя это тем, что 20 мил-
лионов покроют расход Грузинского государства только на один день. Джафаров М. Ю. подводя под это 
требование и политический мотив, указывал, что, в противном случае существует возможность, заклю-
чения сепаратного договора соседних Грузии и Армении, что, собственно, и произошло позже. 12 фев-
раля 191 года Грузия и Армения пришли к соглашению о совместном выпуске 320 миллионов закавказ-
ских бон.41 Азербайджанское правительство выразило серьезную обеспокоенность этими действиями. 
Дело доходило до того, что бакинские боны не принимались в соседних республиках, деньги Армении и 
Грузии имели свободное хождение в Азербайджане. Такое ненормальное положение, когда в государст-
ве имели хождение 4 денежных единицы с неодинаковой рыночной расценкой, чрезмерное использова-
ние эмиссионного права могло привести к финансовому краху страны. 
 На своем выступлении в парламенте 14 апреля 1919 года премьер министр Н. Усуббеков отме-
чал, что для правильной постановки денежно - финансовой политики необходимо устранить паралле-
лизм в выпуске денег между Баку и Тифлисом. Премьер считал, что если удастся отрегулировать курс 
азербайджанских денег с помощью экспорта товаров, то отпадет необходимость в выпуске лишних де-
нег. Для поднятия ценности он первоначально предлагал перейти к продаже именно нефти только за 
азербайджанские деньги. Забегая вперед, отметим, что правительств удалось в какой - то степени ре-
шить этот вопрос только весне 1920 года, В докладной записке министра путей сообщения министру 
финансов республики отмечалось, что, согласно решению Минфина от 22 апреля 1920 года, плату за ак-
циз с пошлины за вывозимые в Батум нефть и нефтепродукты получают только в азербайджанских ма-
натах.42 
 Курс азербайджанской валюты по отношению к иностранным валютам на Азербайджанской 
бирже к июню 1919 года был следующим: 
 1000 рублей ("'керенки") - 1.850 рублей 
 500 рублей ("романовки") - 1.600 рублей 
 100 рублей (романовки") - 350 рублей 
 1 фунт стерлингов – 310-315 рублей 
 1 доллар - 250 рублей. 
 1 франк – 8-10 рублей. 
 1 итальянская лира - 7 рублей. 
 1 иранский туман – 125-130 рублей. 
 1 турецкая - золотая лира - 390 рублей 
 1 русский золотой рубль - 420 рублей 
 1 нобелевская акция - 16.500 рублей.43 
 В последующие периоды инфляция усилилась. Известны данные о падении курса бакинских бо-
нов по отношению фунта стерлингов: в октябре 1919 года один фунт - 525 рублей, к ноябрю уже 730 
рублей.44 
 Поэтому первоочередной задачей финансовой политики правительства было приостановление 
эмиссии и изыскание других источников и других способов изъятия денег из оборота. Парламент ста-
рался взять под свой контроль эмиссию денег. Тогда министерство финансов в апреле 1919 года внесло 
законопроект об увеличении эмиссионного права на 510 миллионов рублей, что встретило резкое возра-
жение членов парламента.45 Часть депутатов выступила с инициативой запретить правительству выпуск 
денег без разрешения парламента. Вопрос сначала обсуждался в финансово - бюджетной комиссии, вы-
ступившей против внесения законопроекта на обсуждение парламента. Члены Комиссии были едины во 
мнении, что деньги расходуются не по назначению. Ежемесячные расходы составляли 135 миллионов 
рублей, из них 60 миллионов шло на финансирование нефтяной промышленности, 35 миллионов - анг-
лийскому командованию, а 40 - на остальные государственные нужды. Поэтому постоянное увеличение 
расходов заставляло правительство прибегнуть к услугам печатного станка. На своем заседании от 5 мая 
1919 года парламент все же принял закон, разрешающий выпуск денежных знаков на требуемую сумму, 
оговорив при этом, что без санкции парламента нельзя выпускать дополнительные денежные знаки, а 
также распорядился приступить к организации Государственного банка.46 И когда через 7 месяц прави-
тельство опять подняло перед парламентом вопрос об эмиссии (теперь речь шла о 600 миллионах руб-
лей), выяснилось, что уже выпушено без согласия парламента 434 миллиона рублей. 
 Левые подвергли критике финансовую политику правительства. С ними солидаризировались 
"Эхрар", "Иттихад", армянские фракции. Три заседания парламента были посвящены обсуждению этого 
вопроса. По мнению А. Караева, правительство занималось только тем, что выпускало деньги, что дово-
дило страну до краха. А задача Минфина заключалась в бесконечном увеличении косвенных налогов. 
А. Пепинов высказал мнение, что 600 миллионов рублей хватит на 3 месяца, а затем правительство 
93
 
опять потребует разрешения на эмиссию денег. Как альтернативную политику они предложили опять 
монополизировать торговлю.47 
 "Иттихад" поддержал позицию социалистов в части монополизации торговли, Малхазян (Армян-
ская фракция) выступил за свободный вывоз сырья из страны. М. Э. Расулзаде, возразив и левым и пра-
вым, одним из способов изъятия денег у населения предложил выпуск внутреннего займа.48 Отвергнув 
позицию Караева по вопросам о косвенных налогах, Расулзаде отметил: "Я советую Караеву выработать 
такой законопроект, который бы сразу улучшил финансы Советской России, и послать Ленину, который 
за это достаточно вознаградил бы его за труд".49 
 В условиях, когда расходы государства нельзя было покрывать одними налогами, наличных де-
нег просто не хватало. Приходилось сокращать непроизводственные расходы и изыскивать новые ис-
точники дохода. Страна остро нуждалась в иностранной валюте, для приобретения которой необходимо 
было увеличить размеры вывоза. 
 В ходе обсуждения выявились различные мнения о путях финансового оздоровления. "Иттихад" 
идею выпуска займов не отвергал, но утверждал, что народ, не доверяя правительству, не купит их. 
 После долгих обсуждений, законопроект об эмиссии 600 миллионов рублей был принят, хотя 
социалисты и иттихадисты были против. На том же заседании парламент отвергнул законопроект об 
увеличении подоходно - прогрессивного налога, принял пожелание, чтобы правительство внесло в 
спешном порядке законопроект о привлечении к обложению действительной прибыли как торгово-
промышленных предприятий, так и частных лиц, занятых в коммерции, и об увеличении прожиточного 
минимума.50 
 Вообще 1/3 часть законопроектов, рассмотренных парламентом, касались финансового укрепле-
ния. Для создания финансово - хозяйственного аппарата, осуществляющего финансовую политику госу-
дарства, были организованы Государственный банк и государственные сберегательные банки. 
 Учреждение банка было вызвано необходимостью упрочения экономико-хозяйственной жизни 
страны. Население, потеряв веру в кредитные банки, не вносило туда сбережения, у него скопились ко-
лоссальные суммы денег, которые перестали обращаться. А это вызывало потребность в выпуске допол-
нительных денежных знаков, что отрицательно действовало на покупательную способность рубля. 
 Хотя необходимость создания Государственного банка сознавалась всеми политическими фрак-
циями, на деле некоторые силы внутри парламента всячески старались тормозить прохождение законо-
проекта, мотивируя свое отношение классовыми интересами. Внесенный на обсуждение 18 августа 1919 
года, законопроект после третьего чтения был принят 28 августа 1919 года. Азербайджанский Государ-
ственный банк имел целью облегчение денежных оборотов, содействие отечественной торговли, про-
мышленности и сельскому хозяйству, а также упрочение денежной системы. На первых порах основной 
капитал банка должен был составлять 500 миллионов рублей, а запасной - 20 миллионов. Для образова-
ния основного капитала правительство передало в распоряжение банка 50 миллионов азербайджанских 
и закавказских денежных знаков. Теперь банк имел исключительное право выпуска денежных знаков.51 
 Главной задачей банка, по закону, являлось "выполнение эмиссии и регулирование валютного 
вопроса и контроль за частными банками. Во главе банка стоял совет банкиров. 18 сентября был утвер-
жден устав Государственного банка, и 30 сентября он торжественно открыл свои двери. Законом от 25 
октября отделение государственного банка открылось и в городе Гяндже, но работать банк начал еще 1 - 
го сентября 1919 года.52 
 С организацией Азербайджанского Государственного банка возник вопрос и о сберегательных 
банках и мелко кредитных товариществах. Сберегательные банки существовали и до этого, но фактиче-
ски бездействовали. В конце октября 1919 года парламент принял законопроект о создании 12-ти цен-
тральных и 70-ти местных сберегательных касс и около 200-х мелких кредитов. 
 Для облегчения сельским хозяевам, ремесленникам, промышленникам и образованным ими ар-
телям, товариществам, в приобретении инвентаря, скота, семян и снабжения их необходимыми денеж-
ными средствами, 15 января 1920 года парламент принял закон по мелкому кредиту и положение об уч-
реждении мелкого кредита. 
 С принятием закона действие российского положение о кооперативных товариществах и их сою-
зах теряло свою силу. Взамен учреждались мелкие кредиты. Для выдачи ссуд и увеличения основного 
капитала из государственного казны им ассигновалось два миллиона рублей.53 
 Помимо Государственного банка в этот период в Азербайджане существовала и сеть частных 
банков: Бакинский купеческий банк, учредителями которого были известные капиталисты - действи-
тельный статский советник Гаджи Зейнал Абдин Тагиев, бакинской первой гильдии купец Муса Нагиев, 
коммерции советник Дмитрий Васильевич Сироткин, астраханский купец Иван Федорович Скрипниц-
кий и астраханский купец Иван Матвеевич Лбов,54 Бакинский персидский банк,55 филиал Тифлисского 
купеческого банка,56 филиал Соединенного банка, правление которого находилось в Москве и другие.57 
94
 
 Учреждение Государственного банка, сберегательных банков, мелкого кредита и других финан-
совых структур способствовало укреплению финансово - кредитной политики, усилило контроль за де-
нежным обращением. 
 Однако несмотря на меры по укреплению национальной валюты, сделать ее единственным пла-
тежным средством на территории Азербайджана не удалось. На начало 1920 года в республике имелись 
в наличии общероссийские кредитные билеты и "керенки" на сумму 269.736 рублей, деньги Закавказ-
ского комиссариата - 104.436, различные марки и знаки 746.836, бакинских бон - 28.564.244 манатов.58 
 Азербайджанским правительством были осуществлены также реальные шаги по созданию тамо-
женного законодательства. За период своего существования парламентом было принято около 20 зако-
нов по таможенной части. В результате, к началу 1920 года в республике существовала оформленная 
государственная таможенная служба. Эти законы предусматривали создание таможенных постов в раз-
личных пограничных пунктах. 27 марта 1919 года решением парламента было реорганизовано Управле-
ние таможенной частью. Законом от 23 июня 1919 года при Минфине был организован отдел таможен-
ных сборов, который должен был заниматься регулированием таможенных сборов.59 
 Неоднократно принимались законы, устанавливающие Новые правила и тарифы на вывозимые и 
ввозимые товары. Правительством был принят закон "Об организации Пограничной службы в таможен-
ном отношении". В нем предусматривалось, для охраны Азербайджанской Республики от нелегальной 
торговли и в целях борьбы с контрабандным промыслом, учредить на границах Азербайджана 99 погра-
ничных постов в составе 992 стражников, из местных жителей, заслуживающих доверие в таможенном 
отношении, зачисляемых по вольному найму с собственным одеянием, оружием и лошадьми. Для руко-
водства всей организацией пограничной службы и для согласования его действий с Управлением тамо-
женной частью республики, учреждался в качестве центрального органа особый отдел пограничной ох-
раны Минфина. Закон определял штаты и сметы погранотрядов.60 
 Правительство и парламент один из основных путей выхода из тяжелого положения в экономике 
видели в налаживании внешней торговли с соседними странами, в первую очередь с Советской Россией, 
куда поступала основная часть производимой нефти. Разлад связей с этими странами привел к тому, что 
в хранилищах Баку скопилось многомиллионное стратегическое сырье. 
 Возникла острая необходимость в снятии запретов на вывоз сырья, в первую очередь нефтепро-
дуктов. В декабре 1919 года парламент, обсудив на 2-х своих заседаниях этот вопрос, принял закон "Об 
условиях вывоза сырья из пределов Азербайджанской Республики". 
 В самом парламенте существовало два подхода к этой проблеме. Сторонники свободной торгов-
ли настаивали на полном снятии всех запретов на вывоз. При таком подходе страна могла столкнуться с 
товарным дефицитом внутри нее. Действительно, первые же итоги введения свободной торговли приве-
ли к плачевным последствиям - взамен вывозимых товаров -хлеба, хлопка и др., азербайджанский рынок 
был завален бумажными деньгами, которые ничего не стоили. 
 Часть социалистической фракции, "Иттихад" поддерживали идею государственной монополии 
на торговлю. Принятие этого решения тоже могло иметь тяжелые последствия и привело бы к полному 
упадку промышленности и торговли, поскольку не стимулировало производство. 
 В итоге парламент принял наиболее оптимальное решение, предусматривающее промежуточный 
путь между свободной и государственной торговлей. За половину стоимости товара экспортер вносил 
иностранную валюту. Закон от 11 декабря 1919 года устанавливал свободный вывоз товаров, перечень 
которых строго определялся (в основном, сельскохозяйственные продукты и нефтепродукты). Опреде-
лялся и уровень ставок на вывозимые товары - 25% пошлины в государственную казну.61 
 Нефть и нефтяная промышленность являлись основным стержнем экономики Азербайджана. 
Именно в вопросе нефти экономика более всего была связана с политикой, причем больше с мировой. 
Известно, что с 90-х годов прошлого столетия на долю Баку в общем объеме нефти, производимой Рос-
сийской империей, приходилось 85%, что в масштабе мирового производства нефти составляло почти 
половину. В течении первых четырех лет первой мировой войны, то есть с 1914 по 1917 годы, Баку про-
изводил 7 миллионов тонн нефти в год, что составляло 75% от общего объема нефти, производимой в 
мире. Отсюда естественный интерес всех воюющих стран к бакинскому региону. Весной 1918 года в 
Баку на защиту интересов России стал СНК, который в течении 4-х месяцев своей власти, из Баку бес-
платно вывез в Советскую Россию 13 миллионов тонн нефти. Вследствие того, что Баку в конце первой 
мировой войны, переходя из одних рук в другие, нес серьезные потери в нефтяной промышленности, 
особенно это касалось жестокой разорительной эксплуатации нефтяной индустрии большевиками, до-
быча нефти значительно снизилась. Объемы нефти в 3.376 тысяч тонн и 3.690 тысяч тонн, добытых в 
1918 - 1919 годах, соответственно составляли всего лишь половину объема нефти за 1916 год.62 
 Правительство Азербайджанской Демократической Республики, взявшее курс на вывод нефтя-
ной промышленности из кризиса, с первого дня своего существования наметило конкретные шага на 
этом пути. Парламент Республики взял под свой контроль производство и сбыт нефти, неоднократно 
95
 
заслушивал доклады правительства по этому поводу, принял ряд законодательных актов, способство-
вавших повышению рентабельности нефтяной промышленности. В этих целях была учреждена особая 
ревизионно-следственная комиссия по расследованию злоупотреблений и преступлений с нефтепродук-
тами в разных ведомствах. Принятым 27 июля 1919 года законом предусматривалось право комиссии 
требовать от всех правительственных учреждений и должностных лиц, общественных организаций все 
необходимые сведения и явки всех лиц по вызову, право возбуждения против всех лиц уголовного рас-
следования, право осмотра и выемки почтово-телеграфной корреспонденции, право отстранения от 
должности на время расследований. Все это подтверждало стратегическое значение этого вопроса для 
правительства. Поскольку правительство С. Шаумяна в угоду Советской России объявило в свое время о 
национализации нефтяной промышленности, то первым необходимым шагом национального правитель-
ства было постановление от 6 октября 1918 года о денационализации нефтяной промышленности. 7 ок-
тября 1918 года был опубликован декрет правительства, по которому нефтяные промыслы и заводы, ко-
рабли Каспийского торгового флота возвращались нефтяным фирмам и судовладельцам, тем самым 
правительство восстанавливало принцип частной собственности в нефтяной промышленности.63 Были 
отменены 8 - часовой рабочий день, коллективный договор и "рабочий контроль над производством". 
 Нефть являлась главной статьей экспорта Азербайджана, и, поэтому, правительство всячески 
старалось возобновить поставку ее в различных направлениях. Поскольку российский рынок, по извест-
ным причинам, был для республики потерян, необходимо было сосредоточить внимание на возобновле-
нии работы керосинопровода Баку - Батум, связывающего азербайджанский рынок с мировым. Судьба 
керосинопровода была весьма сложной. Строительство его было начато еще в конце XIX века (в 1897 
году, а завершено в июле 1907 года). Керосинопровод имел общую протяженность 830 км., и его трасса 
пролегала вдоль Закавказской железной дороги. 
 Встречаемые в различных донесениях сведения о работе в 1917 и в 1918 годах нефтепровода, по 
сути, описывают деятельность именно указанного керосинопровода. Известно, что первоначально ба-
кинские нефтепромышленники возражали против его строительства, именно, как нефтепровода. После 
длительной и упорной борьбы управлению Закавказской железной дороги было разрешено сооружение 
вдоль нее магистрального трубопровода Баку - Батум. На этот раз нефтепромышленники не выразили 
протеста, так как по этому трубопроводу должен был перекачиваться именно керосин. Теперь бакин-
ским нефтезаводчикам не угрожала опасность появления конкурентов на Черноморском побережье. 
Этот керосинопровод закреплял положение Баку как центра нефтеперерабатывающей промышленности. 
 К сожалению, в последующем, а именно 1 июля 1917 года, керосинопровод был переведен на 
перекачку нефти.64 К моменту провозглашения независимости в Азербайджане нефтепровод не работал. 
Перекачка нефти по маршруту Баку - Батум возобновилась лишь 12 декабря 1918 года. Сразу же после 
этого, 26 декабря 1918 года, был заключен транзитный договор между Азербайджаном и Грузией о 
"временных правилах перекачки нефти со станции Дзегам Азербайджанской железной дороги на стан-
цию Салоглы Грузинской железной дороги.65 При Союзе нефтепромышленников существовал специ-
альный Совет, устанавливающий разверстку между фирмами по долевому отчислению нефти для нужд 
нефтепровода. В Азербайджане к началу возобновления работы нефтяной промышленности существо-
вало 25 хранилищ, расположенных в Баку, Баладжарах, Аджи-Кабуле, Евлахе, Дальмалоглы, Гяндже, 
Шамхоре. Акстафе.66 
 Основная перекачка нефти осуществлялась по нефтепроводу Баку - Батум. За период работы 
нефтепровода Азербайджан перекачал большое количество нефти в Грузию. 
 Заключение транзитного договора между Грузией и Азербайджаном имело как политическое, так 
и большое экономическое значение в жизни двух соседних республик. Для богатого нефтью Азербай-
джана нужно было, в первую очередь, обеспечить население продуктами первой необходимости и де-
нежными знаками, поэтому правительство решило обменять нефть на продукты. В обмен на нефть, по-
мимо денег, Азербайджан получат из Грузии древесный уголь, лоби, капусту, сахар, а также автомо-
бильные шины. Но, поскольку Грузия не могла снабдить Азербайджан в достаточном количестве саха-
ром и хлебом, правительство обратилось в более дальнюю Украину, однако и в этом случае использова-
лась территория Грузии как транзитная до Черного моря.67 По этой же причине стали налаживаться тор-
говые отношения между Азербайджаном и Италией. В начале 1920 года через железную дорогу Баку - 
Тифлис с дальнейшим выходом к Черному морю, стали осуществляться бартерные сделки. Италия пре-
доставляла Азербайджану мануфактуру, обувь и другие товары повседневного спроса в обмен на сырую 
нефть и нефтепродукты.68 Возвращаясь к транзитному договору, следует отметить, что он был заключен 
на очень выгодных для Грузии условиях, так как, по договору, часть нефти грузинское правительство 
получало безвозмездно, используя свою территорию как транзит для дальнейшей переброски нефти по 
Черному морю. По нефтепроводу нефть шла также и британскому командованию на Кавказе. Так, толь-
ко с 1 октября 1918 года по 1 апреля 1919 года, со станции Баку до станции Салоглы (грузинской терри-
тории) было переведено 6.168.000 пудов нефти, из которых 3.220.754 пудов - английскому командова-
96
 
нию и 281.160 пудов - грузинскому правительству69, а с момента возобновления действия нефтепровода, 
то есть с 12 декабря 1918 года по 1 апреля 1919 года, Грузинской железной дороге было передано 
3.882.808 пудов нефти.70 К этому времени долг Грузинского правительства Азербайджану за перекачан-
ную нефть достиг 15.940.364 рублей 44 копейки.71 В целом, перекачка нефти, как уже описывалось вы-
ше, не была выгодной статьей дохода, безусловно, выгодна была перекачка керосина. По требованию 
Совета Союза нефтепромышленников 20 мая 1919 года состоялось заседание Совета, с участием пред-
ставителей английского командования, где специально был поставлен вопрос о возвращении нефтепро-
воду первоначальной функции, то есть использованию его в качестве керосинопровода. Это была очень 
сложная техническая процедура, требующая наличия также достаточного количества сырой нефти. К 
середине мая 1919 года в хранилищах республики запаса керосина было 15 миллионов пудов, запасов 
сырой нефти для переработки на керосин 70 миллионов пудов.72 Это говорило о потенциальной возмож-
ности возобновления работы керосинопровода. К сожалению, в период существования республики, до 
конца осуществить этот проект не удалось. Более того, происходил спад во всех областях нефтяной 
промышленности. К началу 1920 года общее положение нефтяной промышленности выглядело сле-
дующим образом. Если показатели довоенного 1913 года принять за 100%, то данные 1920 года, по от-
ношению к довоенному, составляли: бурение скважин - 3,49%, добыча нефти - 39, 18%, переработка 
нефти - 34,54%.73 Известно, что основной причиной кризиса нефтяной промышленности была потеря 
для Азербайджана Российского рынка. Несмотря на то, что Н. Усуббеков, возглавлявший четвертый 
правительственный кабинет и провозгласивший курс на изменение экономических ориентиров респуб-
лики, имел в виду возобновление экономических отношений с Россией, которая также остро нуждалась 
в азербайджанской нефти, осуществить этот курс не удалось. Экспансионистский характер внешней по-
литики большевистской России не позволил ей установить нормальные экономические связи с Азербай-
джаном. Она предпочла овладеть всей азербайджанской нефтью путем аннексии государства. 
 С первых дней своего существования правительство АДР пристальное внимание уделяло соци-
альному положению трудящихся. Падение производства, кризис нефтяной промышленности, рост цен 
на основные продукты питания, низкая оплата труда усугубляли и без того тяжелое положение рабочих 
и служащих. Поэтому рабочий вопрос в той или иной степени  рассматривался почти на всех заседаниях 
парламента. Используя демагогические лозунга и выдвигая заманчивые экономические требования, 
большевики и лидеры мелкобуржуазных партий подстрекали рабочих против законного правительства, 
указывая на его беспомощность в разрешении социальных проблем. Очевидно, что именно неразрешен-
ность социальных проблем являлась одной из основных причин правительственных кризисов и разно-
гласий среди политических партий. Для снятия остроты проблемы, правительство считало необходимым 
вовлечение в процесс национально - государственного строительства трудящихся масс, приостановле-
ние падения производства, роста цен и инфляции. Однако первые шаги в этом направлении не дали же-
лаемых результатов. Регулированием социальных вопросов занимались параллельно как рабочая комис-
сия парламента, так и правительство на уровне Министерства труда. 
 Основным направлением социальной политики правительства было формирование рабочего за-
конодательства. 19 марта 1919 года парламент, по требованию Министерства труда, принял закон об 
учреждении при Министерстве Особого совещания по рабочему вопросу, которое стало заниматься во-
просами охраны труда и регулирования взаимоотношений между рабочими и предпринимателями. Со-
вещание состояло из десяти человек, по пять человек от рабочих и работодателей. Оно имело право над-
зора за исполнением действующих законов по охране труда и всеми мероприятиями, направленными на 
улучшение материального положения трудящихся.74 
 В период своей деятельности парламент обсуждал и принимал несколько законопроектов по 
улучшению материального положения рабочих и служащих, представленных Министерством труда. Все 
они вызывали критику социалистических партий, утверждающих, что принятие этих законопроектов, 
вызывая новое повышение цен на рынке, не приведет к реальному улучшению положения трудящихся. 
 Отсутствие четко продуманной социальной политики правительства приводило к тому, что по-
высив ставки служащим, оно вынуждено было повышать и тарифы. С другой стороны, повышение ста-
вок порождало дефицит государственного бюджета, а покрытие последнего осуществлялось, в основ-
ном, опять - таки за счет эмиссии денег. Так случилось 4 февраля 1919 года, когда правительство, до-
бившись принятия в парламенте закона о повышении ставок железнодорожным рабочим, всего через 
десять дней вынуждено было внести другой законопроект об увеличении государственных тарифов, по-
скольку с повышением ставок дефицит железных дорог Азербайджана составил 8 миллионов рублей в 
месяц.75 
 А когда 20 октября того же года в парламенте обсуждался вопрос о новом повышении железно-
дорожных тарифов, эта сумма составила уже 12 миллионов рублей в месяц при доходе дороги 18 мил-
лионов и расходе 30 миллионов. 
97
 
 Таким образом, принимаемые правительством решения о многократных повышениях размеров 
содержания рабочих к государственных служащих порождали большой дефицит в бюджете, покрытие 
которого шло путем увеличения тарифных норм и выпуска дополнительных денежных знаков. Эти же 
действия приводили к дороговизне и инфляции и ухудшению социального положения трудящихся. 
 На декабрь 1919 года в государственных учреждениях Азербайджана работало 39705 человек 
(60% из них семейных). Сумма потребления на их содержание в год составляла 7.889.614 рублей. По 
фиксированным ценам, холостяку в месяц необходимо было на пропитание 231 рубль 75 копеек, семей-
ным 418 рублей 50 копеек (всем в месяц 13.650.379, в год 163.806.948 рублей). Стоимость тех же про-
дуктов по рыночным ценам первой половины января 1920 года в месяц составила 35.150.836 рублей 50 
копеек, в год 421.810.038 рублей.76 
 По данным статистического отдела Министерства, за последние шесть месяцев 1919 года цены 
на пшеницу и хлеб возросли на 100%, масло 56%, рыбу 150%, яйца 96 %, мясо 200%.77 Таким образом 
средний процент вздорожания за указанный период составил 100% и более, а зарплата была повышена 
всего на 30%. Учитывая эту разницу Министерство торговли, продовольствия и промышленности в ян-
варе 1920 года предложило правительству иной путь для решения проблемы. Министерство признало 
целесообразным снабдить рабочих и служащих основными продуктами питания и предметами первой 
необходимости - хлебом, чаем, сахаром, рисом, бязью и т. п. по твердым (фиксированным) ценам. Для 
этого предполагалось создание при министерстве особого межведомственного совещания для организа-
ции снабжения продуктами служащих. 
 Правительством был разработан и передан в парламент для обсуждения целый пакет законопро-
ектов по рабочему вопросу. Но они подолгу оставались вне поля зрения депутатов и не вносились на 
общие заседания парламента. 
 Несмотря на эти многочисленные попытки правительства, рабочий вопрос так и не был в полной 
мере разрешен, что, в конечном счете, вновь ухудшало положение именно рабочего класса. 
 В условиях политической нестабильности, постоянной внешней угрозы, трудно было добиться 
кардинальных изменений в экономике страны, хотя, конечно же, сделано было немало. Главным дости-
жением национального государства было построение модели развития новой экономики на базе много-
укладности. 
                                                 
 
П р и м е ч а н и е 
1 История Азербайджана, т. III, ч. II, с. 4. 
2 Отчет IV Всеазербайджанскому съезду Советов, Баку, 1925, с. 18. 
3 20 лет Азербайджанской ССР. Статистический сборник. Баку, 1940, с. 44. 
4 Караев А. Г. Из недавнего прошлого. Баку, 1926, с. 5 
5 ГААР, ф. 77, оп. 1, д. 47, л. 43-45. 
6 Азербайджан, 1919, 16 апреля. 
7 ГАППОД АР, ф. 276, оп. 8, д. 542, л. 4. 
8 Адрес - календарь, ч. 2, с. 31. 
9 Грузия, 1918, 4 октября. 
10 Азербайджан, 1918, 29 декабря. 
11 Там же, 1919, 7 февраля. 
12 Заря, 1919, 29 апреля. 
13 Там же, 12 июля; "Знамя труда", 1919, 12 июля  
14 ГАППОДАР, ф. 277, оп. 2, д. 92, л. 420 - 424. 
15 ГИААР, ф. 22, оп. 1, д. 1793, л. 4 - 17; ГАППОД АР ф. 456, оп. 10, д. 54, л. 25 - 27. 
16 Азербайджан, 1918, 22 ноября. 
17 ГААР, ф. 77, оп. 1, д. 118, л. 138. 
18 Азербайджан, 1919, 13 июля. 
19 ГААР, ф. 77, оп. 1, д. 310, л. 21. 
20 ГИААР, ф. 22, оп. 1, д. 1793, л. 5. 
21 Там же. 
22 ГААР, ф. 2788, оп. 1, д. 71, л. 47. 
23 Искра, 1920, 13 января. 
24 ГАППОДАР, ф. 456, оп. 10, д. 54, л. 26. 
25 Там же. 
26 Там же. 
27 Агамалиева Н., Худиев Р. Указ, соч., с. 66. 
28 Азербайджан, 1919, 7 декабря. 
98
 
                                                                                                                                                                      
29 ГАППОД АР, ф. 895, оп. 3, д. 306, л. 2 - 6. 
30 ГАППОД АР, ф. 277, оп. 2, д. 92, л. 551. 
31 Азербайджан, 1920, 19 февраля. 
32 Искра, 1920, 26 февраля. 
33 ГААР, ф. 895, оп. 1, д. 13, л. 201. 
34 Вестник правительства, 1919, 22 января. 
35 Там же, 2 августа. 
36 ГААР, ф. 895, оп. 1, д. 161, л. 23 - 24. 
37 Вестник правительства, 1919, 22 января. 
38 Там же, 19 июля. 
39 Азербайджан, 1918, 29 октября. 
40 Азəрбајҹан Һөкүмəти вə онун деврилмəсинин сəбəблəри. Јени фикир, 1990, 30 март. Елм, 1991, 25 мај. 
41 Кəримли Ə. АДР мүстəгил малијјə сијасəтини неҹə гурурду. Аzərbаycаn гəзети, 1994, 13 мaj. 
42 ГААР, ф. 90, оп. 3, д. 4, л. 161. 
43 Керимли А. Указ. соч. 
44 ГААР, ф. 90, оп. 1, д. 84, л. 103. 
45 ГААР, ф. 895, оп. 1, д. 84, л. 4. 
46 Там же, ф. 84, оп. 1, д. 34, л. 8. 
47 Азербайджан, 1919, 2 декабря. 
48 Там же. 
49 Там же. 
50 Вестник правительства, 1919, 20 декабря. 
51 Там же, 4 октября. 
52 ГААР, ф. 84, оп. 1, д. 34, л. 218. 
53 Вестник правительства, 1920, 24 января. 
54 ГААР, ф. 84, оп. 1, д. 1, л. 1 - 23. 
55 Там же, д. 172, л. 2 - 18. 
56 Там же, д. 2, л. 2 - 26. 
57 Там же, д. 7, л. 1 - 19. 
58 Там же, ф. 84, оп. 1, д. 531, л. 213. 
59 Вестник правительства, 1919, 19 июля. 
60 Там же, 13 сентября. 
61 Там же. 
62 Гасанов Дж. Обострение борьбы вокруг бакинской нефти накануне окончания первой мировой войны. 
Труды первой международной конференции по истории нефтяной промышленности Азербайджана, 
Хьюстон, 1926, с. 38 (на англ., русск., азерб. языках). 
63 Азербайджан, 1918, 7 октября. 
64 ГААР, ф. 90, оп. 1, д. 82, л. 219. 
65 Там же, л. 234. 
66 Там же, л. 55. 
67 Там же, ф. 24, оп. 1, д. 116, л. 1 - 2. 
68 Азербайджан, 1920, 22 января. 
69 ГААР, ф. 90, оп. 1, д. 3, л. 72 - 73. 
70 Там же, л. 234. 
71 Там же. 
72 Там же, 219. 
73 Кадырли А. Из истории развития дореволюционной бакинской нефтеперерабатывающей промышлен-
ности, Баку, 1970, с. 72. 
74 ГААР, ф. 895, оп. 1, д. 13, л. 62. 
75 Там же, л. 126. 
76 Там же, ф. 894, оп. 1, д. 69, л. 15. 
77 Там же, л. 14. 
99
 
ГЛАВА 5 
 
Азербайджанская мирная делегация 
в Париже. Признание Азербайджана 
Верховным Советом в Версале 
 
 Таким образом, первый год независимого существования Азербайджанской республики был по-
лон упорной борьбы и тяжелых испытаний. 
 В то время как правительство пыталось решать внутренние проблемы, связанные с многочис-
ленными трудностями, азербайджанские дипломаты вели ожесточенную борьбу за получение признания 
и поддержки со стороны собравшихся в Париже держав победительниц. Азербайджанский парламент 
утвердил делегацию для участия на Парижской мирной конференции в следующем составе: А. Топчи-
башев - председатель, М. Г. Гаджинский - заместитель председателя, члены делегации - А. А. Шейхуль-
исламов, А. Агаев и советники М. Магеррамов и Дж. Гаджибеков1. Делегация Азербайджана была наде-
лена дополнительными полномочиями для "...подготовки общественного мнения цивилизованных стран 
Европы и Америки в направлении, наиболее благоприятствующем установлению коммерческих контак-
тов с деловыми кругами этих стран2. 18 января 1919 года дипломаты выехали в Стамбул, где должны 
были получить визу и отправиться в Париж 20 января 1919 года. Однако после прибытия в Стамбул, де-
легация вынуждена была задержаться до конца апреля 1919 года, так как английское командование чи-
нило всяческие препятствия к недопущению азербайджанцев к участию на Парижской мирной конфе-
ренции. 
 Представители англо-французского командования арестовали члена азербайджанской конферен-
ции Ахмед бека Агаева, "по обвинению в принадлежности к утопизму, в журнальных и парламентских 
выступлениях против Антанты" и пр.3 Все попытки главы азербайджанской делегации А. Топчибашева 
освободить А. Агаева, не дали никаких результатов, во внимание не была принята даже доверенность, 
выданная генерал-губернатором Баку и его районов Томсоном на имя А. Агаева. 
 Из стамбульских донесений главы делегации Алимардан бека Топчибашева видно какую тита-
ническую работу ему пришлось проделать для получения визы на въезд в Париж. Только к середине мая 
азербайджанским дипломатам удалось приехать во Францию: это было слишком поздно для того, чтобы 
провести необходимую подготовительную работу по обеспечению поддержки в своем вопросе. 
 Однако уже 28 мая 1919 г. азербайджанской делегации удалось встретиться с президентом США 
В. Вильсоном. Результаты встречи оказались мало обнадеживающими. Президент США подчеркнул, что 
в намерения мирной конференции не входит раскол мира на мелкие территории и вопрос Азербайджана 
не может быть разрешен до решения вопроса России, В то же время В. Вильсон заверил азербайджан-
скую делегацию в том, что "...азербайджанский народ найдет в великой отныне Америке защиту и под-
держку в святом деле отстаивания своей свободы и независимости.4 Он рекомендовал азербайджанцам 
рассматривать идею создания конфедерации народов Южного Кавказа, которая могла бы рассчитывать 
на покровительство одной из великих держав в качестве страны, переданной под мандат Лиги Наций.5 
 Глава азербайджанской делегации А. Топчибашев вручил президенту США Вильсону копию 
меморандума, которая была представлена на Парижской мирной конференции. Документ состоял из 3-х 
пунктов: 
 1. Меморандум о независимости Кавказского Азербайджана с описанием его границ на особом 
листе с картой; 
 2. Меморандум об экономическом состоянии и финансах Азербайджана с экономической картой; 
 3. Меморандум об этническом составе населения Азербайджана с диаграммами и этнографиче-
ской картой.6 
 Делегация Азербайджана проводила большую работу в целях ознакомления участников Париж-
ской конференции с политическим положением в республике. Так, например, 23 и 28 мая 1919 г. были 
проведены встречи с английским представителем Л. Маллетом и представителем Америки Г. Морген-
тау. 
 На Парижской мирной конференции участвовали делегаты всех независимых государств, обра-
зовавшихся на территории бывшей Российской империи. В ходе этой конференции они проводили меж-
ду собой встречи, обменивались своими наблюдениями. По некоторым вопросам они выступали с об-
щими требованиями. 
 13 июня 1919 года за подписью В. Вильсона, Д. Ллойд Джорджа, Б. Клемансо, В. Орландо и ба-
рона Макино был опубликован документ о частичном признании верховной власти адмирала Колчака на 
территории России. В связи с этим, представители Азербайджана, Грузии, Латвии, Эстонии, Северного 
100
Кавказа, Белоруссии и Украины 13 июня 1919 года вручили ноту протеста председателю Парижской 
конференции7. 
 В Париже азербайджанской делегацией была проведена большая работа по вопросу об отноше-
нии с Ираном. Как известно, после образования АДР, Иран выдвигал территориальные притязания к 
Азербайджану, требуя присоединения его к Иранскому государству. 
 После заключения в Лондоне 19 августа 1919 года англо - иранского договора , Иран отказался 
от территориальных притязаний к Азербайджану. 1 ноября 1919 года в Париже между Азербайджаном и 
Ираном был заключен договор о признании независимости Азербайджана и достигнуто соглашение об 
установлении дипломатических отношений между ними8. Подписание этого договора явилось большим 
успехом азербайджанской дипломатии на международной арене. 
 Однако, деятельность Азербайджанской делегации, а также делегаций других вновь образовав-
шихся государств осложнялось тем, что рассмотрение вопроса о признании их независимости со сторо-
ны Парижской мирной конференции явно затягивалось. Обсуждение его должно было связываться с так 
называемым "русским вопросом", который стоял в повестке дня конференции. Это ставило под сомне-
ние признание их как субъектов международного права. 8 октября 1919 г. представители независимых 
республик Азербайджана, Грузии, Латвии, Литвы, Эстонии, Горцев Северного Кавказа и Украины в до-
полнении к совместной декларации от 7 июля 1919 г. направили письмо председателю мирной конфе-
ренции Клемансо, в котором резко осуждали позицию, занятую в отношении этих республик. В письме 
говорилось о политической ситуации, сложившейся на территории бывшей Российской империи, где с 
одной стороны, "...российские большевики стремились установить диктатуру пролетариата и коммуниз-
ма, а с другой, российские реакционные круги стремились на той же территории установить свою воен-
ную диктатуру и реставрировать прежнюю Россию с порабощением народностей"9. 
 Делегации вышеуказанных государств просили не откладывать рассмотрение вопроса о призна-
нии их субъектами международного права. В обращении указывалось, что затягивание данного вопроса 
на неопределенное время чревато тяжелыми последствиями для народов, которые стремятся к незави-
симости. В письме на имя Клемансо были выдвинуты два вопроса, которые представлялись на рассмот-
рение Высшего Совета. " Первое - признание каждой из республик независимым государством, и второе 
- о немедленном рассмотрении территориальных, финансовых, экономических и других вопросов "10. 
 Ситуация, создавшаяся на Кавказе вследствие большевистской угрозы, вынудила страны Антан-
ты серьезно призадуматься и предпринять реальные практические шаги. Было очевидно, что агрессия 
Красной Армии на Кавказе, будет способствовать распространению идей большевизма в Иране и Пе-
редней Азии, возмущая весь Ближний и Средний Восток. В связи с этим, многие политики Европы 
склонялись к мысли о необходимости укрепления обороноспособности Азербайджана и Грузии, обеспе-
чивая их соответствующими средствами обороны с целью противодействия советской экспансии. Одна-
ко дело оказания помощи правительствам стран с непризнанным суверенитетом в силу международных 
отношений, утвердившихся в послевоенный период, наталкивалось на серьезные трудности. В то же 
время идея "единой и неделимой России" которая бы воспрепятствовала признанию этих республик со 
стороны международного сообщества, в сложившейся обстановке уже утратила свой смысл. Надежды 
приверженцев этой идеи не оправдались. Вот почему, в период столь ускоренного развития событий, 
признание независимости Азербайджана и Грузии стало неотложной задачей. С этой целью по инициа-
тиве Великобритании 10 января 1920 г. была созвана сессия Верховного Совета Парижской мирной 
конференции. На сессии участвовали главы правительств и министры иностранных дел Англии, Фран-
ции и Италии, а со стороны США и Японии присутствовали делегаты на мирной конференции и послы 
этих стран во Франции. На сессии, проведенной в Кэ д'Орсе, проблема кавказских республик подвер-
глась очень широкому и всестороннему обсуждению 11. 
 Подробная информация о ситуации на Кавказе была сделана британским премьер-министром, 
сообщившем о продвижении большевиков к Каспию, которые в случае разгрома Деникина и захвата 
Каспийского моря могут рассчитывать на помощь турков (здесь имеется в виду движение, начатое в 
Турции и возглавленное М. Кемалем - Ред.). В этом случае кавказские государства оставались в безвы-
ходной ситуации. Вследствие этого Ллойд Джордж предложил выработать наиболее приемлемый вари-
ант снабжения этих государств оружием и военным снаряжением. По его предложению было принято 
постановление Верховного Совета, согласно которому военным инспекторам поручалось внести пред-
ложения по оказанию помощи республикам. Полностью поддержав заявление Ллойда - Джорджа, Жорж 
Клемансо отметил необходимость разработки меморандума "Об оказании помощи кавказским респуб-
ликам" британскими представителями, имевшими большой опыт в кавказских делах12. 
 Дневное заседание Верховного Совета продолжало на уровне министров иностранных дел, без 
участия Ллойда-Джорджа и Клемансо. По инициативе английского министра иностранных дел лорда 
Керзона, министры иностранных дел обсудили политическую сторону проблемы отношения к респуб-
ликам. 
101
 В своем выступлении Керзон заявил о намерении Ллойда-Джорджа включить в повестку заседа-
ния Верховного Совета вопрос о признании независимости Азербайджана и Грузии. Что касается "ар-
мянского вопроса", то его предполагалось решить вместе с "турецким вопросом". Министры иностран-
ных дел выразили единое мнение по поводу угрозы, нависшей с трех сторон над Азербайджаном и Гру-
зией13. 
 Учитывались, во-первых, продвижение на южном направлении войск большевистской России, 
во-вторых, отступавшие деникинские войска, которые могли вторгнуться в эти республики, и, в-третьих, 
кемалисты, способные по соглашению с Россией войти в пределы этих республик. Вследствие критич-
ности ситуации правительства Азербайджана и Грузии обратились к странам Антанты за помощью. 
 Проинформировав Верховный Совет об этих просьбах, Керзон выдвинул предложение о немед-
ленном признании де-факто Азербайджана и Грузии. Из атмосферы, царившей на Версальской конфе-
ренции, явствовало, что все условия, необходимые для признания реально функционировавших госу-
дарств, были уже созданы. Необходим был лишь толчок, и этот толчок был сделан делегатом мирной 
конференции, министром иностранных дел лордом Керзоном14. 
 По мнению Керзона, вхождение британских войск в пределы Кавказа после Мудросского пере-
мирия создавала для британского правительства наибольшие преимущества. Несколько позже, 11 янва-
ря, по предложению лорда Керзона Верховный Совет союзников принял постановление следующего 
содержания: "Союзнические и объединенные государства совместно признают правительства Азербай-
джана и Грузии на уровне де-факто"15. 
 Представители США и Японии заявили о том, что для присоединения к этому акту признания 
Азербайджана и Грузии они должны выяснить мнения своих правительств 16. Немного спустя Япония 
присоединилась к постановлению Верховного Совета, принятого 7 февраля. Что касается Соединенных 
Штатов, то они официально отказались сделать это. Такое решение США обуславливалось различными 
причинами. Американское правительство, в частности, опасалось усиления влияния Великобритании на 
Кавказе. В то же время на заключительном этапе мирной конференции между США и ее европейскими 
союзниками возникли серьезные разногласия. Думается, нежелание США признать независимость 
Азербайджана нельзя объяснить одними англо-американскими противоречиями. Отказ большинства 
американского Сената утвердить Версальский договор, критика политики широкого международного 
сотрудничества правительства Вильсона, как и критика всей его внешней политики в целом, оказали 
свое влияние и на его политику в отношении Кавказа. 
 13 января посол США в Париже Валлес сообщил в Вашингтон о том что Англия и Франция де-
факто признали независимость Азербайджана и Грузии и собираются оказать им помощь. 
 В ответном послании американского посольства во Франции говорилось, что Соединенные Шта-
ты, соглашаясь с идеей помощи Англии и Франции кавказским государствам, тем не менее рассматри-
вают признание их независимости как начало распада России. 
 В то же время признание 19 января союзниками независимости Армении было оценено Соеди-
ненными Штатами вовсе не в качестве расчленения России. В результате 23 апреля 1920 г. США де-фак-
то признали Армению. 
 15 января представители Азербайджана и Грузии были приглашены в министерство иностран-
ных дел Франции. Представители Азербайджана - А. Топчибашев и М. Маггерамов и Грузии - И. Цере-
тели и З. Авалов были приняты первым секретарем министерства Жюлем Камбоном, представителем 
Англии Филиппом Керром и Италии - маркизом дела Торрета17. Жюль Камбон представил А. Топчиба-
шеву официальное решение Парижской мирной конференции о признании де-факто Азербайджана со 
стороны членов Верховного Совета и союзнических стран. Поздравив азербайджанских и грузинских 
представителей, он заявил, что отныне Азербайджан и Грузия, в качестве признанных государств, могут 
официально обращаться к мирной конференции при решении тех или иных важных вопросов. 
 Начиная с этого времени, обе эти страны могут официально войти в сношения с "Верховным Со-
ветом", а также требовать учета своих нужд и обеспечения своих законных прав и равноправного член-
ства на заседаниях конференции. 
 Помимо этого, Камбон заявил о том, что акту признания правительств этих государств должно 
сопутствовать, в то же время, признание факта отделения их от России18. 
 После этого Ж. Камбон расспросил делегатов об их просьбах и предложениях. Выступивший от 
Азербайджанской Республики А. Топчибашев дал краткую информацию о политической структуре 
Азербайджана, отметив при этом, что Азербайджанская Республика ожидает как помощи, так и своего 
признания де-юре со стороны великих государств. 
 15 января, Совет военных экспертов обсудил в Версале вопросы, связанные с оказанием военной 
помощи Азербайджану и Грузии. Для участия в работе Совета из Лондона в Париж в срочном порядке 
прибыли военный министр Великобритании У. Черчилль, начальник главного штаба Британской Импе-
рии фельдмаршал Г. Вильсон, первый лорд-адмирал У. Ланг, лорд-адмирал Битти и др.19 
102
 16 января работа военных экспертов была возобновлена. На заседании военных экспертов пред-
седательствовал Ж. Клемансо. За день до этого, встретившись с азербайджанскими и грузинскими деле-
гатами, Ж. Клемансо попросил Ж. Камбона сделать сообщение по поводу обстановки на Кавказе. 
Ж. Камбон, информировав участников заседания об обороноспособности кавказских республик, отме-
тил, что они испытывают серьезную потребность в оказании финансовой, военной и другой помощи. 
Однако сообщения, сделанные Ж. Камбоном и Ф. Керром, не удовлетворили Клемансо. Было решено, 
что завтрашнее заседание, с участием делегатов Азербайджана и Грузии, продолжит фельдмаршал 
Г. Вильсон. 
 17 января в помещении гостиницы "Кларидж" в которой проживали азербайджанские делегаты, 
было проведено совещание под председательством Г. Вильсона, на котором участвовал адмирал Битти, 
представитель министерства иностранных дел Англии Роберт Ванситарт, а также делегаты Азербайджа-
на и Грузии. 
 Главная цель совещания заключалась в уяснении вопросов оказания материальной помощи 
Азербайджану и Грузии, оказавшихся перед лицом угрозы большевистского нашествия. Тем не менее 
вопрос об отправке союзных войск на Кавказ на заседании не обсуждался. Был затронут лишь вопрос об 
оказании помощи в рамках продовольственных поставок. На вопрос адмирала Битти насчет того, сумеет 
ли Азербайджан организовать свои военно-морские силы для обороны побережья Каспийского моря без 
помощи извне, А. Топчибашев ответил отрицательно. 
 19 января 1920 года на заседании Верховного Совета парижской мирной конференции с участи-
ем глав правительств проблема Южнокавказских республик подверглась детальному обсуждению. В 
этот же день азербайджанские делегаты в полном составе участвовали на заседании Парижской мирной 
конференции, на которой присутствовали такие выдающиеся политики того времени, как Ллойд 
Джордж, Клемансо, Нитти, Камбон, Матеи, Керзон, Черчилль, Фош, Битти, Вильсон и др. На заседании 
был зачитан меморандум, подготовленный по поручению Верховного Совета от 10 января английскими 
делегатами. В меморандуме предусматривались следующие меры: 
 1. Признание Азербайджана и Грузии (эта мера была осуществлена). 
 2. Передача Азербайджану, Грузии и Армении оружия и снаряжения, переданного в свое время 
Деникину и находившегося в пути. 
 3. Оказание Азербайджану и Грузии дополнительно продовольственной, финансовой и военной 
(оружием и одеждой) помощи. 
 4. Проведение дополнительных мер по укреплению обороны Баку. 
 5. Обеспечение обороны Каспийского побережья, недопущение большевистской армии к Кас-
пийскому морю и Каспийской флотилии. Возращение деникинской морской флотилии в общее пользо-
вание союзников, в случае же невозможности сего - ее потопление20. 
 На заседании с докладом военных экспертов союзников выступил маршал Фердинанд Фош. 
Наибольший спор вызвал вопрос о том, как и в какой форме следует оказывать помощь южно-кав-
казским республикам. Глава делегации военных экспертов маршал Фош счел необходимым послать на 
Кавказ несколько дивизий. Поддержав Фердинанда Фонта, фельдмаршал Вильсон добавил, что без взя-
тия на себя британской флотилией инициативы на Каспийском море, удержать Кавказ будет невозмож-
но. С Г. Вильсоном был солидарен военный министр У. Черчилль, который заявил, что если Англия не 
будет господствовать на Каспийском море, то все посланное на Кавказ оружие будет захвачено больше-
виками21. 
 Против предложения военных экспертов категорически возражал Ллойд Джордж, который отме-
тил, что военные ничего не смыслят в политике. "Если Кавказ нельзя удержать без посылки туда армии 
и если отправленное оружие будет потеряно, то логически следует отказаться от помощи. Надо ли по-
нимать решение военных именно в таком плане?" - сказал Ллойд Джордж, адресуя свой вопрос маршалу 
Фонту. Маршал Фош справедливо полагал, что избавить Кавказ от большевистского нашествия возмож-
но только путем направления туда армии22. 
 Таким образом, Клемансо и Черчилль выступали за непосредственную отправку войск на Кавказ, 
в то время как Ллойд Джордж и Нитти предлагали ограничить помощь поставками военного снаряже-
ния. 
 Отмечая необходимость оказания военной помощи Азербайджану и Грузии, Ллойд Джордж в то 
же время пытался выяснить возможность эффективного использования помощи этими республиками и 
не перейдет ли эта помощь, по примеру помощи, направленной Деникину, в руки большевистской ар-
мии? Обращаясь к делегатам Азербайджана и Грузии, председатель конференции Ж. Клемансо спросил 
их насчет того, какая угроза беспокоит эти страны и смогут ли они, в связи с вопросом, поднятым Ллойд 
Джорджем, эффективно воспользоваться помощью, представленной им союзниками?23 
 Для того, чтобы получить ответы на эти вопросы было решено выслушать азербайджанских и 
грузинских депутатов. От имени обоих делегаций, по достигнутой договоренности выступил И. Церете-
103
ли, который отметил большую потребность Грузии и Азербайджана в помощи союзников. На вопрос 
Клемансо "Хотите ли вы армию?", Церетели ответил, что это было бы лучше, поскольку большевики 
рано или поздно ринутся на Кавказ24. 
 Затем Ллойд Джордж принялся подробно расспрашивать о вооруженных силах Азербайджана. 
Сделав по этому поводу сообщение, советник азербайджанской делегации М. Магеррамов заявил, что 
при наличии необходимого количества вооружения и снаряжения, в Азербайджане можно мобилизовать 
в армию за короткое время 100 тыс. человек. Выступивший на заседании А. Топчибашев отметил, что 
Азербайджанская Республика не имеет никаких претензий ни к большевикам, ни к Деникину. Она не 
намерена вмешиваться во внутренние дела России. Вместе с тем, он считал, что для защиты от угрозы, 
исходящей для независимости Азербайджана от обеих сил, следует эффективно использовать все воз-
можности, и в первую очередь - помощь, предоставленную союзниками. 
 По мнению Алимардан бека, если бы союзники смогли задействовать английскую флотилию в 
Энзели, то смогли бы значительно укрепить обороноспособность Баку. А. Топчибашев предложил также 
союзникам признать де-факто Горскую Республику, игравшую роль буфера между армией, двигающей-
ся с севера и южнокавказскими республиками. 
 Подводя итог заседания, Ллойд Джордж счел необходимым оказание срочной помощи респуб-
ликам Кавказа в виде предоставления им вооружения, военного снаряжения и обмундирования. Касаясь 
вопроса посылки армии в Азербайджан и Грузию, он признал невозможность этого шага. По его мне-
нию, кавказским республикам следует укреплять свою обороноспособность и, особенно обороноспособ-
ность Баку, за счет собственных вооруженных сил.25 Ллойд Джордж одобрил выдвинутое А. Топчиба-
шевым предложение о признании де-факто Горской республики.26 В результате, в связи с обсуждавши-
мися вопросами Верховный Совет в отношении Кавказа принял постановление, состоявшее из четырех 
пунктов: 
 1. Признание де-факто Армении и Дагестана. Данное решение не касается вопроса определения 
границ Армении, которое будет рассматриваться в связи с "турецким вопросом". 
 2. Союзные правительства не обладают способностью для отправки армии в Кавказские респуб-
лики. 
 3. Союзники окажут помощь Кавказским республикам путем поставки туда вооружения, военно-
го снаряжения и продовольствия. 
 4. Просить маршала Фоша и фельдмаршала Вильсона рассмотреть вопросы, связанные с уточне-
нием конкретного состава военных материалов и путей их доставки в республики Кавказа27. 
 Таким образом, политическое признание Азербайджанской Республики на Парижской мирной 
конференции в январе 1920 г. следует оценить как результат успешной дипломатической деятельности 
азербайджанских делегатов, возглавляемых А. Топчибашевым. В связи с победой, достигнутой больши-
ми трудностями и лишениями, А. Топчибашев в письме, направленном из Парижа главе азербайджан-
ского правительства Н. Усуббекову, писал: "Нет ничего изменчивее и эластичнее политики. И поэтому 
ее приливы и отливы всегда неожиданны. Тем не менее начинается такая эпоха, когда укрепляются и 
наши надежды на свободное независимое существование, стремясь обрести какую-то реальную форму. 
Мы никогда не теряем надежды и не теряли их даже в самые неблагоприятные для всех народов преж-
ней России, когда нам говорили о тщетности нашего труда. Мы действовали подобным образом, потому 
что верили, что наш народ сможет жить независимо, что, наконец, любым путем обретем независимость. 
Вместе с тем мы не забываем и о влиятельных борцах других малых народов. Во имя обретения своей 
свободы эти народы боролись не полгода и не год, а десятки и более лет и путем многочисленных чело-
веческих и материальных жертв достигли желаемого. Цена такого дорогого счастья никогда не застав-
ляла и не заставит нас отступить, поскольку мы не знаем ничего, равного этому счастью"28. 
 12 января 1920 г. было созвано чрезвычайное заседание правительства. Было объявлено о прове-
дении 14 января праздничных торжеств на всей территории Азербайджана, принято решение о проведе-
нии в столице республики митингов и демонстраций, а также военного парада азербайджанской армии и 
торжественного заседания парламента Азербайджана. 14 января было объявлено нерабочим днем в 
Азербайджане. В тот же день было опубликовано обращение премьер-министра Республики Н. Усуббе-
кова к гражданам Азербайджана, в котором говорилось: "Граждане, 28 мая 1918 г. Азербайджан волей 
своей нации был объявлен независимым. В огне жестоких событий и бедствий рождена Республика. 
Подвергаясь кровавой смуте и бедствиям, разрушалась целая страна. Определив свою судьбу и обретя 
свое священное право, нация вскоре, положив конец смуте, сумела успешно заложить основы своего 
государства. Несмотря на все трудности, имевшиеся на пути осуществления в будущем нашей нацио-
нальной цели и идеи, Азербайджан сумел с честью выйти из выпавшего на его долю тяжелого испыта-
ния. Нация, показавшая свою способность к независимой жизни и самоуправлению, собственной волей 
успешно заложила основы и обеспечила развитие нового свободного и демократического Азербайджана. 
104
 Верховным Советом союзников было принято совместное постановление по поводу независимо-
сти Азербайджана. Вступление Азербайджана в качестве полноправного члена в семью передовых на-
ций Запада является самым светлым днем в его истории. Нет сомнений в том, что с этого дня дух и 
нравственность нации, прогрессируя день ото дня, будут значительно улучшаться. Какие бы препятст-
вия и беды не случились в дальнейшем, правительство верит, что все граждане как один окажут помощь 
в деле обеспечения счастья для своей свободной и независимой страны. Да здравствует независимый 
азербайджанский народ!"29. 
 Признание независимости Азербайджана способствовало росту интереса к нему на международ-
ной арене. Целый ряд стран - Бельгия, Швейцария, Голландия, Чехия и Словакия, Финляндия стали от-
крывать в Баку свои консульства, а Италия открыла здесь свое дипломатическое представительство30. 
 Поражение армии Деникина в феврале стало важным событием для получения передышки рес-
публики. Начался процесс налаживания всестороннего сотрудничества с соседними Грузией и Ираном. 
20 марта 1920 года между Азербайджаном и Ираном был подписан договор о мире и дружбе, по которо-
му иранское правительство признавало де-юре независимость Азербайджана. Стороны принимали на 
себя обязательства по созданию и укреплению дружественных и экономических отношений, а также по 
открытию азербайджанского посольства в Тегеране и иранского - в Баку31. Кроме того, в тот же день 
между Азербайджаном и Ираном были подписаны соглашения о таможне, торговле, почтово - телеграф-
ных и консульских отношениях32. Спустя некоторое время в Тегеране было открыто посольство Азер-
байджана, а в Тебризе начало действовать генеральное консульство Азербайджана33. 
 В середине апреля 1920 года азербайджанский парламент принял закон об учреждении диплома-
тических представительств в Великобритании, Франции, Италии, США, Швейцарии, Польше, Латвии, 
Литве, Эстонии, Финляндии, Украине, Румынии, Германии и России34. Расширились дипломатические 
связи с такими соседними странами, как Турция, Грузия и Армения. В этот период в Баку стали дейст-
вовать дипломатические миссии свыше 20 стран. 
Как видно, накануне апрельской оккупации 1920 года, с изоляцией Азербайджанской Республики на 
международной арене было покончено. Начался процесс широкого дипломатического признания и вхо-
ждения независимого Азербайджана в систему всесторонних международных связей. 
                                                 
 
П р и м е ч а н и е 
1 Адрес - календарь, с. 24. 
2 ГААР, ф. 895, оп. 1, д. 48, л. 56. 
3 А. Топчибашев Дипломатические беседы в Стамбуле (1918 – 1919 гг), Баку, 1994, с. 145. 
4 ГААР, ф. 970, оп. 1, д. 5, л. 7. 
5 Светоховский Т. Указ, соч., с. 44 
6 ГААР, ф. 970, оп. 1, д. 5, л. 7. 
7 Раевский А. Донесение мусаватской делегации на Парижской мирной конференции. Баку, 1930, с. 64. 
8 Гасанов Дж. Тени над "белыми пятнами". Баку, 1991, с. 89-90. (на азерб. языке) 
9 ГААР, ф. 970, оп. 1, д. 13, л. 8. 
10 Там же, л. 9. 
11 Paris peace confrence. Wash, 1947, Vol. IX, p. 851. 
12 Ibid. 
13 Mir - Jacoub. Le probleme du Caucase. Paris, 1933, p. 121. 
14 Ibid. 
15 Paris peace confrence., p. 959. 
16 Һəсəнов Ҹ. Азəрбајҹан бејнəлхалг мүнасибəтлəр системиндə, с. 320. 
17 Авалов З. Независимость Грузии в международной политике., Париж, 1924, с. 241. 
18 Mir - Jacoub. Le probleme du Caucase., p. 122. 
19 Авалов З. Указ, соч., с. 243 - 244. 
20 Paris peace confrence, p. 903 - 904. 
21 Ibid, p. 903. 
22 Ibid, p. 891. 
23 Ibid, p. 893. 
24 Һəсəнов Ҹ. Aзəpбaјҹaн бејнəлхалг мүнасибəтлəр системиндə, с. 324. 
25 Paris peace confrence, p. 901 - 902. 
26 Mir - Jacoub, Le probleme du Caucase, p. 123. 
27 Paris peace confrence, p. 902. 
28 ГААР, ф. 970, оп. 1. д. 146, л. 27 - 28. 
29 Истиглал, 1920, 18 января. 
105
                                                                                                                                                                      
30 ГААР, ф. 397, оп. 1, д. 69, л. 55 - 57. 
31 Там же, ф. 894, оп. 10, д. 128, л. 7. 
32 Там же, л. 27 - 28. 
33 Там же, ф. 970, оп. 1. д. 221, л. 30. 
34 Там же, д. 224, л. 4. 
106
 
ГЛАВА 6 
Социально - политическое положение 
в Азербайджане в конце 1919 - начале 1920 года 
 
 Экономическое и политическое положение в республике оставалось довольно сложным. В док-
ладной записке премьер-министру Азербайджана Н. Усуббекову, датированной июнем 1919 года, круп-
ный азербайджанский промышленник Г. З Тагиев высказался за решительное изменение курса прави-
тельства в финансовой и торгово-промышленной области. В этом он видел единственную возможность в 
предотвращении угрожающей, по его мнению, молодой республике катастрофы.1 
 Г. З. Тагиев указал на факт неимоверного падения курса денежных знаков, имевший место в на-
чале 1919 года; национальный рубль расценивался на западноевропейском рынке меньше, чем 2 копей-
ки. Разумеется, падение курса отчасти вызывалось общими причинами, лежащими вне правительствен-
ного контроля и управления, но, помимо этих причин, ведущих к обесцениванию денег на мировом 
рынке, большую долю ответственности приходилось возложить на государственную финансовую поли-
тику, усматривающую в новых и новых выпусках бумажных денег единственное средство покрытия го-
сударственных расходов. 
 Далее, в записке Г. З. Тагиева приводились интересные соображения по поводу внешне-тор-
гового курса правительства, которую он также подвергал резкой критике. Тагиев доказывал, что суще-
ствующая система запретов на вывоз товаров из Азербайджана привела к тому, что азербайджанская 
валюта становилась ненужной за границей, по причине чего иностранный капитал не был заинтересован 
в экономических связях с республикой. 
 Усложнялась и внутриполитическая ситуация. В связи со сложившейся политической обстанов-
кой и экономическим положением страны, 12 сентября 1919 года парламентская фракция партии "Муса-
ват" поставила вопрос о доверии правительству; в конечном счете, при голосовании о доверии прави-
тельству, она заняла нейтральную позицию. Что касается фракций "Эхрар" и "Иттихад", то они открыто 
заявили о своем недоверии правительству. 
 Уже через несколько дней после открытия парламента фракция партии "Гуммет", выступившая 
со своей декларацией, написанной Шейхуль исламовым заявила, что вновь созданные республики полу-
чили независимость в соответствии с принципом самоопределения и признали необходимость участия 
социалистов в правительствах возникающих государств. Социалисты подвергли критике правительство 
Н. Усуббекова за то, что оно не смогло осуществить ряд мероприятий демократического характера, в 
частности, введение земских учреждений. Поэтому социалисты также заявили о своем недоверии прави-
тельству. 
 Результаты запроса о доверии коалиционному правительству показали, что в правительстве не 
существует блока между партиями и оно опирается на случайное большинство. 
 13 сентября 1919 года председатель Совета Министров Н. Усуббеков обратился к председателю 
парламента с письмом, в котором указал на то, что поскольку обнаружилось глубокое расхождение ме-
жду коалировавшими партиями и социалистами, выразившими недоверие правительству, он не находит 
для себя возможным в дальнейшем оставаться на посту премьер-министра2. 
 Особенность данного положения заключалась в том, что ушел в отставку не весь кабинет, а лишь 
премьер-министр. Основными причинами отставки можно считать следующие: не разрешение вопроса 
об экономических связях с Россией, в частности о вывозе нефти на север, что усугубляло кризис в неф-
тяной промышленности, вызывало рост безработицы и дальнейшее ухудшение положения рабочих; раз-
решение аграрного вопроса. Противоречия между различными политическими партиями, затрудняли 
возможность создания коалиционного правительства. Поэтому правительственный кризис принял за-
тяжной характер и продолжался с середины сентября до 20-х чисел декабря. 
 Ни одна партия не могла или не решалась составить коалиционное правительство, взяв на себя 
всю ответственность. В то же время парламент и все министерства продолжали функционировать. В те-
чении указанного периода произошел ряд важных событий в политической жизни республики. 
 Одним из них являлся открывшийся 25 сентября 1919 года в Казахе 1 съезд крестьян Казахского 
уезда, на котором обсуждалась земельная политика правительства. На съезде разгорелась борьба между 
большевиками и социал-демократами. "Мусаватисты" на съезд не прибыли, так как в этом уезде их 
влияние было слабым. 
 Социал-демократы выступили с разъяснением своей аграрной политики, которую они проводили 
в земельной комиссии парламента. Большевики, не представив своей аграрной программы ограничились 
только критикой социалистов. 
107
 Крестьянский съезд поддержал социал-демократов. Принятая съездом резолюция гласила: 
"...одним из крупных завоеваний Российской революции был лозунг передачи земли трудящимся. По-
этому мы требуем от парламента и правительства разрешить в кратчайшие сроки этот вопрос и удовле-
творить требование крестьян"3. 
 Аграрный вопрос был в центре внимания и II съезда партии "Мусават", состоявшегося 2 декабря 
1919 года. На съезде присутствовало 140 делегатов и представители других политических партий. Съезд 
открыл председатель ЦК партии "Мусават" М. Э. Расулзаде. В отчетном докладе М. Э. Расулзаде оха-
рактеризовал политическую ситуацию, сложившуюся в Азербайджане к началу открытия съезда и оста-
новился на деятельности партии за период, прошедший со времени первого съезда. Он особо подчерк-
нул стремление членов своей партии к сохранению независимости Азербайджана и заявил о солидарно-
сти со всеми тюркскими народами4. Остановившись на политической платформе своей партии М. Э. Ра-
сулзаде признал, что разрешение аграрного вопроса в столь короткое время не было возможным, но 
правительство предоставило парламенту обширный законопроект, всецело поддержанный членами его 
партийной фракции. 
 Доклад председателя вызвал серьезные прения. Выступившие вслед за ним члены партии, под-
вергли критике отчетный доклад, в котором, по их мнению, в должной степени не нашла отражение по-
литика партии в аграрном и рабочем вопросах. Особо было отмечено и то, что правительство так и не 
приняло в этой области ни одного значительного закона. 
 Аграрная программа партии, положенная в основу правительственного курса, все еще не была 
осуществлена ни по одному из ее пунктов. Поэтому выступившие требовали от товарищей по партии 
активизировать свою деятельность в правительственных органах для улучшения положения в Азербай-
джане. Один из лидеров партии Мирза Бала Мамедзаде критикуя деятельность парламента в области 
аграрного вопроса отмечал, что "...правительство, в большинстве своем состоявшее из мусаватистов и в 
своей декларации обещавшее разрешить все конфликты между беками и крестьянами, не выполнило 
своего обещания"5. Мирза Бала отмечал многочисленные факты бесчеловечного обращения беков с кре-
стьянами. Поскольку партия "Мусават" считала, что до окончательного разрешения аграрного вопроса 
следует оставить землю в руках беков, то Мамедзаде предлагал, по крайней мере, приостановить сбор 
податей беками с крестьян6. 
 Отвечая на критику своих оппонентов, М. Э. Расулзаде сказал, что: "...если правительство и пар-
ламент не смогли до сих пор разрешить аграрный вопрос, то партия за неимением средств, тем более не 
смогла этого сделать"7. 
 Поскольку агарный вопрос не нашел серьезного отражения в отчетном докладе, то по настоянию 
делегатов, съезд вновь вернулся к рассмотрению аграрной программы партии. 8 декабря 1919 года 4-ое 
заседание съезда партии было полностью посвящено обсуждению аграрного вопроса и после 4-х часо-
вой дискуссии съезд вынес резолюцию, предложенную аграрной комиссией: 
 "1. Земли, принадлежавшие казне, бывшему царскому дому, помещичьи, а также частновладель-
ческие, безвозмездно отбираются и распределяются среди трудящихся крестьян; 
 2. С передачей земли трудящимся, принадлежавшие помещикам и частным владельцам водокач-
ки и моторы отбираются и стоимость их оплачивается из средств фонда, образуемого путем обложения 
имущего класса подоходным налогом".8 Остальные пункты аграрного вопроса были приняты II-м съез-
дом без изменения и остались в прежнем виде. 
 Касаясь рабочего вопроса, в отчетном докладе М. Э. Расулзаде отметил, что партия не является 
сторонницей национализации предприятий и, что, ЦК партии уже сделал все возможное по рабочему 
вопросу, оказав при этом серьезную помощь правительству.9 Этот тезис вызвал серьезные дебаты. Док-
ладчики говорили о тяжелых условиях, в которых приходилось жить рабочим и их семьям, многие из 
которых не имели крыши над головой и жили в бараках. Выступивший на съезде член партии "Мусават" 
Джафар Джаббарзаде (Джафар Джаббарлы - известный азербайджанский драматург - Ред.), отмечал, что 
в программе партии кроме политических вопросов были и экономические, по которым партия ничего не 
сделала. Каждая партия, - продолжал он, - для осуществления своей программы старается захватить пра-
вительство и наша партия тоже захватив власть в Азербайджане, забыла о партийных обязанностях".10 
Все делегаты, выступившие в прениях по рабочему вопросу требовали от руководства партии принять 
неотложные меры к тому, чтобы улучшить социально-экономическое положение рабочих. С большой 
речью на съезде выступил член партии Джавад Мелик-Еганов, подвергший резкой критике деятельность 
партии по рабочему вопросу. Подчеркнув роль азербайджанских рабочих в создании независимого азер-
байджанского государства и защите его территориальной целостности, оратор отметил, что "...после 
проявления патриотизма со стороны рабочих, они отнюдь не оказались в лучших условиях. Не смотря 
на это, заметил оратор, рабочие шли за "Мусаватом" и верили, что эта партия улучшить их экономиче-
ское положение".11 
108
 Второй съезд принял также резолюцию о надвигавшейся опасности деникинского вторжения и 
призвал азербайджанский народ сплотиться вокруг своего правительства для отпора белогвардейской 
армии Деникина. 
 11 декабря 1919 года II-ой съезд партии "Мусават" закончил свою работу. Был избран ЦК партии 
в следующем составе: председатель ЦК партии - Мамед Эмин Расулзаде, членами ЦК партии были из-
браны - Гасан бек Агаев, Мамед Гасан Гаджинский, Шафи бек Рустамбеков, Мехти бек Гаджикский12. 
 II съезд партии проходил в сложных условиях социально-экономического и политического по-
ложения, сложившегося в Азербайджане. Но тем не менее съезд смог консолидировать вокруг себя ос-
новные слои азербайджанского народа и призвал к укреплению независимости республики. Кроме соци-
ально - экономических и политических вопросов, касающихся внутриполитической жизни республики, 
съезд уделил большое внимание вопросу о создании конфедерации кавказских народов и признал целе-
сообразным принцип объединения кавказских республик в свободный союз кавказской конфедерации, 
призвал всю кавказскую демократию, а также правительства соседних республик способствовать осуще-
ствлению этой цели.13 
 Несмотря на существующий правительственный кризис правительство и парламент предприняли 
действенные шаги в направлении реальной защиты прав и свобод граждан. Именно этой цели служил 
Устав о печати, принятый парламентом 30 октября 1919 года. 23 октября проект Устава был обсужден 
на заседании и сразу же столкнулся с оппозицией в лице социалистов. Основным объектом их критики 
стал пункт проекта об условиях открытия печатного органа, который предполагал проверку местной ад-
министрацией компетентности издателя. Назвав этот проект "намордником", а не уставом печати, со-
циалистическая фракция выступила вообще против принятия закона о печати, как противоречащим сво-
боде печати14. При первом чтении проекта социалистов поддержали и другие фракции - "Эхрар", "Итти-
хад" и часть беспартийных. Особенно острые дебаты вызвало положение устава, запрещающее ино-
странным подданным издавать печатный орган. Выступая против данного пункта устава социалистиче-
ские партии преследовали сугубо партийные интересы. Пользуясь почти полным отсутствием цензуры, 
противники азербайджанской государственности откровенно пропагандировали свои идеи на страницах 
своих печатных изданий таких как "Искра", "Знамя труда", 'Трудовое знамя", "Вперед" и многих других. 
 В защиту законопроекта выступили, кроме самого премьера, члены мусаватской фракции Ш. 
Рустамбеков, М. Э. Расулзаде, К. Кязимзаде, Ю. Ахмедов. 
 Выражая общее мнение оппонентов, А. Пепинов вслед за С. Агамалиоглы, выступил за возраще-
ние проекта в комиссию на доработку, исключив ограничительные меры в нем.15 При голосовании 39-ю 
голосами за, при 27-и против прошла резолюция социалистов, но сторонникам законопроекта удалось 
добиться дополнительного голосования, что принесло успех и законопроект был принят в первоначаль-
ном варианте. 
 Принятый после серьезных дебатов "Устав о печати", хотя и имел ряд недостатков, но открывал 
реальные возможности для развития подлинно демократической и свободной печати. По уставу для от-
крытия печатного издания никаких разрешений со стороны правительственных органов не требовалось. 
Каждый грамотный гражданин Азербайджана, достигший совершеннолетия и не имеющий судимости, 
имел право открывать печатный орган. Издание могло быть привлечено к ответственности только по 
решению суда и только в случае совершения преступления.16 Последнее положение означало фактиче-
скую отмену цензуры на печать. Наличие этого закона ставило Азербайджан в ряд с передовыми стра-
нами мира в области свободы слова. Общий дух Устава отвечал современным представлениям и нормам 
о средствах массовой информации. 
 Между тем продолжался процесс формирования нового правительства, которое было вновь по-
ручено Н. Усуббекову. Он вел переговоры с представителями партий. Из складывающейся ситуации бы-
ло очевидно, что центр теперь будет состоять из других сил. По представленным Н. Усуббековым кан-
дидатурам видно, что он привлек к участию в правительстве представителей партии "Иттихад", второй 
по численности после "Мусавата" парламентской фракции. Привлечение иттихадистов в правительство 
было не случайным. Члены мусаватской партии, составляющие большинство в кабинете министров, те-
перь делали ставку на другую политическую силу, до тех пор находящуюся в оппозиции к ним. 
 В основу формирования нового правительства "Иттихад" предлагал следующий блок: "Мусават", 
"Иттихад" и беспартийные.17 
 Но "Мусават" сумел найти общий язык с беспартийными, представителями крупной буржуазии и 
они 23 октября 1919 года объединились в одну фракцию под названием "Мусават и беспартийные"18. 
Это усилило позицию мусаватистов, и "Иттихад" практически остался не у дел. "Иттихад" после по-
вторного обсуждения вопроса о составе кабинета решила не входить в него в виду принципиального 
расхождения партии с тактикой "Мусават" во внутренней и внешней политике. Одновременно партия 
постановила выразить недоверие всякому кабинету, составленному Усуббековым, считая его узко пар-
тийным лидером, не способным создать нейтральную власть. 
109
 Социалисты также отвергли предложение о вхождении в правительственный кабинет, хотя окон-
чательно и не исключали такой возможности, но при условии, что будут приняты их требования: 
 1. Оказывать активную помощь, боровшимся против Деникина дагестанским народам; 
 2. разрешить все спорные вопросы между соседними республиками; 
 3. прекратить гонения на рабочие организации и освободить арестованных по политическим мо-
тивам; 
 4. прекратить существующие в стране беззакония, произвол и ограничения политических свобод; 
 5. декретирование немедленной передачи земли крестьянам, а до окончательного разрешения 
вопроса, аннулировать все арендные договора на землю и оставить таковые за крестьянами; 
 6. принять решительные меры для урегулирования продовольственного вопроса19 
 Желая достичь межнационального соглашения, Н. Усуббеков собрался привлечь в правительство 
и представителей армянской фракции. Последние ставили ряд невыполнимых условий, предлагая про-
порциональный национальному составу населения принцип распределения постов и создания особых 
условий для граждан армянской национальности, обвиняя правительство в притеснении армян.20 Хотя 
обращение Усуббекова к армянским депутатам вызвало протест со стороны других фракций, он стре-
мился доказать тем самым всю абсурдность этих обвинений. 
 К началу декабря на переговорах Н. Усуббекова с фракциями было достигнуто принципиальное 
соглашение всех азербайджанских партий о новой коалиции. Нерешенным осталось распределение ми-
нистерских постов. Наиболее дискуссионным был пост министра внутренних дел. "Мусават" и социали-
сты хотели оставить этот пост себе, "Иттихад" - нейтральному человеку. Стремление каждой фракции 
обладать данным министерским портфелем объяснялось его особым положением в системе государст-
венной власти. Этому силовому министерству подчинялись не только полицейские, но и администра-
тивные органы, а также таможня, налоговые структуры. В конечном счете все фракции сошлись на кан-
дидатуре М. Г. Гаджинского. 
 Таким образом споры фракций вокруг формирования очередного кабинета затянулись до сере-
дины декабря 1919 года, когда наконец удалось представить в парламент список членов нового прави-
тельства. 
 22 декабря 1919 года парламент утвердил следующий состав правительства: председатель Совета 
Министров - Насиб бек Усуббеков ("Мусават"), министр внутренних дел - Мамед Гасан Гаджинский 
("Мусават"), министр иностранных дел - Фаталихан Хойский (беспартийный), министр юстиции - Халил 
бек Хасмамедов ("Мусават"), министр народного просвещения  - Гамид Шахтахтинский ("Иттихад"), 
министр торговли, промышленности и продовольствия - Рашид Капланов("Эхрар"), министр труда и 
земледелия - Ахмед бек Пепинов (социалист), министр почт и телеграфов - Джамо Гаджинский (социа-
лист), Государственный контролер - Султан Меджид Ганизаде ("Иттихад"), военный министр - Самед 
бек Мехмандаров (беспартийный), министр путей сообщения - Худадат бек Мелик-Асланов (беспартий-
ный)21. 
 Как видно, в правительство вошли представители почти всех фракций. Но на сей раз ни одна из 
них не представила большинства. 
 С первого дня работы новому кабинету пришлось серьезно учитывать такой политический фак-
тор, как усиление большевистской деятельности. Влияние большевиков, упавшее до минимального 
уровня летом 1918 года, несколько выросло к концу 1919 года. Еще в ноябре 1918 года оставшиеся в 
живых члены партии, переименованной во Всероссийскую коммунистическую партию (большевиков) – 
ВКП (б), организовали временное бюро, ставшее позднее Бакинским комитетом, идейным вдохновите-
лем которого после марта 1919 года стал Анастас Микоян. 
 Первым делом большевики проникли в Бакинскую конференцию рабочих - постоянно дейст-
вующий орган, состоящий из представителей промыслово - заводских комитетов. Так называемая Ба-
кинская рабочая конференция (БРК) собралась впервые 15 декабря 1918 года. Орган был избиратель-
ным, правом избирательного голоса пользовались только рабочие и служащие города Баку. Помимо это-
го в БРК делегировались представители судовых и конторских комитетов. Профсоюзы также делегиро-
вали по 2–3 - и своих представителя.22 
 БРК начала свою деятельность в обсуждении экономических вопросов, а затем под влиянием 
большевиков перешла на путь политической борьбы. 
 Обстановка в БРК характеризовалась склоками, оскорблениями, попытками всячески дискреди-
тировать друг друга в глазах рабочих, эсеров, меньшевиков, большевиков, каждый из которых претен-
довал на лидерство. В конечном счете, в ходе упорной борьбы руководство в БРК окончательно пере-
шло в руки большевиков, что сразу же предопределило характер всех выносимых БРК резолюций. 
 Нельзя было сбрасывать и оживившееся после установления парламентского строя азербайджан-
ское социалистическое движение. Первой организацией, подавшей в этот период руку большевистской 
организации в Баку и заключившей с нею тесный союз были азербайджанские левые эсеры. Партия эта 
110
стояла на позиции революционного социализма и советской власти. От российских левых эсеров они 
отличались тем, что в национальном вопросе стояли за полное признание независимости Азербайджан-
ской республики и за превращение ее в самостоятельную советскую республику. Активными членами 
этой партии были: Рухулла Ахундов, Ахмед Ахмедов, Рагим Гусейнов, Габиб Джабиев, Али Байрамов и 
др.23 
 Начало организации азербайджанской партии левых эсеров относится к ноябрю 1918 года.24 Ра-
ботала эта партия главным образом среди бакинских рабочих. 
 Правда, на мусульманскую трудящуюся массу азербайджанские левые эсеры, как и вообще дру-
гие мусульманские социалистические партии, особенного влияния не имели т. к. в период с начала фев-
ральской революции до 1919 года глубокой политической дифференциации среди тюркского населения 
не замечалось и, если можно говорить об значительном успехе "Мусавата", то о влиянии социалистов 
среди масс не могло быть и речи. До окончательного оформления в ноябре 1919 года в Баку центрально-
го комитета партии мусульманских эсеров "Халгчи", представители этой партийной группировки вхо-
дили в мусульманскую эсеровскую организацию.25 
 Партия "Халгчи" состояла в основном из интеллигентов. Почти все ее представители - люди с 
высшим и средним образованием. Председателем партии был А. Сафикюрдский. 
 В конце 1919 года - начале 1920 года "Халгчи" существовала уже как самостоятельная партия и 
входила на правах членов мусульманской социалистической фракции в азербайджанский парламент. 
Она почти по всем основным вопросам выступала с критикой мусаватской партии. Поэтому члены 
"Халгчи" в кабинет, возглавляемый Н. Усуббековым, не вошли, хотя в целом мусульманский блок все 
еще оставался в составе правительства. С коммунистами партия "Халгчи" никаких отношений не под-
держивала.26 Другой мусульманской социалистической партией, действовавшей в контакте с коммуни-
стами был Гуммет". Стремящиеся к власти большевики не могли учитывать такого фактора, как му-
сульманское социалистическое движение. Верно подметив отсутствие серьезных прочных связей этого 
движения с местным населением, большевики пытались исправить работу мусульманских социалистов в 
этом направлении, при этом неофициально взяв это руководство в свои руки. Для этого нужно было до-
биться эффективного управления деятельностью крайне левых мусульманских организаций, включая 
"Гуммет", "Акинчи", "Адалят". В случае с "Гумметом" эта задача оказалась не такой простой, учитывая 
традиции этой партии, ее во многом меньшевистское руководство и недоверие простых ее членов ко 
всему русскому. В мае 1919 года А. Микоян писал в Москву об ограниченности влияния русских боль-
шевиков на азербайджанцев: "Острая нехватка умных, преданных делу и энергичных мусульманских 
активистов в нашей партии дает возможность националистически настроенному правому крылу му-
сульманских социалистов держать под влиянием часть мусульманских рабочих. Те, кто принимает со-
ветский тип правительства - продолжал Микоян, боятся, что это будет иностранное, русское правление, 
что у них самих не будет доступа к власти."27 
 До того как полностью подчинить себе "Гуммет", большевистские лидеры довели ее до раскола 
путем разжигания внутреннего раздора, между радикально и умеренно настроенным руководством 
"Гуммета", что и привело ко второму, и на сей раз, окончательному расколу в партии, произошедшему в 
конце июля. Члены партии, ранее связанные с Тифлиским центром, сохранив прежнее название своей 
организации (социал - демократическая рабочая партия - Гуммет) рассматривали себя теперь в качестве 
правых. Они оставались приверженцами парламентской системы, как подтверждение этому, один из ли-
деров меньшевиков - гумметистов А. Пепинов в декабре 1919 года присоединился к кабинету Н. Усуб-
бекова в качестве министра труда. Левое же крыло "Гуммета", теперь открыто ставило задачу захвата 
власти для Советов в Азербайджане. 
                                                 
 
П р и м е ч а н и е 
1 Вышка, 1920, 30 сентября. 
2 Азербайджан, 1919, 14 сентября. 
3 Там же , 7 декабря. 
4 Там же. 
5 Там же. 
6 Там же. 
7 Там же. 
8 Там же , 10 декабря. 
9 Там же, 7декабря. 
10 Там же. 
11 Там же. 
12 Там же. 
111
                                                                                                                                                                      
13 Там же, 13 декабря. 
14 Агамалиева Н., Худиев Р. Указ. соч., с. 71 
15 Азербайджан, 1919, 11 ноября. 
16 Адрес-календарь, с. 19 
17 Иттихад, 1919, 5 октября. 
18 Там же, 12 декабря. 
19 Знамя труда, 1919, 14 ноября. 
20 Вперед, 1919, 13 сентября. 
21 Азербайджан, 1919, 23 декабря 
22 Байрамов К. М. Массовые рабочие организации Азербайджана в борьбе за победу Советской власти. 
Баку, Элм, 1983, с. 34. 
23 ГААР, ф. 894, оп. 1, д. 28, л. 13. 
24 Там же. 
25 Агамалиева Н. А. К вопросу о мусульманской эсеровской партии "Халгчи". Материалы научной кон-
ференции, Баку, 1989, с. 80. 
26 Там же. 
27 Светоховский Т. Указ., соч. с. 49. 
112
 
ГЛАВА 7 
Апрельский переворот в Баку и оккупация 
XI-ой Красной Армией РСФСР Азербайджана 
в 1920 году 
 
 Политическое положение в Азербайджане усугублялось в значительной степени также и отстаи-
ванием ею своей территориальной целостности от агрессивных посягательств дашнакской Армении. 
 Грубо нарушив условия ноябрьского 1919 года соглашения, подписанного Арменией с Азербай-
джаном, части армянской армии и вооруженные банды под общим командованием генерала Дро начали 
широкомасштабное наступление в Зангезуре и уничтожили до 40 азербайджанских селений. В начале 
1920 года они разгромили несколько селений Шушинского уезда. Лишь благодаря предпринятым азер-
байджанскими властями ответным мерам по организации защиты населения удалось приостановить 
кровопролитие.1 
 Начало весны 1920 года ознаменовалось возобновлением конфликта, охватившем Карабах, Зан-
гезур, Гянджинский и Казахский уезды. События начались 22 марта, в день Новруз Байрамы, внезапным 
нападением вооруженных армянских отрядов на Шушинский гарнизон. Несмотря на массированный 
обстрел Шуши со стороны Шушикенда к 5 часам дня 23 марта удалось выбить армян из своих позиций и 
изгнать из пределов города.2 
 Одновременно, с выступлением в Шуше в ночь с 22 на 23 марта, нападением армянских отрядов 
подверглись Ханкенди и Аскеран, причем им удалось занять охраняемые небольшим караулом крепость 
Аскеран и окрестные высоты, прервав сообщение между Шушой и Агдамом. Наступление же армянских 
отрядов на Тер-тер было отбито 3-им Шекинским конным полком, который перейдя в контратаку, 26 
марта занял деревни Чайлу и Врудж, отбросив противника к Западу. Однако, потеря Аскерана привела к 
тому, что немногочисленные части азербайджанской, дислоцированные в Карабахе и Зангезуре, оказа-
лись отрезанными от их главной операционной линии Евлах - Агдам - Шуша. Командующий азербай-
джанскими войсками в Карабахе генерал-майор Г. Салимов принял решение любой ценой отбить Аске-
ран. 
 29 марта азербайджанские иррегулярные (партизанские) отряды были брошены на высоту 3360, 
отряд Парламентской охраны - на деревню Харамурт, а для атаки деревни Дашбаши - 5-ый Бакинский 
пехотный полк. Военные события в этом направлении разворачивались не в пользу Азербайджана. Ге-
нерал Салимов в беседе по прямому проводу с военным министром генералом С. Мехмандаровым, оце-
нивая результаты боя, подчеркивал боевую непригодность иррегулярных партизанских отрядов, кото-
рые в отличие от армянских были слабо обученными и к тому же, слишком дорого обходились казне, 
бесполезно тратя большое количество боеприпасов. Становилось очевидным, что без дополнительных 
сил Аскеран взять не удастся. К 31 марта в отряд Салимова прибыло подкрепление в составе свыше од-
ной тысячи штыков, полусотни сабель и конно - горного взвода артиллерии.3 
 Между тем происходила перегруппировка и наращивание сил противника. 2 апреля 1920 года 
после кровопролитного боя азербайджанскими частями был занят Аскеран. 3 апреля азербайджанские 
части вступили в Ханкенди. В тот же день были заняты селения Кятик, Аранзамин и Нахичеваник. 
 Противник ставил перед собой задачу, перейдя в контрнаступление, перерезать дорогу Шуша - 
Ханкенди и запереть азербайджанские части в Шуше. В результате боев, развернувшихся 9 - 11 апреля, 
азербайджанским частям удалось установить контроль над этими высотами. 
 После успешных боев в Карабахе перед азербайджанскими войсками была поставлена задача 
развернуть боевые действия на Зангезурском направлении. В целом к концу апреля 1920 года азербай-
джанская армия с честью выполнила свою задачу, отстояв территориальную целостность и восстановив 
в регионе положение на 23 ноября 1919 года. В то же время военный конфликт привел к тому, что обо-
рона северных границ была значительно ослаблена, так как азербайджанское правительство было выну-
ждено сконцентрировать основные силы армии на западных рубежах республики. 
 Можно предполагать, что восстание в Карабахе было спровоцировано Армянским правительст-
вом. Оно явилось результатом координирования плана Эривана и советского командования, имевшего 
целью облегчить операции наступавшей на Азербайджан XI-ой Красной Армии. Факт этот был впослед-
ствии подтвержден самим армянским правительством в докладной записке, поданной им в июне 1920 
года в Москву, в Комиссариат по делам национальностей и в ЦК Коммунистической партии.4 Согласно 
этому документу роль армян в Советизации Азербайджана сводилась к следующему: Армянское прави-
тельство и Карабахский революционный комитет вошли в непосредственное сношение с XI-ой Красной 
Армией. По взаимному соглашению сторон было решено поднять в Карабахе восстание в первый день 
Новруза, в целью отвлечь как можно больше азербайджанских военных сил в Карабахе, дабы этим об-
113
легчить наступление русских войск на Баку. Таким образом, Карабахский конфликт можно рассматри-
вать как еще одну причину в ослаблении мощи государства. 
 Немаловажным фактором в углублении политической нестабильности в республике весной 1920 
года явилось усиление борьбы между различными мусульманскими партиями: "Мусаватом", "Эхраром", 
"Иттихадом", социалистами, группой беспартийных и т. д. Будучи второй по численности фракцией в 
парламенте, партия "Иттихад" имела значительное влияние на характер принимаемых решений. В усло-
виях, когда в правящей партии "Мусават" начался разлад и в ней уже не существовало единства взгля-
дов по вопросам внутренней и внешней политики государства, позиция "Иттихад" в парламенте усили-
валась и она начинала диктовать парламенту свои условия. Учитывая это, "Мусават" еще при составле-
нии последнего правительства в декабре 1919 года счел нужным пригласить в коалицию и эту партию, 
надеясь тем самым изолировать левую оппозицию. При этом он преследовал конкретную политическую 
цель - привлечь на свою сторону правую часть парламента в лице партии "Иттихад"5, используя при 
этом непримиримость панисламизма и большевизма. Но ход событий не оправдал надежды мусаватских 
лидеров. Для вхождения в правительство "Иттихад" ставил три условия: 1) соблюдение коалиции всех 
мусульманских партий; 2) передача портфеля министра внутренних дел М. Г. Гаджинскому и 3) переда-
ча поста государственного контроля представителю их партии. Взяв последний пост, "Иттихад" тем са-
мым предопределил и основное направление будущей своей деятельности в правительстве - борьба с 
злоупотреблениями в государственных структурах. Началась широкомасштабная, во многом пропаган-
дистская компания по выявлению лиц, причастных к этим злоупотреблениям. Особенно досталось ми-
нистерству торговли и промышленности, где, на их взгляд, имелись наиболее крупные нарушения и 
коррупция. В результате вынужден был уйти с работы заместитель министра Ю. А. Алиев, против кото-
рого велась компания аж с февраля 1919 года. Стали проводиться широкие ревизии и расследования по 
другим отраслям. "Иттихад" не скрывал, что эта компания направлена не столько против правительства, 
а сколько против партии "Мусават", члены которой наиболее ответственны в этих злоупотреблениях. 
Выпады дошли до того, что "Иттихад" начал обвинять своего политического противника в незаконном 
пользовании государственными средствами для ведения своей партийной пропаганды.6 Компанию, на-
чатую "Иттихад" продолжил в своем ведомстве М. Г. Гаджинский. В результате произведенной им чи-
стки со службы были уволены многие чиновники. Эти действия М. Г. Гаджинского и его заигрывание с 
лидерами рабочего движения и большевиками вызвали недовольство в среде парламентской фракции 
"Мусават и беспартийные". Его начали обвинять в пристрастии к большевизму. Однако, как свидетель-
ствовали результаты проверки, в ходе ревизии раскрылись вопиющие факты произвола и коррупции в 
работе ряда государственных органов. Объектом нападения стал казахский генерал-губернатор Хой-
ский, племянник министра иностранных дел Ф. Хойского. Когда М. Г. Гаджинский по требованию итти-
хадистов и без согласия фракции "Мусават и беспартийных" снял его с занимаемой должности, это ста-
ло еще одним поводом для недовольства действиями Гаджинского и отзыва его с поста министра внут-
ренних дел. 
 Партия "Иттихад" заняла по отношению к советской власти определенную пробольшевистскую 
позицию. "Поскольку большевизм является вооруженной силой вне пределов мусульманства и борется 
за освобождение всего человечества, в том числе мусульманства от всех видов порабощения и гнета, от 
капитализма и империализма Европы - писала газета "Иттихад" - он пользуется поддержкой партии"7 В 
партийной газете публиковались статьи о совместимости социализма и Ислама, веры, "являвшейся не 
только духовным посланием, но и исходной формой для политической и общественной жизни мусуль-
ман".8 По существу это была политика, направленная против самой независимости Азербайджана. При-
держиваясь такой политики, "Иттихад" тем самым стимулировал не только правительственный кризис, 
но кризис всей государственной власти. 
 "Иттихад" верил, что помощь, оказанная коммунизмом мусульманскому миру в борьбе против 
западного империализма, в достаточной мере компенсирует его нерелигиозный характер. Ратуя за союз 
с большевиками, иттихадисты требовали пропуска российской армии для соединения с борющейся про-
тив Антанты Турцией. Такую же позицию занимали определенные силы в самой Турции, которая была 
поляризована на прямо противоположные лагери. В связи с этим событием и по-новому строились по-
слевоенные отношения Азербайджана с Турцией. 
 Следует отметить, что турецкий фактор в Азербайджане не исчез с выводом турецких войск по-
сле Мудроса. Среди местного населения престиж Турции вновь поднялся с вступлением Кемаля в осво-
бодительную войну против союзников, младотурки также видели возможное преимущество сотрудниче-
ства с Советской Россией в борьбе против западного империализма. 
 Таким образом, как младотурки, так и кемалисты искали контактов с большевиками, и одним из 
наиболее подходящих для этой цели мест представлялся Азербайджан, служивший мостом, по которому 
Советская помощь текла бы в воюющую Анатолию. Поэтому Кемаль с явной озабоченностью отреаги-
114
ровал на признание союзниками Южнокавказских Республик. Тем не менее, турецкая освободительная 
война завоевывала в Азербайджане все растущее число сторонников в самых широких слоях общества. 
 К еще одному дестабилизирующему фактору в Азербайджанском обществе можно отнести не-
стабильность в рядах главной партии "Мусават", где с достаточной силой стало выделяться его левое 
крыло, резко критикующее внешнюю и внутреннюю политику правительства. Лидер группы беспартий-
ных в парламенте Бехбут-хан Джаваншир и член партии "Мусават" Мамед Гасан Гаджинский, также 
стояли за установление дружественных отношений с Россией.9 
 Сказывалось также отсутствие государственного и политического опыта азербайджанских деяте-
лей. 
 Все указанные факторы в значительной степени благоприятствовали успехам большевиков. Им 
недоставало одного необходимого для дальнейшей работы условия: объединения и сплочения в одну 
партию всех однородных коммунистических групп. На какой почве произошло их слияние? 
 Как было отмечено выше, незадолго до намечавшегося объединения произошел окончательный 
раскол в самой крупной мусульманской социалистической партии Гуммет, после чего левыми гуммети-
стами была сделана попытка к объединению с партией азербайджанских эсеров, возглавляемых Р. Ахун-
довым. Попытка оказалась неудачной. Не получился контакт мусульманских эсеров и с большевиками, 
так как эсеры считали, что в состав формирующейся коммунистической партии Азербайджана должны 
были войти только азербайджанцы, рассматриваемые ими как единственные выразители интересов сво-
ей нации. 
 Многие адалетисты также высказывались против объединения. Однако, вследствие неоднократ-
ных натисков, скрытого давления и угроз со стороны членов большевистской организации, в частности 
В. Нанейшвили, А. Микояна, Д. Буниатзаде удалось предотвратить раскол среди аделетистов и на их 
общей конференции был избран новый пробольшевистский ЦК, в составе Б. Д. Агаева, М. Д. Агаева, 
Р. Керимова, И. Басира, Пишевари, С. Джавадзаде.10 
 Произведя серьезную "чистку" в рядах всех мусульманских организаций, большевикам удалось 
завершить процесс объединения созданием Коммунистической партии Азербайджана, на состоявшемся 
11-12 февраля 1920 года в городе Баку 1-ом съезде11. С этого времени и началась подготовка коммуни-
стов к вооруженному восстанию. Свои надежды на успешное вооруженное выступление в Баку они свя-
зывали с успехами Красной Армии на Северном Кавказе, открытием навигации на Каспии и помощью, 
которую могла оказать Астраханско-Каспийская флотилия. В свою очередь, командование Каспийско - 
Кавказского фронта планировало в случае занятия советскими войсками Порт-Петровка развертывание 
дальнейших боевых операций на Баку.12 
 Нестабильность политического положения в республике, отразилось на работе парламента и 
правительства. А. Пепинов, получивший в новом правительстве портфель министра труда и земледелия, 
28 декабря 1919 года провел совещание по рабочему вопросу при участии профсоюзных организаций. 
Министр изложил собравшимся программу своего министерства, указав на невмешательство админист-
рации в сферу профсоюзных организаций. Он заверил рабочих, что будут прекращены политические 
налеты на Рабочий клуб и рабочие организации, упразднено бакинское военное генерал-губернаторство 
и будет предоставлена полная свобода собраний, увеличены ставки оплаты труда. Министр просил у 
рабочих поддержки своей деятельности, что ему было обещано с их стороны при условии соблюдения 
всех данных обещаний.13 
 Заявление министра-социалиста по поводу рабочих клубов было неслучайным. Правительством 
было сделано несколько попыток закрытия Центрального Рабочего клуба. Первый раз помещение ЦРК 
было опечатано еще 9 декабря 1919 года.14 В ответ на это Президиум Рабочей Конференции призвал ра-
бочих к забастовке протеста, которая намечалась на следующий день. Это заставило власти открыть по-
мещение Центрального Рабочего Клуба. 
 Прикрываясь флагом защиты интересов рабочего класса, большевики вели борьбу с националь-
ным правительством. Во многом эта политика диктовалась Москвой, была чужда истинным интересам 
республики, угрожала устоям независимости Азербайджана. Большевистские агитаторы распространили 
среди рабочих слухи о том, что Министерство внутренних дел препятствует рабочим вести борьбу за 
свои права. В связи с этим министр внутренних дел республики М. Векилов заявил, что министерство не 
намерено вмешиваться в борьбу рабочего класса за улучшение его экономического и правового положе-
ния, но в то же время всеми мерами будет подавлять все антигосударственные выступления.15 
 В связи с этим 15 марта 1920 года полиция арестовала большевистских агитаторов Д. Буниатза-
де, К. Исмаилова, С. Фатализаде и других и вновь закрыла Рабочий клуб.16 
 Из сообщения генерал-губернатора Бакинского укрепленного района, генерал-майора Мурат-
Гирея Тлехаса явствовало, что произведенные аресты были направлены против большевистского заго-
вора и что центром всей этой антигосударственной деятельности стали рабочие клубы, ведущие работу 
по подготовке вооруженного восстания и свержения законной власти. Тлехас подчеркнул, что прави-
115
тельство примет самые решительные меры к облегчению действительно тяжелого материального поло-
жения рабочих. Правительство считало, что эти вопросы могут быть разрешены, если общество в целом 
будет придерживаться законов и все конфликты решать мирным путем, а не в кровавой битве, тем бо-
лее, привлекая враждебные силы извне. 
 К несчастью для народа и всей страны, за все время существования независимого Азербайджана, 
наличие многочисленных политических партий в парламенте и постоянная борьба между ними делали 
положение правительства крайне неустойчивым. Постоянные и длительные правительственные кризисы 
из-за личных и межпартийных раздоров, отсутствие сильной, дисциплинированной политической груп-
пы с решительными и твердыми руководителями, способными подчинить всех своей воле - не давали 
правительству укрепить административный аппарат и заняться спокойной, нормальной государственной 
работой, в частности такой важнейшей задачей, как подготовка обороны страны. 
 Ровно за 4 месяца до печального дня 28 апреля видные члены партии "Мусават" и группа беспар-
тийных (всего 12 человек) собрались в кабинете Ф. Хойского. Присутствовали и министры-мусаватисты 
во главе с премьером Н. Усуббековым. На этом историческом совещании положение страны единоглас-
но было признано крайне серьезным, требующем немедленных и безотлагательных мероприятий. 
 Правительству была предложена следующая программа: 
 1. Устранить с поста министра внутренних дел М. Г. Гаджинского и назначить на его место че-
ловека, способного организовать борьбу с коммунистами; 
 2. В случае возможного ухода вместе с М. Г. Гаджинским министров - социалистов, немедленно 
заменить их другими; 
 3. Распустить парламент и предоставить правительству самые широкие полномочия во внешней 
политике и обороне страны; 
 4. Назначить выборы в Учредительное собрание через 6 месяцев.17 
 Все эти меры были вполне разумными и продиктованы самой необходимостью. Надо было толь-
ко пожелать, что их следовало провести значительно раньше. 
 Все более росла угроза со стороны Советской России. Поэтому посланная 2 января 1920 года но-
та Наркома иностранных дел РСФСР Г. В. Чичерина министру иностранных дел Ф. Хойскому с предло-
жением заключения военного союза против белогвардейской армии Деникина18, являлась ничем иным 
как политическим маневром с целью втягивания Азербайджана во внутри российский конфликт, откры-
вающий в дальнейшем возможность оккупации Азербайджана Россией. Правильно рассчитав основную 
подоплеку чичеринской ноты, министр иностранных дел Азербайджана Ф. Хойский отверг предложение 
российского министра, рассматривая его как вмешательство во внутренние дела России. В своем ответ-
ном послании от 14 января 1920 года Ф. Хойский сделал основной акцент именно на том факте, что во-
прос о Деникине является внутренним делом Российского государства, а Азербайджан, как суверенное 
государство, не позволит себе вмешиваться во внутренние дела другого суверенного государства. Тем 
самым министр требовал невмешательства во внутренние дела независимого Азербайджана. 
 Имея в виду большевистскую агрессию, Ф. Хойский потребовал у правительства введения в рес-
публике чрезвычайного положения, роспуска парламента и проведения в течение ближайшего времени 
выборов в Учредительное собрание.19 
 Отношения с Советской Россией стали камнем преткновения между политическими партиями 
Азербайджана. Произошла резкая поляризация позиций партий относительно установлений взаимоот-
ношений с большевистской властью в России. 15 января 1920 года А. Сафикюрдский от имени социали-
стической фракции обратился с запросом к министру иностранных дел Ф. Хойскому относительно по-
зиции правительства к ноте советского правительства и предложил обсудить ответ Азербайджанского 
правительства с представителями фракций. Учитывая, что принятие этого предложения означало бы 
увод правительства от решения этого вопроса и могло привести к разладу деятельности парламента, 
большинство решило поддержать правительство.20 Ход обсуждения запроса показал, что среди партий-
ных фракций не было того единства, которое существовало по отношению к дашнакской опасности. Со-
циалисты и "Иттихад" были сторонниками положительного ответа на ноту Чичерина. 
 В оппозицию к твердому правительственному курсу стали некоторые его члены. Основная борь-
ба разгорелась между министром внутренних дел Азербайджана М. Г. Гаджинским, сторонником либе-
рального курса, и сторонником радикальных мер, министром иностранных дел Ф. Хойским. Радикалы 
одержали победу и 18 февраля 1920 года М. Г. Гаджинский покинул свой пост министра внутренних 
дел, получив, однако, при этом новый министерский портфель - министра торговли, промышленности и 
продовольствия. Министром внутренних дел был назначен М. Векилов, член партии "Мусават".21 
 В середине марта на объединенном заседании фракции "Мусавата и беспартийных" вопрос этот 
был поставлен ребром. М. Г. Гаджинский изложил свою точку зрения. Другая группа во главе с Ф. Хой-
ским встретила доклад Гаджинского отрицательно. Ф. Хойский отмечал, что ни одна русская партия и 
ни какое русское правительство никогда добровольно не признает независимости Южнокавказских рес-
116
публик и только при наличии у кавказских народов сильной армии и ярко выраженной воли защищать 
свою независимость с оружием в руках Красная Москва станет считаться с нами и остановится на наших 
границах". Поэтому сторонники твердого курса призывали принять все необходимые меры к защите 
республики и приступить к чистке страны от коммунистических элементов и сочувствующих им. Для 
проведения этих мер они предлагали облечь правительство диктаторскими полномочиями и не теряя 
времени призвать соседние республики к совместной обороне Кавказа. Однако на сей раз точка зрения 
сторонников твердого курса не восторжествовала. 
 В течении всего периода продолжающейся внутриполитической борьбы в азербайджанском пра-
вительстве ощущалось давление со стороны Советской России. В ответ на отказ министра иностранных 
дел Ф. Хойского от заключения военного союза с Россией, Г. В. Чичерин 23 января 1920 года послал 
вторую ноту, в которой сделал новую попытку втянуть Азербайджан в сферу военного конфликта в Рос-
сии. В новой ноте уже звучало откровенное раздражение российского Наркоминдела независимым кур-
сом азербайджанского правительства и он сетовал на то, "что его нота не встретила никакого отклика со 
стороны правительства и высказал надежду, что предпринятый им шаг не останется безуспешным".22 
Такая внешнеполитическая активность Советской России в отношении к Азербайджанской Республике 
объяснялась как экономическими так и политическими факторами. С окончанием гражданской войны в 
самой России к началу 1920 года, перед советским правительством стояла архисложная задача по вос-
становлению разрушенной хозяйственной жизни, выполнение которой во многом было связано с нефтя-
ным фактором. Именно нефтяной фактор лежал в основе дипломатического противостояния между дву-
мя сторонами, возникшего в январе - марте 1920 года. Об истинных намерениях Советского правитель-
ства в отношении Азербайджана говорит телеграмма, посланная Лениным 17 марта 1920 года на имя 
военно - революционного совета Кавказского фронта: "Взять Баку нам крайне необходимо. Все усилия 
направьте на это, причем обязательно в заявлениях быть сугубо дипломатичными и удостовериться мак-
симально в подготовке твердой местной Советской власти."23 
 Ф. Хойский не оставил без ответа новую ноту Г. Чичерина и 1 февраля 1920 года была отправле-
на нота министра иностранных дел Азербайджана, написанная в еще более категоричной форме. 
Ф. Хойский признал необходимым установление добрососедских отношений между русским и азербай-
джанским народами, и что именно в этом аспекте могут состояться переговоры. При этом он особо под-
черкнул, что условием для начала этих переговоров могут послужить признание суверенности Азербай-
джанской Республики без каких либо оговорок со стороны РСФСР.24 Ф. Хойский отмечал, что установ-
ление добрососедских отношений может произойти лишь на основе суверенности обоих сторон, и что 
именно с этой точки зрения Азербайджан еще не встретил никакого отклика со стороны Советской Рос-
сии.25 
 В политических кругах все отлично понимали важность установления отношений с Россией. В 
результате оторванности Азербайджана от России его экономика, в особенности нефтяная промышлен-
ность, переживала тяжелый кризис. К началу января 1920 года запасы нефти в хранилищах Баку (более 
чем четверть миллиона пудов) в три раза превышал обычную норму запасов города. В результате коли-
чество добываемой нефти не соответствовало количеству вывозимой. В среднем в месяц в Баку добыва-
лось 18 - 19 миллионов пудов нефти, а вывозилось за этот же срок 5-6 миллионов пудов.26 
 Поэтому установление связи с Советской Россией и начало товарообмена становилось настоя-
тельной необходимостью. Однако такой товарообмен был возможен лишь на принципах равноправия и 
суверенности народов. Следовательно, сама объективная реальность ставила вопрос о взаимоотношени-
ях с Россией. Надо отметить, что сами правительства Антанты 16 января 1920 года приняли решение 
снять экономическую блокаду России и разрешить вести с ней торговлю, не изменив при этом ни в коем 
случае политику союзников по отношению к советской власти и большевикам. 
 В этой обстановке сторонникам проведения твердого курса становилось все труднее придержи-
ваться своей политики. Все чаще раздаются голоса в пользу советской ориентации. 
 Узнав о намерении "Мусават" отозвать М. Г. Гаджинского с должности министра внутренних 
дел "Иттихад" принял решение об аннулировании своего соглашения по коалиционному правительству 
и отзыве своего представителя из правительства.27 
 Относительно нового кандидата на пост министра МВД партия "Мусават" ни на какие уступки 
идти не захотела, заявив, что оставляет этот министерский портфель у себя. Хотя это и было нарушени-
ем соглашения, заключенного между партиями по составу правительства, но этот шаг диктовался необ-
ходимостью решительной борьбы с антигосударственной деятельностью большевиков и других сил. 
Склонный к компромиссам М. Г. Гаджинский не в состоянии был справиться с этой задачей, а МВД был 
единственным органом в правительстве, не подверженный большевистской пропаганде в отличии, на-
пример, от армии. Партия для усиления МВД рекомендовала назначить 23 февраля на эту должность М. 
Векилова - самого молодого министра в правительстве, а его заместителем одного из радикальных лиде-
ров партии Ш. Рустамбекова. Усилиями последних началась активная борьба с антигосударственными 
117
элементами, были произведены аресты среди большевиков, закрыты рабочие клубы и наиболее реакци-
онные газеты("Единая Россия", "Новый мир" ) и т.. 
 Но эти меры вызвали резкое неприятие других парламентских фракций. Выразив свое несогласие 
с этими назначениями партия "Иттихад" предложила премьер - министру Н. Усуббекову провести кон-
сультации с партиями и оставить М. Г. Гаджинского на посту министра.28 
 Но переговоры между партийными фракциями ни к чему не привели, что послужило причиной 
обвинения партии "Мусават" со стороны "Иттихад" в незаконном узурпаторстве власти заявив, что "Му-
сават" случайно оказался в большинстве в парламенте. Доказывая незаконность господствующего по-
ложения Мусавата, печатный орган партии газета "Иттихад" писала: "Когда будет иметь место свобод-
ное волеизъявление народа, когда какая - нибудь партия в результате выборов окажется в большинстве, 
тогда она имеет право считать себя господствующей. А численный перевес в парламенте, - продолжала 
газета, - Мусават привез из Тифлиса и пополнил плетьми полицейских сатрапов."29 Стремясь вызвать 
симпатию большевиков, Иттихад выступал и против мер правительства в отношении большевиков, с 
которыми, по их мнению, можно и нужно говорить не языком кнута, а языком пряника.30 20 марта ми-
нистр - социалист А. Пепинов на очередном заседании парламента заявил протест по поводу закрытия 
Рабочего клуба и произведенных арестах. Предложение министром срочно обсудить это заявление 
большинством правительства было отвергнуто. Тогда А. Пепинов на следующем заседании парламента 
заявил, что согласно решению своей партии подает в отставку.31 И уже 23 марта 1920 года он сложил 
свои министерские полномочия.32 Это осложнило ситуацию. Вслед за А. Пепиновым 9 апреля ушел в 
отставку и другой министр-социалист Джамо Гаджинский.33 Уход социалистов и представителей "Итти-
хад" усугубил правительственный кризис. Мусаватисты, оставшиеся в правительстве в одиночестве уже 
не смогли предотвратить падение кабинета министров. 
 Социалистическая фракция настаивала на создании радикально-социалистической власти. Пре-
мьерами назывались М. Ю. Джафаров, М. Г. Гаджинский, М. Э. Расулзаде. Эхраровцы также стояли за 
создание новой власти. 
 "События показали, говорили они, - что большинство в правительстве не только не намерено 
встать на путь радикализации, но еще больше обостряют и усугубляют положение."34 15 апреля 1920 
года Асланбек Кардашев от имени фракции "Эхрар" также сообщил о выходе из коалиции и отзыве сво-
их представителей из правительства.35 
 Таким образом, надежды на плодотворную совместную работу всех политических сил, стоящих 
на позициях независимости, не оправдались. Не удалось выработать и общую платформу для борьбы 
против советской угрозы, в результате чего первые же известия о приближении советских войск к гра-
ницам Азербайджана привели к развалу правительства. 
 Отставка членов усуббековского кабинета не спасла ситуации. Из создавшегося положения вы-
рисовывалось три выхода: 1) правительство состоит только из членов партии "Мусават"; 2) коалиция 
всех политических фракций на выработанной совместно платформе; 3) уход "Мусават" от власти и со-
ставление правительства другими партиями. Но и эти варианты не давали гарантии устойчивости ис-
полнительной власти. "Иттихад" желая устранить "Мусават" с политической арены, стремился к дости-
жению третьего варианта, в противоположном случае грозился отказаться от участия в правительстве. 
 Об однопартийном правительстве не могло быть и речи. Ибо в самой большой фракции -
"Мусават и беспартийных" произошел раскол. Желая избежать его и удержать лидерство в формируе-
мом кабинете, правящая партия поручила мусаватисту М. Г. Гаджинскому составить новый кабинет, 
представив ему свободу действия в переговорах со всеми парламентскими фракциями. 
 "Эхрар" и "Иттихад", не имея возможности самим получить пост председателя правительства, 
согласились с кандидатурой Гаджинского, как самого лояльного, по их мнению, мусаватиста. Социали-
сты требовали три министерских портфеля, предлагая на посты министров внутренних и иностранных 
дел и военного министра Дж. Гаджинского, А. Сафикюрдского и Б. Рзаева. 
 Поскольку М. Г. Гаджинский отказался отдать им эти посты, социалисты предложили вырабо-
тать общую платформу будущего правительства, не обсуждая разделение конкретных министерских по-
стов.36 
 Выразив несогласие с принципом формирования нового правительства, часть членов партии 
"Мусават" отказалась от предложения Гаджинского войти в состав кабинета. 
 Параллельно с ослаблением позиции мусаватистов происходило усиление влияния коммунистов, 
которые начали деятельно готовиться к вооруженному выступлению с целью захвата власти. 
 Компартия всецело отдалась делу организации вооружения рабочих и боевых дружин, ставя 
ближайшей целью подготовку вооруженного восстания. Работа в этом направлении облегчалась посто-
янной связью бакинских коммунистов с Астраханью. Через Астрахань поступали директивы из Москвы, 
доставлялись активные работники, запасы оружия и денежные средства. 
118
 В Астрахань из Баку отправлялись с большим риском лодки с бензином, нефтью и т. д. Радио-
станция в Баку, через посредство работающих там коммунистов, установила связь с Астраханью, Моск-
вой, Красноводском и т. д.37 С началом навигации 1920 года на Каспии, не смотря на ужесточение кон-
троля над акваторией бакинской бухты, поставки оружия еще больше усилились.38 В этот период по ука-
занию В. И. Ленина в распоряжение бакинского комитета РКП (б) было отправлено 15 миллионов руб-
лей "для военных целей".39 Кроме Астрахани оружие поступало также и из Средней Азии. В течении 
марта 1920 года при содействии командования Туркестанского фронта из Красноводска в Баку на лод-
ках было переброшено около 2-х тысяч винтовок, большое количество боеприпасов и денежных средств, 
которые были спрятаны в подпольных складах, оборудованных в Черном городе и на Баилове.40 По мере 
того, как российская армия неуклонно продвигалась на юг, а надежды на получение помощи с Запада 
таяли, положение в Азербайджане давало все меньше оснований для оптимизма. Попытки формирова-
ния нового правительственного кабинета происходили на фоне ожесточенной политической борьбы ме-
жду различными партиями. 
 Получив мандат на создание правительства, М. Г. Гаджинский вступил в переговоры с больше-
виками, предложив им министерские посты, но получил отказ. Однако, при этом будучи тогда уже чле-
ном большевистской организации, А. Караев заявил: " Если вы не будете вести активную политику по 
отношению к коммунистическому движению в Азербайджане, то выступать в ближайшее время против 
вашего кабинета мы не будем."41 
 Телеграмму совершенно другого содержания коммунист А. Караев 30 марта 1920 года отправил 
Б. Шеболдаеву - Командующему советскими частями в Дагестане: "Готовимся в Баку к перевороту в 
ближайшие дни. Перед началом действий выпустим воззвание к рабочим и крестьянам Азербайджана о 
цели своего похода".42 
 Таким образом местные большевики не строили никаких иллюзий по поводу предстоящих собы-
тий. 
 В последней ноте 15 апреля 1920 года Ф. Хойского, Г. Чичерину, отмечалось, что "...наблюдается 
концентрация значительных войсковых сил Российского Советского правительства в Дербентском рай-
оне, у границ Азербайджанской Республики. Азербайджанское правительство, не будучи осведомлено о 
намерениях Советского правительства, просит срочно уведомить о причинах и целях концентрации 
войск в указанных районах".43 Нота осталась без ответа. 
 Ф. Хойский понявший всю серьезность надвигавшейся большевистской опасности, предложил 
своему грузинскому коллеге Е. П. Гегечкори, принять необходимые меры к реализации заключенного 
еще летом 1919 года против генерала Деникина, но оставшегося мертвой буквой, оборонительного сою-
за Грузии с Азербайджаном. Однако, такая конкретизация военной связи с Азербайджаном не отвечала 
уже в тот момент интересам меньшевистского правительства Грузии. В это время их эмиссар Урачадзе 
от имени Грузинского правительства вел в Москве переговоры с Чичериным на предмет признания Гру-
зии большевиками. 
 О том, как далеко было правительство Грузии от понимания реальной обстановки и связи его 
собственных интересов с судьбами азербайджанского народа, свидетельствует та дипломатическая игра, 
которую в ответ на конкретные предложения Ф. Хойского о срочных военных мероприятиях нашел 
нужным заняться министр иностранных дел Грузии Е. П. Гегечкори. Он ответил, что грузинское прави-
тельство может обсудить этот вопрос, если Азербайджанское правительство декларативно признает не-
отъемлемые права Грузии на Батум и его область. Конечно, Ф. Хойский не усмотрел никакой связи ме-
жду сделанным им предложением и поднятым Е. П. Гегечкори вопросом, но тем не менее от имени сво-
его правительства он тот же час изъявил готовность декларировать, что Азербайджан никаких террито-
риальных претензий на Батум и его область не имеет. Но это меньшевистскому министру показалось 
недостаточным. Попытка перед лицом грозной опасности, нависшей над обеими республиками, добить-
ся реальной координации военных сил Грузии и Азербайджана осталась безрезультатной. 
 Спустя две недели, в начале апреля 1920 года на Закавказской конференции в Тифлисе, на пред-
ложение Азербайджана о создании конфедерации и совместной защите ее границ - представитель Арме-
нии А. Агораньян откровенно заявил: "Армения не может удовлетвориться пределами нынешней неза-
висимой Армении, составляющей Эриванский уезд..."44 
 Хотя выход весной 1920 года Красной армии к Кавказу таил в себе реальную угрозу интересам 
Англии на Ближнем и Среднем Востоке правительство Ллойд-Джорджа взяло в этот период курс на на-
лаживание торгово-экономических отношений с Советской Россией. К тому же, лидеры Антанты в ап-
реле 1920 года в очередной раз, рассмотрев планы военной помощи Закавказским республикам, пришли 
к выводу, что сил для ее оказания у них нет.45 
 Турция же, занятая борьбой с западными державами за свою независимость и нуждавшаяся в 
военной и дипломатической поддержке Советской России, стремилась к установлению тесных отноше-
ний с северным соседом. В первом официальном обращении анкарского правительства к правительству 
119
РСФСР - письме Мустафы Кемаля Ататюрка В. И. Ленину от 26 апреля 1920 года, отмечалось, что 
"...если советские силы предполагают открыть военные операций против Грузии или дипломатическим 
путем, посредством своего влияния, заставить Грузию войти в союз и предпринять изгнание англичан с 
территории Кавказа, Турция берет на себя военные операции против империалистической Армении и 
обязывается заставить Азербайджанскую Республику войти в круг советского государства."46 Взамен 
Турция просила Советскую Россию в виде первой помощи 5 миллионов турецких лир золотом, оружия и 
боеприпасы, количество которых будет установлено при переговорах, а также некоторые военно-техни-
ческие средства, санитарные материалы и продовольствие.47 Предусматривалось, что XI армия, в составе 
которой были сформированные из бывших турецких военнопленных воинские части, минуя Баку, дви-
нется через Карабах и Армению в Анатолию для борьбы против войск Антанты.48 Поэтому известие о 
советизации Азербайджана было встречено в Анкаре с большим удовлетворением. Советская Россия, в 
свою очередь, преследуя свои далеко идущие геополитические цели, стремилась любой ценой овладеть 
столь важным в военно-стратегическом отношении регионом, прежде всего Бакинским нефтепромыш-
ленным районом и утвердиться на подступах к Ближнему и Среднему востоку. 
 Пристально следя за развитием событий в Закавказье, В. И. Ленин, правительство РСФСР уделя-
ли особое внимание нефтяному Баку. В шифрованной телеграмме Реввоенсовету Кавказского фронта от 
17 марта 1920 года В. И. Ленин настоятельно требовал направить все усилия на подготовку взятия Ба-
ку.49 В свою очередь, в докладной записке Главного командования всеми вооруженными силами РСФСР 
В. И. Ленину от 20 марта отмечалось, что в связи с недостаточной подготовленностью войск Кавказско-
го фронта для проведения активных наступательных операций на южном направлении и "что в случае, 
если Грузия и Азербайджан подготовились к упорной обороне, то в первый период нашего наступления 
мы можем потерпеть неудачу". Однако, далее в документе указывалось, что "...возможность успешного 
наступления не исключалась, если внутреннее состояние Грузии и Азербайджана, или хотя бы одной из 
этих республик с появлением российских частей на их границе вызовет внутри их революционное дви-
жение и этим окажет им помощь." "Иными словами, если внутреннее состояние Грузии и Азербайджана 
революционное, то в каком бы положении не находился Кавказский фронт, медлить с нашим наступле-
нием не представлялось бы возможным".50 Уже 23 марта главком С. С. Каменев докладывал Совету ра-
бочее - крестьянской обороны о том, что он приступил к выполнению директивы правительства о даль-
нейшем развитии операции Красной Армии на Кавказе в направлении Баку.51 
 В соответствии с постановлением IX съезда РКП (б) о создании Областных бюро ЦК РКП (б) 
Пленум Центрального Комитета партии 8 апреля 1920 года принял решение об образовании Кавказского 
бюро ЦК РКП (б), в состав которого вошли С. М. Киров, A. M. Назаретян, Н. Н. Нариманов, Г. К. Орд-
жоникидзе, Е. Д. Стасова и другие руководящие партийные деятели.52 
 В течении всего апреля велась оживленная переписка между руководителями Бакинского бюро 
Кавкрайкома РКП (б), АКП (б) и С. М. Кировым, командованием XI Армии с целью координации со-
вместных действий в случае начала восстания в Баку. На совещаниях, состоявшихся 22 апреля в Баку и 
25 апреля в Порт - Петровске, в которых участвовали представители командования XI Армии, Кавкрай-
кома РКП (б) и АПК (б), был в деталях обсужден план предстоящих совместных действий, предусмат-
ривающий вооруженное выступление коммунистов в Баку 27 апреля и переход XI Армией границ Азер-
байджана. Руководство АКП (б) решило, что наступило время для реализации плана государственного 
переворота. 25 апреля все партийные комитеты были переведены в подчинение военного командования 
с предупреждением о том, что любое неподчинение его приказу будет наказываться смертной казнью. 
 С раннего утра 27 апреля вооруженные отряды коммунистов начали занимать важнейшие объек-
ты как в черте города, так и на его окраинах: железнодорожный вокзал, почту, телеграф, радиостанцию, 
полицейские участки, крупные нефтепромысла и промышленные предприятия, военный и торговые 
порты и т. д. Усилиями групп подрывников были выведены из строя телефонная и телеграфная связь 
между Баку, северной границей и Гянджой, что не позволило властям своевременно вызвать на помощь 
себе верные воинские части, расположенные в уездах. Бакинский же гарнизон фактически перешел на 
сторону Азревкома. К тому же военным министром С. Мехмандаровым был отдан приказ офицерам 
подчиниться новым властям. 
 Активную роль в подготовке и осуществлении вооруженного переворота в Баку в апреле 1920 
года сыграли оказавшиеся здесь турецкие военнослужащие и коммунисты. Так, во многом благодаря их 
усилиям, был захвачен ряд важнейших объектов в городе, в том числе и железнодорожный вокзал, аре-
стован военный губернатор города генерал М. Г. Тлехас.53 Именно турецкие офицеры и солдаты пресек-
ли правительству возможность бежать из Баку.54 
 Значительную роль а апрельских событиях в Баку сыграла Каспийская военная флотилия. Ко-
манды ее кораблей к этому времени состояли из коммунистов и сочувствующих им матросов. Предъя-
вив свой ультиматум о сдачи власти в течении двух часов Азревкому, боевые корабли флотилии вы-
строились на рейде и навели свои орудия на здания правительственных учреждений. 
120
 В полдень 27 апреля, когда боевые дружины уже фактически полностью контролировали поло-
жение в городе и его окрестностях, а передовые части XI Армии уже перешли границу Азербайджан-
ской Республики, Азревком, тем не менее, стремился придать видимость законности захвату власти, де-
легация коммунистов во главе с Г. Султановым от имени ЦК АКП (б) Бакинского бюро Кавкрайкома 
РКП (б) и Центральной рабочей конференции 27 апреля в 11 часов предъявила парламенту ультиматум, 
составленный И. Ильдрымом о сдаче власти Советскому Рабочее - крестьянскому правительству во гла-
ве с Н. Наримановым. Ответ требовался дать через два часа, в противном случае большевики угрожали 
открыть огонь.55 
Для обсуждения предъявленного ультиматума перед заседанием парламента была образована 
комиссия в составе М. Г Гаджинского, М. Э. Расулзаде, К. Карабекова, А. Сафикюрдского, А. Кардаше-
ва. Комиссия в ответ ультиматума выработала свои условия, которые затем внесены были на обсужде-
ние парламента. 
 На совещании в узком кругу у Н. Усуббекова, Ш. Рустамбеков предложил некоторым депутатам, 
во избежание кровопролития, оставить Баку и переехать в Гянджу для организации борьбы с большеви-
ками.56 Но его предложение не нашло поддержки у собравшихся. 
 В 20 часов 45 минут открылось экстренное заседание Азербайджанского парламента. В повестку 
дня был включен только один вопрос - ультиматум Азревкома о сдаче власти. Перед обсуждением во-
проса выступил военный министр С. Мехмандаров и сообщил парламенту о невозможности вооружен-
ного сопротивления. По настоянию М. Э. Расулзаде решено было провести открытое заседание парла-
мента "чтобы не принимались решения без ведома народа и чтоб он знал в каком положении мы нахо-
димся".57 
 Огласив текст ультиматума, М. Г. Гаджинский, еще раз проявив свою капитулянтскую позицию, 
предложил принять условия ультиматума, уверяя депутатов, что Красная Армия не входя в Баку наме-
рена идти на помощь Турции.58 Выступившие в ходе бурных дебатов представители различных парла-
ментских фракций С. А. Агамалиоглы ("Гуммет"), К. Карабеков ("Иттихад"), А. Сафикюрдский (социа-
листический блок), А. Кардашев ("Эхрар") также поддержали предложение М. Г. Гаджинского о сдаче 
власти. 
 От имени мусаватской фракции выступил ее председатель М. Э. Расулзаде. "Нам предъявлен 
дерзкий ультиматум, сказал он. Турция - наша спасительница, страна почитаемая нами. Мы поддержи-
ваем те силы, которые идут на помощь Турции, но с тем условием, что наша независимость не была рас-
топтана. Однако господа, силы перешедшие наши границы, не спросив наше разрешение, не друзья нам, 
а враги. Принятие этого ультиматума означает уступить власть врагу, надевшему маску друга. Мы при-
шли сюда по воле и желанию нации и нас можно заставить уйти отсюда только силой и штыками".59 Од-
нако учитывая угрозу гражданской войны, и с условием что независимость Азербайджана будет сохра-
нена, фракция "Мусават" была вынуждена присоединиться к мнению большинства о принятии ультима-
тума большевиков. 
 В результате голосования (1 против, 3 воздержались и 3 не приняли участия в голосовании), со-
стоявшегося около 11 часов вечера 27 апреля 1920 года парламент принял постановление о передаче 
власти Азербайджанскому революционному комитету. В документе, подписанном заместителем предсе-
дателя парламента М. Ю. Джафаровым и директором канцелярии М. А. Векиловым, были приведены 
условия передачи этой власти, сводившиеся к следующим: 1 Сохраняется полная независимость Азер-
байджана, управляемого Советской властью; 2)созданное правительство Азербайджанской Коммуни-
стической партии будет временным органом; 3)окончательная форма управления Азербайджана, незави-
симо от всяких внешних давлений, определяется высшим законодательным учреждением Азербайджана 
в лице Совета рабочих, крестьянских и аскерских депутатов Азербайджана; 4) что остаются все служа-
щие правительственных учреждений на своих местах, замещаются только лица, занимающие ответст-
венные посты; 5) новообразовавшееся коммунистическое временное правительство гарантирует непри-
косновенность жизни и имущества членов правительства и парламента; 6) что примет меры к недопу-
щению вступления Красной Армии с боем в Баку; 7) новое правительство будет бороться решительны-
ми мерами и имеющимися в его распоряжении средствами со всеми внешними силами, имеющими це-
лью поработить независимость Азербайджана, откуда бы они не исходили." 
 В заключительной части постановления указывалось: "Азербайджанский парламент на чрезвы-
чайной своем заседании эти условия большинством голосов принял, о чем довожу до Вашего сведе-
ния".60 
 В ночь с 27 на 28 апреля 1920 года парламент был распущен. Временный революционный коми-
тет в составе Н. Н. Нариманова (председатель), А. А. Алимова, Д. Х. Буниатзаде, М. Д. Гусейнова, 
А.Г. Караева, Г. М. Мусаева и Г. Султанова провозгласил в этот день Азербайджан Советской Социали-
стической Республикой, и как было оговорено заранее, обратился по радио к правительству РСФСР с 
121
официальной просьбой "немедленно оказать реальную помощь путем присылки отрядов Красной Ар-
мии.61 
 Однако, передовые части XI Армии уже в ночь на 27 апреля, до начала выступления коммуни-
стов в Баку, приступили к осуществлению бакинской операции, план которой заблаговременно был раз-
работан штабом Кавказского фронта под руководством М. Т. Тухачевского и начальника штаба С.А. Пу-
гачева при деятельном участии Г. К. Орджоникидзе. В директиве командования Кавказским фронтом за 
№ 490 от 21 апреля 1920 года командарму XI Армии М. К. Левандовскому ставилась задача 27 апреля 
перейти границу Азербайджана и в кратчайшие сроки занять территорию Бакинской губернии. Опера-
цию намечалось выполнить в течении пяти дней с целью предотвращения оказания помощи Азербай-
джанской Республике со стороны Грузии и возможно английских войск, находящихся на территории 
Северного Ирана. Командующему Волжско-Каспийской военной флотилии Ф. Ф. Раскольникову пред-
писывалось ко времени подхода частей XI Армии произвести в районе станции Алят десант отряда во-
енных моряков с целью овладения в Баку нефтеналивным флотом и недопущения предлагаемого унич-
тожения нефтепромыслов. 23 апреля в дополнение к директиве № 490 конечной задачей XI Армии ста-
вилось занятие всей территории Азербайджанской Республики.62 
 Еще в середине апреля началась концентрация соединений и частей XI Армии на границе Азер-
байджана. Для участия в предстоящей операции были выделены 20-ая, 28-ая и 32-ая стрелковые дивизии 
(всего около 20 тысяч штыков), 7-я и 18-ая кавалерийские дивизии и Таманская кавбригада, сведенные в 
последствии во 2-ой конный корпус (всего 7 тысяч сабель). Войскам были приданы пять бронепоездов, 
базировавшиеся на станции Дербент, а также несколько авиа-эскадрилий.63 Приказом от 25 апреля ко-
мандарм М. Левандовский поставил войскам конкретные боевые задачи: 2-ой корпус своими главными 
силами должен был к 30 апреля занять район Шемаха - Ахсу, перерезать у станции Кюрдамир железную 
дорогу Баку - Гянджа. По достижении Кызыл-Буруна корпус должен был выделить часть своих сил для 
наступления совместно со стрелковыми дивизиями на Баку. В свою очередь трем стрелковым дивизиям 
надлежало наступать на Баку вдоль железнодорожной линии и к 1 мая 1920 года занять весь Бакинский 
нефтяной район. 
 Особая роль в предстоящей операции отводилась входящей в состав армии группе броневиков. 
Начальнику железнодорожного боевого участка М. Г. Ефремову было предписано силами четырех бро-
непоездов с десантом из двух рот 299-го стрелкового полка 28-ой дивизии (всего 350 красноармейцев) 
стремительным марш броском прорваться к Баку. Учитывая, что на участках станции Кызыл-Бурун, Ки-
лязи и Сумгаит железная дорога близко подходила к побережью и огню орудий, даже одного боевого 
корабля азербайджанского флота было вполне достаточно, чтобы разрушить железнодорожное полотно 
и остановить продвижение советских бронепоездов. На них были установлены три дальнобойных ору-
дия береговой артиллерии. Однако, в связи с переходом флота на сторону Азревкома, боевые корабли 
так и не появились на рейде. 
 Опасения же советского командования о том, что пограничный Самурский мост заминирован, 
были лишены оснований. Столь важный объект охранял лишь взвод азербайджанских аскеров. Всего же 
от северной границы до Баку были сосредоточены лишь незначительные воинские силы азербайджан-
ской армии - трехтысячный отряд регулярных войск и резервный батальон (всего 5 тысяч штыков и са-
бель с приданными им бронепоездами). В районе Ялама - Худат были сооружены также две укреплен-
ные позиции с двумя рядами проволочных заграждений, а на подступах к Баку - три ряда проволочных 
заграждений.64 
 27 апреля в 00 часов 05 минут, за 12 часов до предъявления ультиматума азербайджанскому пар-
ламенту, бронепоезд "III Интернационал", в котором находились также А. Микоян, Г. Джабиев и Г. Му-
сабеков, прошел Самурский мост и, преодолевая по ходу следования сопротивление застигнутых врас-
плох немногочисленных и разрозненных частей азербайджанской армии, устремился на Баку. После 
двухчасового кровопролитного боя бронепоездами была занята станция Ялама, охраняемого силами 
двух рот Кубинского полка при четырех орудиях и 10 пулеметах, кавалерийского дивизиона (до 300 са-
бель), отряда жандармов (около 200 человек). В этом бою потери советской части составили шесть уби-
тыми и 8 ранеными. 
 Новая попытка приостановить продвижение красных бронепоездов, предпринятая азербайджан-
ским бронепоездом № 1 у станции Худат, охраняемого силами конно-горного дивизиона (3 орудия), 
двух рот Курдского батальона с двумя орудиями, также завершилась неудачей. Желая как-то задержать 
продвижение советских бронепоездов, отступающие подожгли мост у станции Хачмас и вывели из 
строя путевую стрелку. Однако огонь был быстро ликвидирован и стрелка исправлена, после чего про-
движение бронепоезда практически беспрепятственно продвигались на Баку. Последний скоротечный 
бой произошел между станциями Хырдалан и Баладжары, после чего азербайджанский бронепоезд ото-
шел от станции Кишлы, а затем от Баку.65 В 11 часов вечера 27 апреля станция Бачаджары была занята 
122
советскими бронепоездами, а в четыре часа утра бронепоезд "III Интернационал" прибыл на станцию 
Баку. 
 30 апреля в город вступили основные части XI Армии. В ходе продвижения их, активное содей-
ствие им оказывала группа турецких офицеров во главе с Халил - пашой, которая вела агитацию среди 
местного населения, призывая не оказывать сопротивления Красной Армии.66 В тот же день части 7-ой 
Кавдивизии вошли в Шемаху и Ахсу, а 1 мая, преодолевая сопротивление азербайджанских частей, со-
ветские Бронепоезда заняли станцию Гянджа. 
 1 мая в Бакинскую Бухту вошли эсминцы Волжско - Каспийской военной флотилии. 3 и 4 мая 
были высажены десанты военных моряков в Ленкорани и Астаре. 5 мая кавалерийские части XI Армии 
вступили в Казах, 7 мая - в Евлах. К середине мая 1920 года XI Армия установила свой контроль почти 
над всей территорией Азербайджанской Республики. 
 Так в результате российской интервенции была свергнута власть национального азербайджан-
ского правительства. 
                                                 
 
П р и м е ч а н и е 
1 Азербайджан, 1920, 6 марта. 
2 Азизбекова П. А. АДР и межнациональные отношения (1918-1920 гг.), Известия АН АР. Серия Исто-
рия, философия и право, 1991, № 1, с. 20. 
3 Там же, с. 22. 
4 Рустамбейли Ш. Из печального прошлого. Журнал "Северный Кавказ", 1934, ноябрь, с. 9. 
5 Рəсулзадə М. Азəрбајҹан Ҹумһуријјəти, с. 54. 
6 Иттихад, 1919, 11 декабря. 
7 Там же, 1920, 2 января. 
8 Светоховский Т. Указ. соч. с. 52 
9 ГААР, ф. 894,оп. 10, д. 98, л. 21. 
10 Агамалиева Н. А. По поводу деятельности мусульманских политических партий накануне созыва I 
съезда АКП (б). В кн.: Проблемы истории Азербайджана, Баку, 1982, с. 135. 
11 Очерки истории Коммунистической партии Азербайджана, Баку, 1986, с. 432. 
12 Дарабади П. Указ, соч., с. 139. 
13 Ағамалыјева Н. Азəрбајҹан Демократик Республикасы парламентинин фəалијјəтинə даир. Азəрбајҹан 
Демократик Республикасы (тарих, иҹтимаи-сијаси вə əдəби-мəдəни həjaт), с. 89 
14 Абдуллаева А. Ф. Культурно-просветительская деятельность массовых рабочих организаций в Баку и 
его районах (конец 1918 - начало 1920 года) В кн.: Труды научной конференции, посвященной Дню вос-
становления Азербайджанской государственности. Элм, 1991, с. 123. 
15 ГААР, ф. 894, оп. 19, д. 188, л. 1. 
16 Абдуллаева А. Ф. Указ соч., с. 123. 
17 Рустамбейли Ш. Из печального прошлого... с. 8. 
18 ГААР, ф. 894, оп. 19, д. 107, л. 5. 
19 Там же, оп. 19 д. 107, л. 5. 
20 Там же, д. 249, л. 4 - 6 
21 Адрес - календарь, с. 27. 
22 ГААР, ф. 894, оп. 10, д. 107, л. 8. 
23 Ленин В. И. ПСС., т. 51, с. 163 
24 ГААР, ф. 970, оп. 1, д. 112, л. 7. 
25 Там же. 
26 Новый мир, 1920, 19 февраля. 
27 Иттихад, 1920, 20 феврал. 
28 Там же. 
29 Иттихад,1920, 20 jaнвap. 
30 Там же, 4 апреля. 
31 Ағамалыјева Н. Азəрбајҹан Демократик Республикасынын фəалијјəтинə даир, с. 90. 
32 Там же. 
33 Искра, 1920, 9 апреля. 
34 Там же, 17 апреля. 
35 Там же 
36 ГААР, ф. 28, оп. 1, д. 226, л. 33-34. 
37 Там же, ф. 894, оп 10, д. 10, л. 17. 
38 Дарабади. Указ. соч, с. 151. 
123
                                                                                                                                                                      
39 Там же. 
40 Там же. 
41 Караев А. Г. Из недавнего прошлого. Баку, 1926, с. 115 
42 ГААР, ф. 894, оп. 10, д. 6, л. 25. 
43 Балаев А, Указ. соч., с. 66. 
44 Рустамбейли Ш., Указ соч., с. 10 
45 Михайлов Я. П. Экспансия британского империализма в Азербайджане 1918-1920 годах. Авт. канд. 
дисс, Баку, 1985, с. 23. 
46 Хейфец А. Н. Советская Россия и сопредельные страны Востока в 1918-1920 годах, М., Наука. 1964, с. 
107. 
47 Там же. 
48 Ленин В. И. ПСС, т. 51, с. 163-164. 
49 Директивы главного командования фронтов Красной Армии 1917-1920 годов. Сб. Документов. М, 
1969, с. 734 - 735. 
50 Там же, с. 738 
51 Дарабади П., Указ, соч., с. 158 
52 Очерки истории Коммунистической партии Азербайджана, т. 1, с. 437. 
53 Азербайджан архиви, 1988, № 1-2, с. 153 
54 Хейфец А. Н., Указ соч., с. 108. 
55 Бакинский рабочий, 1922, 28 апреля. 
56 Rustambeyli Sh. 27 nisan 1920 hatirasi. "Azerbaycan yurd bilgisi" , 1931, № 16. 
57 За семью печатями. Сборник документов. Баку, 1992, с. 4 
58 Там же, с. 3 
59 Там же, с. 5 
60 Азербайджан архиви, 1988, № 1-2, с. 193 
61 Борьба за победу Советской власти в Азербайджане 1918-1920 годы, с. 462-463 
62 Директивы командования фронтов, т. III, М., 1974 с. 310 
63 Там же, с. 309, т. VI, М., 1978, с. 148. 
64 Дарабади П. Указ, соч., с. 162 
65 Дарабади П. Бакинская операция XI Армии, Известия АН / Серия История, философия, право, 1992, 
№" 5, с. 34 
66 Там же. 
124
  
 
З а к л ю ч е н и е 
 
Историческое значение Азербайджанской 
Демократической Республики 
 
 Если взглянуть на многовековую историю Азербайджана с древних времен с позиции логическо-
го осмысления, можно прийти к заключению, что суверенное Азербайджанское государство является 
закономерным, неизбежным итогом формирования азербайджанской нации в XIX-XX веках второго ты-
сячелетия. Азербайджан как географическое понятие, а также Азербайджанский народ как общественно-
социальное, политическое явление, преодолел очень мучительный, трудный и сложный путь. Становле-
ние же азербайджанского народа как истинно свободного, полноправного представителя человечества 
является историческим шансом, плодом последних двух столетий. В летописи Азербайджанского народа 
доминантой этого примечательного события выступают, в первую очередь, три Республики, возникшие 
в XX столетии: Азербайджанская Демократическая Республика (28 мая 1918 года - 28 апреля 1920 года), 
Азербайджанская ССР (28 апреля 1920 года - 18 октября 1991 года) и Азербайджанская Республика, ис-
тинным Президентом которой является Г. А. Алиев. Глубокоуважаемый Президент Г. А. Алиев отмеча-
ет: "Если наш народ в начале XX века впервые сделал большой шаг на пути национальной свободы, го-
сударственной независимости, то в конце XX века полностью добился этой свободы и государственной 
независимости". 
 Видный общественно-политический деятель Азербайджанской Демократической Республики 
М. Э. Расулзаде указывал, что День 28 мая стал символом Республики в Тюркском и Исламском мире. 
"28 мая", закрепив политическое единство Азербайджанского народа, впервые заложил фундамент де-
мократической республики основанной на национальной идее. "28 мая" со страстью и волнением поднял 
славный стяг свободы - священный идеал азербайджанской молодежи. "Наконец, "28 мая" открыл эпоху 
в истории Азербайджана, воспитывающую совершенно новое поколение". 
 Для обоснования того, что просуществовавшая 23 месяца Республика открыла новую эпоху в 
жизни Азербайджана, а также для научного закрепления его исторического значения, достаточно кратко 
рассмотреть главные события этих месяцев. Эти события, как неопровержимые факты и реальность, с 
научной и юридической точки зрения подтверждают судьбоносное значение Азербайджанской Демо-
кратической Республики в нашей многовековой истории. 
 В хронологически коротких рамках времени представленной судьбой АДР, уместится эпоха, 
обогащающаяся новыми культурными, социально-экономическими изменениями; признания Азербай-
джана мировым сообществом; защиты национально-территориальной целостности; национально-
государственного пробуждения. Историческое значение Азербайджанской Демократической Республи-
ки, прежде всего именно в этом заключается. 
 80 лет тому назад, во дворце бывшего наместника Российского императора на Кавказе, в предос-
тавленной мусульманской группе Закавказского Сейма голубом салоне члены Азербайджанского На-
ционального Совета собрались на заседание под председательством доктора Гасан бека Агаев. Доктор 
Гасан бек Агаев, проинформировав собравшихся о развале Закавказского Сейма, о сложившейся в крае 
внутренней и внешней ситуации, поставил на рассмотрение вопрос о свободном и независимом Азер-
байджане. После долгого и обстоятельного обсуждения, секретарь Мустафа Махмуди прочитал имена 
участвующих в голосовании; 24 голосами, при 2 воздержавшихся, была принята Декларация о незави-
симости Азербайджана. 
 При принятии Декларации независимости, представленной в Сейме, а потом в Национальном 
Совете, фракция "Мусават" и примкнувшая к ней группа беспартийных была самой многочисленной (30 
человек); блок мусульманских социалистов (7 человек); партия "Иттихад" (3 человека); социал-демок-
ратическая (меньшевики) партия "Гуммет" (4 человека), (впоследствии, эти списки видоизменились), 
представителями которых являлись следующие лица: Гасан бек Агаев (заместитель председателя Азер-
байджанского Национального Совета М. Э. Расулзаде), Мустафа Махмуди - секретарь, Ф. Хойский; Ха-
лил бек Хасмамедов, Насиб бек Усуббеков, Мир Идаят Сеидов, Нариманбек Нариманбеков, Эйбет Гулу 
Мамедбеков, Мехти бек Гаджински, Али-Аскер Махмудбеков, Аслан бек Гардашов, Солтан Меджид 
Ганизаде, Акпер Ага Шейх-уль Исламов, Мехти бек Гаджибабеков, Мамед Юсиф Джафаров, Худад бек 
Мелик-Асланов, Рагим бек Векилов, Гамид бек Шахтахтинский, Фирудин бек Кочарли, Джамо Гаджин-
ский, Шафи бек Рустамбеков, Хосров бек Султанов, Джафар Ахундов, Магомед Магеррамов, Джавад 
Меликеганов. 
 Эта славная плеяда азербайджанской нации является высокоинтеллектуальным богатством Се-
верного Азербайджана, приобретенным во время общественно-политического, социально-экономичес-
125
  
кого и культурного развития в XIX-XX веках в составе Российской империи. Большинство из них пред-
ставляли настоящее дворянское сословие, получившее образование в университетах Москвы, Санкт-Пе-
тербурга, Киева и других городов. Можно сказать, что они были рассветными звездами формирующейся 
Демократической Республики. Девятерым из них выпала честь сформировать первое свободное демо-
кратическое Азербайджанское правительство. 
 Объявленное 28 мая на заседании Национального Совета Ф. Хойским первое правительство 
Азербайджанской Республики было демократическим примером коалиционного правительства: семеро 
представляли "Мусават" и группу беспартийных, по одному человеку было от "Гуммет" и блока социа-
листов. 
 Во время существования Азербайджанской Демократической Республики было образовано 5 ка-
бинетов, тремя из которых руководил имевший высшее юридическое образование Ф. Хойский, а двумя 
последними Н. Усуббеков, также получивший высшее юридическое образование. Все кабинеты явля-
лись коалиционными, даже после начала деятельности парламента, в третьем кабинете были представ-
лены три представителя "Славянско-русского" общества (Протасьев - министр финансов; Гиндес - ми-
нистр народного здравоохранения; Лизгар - министр продовольствия). В четвертом же кабинете были 
два представителя "Славяно-русского" общества, а в качестве министра без портфеля представитель 
"Дашнакцутюн" X. Амаспюр. 
 После оставления Азербайджана англичанами, пятый кабинет состоял исключительно из азер-
байджанцев. 
 Азербайджанская Демократическая Республика, ее правительство, другие государственные уч-
реждения и организации сформировались и действовали в очень сложной внутренней и внешней обста-
новке. 
 Можно сказать, что Азербайджанская Демократическая Республика в течении полугода с момен-
та образования находилась под покровительством (мандатом) правительств Турции, а затем Антанты. 7 
месяцев в стране царило двоевластие, в Баку действовало советское правительство, а находившееся в 
Гяндже национальное правительство, не было признано де-юре западными государствами, де-факто же 
ее признали 11 января 1920 года. 
 Таким образом, главной задачей Азербайджанской Демократической Республики во внутренней 
политике было установление ее власти над всей территорией Азербайджана, а во внешней политике 
признание ее со стороны мировых государств. 
 Страна поистине находилась в невыносимой ситуации, в тисках между силами, воюющими в 
первой мировой войне и силами развязавшими гражданскую войну. 
 Азербайджанский Национальный Совет и первое правительство 16 июня переехало из Тифлиса в 
Гянджу. Холодно принятый в Гяндже Азербайджанский Национальный Совет и первое правительство 
подверглись давлению со стороны противоположных сил и находившегося в это время со своим отря-
дом в Гяндже брата Анвера паши - Нури паши. Национальный Совет распустили, первый кабинет пра-
вительства расформировали и был сформирован новый второй кабинет во главе с Ф. Хойским, состоя-
щий исключительно из представителей партии "Мусават" и группы нейтральных. Представители партии 
"Гуммет" и блока социалистов остались без правительства. 
 19 июня новое правительство объявило военное положение в Азербайджане. 
 Положение Бакинского Совета Народных Комиссаров тоже ухудшилось. 31-го июля Бакинский 
Совет Народных Комиссаров вышел в отставку и захватившие власть в Баку эсеры, меньшевики, дашна-
ки образовали контрреволюционное правительство под названием "Диктатура Центрокаспия" и пригла-
сили в Баку английских интервентов. 
 Азербайджанское правительство с целью установления власти на всей территории Республики 
приступили к формированию национальных воинских частей. Азербайджанские национальные воинские 
отряды и добровольцы с помощью Кавказской Исламской армии 15 сентября вошли в Баку. Два дня 
спустя Азербайджанское правительство переехало в столицу - в Баку. 
 Господство войск Османской Турции на территории Азербайджанской Демократической Рес-
публики, вмешательство командования Османской армии, особенно Нури паши во внутренние дела 
Азербайджанского правительства задевало суверенитет АДР. Создавало разногласие между командова-
нием Османской Армии и Азербайджанским правительством. Напряжению обстановки также способст-
вовал поднятый темными силами вопрос о "присоединении"; будто бы, Азербайджан будет присоединен 
к Османскому Государству, будет управляться в качестве области этого государства. 
 В связи с этим привлекает внимание краткая часть разговора Н. Усуббекова с одним турецким 
военным деятелем: - Насиб бек сказал: "Приход Османской Армии в Азербайджан необходим, но мы 
опасаемся того, чтобы турки не вздумали руководить нами из Стамбула... У нас есть программа осно-
ванная на федерализме... Социальный строй Азербайджана другой - Султанский режим не подойдет 
здешним настроениям. Хотим национальное и демократическое управление". 
126
  
 Очень интересно, что М. Э. Расулзаде в конце 1920-х годов в издаваемой им в Стамбуле газете 
"Одлу Юрд" в ответ на статью - "На службе у Турции" армянского журналиста А. Хондкаряна, вышед-
шей в газете "Дни", являющейся органом Керенского, отвечая на клевету армянской интеллигенции 
против азербайджанцев (как и нынче) о "пантюркизме", писал: "Тюркские народы, несмотря на их жела-
ние сохранить культурные богатства, являющиеся следствием общности их генезиса, бесспорно стре-
мятся к образованию отдельных национальных независимых государств." 
 Как известно, после поражения Султанской Турции в первой мировой войне, согласно условиям 
Мудросского мира, турецкие войска в конце октября 1918 года покинули Азербайджан. 
 Вместе с тем следует отметить, что в этот период, к самые тяжелые дни Азербайджанского наро-
да, прогрессивные силы Турции, турецкий народ оказывали большую братскую помощь азербайджан-
скому народу. Многие представители Турции, оставшись в Азербайджане, деятельно участвовали в его 
общественно-политической и культурной жизни. 
 На основе международного договора Азербайджан был включен в сферу влияния Антанты. От 
имени Антанты английские войска вступили в Баку. Прибрать к рукам нефтяное богатство Баку было 
давней мечтой Западных империалистов. 
 17 ноября, прибывший в Бакинский порт из Энзели англо-франко-американский военный отряд 
под командованием генерала Томсона был встречен заместителем министра иностранных дел с поздрав-
лениями от имени Азербайджанского правительства. 
 В жизни Азербайджанской Демократической Республики возникло новое противоречивое поло-
жение. В обстановке оккупационного режима англичан АДР вела трудную борьбу за свою независи-
мость. 
 Антанта и другие страны официально еще не признали АДР, хотя, в Баку находились представи-
тели, консулы Англии, США, Франции, Италии, более 10 других стран Европы с различными полномо-
чиями в разных сферах. Но руководство Антанты смотрело на Азербайджан как на окраину своего со-
юзника России с точки зрения ее "целостности и неделимости". 
 Политика непризнания АДР союзниками способствовала увеличению активности враждебных 
Азербайджанскому государству сил в Баку. Даже у некоторых членов правительственных кругов Азер-
байджана стали появляться пораженческие настроения. В этот сложный и тяжелый период стойкие пат-
риоты АДР, проявляя упорство и мудрость, восстановив Азербайджанский Национальный Совет, всту-
пив в контакт с английскими кругами, дипломатическими средствами добились де-факто признания 
Томсоном Азербайджанского правительства на территории Азербайджана. Это было одним из достиже-
ний Азербайджанской Демократической Республики. 
 Открытие 7 декабря 1918 года парламента - первого парламента на Мусульманском Востоке (в 
ложе дипломатических представителей сидели представитель Томпсона - Коккерель и другие гости) 
также можно считать большой победой национально-демократических сил Азербайджана. Открывший 
заседание парламента поздравительной речью М. Э. Расулзаде, обращаясь к представленным в парла-
менте партиям, 11-ти фракциям и группам призывал к тому, чтобы "отбросив все партийные эмоции, 
амбиции и мельчающие перед интересами родины и нации другие намерения, превыше всего считать 
заботу о родине и национальные чувства". 
 Юрист Али Мардан бек Топчибашев был избран председателем парламента, а его заместителем 
избрани члена партии "Мусават" доктора Гасан бека Агаева. 26 декабря 1918 года было утверждено но-
вое коалиционное правительство под председательством Ф. Хойского. И действительности это был тре-
тий правительственный кабинет АДР. Генерал Томсон, в сделанном по этому поводу заявлении отмечал: 
"Ввиду образовании коалиционного Азербайджанского правительства поп председательством Ф. Хой-
ского, сим объявляю что Союзное Командование будет оказывать полную поддержку этому правитель-
ству, как единственной местном законной власти в пределах Азербайджана". 
 Азербайджанский парламент был основан на либерально-демократическом принципе. Парла-
мент, возникший на основе Азербайджанского Национального Совета, в свою очередь состоявшего, в 
основном, из мусульманских представителей, избранных и Учредительное собрание и сформированный 
путем кооптации и выборов, является важным фактором подтверждающим достаточно высокий, про-
грессивный общественно-политический уровень политического сознания азербайджанского народа, его 
национально-демократических сил. 
 Парламент декабря 1918 года не был обычным парламентом, он был поистине характерным дни 
Азербайджана парламентом. Он был чрезвычайным событием в многовековой летописи Азербайджана, 
а также на Мусульманском Востоке, подарившим человечеству много ценностей. Объективное изучение 
его деятельности на основе научных принципов, с точки зрении исторической практики, актуально для 
наших дней. 
 Еще одним значением Азербайджанского парламент было то, что руководящие круги Западной 
Европы убедились в наличии в Азербайджанской Демократической Республике национально-демок-
127
  
ратического, гуманистического настроя в установлении республиканского правления, по осуществле-
нию политики мира и дружбы с другими странами. Отнюдь не случайно, что, представляющим руково-
дящие круги Западной Европы, генералом Томпсоном были отменены и ослаблены некоторые меры, 
ограничивающие суверенитет АДР. 
 М. Э. Расулзаде, в розданных видным общественно-политическим, государственным и партий-
ным деятелям анкетах под заглавием "О независимости Азербайджана", сделал следующую заметку: 
"Азербайджан является первой республикой в мусульманском мире и первым государством в тюркском 
мире". Это заявление М. Э. Расулзаде поясняет следующим образом: "Все другие государства тюркского 
происхождения при возникновении, главным образом, основывались на религии. Напротив, современ-
ный фундамент национально-культурного самоопределения в АДР строится на основе тюркской нацио-
нально - демократической государственности и с этой точки зрения наша республика является первым 
тюркским государством." М. Э. Расулзаде показал, что азербайджанский народ " по моему глубокому 
убеждению подает оригинальный культурный пример всему миру". 
 Эти фразы, мысли М. Э. Расулзаде привлекают внимание, вызывают желание проникнуть в их 
глубокое значение. 
 С этой точки зрения, лозунг со словами "Да здравствует демократия Азербайджанской Респуб-
лики", вывешенный в украшенном трехцветными флагами зале заседаний второго съезда партии "Муса-
ват" (декабрь 1919 года) также имеет чрезвычайное значение. 
 Одним из существенных мероприятий Азербайджанского парламента было направление на Вер-
сальскую мирную конференцию в Париж миссии полномочных представителей во главе с А. М. Топчи-
башевым. В ее состав входили М. Г. Гаджинский, А. Ага оглы, А. Шейхульисламов, Дж. Гаджибейли и 
другие видные просвещенные деятели. Главной задачей этой миссии было достижение всеми силами 
признание де-юре АДР. 
 Но решение этого вопроса, в основном, зависело от политики внутри руководящих кругов в ми-
ровом масштабе, Антанты, от политики восстановления её бывшего союзника "единой и неделимой цар-
ской России", а также от взаимоотношений между Кавказскими государствами и от исхода гражданской 
войны и войны против иностранных интервентов Советской России. В руководящих кругах Ирана были 
слышны даже голоса протеста против наименования государства "Азербайджан", претензии к "Кавказ-
скому Азербайджану" как к своей исторической "территории." 
 Очень интересно, что Февральскую революцию Керзон и главы Западных государств восприни-
мали как внутреннее дело России. Октябрьскую же революцию объявили проблемой не внутри Россий-
ской, а волнующей все международное сообщество. 
 Между Закавказскими республиками, на самом деле, также не было искренних взаимоотноше-
ний, существовали противоречия, в особенности пограничные, территориальные споры. С этой точки 
зрения период становления Азербайджанской Демократической Республики подает много поучительных 
уроков, имеющих чрезвычайно актуальное и важное значение и для нашего времени. 
 Сравнивая, на основе имеющихся документов и материалов, нынешнее положение нашей рес-
публики с положением того времени, можно прийти к заключению, что история как будто повторяется. 
В особенности в армяно-азербайджанских отношениях. 
 Но имеются различия в развитии событий и в их исходе. Странно, что в некоторых случаях эти 
различия не в пользу наших современников. Для подтверждения этого достаточно взглянуть в стено-
грамму посвященного Карабахским событиям заседания Азербайджанского парламента от 1-го апреля 
1920 года. Слова, сказанные в докладе о Карабахских событиях министра внутренних дел Мустафы бека 
Векилова и в других выступлениях, о злобности, коварности и продуманности армянского захватниче-
ства, об управлении его из единого центра, о поступлении "миллионов из Ирана в Карабах", о всесто-
ронней помощи, оказываемой армянам Деникинской Армией, о роли России в разрешении Карабахского 
конфликта, о разных подходах партий к данной проблеме и т.п., напоминают реалии сегодняшнего дня. 
 В то же время на заседании говорилось о том, как героически, храбро воюют азербайджанцы 
против армянских захватчиков, о выказываемой ими самоотверженности в освобождении наших сел и 
городов, о том, что на освобождение Карабаха подняли весь азербайджанский народ, об "отпоре данно-
му армянскому наступлению в Шуше, Ханкенди", о "нанесении армянам больших ударов повсюду в 
Джаванширском, Зангезурском уездах Карабаха" и т.п.. 
 Этот поучительный урок, или вследствие памяти народной или же национальной чести, был 
продемонстрирован в начатом в нашем времени общенародном движении против армян! К сожалению 
вероломные силы, некомпетентные руководители, лица потерявшие национальную принадлежность не 
позволили единению этих патриотов, объединению их в единый фронт против жестокого врага. 
 Очень интересно, что армянская сторона, по поводу проведения конференций, направленных на 
единение Азербайджана, Грузии и других государств, даже в отношении Кавказской конфедерации, а 
также в отношении создающего реальную опасность для независимости Закавказских государств Дени-
128
  
кина, проводила двуличную, коварную и опасную политику. Странно, что в штабе Деникина, а также в 
кругах Антанты сочувствовали армянской стороне. Не случайна и деятельность в это время в Армении 
Комитета помощи Америки. Народный комиссар иностранных дел РСФСР Г. Чичерин правильно харак-
теризовал виновника азербайджанских беженцев 1918-1920 годов Андроника как "агента Антанты". 
Территориальные же притензии к "Карабаху" тогдашние коммунисты расценивали как "Карабахскую 
политику западного империализма". 
 Глава миссии представителей А. Топчибашев в одном из своих писем писал: "Они (армяне) ве-
дут против нас работу может быть во всех столицах государств, представляя нас как нацию неспособ-
ную к государственной жизни, к сосуществованию с другими народами". 
 В Азербайджанской Демократической Республике, в результате непосредственной деятельности 
за рубежом Азербайджанской миссии, особенно по поводу празднования дня Независимости Азербай-
джана, печаталось много статей, брошюр, карт и справочников, проводились лекции и национальные 
вечера, посвященные истории Азербайджана, его названию, экономике, природе и общественно-поли-
тическим силам, государственной политике и целях. При парламенте был открыт "Музей Независимо-
сти". 
 За рубежом, в Женеве и других городах, миссия представителей назначала встречи, выпускала на 
различных европейских языках бюллетени и брошюры, пропагандировавшие Азербайджан. В 1919 году 
в честь годовщины была выпущена книжка "Азербайджанская Республика" на французском языке. 
 Как известно, поражение антиреволюционных сил в Советской России в конце 1919-го и в нача-
ле 1920-го года изменило отношение кругов Антанты к Советской России, а также к образовавшемся 
вокруг неё малым государствам. Высший Совет Версальской Конференции 11-го января 1920 года при-
нял решение о признании де-факто независимого Азербайджана и Грузии. Признание де-факто, конечно, 
с точки зрения обстановки того времени, тогдашнего реального положения АДР, было важным общест-
венно - политическим событием. В первую очередь, на новом историческом периоде в мировом масшта-
бе было официально объявлено существование Азербайджанского государства. 
 Несомненно, нужно принимать во внимание и желание руководящих кругов Антанты видеть во-
круг Советской России сильных с военной точки зрения государств, находящихся в ее сфере влияния. 
 В этой связи принципиальное значение имеет конкретно-исторический анализ и правильное объ-
яснение различных, во многом противоречивых отношений действующих в Азербайджане политических 
партий к вопросу о признании независимости Азербайджана со стороны Советской России. В этом от-
ношении заслуживает внимания следующая цитата из заявления Нового Правительства, объявленного 
22 декабря 1919 года в Парламенте Н. Усуббековым: "К сожалению ни одна из сил, ведущих борьбу за 
власть в России не верит и не может верить в то, что Россия не сможет добиться восстановления своих 
прежних границ и вернуть былое господство над самоопределившимися народами. Яблоко раздора ме-
жду нами и Россией состоит именно в этом". 
 Есть такое изречение: "История лучшая наставница жизни". В течении приблизительно двух лет 
существования Азербайджанской Демократической Республики в экономической, политической и куль-
турной жизни Азербайджанского народа произошли очень важные, прогрессивные, национально-
демократические изменения. Также следует отметить то, что власть в АДР была либерально-
демократической. Возникновение АДР одновременно было символом развития Азербайджанской нации, 
подтверждая то, что она является первым государством в тюркском, мусульманском мире с республи-
канской формой устройства и, что азербайджанская нация одна из передовых в мире. 
 У азербайджанского народа на новой исторической эпохе было три республики - Азербайджан-
ская Демократическая Республика, Азербайджанская ССР и независимая Азербайджанская Республика. 
 Азербайджанская Демократическая Республика, 70-ти летняя Азербайджанская ССР являются 
неизгладимыми страницами неопровержимого вечного прошлого нашей истории. 
 Азербайджанская Республика, гражданами которой мы являемся, есть реальность нашего време-
ни. 
 Эти три республики - плод различных этапов пути, пройденного нашим народом по историче-
ской магистрали, его общественно-политического творчества. 
 С этой точки зрения, три республики являются проявлением глубокой поляризации, классового 
расслоения нации, являющейся символом его развития. 
 Историческое существование Азербайджанской Демократической Республики, Азербайджан-
ской ССР и суверенной Азербайджанской Республики является достойным ответом нашим врагам, 
представляющих нас как кочевой народ. 
 Верно то, что определение направления будущего развития в сложном, противоречивом и смут-
ном историческом процессе, разделяет на два противостоящих друг другу фронта, ставит перед альтер-
нативой политические, общественные силы нации. Это бесспорная правда. 
129
  
 Важное значение АДР в том, что она являлась олицетворением проявления национального поли-
тического самосознания у бывшей жертвы раздоров между крупными державами, разделенной на две 
части, более ста лет жившей на окраине, под царским игом нация, ее пробуждение к общественно-поли-
тической жизни за свое самолюбие, самоопределение. 
 В то же самое время АДР сыграла существенную роль в развитии классового, политического са-
мосознания у трудящихся. В известной мере стало ясно какие политические силы могут защищать, по-
следовательно осуществлять интересы большинства народа. 
 С этой точки зрения, по нашему мнению, АДР сыграла существенную роль в возникновении 
почвы для появления на свет Азербайджанской ССР, состоящей из объективных и субъективных факто-
ров, а эти две республики сами стали основой становления новой третьей республики, истинно незави-
симой Азербайджанской Республики, суверенного Азербайджана. 
 Может быть если не было АДР, то не появилась бы и Азербайджанская ССР, и нынешняя судьба 
Азербайджана была бы незавидной. Последующее развитие исторических событий это подтверждает. 
Ныне не существовала бы и Азербайджанская Республика. 
 Таким образом, попытка противопоставить эти три республики, сделать их предметами полити-
ческого торга, использовать их а экстремистских целях должны быть решительно осуждены и отклоне-
ны. 
 1918-1920 годы несмотря на свою историческую непродолжительность являются самыми слож-
ными, противоречивыми, запутанными временами нашей истории. Известно, что история неделима, в 
историческом процессе не бывает перерывов, пауз. История непрерывно движется вперед. Она является 
неотвратимой категорией. 
 Исторические события, этапы являются очень взаимосвязанными звеньями в цепи общей исто-
рии. Их раздельное исследование, изучение и толкование далеко от научного подхода. Конечно, в исто-
рической цепи существуют и относительные преграды, разделяющие эпохи. Но они сами переходящи. 
Главным же ключом к исторической правде является конкретно-диалектический подход к исторической 
эпохе. Логично единство трех факторов - возникновение, развитие и исход исторических событий и 
фактов, их совокупное изучение. 
 Наблюдается в какой то мере схожесть, повторяемость событий происходящих в судьбе Азер-
байджанского народа в промежутке между 1918-1998 годами. Это печальное наследство делает еще бо-
лее актуальным назидательное отношение к судьбе АДР. Но вспоминается следующий афоризм Гегеля: 
"Главный урок, который люди извлекают из истории, состоит в том, что они не извлекают из нее ника-
ких уроков". 
 Особенно ущербными являются общие, конъюнктурные рассуждения, вместо конкретно-исто-
рического взгляда на национально-освободительное движение, его значение и роль, вместо проникнове-
ния в глубокие пласты существующей эпохи, вместо раскрытия комплекса общественно-
социологических и политических взаимоотношений. 
 1917-1920 годы в истории Азербайджана являются настолько сложным лабиринтом, что вы-
браться из него поможет только полная правда. Эта эпоха такой отправной путь истории, такой узел, что 
для того, чтобы его распутать требуется не ключ эмоций и чувств, а ключ науки. В противном случае 
исторический узел может лишь еще более запутаться, правда остаться неузнанной, И мы снова проигра-
ем. Нам сейчас нужна только правда. 
 Историческая наука потеряла свой авторитет. Это наша беда, а не вина. Поднять авторитет на-
шей науки возможно только на основе принципиальной науки. Наряду с критикой и спорами необходи-
мы и конструктивные меры и реальные дела. Для этого, в первую очередь, надо отделаться от стремле-
ния к групповщине, от интриг, высокомерных и оскорбительных фраз, необходимо очистить экологию 
нашей научной жизни от этой скверны. 
 Во избежании одностороннего подхода, предвзятости, требуется опираться только на факты и 
документы, объективно анализировать их, с уважением относиться к мнению оппонентов, не допускать 
по отношению к ним оскорбительных обвинений, навешивать ярлыки. 
130
  
 
Х р о н о л о г и я 
 
1917 год 
 
 27 февраля                                            Февральская буржуазно-демократическая  
                                                                       революция в России. 
 6 марта                                                  Создание Совета солдатских депутатов, Совета офицерских 
                                                                              депутатов и Совета рабочих депутатов. 
 3 марта                                                   Создание Исполнительного комитета общественных  
                                                                              организаций города Баку. 
 9 марта                                                   Ликвидация Временным Правительством наместничества 
                                                                              на Кавказе и образование Особого Закавказского Комитета 
                                                                              из депутатов Государственной Думы от Закавказья. 
 27 марта                                                 Образование Совета мусульманских общественных 
                                                                              организаций и его временного исполнительного комитета 
                                                                              г. Баку. 
 15 - 20 апреля                                        Съезд мусульман Кавказа в г. Баку. 
 11 - 17 мая                                              I Всероссийский съезд мусульман в Москве. 
 Апрель                                                 Образование в Елисаветполе партиитюркских федералистов. 
 Июнь                                                      Объединение партии "Мусават" и тюркских федералистов 
                                                                              под общим названием "Партия тюркских 
                                                                              федералистов Мусават". 
 Сентябрь                                                Образование партии "Иттихад - мусульманство в России". 
 22 октября                                              Выборы в Бакинский Совет рабочих и 
                                                                               солдатских депутатов. 
 25 - 29 октября                                       I съезд партии Мусават. 
 25 октября                                              Большевистский переворот в Петрограде. 
 27 октября                                               Расширенное заседание Бакинского Совета рабочих 
                                                                                и военных депутатов. 
 31 октября                                               Объявление Бакинского Совета единственным 
                                                                                революционным органом власти. 
 2 ноября                                                   Захват руководства Исполнительным комитетом 
                                                                                Бакинского Совета большевиками 
 15 ноября                                                 Организация Закавказского комиссариата. 
 22 ноября                                                 Ликвидация Комитета общественных организаций 
                                                                                города Баку. 
 26 ноября                                                 Выборы во Всероссийское Учредительное Собрание. 
 5 декабря                                                 Подписание перемирия между командованием 
                                                                                Кавказского фронта Турецкой Армии и Закавказским 
                                                                                комиссариатом. (Эрзидтанское перемирие) 
 12 - 13 декабря                                        Выборы в Бакинский Совет рабочих и военных депутатов. 
 18 декабря                                                Назначение В. Лениным С. Шаумяна Чрезвычайным 
                                                                                 комиссаром Кавказа. 
 
1918 год 
 
 7 - 9 января                                              Столкновение между солдатами Российской Армии и 
                                                                                 воинскими частями Закавказья на станциях Шамхор 
                                                                                 и Далляр. 
 23 февраля                                               Открытие Закавказского Сейма. 
 7 марта                                                      Принятие Сеймом аграрного закона. 
 14 - 20 марта                                             Начало работы Трабзонской конференции 
                                                                                 между Заксеймом и Турцией. 
 Март – апрель - май                               Резня азербайджанцев в Баку большевистско- 
                                                                                 дашнакским Баксоветом. 
 10 апреля                                                  Разгром отряда Гоцинского войсками Бакинского Совета. 
 13 апреля                                                  Принятие Закавказским Сеймом решение об объявлении 
131
  
                                                                                 войны Турции. 
 20 апреля                                                  Отступление Закавказских войск под командованием 
                                                                                 князя Магалова в Кюрдамир. 
 22 апреля                                                   Провозглашение Закавказским Сеймом независимости 
                                                                                  Закавказья. 
 25 апреля                                                   Образование Бакинского Совета Народных Комиссаров. 
 26 апреля                                                   Утверждение Сеймом нового состава Закавказского 
                                                                                  Правительства, во главе с Чхенкели. 
 30 апреля                                                   Ликвидация Бакинской Городской Думы. 
 
 1мая                                                             Захват Губы войсками Бакинского Совета. 
 11 мая - 4 июня 26 мая                             Батумская мирная конференция. 
 26 мая                                                        Съезд Советов крестьянских депутатов Бакинского уезда. 
 26 мая                                                          Последнее заседание Закавказского Сейма. Принятие 
                                                                                    решения о роспуске Закавказского Сейма. 
 27 мая                                                           Создание Национального Совета Азербайджана. 
 28 мая                                                           Принятие "Акта о независимости Азербайджана". 
                                                                                    Образование Азербайджанской 
                                                                                    Демократической Республики. 
 28 мая - 17 июня                                         Деятельность I правительства Ф. Хойского 
 4 июня                                                          Заключение договора между Азербайджаном и Турцией 
                                                                                    о мире и дружбе. 
 5 июня                                                           Вступление турецкой армии в Елисаветполь. 
 16 июня                                                         Переезд Национального Совета и правительства 
                                                                                    Азербайджанской Демократической Республики 
                                                                                    из Тифлиса в Елисаветполь. 
 17 июня                                                         Роспуск Национального Совета. 
 18 июня - 7 декабря                                    Деятельность II правительства Ф. Хойского. 
 23 июня                                                         Объявление военного положения в Азербайджане. 
 26 июня                                                         Образование Закатальской губернии. 
 27 июня                                                         Победа Кавказской исламской армии над войсками 
                                                                                     Бакинского Совета под Геокчаем. 
 27 июня                                                         Объявление тюркского языка государственным языком 
                                                                                    Азербайджанской Республики. 
 30 июня                                                         Возвращение Елисаветполю исторического 
                                                                                     названия - Гянджа. 
 10 июля                                                    Освобождение Кюрдамира Кавказской исламской армией. 
 25 июля                                                          Принятие Бакинским Советом решения о приглашении 
                                                                                      англичан в Баку. 
 31 июля                                                          Ликвидация Совета Народных Комиссаров 
 1 августа                                                      Образование правительства "Диктатура Центрокаспия и 
                                                                                      Президиума комитета Совета рабочих и 
                                                                                       солдатских депутатов" 
 4 августа                                                         Вступление в Баку английского отряда во главе 
                                                                                       с генералом Денстервилем. 
 11 августа                                                       Постановление азербайджанского правительства 
                                                                                       о всеобщей мобилизации в Азербайджане 
 28 августа                                                       Постановление Совета Министров АДР об 
                                                                                       обязательном преподавании тюркского языка. 
 4 сентября                                                        Вывод английских войск из Баку. 
 9 сентября                                                        Принятие закона о Государственном флаге 
                                                                                        Азербайджанской Республики. 
 15 сентября                                                     Освобождение Баку Кавказской исламской армией. 
 17 сентября                                                     Переезд азербайджанского правительства в Баку. 
 20 сентября                                                     Расстрел 26-ти бакинских комиссаров. 
 5 октября                                                         Постановление правительства о денационализации 
                                                                                        нефтяной промышленности. 
 18 октября                                                       Организация в Баку общества "Турк очагы". 
 30 октября                                                       Мудросское перемирие между Турцией и 
132
  
                                                                                          странами Антанты. 
 7 ноября                                                            Учреждение Военного Министерства Азербайджана. 
 16 ноября                                                           Восстановление Национального Совета 
                                                                                          Азербайджана. 
 Ноябрь                                                                Переезд азербайджанского отделения Горийской 
                                                                                           семинарии в Казах. 
 17 ноября                                                            Прибытие в Баку союзных войск во главе с 
                                                                                           генералом Томсоном. 
 19 ноября                                                            Принятие закона об образовании 
                                                                                           азербайджанского парламента. 
 29 ноября                                                            Переход торговых судов Каспийского флота 
                                                                                           в распоряжение английского командования. 
                                                                                           Образование "Английского морского транспорта". 
 7 декабря                                                             Открытие парламента АДР. 
 12 декабря                                                           Возобновление работы керосинопровода Баку- 
                                                                                           Батум в качестве нефтепровода. 
 15 декабря                                                           Восстановление деятельности Бакинской рабочей 
                                                                                           конференции (БРК). 
 24 - 26 декабря                                                    Всеобщая стачка БРК. 
 26 декабря                                                           Образование III правительственного кабинета во 
                                                                                            главе с Ф. Хойским. Заключение транзитного 
                                                                                            договора между Грузией и Азербайджаном. 
 28 декабря                                                           Декларация генерал-губернатора Баку Томсона 
                                                                                            о признании правительства Ф. Хойского 
                                                                                            единственно законной властью в Азербайджане. 
 
1919 год 
 
 15 января                                                              Создание Главного штаба Вооруженных Сил 
                                                                                             Азербайджанской Республики. Учреждение 
                                                                                             Карабахского генералгубернаторства. 
 4 февраля                                                             Создание аграрной комиссии парламента во 
                                                                                             главе с С. Агамалиоглы. 
 6 февраля                                                             Выступление лидера "Иттихада" К. Карабекова 
                                                                                             с требованием вотума недоверия правительству. 
 25 февраля                                                            Отставка Ф. Хойского. 
 19 марта                                                                Утверждение парламентом Особого совещания 
                                                                                              по рабочему вопросу. 
 14 апреля                                                               Утверждение IV правительственного кабинета во 
                                                                                              главе с Н. Усуббековым. 
 24 апреля                                                               Замена генерала Томсона на посту командующего 
                                                                                              союзными войсками в Азербайджане 
                                                                                              генералом Шательвортом. 
 6 - 13 мая                                                                Стачка БРК. 
 28 мая                                                                     Азербайджанская делегация на Парижской 
                                                                                              мирной конференции принята президентом 
                                                                                              США В. Вильсоном. 
 31 мая                                                                     Принятие правительственного постановления  
                                                                                              об образовании Арбитражного органа. 
 11 июня                                                                  Образование Комитета Государственной Обороны 
                                                                                              во главе с Н. Усуббековым. 
 14 июня                                                                  Введение военного положения на территории 
                                                                                              Азербайджана. 
 27 июня                                                                  Ратификация азербайджанским парламентом 
                                                                                              азербайджано-грузинского договора о 
                                                                                              совместной защите территориальной целостности 
                                                                                              двух государств. 
 11 августа                                                              Принятие парламентом Закона об 
                                                                                              азербайджанском гражданстве. 
133
  
 19 августа                                                              Заключение англо-иранского договора, после 
                                                                                              чего Иран отказался от территориальных 
                                                                                              притязаний к Азербайджану. 
 24 августа                                                              Начало эвакуации англичан из Баку. 
 28 августа                                                              Принятие закона об учреждении 
                                                                                              Азербайджанского Государственного Банка. 
 1 сентября                                                              Создание Азербайджанского государственного 
                                                                                               университета. 
 13 сентября                                                            Обращение Н. Усуббекова к председателю 
                                                                                               парламента о своей отставке. 
 25 сентября                                                            Открытие I съезда крестьян Казахского уезда 
 25 октября                                                              Открытие Азербайджанского Государственного 
                                                                                               Банка. 
 23 ноября                                                                 Заключение Тифлисского соглашения между 
                                                                                               Азербайджаном и Арменией, согласно которому 
                                                                                                стороны обязались прекратить все 
                                                                                                происходящие между ним столкновения и 
                                                                                                решать спорные вопросы мирным путем. 
 2 - 11 декабря                                                          II съезд партии "Мусават". 
 22 декабря                                                             Утверждение парламентом V правительственного 
                                                                                                кабинета во главе с Н. Усуббековым. 
 
1920 год 
 
 2 января                                                                 Нота наркома иностранных дел Советской России 
                                                                                                 Г. Чичерина министру иностранных дел 
                                                                                                 Азербайджана Ф. Хойскому с предложением 
                                                                                                 заключить военный союз против Деникина. 
 11 января                                                                  Верховный Совет Парижской мирной 
                                                                                                 конференции принял решение о признании 
                                                                                                 де-факто независимости Азербайджана. 
 14 января                                                                  Ответная нота Ф. Хойского Г. Чичерину, 
                                                                                                 о невмешательстве Азербайджана во 
                                                                                                  внутренние дела России. 
 23 января                                                                   Вторая нота Г. Чичерина. 
 1 февраля                                                                   Вторая нота Ф. Хойского Чичерину с 
                                                                                                  требованием безоговорочного признания 
                                                                                                  независимости и суверенитета 
                                                                                                  Азербайджанского государства РСФСР. 
 11 - 12 февраля                                                      I съезд Коммунистической партии Азербайджана. 
 18 февраля                                                                 Отставка М. Г. Гаджинского с поста министра 
                                                                                                   внутренних дел. 
 20 марта                                                                      Подписание азербайджано-иранского 
                                                                                                   договора о мире и дружбе, по которому 
                                                                                                   иранское правительство признавало де-юре 
                                                                                                   независимость Азебайджана. 
 23 марта                                                                     Отставка министра труда и земледелия  
                                                                                                  А. Пепинова. Заключение торгового договора 
                                                                                                  между Азербайджаном и Грузией. 
 9 апреля                                                                      Отставка министра почт и телеграфа 
                                                                                                   Дж. Гаджинского. Проведение конференции 
                                                                                                   между Азербайджаном, Грузией и Арменией. 
 15 апреля                                                                     Заявление А. Кардашева о выходе партии 
                                                                                                   "Эхрар" из правительственной коалиции. 
                                                                                                    Нота Ф. Хойского Г. Чичерину об 
                                                                                                    озабоченностиАзербайджана концентрацией 
                                                                                                    войск Российского Советского правительства 
                                                                                                     у своих границ. 
 27 апреля                                                                      Вторжение XI Красной Армии 
134
  
                                                                                                     натерриторию АДР. 
 28 апреля                                                                      Последнее заседание парламента АДР, на 
                                                                                                     котором был принят ультиматум о сдаче 
                                                                                                     власти Азревкому. Падение Азербайджанской 
Демократической Республики. 
 
134
