 1
 
Азярбайcан Республикасы Мядяниййят 
 вя Туризм Назирлийи 
А М Е А - нын Низами адына  
Ядябиййат Институту 
 
 
 
 
   Айдын Дадашов 
 
 
Фолклорумузун илк доктору 
(Мяммядщцсейн Тящмасиб) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Бакы – 2007 
 2
 
  
  Юн сюз мцяллифи:             AМЕА-нын мцхбир цзвц,  
                                           проф. Азад Нябийев. 
 
Елми редактор:         Ф.е.д., проф. Мящяррям Гасымлы. 
 
Ряйчиляр:    Ф.е.д., ямякдар елм хадими Бящлул Абдулла. 
               Ф.е.д., проф. Гязянфяр Пашайев. 
    
Фолклоршцнас алим, пйеслярин вя киноссенарилярин мцяллифi, 
ф.е.д., проф. Мяммядщцсейн Тящмасибин анадан олмасынын 
100 иллийиня щяср олунмуш бу китаб AMEA-nn Nizami adna 
dbiyyat nstitutunun Elmi urasnn 2may 2007-ci il 3 sayl 
qrar,Азярбайcан Республикасы Мядяниййят вя Туризм 
Назирлийинин тяшяббцсц вя малиййя вясаити  иля чапа мяслящят 
эюрцлцб.   
 
 
 
2007098
4702000000
−−N
 Грифли няшр 
                       © «Нурлан», 2007 
 
 
 
 
 
 3
Мцндяриcат. 
 
 
1. Юн сюз. 
2. Эириш. 
3. Нахчыванын аьыр илляри. 
4. Бакы, нефт гохулу Бакы. 
5. Мцщарибя дюврц йарадыcылыьы. 
6. Наьыллар, дастанлар дцнйасы. 
7. Мяcрайа дцшян дцнйа. 
8. «Илыглашма» дюврцнцн пйесляри. 
9. «Короьлу» йохса, «кор кишинин оьлу». 
10. Cяфяр Cаббарлыйа дюнцш. 
11. Фолклора сюйкянян ссенариляр екранда. 
12. Фолклоршцнаслыьымызын илк доктору. 
13. Юмрцн йарпаг тюкцмц. 
14. Нятиcя. 
 
 
 
 4
 
 
Юн сюз 
 
Истиглалмызын йаратдыьы имканлар сайясиндя яdя-биy-
йатшцнаслыьымызын мцщцм голу олан фолклоршнасlыг 
иsтигамятиндя дя бцтюв бир тарихи мярщяля ярзиндя эюрцлян 
ишляр йени бахыш буcаьы алтында нязярдян кечирилир. 
Фолклоршцнаслыг сащясиндя мцстясна ямяйи олан эюркямли 
алим-педагог, ф.е.д., проф. Мяммядщцсейн Тящмасибин дя 
тяртиб едяряк юзцнцн шярщи, мцгяддимяляри иля дяфялярля 
няшр олунмуш  шифащи халг ядябиййатынын кюклц jанрларынын 
парлаг нцмуняляринин вя елми мягаляляринин латын ялифбасы иля 
йенидян няшр едиляряк мцасир охуcуйа чатдырылмасы 
алгышланасы бир ишдир. 
Мяммядщцсейн Тящмасибин 100 иллийи яряфясиндя онун 
щаггында йцксяк пешякарлыгла йазылмыш бу монографийанын 
ишыг цзц эюрмяси ися щям йублийар, щям эениш охуcу кцтляси 
вя щямчинин фолклоrшцнаслыьын, сянятшцнаслыьын мцхтялiф 
истигамятляринин тядгигатчылары цчцн тющфядир. 
Намизядлик вя докторлуг диссертасийаларында, шифащи халг 
ядябиййатымызын мцхтялиф jанрларынын сящня вя екран цчцн 
ишлянмяси проблемлярини дя  тядгиг етмиш, елми мягалялярин, 
дярс вясаитляринин, дярслик вя монографийаларын мцяллифи, Дюв-
лят мцкафаты лауреаты, ямякдар инcясянят хадими, ф.е.д., проф. 
Айдын Дадашовун чохиллик ямяйинин бящряси олан бу китабын 
ясас дяйяри онун елмилийиндя вя форма-мязмун динами-
касыны юня чякян бядиилийиндядир. 
                                                              
                                            Азад Нябийев 
                     AМЕА-нын мцхбир цзвц, 
                       БДУ- нун «Фолклор» кафедрасынын мцдiри. 
 
 
 5
 
 
 
 
 
Эириш 
 
Бизим еранын илк ясрляриндян башлайараг мяркязи Асийа-
нын щцдудсуз чюлляриндя мяскунлашан тцрклярин гярбя доьру 
йцрцшляринин Азярбайcандан кечмяси бурадакы Гафгаз, 
Щинд-Иран етник бирликляриля бирляшмядян йаранан йени 
етноэенезин тямялини гойду. Вя шцбщясиз ки, cоьрафи мя-
канлары Азярбайcанла там узлашан «Китаби Дядя Горгуд» 
мювзуларынын йаранма тарихи заман-мякан чярчивяляриня 
сыьмадыьындан онун излярини эенетик йаддашда ахтармаг 
даща дцзэцндцр. Уcар-Аcар-Маcар истигамятиндя бюйцк 
Щун-Гыпчаг кючцнцн нятиcяси олан Щун дювлятинин мющ-
кямлянмясиля тцрклцйн  эеостратеjи мяканда нцфуз газан-
масы эенетик йаддашын да тязялянмясиня шяраит йаратды. 
Щяля отуз беш ил яввял Будапештдя кинофестивалда оларкян 
Магда адлы jурналист гызын нянясиндян ешитдийи: 
«Баьларында портаьал, 
Оьлан, эетмя бурда гал!» 
- мисраларындан щейрятлянмяйим йадымдадыр. Бурада 
портаьал-оьлан-гал сюзляринин дахили гафийяси йахын-узаг 
маcар торпаьында беля ня гядяр ортаг мяняви сярвят-
ляримизин топланыб, ишляниб няшр олунмаьа ещтийаc 
дуйдуьуну бялли едир. Уcар-Аcар-Маcар кючцня тцрклярин 
портаьалы юзлярийля апармасы мцбащисяли олса да, иэидлийиня 
эюря гызылгылынc газанмыш эенералымыз Ялиаьа Шыхлинскинин 
Рус-Йапон мцщарибясиндян (1904-1905) су йолу иля бцтцн 
Асийа гитясини доланыб гайыдаркян севимли ханымына эятирдийи 
«cяннят хурмасы»нын инди бизлярдя “yапон хурмасы” адыны 
газандыьы мялумдур. Вя о бир cцт мейвянин сяфяр тарихи 
 6
иэидлик вя мящябbят дастаныны ямяли иля йарадан тцрк 
тяфяккцрцнцн мящсулудур. 
Авропайа цз тутан Щун-Гыпчаг тайфаларындан га-
гаузлар, караимляр христианлыьы гябул етмяляриня бахмайараг 
доьма диллярини горусалар да, бир чохларынын диэяр халгларын 
етноэенезиня гатылмасы сябябляриндян бири дя мящз 
фолклорун итирилмяси иля баьlы олду. 
Бюйцк чюлдян юзляринин ата-баба мяскянляри сайдыглары 
Йахын Шяргя цз тутан Щун-Гыпчаг тайфаларынын тяк 
танрычылыгдан ислама кечмякля бу йени динин йайылмасында 
мцстясна рол ойнамалары, бу кючцн нювбяти дальасында 
эялян оьузларын ися яряблярдян сонра исламы гцдрятли дювлят 
вя империйа чярчивясиндя шяряфляндирмяйя наил олмалары 
фоlклорумузун мигйасынын эенишлянмясиня шяраит йаратды. 
Проф. Низами Cяфяровун   «Азярбайcаншцнаслыьын ясаслары» 
китабында йаздыьы: «Тцркляр Азярбайcанда вя щямщцдуд ре-
эионларда ня гядяр бюйцк иcтимаи-сийаси нцфуза малик 
олсалар да, Гафгаз, Иран вя б. етнослары билаваситя сыхыш-
дырмадылар. Цмумиййятля, онлар гярбдян шяргя доьру 
йайылдыглары бюйцк бир дюврдя щеч бир етноса гаршы 
дцшмянчилик мцнасибяти эюстярмямиш, яксиня, юзцнц йерли 
щесаб едян халгларла сых ялагяляр йаратмаьа чалышмышлар.» 
(19.сящ.7) фикирляр дя щярби демократийа принсипи иля мювcуд 
олмуш тцрк двлятчилик тарихинин щуманист мащиййятини якс 
етдирир. 
Русийа ишьалындан сонра щяйата кечирилян мцстямлякя 
сийасятиля юз щюкмранлыьыны горуйан империйанын 
мянэянясиндя кимлийимизин эюстяриcиси олан шифащи халг 
ядябиййаты нцмунялярини пйесляринин драматурjи структуруна 
салан М.Ф.Ахундов, дярсликлярдя тядрис едян Ф.Кючярли, 
Р.Яфяндийев, М.Вязиров, гязетляриндя сонракы нясилляря 
ютцрян Щ.Зярдаби, Ящмяд бяй Аьаоьлу, Г.Гарабяйов, 
Мямmяд Ямин Рясулзадя, Cейщун бяй Щаcыбяйли, Ящмяд 
Cяфяроьлу  кими маарифчи-демократларын щесабына йашады. 
 7
25 феврал 1906-cы илдя Гафгаз cанишини Воронтсов-
Дашковун Тифлисдяки Щумайун сарайынын Йашыл залында тяшкил 
етдийи ермяни-мцсялман сцлщ мяcлисиндя милли гырьыны 
тюрядян сябябляри арашдыран мяcлисдя ермяни вякилляриндян 
«Мцшак» гязетинин сащиби Калантарын мцнагишя сябябини 
арадан галдырмаг цчцн эуйа тоггушмаларын ясас 
сябябкарлары олан кючярилярин йайлаьа эедиб-эялишинин 
гадаьан едилмяси тяклифи вя: «Кючярилик юз-юзцндя инсанын 
чох алчаг вя сяфил дяряcядя олмаьына дялалят едяр. Анcаг 
гейри-мядяни тайфалар кючяри олурлар. Вя мцсялманларын 
кючяри олмасы бцтцн Гафгаз ящалисиня зярярдир. Эяряк  
чалышаг ки, онлар бу тювр дириликдян ял чяксинляр вя отураг 
олуб кянд-тясяррцфаты вя сянятля мяшьул олсунлар. Щал-
щазырда мцсялманларын юзляриндя бу ишя мейл эюрцнцр, бязи 
йерляр дя ки, памбыг вя дцйц якирляр, ящали йаваш-йаваш 
отураг олур, чох йерляр дя анcаг адятя эюря 
кючмякдядирляр. Бир щалятдя ки, кючмяйя ещтийаc ясла 
галмайыбдыр, лазымдыр ки, дювлят вя щюкумят юз тяряфляриндян 
кюмяк вя бинаэцзарлыглар едиб кючяриляри отураг етсинляр. 
Якс тягдирдя Гафгазын мядяниййятcя тярягги етмяси мцш-
кцлдцр. Бу иля эялдикдя лабцдян щюкумят кюч етмяйи 
гадаьан етсин. Лазымдыр ки, дцшмянчилик едян бу ики милляти 
айырыб арасында манея олмаг ки, бир гядяр бир-бирилярини 
эюрмяйиб бу ядавяти йаддан чыхартсынлар. Йохса ки, 
тоггушма олар. Биз бу сюзляри ермянилярин хатиряси цчцн 
сюйлямяйиб мцсялманларын да хейриня данышырыг. Хырда 
ушаглары иля, малларла кюч едян cамаат даьларда начар вя 
мяяттял галырлар. Щярэащ, бир иш дцшся, щеч бир шей ялляриндян 
эялмяз. Биз, ермяни вякилляри сцлщцн хатиряси цчцн тявягге 
едирик тяcили олараг бу ил кюч мясяляси дайандырылсын.» (М.С. 
Ордубади. «Ганлы илляр. сящ. 107-108.) фикирляри эюй гцббясини 
чадыры сайан халгынын гяринялярcя формалашaн чюл мя-
дяниййятиня, фолклоруна тушланан зящярли охлары эюрян 
Ящмяд бяй Аьаоьлу тяряфиндян щиддятля гаршыланыр. М.С 
Ордубадинин «Ганлы илляр» китабында «Тифлис сцлщ данышыглары» 
 8
башлыьы алтында тягдим етдийи бу сянядлярдян эюрцндцйц кими 
хитабят кцрсцсцня чыхан Ящмяд бяй Аьаоьлунун cянаб 
Калантара cавабы халг адындан данышмаг щцгугу газанмыш 
щяр кяс цчцн явязсиз тядрис нцмунясидир: «Cянаб 
Калантарын буйурдуглары cамаата даир елмин ки, ибарят олсун 
иcтимаи вя миллят тяряггиси елмляриндян тялим етдийи щягигят-
ляря тамамиля зиддир. Дцнйада бцтцн инсанлар юз 
тяряггиляриндя цч мярщялядян кечирляр: яввялинcи мярщяля ов 
мярщялясидир ки, инсанлар ов иля мяишят едирляр. Икинcи мярщяля 
кючярилик вя мал бяслямяк дяряcясидир. Цчцнcц мярщяля 
мядянилик, йяни шящярдя сакин олуб сянят вя якинчиликля 
эцзяран кечирмякдир. Бу цч мярщяляни кечмяк бцтцн 
тайфалар цчцн чарясиздир. 
Щеч бир иш, щеч бир фярман иля инсанлары бу мярщялялярин 
бирисиндян о бирисиня бирдян-биря апармаг олмаз. Эяряк 
заман кечдикcя вя зяманянин тяляби  иля юзляри  бу 
мярщяляляри тябдил етсинляр. Бу цмуми вя тябии бир гайдадыр. 
Якс щалда, щюкумятин вя дювлятин кючяриляри мядяни вя йа 
мядяниляри кючяри етмяк она бянзяр ки, щюкумят вя дювлят 
шималдан ясян кцляйи гярбя дюндярмяк фикриня дцшя… 
Милйонларlа адам сцд, пендир вя ят иля йун вя бу кими 
щейван мящсулатларыйла доланырдылар. Бунлара бирдян-биря 
«кюч етмядян ял чяк» буйуран cянаб Калантар бунлар ня 
йейиб долансынлар мясялясини ясла дцшцнмцр. Эюр вя эюр ки, 
cянаб Калантар бу гядяр мцсялманы бир нечя даь ер-
мянисинин хатириня аcындан юлдцрмяйя щазырдыр. Кюч олмасын 
демяк асандыр, йол мяишят эюстярмяк чятин-дир. Щеч cянаб 
Калантар бу кючярилярин арасында олубму? О, эюрцбдцрмц 
ки, йай фясли оланда бцтцн cанлы щейванлар, инсанлар, иняк вя 
гойунлар, щамыsы аьызларыны даь сямтиня туtуб мяляйирляр?! 
Щамыsы гярибя бир вязиййят алыб шцурсуз олараг даь тяряфиня 
апарыр. 
Бу cящалятин юнцнц алмаг инсанын гцввят вя эцcцндян 
йухары бир шейдир. Гышлаглар cящяннямя дюнцр, сулар, чайлар 
гуруйур, от кюкцндян кясилир, милйонларlа щяшярат баш 
 9
галдырыб щяр йердя бир ганлы шей эюрцрся илан кими чалырлар. 
Малйарийа адланан гыздырма маллара вя инсанлара тяфавцт 
етмядян сирайят едиб, cанларыны алыр. Cянаб Калантар 
кючяриляри бу бялалара дцчармы етмяк истяйир? Беля ися яcяб 
рящимдир! Яcяб инсаниййятпярвярликдир.» (65. сящ.109) 
Мяммяд Сяид Ордубадинин гейд етдийи кими чыхыш-дан 
сонра ящвалы хараб олан Ящмяд бяй Аьаоьлу щалятсиз олуб 
сарайын отагларындан бириня апарылдыгда хитабят кцрсцсцня 
чыхан Г.Гарабяйовун «Кючярилик гадаьан едилярся ермяни-
мцсялман мясяляси аловланыб Гафгазы одлайаcагдыр!» (65. 
сящ.110) хябярдарлыьы халгынын мяняви дцнйасыны 
горумагда йалныз савады-на эцвянян бу шяхсиййятлярин 
мяняви эцcлярини дя нцмайиш етдирир. Мящз халгын беля 
гейрятли ювладларынын ирадяси тарихян щейвандарлыгла мяшьул 
олуб Аран-Йайлаг щяйаты сцрян ящалинин минилликляр ярзиндя 
формалашмыш щяйат тярзинин чаризмин мцстямлякя сийасяти 
мянэянясиндя мящв едилмясиня гаршы чыха билирди. 
Гарабяй Гарабяйов, Мящяммяд Щясян Щаcынски, 
Исабяй Ашурбяйов, Бещбуд бяй Cаванширски вя Нифталы бяй 
Бещбудовла бирэя йаратдыьы «Дифаи» тяшкилатынын рящбяри кими 
Ящмяд бяй Аьайевин маарифчи демок-ратийайа сядагятиня 
сюз ола билмязди. «Дифаи»нин органы олан «Иршад» гязетинин 
13 октйабр 1906-cы ил 241-cи сайында чап олунмуш 
Я.Аьаоьлу вя Г.Гарабяйовун тяртиб етдийи партийанын 
програмында дейилдийи кими: «Щяр щансы бир халгын щцгугуна 
тохунмадан халгын ермяни-мцсялман гаршыдурмасындан 
хилас едилмяси, мцсялманларын эерилийиня сябяб олан гцсурлу 
cящятлярин арадан галдырылмасы» (5.) ясас мягсядя чеврилди. 
Маарифчилик идеаллары цзяриндя бяргярар олан, Шярг 
тяфяккцрцня мяхсус естетик  консепсийа иля бирэя мцшащидя 
олунараг щиссиййат эерчяклийини юня чя-кян  Азярбайcан 
романтизминин даща чох тарихи миссийаны дейил, кечмишин 
гящряманилик мотивлярини юня чякмяси, азадлыг вя милли-
демократик идейаларын тязащцрцнцн ися тарихилийин якс 
пройексийасында юзцнц тясдиг етмяси фонунда дюврцн 
 10
тялябиня cаваб верян мцсбят гящряман типи йарадыла 
билмяся дя, онун архаик персонаjлары, тарихи шяхсиййятляри 
халгын шяряфли кечмишинин мянзярясини cанландырмагла 
мцстямлякя психолоэийасынын даьылмасына хидмят етди. Бу 
ися эенетик кодлары ойатмагла мювcуд щягарятли эерчяклийя 
гаршы мцгавимятин эцcлянмясиндя явязсиз рол ойнады вя 
милли романтизм бир даща маарифчилийин тякамцл йолу иля 
бирляшдийинин тясдигиня чеврилди ки, бу просесiн щяйата 
кечирилмясиндя мящз Сарбон Университетинин мязуну, илк 
пешякар филологумуз Ящмяд бяй Аьаоь-лунун мцстясна 
ямяйи олду. Ислам вя тцрк тарихиня дяриндян бяляд олан 
Ящмяд бяй Аьаоьлу даим фолклорун топланмасынын 
ваcиблийини эюстярмякля йанашы нязяри ясасландырма 
проблемлярини дя юня чякяряк «Ясли вя Кярям» дастанынын 
драматурjи моделиндя тярки-вятян олуб сярэярдан долашан, 
чичякли чюл, чямян, бянювшя эюряндя йурдуну, елатыны йада 
салыб цряйи эюйняйян  ясилзадя Кярямин Гара Вязирин (кеши-
шин) гызына говушмасына мане олан дин факторунун 
мящябbятдян гат-гат зяиф олдуьуну юня чякир. Щяляб 
пашасынын ямри иля Яsлини Кярямя вермяк мяcбуриййяtиндя 
галан Гара вязирин-кешишин гызынын той палтарыны cадu иля 
тилсимlямяси вя щяр ики эянcин мящвинин фаcия-вилийи эюстярир. 
Вя хцсусян оьлунун язaбларына вя мящвиня дюзян шащын 
башга bир диня щюрмятля йанашараг, сярт щялл йолларындан 
чякинмяси кими ислаm гануну юня чякилир. Ясярин идейасы 
дини дигтялярдян йцксякдя дуран бяшяри ганунлар щесабына 
сяадятин о дцнйада дейил, йер цзцндя тапылмaсы фикриня 
истинад олунур. Ф.е.д. Паша Яфяндийевин бу тящлил барядя 
йаздыьы: «Я.Аьайевя эюря Кярям зорла йад юлкяляря дидяр-
эин салынмыш   тцрк–татар гювмляринин, халгын бядии тясвириндя 
цмумиляшдирилмиш бир образыдыр» (32. sяh.126) кими тутарлы 
гянаяти доьрудур. 
Тякcя Гарабаьын Эцлаблы кяндиндя щяр онилликдя бир 
устад ашыьын мейдана эялмяси иля фяхр едян Ящмяд бяй 
Асийайа феодал реjими  йаратмагла мяркязи щакимиййятдян 
 11
асылы олан ири торпаг сащибляриня чеврилмякля бир-бириндян аралы 
йашайараг дарыхан тцрк-татар ханларынын, бяйляринин яйлянcя 
тялябатыны юдяйян вя беляликля дя мадди cящятдян онлардан 
асылы олан сяййар ашыглары ясас фолклор дашыйыcылары щесаб едир. 
Шцбщясиз ки, еля ашыг Ялясgярин дя: 
«Нахчыван ханлары, Шярур бяйляри 
Сяхада Сямядя гул ола билмяз.» (33.сящ. 51) 
-кялмяляри иля, даща сяхавятли кяслярин тярифлянмяси бу 
версийаны гисмян дя олса тясдигляйир. Лакин бунунла o 
дюврлярдя бяй - хан мяcлисляринин салон естетикасына уйьун 
муьам -рягс мяcлисляриня тялябатынын эцcлянмяси ашыгларын 
ися ясасян зящмяткеш тябягянин мяcлислярини апармалары вя 
мянафелярини горумалары кими сосреалист фикрин дя гярибчилийя 
салынмасы ясассыз эюрцнцр. 
Сосиализмин илкин мярщялясиндя вахтиля Калантарын тяклиф 
етдийи памбыгчылыьын аьыр гул ямяйи тяляб едян иш реjими вя 
йаратдыьы «монокултура» гойунчулуьун инкишафы нятиcясиндя 
тябии шякилдя эцбрялянян торпаьын хумус гатыны мящв едиб 
йцзлярля битки, щейван няслинин кюкцнц кясмякля йанашы, 
йайын гызмарында кюлэясиз, гышын шахтасында йанаcагсыз 
галан ящалийя кючяри поетикасы вя фолклоруну да унутдурду. 
«Китаби Дядя-Горгуд» кими дцнйа мядяниййятинин инcисини 
йаратмыш халгын кцтляви щалда мангуртлашмасы сийасяти 
щяйата кечирилди. Эядябяй яразисиндяки мис мядянляриндя 
одунун йанаcаг кими истифадя едилмяси ися мешяли 
йамаcларын чылпаг гайалыглара чеврилмясини даща да 
сцрятляндирди. 
26 ийун 1908-cи ил тарихли «Тазя щяйат» гязетинин 145-cи 
сайында Няcяф бяй Вязиров «Бир америкалынын суалына 
cаваб» мягалясиндя мцяллиф имзасы кими истифадя етдийи 
«Дярвиш»ин дилиндян йазыр: «Мян ня едим, ашкар эюрдцм ки, 
вятяним, эюзял вятяним Иран виран олур. Индийядяк  
падшащларымыз ейш-ишрятля мяшьул олур, биrмярря бядбяхт 
вилайяти атыблар. Cялладлар ялиндяn эцнц-эцндян зиллятдя, 
ахырын бу щала дцшцб мяним йазыг вятяним, бичиз вятяним 
 12
!… Бизлярдя яэяр инсаф, мцрцввят олмуш ола, дашцрякли 
эяряк олмуш олаг ки, беля мцсибятя ган аьламыйаг…Бир 
йердя ки гырх эцн улаг цстя Тещрана кюмцр эяляр, бир 
вилайятдя ки, щяр шейдя  мющтаc оласан яcняби тайфаларына, 
газанc йери бир кишмиш ола, бир дцйц; ялбяття, яcнябиляр 
ганыны ичяcякляр, эцнц-эцндян мцфлис, эцнц-эцндян мяз-
лум, йазыг вятян!..» (101. сящ. 372) 
4 апрел 1917-cи ил тарихли «Ачыг сюз» гязетинин 441-cи 
сайында Няcяф бяй Вязиров «Эетсин эялмясин» 
мягалясиндя чаризмин ишьалчы сийасятиня йенидян нязяр 
йетирир: «Зямани ки, йерляримиз ишьал олунду, яски идаря 
тяряфиндян яввял тяшриф эятирян «камендант» cянаблары  
олду. Бу cянаб бир нечя мцддят басды, кясди, асды…Сонра 
тяшриф эятирдиляр аьа «муровлар»… Бу аьалар щяряси юз 
мащалында дювр етдиляр. Бу кянддян о кяндя, о кянддян бу 
кяндя …Назирин нар чубуьу  «розьи»…Гуллуьи-шяряфляриндя 
дилманcы, катиби вя дяфтярхана ямяляси, щесабсыз чапарлар 
вя чапарбяйи…Щяр мянзилдя пишязвягт сурсат йыьылмагда. 
Он ряс гойун, бир ряс кюк дцэя, ики пуд соьан, он эирвянкя 
дуз, бир пуд йаь, чюряк ня гядяр лазым олса…Атлар цчцн 
арпа, саман, от… Щамысы йазыг cамаатдан…Сурсат аз 
олмаг цчцн вя бир азcа да cиб хярcлийи габагcан тяшриф 
эятирян cянаб чапарбяэийя…Бунлардан сонра тяшриф 
эятирдиляр аьа приставлар, «страjникляр», «гараdaвoyлар»… 
Гарадавойлардан горхдуг, приставларын габаьында титрядик, 
дилимиз тутулду, нитгимиз олмады дярдимизи сюйлямяйя… 
Эетсин эялмясин, худайа! Щяр ня газандыг, гопардылар… Ял 
атдылар торпаьымыза. Салдылар бизи cящалят дярйасына. 
Ялимиздя олан мядяниййят йаваш-йаваш пуч олду… Ахыры 
гясд етдиляр дилимизи, динимизи батырсынлар… Cялладларымыз бизи 
ахыр няфяся  йетирдиляр…  Эетсин эялмясин, худайа!..» 
Русийада баш вермиш феврал ингилабындан рущланан мцяллиф: 
«Шцкцрляр олсун, худайа, о залым, бирящм идаря cящяннямя 
васил олду… Дцшдц Бакынын нефт гуйусуна… Далынcа 
гянбяр атыз, щярc-мярc олсун…»-дейя, иртиcа дюврцнцн бир 
 13
даща тякрарланмайаcаьына инанмагла бярабяр, истиглал 
идейаларынын формалашмасында мцстясна рол ойнамыш «Ачыг 
сюз» кими мцтярягги гязетин рущуна уйьун: «Йашасын 
щцрриййят, йшасын мцсават, йашасын йени щюкумят.» (101.  
сящ. 387-388) шцары иля фикрини битирир. Империйада баш верян 
щакимиййят бющраны мцвяггяти олараг Гафгазда Русийанын 
нцфузунун азалмасына сябяб олса да, бу дювлятин хариcи 
сийасяти дяйишмядийиндян йени щакимиййятляр Пйотрун 
вясиййятлярини ялдя рящбяр тутдугларындан, сийасят 
стратеэийасы даим Гафгазда ермяни факторуна архаланырды. 
Йетмиш ил давам едян совет тоталитаризминин эцcлц 
тяблиьат механизми сайясиндя милли айрысечкилик щесабына юз 
щюкмранлыьыны давам етдирян империйанын репрессийаларына 
мяруз галан Фирудин бяй Кючярли, Салман Мцмтаз, Вяли 
Хулуфлу, Щяняфи Зейналлы, Ялiabbas Mznib, onun qardaш 
Ямин Абид, Щцммят Ялизадя, Йусиф Вязир Чямянзяминли 
кими эюркямли тядгигатчылардан сонра бу елми истигамяти 
формалашдырараг юзцнцн ардыcылларна яманят едян алим-
педагог Мяммядщцсейн Тящмасибин мцщитинин, елми-бядии 
йарадыcылыьынын сизляря мараглы олаcаьы зянниндяйям. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 14
 
 
 
 
 
Нахчыванын аьыр илляри 
 
12 апрел 1907-cи илдя Нахчыванда рущани таcир Аб-
басгулу бяй Тящмасибля Кянэярлиляр няслиндян олан 
Мцняввяр ханымын аилясиндя доьулмуш Мяммядщцсейн  
щяля еркян йашларындан  ана няняси Назлы ханымын, бибиси 
Дурна ханымын (проф. Яли Султанлынын анасы - А.Д.) 
байатыларынын, наьылларынын, дастанларынын сещирли аляминдя 
бюйцйцрдц. Мяммядщцсейн он ики йаш юзцндян бюйцк 
гардашы Рза иlя бибисиндян ешитдийи арзулaма, юймя, 
санама, йанылтmаc, гаравяlли вя саиряни бядии гираятля 
Нахчыван театрынын сящнясиндян дейярмиш. 
1907-11-cи илляrя  qядяр «Нахчыванда театр тама-
шаларынын урйадникляр цчцн тикилмиш тювлядя эюстярилдийини 
«Нахчыван Театрынын тарихи» китабында йазан Яли Хялиловун: 
«1910-cу илдя бюйцк сяняткар Сидги Рущулла илк дяфя 
Нахчывана гастрола эялди. Театрда Сидги вя Рза  
Тящмасибин рящбярлийи иля «Бяхтсиз cаван», «Пящлявани 
зяманя», «Пулсузлуг» ясярляри тамашайа гойулду. (43. 
сящ. 26) – cцмляси мядяниййят тарихимиздяки мцщцм бир 
иcтимаи щадисяйя эцзэц тутур. 
1915-cи илин йайында Нахчыванда Мяммяд Таьы 
Сидгинин «Мяктяби-тярбиййя»синдя охуйаркян Мяммяд-
щцсейн, артыг Тифлисдяки 8 иллик коммерсийа мяктябинин 
мязуну Рзанын шяхси китабханасындакы Шекспирин, Шиллерин, 
Турэеневин, Пушкинин, Лермонтовун китабларыны, абуня 
йазылдыьы «Молла Нясряддин» jурналыны охуйур. Рзанын 
реjиссор кими тамашайа гойдуьу вя Исgяндяр ролуну ифа 
етдийи, молла нясряддинчи шаир Ялигулу Гямкцсарын Шейх 
Нясруллащ, мцяллими Щясян Сяфярлинин Щаcы Щясян аьа, 
Щейдяр Мурадовун Назлы, Теймур Гасымовун Кярбялайы 
Фатманы ойнадыглары, Бящруз Кянэярлинин сящня тяртибатыны 
 15
вердийи Мирзя Cялилин «Юлцляр» комедийасынын тамашасында 
Cялал ролунда актйор кими сяhняйя дя чыхан 
Мяммядщцсейн даим театрла ялагя сахлайыр. 1917-cи илин 
яввялляриндян гардашы Рзанын щямин сящнядя щазырладыьы 
«Аршын мал алан» вя «О олмасын, бу олсун» тамашаларында 
реjиссор кюмякчиси кими чалышса да Нахчыванын аьыр эцнляри 
бу ишляри йарымчыг гойур. 
6 йанвар 1918-cи илдя Биринcи Дцнйа Мцщарибясиндя 
Тцркийяйя гаршы дуран Гафгаз cябщяси цзря баш мц-
тяхяссис сайылараг эенерал-майор рцтбяси верилян Османлы 
ордусунун пашасы Андроник Озанйанын (1865-1927) 
васитясиля Шаумйанын башчылыг етдийи Бакы Коммунасынын 
ялиня дцшя биляcяк силащларын дювлятчилийя гаршы истифадясини 
зярярсизляшдирмяк цчцн Тифлис-Бакы дямир йолунун Шямкир 
стансийасында щярби ешалонларын гаршысы кясиляряк сяксян 
минлик ордунун тярк-силащ олунмасы дашнаклары 
щиддятляндирир. 
4 ийун 1918-cи илдя Тцркийянин Ермянистан, Эцрcцстан 
вя Азярбайcанла баьладыьы мцгавиляйя ясасян Гарс, 
Ярдащан, Батумi вилайятляринин Тцркийяйя верилмяси нязярдя 
тутулурду. Ермяни щюкумятинин бу щярякятини халга хяйанят 
сайан Андроник рясми Ирявана гаршы чыхараг Гафгазда тцрк-
мцсялман ящалисинин эениш мигйаслы гырьынына Нахчывандан 
башламагла бурадакы щяйат тярзини ифлиc вязиййятиня салыр. 
Биринcи Дцнйа Мцщарибясиндян сонра яразилярини ялдян 
верян османлылар ингилаб нятиcясиндя Русийанын пар-
чаланмасындан истифадя едиб ютян ясрдя Тцркийянин итирдийи 
йерляри гайтармаг фикриня дцшдцляр. Бу дюврдя чичяклянян 
туранизмин романтик идейаларындан рущланан Янвяр паша 
итирилмякдя олан сящралар явязиня тарiхи яразилярин 
бирляшдирилмясинин вахты эялдийини дярк едирди. Туранизмин 
лидерляриндян Зийа Эюйалп тцркчцлцйцн тарихи яразилярдя 
йайылмасыны зярури сайыр, панисламист Ящмяд бяй Аьаоьлу 
Русийа мцсялманларыны тцрк милли щярякатына чаьырыр, Гафгазы 
гядим тцрк йурду адландыран Яли бяй Щцсейнзадя ися 
бурада йа федератив, йа мцстягил мцсялман вя эцрcц 
дювлятляри йарадылмасына, йа да ки, тцркляр йашайан яразилярин 
 16
Тцркийя иля бирляшдирилмясиня тяряфдар чыхырды. Лакин щямин 
дюврдя дахили вя хариcи сийасятини там мцяййянляшдирмяйян 
Османлы дипломатийасы Загафгазийанын мцстягиллийиня даща 
бюйцк мараг эюстярирди. Чцнки игтисади cящятдян зяиф дювлят 
олан Тцркийянин парчаланса да, эцcлц ресурслара малик 
Русийа иля буфер зонасы йаратмасы кечид дюврц цчцн стратеjи 
cящятдян дя мараглы иди. Бу буфер зонасынын юнцндя 
йерляшян Нахчыван ися давамлы тязйигляря мяруз галырды. 
19 май 1919-cу илдя компассыз, хяритясиз Самсуна 
йан алан «Пандорима» эямисиндя Султан Вящдяддин VI 
Мещмедин иттифаг дювлятляринин зоракылыьы иля бюлцшдцрцлян 
Шярги Анадолуда гайда-гануну бярпа етмяк цчцн 
эюндярдийи, щамынын Янвяр пашанын рягиби кими таныдыьы 
Мустафа Камалын султан ирадясинин яксиня олараг тяшкил 
етдийи милли митингляри вя ящалинин бейнялхалг щцгугун тяркиб 
щиссясиня чеврилян гярар вя етираз мяктубларынын статус 
газанмалары йени дювлятчилийин башланьыcы олду. 
Версал сцлщ конфрансында ися щялли ваcиб ишляр эюрцл-
мякдя иди. Проф. C.Щясянлинин йаздыьы кими: «1919-cу илин 
майында хариcи ишляр назири Хан Хойски эенерал Томсонла 
эюрцшдцкдя, мцттяфиглярин баш команданлыьы тяряфиндян 
Нахчыванын идарячилийинин мцвяггяти олараг Ермянистан 
щюкумятиня верилмясиня юз кяскин етиразыны билдирмиш вя 
Нахчыван, Ордубад, Шярур-Дяряляйязин гядим Азярбайcaн 
торпаглары олдуьуну билдирмишди. Инди силащ эцcцня юз 
щакимиййятини гура билмяйян Ермянистан щюкумяти Америка 
лайищяси цзря бу яразилярдя нейтрал зона йарадылмасына 
чалышырды. Шцбщясиз ки, Америка нцмайяндясинин идаря 
едяcяйи Нахчыван, Шярур-Дяряляйяз эенерал-
губернаторлуьу эяляcякдя бу яразилярин Ермянистана 
кечмяси цчцн ялверишли шяраит йаратмалы иди.» (38. сящ.263). 
Парис сцлщ конфрансында сийаси-дипломатик фяалиййятини бярпа 
едян Азярбайcан нцмайяндя щейяти Ермянистан вя Иранын 
торпаг иддиасы cящдляриня гаршы ясаслы мцддяаlарла 
мцгавимят эюстярирди. 
11 ийул 1920-cи илдя Нахчывана щцcум едян, тяпядян 
дырнаьа гядяр силащланмыш ермяни гошунлары май айындан 
 17
бу яразинин мцдафиясиня cялб олунмуш эенерал Вейсял бяй 
Нцварын рящбярлик етдийи азсайлы Тцркийя щярби щиссяляри иля 
цз-цзя эялиб пярян-пярян дцшдцляр. Ясас щядяфдян 
йайындырылан ермяни дашнак ордусу Дяряляйяз вя Зянэязур 
бюлэяляринин ящалисини гырыб кяндляри вираняйя чевиряряк 
Нахчыванын Азярбайcанла ялагясини кясмяйя cящд 
эюстярирди. 
10 август 1920-cи иlдя Парис йахынлыьынdакы Севр 
шящярcийиндя баьланараг Биринcи Дцнйа Мцщарибясиндян 
галиб чыхмыш империализмин мянафейиня хидмят едян 
дырнагарасы сцлщ мцгавиляси Сурийаны, Фялястини, Ярябистан 
йарымадасыны, Истанбул  ятрафындан башга Шярги Тракийадакы 
торпагларынын яксяриййятини итирмиш султан Тцркийясинин сцгуту 
иди. Бу мцгавиляйя эюря Антантанын нязарятиндя cямиси он 
беш минлик орду сахланылмасына иcазя верилян, щярби 
донанмасы ляьв едилмяли олан Тцркийянин Ярзурум, Ван, 
Трапзoнд, Битлися яразиляри мцстягилlик вериляcяк 
Ермянистана гатылмалыйды. Вя йарадылаcаг Кцрдцстанын да 
бир щиссясинин Тцркийя яразляриндян ибарят олаcаьы тягдирдя 
бу юлкяйя йалныз Анадолу йайласы галмалыйды. 
20 август 1920-cи илдя Султан VI Мещмет Вящдяддин 
тцрк торпаглары щесабына Русийанын буфер зонасы олаcаг 
Гара дянизя дя чыхан, Инэилтярянин тящрики иля Америка 
мандаты иля фяалиййят эюстяряcяк вя президент Томас Вудро 
Вилсонун сярщядлярини мцяййянляшдиряcяйи Ермянистан 
йаратмаг иддиасынын да якс олундуьу, юз сялтянятини мящв 
едян Севр мцгавилясини имзаламагла дцнйа тарихиндя 
сонунcу баxымсыз ислам дювлятинин щакимиййятинин сцгутуну 
нцмайиш етдирди. Османлы империйасынын алты йцз иллик тарихинин 
щямин эцн сона чатдыьыны дцшцняряк тцрклярин гарятини план-
лашдыран дювлятлярин вя щятта Американын Биринcи Дцнйа 
Мцщарибясинин йорьунлуьуну cанындан чыхара билмямясини 
юз пайындан наразы галмагла бцрузя вердийини нязярдян 
гачырмаг олмаз. Имзаландыьы эцн Камал Pаша, Рза хан вя 
Ибн Сяуд кими сяркярдялярин башчылыг етдикляри сящра 
ордуларынын йаратдыглары стабиллик сайясиндя щяйата кечирилян 
игтисади ислащатлар щесабына дяйярини итирян Севр 
 18
мцгавилясиндян сонра Шяргин йени тяряггиси дювлят 
гуруcулуьу истигамятиндя дя бой верир. Чар мцтлягиййятиндя 
боьулан мцсялман халгларынын цмид бяслядикляри рус 
ингилабынын да онлара азадлыг бяхш етмямяси, гыса 
мювcудлугдан сонра Азярбайcанын, Даьыстанын, Бухаранын 
ислам дювлят гурумларынын болшевизм идейасы ады алтында 
нювбяти дяфя зябти ися онлары гапалы cямиййят мянэянясиндя 
сыхмагла дини вя милли кюкляриндян айры салыр. Мящз беля бир 
эеосийаси вязиййятдя чыхыш йолу демократик дяйярлярин вя 
ислами бирлик идейасынын горунмасы иди. Беля бир зиддиййятли 
тарихи шяраитдя Мустафа Камалын «Йа истиглал, йа юлцм!» шцары 
иля империализмя cищад елан етмяси шяряфли тцрк тарихинин 
демократийа вя ислам дяйярлярини бирляшдирян парлаг 
сящифясини ачды. 
 1 нойабр 1920-cи илдя Бакыйа эялян Иосиф Сталинин 
Мяммяд Ямин Рясулзадяни щябсдян азад етдиряряк юзц 
иля гатарла Москвайа апармасы кющня доста мяняви борcун 
гайтарылмасы кими сяслянся дя, яслиндя милли демократийанын 
мяркязи фигурунун нейтраллашдырылмасы, бу платформада диэяр 
мювгедя дуран Няримановун дя сийаси мейданда 
тяклянмясиня сябяб олур. Щямин илин 29 нойабрында 
Ермянистанда совет щюкумяти гурулдугдан дярщал сонра 
мяркязи щакимиййятя вя Бакыда ящатяляндийи болшевик 
cилдиня эирмиш дашнаклара тясир механизминдян мящрум 
олан Н.Няриманов Зянэязур кими тарихи яразимизин 
итирилмясиня гаршы чыха билмир. 
2 декабр 1920-cи илдя имзаладыьы бяйаннамядя: «Совет 
Азярбайcаны юз щядсиз сярвятляриндян: нефт вя Совет 
Азярбайcанынын башга мящсулларындан истифадя етмяк цчцн 
юз гапыларыны Совет Ермянистанынын цзцня эениш ачыр.» (64. 
сящ.85) - дейян Н.Няримановун вязиййятля барышмагдан 
башга чаряси галмыр. Беляликля, Зянэязурун Ермянистана 
бирляшдирилмясиля Азярбайcанын Нахчыванла бирбаша ялагясини 
итирдийи бир мярщялядя йени щакимиййятин репрессийалары 
фасилясиз олараг давам едирди. 
1921-cи илдя Азярбайcан Хариcи Ишляр Комиссарлыьынын 
эюндяриши иля дипlоматик нцмайяндялийин тякибиндя 
 19
тярcцмячи кими Тцркийядя чалышан Рза Тящмасиб 
Нахчывана, гардaшы Мяммядщцсейня мяктуб йазараг 
китабханасындакы бир чох китаблары вя о cцмлядян, фолклор 
нцмунялярини она эюндярмяйи тапшырыр. Анкарада олдуьу 
мцддятдя мяcлис бинасы иля цзбяцз йеrляшян театр бинасында 
дипломатик нцмайяндялийин иштиракы иля кечирилян 
мярасимлярдя реjиссор Рза Тящмасибин пешякар актйор, 
тарчы, мцьянни Надир Ибращимовла бирэя юзц дя ойнамагла 
«Ясли-Кярям», «Ашыг Гяриб», «О олмасын, бу олсун», 
«Аршын мал алан»дан сящняляшдирдийи парчалары Мустафа 
Камал Пашанын вя онун гонаьы Михаил Фрунзенин дя 
дяфялярля сейр еtмясини, о заман сящнядя епизодик роллары 
ифа едян Гара Дцнйамалыйев 15 октйабр 1957-cи ил тарихли 
«Молодеs Азербайдjана» гязетиндя йазмышдыр. 
1922-cи илин сонларында Тцркийядян гайыдаркян Рза 
Тящмасибин юзц иля Нахчывана эятиrдийи шифащи халг 
ядябиййаты иля баьлы китаблар Мяммядщцсейни юз тясири алтына 
салыр. 
1923-cц илдя вахтиля Щаcы Зейналабдин Таьыйевин 
тикдирдийи, инди Дадаш Бцнйадзадянин адыны дашыйан 50 иллик 
йубилейи кечирилян театрын директору сечиляряк бир ил бу 
вязифядя чалышан Рза Тящмасиб сянятдян узаглашараг бир 
мцддят Азяриттифагда ишляйир. АМЕА-нын Мемарлыг вя 
Иncясянят Институтунун театр вя кино шюбясиндя вахтиля бирэя 
чалышдыьым рящмятлик Тамилла ханым Тящмасибин ярсяйя 
эятирдийи, атасы Рза мцяллимин  хатиряляриндяки: 
«Мцсялманлар Кябя ятрафына фырланан кими мян дя, тез-тез 
театрын бинасынын ятрафына фырланырдым.» (99.сящ.99) - сюзляри 
бу сянят фядаисинин юз пешясиня вурьунлуьуну якс етдирир. 
Нящайят сырави актйор кими театра гайыдараг реjиссор 
А.А.Тугановун гурулуш вердийи Щцсейн Cавидин «Иблис» 
тамашасында Ариф ролуну ойнайан Рза мцяллим Нахчывана 
йаздыьы мяктубларда гардашы Мяммядщцсейни Бакыда 
охумаьа чаьырыр. 
 20
 
 
 
 
 
Бакы, нефт гохулу Бакы 
 
15 нойабр 1926-cы илдя бир нечя тамашадан сонра 
А.А.Тугановун гурулушунда Рза Тящмасибин Орханы 
ойнадыьы Щцсейн Cавидин «Топал Теймур»унун гадаьан 
олунмасы йени щакимиййятин мцяллифя мцнасибятинин 
эюстяrиciси олду. Ядибин 1920-26-cы илляр драм йарадыcылыьыны 
тядгиг едян проф. C.Cяфяровун: «Cавидин бу иллярдя 
сийасятдян узаглашмасы «ядябиййат, сянят башга, тяблиьат 
башга» демяси, «Пейьямбяр» вя «Топал Теймур»да истяр-
истямяз Мящяммяди вя Теймуру идеализя етмяси, 
панисламист вя пантцркист рянэли идейалара гапылмасы кимин 
хейриня вя кимин ялейщиня иди?» (11. сящ. 231) - суалы 
сосреалист тянгидин идеолоjи буховларынын тясири иля мейдана 
чыхса да тяфтишчилийя мяруз галан Cавидин драматик талейинин 
вя йарадыcылыьынын щямишяйашарлыьы зяруряти тарихин сонракы 
кечмякешляриндя юзцнц тясдиг етди. О заман ися он ики йаш 
юзцндян бюйцк щямйерлиси вя досту Щцсейн Cавиди 
сящнядя явяз едян И.Алексейев, А.Глебов, К.Тренйов, ян 
йахшы щалда: «Дцшмян табе олмурса, ону мящв етмяли!» 
дейиминин мцяллифи Максим Горки кими мцяллифлярин 
пйесляриндя ойнайан, варлы таcир оьлу Рза Тящмасиб йени 
гурулушла дил тапмаьа мяcбур иди. 
Марксизм-ленинизмин сянят еквиваленти кими йаранмыш 
сосреализм cяряйанынын ямяк фяалиййятини инсани 
мцнасибятлярдян цстцн тутмасы 20-30-cу иллярин ядябиййат 
вя сянятиндя якс олунурду. Кобуд, физики ямяйин мядщ 
олунмасы, еталонлашдырылмасы о дювр цчцн характерик иди. 
Ямяк просесиндя адамларын реал проблемляри щеч вахт 
эюстярилмир, яксиня, онлар чох гайьысыз вя эцмращ тясвир 
 21
олунурдулар. Санки йорулмайан бу инсанлар дямир йолу 
чякир, кюрпцляр салыр, нефт чыхарыр, су електрик стансийалары тикир, 
нящянэ сосиалист обйектляри йарадырдылар. Реал щяйатда шяхси 
мянафейя, фярди тясяррцфата йер олмадыьындан бядии 
ясярлярдя юзляри цчцн дейил, cямиййят цчцн чалышан бу 
адамлаr зящмяти той-байрам кими гябул едирдиляр. Вя 
онларын шяхси мянафейи цмумилийин, кцтлянин мянафейиня 
гурбан верилирди. Аьыр зящмятин мцгабилиндя адамлара 
тягдим олунан мцкафатлар щяр щансы биr гиймятли бязяк 
яшйасы вя йахуд пул дейил, кечиcи гырмызы байраглар, орден вя 
медаллардан ибарят олурду. Сийаси идеолоэийаны, игтисади 
мцнасибятляри якс етдирян сосреализм cяряйаны юзцндян 
яввялки ядябиййаты вя сяняти бурjуа-феодал дамьасы алтында 
рядд едяряк, щяr щансы бир мяняви мцхалифят алтернативиня 
йер гоймурду. Тядгигатчы Е.Добренконун: «Бядии образ 
артыг эяряк дейилди, (...) гящряманлар функсийа йериня йети-
рирдиляр, (...) сосиал эерчякликдян гопарылмыш мцяллиф сюзц 
риторикайа йуварланараг даща бядии сюз ола билмирди, образ 
ифадялиликдян чыхырды.» (108.  сящ. 71) фикирляриндян эюрцндцйц 
кими сосреализмин реаллыьы иля бядиилик аrасындакы дярин 
учурум мцасир рус ядяби тянгидинин дя нязяриндян гачмыр. 
Мялумдур ки, коммунист идеолоэийасы гадынын аиля-
мяишят гайьылаrындан узаглашыб иcтимаи-сийаси функсийа 
дашымасыны щяртяряфли шякилдя алгышлайыр, ишлямяйян аиля 
гадынларыны ися тянгид атяшиня тутурду. Тядгигатчы А.Анто-
новун «Киноссенари» jурналынын 1989-cу ил 2-cи сайында 
йаздыьы: «20-30-cу иллярин ямяк ряшадятляри cямиййятин 
бцтцн тябягялярини бцрцмцшдц. Ушаглы ана образы цмидсиз 
шякилдя кющнялмишди. Тракторчу гадын юн плана чякилирди.» 
(105. сящ. 180) - сюзляри реаллыьы якс етдирир. 
20-30-cу иллярин совет драматурэийасында щяля ки, 
конкрет инсандан, онун психолоjи проблемляриндян, 
адамларын бир-бириля вя cямиййятля мцнасибятляриндян 
сющбят ачылмырды. Сосиализм дюврц инсан мцнасибятляри 
бахымындан ибтидаи иcма гурулушуна йахын олдуьундан 
 22
мювcуд сийасят вя ганунлара хидмят едян сянят шяхсиййят-
лярин дейил, иcманын, колхозун, бригаданын мянафейини 
горуйурду. Конкрет адам йох иди, кцтля вар иди. Щяр бир 
адам ися садяcя олараг бу кцтлянин зярряcийи иди. 
«Зярряcик»лярин фяалиййяти ися даими нязарят алтында 
сахланылырды. Нормал инсани мцнасибятляр – шяхси мянафе, 
шяхси достлуг, шяхси севэи: позьунлуг, яcаиблик, патолоjи щал 
сайылыrды. Кцтлянин биr зярряcийи олан щяр кяс шяхсиййят, инсан 
кими йох, зярряcиклярин арасындан сечилмиш нязарятчи–робот 
кими тягдим олунурду. Нязарятчи робот голчомагларын физики 
cящятдян мящв олунмасында фяал иштирак едир вя шяхсиййят–
фярд олмадыьы цчцн щеч бир инсани, етик–яхлаги, башлыcасы ися 
щцгуги мясулиййят дашымырды. О, юз фяалиййятиля щяйата, 
йцксяк амаллара дейил, юлцмя, шяр гцввяляря хидмят едирди. 
Фаcиявилик буrасындадыр ки, о, кцтлянин, иcтимаиййятин 
мянафейини горуйан гящрямана чеврилир, ядябиййат вя сянят 
ися ону тяряннцм едирди. 
Сосиализм дювrцнцн дигтяси иля марксист–ленинчи 
идеолоэийанын формалашдырдыьы сосреализм cяряйаны ХI Гызыл 
ордунун Азярбайcаны зябт етмясини якс етдирян од 
пцскцрян зирещли гатаrы коммунист идеолоэийасынын рямзи 
кими тягдим едирди. Инсанлара коммунизм cянняти вяд едян 
пейьямбярляр – сийаси рящбяр персонаjлары ядябиййата вя 
сянятя айаг ачырды. Мцсбят гящряман образында тягдим 
олунан шяхслярин сийаси йеткинлийи ясас эюстяриcи сайылырды. Бу 
гящряманларын щяйат тярзляrи, эейим–кечимляри, щярякятляри, 
бахышлары бир–бирляриня бянзядийиндян онлар реал щяйат адам-
ларындан узаг олурдулар. Бу бейнялмилял тяркибли образларын 
конкрет миллиййяти олмадыьындан онларын милли мянсубий-
йятиндян сющбят эедя билмязди. Ясасян киши образлары 
цзяриндя гурулан драматурjи моделдя гадын, ушаг 
образларына надир щалда раст эялинирди. Аз сайда йарадылмыш 
беля образлар ися схематик шякилдя сийаси миссийаны йериня 
йетирирдиляр. Драматурjи инкишафын дашыйыcыларынын киши 
хронотипиндян ибарят олмасы интуитив шякилдя фираван 
 23
эяляcякдян дейил, юлцмя, мящвя доьру- цз тутдуьундан 
хябяр верирди. Метофизик тящлил принсипи коммунизмин cанлы 
алямин сцкунятли сону олдуьуну исбат ется дя, сосреализм 
ядябиййатынын диэяр сащяляри кими драматурэийанын да бядии 
мящсулларында cанлы тякамцл инкар едиляряк дуrьунлуг вясф 
олунурду. Сосиалист cямиййяти уьrунда мямнуниййятля юлц-
мя эедян, севэисиз, гадынсыз, ушагсыз, аилясиз схематик 
кишилярин финалда зирещли гатарларын дямир вагонлары кими 
рямзиляшдирилмяси реализмин инкары, эерчяклийин сону иди. 
Миллиликдян, щяйатиликдян узаг олан бу драматурjи модел 
узун илляr сосиализм–реализм ады алтында марксизм–
ленинизмин бядии тяcяссцмц кими фяалиййят эюстярмишди. Реал 
щяйат щадисяляrини бядии шякилдя сянятя эятирмяк явязиня 
эерчякликдян узаг щяйатын схематик модели йарадылырды. 
Сосиализм–реализм методунда ядябиййат вя сянят тарихин 
бярпасы вя эеrчяклийин якс олунмасында икинcи дяряcяли 
щадисяляри габардараг, илкинликдян узаг икинcи реаллыг 
йаrадырды. Бу ядябиййатын вя сянятин бядии дили щай–кцйлц 
олуб пычылтыларла йаранан ясл сянятин юлчцляриня уйьун эял-
мирди. Артыг юзцнц там шякилдя тясдиг етмиш сосиализм–реа-
лизм cяряйаны йаранышындан бяри монолоэик иди вя гятиййян 
цнсиййятя мейилли дейилди. Сянят ясярляриндя инсанларын реал 
щяйаты якс олунмурду, яксиня бу ясярляrдя cидди-cящдля 
инсанлара йашамаг гайдалары юйрядилирди. 
Бурада тясвир олунан щяйат эерчяклийин дейил, арзу 
олунан идеалларын схемляшдирилмиш модели иди. Реал щяйатда 
кцтля ичяrисиндян сечилмиш тяк бир няфяр айрылараг 
гящряманлашдырылыр вя бу гящряман сянят призмасындан 
кечяряк йени-йени гящряманларын беcярилмяси цчцн еталона 
чеврилирди. Гярибя бурасыдыр ки, сянят аляминдя олдуьу кими 
реал щяйатда да, артыг бу гящряманларын шяхси щяйаты ола 
билмирди, онлар рямзя чевриляряк фетишляширдиляр. 
Гящряманларын мянфи-мцсбят гцтбляря бюлцнмяси сянятдя 
кяскин шякилдя юзцнц эютярирди. Шяхси принсиплярля 
йашайанлар нифрят щядяфиня чеврилирдиляр, онларын щяr биr 
 24
щярякяти мцсбят гящряманлар тяряфиндян изляниr вя тянбещ 
олунурду. Сосиализм–реализм иcтимаи цслубу инсани 
мцнасибятляри якс етдирян ясярляри беля дюврцн тялябиля 
схематик вя механики бир структура чевирирди. Одур ки, 
сосреализми ядябиййатымызын сцкунят дюврц щесаб етмяк 
олар. 
Нязяря алмаг лазымдыр ки, о дюврдя дювлят сийасяти вя 
партийа гярарлары иля щятта, долайы йолла да, баьлы олмайан 
ядябиййат нцмуняляринин чапы беля мцмкцн дейилди. 
Бцрократик нязарятин формалашдырдыьы норматив ядябиййат 
ясасян сийаси вя игтисади мювзулары якс етдирдийиндян 
ясярляря фабула механизминин эятирилмяси дя мцмкцнсцз 
олурду. Одур ки, драматурjи структурда реал щяйатын 
проблемляри бядии щяллини тапмыр, персонаjлар ися барышмаз 
зиддиййяти якс етдирян характеря чевриля билмирдиляр. 
Сосреализмин йаратдыьы бядии ифадя васитяляри вя композисийа 
щялли стандарт олдуьундан мцяллифин фярди цслубу да цзя 
чыхмырды. Бцтцн бунлар ися яняняви jанрларын йаранмасына 
манечилик тюрядирди. Сосrеализм cяrяйанынын jанr 
пrинсипляrини позараг бу анлайышы дефоrмасийайа уьrатмасы 
барядя А.Плаховун гянаятляри белядир: «Бизим jанr – мифолоjи 
систем тамамиля башга иди. Биздя фаcия оптимистик, 
комедийа лиrик иди. Щятта, филмин фяалиййят даиrяси цзrя сяrэц-
зяшт, таrихи ингилаби, щяrби патrиотик кими евфемизмляr мювcуд 
иди». (118. сящ. 174). 
1927-cи илдя Мяммядщцсейн нящайят, тящсилини давам 
етдирмяк цчцн Бакыйа эялся дя, Нахчыванда галан 
валидейнляри сарыдан ниэаранчылыг давам едирди. 
1927-cи илин декабрында кечирилмиш ЦИК(б)П–нын XV 
гурултайындакы биринcи бешиллик вя «Кянддя иш щаггында» 
гябул едилян гярар вя Ленинин кооперасийа планы ясасында 
колхозларын йарадылмасы, яйалятлярдя варлыларын голчомаг ады 
алтында бир синиф кими ляьв едилмяси коллективляшмя хяттинин 
тяркиб щиссяси сайылдыьындан бу инсанларын кцтляви шякилдя 
 25
тягиб олунмасы дювлят мигйасында щяйата кечирилир вя бу 
просес йени йаранаn ядябиййат вя сянятдя тяблиь олунурду. 
Совет щакимиййятинин илк илляриндя ядлиййя назири вя рес-
публика прокурору вязифясиня гядяр йцксялмиш пешякар 
ингилабчы Б.Талыблынын (1897-1939) гялямя алдыьы «Еркяк 
Тцкязбан» щекайяси щялялик там формалашмамыш тяблиьат 
механизминя хидмят етмядийиндян юз гящряманынын бцтцн 
нагисликлярини натурал шякилдя цзя чыхара билирди. «Тцкязбанын 
«еркяк» олмасы вя cибиндя гырмызы вясигя эяздирмяси 
тясадцфи дейил, онун шяхси щяйаты иля мцщитдяки иcтимаилийин 
говушмасынын, бир-бириня cаланмасынын тябии йекуну вя 
мянтиги нятиcясидир. Еркяк Тцкязбан, щягигятдя ися еркяк 
дейилди вя быьы-саггалы олмадыьы кими еркяклийин башга яла-
мятляриндян дя мящрум иди.» (77. сящ. 32). 8 март 1927-cи 
ил тарихли «Правда» гязетинин 55-cи сайындакы «Совет 
Шяргиндя» мягалясинин мцяллифи Михаил Данилов гейд едир: 
«Эянc-тцрк коммунист йазычысы Б.Талыблы ады чятин тярcцмя 
олунан, бизим «Муjик баба» йахуд «Маргеритовски»йя 
мцвафиг эялян щекайя йазыр. Бу щекайядя Талыблы инcя 
йуморла савадсыз вя дул тцрк гадынынын кянд советинин сядри 
сечилмясини тясвир едир.»(106) Даща сонра щекайянин 
мювзусуну садалайан мцяллифин «Ганунлары охуйа билмяся 
дя, эянc катибиндян кими ня гядяр щябс етмяк вя мяcбури 
ишлятмяк щцгугу олдуьуну дягигляшдириб ишлямякдян 
гаралмыш дырнаьы иля маддялярин алтындан хятт чякяряк 
кяндин щюрмятли адамларыны cязаландыран щакимиййят 
нцмайяндяси йцксяк щюрмятя лайигдир.»(106) йазмагла 
ваcиб идарячилийи алгышламасы саьлам тяфяккцрдян узагдыр. 
Сонда ися М.Данилов: «Талыблынын cанландырдыьы тцрк гадыны 
тяхяййцлцн мящсулу олмайыб эцнцмцзцн севиндириcи 
фактыдыр.» (106) -дейя бу гящрямандан вяcдя эялдийини 
эизлятмир. 
1928-cи илдя Бакыда Дарцлмцяллимляр мяктябини 
битирдикдян сонра Нахчывана гайытмагдан ваз кечяряк ики ил 
Бакыда мцяллим кими чалышан Мяммядщцсейн сянядлярини 
 26
Ленин адына Педагоjи Институтун ядябиййат факцлтясиня 
тягдим едир. Щямин дюврцн реал мянзярясини щямин ил 
Кцрдцстан Гяза вя Иcраiйя Комитяляри тяряфиндян 
эюндяриляряк, факцлтя партийа комитясинин рящбяри сечилян, 
биринcи курсун сонунда Кцрдцстан Гяза Сийаси Маариф 
Шюбясинин мцдири» тяйин олунан Ящлиман Ахундовун 
«Хатирялярим» китабындакы: «Цчлцк комиссиону мяни ян 
тящлцкяли йерляря эюндярир, ян cидди вя горхулу тапшырыгларын 
йериня йетирилмясини тапшырырды.» (7. сящ.51) cцмляси 
тялябялярин беля сийаси гаршыдурмайа cялб олунмасыны 
эюстярир. Аз. КП МК-нын иcазяси иля цч илдян сонра тялябялик 
щяйатына гящряман кими гайыдан Ящлиман Ахундовдан 
фяргли олараг, «дцшмян зцмрядян» чыхмыш Мяммядщцсейн 
Тящмасиб башы цзяриндяки тящлцкяни даим щисс едирди. 
Сонралар фолклоршцнас-алим кими уьурлу фяалиййят эюстярян 
Ящлиман Ахундовун «Хатирялярим» китабындакы: «Гейд 
етмяк истяйирям ки, бизим курсда охуйан тялябялярин щамысы 
йазычылар вя шаирляр иди. Бунлардан Мяммяд Ращими, Щцсейн 
Натиги, Cяфяр Хянданы, Микайыл Мцшфиги, Мирварид Дилбазини, 
Осман Сарывяллини, Бюйцкханымы, Ябцлщясяни, Мир Cялалы, 
Щямид Араслыны, Исмайыл Ялизадяни, Щцммят Ялизадяни вя 
башгаларыны хцсусиля гейд едя билярям.»(7.sяh.52) сятирляри  
мцщитин портретляр галарейасыны, «Щямкарлар иттифагы айагга-
быларыны йаматмаг цчцн тялябяляря талон верирди. Щяр тялябя 
сийащы цзря анcаг 6 айдан бир айаггабысыны йаматмаг 
цчцн талон ала билярди.» cцмляляри ися аcынаcаглы вязиййяти 
тясвир едир. 
1933-cц илдя али тящсилли мцяллим диплому алан Мям-
мядщцсейн онунла бир групда охумуш, яслян Гарсдан 
олуб Бакыда ингилаби фяалиййятля дя мяшьул олмуш османлы 
тцркц Тямяндяр Хялилоьланларынын вя гагауз Сяриййя 
ханымын 17 йашлы гызы Билгейисля  аиля гурур. Еля щямин илдя 
атасы Аббасгулу бяйин ямлакы мцсадиря олунмагла беш ил 
мцддятиня щябс cязасына мящкум олунараг Юзбякистана 
эюндярилмяси иля аилянин гара эцнляри башланыр. Щямин 
 27
дюврдя 41 йашында Москвада Кинематографийа Институтунда 
устад сяняткар Серэей Михайлович Ейзенштейнин курсунда 
охуйан (1934-37) Рзанын дювлят рящбярлийиня мяктублары са-
йясиндя артыг цч илини щябсханада кечирмиш атасы азадлыьа 
бурахылыр. Атасы щябсдя олдуьу цч ил ярзиндя ханымы, анасы вя 
щал-щазырда БДУ-нун «Психолоэiйа» кафедрасынын досенти, о 
заман биринcи синфя эедян баcысы Cямиляни дя юзц иля 
эютцряряк пайтахтдан узаглашмаьа мяcбур олан 
Мяммядщцсейн мцяллим кими Кцрдямирдя, Ялибайрамлыда, 
Эюйчайда ядябиййат фяннини тядрис едир. 1936-cы илдя илк 
ювлады Шяфиг дцнйайа эялир вя гайьылары артан эянc аиля 
Бакыйа гайыдыр. 
Билгейис ханымла бирэя 18 сайлы мяктябдя дярс дейян 
вя ССРИ Елмляр Академийасынын Азярбайcан филиалынын 
Низами адына Ядябиййат вя Дил, Тарих Институтунда фолклор 
шюбясиндя лаборант ишляйян Мяммядщцсейн мцяллим бир 
заманлар Назлы нянясиндян, мцяллим кими чалышдыьы 
йерлярдяки йашлы адамлардан ешитдийи байатылары, наьыллары, 
дастанлары йазыйа кючцрмякля мяшьул олса да, бу «милли 
мянлийи якс етдирян тящлцкяли  сащяни» тядгиг едян Салман 
Мцмтаз, Вяли Хулуфлу, Щяняфи Зейналлы, Ямин Абид кими 
эюркямли алимлярин репрессийайа мяруз гаlмалары эюз 
юнцндя иди. 
Яслиндя октйабр ингилабынын йаратдыьы коллективляшмиш 
кцтлянин мяняви тялябатыны юдяйян ясярлярин драматурjи 
структуру коллектив дцшцнcянин мящсулу олан шифащи халг 
ядябиййатына, фолклора йахын иди. Сосреализмин кцтля 
мянафейиня хидмят едян драматурjи модел вя ифадя 
васитяляrи яслиндя, фолклор естетикасынын тякрары иди. Коллектив 
тяфяккцрцн бящряси сайылан халг йаrадыcылыьында олдуьу кими 
сосреализмдя дя мцяллифин фярди цслубу иcтимаи цслубла явяз 
олунурду. Бу сябябдян чохлуьун – кцтляляrин мянафейиня 
хидмят едян ингилаби мювзулаr яслиндя, мцасиr фолклоrизм 
cяrяйаны ятrафында биrляшиrди. Сайсыз–щесабсыз идеолоjи 
механизмляр мцасир фолклор cяряйаны щесабына мядщиййя иля 
 28
шяхсиййятя пярястиши тялгин едирди. Наьылларда мадди 
немятляr боллуьунун еквиваленти олан «сещиrли сцфrя» хцлйасы 
коммунизм идеолоэийасынын тяcяссцмцня чеврилир, шяр 
гцввяляря тятбиг олунан ишgянcя васитяляrи ися ингилаб 
дцшмянляrинин кцтляви мящви йанында бясит эюрцнцрдц. 
Фолклоризм аттраксиону болшевиклярин мяьлубедилмяз – 
«одда йанмаз, суда батмаз» – мцасир гящrяманлаrыны 
тяблиь едирди. Бу гящrяманларын мифляшдирилмяси – 
фетишляшдирилмяси, мцщитин сцни шякилдя идеализя олунмасы 
тамашачыны наьылваrы тилсимя салараг, мадди вя мяняви 
чятинликлярля долу реал щяйаты унутдурурду. 
Фолклоршцнас, шаир-публисист Ялиаббас Мцзнибин (Ящ-
мядов) башына эятирилянляри нязярдян кечирмякля щямин 
яряфядя дцшцнян зийалылара гаршы cяза механизминин 
дяйишмядийини эюрмяк мцмкцндцр. Проф. И.Аьайевин 
эюстярдийи кими: «Я.Мцзниб щяйаты бойу юз иcтимаи 
идеалларына эюря цч дяфя мцхтялиф вахтларда cязайа мящкум 
олунмушдур. Биринcи дяфя 1912-cи илдя чар щюкумяти ону халг 
милли-азадлыг гийамына чаьыранлар сырасында Сибиря юмцрлцк 
сцрэцн етмишдир. О, 1913-cц илдя Романовлар сцлалясинин цч 
йцз иллик йубилейи мцнасибятиля яфви-цмумийяйя дцшмцшдцр. 
Икинcи дяфя Я.Мцзниб 1914-cц илдя дини-фанатизми тянгид 
етмяси цстцндя Бакы рущаниляриндян шейх Гянинин юлцм 
фитвасына мяруз галмышдыр. Я.Мцзниб цчцнcц аьыр cяза 
щюкмцня 1937-cи илдя дцчар олмушдур.» (6. сящ.4). 
Ялиаббас Мцзнибя гаршы 1936-cы илин декабрындан башлайыб 
йарым ил давам едян истинтаг ишини тящлил едян тядгигатчы 
C.Гасымовун «Репрессийадан депортасийайа доьру» 
китабында йаздыьы кими: «Иттищамнамядя эюстярилирди ки, 
Ялиаббас Ящмядов бурjуа-миллятчи гязет вя jурналларда 
панисламист идейалар тяблиь етмиш вя болшевизм ялейщиня иш 
апармышдыр. Юз ясярляриндя вя шерляриндя 26 Бакы комиссар-
ларына, хцсусиля дя, йолдаш Шаумйана бющтан атмыш, тцрк-
Османлы гошунларынын Бакыйа сохулмасыны, ораны зябт 
етмясини тярифлямиш вя онлары Азярбайcан халгынын хиласкары 
 29
адландырмышдыр.» (47. сящ.169). 1918-cи илдя Я.Мцзниб 
«Щцрриййят гящряманы, Ядирня фатещи вя Дарданел мцдафеи» 
епиграфы иля йаздыьы «Гази Янвяр паша» шериндя Бакыны 
дашнак-болшевик гырьынына мяруз гоймуш Шаумйаны 
гачмаьа мяcбур едян «тцрк елинин гцввяти», хиласкар орду 
команданы шяряфиня сюйлядийи: «Тцркцн голу, тцркцн эцcц, 
тцркцн гылынcысан, Бинляр йаша бу шан иля, ей севэили Янвяр.»- 
сюзляриня эюря cязаландырылыр. Cялал Гасымовун: «Бу ясяриня 
эюря Я.Мцзниби истинтаг заманы чох сорьу-суал етмишдиляр 
вя бурада тяяccцб доьура биляcяк бир шей йохдур. Щямин 
иллярдя «тцрк гохуйан» щяр шейя эюря cаваб вермяли идин. 
Бурада мягсяд тцрк анлайышыны вя тцркля баьлы олан щяр шейи 
унутдурмаг иди. Щеч тясадцфи дейилдир ки, азярбайcанлыларын 
йаддашындан миллиййятcя тцрк олдугларыны да силмяйя 
чалышмышдылар. Она эюря дя 30-cу иллярдя «тцрк» вя «ислам» 
гохусу эялян щяр бир ясяр мящв едилирди.» (47. сящ.176) – фи-
кирляри реаллыьы якс етдирир. 
Ф. е. д., ямякдар елм хадими Бящлул Абдулланын 
«Фолклор вя етнографийа» jурналынын 2004-cц ил 4-cц сайында 
чап етдирдийи «Гу гушунун йашайан няьмяси» 
мягалясиндяки: «Она йахынлары, йашыдлары Мяммядщцсейн, 
танышлары, тялябяляри Тящмасиб мцяллим дейя мцраcият 
едирдиляр. Йетмиш беш ил юмцр йашамыш бу сюзц бцтюв, юзц 
бцтюв кишинин cаванлыг чаьлары о гядяр дя цряк ачан 
олмайыб. «37» - нин хофу щеч сонралар да cанындан 
чыхмамышды. Юзцнцн дедикляри: Бизим фамилйамыз (онда 
сойад дейилмирди) Тящмасбяйли иди. Бу «бяй»ля билмирдик ня 
едяк. Адында «бяй», «хан», «йцзбашы» оланлар ващимя 
ичиндя йашайырдылар. Бир дяфя Cавид Яфянди (Щцсейн Cавид)  
бизя деди ки, а киши ня йапышмысыныз бу бяйдян. Бирдяфялик 
олун «Тящмасиб» гуртарыб эетсин. Бах беляcя 
Тящмасбяйлидян дюнцб олдуг Тящмасiб. Бир дяфя дя 
евиmиздя ад эцнцйдц. Ичяришящярдяки евимиздяйдик. 
Дадашым (бюйк гарdашы, халг артисти, эюркямли сяняткар 
Рза Тящмасиб) деди ки, эет Cавид Яфяндини дя дявят еля 
 30
эялсин. Эетдим. Эюрдцм Cавид Яфяндинин ишыглары йанмыр. 
Амма ичяридя дейясян сяс-кцй вар. Горха-гоха цзцмц 
пянcярянин шцшясиня сюйкяйиб диггятля ичяри бахдым. Biр 
нечя гараэейимлинин мянзили тюкцб-тюкцшдцрдцйцнц эцcля 
сечдим. Cавид яфянди дя, бир кцнcя сыхышдырылыб. Гайыдыб 
гачдым. Бах, Cавид яфяндини беля тутуб апардылар. О эцндян 
эетди…» (3. сящ.3) сятирляри мцщитин  портретини йарадыр… 
4 ийун 1937-cи илдя рущани аилясиндя бюйцйяряк исламын 
мяняви дяйярляриня йийялянмиш, 1909-cу илдя Истанбул 
Университетини битиряряк тцркчцлцйя йахындан бяляд олмуш, 
ядябиййатымызда романтизмин баниляриндян бири, 
«Пейьямбяр» вя «Топал Теймур» мянзум пйесляриндя 
дини вя милли идейалары беcярян 55 йашлы Щцсейн Cавидин 
(1882-1941) щябси идеолоjи барышмазлыьы якс етдирир. 
Азярбайcанын советляшдирилмясиндян сонра да романтизм 
иcтимаи цслубунда йарадыcылыьыны давам етдирян Щцсейн 
Cавидин охуcулара дярин тясир эюстярся дя, сийаси рящбярлийи 
наращат едян «Топал Теймур» вя «Пейьямбяр» пйесляри 
барядя М.Я.Рясулзадянин «Чаьдаш Азярбайcан 
ядябиййаты» ясяриндя йаздыьы: «Юнcя ойнанылмасына иcазя 
верилян «Топал Теймур» тамашачылары щяйяcана эятирир. 
Дювлят театрында пйес бир нечя дяфя ойнаныlр. Ящали 
тцрклцйцн цмуми гящряманы кими Теймурлянэдян 
фювгяладя мямнун, cошьун олур. Мясяляни сонрадан баша 
дцшян болшевикляр пйесин эюстярилмясини гадаьан едирляр. 
«Совет чюряйини йедийи щалда тарихин пантуранист типля-рини 
идеализя етмяйя cясарят едян» шаиря гаршы совет тянгидчиляри 
атяш пцскцрцрдцляр. «Топал Теймур» мцяллифиня узун 
заман щиддятлянмиш щюкумятин шид-дятли cязаларына 
гатланмаг лазым эялир. Ону сыхышдырырлар, гязет сцтунларында 
тянгид едирляр. Шаирин икинcи ясяри нисбятян даща йахшы 
гаршыланыр. Лакин «Пейьямбяр» мянзумясиндя дя болшевик 
мязщябли марксизм ягидячилийи бурада да аз «кцфр» 
тапмамышды.» (68. сящ. 62) - фикирляри баш верянляри дольун 
шякилдя эюстярир. 
 31
Совет репрессийа механизми инсанлары няинки ягидясиня 
вя йа мянсуб олдуьу, дцшмян щесаб едилян зцмрясиня, 
йахуд дедийи фикря, сюзя, щятта намялум галан сябябляря  
эюря мящкямясиз-филансыз юлцмя мящкум едя билярди. 
1937-cи илдя Совет щакимиййятинин 20 иллик йубилейиня 
щяср олунмуш, сiйаси, иqтисади, мядяни сащялярдя кечмишля 
бу эцнц механики олараг мцгайися едян,  очерк jанрындакы 
«Он бирдян бири» сянядли филминин реjиссору тяйин олунан Рза 
Тящмасиб бир ил сонра «Орденли Азярбаycан» киноjурналы ады 
иля екрана чыхан бу филмин диктор мятнинин щазырланмасыны 
ССРИ Елмляр Академийасынын Азярбайcан филиалынын Низами 
адына Ядябиййат вя Дил, Тарих Институтунда фолклор шюбясинин 
елми ишляр цзря мцдир мцавини ишляйян вя драм сяняти-ня 
щявяс эюстярян гардашы Мяммядщцсейнин кюмяйи иля 
щяйата кечирир. Щямин илин сонларында М.Тящмасибин 
русcадан дiлимизя чевирдийи И.Илф. вя Й.Петровун «12 стул» 
ясяри охуcулар тяряфиндян марагла гаршыланыр. 
1938-cи илдя Низами адына Ядябиййат вя Дил, Тарих 
Институтунун фолклор шюбясинин мцдиринин елми ишляр цзря 
мцавини олан М.Тящмасиб, паралел олараг Азярбайcан 
Дювлят Университетинин филолоэийа факцлтясиндя фолклордан 
мцщазиряляр охуйур вя бош вахтларында бядии йарадыcылыqла да 
мяшьул олур. 
1939-cу илдя СССР ЕА-нын Азярбайcан филиалынын сядр 
мцавини Низами адына Ядябиййат вя Дил, Тарих Институтунун 
директору Щейдяр Щцсейновун тяклифи иля «Короьлу» 
епосунун тяртиби фолклор шюбясинин мцдири, миллиййятcя йящуди 
олан Авадйай Ашурович Авадйайевдян алынараг 
М.Тящмасибя щяваля олунур. «Короьлу» епосунун тяртибинин 
чятинликляри нязяря алынараг М.Тящмасибин башчылыьы иля 
йарадылмыш хцсуси група Йусиф Ясэяров, Паша Cяфяров, 
Щцммят Ялизадя, Чимназ Асланова вя Ящлиман Ахундов 
кими cидди фолклорчулар да дахил едилир. Бу тядгигат групу 
паралел олараг, чаризмя гаршы кяндли щярякатынын 
 32
лидерляриндян щесаб едилян «Гачаг Няби» дастаны цчцн дя 
материаллар топлайыр. 
1939-cу илдя «Револйусийа и култура» jурналынын 2-cи 
сайында чап етдирдийи «Азярбайcан наьылларында кечял» 
мягаляси филолоjи елмимизя М.Тящмасиб кими cидди бир 
тядгигатчынын эялдийиндян хябяр верир. Мягалядя мювзу-
фантазийанын юня кечдийи наьылларда беля халгын реал 
щяyатындан, онун тарихи шяхсиййятляриндян вя нящайят 
иснишдийи  фолклор персонаjларындан сюз ачылдыьы билдирилир. 
Эюрдцйц йухуну данышмадыьына эюря Шащ Аббас 
тяряфиндян зиндана атылараг ишэянcяляр верилян, ону 
пянcярядян эюрцб вурулан шащ гызы иля зинданчы васитясиля 
хялвяти эюрцшян дярзи шаэирдинин ады иля баьлы «Ящмяд» 
наьылы мисал эюстярилир. Даща эцcлц юлкянин шащынын cавабы 
олмаса йедди илин баc-хяраcы иля бярабяр бу гызы дя  тяляб 
едян цч суалыны cавабландыран Ящмядин мямлякяти вя 
севэилисини хилас етмяси йада салыныр. Вя бу мягамда 
М.Тящмасибин йаздыьы: «Аз ФАН-ын тарих, дил вя ядябиййат 
институту фолклор шюбяси архивиндя олан икинcи бир вариантында 
ися мясяля тамамиля дяйишдирилмишдир. Бурада суалларын 
cавабыны дярзи шаэирди Ящмяд дейил,  шащ Аббасын гызы верир. 
Эюрдцйцмцз кими бурада йа наьылчы, йа топлайcы вя йа 
вахты иля бурада йува салмыш дцшмянляр наьылын ясл 
мязмунуну дяйишмиш вя бунунла да, йцксяк аьыл вя 
истедадын Ящмядя (муздура) дейил, гыза (шащ гызына) аид бир 
цстцнлцк, бир хцсусиййят олдуьуну исбат етмяк истямишляр.» 
(79. сящ.137) cцмляляри сийаси тязйiгин, йашамаг уьрунда 
мцбаризя апаранларын талеляриня сярт мцдахилясини яйани 
олараг эюстярир. Шцбщясиз ки, гырх йараглдан щансыларын гыз 
олдуьуну, он-ларын ялини исти суйа салмаsиля, бирйашар, 
икийашар, цчйашар атларын сцдя, йонcайа, арпайа мейли иля, 
бириллик, ikiillik, цчиллик алмалаrы суйун цзцндя, ортасында, ди-
биндя галмасы иля мцяййянляшдирмяк цчцн саваdдан, 
биликдян даща чох щяйат тяcрцбяси эярякдр ки, бу да халг 
ичиндян чыхмыш дярзи шаэирди Ящмяди юня чякир. Лакин 
 33
наьылда шащ Аббасын гызынын узагдан эюрцб, цнсиййятдя 
олмайыб защири эюзяллийиня вурулдуьу, аьлына, дярракясиня 
эюря сечмядийи Ящмядин явязiня cаваблары юзцнцн 
вeрмяси дя, йашамаг щцгугуна малик олан мцмкцн 
вариантдыр. Ялбяття ки, cаваблары еркян йашларындан сарайда 
тящсил алмаг имканы олан шащ Аббасын гызынын вермяси 
щакимиййят вя ряиййят арасындакы сярщядляри 
шяффафлашдырмагла синфи зиддиййятин арха плана атдыьындан 
сосреализmин тяляби йериня йетирилмир. Диэяр тяряфдян 
Ящмядин финалда ачылан йухусунда онун «башы цстцндя ай 
доьмасы вя гара булудларын эялиб кечмяси» наьылын 
драматурjи моделинин гапанмасы бахымындан мцкяммяллийи 
горуйур. 
Мягалядя йени cямиййятин апарыcы гцввяляриндян олан 
муздур-нюкяр сурятиня диггят чякян М.Тящмасибин: «Бу 
гящряманларын  кечял адландырылмасына бир чох сябябляр 
вардыр ки, кечял аьалар тяряфиндян муздурлара – нюкярляря 
верилмиш тящгиредиcи бир аддыр» (79. сящ. 137) иттищамы яслиндя 
дяри хястялийини дейил, фолклор йаддашыны йашадан гящрямана 
йох сийаси сяcиййя дашыйан сурятя тялябат олдуьуну исбат 
едир. Диэяр тяряфдян: ««Кечялин диваны» наьылы Азярбайcан 
халгынын падшащлара гаршы олан мцнасiбятини тамамиlя ай-
дын-лашдырыр. Иран шащы Шащ Аббас (1585-1628) эуйа Шярг 
аляминдя яряблярдяки Щарунял-Ряшид  кими «ядалятли», 
«виcданлы», дярвиш либасы эейяряк мямлякяти эязян, щяр 
йeрдя тясадцф етдийi щагсызлыг вя ядалятсизлийин кюкцнц 
газыйан бир сима олараг шющрят газанмышдыр. Аzярбайcан 
наьылларында ися щямин бу «Шащ Аббас cяннятмякан» 
тамамиля бунун яксиня, йяни доьру олараг тясвир 
едилир.»(79.sяh.139) фикирляри сосреализmин дигтясиня табе 
олмагдан башга щеч ня дейил. Лакин:  «Шащ Аббас 
cяннятмякан, тярязийя вурду тякан, ики эюз биr 
эирдякан...»(79.sh.139) deyimini d  мaщийytc 
мифляшдирмядян узаг олан халг тяфяккцрцн тапан вя бу 
истещзаны дяйярляндирян  М.Тящмасиб лидер фолклорчу олмаг 
 34
имканыны нащагдан газанмадыьыны да нцмайиш етдирир. 
Ялбяття ки, сосреализм мярщялясиндя тяртиб олунан шифащи 
халг ядябиййаты нцмуняляриндя Шащ Аббасын алчалдылмасы 
онун мянсуб олдуьу «истисмарчы» зцмряйя нифрятин 
йаранмасына, онун миллиййятcя ермяни олан мцшавири вязир 
Аллащверди ханын ися мцдрик вя тядбирли эюстярилмяси   ися 
халглар достлуьунун тяряннцмцня хидмят едирди. Йери 
эялмишкян эяляcякдя шифащи халг ядябиййаты нцмуняляринин 
тяртибиндя вя няшриндя М.Тящмасибя вя диэярляриня гаршы 
чыхан алимляримизин дя дялиллярини ясасландырмаг баcарыьына 
да кюлэя салмаг мцмкцнсцздцр. 
О ки, галды инди мятбуат сящифяляриндя эюзя дяйян, шащ 
Аббасла баьлы фолклор нцмуняляринин йенидян щазырланмасыны 
тяклиф едян монархист идейалы йазылара; тарихя нязяр салдыгда 
эюрцрцк ки, щяля ана бабасы Иран Ермянистанынын чары Узун 
Щясян, ата тяряфи Щязрят Яли няслиндян олан Шащ Исмайыл 
Хятаинин дини вя щакимиййят лидерляринин варислийиня 
эцвянмяси Сяфяви дювлятинин дахилиндя стабиллийя тяминат 
йарадырды. Анасынын Трапезунтун ахырынcы христиан императору 
Кало Ионанын гызы Деспинонанын гызы Марта олмасы ися хариcи 
сийасятдя йени мейдан ачырды. Узун Щясянин евляндийи 
Деспиноnaдан олан гызы Мартаны досту Шейх Щейдяря яря 
вермяси ислам вя христиан дцнйасы арасында кюрпц ролу 
ойнайаrаг эяляcяк дювлятин тямяли цчцн ящямиййятли иди. 
Оруc бяй Байатын эюстярдийи: «Иранын Сяфяви шащы Исмайылын 
Авропанын гцдрятли христианлыьынын достлуьу иля юйцнмяси бош-
бошуна дейилди. Чцнки онун ганынын йарысы Константинополун 
йунан императорларынын няслиля баьлы иди.» (117. сящ.67) - 
факты дюврцн реаллыьына ясасланыр. Беляликля, исламын, 
тцрклцйцн тямяли цзяриндя Иран сялтяняти йаратмыш Шащ 
Исмайылын христиан дцнйасы иля дипломатик мцнасибятляр 
гурмасында онларла гощумлуг мцстясна рол ойнаса да, 
сяфирлийин катиби сифятиля Испанийайа эялмиш Оруc бяйин 
Тябриздя галан ханымы вя оьлу иля ябяди айрылыг щесабына 
беля христианлыьы гябул етмяси щакимиййятдяки йцксяк чинли 
 35
мямурларын да дювлятчилик идейаларындан узаг олмаларыны 
тясдигляйир. 
Исламын вя тцрклцйцн Авропайа сирайят етмясинин 
гаршысыны алмаг мягсяди эцдян Рома, Венесийа, Алма-
нийа, Маcарыстан, Испанийа вя Португалийа мцщарибя 
вязиййятиндя олан Османлы империйасыны ики cябщядя 
вурушмаьа мяcбур етмяк цчцн Сяфяви дювлятиля эизли 
данышыглара эирирляр. Шащ Исмайылын кичик йашында щакимиййятя 
эятирилян оьлу I Тящмасиб (1524-1576) дюврцндя давам 
едян хариcи сийасятля баьлы дипломатик мцдахиляляр вя 
дахилдяки феодал чякишмяляри Сяфяви дювлятинин тядриcян 
зяифлямясиня сябяб олур. Вя нящайят, османлыларла 1578-cи 
илдян 1590-cы иля гядяр давам едян мцщарибя бу дювляти 
сцгута уьрадыр. Нящайят I Шащ Аббасын (1587-1629) Сяфяви 
дювлятинин пайтахтыны Исфащана кючцрмясиля юлкя тядриcян 
фарс яййанларынын тясир даирясиня дцшяряк Иранын яйалят 
дювлятляриндян бириня чеврилир. Одур ки, тарихи фактлары излядикcя 
киминся фяалиййятинин шиширдилмясинин тящриф гядяр лцзумсуз 
олдуьу нязярдян гачмыр. 
1939-cу илдя «Револйусийа и култура» jурналынын бирэя 
чыхан 10-11-cи сайларында М.Тящмасибин фолклор     мотивляри 
ясасында Бакы киностудийасынын сифаришиля йаздыьы «Няби» адлы 
киноссенариси Гачаг Нябинин фотошякли иля бирэя чап олунур. 
Илк епизоду йан тцтяйинин мцшаийяти иля охунан: 
«Гызыл самоварлы, эцмцш тавалы, 
Началникля, приставла давалы, 
Дейин чальычылар вурсун гавалы, 
Еляр йурдунузу вирана Няби, 
Баc алар, баc вермяз дивана Няби.» (80. сящ. 71) 
-няьмяси иля башлайан киноссенаридя карета иля кяндя 
эялян губернаторун гаршыланма мярасиминдя халг 
адятляриндян драматурjи контекстдя истифадя олунур. Ел адяти  
иля гаршыланма мярасиминин тяркиб щиссяси олан «дуз-чюряк» 
беля кяндин касыблыьынын символуна чеврилир. Гяза ряиси Сялим 
бяй Рцстямбяйова мяхсус торпагларын кяндлиляря 
 36
пайланмасы проблеминин гойулдуьу ясярдя Щяcярля севэи 
мотиви дя юня кечян Нябини щябс етмяйя эялян Приставын 
йасавулу-нун итяляйяряк архасы цстя йеря йыхдыьы ел 
аьсаггалы Мащмуд кишини аьлайан Эцлэязин дилиндян 
сяслянян: 
«Щарай елляр, щарай!... 
Шана теллиляр щарай!... 
Бяндими сел апарды, 
Яли беллиляр щарай» (80. сящ.77) 
- аьысы сонракы епизодда оьлу Гошгара чалынан лайла 
кими драматик мягамы даща да, эцcляндирир. Бундан ялавя 
Няби тягиб олунаркян нахырчы Мямонун мал-гараны онун 
кечдийи cыьыра тюкмяси, дяфн мярасиминдя чобан тцтяйинин 
чалынмасы естетик, приставын парылдайан дцймясинин цстцня 
щякк олунмуш «гарагуш»ун эет-эедя бюйцмяси семантик 
щялля хидмят едир. Чобан tцтяйинин мцшаyияти иля охунан: 
«Эюрцнмяйиб щеч мязщябдя, щеч диндя, 
Голумда гандалаг, бойнумда кцндя. 
Щеч кафир эюрмясин мяни бу цндя, 
Гой сяня десiнляр ай надaн Няби, 
Пристав ялндян баьры qан Няби.» (80. сящ.78)  
-няьмяси сцjетин рущуна уйьун эялир. Нябинин 
гачырылмасына йардым етмиш, щябс олунмуш Щяcярин шяряфини 
горумаг наминя газаматда язаб верилян ермяни  Арам 
халглар достлуьунун тяряннцмцня, ча-ризмин амансызлыьына 
етираз едян рус Васили ися ингiлабi рущун ачылмасына хидмят 
едир. Беш иллик щябсдян сонра юзцнцн дя голунда гандал 
йарасы галмыш Василинин щансы йолла гяза ряиси Сялим бяй 
Рцстямбяйовун кюмякчиси олмасы цстцюртцлц галса да, 
онун Нябийя тцфянэ баьышлайараг силащлы цсйана тящрик 
етмяси, бю-йцк гардаш йардымы кими гябул олунур. 
Киноссенаридяки епизодларын дастандан халг арасында 
йайылмыш «Гачаг» дастанындан няьмялярля мцшаyiят 
едилмяси емоссионаллыьы артырыр. Щябсханада Щяcярин 
дилиндян сяслянян: 
 37
«Йастыьым кярпиcдир, дюшяйим саман, 
Йорьаным щясирдир цшцдцр йаман, 
Цчтяпя сылдырым, щяр тяряф думан, 
Щардасан, щардасан ай надан Няби! 
Щяcяри яллярдя тяк галан Няби!» (80. сящ.81) 
- няьмясинин мятни дцнйадан ялини цзмякдя олан бир 
кясин дахили монологуnu явязляся дя: 
«Газамат истидир йата билмирям, 
Пристав эцcлцдцр бата билмирям, 
Айагда гандаллар гача билмирям 
Щардасан, щардасан ай надан Няби! 
Щяcяри яллярдя тяк галан Няби!» (80. сящ.82) 
Мисралары  приставын зоракылыьына мяруз галан гадынын 
кюмяйя чаьрышы кими сяслянир. Тивили Гаранын, Мещдинин, Алы 
кишинин газамата щцcум чякян Нябинин приставы юлдцряряк 
Щяcяри, Арамы вя бир нечя башга дустаьы хилас етмяляриндян 
сонра чобан тцтяйинин мцшаyияти иля сяслянян нямянин: 
«Эялдик чыхдыг  газаматын йанына, 
Лярзя салдыг гобурнатын cанына, 
Пристав буланыб гызыл ганына, 
Щардасан, щардасан ай гачаг Няби! 
Щяcяри юзцндян ай гочаг Няби!» (80. сящ.82) 
- парчасы гялябянин тянтянясиня чеврилир. 
Нябiнин касыблара пул пайламасы, гачагларын хырманда 
тахыл дюйянlяrя кюмяйи онлара ади ряьбят щисси йаратса да, 
Сялим бяйин кянди дювряйя алан йасовуллары иля дюйцш 
сящняляри, атылан эцcлц атяшдян сонра газманын 
гаршысындакы гадынларын Щяcяри топ лцляси иля цзбяцз гойараг 
гачмалары щадисялилик вя  обазлылыг йарадыр. Кяндлиляри гырьынла 
цзляшдирмямяк цчцн, Сялим бяйин юзцнцн йох атынын 
вурулмасы мянтиги, Щяcярин икинcи дяфя хилас едилмяси 
драматурjи cящятдян лцзумсуз олса да, гоcа кяндли 
Гцдрятин она верилян сялямин фаизини юнcядян чыхан варлы 
ермяни Хочащанбяйя: «Бяйля бостан якянин, таьы белииндя 
битяр!» (80. сящ.85) – дейиб пулу атыб эетмяси мянтигли 
 38
аталар сюзцнц драматурjи мягамына салыр. Вя башынын 
дястясиля Хочащанбяйин евиня эялян Нябинин ялдя етдийи 
пуллары кяндлиляря пайламаг цчцн Арама вермяси, диэяр 
ермяни Мядцрцстцн чаьырышы иля онларын да йашадыглaры кянд-
дяки верэийыьанлара гаршы чыхмaсы,  зиддиййятин милли дейил, 
сосиал мотивини юня чякир. Кянд гадынлaрынын Нябинин 
бойнуна аь, Щяcяриnкиня гырмызы йайлыг баьламалары, онлаrын 
башы цзяриндя цзяррик фырламалaры фолклор елементлярини бяйан 
едир. 
Ссенаридяки: Мирзя чох gцлцнc сясля сийащылардан бирини 
охуду. Бурада йазылмыш адларын гаршысында, юдяниляcяк 
пулун мигdары йазылмышды. О пулу алдыьы заман бу сийащыйа 
йох, икинcи сийащыйа бармаг басдырырды. Бармаг басдырдыьы 
сийащыдакы пулун мигдары, охуdуьу сийащыдакы пулун 
мигдарындан аз иди. Беляликля онлар, онсуз да сойулан 
кяндлилярин савадсызлыгларындан истифадя едяряк, бир даща юз 
cиб мянфяятляри цчн сойурдуар.» (80. сящ.86) cцмляляри 
екранын визуал щяллиндя дoлашыглыг йаратса да, маарифчилийин 
юня чякилмясi бахымындан дяйярлидир. Диэяр епиzодда ися 
Нябинин гябз йазан Мирзяйя дедийи: «Бу кяртянкяля мяним 
торпаьымы да, дашымы да сатыб, (чапда «торпаьымы да, дашымы 
да»  явязиня «торпаьымы дашыйан да» (?) эетмясини 
мцяллифин юзцнц юнcядян сыьорталамасы кими гябул етмяк 
олар А.Д.) пuлуну веряр хязиняйя.» (80. сящ.86) cцмляси ися 
мцяллиф мятни кими ишьалчы юлкянин хязинясиня эизли нифряти 
ачыглайыр. Истяр-истямяз  Mяmmяd Ямин Рясулзадянин 
«Иршад» гязетинин 26 нойабр 1906-cы ил 272-cи сайында «Дур 
ай йатмыш» jурналындан тярcцмя етдийи «Араг ичмяйиниз!» 
мягалясиндяки: «Щяр бир бутулка араг ичмяйинизля сиз cа-
маятин хошбяхтлийини вя азадлыьыны ичирсиниз. Сиз бунунла иланы, 
балыьы банкада спиртляйян кими юз щцррiyйятинизи 
спиртлийорсунуз. Щяр бир бутулкасына вердийиниз 123 гяпик 
пулун 11 гяпийи бцрократлара чатыйор. »(69) cцмляляри иля 
долайы йолла беля йад хязиняйя пул юдямямяйя чаьырышы 
 39
йада дцшцр ки, бу да ян аьыр иллярдя беля мцсават 
идейаларынын йашадыьына дялалят едир. 
Башынын дястясиля Пяри иля Яjдярин тойуна эялмиш 
Нябинин Сялим бяйин адамлары тяряфиндян тягиб олунмасы 
дюврцн рущуна уйьун олараг йени мцстявидя щялл олунур. 
Беля ки,  Алы кишинин гачаглара патрон дашымасы барядя Сялим 
бяйин  шантаj етмяк йолу тязябяй Яjдяри  онун дилиндян 
йазылмыш ифадяйя бармаг басдырмасы НКВД истинтагынын 
эюстяриcисиня чеврилир. Кяндхуданын бу йазылы ифадянин Нябийя 
эюндяриляcяйини бил-дирмякля  Яjдяря пул да вериб Нябини 
юлдцрмяйя тящрик етмяси киноссенаринин сярэцзяшт jанрыны 
cинайят хроникасы истигамятя йюнялдир. Давамлы олараг 
гачаглары патронла тямин едян Василинин дястядя хаин 
олмасы барядя эюндярдийи хябярин «Бу kим ола биляр?»-
(80.sяh.93) суалы иля дярин дцшцнcяляря гярг олан Нябини, 
ийирми ил сонракы «Узаг сащиллярдя» филминдя, партизан 
дястясинин командири Фереройа бянзятмякля ясярин тясир 
эцcцнц нцмайиш етдирир. 
Финалда наьыл тимсаллы сярэцзяшт jанрынын тялябиня уйьун 
олараг Нябини юлцмcцл йаралайан Яjдяр юз арвады Пяри 
тяряфиндян юлдцрцлмяси вя Василинин кяндхудаnын чар 
ордусунун cяббяханайа чевирдийи евини партлатмасы ясяри 
финала йахынлашдырыр. Нябининин юлцм анында гачаг дястясини 
тапшырдыьы йенийетмя Гошгара дедийи: «Василисиз иш эюрмя» 
(80. сящ.100) – сюзляри рус ингiлаби идейаларынын 
беcярилмясиня хидмят ется дя, бу мягамда: 
«Щарай елляр, щарай!... 
Шана теллиляр щарай!... 
Бяндими сел апарды, 
Яли беллиляр щарай» (80. сящ.100) 
-аьысынын йени контекстдя сяслянмяси драматурjи ба-
хымдан юзцнц доьрулдур. 
Няби байатысы цстцндя: 
«Гызыл самоварлы, эцмцш тавалы, 
 40
Началникля, приставла давалы, 
Дейин чальычылар вурсун гавалы, 
Еляр йурдунузу вирана Няби, 
Баc алар, баc вермяз дивана Няби.» (80. сящ.101) 
-няьмясини охуйа-охуйа даь йухары истигамят эютцрян 
дястянин башында халг гящряманынын вахтиля Пярийя 
баьышладыьы гырмызы юрпяйин байраьа чевриляряк дальаланмасы 
плокат сонлуьун образына чеврилир. 
Гачаг Нябинин щяйаты иля баьлы ясяр цзяриндя чалышан 
«османлы тцркцнцн гызына евлянмиш дцшмянин зя-
рярсиzляшдирилмяси» барядя мяктублар йухарылара цн-
ванланdыьы бир шяраитдя киноссенаринин екранлашдырылмасы 
мцряккяб мясяля олса да, Бакы киностудийасынын  Эеорэи 
Мидиванинин ейни мювзуда йаздыьы ссенари ясасында 
«Кяндлиляр» филмини истещсала бурахмасы мяс-лящят 
эюрцлмцшдц. 
1940-cы илдя Низами адына Ядябиййат, Дил, Тарих Инс-
титутунун фолклор шюбясинин кичик елми ишчиси Ящлиман 
Ахундовун тяртиб етдийи «Гачаг Няби» дастаны няшр олунур. 
Сцлейман Рцстямин щямин ил чапдан чыхан «Гачаг Няби» 
мянзум пйеси ися узун илляр мцхтялиф театрларын сящняляриндя 
ойнанылыр. М.Тящмасибин йаздыьы «Няби» ссенариsi кино 
щяллини тапмаса да Сцлейман Рцстямин вя Ящмядаьа 
Муьанлынын йаздыглары ссенари ясасында чякилмиш «Атлары 
йящярляйин» (1985) филми бу мювзуну екрана эятирды. 
1940-cы илдя М.Тящмасибин фолклор мотивляринин дедектив 
jанры иля синтези ясасында онун ярсяйя эятирдийи, 
драматурэийа сащясиндя илк гялям тяcрцбяси олан «Бащар» 
пйеси  А.В. Луначарски адына Москва Дювлят Театр Сяняти 
Иnститутунун мязуну  эянc реjиссор Мещди Мяммядовун 
диплом тамашасы кими Эянcя Дювлят Драм Театрында 
гойулду. Бакыда Дювлят Драм Театрынын сящняsиндя 
Ялясэяр Шярифовун гурулуш вердийи бу тамашада  Бащар 
(Сона Щаcыйева, Барат Шякинскайа), Тярлан (Исмайыл 
Даьыстанлы), Гайа (Аьасадыг Эярайбяйли), Лачын (Щюкумя 
 41
Гурбанова), Гумру (Мящлугя Садыхова), Вейсял Мирзя (Яли 
Гурбанов), Ядщям (Атамоьлан Рзайев), Кяrим киши 
(Аббас Рзайев), Профессор (Исмайыл Османлы) Гцдрят 
(Яjдяр Султанов), Нювбятчи гадын (Яминя Султанова), 
Милисонер (Щясянаьа Салайев), Вяли (Cялил Ряcябов), Оьру 
(Гурбан Рящимов) кими мцкяммял персонаjлар эениш 
тамашачы мараьы ойадыр . Вя Эянcя Дювлят Драм Театрынын 
сящнясиндя rеjиссор Щясян Аьайевин гурулушунда йенидян 
тамашайа гойулан бу ясяр мцяллифи М.Тящмасибя дя шющрят 
эятирир. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 42
 
 
 
 
 
 
 
Мцщарибя дюврц йарадыcылыьы 
 
1941-cи илдя театр техникумуну да охуйub битирмиш 
гардашы Якбяр, гайынлары Мящяррямля Зийа мцщарибяйя--
йоллансалар да, щямин илдян республика радиосундa ядяби 
ишчи кiми чалышараг диктор кими дя фяалиййят эюстярян 
М.Тящмасиб cябщя хябярляри иля баьлы оператив информасийа 
материалларыны охумагла Бакынын Левитаны адыны 
газандыьындан арха cябщядя галмасы мяслящят эюрцлцр. 
Дикторлуг фяалиййяти дюврцндя cибиндя эяздирдийи хцсуси 
сянядин эюстярилдийи щалда бцтцн няглиййат васитяляринин ону 
радиойа чатdырмаг борcу вя дил язялялярини формада 
сахламаг цчцн давамлы олараг дилинин алтында сахламасы 
щаггында Тящмасиб мцяллим иш йолдашларына вя тялябяляриня 
данышармыш. 
Щямин ил «Низами ясярляринин халг вариантлары» адлы 20 
чап вярягли китабыны Щцмбят Ялизадя иля бирэя тяртиб едяряк 
дащи шаирин 800 иллик йубилейиня лайигли тющфя верян 
М.Тящмасиб Крым татарларынын алман фашистлярiня гаршы  
мцбаризясиня щяср олунмуш «Аслан йатаьы» адлы икинcи 
пйесини ярсяйя эятирир. 1942-cи илдя реjиссор Ялясgяр Шярифов 
Дювлят Драм Театрынын сящнясиндя, бу ясяря гурулуш верир.  
Эянc крым татары Шащмарын (Ялясgяр Ялякбяров, Рза 
Яfганлы) башчылыьы иля катакомбаларда эизляняряк дцшмяня 
диван тутан Крым татарына щяср олунмуш, Лена (Софийа 
Бясирзадя, Барат Шякiнскайа), Елмар (Исмайыл Даьстанлы), 
Сядагят (Мярзиййя Давuдова), Мещди дайы (Мирзаьа 
Ялийев), Ясли (Мирвари Новрузoва), Ниэар хала (Яминя 
 43
Султанова), Сялим (Исмайыл Османлы), Эенеrал (Мяcид 
Шамхалов), Полковник (Сидги Рущулла), Забит Еээелман 
(Гафар Щягги), Партизан (Щцсейнбала Шямсизадя), Шяфгят 
баcысы (Сядагят Зцлфцгаrова), Кинооператор (Мяммяд Ялили) 
кими персонаjларdан ялавя епизодик ролларын вя кцтляви сящ-
нялярин олдуьу  «Аслан йатаьы» тамашасында hадисялярин 
cяряйан етдийи yeралты катакомбалaр гурулушчу ряссамлар 
Ясэяр Аббасовун вя Нцсрят Фятуллайевин гурдуьу 
мющтяшям декорда cяряйан едирди. Паралел олараг Эянcя  
Дювлят Драм Театрынын сящнясиндя реjиссор Hяsяn Aayevin 
гурулуш верdийи бу тамашада Шащмар Сцлейман Таьызадя, 
Сядагяти Рязиййя Вейsялова, Мещди дайыны Мяммяд 
Бцрcялийев, Ленаны Солмаз Орлискайа, Эeнералы Садыг 
Щясянзадя, Полкоvники Яшряф Йусифзадя, Ниэар халаны ися 
Цзейир бяйин сящняйя эятирдийи Мяхфуря (Марийа 
Йермакова)  ифа едирди. Лакин еля щямин ил cябщядя 
вязиййятин дяйишмяси иля ялагядар олараг  бу халгын 
ювладларынын доьма йурдларындан сцрэцн едилмяси иля щяр ики 
тамаша баьланыр. Бунунла беля мцщаriбя дюврцндя Дювлят 
Драм Театрынын сящнясиндя ойнанылaн М.Тящмасибин  
«Аслан йатаьы», З.Хялилин «Интигам» пйеслярини тящлиля cялб 
едян тядгигатчы C.Cяфяровун «Азярбайcан театры» 
монографийасындакы: «Мцщарибя пйесляриндян  «Аслан 
йатаьы» вя  «Интигам» мцщарибя шяраитинин, эцндялик cябщя 
щяйатынын вя вуруш сящнялярiнин спесификасыны нязяря 
алынмадан йазылан ясярляр иди. Бунларын драматурjи материалы 
идеолоjи антагонизм цзяриндя, бцтцн мяняви инсани 
кейфиййятляри фашизм ялейщиня мцбаризяйя сяфярбяр етмяк 
идейасы цзяриндя гурулурду. Драматурглар гялябяйя шякк-
шцбщя етмирдиляр. Лакин гялябянин няйин бащасына ялдя 
едиляcяйини онлар щяля тясяввцря эятирмирдиляр. Одур ки, бу 
пйеслярдяки вуруш, изтираб, юлцм вя ган сящнялярини кифайят 
гядяр мяняви-яхлаги эярэинликля, ясл драматизмля, бир сюзля 
сярт cябщя щягигяти шяклиндя тясвир олуна билмирди. Драматик 
сцjетдяки мцяййян схематизм, щярб сящняляринин асан вя 
 44
йцнэцл тясвири, дцшмян сурятляринин биртяряфли вя сятщи 
верилмяси бундан иряли эялирди. Бунларда конфликт вя 
характерлярин мащиййятиня нцфуз етмяйин, щяйат 
щадисяляриня бядии-фялсяфи мцдахилянин дяринлийи чатышмырды.» 
(11. сящ.217) - фикирлярини дя гярибчилийя салмаг доьру 
олмазды. 
1942-cи илдя гардашы Якбярин юлцм хябяриндяn дюз-
мяйян валидейнляринин дцнйаларыны дяйишмяляри Мям-
мядщцсейня аьыр тясир едир. Цстялик гайынатасы Тямяндяр  
Хялилоьланларынын  оьуллары Мящяррямля, Зийанын cябщядя 
вурушмаларына бахмайараг Бакыда йашайан диэяр тцрклярля 
бирэя аиляви сцрэцн едилмяси дя дярд цстцня дярд эятирир. 
Узун йазышмалардан сонра йалныз аилянин рус мяктябиндя 
охуйан 10 йашлы гызы Лейланын бюйцк баcысы Билгейисин 
щимайясиндя йашамасына иcазя верилир. 
Мцщарибянин ян аьыр илляриндя М.Тящмасибин мятбуат 
сящифяляриндя дярc етдирдийи, гящряманлыг мювзусуну якс 
етдирян фолклор нцмуняляри cябщядя вурушан ясэярляримизин 
дилинин язбяри имиш. Ичяришящярdяки Мцслцм Магомайев 
кцчясиндяки 7 сайлы евин ики хырда отагдан ибарят мянзили ися 
даим шаэирдляр вя tялябялярля долу олармыш. О эцнляриn шер 
вя няьмяли мяcлислярини Мямядщцсейн мцяллимин баcысы 
Cямиля ханым бу эцn дя йахшы хатырлайыр. 
1943-cц илдя, мцщарибянин яввялляриндян cябщяйя йол-
ланан ясэярлярин чантасына гойулан ики голдан ибарят 
«Короьлу»ну ярсяйя эятирмиш Щцмбят Ялизадянин топладыьы 
М.Тящмасибин тяртиб етдийи 15 чап вярягли «Байаты» китабы М. 
Щцсейнин мцггяддимяси иля няшриййатa тягдим олунур. 
Щямин яряфядя халг дцшмяни кими щябс олунан Щцмбят 
Ялизадянин адынын силинмяси сябябиндян ясяр тякcя онун 
адына эется дя, М.Тящмасиб щеч вахт бу китабы ясярляринин 
сийащысына дахил етмир. 
1943-cц илин октйабрында дцнйайа эялмиш икинcи оьлунун 
адыны чох эютцр-гойдан сонра Чинэиз гойан М.Тящмасиб 
щямин илдя няшр олунан 2 cилдлик «Азярбайcан ядябиййаты 
 45
тарихи»ндя «ХВII-ХВIII ясрлярдя Азярbайcан ядябиййаты»  
адлы бир фясиллик елми тядгигат ишиндя ися классик 
ядябиййатымызын формалашма мейллярини тягдим едир. 
Мцhарибянин сонуна гядяр цзяриндя эярэин чалышдыьы 
«Халг ядябиййатымызда мювсцм вя мярасим няьмяляри» 
мювзусунда намизядлик диссертасийасында мювсцмля 
ялагяли дцнйяви, мярасимля баьлы етник дцнйаэюрцшцмцзц 
якс етдирян мятнляри нязяри cящятдян системляшдирмяйя наил 
олур. 
1944-cц илин йайында, алман фашистляринин тядриcян эерийя 
отурулдуьу бир заманда Низами адына Ядябиййат 
Институтунун елми ишчиляри Мяммядщцсейн Тящмасиб, 
Ящлиман Ахундов (партийа тяшкилаты катиби) вя дилчи-алим 
Ялищейдяр Оруcовла Шуша – Лачын яразиляриндя ики айлыг 
йарадыcылыг езамиййятinдя олур. 
1945-cи илин пайызында Низами адына Ядябиййат Инс-
титутунда намизядлик диссертасийасыны уьурла мцдафия едяряк 
йени йарадылан Елмляр Академийасынын Низами адына 
Ядябиййат Институтунун фолклор шюбясинин мцдири тяйин олунан 
Мяммядщцсейн Тящмасиб йарадыcы гцввяляри сяфярбяр 
едяряк Азярбайcаны, еляcя дя сойдашларымызын йашадыглары 
гоншу республикалары кяндбякянд эязмякля gцнлярlя 
ялйазмаларда, аьыз ядябиййатында олан фолклор 
нцмуняляринин системли шякилдя топланмасы, тяртиби вя няшри 
иля мяшьул олур. 
 
 
 46
 
 
 
 
 
 
Наьыллар, дастанлар дцнйасы 
 
1945-cи илдя «Вятян уьрунда» jурналынын 5-cи сайында 
чап олунан «Яфсаняви гушлар» мягалясиндя «Мялик-
мяммяд» наьылынын гядим Мидийа ясатири иля баьлы олдуьуну 
ялагяляндирян М.Тящмасибин: «Мялумдур ки, бу наьылда 
ясас мцбаризя падшащын баьында олан бир алманын цстцндя 
эедир. Бу алманын харигцлтябии хцсусиййятляри вардыр. Ону 
йейян гоcалар cаванлашырлар. Беляликля о, инсана ябяди щяйат 
верир. Щеч шцбщясиздир ки, бу алма гядим Мидийа фялсяфя-
синдя хейир аллащы олан Ащуря мязданын аллащлар мяканы 
мцгяддяс Березант даьында якмиш олдуьу щяйат вя 
ябядиййят аьаcынын сонралар мцяййян дяйишиклийя уьрамыш 
тямсилидир.»(81.sяh.93-94) - гянаяти академик мянбяляря 
ясасланыр. Березант даьынын Авестадакы тясвирини эюйцн 
гурулушу щаггында космогоник етигадларла баьлайан 
мцяллиф наьылда хейрин тяcяссцмцня чеврилян Симурq 
гушуна диггят чякир. «Бялли олдуьу цзря Гаф, сонрадан 
Елбрус адландырылмыш Березант даьына ярябляр тяряфиндян ве-
рилмиш аддыр. Симурq гушу ися Авестада доьрудан-доьруйа 
ады чякилян ясатири бир гушдур.»(81.sяh.95) – йазан 
тядгигатчы диэяр наьылларымызда да иштирак едян  бу гушун 
«Мяликмяммяд»дя онун няслини кясмяк истяйян яjдаща иля 
мцбаризясини барышмаз зиддиййят адландырыр. Архасына бир 
aдам, гырх тулуг су, гырх шагqа ят эютцря билян бу яфсаняви 
гушун адынын етималоэийасыны арашдыран М.Тящмасиб диэяр 
мцяллифлярин «си-мурь», «отуз гуш», диэярляринин «сийащ-
мцрь», «гара-бюйцк гуш», цчцнcцлярин ися «сяк-мцрь» 
йяни «ит-гуш» адландырылмасына диггят йетирир. Сонунcу ва-
 47
рианты юня чякян тядгигатчы гядим тцрк яфсанялярин бириндяки 
Аьбаба гушунун юмрцнцн сонунда йумуртладыьы бир cцт 
йумурталарын бириндян сон баланын, диэяриндян ися «бараг» 
адланан iтин чыхмасыны хатырладараг Мащмуд Кашгаринин 
«Дивани-лцьятитцрк» ясяриня ясасланыр. «Китаби–Дядя 
Горгуд»да Бамсынын йаьырcа Фатмайа дедийи: 
«Итимизин ad бараг дейилдими? 
Сянин адын гырх ойнашлы йаьырcа Фатма дейил-
дими?»(81.sяh.95) 
- суалларыны йада салан тядгигатчы халг арасында ишлядилян 
«Ешидиб параьы гырхарлар, амма билмир щарасындан 
гырхарлар»(81.sяh.96) мисалына, тцрк яфсаняляриндя бараьа 
миниб эюйя галхан хаган образларына сюйкянир. Чин 
ясатириндяки тоьрул гушу тимсалы императoричя иля онунла 
хяйали издиваcа эирян  яjдащанын – иператорун Симурqла 
ейниляшдирилмясиня гаршы чыхан М.Тящмасиб Бараьын беля 
биздя ит, яряблярдя ися ат анламында олdуьуну: «Ислам дини 
яфсаняляриндян, щятта Бараьын икинcи беля бир ат олан Ряфрят 
иля мераcда иштиrак етмиш олдуглары да бялlидир.» (81.sяh.96)- 
cцмляси иля йада салыр. 
Мидийа ясатириндя аллащлар мяканы мцгяддяс Березант 
даьындакы щяйат вя ябядиййят аьаcынын тумларынын илк йаз 
йаьышында йер цзцня эятирилмясиндян сонра артыг инсанлара 
мяхсус биткинин-чичяйин, ондан алынан ичкинин адынын 
Авестада «хом», даща гядим шярг ясатирляриндя ися 
«сям», «сом», «сим» кими вариантларыны хатырладан мцяллиф   
фантасмогорик мцщитиндяки елми ахтарышларында даща 
дяринликляря баш вурур. Ай кими сарымтыраг мцгяддяс «сям» 
ичкисинин cисмани вя рущи хястяликлярин мцалиcясиндян, 
инсанда хцсуси бир данышыг щявяси ойатмагдан, йарадыcылыьа 
тящрик етмякдян ялавя илащи гцдсиййяtя йцксялмякля 
фювгяладя эцcя малик олмасы: «Белялiкля, о сюзцн-
няьмянин-шерин-айинин йарадыcысы, мцсяббиби кими гябул 
едилмякля, ейни заманда бунун нятиcяси олараг, муьларын-
юбидлярин, щятта пейьямбярлярин юзцнцн беля рящбяри щесаб 
 48
олунмаьа башламышды. «Авеста»да Зярдцшт иля Ащурамязда 
арасында суал-cаваб шяклиндя эедян бюйцк бир айин вардыр. 
Айиндя бу мцгяддяс ичкини, щятта аллащlарын беля ичдикляри 
эюрцнцр ки, «сям»ин айла бирляшмясинин ясас сябябляриндян 
бiри дя бу олмушдур. Чцнки етигада эюря аллащлар Айын ишыьын 
ичирмишляр. Эуйа ки, Айын эетдикcя инcялянмяси вя нящайят, 
тамамиля йох олмасы да, бунун нятиcяси имиш. Щямин 
етигада эюря, ай щяр айын башланыьыcындан та он бешиня 
гядяр Эцняшдян гцввя алмагла бюйцйцр, дольунлашыр, ка-
мала йетир, сонра ися айын сонуна гядяр аллащлар тяряфиндян 
ичилирмиш.»(81.sяh.97) - фикирлярини ортайа гойур.  Мягалядя 
«сим», «сям» сюзляринин айла ялагясини гядим Щиндистан 
ясатириндя «Дакши»нин 27 гызынын яри олан «Сям»ин «Тара» 
иля евлянмясиндян доьулан  «Будха» илащясинин ай 
дцнйасыны йаратмасы йада салыныр. Щинд космогонийасына 
эюря сяккиз гатдан ибарят олуб эюйцн ай мяскяни сайылан 
йухарыдан цчцнcц гатынын адынын «сям-люк», сонракы 
дюврлярдя ися щинд ай илащясинин адынын «Сям-чандрамас», 
«Риг-Веда»дан сонrакы щинд дилиндя ися «сям»ин ай 
мянасында ишлянмяси просеси чюзцлцр. Вя нящайят, айла 
ялагяси юня чякилян Симурqун яряблярдя «рох», йунан вя 
ромалыларда «кумонт», мисирлилярдя «мосперо», бабилдяки 
«согге», руслада «жар-птича» вариантларына тохунулур. «Сим-
рух» адыны ясас вариант кими гябул едян мцяллифин: «Яслиндя 
бу сюзцн биринcи щиссяси яввяллярдя щяйат, ябядиййят ичкиси, 
сонралар ися «ай» демяк олан «сим», икинcи щиссяси ися 
«цз», «бяниз», бялкя дя «сурят», «тимсал» демяк олан 
«рух» сюзцндян ямяля эялмишдир. Бу сюзцн сонралар 
«Симурь» шяклиня дцшмяси, йяни икинcи щиссянин сонундакы 
«х» сясинин «ь» иля явяз олунмасы чох эцман ки, яряб ялиф-
басы иля бир йердя йазылдыьы заман биринcи щиссянин сон сяси 
олан «м»нн икинcи щисся иля бирляшдикдя гуш демяк олан 
«мцрь» кялмясиня бянзямясинин нятиcясидир kи, бу да 
щямян йанлышлыгларын ясас сябябини тяш-кил 
етмишдир.»(81.sяh.97) - фикирляри йетяринcя ясасландырылыр. 
 49
Диэяр яфсанядя мцяййян йаша чатдыгда синясиндян 
чыхан аловла йаныб кцля дюнян вя йенидян кюзяриб cанланан 
Сямяндяр гушунун адынын да, iбтидаи инсанын мифик 
тяфяккцрцндя, эцндцзляр бозарыб эеcяляр сары алов кими 
чыхан  «сям», «сим», йяни айла ялагя-ляндирян тядгигатчы 
наьылларымызда киминся башына гонмагла ону падшащ едя 
билян «Дювлят гушу» анлайышына да диггят йетирир. Нювбяти 
дюврлярин тяфяккцрцнцн мящсулу олан «дювлят» сюзцнцн илк 
юнcя сярвят-вар, сонралар фатализм юня кечдикдя баша гон-
магла падишащ сечкиляриндя «щакимиййят» мянасында иш-
ляндийиня диггят йетирян М.Тящмасиб халг арасында бу 
эцнцмцзя гядяр гойунун да «дювлят» сайылмасыны 
хатырладыр. ««Дювлят» биздя мцяййян дюврлярдя аьыл 
мянасында да ишлянмишдир. Бунун ян айдын мисалыны биз 
«Китаби–Дядя Горгуд»да эюрцрцк. Бурадакы устад-
намялярин бириндя Дядя Горгуд хана мцраcият едяряк 
дейир: 
«Гыз анадан эюрмяйинcя юйцд алмаз. 
Оьул атадан эюрмяйинcя сяфяря чыхмаз. 
Оьул атанын йетяридир. 
Ики эюзцнцн биридир. 
Дювлятли оьул гойса, 
Оcаьынын кюзцдцр. 
Оьул дяхи нейлясин 
Баба юлцб мал галмаса? 
Баба малындан ня файда 
Башда дювлят олмаса? 
Дювлятсиз шяриндян 
Аллащ сахласын ханым сизи!» 
(81.sяh.99)- фикирлярини нцмуня иля ясасландыран тяд-
гигатчы ювлад мянасында да ишлядилян «дювлят» сюзц барядя 
мцлащизяляриня давам едир. «Дювлят гушу»нун  диэяр 
адларыны Шямсяддин Саминин лцьятиндя яски йунанларын 
феникс, Шяргдя ися «Щумай гушу», «Щума гушу», «Cяннят 
гушу» кими эюстярилян, Наcинин лцьятиндя ися садяcя Щумай 
 50
адландырылан сюзцн илк щярфинин олмадыьы «Орхан 
китабяляри»ня диггят йетирир. «Умай гушу»нун излярини Билэя 
Хаганын юз анасыны Умайа бянзятмясиндя тапан Радлов, 
Мелйорански, Вирбитски кими мцтяхяссислярин ясярляриня 
ясасланараг ушагларын вя щамиля гадынларын щамиси олан 
илащя мянасында ишлядилян бу сюзцн шяргшцнас Катанов тя-
ряфиндян Йева-Щявва кими тярcцмясини гябул етмяся дя, 
Трушанскинин «башы цзяриндя охумагла ушаьын зцриййятли 
олаcаьыны хябяр вермяси» версийасыны гябул едир. «Даща 
доьрусу Умай Щумайын, Мащмуд Гашгаринин сюзц иля 
десяк, щяля щашлашмамыш- йяни «щ» сясини гябул етмямиш 
шяклидир вя йахуд яксиня, Шямсяддин Сами ейни заманда 
юз лцьятинин I cилдинин 558-cи сящифясиндя «Ума» щаггында 
данышараг: «Кичик cоcуглары горхутмаг цчцн cащиланя иcад 
олунмуш горхунc бир шяхси-мювщцм»…дейир. Тядгигат 
эюстярир ки, бу етигад биздя дя вардыр. Биздя дя «ушаг 
умусу» дейилян беля бир мювщум мяхлуг вардыр ки,  аналар 
чох заман ушаьы онунла горхудурлар.»(81.sяh.99-100) - 
йазан М.Тящмасиб беля мцнасибятин сябябини яски дини эю-
рцшлярля мцбаризянин тясириндян доьдуьуну билдиряряк 
Губадлы районунун Гараcалы кяндиндяки «Умай кащасы» 
пиринин адыны чякир. Тядриcян илкин мифолоjи мянасыны итирян 
Щумай сюзцнцн Мащмуд Гашгаринин йаздыьы кими 
«…гадынлар доьандан сонра гарынларындан чыхан щоггайа 
бянзяр бир шей (он, ушаг тайы, ушаг йолдашы)»(81.sяh.101), 
ум анлайышынын ися гарын шишкинлийи мянасында олдуьуну -
йада салыр. Вя сонда тядгигатыны йуварлаглашдыран 
М.Тящмасиб ана бятниндян ушаьы мцшайият едян, горуйан 
мцвяггяти бядян цзвцнцн фювгяладя мащиййят газанараг 
инсан тяфяккцрцндя гцдсиййятя галдырылмасыны алгышлайыр. 
1946-cы илдя «Вятян уьрунда» jурналынын 1-ci сайында 
чап олунан «Азярбаycан халг ядябиййатында див суряти» 
мягалясиндя йеня дя «Мяликмяммяд» наьылынын гядим 
Мидийа ясатири иля баьлы олдуьуну хатырладан М.Тящмасиб ХIХ 
ясрин биринcи йарысындан Авропада фолклорун тядгиги иля баьлы 
 51
йаранан мяктябин Русийада Ф.И.Буслайев, А.Н.Афанасйев, 
Ц.Ф.Миллер кими давамчыларынын адыны чякир. Бу мцяллифлярин 
ясатирлярин ибтидаи тяфяккцрцн тябиятля баьлылыьы, эюйдян енян 
персонаjларын инсанлашмасы вя нящайят, онларын реал щяйат 
вя мяишятя гарышмалары кими цч мярщяляни системляшдир-
мясини тягдир едир. М.Ф.Ахундовун, Щ.Зярдабинин, 
Ф.Кючярлинин, Р.Яфяндийевин, М.Вязировун, И.Баьыровун, 
Т.Байрамялибяйовун, А.Шаигин вя диэярляринин фолклоруму-
зун топланмасы, ишлянмяси вя няшриндя иштиракларыны йцксяк 
дяйярляндирян мцяллиф конкрет олараг халг ядябиййатында див 
сурятинин тящлилиня кечир. Тясяввцрцмцздя эюзял гыз символу 
олан Эцняшин тутулмасыны, онун сещирли наьылларымызда да 
гызлары оьурлайан дивляр тяряфиндян щябс олунмасы кими гябул 
едилмясини йада салан М.Тящмасиб онлара рам олмайан 
гызлара мин cцря язаб-язиййят верян, бищуш едяряк даим 
йухуда сахлайан, сачларындан асыб, дабанларындан ган 
алмагла йарымcан вя йа мящв едян дивлярин бязи наьылларда 
гящряманлара йардым едян мцсбят кейфиййятляриня дя 
тохунур. Мяканлары узаг мясафядян эюрцнян тцстц иля 
тапылан, тонгал цстдя йарымдцнйа бойда газан гайнадан, 
юз-юзцндян йанан сещирли чыраьы, тцкянмяз ишыьа малик ляли 
олан дивлярин одла ялагясини вурьулайан тяд-гигатчы 
нaьылларымызы зярдцштлцкдян, «Авеста»дан юндяки вя сонракы 
тяфяккцрцн бядиi мящсулу сайыр. 
Арашдырмаларында академик мянбялярля йанашы, сямави 
китаба цз тутмагла мифик тяфяккцрц юня чякян тядгигатчынын 
фолклорумузун юйрянилмясиндя сяляфляринин ямяйини 
дяйярляндирмяси тягдиря лайигдiр. 
Шифащи халг ядябиййатымызда фантасмогорик образлы 
мцщити вя кяскин зиддиййятлярин тягдиматы иля сечилян 
«Мяликмяммяд» наьылынын юйрянилмясини Йусиф Вязир  
Чямянзяминлинин 1926-cы илдя йаздыьы «Азярбайcан 
наьылларынын ящвали-рущиййяси» мягалясиндяки: «Наьылда бящс 
олунан алма аьаcына бянзяр: «Авеста»да бир Наара вар. 
Кцр иля Араз чайлары арасында йашайан гядим иргин 
 52
етигадынcа Наара аьаcы Кцргясб дянизиндя битиб бцтцн 
нябатата рущ верярмиш. Бязиляри Наараны ябяди щяйат бяхш 
едян аьаcа бянзядирдиляр. «Мяликмяммяд»дяки алма 
аьаcы Наарайа чох бянзяйир: алманы йейян cаванлашыр вя 
ябяди щяйата васил олур.» (21. сящ. 45-46) - фикрлярини тягдир 
етмякля Зярдцшт мямлякяти Азярбайcанын мифолоji дцшцнcя 
тярзинин мин иллярля «Авеста»нын илкин мянбяйини йашатмагла 
йанашы, йени еранын ислам тяфяккцрцнц дя гябул едяряк 
наьылын вя баш гящряманын адыны да пейьямбярин исминя 
йахынлашдырылмасына диггят чякилир. Падшащын цчцнcц оьлу 
Мяликмяммяд оьру дивля–шяр гцввялярля тякбашына 
мцбаризядян сонра артыг гящряманлыьынын сцбуту иля сещрли 
алмалары бир мяcмяйийя йыьараг падшаща тягдим едяряк 
атасынын cаванлашмаг арзусуну йериня йетирся дя, шяр 
гцввяляр дашыйыcысы олан диви юлдцрмяк ниййяти иля гардашлары 
вя гошунла бирликдя ону изляйяряк эялиб бир гуйуйа ча-
тмасыны ися мящз тядгигатчы М.Тящмасиб габардыр. «Дивляр 
зцлмятин йарадыcылары адландырылмалыдыр. «Мяликмяммяд»дян 
эюрцндцйц кими наьылларымызда дивлярин ясас етибариля 
зцлмятдя, йер алтында, галачаларда йашамалары бу етигадын 
нятиcясидир.»(82.sяh.81) - дейян М.Щ.Тящмасиб фабула ис-
тигамятиндя инкишаф едян сонракы щадисялярдя Мялик-
мяммядин гуйунун аьзына гойулмуш дяйирман дашыны эю-
тцрцб кянара ата билмясини, онун эцc–гцввятини нцмайиш ет-
дирмяси кими юня чякир. Хейирин шяр цзяриндя гялябяси иля 
баша чатан «Мяликмяммяд» наьылында йерцстц, йералты 
алям отураглыгла ялагяляндирился дя, ишыглы вя йахуд, гаранлыг 
алямя чыхаран «Аьгойунлу», «Гарагойунлу» кими гцдрятли 
дювлятлярин байрагларында символлашан аь гоч вя гара гоч 
бирбаша чюл–тцрк мядяниййятинин тязащцрцня чеврилир. Тядги-
гатларында Зцмрцд гушуну Симург гушу ады алтында тягдим 
едян М.Тящмасибин: «Наьыл Симурьун йардымы вя рящбярли-
йиля Мяликмяммядин хаин гардашлары цзяриндя гялябясиля 
битир.»(82.sяh.82) cцмлясиндяки «рящбярлик» сюзц mилли 
мянсубиййятимизин гайнар чешмяси олан фолклору-муза 
 53
гяним кясилмиш  Сталин дюврцнцн мющцрцнц йашатса да, бу 
фундаментал тядгигат иши алимин йцксяк пешякарлыг 
сявиййясиндян хябяр верир. 
1946-cы илин йайында Ящлиман Ахундовла Эюйчя – Кял-
бяcяр яразиляриндя Ашыг Ялясgярин нявяси Билал, ашыглардан 
вя ел шаирляриндян Муса, Няcяф, Зодлу Уста Абдулла, Нювряс 
Иман, Мирзя Яли, Мирзя Бяйляр, Уьурлу Салман, Шащмалы, 
Аллащверди, Няби вя башгалары иля цнсиййятдя олан 
М.Тящмасиб эерийя яли долу гайыдыр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 54
 
 
 
 
 
 
Мяcрайа дцшян дцнйа 
 
1947-cи илдя  Билгейис ханымын бир айаьыны дюйцшдя 
итирмиш гардашы Мящяррямин, шимал дянизляриндя хидмят 
етмиш гардашы Зийанын  Сталиня мцраcиятиндян сонра 
анасынын адыны гойдуьу гызы Назлынын сцрэцндя юlцмцндян 
сонра дцнйасыны дяйишмiш Тямяндяр  Хялилоьланларынын 
йеrдя галан аиля цзвляри нящайят Бакыйа гайыдыр. 
1948-cи илдян Азярбайcан Дювлят Университетинин 
«Азярбайcан ядябиййаты тарихи» кафедрасында Фейзулла 
Гасымзадя, Cяфяр Хяндан, Мир Cялал Пашайев, Мяммяд 
Cяфяр, Щямид Араслы, Аббас Заманов кими  алим – 
педагогларла чийин-чийиня чалышан Мяммядщцсейн 
Тящмасибин дилимиздя фолклора даир дярсликлярин олмадыьы бир 
шяраитдя тядрис програмларынын, методик вя дярс вясаитлярин 
тяртиби иля мяшьул олур. Щямин илдя М.Тящмасибин русcадан 
тярcцмя етдийи Jцл Вернин «80 000 км су алтында» ясяри дя 
китаб кими чап олунур. 
1949-cи илдя Вяли Хулуфлунун цзяриндя чалышдыьы 
«Короьлу»нун мцхтялиф вариантларындан истифадя етмякля 
М.Тящмасибин он йедди голда чап етдирдийи епосун 
тягдимат мярасиминдя ССРИ Дювлят мцкафаты лауреаты, 
Азярбайcан СССР ЕА-нын витсе президенти Щейдяр 
Щцсейнов тяcили олараг епосун рус дилиня дя чеврилиб  
Москвада няшрини тяклиф ется дя, (Юзцнцн цч ил яввял 
Москвада няшр олунан китабында Шамил щярякатыны елмя 
эятирдийиня эюря эюзлянилян бялалар щяля гаршыда иди. А.Д.) 
ясярин бу варианты пайтахтда «низялярля» гаршыланыр. Щямин 
 55
яряфядя Москвада «Епос Народов СССР» няшриййатына 
рящбярлик едян, яслян шушалы олса да, тцрклцйя гяним кясилян 
Арфа Аветисовна Петросйан щяр вяcщля ишыг цзц эюрмясиня 
мане олдуьу «Короьлу»йа гаршы чыхыр вя щятта яслян азяр-
байcанлы олуб, Орта Асийада, узун мцддят ися Москвада 
йашамыш Халыг Короьлуну беля бу ясяр барядя мянфи ряй 
йаздырмаьа тящрик едир. Сойадында епосун адыны дашыйан 
фолклоршцнас-алим Халыг Короьлунун йаздыьы мянфи ряйдя 
тягдим олунан дастаны «Тящмасибин романы» 
адландырмасынын мотивинин сийаси дейил, игтисади олмасы 
iстиглалымыздан сонра да дяфялярля Бакыда олмуш вя 
ямялиндян пешиманчылыг чякмиш  бу елоьлумуза гисмян дя 
олса мяняви бяраят верир. Анcаг щямин яряфядя хидмятляри 
данылмаз олан, диэяр «елм эенераллары»мызын да 
петросйанлар mювгейиндя дурмалары аьрылы фактдыр. 
1950-cи илин яввялляриндян "ХЫХ яср Азярбайcанын иcти-
маи-фялсяфи фикир тарихиндян" ясяриндя Шамил щярякатына 
ряьбятдя, хариcи идеолоэийанын дяйирманына су тюкмякдя 
эцнащландырылан, фабрик-заводларда кечирилян митинглярдя  
тянгид щядяфиня чевrилян  эюркямли философ Щейдяр 
Щцсейновун бу мяняви тязйигляря дюзмяйиб кабинетиnдя 
ган дамарыны кясмясиндян вя йарым ил сонра, 15 августда 
баьында юзцнц асыб интищар етмясиндян дящшятя эялян 
М.Тящмасиб узун мцддят йазы масасына йахынлашмаьа 
беля тяряддцд едяряк йалныз мцщaзиряляр охумагла 
кифайятлянир. Дярс заманы нитгинин йарымчыг кясилмямяси 
намиnя эеcикян вя йахуд няся бир иши олан тялбяляря 
аудиторийайа иcазясиз эириб-чыхмаьы тювсиййя едян 
Мяммядщцсейн мцяллимiн бу мараглы мцщазиряляри бу эцн 
дя хатирялярдядир. 
1951-cи илдян Азярбайcан Дювлят Университетиндя 
«Азярбайcан ядябиййаты тарихи» кафедрасынын досенти олан 
Мяммядщцсейн Тящмасибин аудиторийадакы иш принсипи  
барядя онун тялябяси ф.е.д. проф. Аqшин Бабайев щявясля 
 56
данышыр. Тялябяляря курс ишиня даир мювзулары пайладыгдан 
сонра фолклорун нязяри мясяляляри иля баьлы ишляр йалныз 
кюнцллцляря щяваля едился дя, Мяммядщцсейн мцяллими 
гане етмяйян йазыларын мцяллифи имтащандан кясилярмиш.  
Она щяваля олунан «Аталар сюзц вя мясялялярин иcтимаи 
формасийаларда бариз хцсусиййятляри» адлы курс ишиня эюря 
«йахшы» алан ялачы тялябя Аqшин Бабайевя  ися щясяд 
апаранлар чох имиш. 
Ф.е.д. проф. Ифрат ханым Ялийева щяля 132 сайлы мяк-
тябдя охуйаркян щяким олмаг истяйи иля тибб институтуна 
щазырлашдыьыны, лакин эцнлярин бир эцнц синфя дахил олан 
Билгейис ханымын илк дярсиндя ешитмядийи лайлалар, наьыллар, 
дастанлар тилсиминя дцшяряк физикадан, кимйадан, 
биолоэийадан цз дюндяриб филолоэийа факултясиня гябул 
имтащанында Тящмасиб мцяллимдян яла гиймят алмасы иля 
фярящлянир вя щяйат йолунда гаршысына беля педагогларын 
чыхмасы иля фяхр едир. 
Шiфащи халг ядябиййаты нцмуняляринин топланмасы вя 
чапы ишинин юлкя мигйасында эениш вцсят алдыьы бир шяраитдя 
ядяби материалын илкин мянбяйинин дягиглийинин горунмасы 
мясяляси дя олдугcа чятин иди. Юзцнямяхсус йумору, 
сямимиййяти олан, БДУ-нун «Фолклор» шюбясинин мцдири 
ф.е.д. проф. Азад Нябийев вахтиля тялябя икян 
Мяммядщцсейн мцяллимин тапшырыьы иля топламалы олдуьу 
нцмуняни вахт дарлыьындан щямин яряфядя русcа чыхан 
«Тахта гылынc» адлы тцркмян наьылынын тярcцмясиндян 
эютцрдцйцнц хатырлайыр. Вя фолклоршцнас Ящлиман Ахундов 
бу наьылын тяртибинин она мяхсус олдуьуну дейиб, Азад 
Нябийеви тутдураcаьы иля щядяляйяндя щягигятин 
ачыгланмасынын эцлцш доьурмасы да йаддашлардадыр. 
МЕА-нын мцхбир цзвц, проф. Тофиг Hаcыйев ися дярсин 
цчдя бирини мцщазиря охуйан  Мяммядщцсейн мцяллимин 
арада мцтляг нязяри мцддяалары йаздырдыьыны, сонда ися 
мювзуйа даир суал-cаваблар апардыьыны хатырлайыр. Дилимиздя 
дярсликлярин олмадыьы бир шяраитдя мящз бу методун 
 57
сямярясини вурьулайан Тофиг мцяллим юзцнцн дя, 
устадындан юйряндийи бу принсипля чалышдыьыны вя дярсликляри 
дя онун принсипиля тяртиб етдийини тясдигляйир. 
Аудиторийада эязя-эязя апардыьы диаложи 
мцщазиряляриндя динлярин мифолоэийадан гайнагландыьыны 
вурьулайан Тящмасиб мцяллимин тапшырдыьы «Шифащи халг 
ядябиййайада дини мотивляр» мювзусундакы нязарят ишини 
уьурла ишлядийини йада салан проф. Ясядулла Гурбанов  мящз 
мцяллиминин тякиди иля филолоэийа факцлтясинин икинъи курсундан 
шяргшцнаслыьа кечяряк яряб дилини юйрянмясиндян, ислам 
фялсяфясиндян намизядлик, докторлуг диссертасийалары 
мцдафия едяряк, щал-щазырда «БДУ»- нун «Исламшцнаслыьын 
тядриси вя тядгиги мяркязи»нин рящбяри олмасындан 
мямнундур. 
Академик Бякир Нябийев ися мцяллимляриндян Яли 
Султанлы иля Мяммядщцсейн Тящмасибин явязсиз педа-
гоглар олдугларыны, тялябяляринин хатиряляриндя даим 
йашадыгларыны билдирир. 
Яллинcи иллярдян марксизм–ленинизмин тотал тяблиьат 
функсийасынын стандартлашдырдыьы норматив ядябиййат 
гаrшысында сийаси вязифяляr гойулан драматурэийада «гящrя-
мансызлыг» дювrц башланды. Мювcуд сийасятин дигтясиня 
табе олан киноссенарилярдя «бизимкиляr»дян вя 
«юзэяляr»дян, йяни ки, дцшмянляrдян ибаrят cябщяляшмя 
бяrгяrаr олду. Вя онлаr аrасындакы зиддиййят щяr дяфя 
«бизимкиляr»ин хейrиня щялл олунурду. «Бизимкиляr» эюзял, 
аьыллы, тядбиrли, «юзэяляr» ися ейбяcяr, кцтбейин вя маймаг 
тясвир олунурдулар. Одур ки, ядяби ганунлара дейил, сийаси 
дигтяйя табе олан драматурjи структурда «юзэяляr» щямишя 
мящвя мящкум идиляr. Тяблиьат функсийасы дашыйан бу 
ясярляр драматурjи ганунлаrа табе олмадыгларындан 
«мцсбят»ляrин, «бизимки»ляrин мяняви дяйяrляrи вя идейа 
сафлыглаrы сцбута йетиrиля билмиrди. Одур ки, йени идеолоэийайа 
cанла–башла хидмят едянлярля онлара манечилик тюrядян 
 58
мянфи гящrяманлаr аrасында мювcуд олан зиддиййят ясас 
драматурjи щадисяйя хидмят етмирди. Садяcя мцсбят 
гящrяманлаr цтцлц, юлчцлцб–бичилмиш сющбятляr апаrыr, 
мянфиляr ися аьызлаrына эяляни данышаrаг эцлцш щядяфиня 
чевrилиrдиляr. Персонаjлар йени идеолоэийайа мцнасибятляриня 
эюrя чешидляндикляrиндян дахили мянтигдян кянар рямзи 
образлара чевриляряк инсани дяйяrляrдян узаглашырдылар. Бу 
ися шяхсиййятя пярястиш дюврцнцн сящня гящrяманлаrы цчцн 
хаrактеrик иди. Реал щяйат щадисялярини якс етдирмяйян совет 
ядябиййатында «конфликтсизлик нязяриййяси» формалашды вя ди-
эяр ядябиййат нцмуняляри кими ссенариляр дя эярэин, 
зиддиййятли щяйат щадисяляриндян йан кечди. Нящайят, дювлят 
мигйасында драматурэийайа мцнасибятин дяйишилмясинин 
зярурилийи «Правда» гязетинин 7 апрел 1952-cи ил 98-cи 
нюмрясиндя чап олунмуш: «Драматурэийа щяйат 
зиддиййятлярини эюстярмялидир. Зиддиййятсиз драматурэийа 
йохдур» (122) - сюзляриндян щисс олунур. Бунунла беля, 
щямин дюврцн дцнйа драматурэийа-сында сосреализмин 
кяскин зиддиййятли драм ясярляри йаранмышды. Щямин яряфядя 
М.Тящмасиб фолклор мотивляри ясасында «Чичяклянян 
арзулар» (1951) пйесини битирся дя драм ясярляри вя 
ссенариляр цчцн щялялик мцнбит шяраит олмадыьыны нязяря 
алараг фяалиййятинин бу сащясиндян узаглашыр. 
23 декабр 1953-cц илдя Л.П.Берийа Иосиф Сталинин 
юлцмцндян сонра щакимиййяти яля кечирмяк cящдиндя 
сучландырылараг эцлляляндикдян сонра фяалиййяти дюврцндя 
халгын дилиня, шифащи вя классик ядябиййатына, тарихиня даир 
китаблар чап етдирмякля азярбайcанчылыьа хидмят эюстярян, 
милли кадр корпусу йарадан, дяйярли алимляря, сяняткарлара 
фяхри адларын верилмясиня наил олан  вя хцсусян мцщарибя 
илляриндя кцтляви сцрэцнцн, гадынларымызын cябщяйя 
эюндярилмясинин гаршысыны алан республика рящбяри Мир Cяфяр 
Баьыровун вязифядян узаглашдырылараг «Куйбышевнефт»дя 
чалышмаьа эюндярилмяси вя бир нечя ай сонра пайтахта 
 59
эятириляряк щябс олунмасы Тящмасибляр аилясиндя дя 
бирмяналы гаршы-ланмаса да, щяйат давам едир. 
1954-cи илдя М.Тящмасибин тяртибини вя шярщини 
тамамладыьы, сонракы онилликлярдя онун мцгяддiмяси иля 
дяфялярля  мцхтялиф диллярдя чап олунан «Молла Нясряддин 
лятифяляри»  шифащи халг ядябиййатымызын шющрятини дцнйайа 
йайды. М.Тящмасиб шифащи халг ядябиййатымы-зын чох севилян 
лятифя jанрынын мцшащидя вя сынагдан доьан нятиcялярин бядии 
цмумиляшдирмяси олдуьуну, сайsыз щесабсыз сюз 
сяняткарлары тяряфиnдян йарадылса да, аьыздан-аьыза кечяряк 
cилаланмагла коллектив мцяллифлярин мящсулуна чеврилмясини 
гейд едир. Бязи фолклоршцнасларын сящвян наьылларын бир 
сащяси щесаб етдикляри лятифялярин яслиндя наьылчы тяряфиндян 
данышылан бир ясяр дейил, киминся- чох заман тарихи вя йа ми-
фик гящряманын, бязян ися киминся башына эялмиш реал 
щадися кими тягдим едилян (бунунла да драматурjи моделдя 
информасийанын эерчяклийи юня кечян А.Д.) мцстягил jанр 
олдуьуну билдирир. Бязян щятта айры-айры бюлэялярин дя лятифя 
гящряманлары олдуьуну йада салан М.Тящмасиб ХХ ясрдя 
Сялйанда Мирзя Баьынын, Эянcябасарда Яли Cаббарын, 
Нахчыванда Молла Танрыверди оьлу Щцсейнин адыны чякир. ХХ 
ясрин яввялляриндя топланмыш, щятта «Дилгуша», «Мяcлис 
йарашыьы» кими китабларда, гязет, jурнал сящифяляриндя чап 
олунмуш лятифялярин бир чохунун мящшурлардан, бязян яряб 
хялифяси Щарун-яр-Ряшидин, бязян дя Баьдад щакими Мя-
мунун (яслиндя Мямун 833-cц iлдян Аббасиляр щаки-
миййятинин нювбяти хялифяси иди вя онун юлцмцндян сонра 
гардашы Мцтяяссимин щакимиййятя кечмяси Гафгаз 
истигамятиндяки гятиййятли щцcумлара тякан верди. 816-38-cи 
илляр арасында хилафятя гаршы мцбаризя апарараг онун алты 
ордусуну дармадаьын етмиш Бабякин азадлыг мцбаризясинин 
сон беш или онун дюврцня дцмцшдц.А.Д.) гардашы кими 
тягдим олунан Бящлулун вя нящайят бцтцн дцнйада мяшщур 
олан Молла Нясряддинин ады иля баьлы лятифялярин эениш 
йайылдыьыны билдирир. Хаcя, Хоcа, Молла титулларынын динля 
 60
ялагяси олмадыьыны билдирян мяллиф  Молла Нясряддинин тарихи 
шяхсиййят олуб-олмамасы барядя мцхтялиф ещтималлары 
нязярдян кечирир. Мютябяр мянбяйя ясасланмаса да 
мцяййян сянядляря ясасланан В.А.Гордлевскинин  Молла 
Нясряддини  XIII ясря аид етмясини гябул едир. Вя Молла 
Нясряддинин эюркямли Азярбайcан алими Хаcя Нясряддин 
Туси олмасы ещтималы барядя дялилляриня истинад едир. 
а) М.А.Султановун вердийи мялумата эюря, бир сыра 
гядим ялйазма вя даш чапы, лятифя вя мязщякя китабларында  
Молла Нясряддинин адына Нясряддин, щятта «Лятиаф вя 
зяраиф»ин 12-cи сящифясиндя доьрудан-доьруйа Нясряддин 
Туси шяклиндя тясадцф едилир. 
б) М.А.Султанова эюря Нясряддин Тусинин дашыдыьы 
Хаcя титулу, Хаcя, Хоcа Нясряддинлярдя йашадыьы кими, 
Азярбайcанда онун дашыдыьы Молла титулу да, йеня Тусинин 
дашымыш олдуьу «Мювланянiн»тящрифя уьрамыш формасыдыр. 
c) Тусинин «Яхлаги Насир» ясяриндя бир сыра лятифяляр 
вардыр ки, бунлар онун бир лятифя мцяллифи, йахуд лятифя 
гящряманы кими шющрятлянмясиня сябяб ола билярди вя 
с.»(98.sяh.5) дялилляриня сюйкянмякля астрономийа, улдузлу 
сяма, компас, каинатын гурулушу иля ялагядар  лятифялярдя 
астролоэийанын мясхяряйя гойулмасында мягсядин 
фырылдагчы мцняccимлярин вя онлара инанан щюкмдарларын 
эцлцш щядяфиня чеврилдийиnя диггяти йюнялдян М.Тящмасиб 
даща конкрет мцддяайа ял атыр. «Нящайят Молланын беля бир 
лятифяси дя вардыр: «Молла зцня мющцr гайыртдырмaг истяйир. 
Мющцр гайыран уста щяр щярф цчцн мцяййян мигдар пул 
тяляб едир. Молла хярcи аз олмаг цчцн адыны еля дейир ки, 
яряб ялифбасы иля йазылдыгда  ики щяфдян – «Х» вя «С» - дян 
ибарятдир. Уста йазыр. «Х» - нин нюгтясини гоймаг истядикдя 
Молла хаhиш едир ки, ону бир аз сона оьру, йяни «С» щярфинин 
чанаьынын цстцня гойсун. Бу шякилдя йазылмыш ад Щясян 
охунур.»(98.sяh.6) - кими sонунcу мцддяа ися бу 
лятиfялярин щягигятян Нясряддин Тусийя мяхсус олдуьуну 
тясдиглянмясиня хидмят едир. Оппонентлярин бир гисми бу 
 61
мисалын эуйа гондарма олуб, эцлцш доьурмадыьындан 
лятифяlикдян чыхdыьыны иддиа етсяляр дя, диэярляри даща qабаьа 
эедяряк Иранын Тус шящяриндя тарихян азярбайcанлыларын 
йашамадыьы сябябиндян Нясряддин Тусинин дя фарс 
олдуьуну иддиа едирlяр. 
Мцгяддимянин давамында сцрцндцрмячи мящкямя 
системини, хурафата апаран йаланчы дин хадимлярини, 
икицзлцляри, йалтаглары, йаланчылары, хясисляри, аcэюзляри, 
наданлары,   авамлары, cащиlляри мясхяряйя гойан лятифя-
лярдяки сосиал язмiнi йцксяк дяйярляндирян  Мям-
мядщцсейн Тящмасиб азярбайcанлы тяфяккцр тярзинин 
дашыйыcысы олан Молла Нясряддинин даим севиляcяйини билдирир. 
«Молла Нясряддин Азярбайcaнда ян чох севилян ляtифя 
гящряманыдыр. Халг ичярисиндя ян эюзял лятифяляр, ян мязяли, 
дузлу мязщякяляр, ян кяскин, тутарлы cаваблар hямишя онун 
ады иля баьлыдр. Бунлардан башга, халг ичярисиня мараглы бир 
яняня дя вардыр. Молланын адыны чяkян адам мцтляг йедди 
лятифя демялидир. Гулаг асанларын щяр бири юз нювбясиндя 
йедди лятифя данышмалыдыр. Узун заманлардан бяри давам 
едяряк эялян бу адят бу эцн дя йашамагда вя Молла Няс-
ряддин ады иля баьлы олан лятифяляри даща да зянэин-
ляшдирмякдядир.»(98.sяh.7) cцмляляри иля мцгяддимяни 
битирян Мяммядщцсейн Тящмасибин бу эялдийи нятиcя 
шяксиzдир. 
 
 
 
 
 
 
 
 62
 
 
 
 
 
«Илыглашма» дюврцнцн пйесляри 
 
1954-cы илдя Мяммядщцсейн Тящмасибин фолклор мотиви 
ясасында йаздыьы Эянc Тамашачылар Театрынын сящнясиндя 
1935-cи илдя Москвада Луначарски адына Театр Институтунун 
реjиссорлуг факцлтясини битирмиш Аьа Яли Дадашовун гурулуш 
вердийи «Чичяклi даь» пйеси марагла гаршыланыр. Пйесдя шяр 
гцввялярля мцбаризядя фяал иштирак едян аллегорик 
персонаjлардан Итин Ата хитаб етдийи: «Сянин цчцн ня дост, 
ня дцшмян? Белиня минянин гулусан, пийада галанын 
аьасы.» (85. сящ.19) сюзляри «Сайанын гулуйам, 
саймайанын аьасы» халг дейиминин драматурjи мягама 
уйьун шякил дяйишмяси кими сяслянир. Атла Итин диалогундакы: 
«Ат. Кимди? 
Ит. Мяням язиз достум! 
Ат. Онлар ким иди? 
Ит. Симнарын фяррашлары.  Йайындырыб аызларыны салдым 
батаглыьа. Гой бир дя бу щяндявяря доланмасынлар. 
Ат. Саь ол достум!  Ит оланда ня олар? Фярасятиня, ся-
дагятиня сюз ола билмяз. 
Ит. Сядагятдя Быды кими адамлар да, мяня охшасайды 
ня вар иди ки! 
Ат. Дайан! Гулаьыма щянирти эялир. (Ятрафа бахыр) Бый 
башын батсын! Итил бурдан! 
Ит. Ня иди? 
Ат. Пишик. 
Ит. Пишик? Вай-вай. (Юзцнц йелляйир) Йахшы  kи, мян ону 
эюрмядим. Йохса… 
Ат. Ня йохса. Щцрярдин? 
Ит. Ялбяття щцрярдим. 
 63
Ат. Башына дюнцм еля шей елямя! Сясини ешидярляр, эя-
либ Елшянэили тутарлар, бизи дя юлдцрярляр.» (85.sяh.41-42) 
cцмляляри азйашлы тамашачылар цчцн беля анлашыглы олмагла 
йанашы драматурjи мягамлара хидмят едир. Эюйэюз Косанын 
Даша дюндярдийи Атла Итин хиласында мцстясна рол ойнайан 
Эюйярчинлярин диалогунндакы: 
I Эюйярчин. Елшян Чичякли даьа эялиб, хябярин вармы? 
II Эюйярчин. Билирям. Анcаг эюрясян о, Щякимин ки-
табларыны охуйубму? 
I Эюйярчин. Яэяр охуйубса, бизим дилимизи баша дц-
шяcяк. 
II Эюйярчин. Онда биз дя она кюмяк елийяcяйик. 
I Эюйярчин. Елшян сян бизи таныйырсанмы? 
Elшяn. Таныйырам. Сиз йолчулара йол эюстярян, хястяляря 
дярман верян эюйярчинлярсиниз. 
I Эюйярчин. Тут бу ляляйи, Елшян! Атын да, Итин дя дяр-
маны бу ляляклярдядир. (Эюйярчин бир ляляк салыр. Елшян тутур.) 
II Эюйярчин. Тутду. Эял биз дя, сяс салаг даьа, 
эцлшяня. 
I Эюйярчин. Афярин Елшяня, алгыш Елшяня! (Эедирляр) 
Елшян. Эетдиляр. (Ляляйи Итин, сонра да Атын цзцня сцртцр. 
Габагcа Ит щцрцб галхыр, сонра да Ат кишняйиб дурур.) (85. 
сящ. 46-47)» cцмляляри дя ушаглары елмя билийя йийялянмяйя 
тящрик етмякля бярабяр наьыл елементлярини яйани олараг 
нцмайиш етдирир. 
Пйесдяки Ат, Ит вя Эюйярчинляр кими аллегорик пер-
сонаjларын образлашдырылмасы театр аляминдя йени олмаса да, 
реjиссор, актйорлар вя эянc тамашачылар тяряфиндян щядсиз 
марагла гаршыланыр. 
1955-cы илдя Мяммядщцсейн Тящмасибин Кялilя вя 
Димня ясяринин фолклор мотивляри ясасында йаздыьы, 
«Башгасына гуйу газан, юзц дцшяр» идейасыны дашыйан 
«Щинд наьылы» адлы диэяр пйеси дя реjиссор Аьа Яли Дада-
шовун гурулушунда Эянc Тамашачылар Театрынын 
сящнясиндя гойулур. Пйесин фабуласында аилянин йеэаня 
 64
цмиди олан Кялиlя (Я.Атайев), итирмиш Райщиндля (М.Ялизадя), 
оьлу Чангдранын (C.Исgяндярова) ахтаршлары сямяряли 
нятиcя верир. Чаггаллардан Кялилянин (Т.Гасымов) 
мцгавимятиня бахмайараг, Димнянин (Я.Аьайев),  Шири  
(О.Щаcыбяйов) азараг мешяйя эялиб чыхмыш Кялиlяni 
йемяйя тящрик етмяси ясас драматурjи щадисянин тяркиб 
щиссясиня чеврилир. Фитнякарлыгла мцдриклийин 
гаршылашдырылмасында биринcинин мяьлубиййяти, икинcинин 
мянтиги гялябяси ясасландырылыр. 
Димня. Чох бюйкдцр шащым! (Щейванлар горхудан эери 
чякилирляр. Димня онлары сцзцр. Бир гядяр даща да горхутмаг 
мягсядиля) Сяси дя чох щейбятлидир, шащым! Амма сиз бирcя 
гырпымда ону парча-парча еляйя билярсиниз. Юзцнцз йахшы 
билирсиниз ки, думбулун да сясиндян гулаг тутулур… (эютцрцб 
бир-ики дяфя вурур) амма ичи бош юзц дя щечдир. 
Шир. Йох Димня! Дцшмяни эцcсцз билмяк ахмаглыгдыр. 
Сян ондан горхмайа билярсян, чцнки гцввятли кцляк балаcа 
отлара щеч ня еляйя билмяз, амма бюйцк аьаcлары 
ортасындан сындырар…» (85. сящ.66) диалогу эянc 
тамашачылар цчцн ибрятамиз ящямиййят дашыйыр. 
Айы (Й.Дадашов), Пялянэ (М.Дадашов), Cанавар 
(Я.Ящмядов), Меймун (Я.Вялибяйов), Тутугушу (С.Гуr-
банов) кими аллегорик персонаjларын йалныз сцjет дахилиндя 
мювcудлуьу онларын иштиракыны иллцстративляшдирся дя, бястякар  
Закир Баьыровун йаздыьы уьурлу мащны вя рягслярин дя 
щесабына хцсусян мяктяблиляр цчцн шян вя мараглы бир 
тамаша алыныр. 
1955-cи илдя аилясинин Тифлисдян Бакыйа kючмяси иля баьлы 
тящсилини Билгейис ханымын синфиндя давам еtдирян, мящз бу 
мцялlимянин сaйясиндя тезликля ушагlара гайнайыб гарышан 
ф.е.д., проф. Акиф Щцsейнов да вахtиля бу тамашанын 
бахышындан сонра мяктяблилярiн апардыьы мцзакирядяки 
тянгиди чыхышларын мцяллиф vя онун ханымы тяряфиндян  нормал 
гаршылaнмасыны фяхрля гейд едир. Йери эялмишкян ядябиййат 
мцяллимлярини щядсиз мящяббятля севян шаэирдляринин йазы 
 65
лювщяляриня, диварлара, дяфтярлярин цстцня – «Билгейися гур-
бан олум!»  сюзлярини шяхсиййятя пярястиш кими гябул едян 
хцсуси идаrя ямякдашларынын йохламaлары да, бу ямялин 
ушаг севэисиндн йарандыьыны tясдиглямишляр. Ф.е.д., проф. 
Бящлул Абдуллайев ися Тящмасiб мцяллимин онда олан 
намизялик диссертаsийасы нцсхясинин титул вярягиндя дя 
«Билгейися гурбан олум!» cцmлясинин бянювшяйи 
мцряккябля йазылdьыны билдирир. 
12-26 апрел 1956-cы илдя апарылан мящкямядя террор, 
репрессийа кими аьыр ямяллярля йанашы, яслиндя коррупсийа 
сявиййясинин сыфырда олдуьуна дялалят едян «баьынын 
мейвясини базар гиймятиня сатдырмагда» (123.сящ.40) беля 
эцнащландырылан Мир Cяфяр Баьыровун Бакыда кечирилян 
мящкямясиндяки сон сюзцндя: «Мяним ясас сящвим одур 
ки, Берийайа вя онунла баьлы олан вя онун дцшмян 
мювгейини мцдафия едян, органларда бирэя иш цзря онунла 
узун илляр бойу ялагядя олан Сумбатов, Боршев, Григорйан, 
Маркарйан вя башгаларына эюз йуммушам, онларын ич 
цзцнц танымамышам. Мян онлара инанараг ХДИК 
органларыны онлара етибар етмишям. Бу ишдя халгын гаршысында 
эцнащым о гядяр бюйцкдцр ки, мяни эцллялямяк аздыр, 
асмаг аздыр, мяни шаггаламаг, парча-парча етмяк 
лазымдыр.» (123. сящ.115) - сюзляри тоталитаризмин мящсулу вя 
гурбаны олан бир инсанын аcы етирафы кими сяслянир. 
21 август 1956-cы илдя Азярбайcан ССРИ Али Советинин 
сессийасында И.Мустафайевин тяшяббцсц иля азярбайcан 
дилинин дювлят дили олмасы констiтуtсийанын 151-cи маддясиля 
тясбит едилмякля дювлят идарячилийиндя, партийа сянядляриндя 
вя хцсусян тящсилдя ана дили рясми статус газанды. 
Шцбщясиз ки, дилимизин тяяссцбкеши сайлан  Мир Cяфяр 
Баьыровдан сонра 1956-cы илдян цч ил республикайа рящбярлик 
едян И.Д.Мустафайевин милли мянафейя чалышанларын 
мювгейиндя дурмасы Кремли наразы салдыьындан партийа вя 
дювлят органларында мяркязи тямин едян гейри-миллятлярин вя 
хцсусян ермянилярин сайы дурмадан артырылырды. Н.С.Хрушшо-
 66
вун «илыг сийасят»и дюврцндя cямиййятин проблемлярини 
эизлядян ядябиййат вя сянятдя зиддиййятсизлийин щяля давам 
етдийи бир мягамда мяркязин тоталитар cиловларынын гисмян дя 
олса зяифлямяси милли мянафейя йюнялян мювзуларын 
мейдана чыхмасына шяраит йаратды. Мящз беля ялверишли бир 
мягамда Мяммядщцсейн Тящмасибин вятянпярвярлик 
мювзусунда гялямя алдыьы Эянc Тамашачылар Театрында 
Зяфяр Немятовла, Улдуз Ряфилинин гурулуш вердикляри «Эцлян 
эюзляр» (1957) комедийасында йенилийин кющнялик цзяриндя 
гялябяси проблеми гойулмагла йанашы яталят, тянбяллик ифша 
олунур вя нящайят дилимизин тямизлийи мясялясиня дя тоху-
нулур. 15 декабр 1957-cи илдя В.Вязированын «Ядябиййат вя 
инcясянят» гязетиндяки «Эцлян эюзляр» мягалясиндя 
йаздыьы: «Эянcляр юз ролларыны йени рущла, йени ориjинал 
васитялярля йаратмаьа сяй етмишляр. Онларын ифаларындакы 
садялик, сямимилик, хцсусиля щярякят вя данышыгларындакы 
тябиилик тягдирялайигдир.»(102) –сюзлярини ядяби мятнин 
йаратдыьы имканлара аид етмяк йериня дцшярди. 
Эянcлярин щяйатындан бящс едян бу ясярдя орта мяк-
тяби йениcя битирмиш йенийетмялярин йекдилликля уcгар 
районларын бириндяки совхозда ишлямяйя гярар вермяляри, бу 
барядя гязетлярин йазмасы норматив ядябиййатын дигтясиня 
табе олса да, мящз сящнямиз цчцн йени олан дил  
проблеминя фабула дейил, сцjет дахилиндя олса беля 
тохунулмасынын иcтимаи резонанс йаратмасы тябии иди. 
Дилимизин тямизлийини горуйан Ниэар (Солмаз Гурбанова) вя 
ону севян Фярид (Йелмар Гасымов), персонаjлары гыса 
мцддятдя эениш тамашачы ряьбяти газаныр. Пйесдя фядакар 
Алмаzын cидди, савадлы Мцзяййяни (Яминя Йусиф гызы) района 
эетмяйя гоймайан бюйк баcысы Адиля ханымла 
мцбаризяляри комсомол иcласында щяллини тапыр. Юз доьма 
дилиндя даныша билмяйян Cащанэири (Тариyел Гасымов) Чарик 
дейя чаьыран мешшан тябиятли анасы Мющтаc ханым (Рящиля 
Мяликова) ифша олунур. Ясас драматурjи щадисядя ися щамыйа 
нцмуня олан ушагларын зящмяти юня чякмяляри, эцндялик 
 67
щяйатда ися язмкарлыглары даща эениш мигйас алыр вя мцяллиф 
мювгейинин, идейасынын дашыйыcысына чеврилир. Икинcи щиссядя 
артыг района эялмиш эянcлярин йанлыш рящбярлик методу иля 
чалышан совхоз директору Мещдийевя (Сцлейман Ялясэяров) 
гаршы чыхмалары мцбаризянин мигйасыны эенишляндирир. Ишини яла 
билян ферма мцдири Гянбяр дайынын (Ялиaьа Аьайев) йериня 
катибясини тяйин едяряк, йашлы кишини гябул отаьында 
яйляшдириб макиначы кими ишлядян совхоз директору 
Мещдийевин яслиндя сюзцнц, данышыьыны билмяйян «дил 
пящляваны» олмасы сцбута йетирилир. Вя шцбщясиз ки, яслиндя 
мцтяхяссис олмайан Фяридин дя баш зоотехник тяйин 
едилмяси мянтиги дейил, механики щяллини тапыр  вя бу мясяля 
театрымызын йорулмаз тядгигатчысы, инди АМЕА-нын мцхбир 
цзвц, проф. И.Кяримовун нязяриндян гачмыр. «Эцлян 
эюзляр»дя щадисялярин тябии, персонаjларын дольун, дилинин 
сялис олдуьуну гейд едян тядгигатчы И.Кяримовун тяхминян 
отуз ил яввял «Совет Азярбайcанынын эянcляр театры» моног-
рафийасында йаздыьы: «Мялумдур ки, сящня ясяриндя 
образларын драматик инкишафы ясасдыр. «Эцлян эюзляр»дя 
Гянбяр кишинин ахырда ферма мцдири олмасы, Фяридин баш 
зоотехник тяйин едилмяси характер инкишафы дейил, вязифя 
инкишафы кими верилмишди. Бу cящят гурулушчу реjиссорлар 
З.Немятов вя У.Ряфилинин дя нязяриндян йайынмышды.» (43. 
сящ.154) - фикирляри реаллыьы якс етдирир. 
 
 
 68
 
 
 
 
 
 
«Короьлу» йохса, «кор кишинин оьлу» 
 
1956-cы илдя мцгяддимяси вя изащлары аз гала дастанын 
юзц гядяр олан «Короьлу» епосуну йенидян чап етдирян 
М.Тящмaсиб узун иллярин бир йцкцндян азад олду. Иш 
бурасындадыр ки, эцрcцлярля саваш епизодлары сябябиндян 
Сталин вя Берийанын гязябиня эялян, «Дядя Горгуд» 
барядя эуйа Мирcяфяр Баьыровун «Бяйям биз ат яти 
йемишик?» суалы иля китабы баьланан бу дастандан сонра 
«Короьлуйа» да ещтийатлы мцнасибят тябии иди. Епосун 
мцгяддимясиндя «1917-cи илдян етибарян арды-арасы 
кясилмяйян кяндли цсйанлары тяшкил едиб, мцвяггяти мцсават 
щакимиййяти вя османлы мцдахилячиляри иля мцдаризя апармыш 
Гатыр Мяммяд» (83. сящ 7) щаггында да сющбят ачылыр.  
М.Тящмясиб: «1919-cу илдя мцсаватчылар тяряфиндян 
хаинcясиня юлдцрцлмцш бу халг гящряманынын да хатиряси 
халг йарадыcылыьында ябядиляшдирилмишдир. Онун юзц, 
силащдашлары, мцбаризяси, 26 Бакы Комиссарларындан 
Шаумйан вя Язизбяйовла эюрцшляри вя саиря щаггында халг 
ичярисиндя мцхтялиф рявайятляр, хатиряляр, гошмалар 
йашамагдадыр. Биздя беля тарихи шяхсиййятляр щаггында  
йарадылмыш гящряманлыг няьмяляри чохдур.  Bу няьмяляр 
сюзцн ясил мянасында дастан, епос сявиййясиня йцксяля 
билмямишдир ки, бунун да юзцнцн мцяййян сябябляри 
вардыр.»  (83. сящ 7) йазса да,  сонракы иллярдя бу 
«гящрямана» щяср олунмуш фолклор нцмунясини дя мящз 
онун тялябяси, инди БДУ-нун фолклор кафедрасына рящбярлик 
едян МЕА-нын мцхбир цзвц, проф. Азад Нябийев ярсяйя 
эятирди. Вя тяртибчи мятниндяки: «Гатыр Мяммяд» 
 69
дастаннын бир бириндян фяргли цч ялйазмасы мялумдур. Бу 
ялйазмалардан бири мярщум фолклоршцнас Я.Ахундовун 
шяхси архивиндядир. Ялйазмасы 50—йя йахын хатирядян 
ибарятдир. Ялйазмада Гатыр Мяммяд щярякаты гисмян 
ящатя олунса да, мятн  дастандан чох мемуар тялябляриня 
уйьун эялир. Дастанын икинcи ялйазмасы Низами адына 
Ядябиййат Институтунун архивиндя сахланылыр. Бу биринcи 
ялйазмасына нисбятян тякмилляшдирилмиш вариантдыр.  Цчцнcц 
ялйазмасы ися профессор М.Тящмасибдя олмушдур. Вахтиля 
профессор М.Тящмасибын  фолклоршцнас Я.Ахундовла бирликдя 
няшря щазырламаг истядикляри бу ялйазмасы  Гатыр Мяммяд 
щярякатыны там якс етдиря билмямясиня, бир сыра голларын 
бцтюв йазыйа алынмамасына, ялдя едилмиш айры-айры 
епизодларын дастан сявиййясиня йцксяля билмямясиня вя с. 
сябябляря эюря няшр едилмямишдир. Профессор М.Тящмасиб 
вя Я.Ахундовун йарымчыг галмыш ишини давам етдирмяк, 
дастанын ясл ашыг вариантыны бярпа етмяк цчцн бир нечя ил 
чалышмалы олдуг.» (57. сящ.230) изащы ися сосиал дейил 
сцгутуна эедян дювлятин сифаришинин тялябинин йериня 
йетирилмясини тясдигляйир. 
Обйективлик наминя гейд етмяк лазымдыр ки, 14 феврал 
1919-cу илдя Эоранбой яразисиндя Гатыр Мяммядин 
башчылыьы иля кяндлилярин полис мянтягясиня вя бир нечя эцн 
сонра йерли мцлкядарын маликанясиня щцcумуна сонракы 
иллярдя совет тарихчиляри тяряфиндян ингилаби дон эейдирился дя, 
бу щадися вятяндаша чеврилмямиш сакинлярин кортябии 
cинайяти иди. Академик C.Гулийевин Эянcя партийа 
комитясинин мяктублашмаг цчцн Гатыр Мяммядля 
ялагяляндириcиси О.Б.Оруcовун хатиряляриня истинадян 
йаздыьы: «Эянcя коммунистляринин йазылы тапшырыьы иля Гатыр 
Мяммяд ермяни кяндлярини мцсават дястяляринин 
щцcумундан горумушдур.» (111. сящ.255) - сюзляри сахта 
тямял цзяриндя гурулан халглар достлуьуна хидмят cящдидир. 
Нювбяти cцмлядяки Эянcя партийа даирясинин эюстяриши иля 
1919-cу илин май-сентйабр айларында Гатыр Мяммядин 
 70
йанында чалышмыш пешякар тяшкилатчынын ермяни С.Д.Мялик-
Кярямов олмасы фикри ися архивдяки дягиг мянбяйя 
ясасланыр. Щямин дюврдя болшевиклярин сийаси мягсядля 
истифадя етдикляри, сонрадан халг гящряманына чевриляряк 
щаггында ясярляр йазылмыш, филм чякилмиш бу савадсыз кяндли 
– Гатыр Мяммяддин иcтимаи шцурундан ися сющбят эедя 
билмязди. 24 феврал 1919-cу илдя Гатыр Мяммядин Гарабаь 
ятрафында мейдан суладыьы яряфядя Андроникин дястяляри 
Шуша йахынлыьында мцсялман ящалисиня гаршы кцтляви 
гырьынлар тюрядирдиляр. Шящярин 35 километрлийиндя 200 няфярлик 
инэилис гошуну бюлмясинин Гарабаь кяндлярини талан едян 
Андроникин силащлы гулдур дястяляринин гаршысыны алмасы тарихи 
щадися олду. Вязиййятин cиддилийини эюряряк Андроникин 
дястяляринин мащалдан чыхарылмасыны исрар едян мцттяфиг 
гошунлары команданлыьынын 3 апрел бяйанаты иля Хосров бяй 
Султановун губернатор сялащиййятлярини гябул етмяси 
бюлэядя ямин-аманлыьын бярпасыны сцрятляндирди. Лакин 
совет тяблиьат машыны Хосров бяй Султанов кими ясл 
гящряманларын йох мцдрик халгын нифрятля «Гатыр» ляqябини 
вердийи бир наданы юня чякирди. 
«Короьлу» епосунун мцгяддимясиндя дя М.Тящмa-
сибин: «Мялум олдуьу кими щяля  17-cи ясрдя йашамыш вя 
ясасян юз йашадыьы иллярин тарихини йазмыш тарихчи Аракел 
Тябризли 1610-cу иллярдя Иран-Тцркийя истилачыларына вя йерли 
феодаллара гаршы Азярбайcанда галхмыш кяндли цсйанынын 
башчыларыны сайаркян бунларын сырасында Коса Сяфяр, Эизир 
оьлу Мустафа бяй вя башгалары иля бирликдя Короьлунун да 
адыны чякмишдир.» (83. сящ 9) - истинады йалныз вя йалныз 
епосун чапыны щяйата кечирмяк истяйи иля баьлыдыр. «Короьлу» 
епосунун мцхтялиф халгларда «Эороьлу», «Гараоьлу», 
«Гургцлу» вариантларыны йада салан, дялиlлярин чохмилли 
тяркибини, диндян узаг олдугларыны юня чякян Тящмасибин бу 
гящряманларын фювгялтябии варлыгла ялагяля-ринин йохлуьуну 
беля иддиа етмяси дя, чапы тезляшдирмяк истяйиндян иряли 
эялирди. Ингiлабдан  сонра Азярбайcанда няшр едилян 
 71
«Короьлу» епослары арасында фолклорумузун, хцсусиля дя 
ашыг йарадыcылыьынын, дастанларымызын топланмасы вя няшри 
сащясиндя ян чох иш эюрмцш мярщум Щцмбят Ялизадянин 
1941-cи илдя няшр едилмиш  китабы хатырланыр вя: «Охуcулара 
тягдим олунан бу китаб да щямин вариантын ишлянмиш, мц-
кяммялляшдирилмиш йени няшридир.»(83.sяh.10) cцмляси иля 
мящз щямин вариантдан истифадя олундуьу вурьуланыр. 
Шцбщясиз ки, тцrк халглаrынын яфсаняви гящrяманлыг 
дастаны олан «Коrоьлу» епосунун минилликляrин йаддашындан 
эялян мифолоjи гайнаглаrы сосреализмя табе етдирилмядян ишыг 
цзц эюря билмязди. Лакин М.Тящмасибин мцгяддимясиндяки 
ясасландырмалара, епосун мозаик сцjетиндяки 
дяйишкянликляря бахмайараг епосун мифик гайнаглары да   
усталыгла горунуб сахланылмышдыр. 
М.Тящмасибин тяртиби, мцгяддимяси вя шярщи иля 
дяфялярля дилимиздя вя нящайят русcа няшр олунан дастанда 
Рювшянин чюлдя ойнайаrкян тапдыьы аьыr, паrылдайан дашы 
юrцшдя отлайан бузова атмасы, даш бузова дяймяся дя, 
онун йелинин бузову йыхыб юлдцrмяси, дашын эюйдян дцшмцш 
илдыrым паrчасы олдуьуну йягинляшдиrян Алы кишинин ондан 
Мисри гылынcы щазыrлатмасы яшйаны мифолоjи гайнаглаrдан 
гидаланан космик обrаза чевиrиr. М.Тящмасибин 
«Азярбайcан халг дастанлары» ясяриндя гейд етдийи: «Бир 
сыра дастанларымызда гящряманларын гылынcы Мисри гылынc 
адланыр. Лакин цмумиййятля, бу гылынc Короьлуйа 
мяхсусдур. Короьлуну Мисри гылынcсыз тясяввцр етмяк 
мцмкцн дейил-дир. Гыратсыз, бир дя Мисри гылынcсыз Короьлу кор 
кишинин оьлудур» (95. сяh.142) фикирляри бу мiфолоjи цчлцйцн 
яsл мащиййятини ачыр. 
Гейд етмяк лазмдыр ки, дастанын айры–айры вариант-
ларында гылынcын щазырланмасы иля баьлы епизодлар фярглидир. 
Академик няшрдя дашдан биз сифариш едян Алы кишинин диэяр 
устанын щазырладыьы гылынcын Мисри олмадыьыны сцбут етмяк 
цчцн бизля гылынcда дялик ачараг устаны ифша етмяси 
кямфцрсятлийя мцнасибяти якс етдирир. «Гаф–Пенн» 
 72
вариантында Мисри гылынc кор Алы кишини бу гылынcы ялдян 
вердийиня пешманчылыг чякян устанын вя онун достларынын 
щцcумундан хилас едир. «Короьлу – Ясяд» вариантында 
Рювшян атлары вя анасыны доьма кянди Мурадбяйлийя 
апардыгдан сонра Алы киши ону лязэи устанын йанына эюндярир 
вя уста щалаллыгла она гылынc дцзялдир. М.Тящмасибин тяртиб 
етдийи дастан ваrиантында Коrоьлунун ашыглыьы да мифик 
гайнаглаrа сюйкяниr вя онун «Азярбайcан халг дастанлары» 
монографийасындакы: «Алы киши Рювшяни йанына чаьыrыб, 
Чянлибел ятrафындакы даьлаrын биrиндяки гоша булагдан сюз 
ачыr: «Йедди илдян йедди иля cцмя ахшамы мяшриг тяряфдян 
бир улдуз, мяьриб тяряфдян дя бир улдуз доьар. Бу улдузлар 
эялиб эюйцн ортасында тоггушарлар. Онлар тоггушанда 
Гошабулаьа нур тюкцляр, кюпцкляниб dашар. Щяр ким Го-
шабулаьын суйундан ичся, ашыг олар» (95. сящ. 32) cцмляляри 
дя мифик гайнаглаrын юня чякилдийинин тясдигидир. Короьлу 
гоcаланда да: 
«Ахыр яcял эялди етди щай, щарай!... 
Чякдийим говьалар битди щай, щарай!... 
Тцфянэ чыхды мярдлик эетди щай, щарай!... 
Мянми гоcалмышам, йа зяманями?» (83. сящ.320) 
-дейяряк мисри гылынcы белиндян чыхарыб атса да, финалда 
йеnидян дялилярини башына йыьыб шяря гаршы мцбаризяни давам 
етдирмякля сийаси дейил, бядии идейаны да горуса да сюз 
азадлыьынын вердийи имкан М.Тящмасибин тяртиб етдийи бу 
епосун гябуледилмязлийи мясялясинин дя, заман –заман 
габардылмасына сябяб олур. Орасы да мялумдур ки, 
демократийанын цч ясас эюстяриcисиндян; базар игтисадиййаты 
тясяввцрц йаратмаг вя йа азад сечкини сахталашдырмаг 
мцмкцн олса да, сюз азадлыьы кянар мцдахиляйя давам 
эятирмир. Cямиййятдя сюз азадлыьынын тясдиги вя иcтимаи фикря 
тясири просесинин эет-эедя эцcляндийи бир шяраитдя 
М.Тящмасибин фолклорла баьлы ирсиня дя мцхтялиф ракурслардан 
йанашылмасы тябиидир. Бу бахымдан Щ. Щерисчинин вя 
И.Рзайеванын 3 март 2007-cи ил тарихли «Эцндялик 
 73
Азярбайcан» гязетиндяки «Пакет» мягалясиндяки: 
«Фолклоршцнас М.Тящмасибин щазырладыы (йаздыьы?) яслиндя 
«дюрдэюз» Мирcяфярин ямрийля сахталашдырдыьы, 
ейбяcярляшдирдийи, ахталадыьы, гятля йетир-дийи «Короьлу» 
дастаны, вя щятта «Мян о бойда Короьлуну, о тарихи милли  
cянэавяримизи амансызcасына гятля йетирмиш 
Мяммядщцсейн Тящмасиби эюрмцшям – арыг, сысга 
чялимсиз, юз кюлэясиндян чякинян бир инсан иди. Короьлунун 
гатили. Бялкя дя милисдян, гапыйа эялян ишыгчылардан, 
гоншулардан беля цркян бичаря… Дейиляня эюря йазычы 
Мирзя Ибращимов юз тарихи романлары иля фяхр едяркян 
Тящмасиб щярдян ону гыраьа чякиб гулаьына буну 
пычылдайармыш: « Чох атылыб-дцшмя, сянин «Эяляcяк эцн» 
романын варса, мяним дя «Короьлу» адлы повестим диллярдя 
язбярдир. Юзцн билирсян щюкумят няйя эюря иcазя вермир 
онун илк сящифясиня мян юз имзамы атым. Мирзя дювлят сир-
ридир бу. Йанымда юзцнц йекяхана апарма. Мян дя йа-
зычыйам ахы…»» (40) фикирляри дя демократийа вя базар 
игтисадиййатынын сянят еквиваленти олан постмо-дернизмин 
тязащцрцдцр. Парис Милли Китабхнасындан эятирилмиш (1989) 13 
мяcлисли «Короьлу» нцсхясинин, бядии емал просесини 
кечмядян 25000 тираjла чап олунуб йайылмасы 
короьлушцналыьымызын гялябяси олса да яслиндя 
мцдахилясизлийи иля илкин мянбянин пинтилик естетикасыны 
сахлайан бу вариантын ишыг цзц эюрмяси дя постмодернизмин 
рущуна уйьундур. Беляликля, йашлылары чашдыран cаванлара 
лязят верян бу епосда Тцр-кцстан падшащы Султан Мурадын 
баш илхычысы Мирзя Сяррафын оьлу кими тягдим олунан, cямиси 
бирcя эцн дя сябрини басмайыб, отуз доггузунcу эн хырда 
бир дешик ачмагла эедишатын там баша чатмасына мане 
олан, cащилликдян атасынын эюзцнц ачаcаг кюпцкц суйу юзц 
ичян  Рювшяня атасынын: «Евин йыхылсын, неcя ки,  мяни ю 
цзцня щясрят гойдун, сяни эюрцм ювлад цзц-ня щясрят 
галасан» (83. sяh.18) гарьышы дастанда Ни-эарла, Пяризад 
ханымла евлянся дя зцриййяти олмамасы иля эерчякляшир. Вя 
 74
бунунла да гящряманыны чохарвадlлыгдан узаглашдырмаг 
наминя диэяр хаnымлары дялилярин адына йазан М.Тящмасиб 
вариантындан илкин фярг цзя чыхса да диэяр эизлинлярин фаш 
олмасы идейаны нейтраллашдырмайа билмир. Беля ки, шиялийи юня 
чякилян Короьлунун Урфа шящяриндяки Мир Ибращим адлы гяс-
сабын он дюрд йашлы оьлу Ейваз Балыны юзцня саги етмяк 
цчцн: 
«Ейваз Балы кими бир cаван севдим» 
     - вя йахуд: 
«Сейлаб кими бол ейляйин чахыры, 
Ичин cаванларым та мян эялинcя» (83. сящ. 26)  
- дейя оьланын эюзяллийиня бахмагдан ютрц гяссаб 
дцканына йыьылмыш османлыларын «чомагла бейинлярини 
даьыdб, гычларыны гялям едиб, беллярини сындырмасы» (83.сящ. 
29) намаз гылан халг гящряманынын араьы-чахыра 
гарышдырмасы, алыш-веришдя кяф эялмяси, йедийинин щяддини 
билмяйян гарынгулу олмасы, ишини кечирдикдян сонра молланы 
юлдцрцб эцнащсыз гарынын диварынын алтында басдырмасы (83. 
сящ.65) вя йетяни Сюйцшляря гярг етмяси, Ниэар ханымын 
гызларла шяраб мяcлиси гурмасы (83.сящ.69), Короьлунун 
ачыг дюйцш-дя удуздуьу, пусгуда дуруб юлдцрдцйц ермяни 
таcири «яряб атлы, дямир донлу аc Аслана бянзядяряк она 
йас тутмасы (83. сящ.114), дялилярин башыпозuглуьу 
(83.сящ.124), Ейвазын, Дямирчиолунун Короьлунун ганыны 
ичмяйя щазыр олмалaры (83. сящ.160.184), нящайят финалда 
Мяккя зийарятиня йолланан аьсаггал Короьлунун вя Гыратын 
башларынын нюкярляри Алмас ханла, Бящрам ханын щийля йолу 
иля кясилмясиндян гязяблянян  Шащ Аббасын онлары дялиляря 
гиймя-гиймя доьратдырмасы (83. сящ.216), шярля 
мцбаризядя хейри галиб-юлмяз едян классик моделли 
М.Тящмасиб вариантыны яхз етмиш яняняви тяфяккцр тярзиня 
малик охуcуну чашдыран постмодернизмин рущуна уйьун 
олса да, илк юнcя гярбин вахтиля беcярдийи мцстямлякя пси-
холоэийасына хидмят едир. Вя тяртибчи ф.е.д., проф. И.Аб-
басовун юн сюзцндяки: «Гядим Азярбайcан дийарыны эязиб 
 75
– долашмыш онларла Авропа сяййащлары, мцхтялиф пешя 
йюнцмлц иcтимаи вя дюvлят хадимляри, алим, йазычы вя шаирляр 
бу юлкядян чох шей юйряндикляри кими, юзляри иля дя чох шей 
апармышлар. Яфсуслар олсун ки, бу ахында мянимсянилмя, 
юзцнцнкцляшдирмя, бязян щятта миллиляшдирмя мейлляри дя 
юзцнц эюстярмишдир.» (1. сящ. 5)  гянаятинин дягиглийи 
тясдиглянир. 
Бунунла беля, 1956-cы илдя мящз М.Тящмасибин 
сайясиндя ядяби дилин тялябляриня уйьун ишлянмяkля вя 
идейанын мадdиляшмя формасы олан цслубу габартмагла 
епосун чапы мцщцм ядяби щадисяйя чеврилди вя сонрак 
онилликлярдя мящз бу вариантын ашыглар, ел сяняткарлары 
тяряфиндян дилдя-аьызда сйлянилмякля эениш популйарлыг 
газанмасына шяраит йаратды. Ялбяття ки, формаcа милли, 
мязмунcа сосиалист  дяйяр газанмыш бу епосда: 
«Ниэары дярдя эятирян, 
Cясядин гября йетирян, 
Короьлу намын эютцрян 
Йурдунда сон олан йохду.»(83. сящ.101) 
-дейиб аналыьа тялябат дуйьусуну да бцрузя верян 
ханымындан, 
«Ашыг Cцнцн сяня щейран, 
Ейлямя кюнлцмц виран, 
Чянлибелдя гуруб дювран 
Бир тутайдым тойун Ейваз!» (83. сящ.105) 
-дейяряк халг гящряманына Тякя–Тцркман бойундан 
яр оьул сечмякля саьлам ниййятiни бяйан едян ел 
аьсаггалындан  вя нящайят: 
«Асланам дейилям тцлкц. 
Танымарам горху, щцркц, 
Яряби, яcями, тцркц, 
Гыраг а гяссабын оьлу!... 
 
Чохдур Короьлунун йашы, 
Ня говьалар чякиб башы, 
 76
Ял вер сяннян даьы-дашы 
Йараг а гяссабын оьлу!...» (83. сящ.113) 
-дейян Короьлунун юзц дя милли мянафейи сийаси мотивя 
гурбан верся дя, «полад эейимли», «яр оьлу яря», дава 
эцнц гызмыш няря», «Короьлунун гоч баласы дейя» валидейн 
мцнасибятини юня чякир.  Шцбщясиз ки, ясасян поезийа 
нцмуняляриня дейил,  няср тяряфиня ял эяздирилян  бу епосун 
сийаси мцдахиляйя уьрамасы аьрылы факт олса да, вя щятта 
Короьлунун партийа, Ейвазын ися комсомол лидерляриня 
бянзямясиндя беля бир щягигят чалары тапылса да, ясярин милли 
мянсубиййяти иля баьлы мягамларда М.Тящмасибя ирад тут-
маг надир щалларда мцмкцндцр. Беля ки,  онун тялябяси 
професор Азад Нябийев сонралар мцяллиминин дастанын эениш 
охуcу аудиторийасы газанмасы наминя эцзяштя эедяряк 
тяртибатда чыхармадыьы: 
«Яряби, яcями, тцркц, 
Гыраг а гяссабын оьлу» 
-кялмяляриня эюря язаб чякдийини йахшы хатырлайыр. 
«Китаби-Дядя Горгуд»ун гаршысына чякилян сядлярдян сонра 
«Короьлу»нун аьыр эцзяштлярля  дя олса ишыг цзц эюрмяси 
М.Тящмaсиби гане едирди. Инди ону епосун рус дилиня 
чеvриляряк пайтахтда чап етдирмякля цмумиттифаг охуcуйа 
чатдырылмасы мясяляси даща чох дцшцндцрцрдц. 
Щ.Араслынын тяртиб етдийи «Китаби-Дядя Горгуд» епосу 
цзяриндя елми редактор кими йахындан иштирак едян 
М.Тящмaсибин щямин илдя Байронун «Габил» ясярини 
русcадан дiлимизя чевирир. 
 
 77
 
 
 
 
 
Cяфяр Cаббарлыйа дюнцш 
 
Октйабр ингилабыны рущ йцксяклийи иля гаршылайыб она 
црякдян инанан мцяллифлярдян бири олан C.Cаббарлынын 1924-
cц илдя «Гызыл гялям» мяcмуясинин дюрдцнcц сайында 
йаздыьы: «Сящнямиздя, щяйатымызда рущумуза йахын, 
заманын фикир вя  cяряйанларыны тямсил едя биляcяк ясярляр дя 
аздыр.» (8.sh..) сюзляри мцяллифин йени замана щяср 
олунаcаг ясярляр йаратмаьа дахилян щазыр олдуьундан 
хябяр верир. 
C.Cаббарлынын защирян сосиализми тяряннцм едян 
«Севил» пйесинин биринcи пярдяси Мцсават щюкумяти дюв-
рцнцн сон эцнляриндя cяряйан едир, маникцрчц Дилбярля 
ейш–ишрят кечирян Балашын аилясинин щяйатыны баш верян 
октйабр ингилабы кюкцндян дяйишир. Пйесдя сосиалист cямий-
йятинин гаршыйа гойдуьу етик-психолоjи нормаларын дашыйыcысы 
олан, инзибати амирликля щяр кясдян няся тяляб едян вя 
щамыны мцстянтиг кими диндирян, эцнащландыран Эцлцш 
образы юн плана чякилир. Кющня няслин нцмайяндяси 
Атабабанын ингилабын йаратдыьы хаотик механизм 
гаршысындакы  аcизлийи вя горхусу эюстярился дя, йени совет 
дюврц няинки, мязлум вя йазыг Севили, щятта, ялдян дцшмцш 
шикяст гоcаны беля фяал мцбаризяйя гошур. «Гыз  галасы» 
ясярини илк совет поемасы адландыран академик Мяммяд 
Ариф пйес щаггында йаздыьы: «Севил Москвадан эяляркян оь-
лунун анадан олмасынын он иллийиня тялясир. Бу ясярдя тя-
садцфи бир  cизэи дейилдир. «Севил» пйесини  Cаббарлы Бюйцк 
Октйабр сосиалист ингилабынын онунcу илдюнцмц эцнляриндя 
йазмышдыр. Ингилабын илдюнцмц тянтяняси Севилин шяхси 
севинcиндя юз ифадясини тапмышдыр. Севил юзцнцн кечдийи йолу 
цмумиляшдиряряк Азярбайcан гадынынын азадлыг йолу китабыны 
йазыр.» (50. сящ. 65-66) фикирляри мцяллифин мяняви бяраятиня 
хидмят едир. Ясярин яввялиндя банк мцдири Балашын арвады 
 78
Севил щцгугсуз гадынларын типик нцмайяндяси кими тягдим 
олунса да, сонда о, «Сосиализмя, фабрикя! Мян орадан 
эялмишям, орайа да эедирям»(50.sяh.65) чаьырышыйла 
ингилабчы образа чеврилир. Балаш вя Дилбяр кими бурjуа нцма-
йяндяляри   cямиййятдян кянарлашдырылыр. 
Jанр етибариля мяишят драмындан сосиал драма гядяр 
йцксялян бу пйесдя драматурjи зиддиййятляр сийаси заман 
категорийалаrы иля щялл едиляряк, тяблиьат функсийасыны йериня 
йетирир. Гятиййятля рядд едилян кечмишля мцбаризядя 
мцяллифин тяряфкешлик етдийи мювcуд заман галибиййяти 
щадисяляря бирбаша мцдахиля щесабына йарандыьындан бядии 
нормалар позулур. Сийаси заман категорийасы психолоjи 
проблемлярин цзяриндян хятт чякяряк иcтимаи проблемляря 
эениш йер верир. Илк сящнялярдя романтизмдян су ичян Севил 
образы заман чарпышмаларында шяхси–психолоjи факторлары 
унудараг йени  иcтимаи дяйярлярин–классизмин дашыйыcысына 
чеврилир. Илкин драматурjи мярщялядя ярсяйя эялян романтиз-
мин максимум шяхсилик, минимум  иcтимаилик принсипи, 
классизмин минимум шяхсилик, максимум иcтимаилик принсипиля 
явяз олунур. Сосреализмин сяляфи олан классисизми формализм 
адландыран Г.Лессингин гейд етдийи кими: «Классизмдя 
ясярин мювзусу щадисяляри ялагяляндирян вя тамашачыны 
марагландырмайан поетик  тяканвериcи йай ролуну ойнайыр.» 
(115. сящ. 48) Севил пйеси защирян аиля–мяишят мювзусунда 
олса да, бурада мювзу истигамяти щялледиcи рол 
ойнамадыьындан драматурjи зиддиййят идейаларын гар-
шыдурмасы цзяриндя гурулур. 
C.Cаббарлынын «Алмаз» пйесиндя Алмаз колхоз гу-
рулушуна гаршы чыханларла амансыз мцбаризя апарараг 
онларын ифша едилиб бир синиф кими ляьв олунмасында йахындан 
иштирак едирди. Мцяллиф сосиалист гурулушуну тяряннцм едян 
бу ясярдя бир сыра парлаг драматурjи вязиййятляр йаратмаьа 
мцвяффяг олмушдур. Профессор C.Cяфяров бу барядя йазыр: 
«Эянc мцяллимя Алмазла голчомаг Щаcы Ящмяд арасында 
баш верян кяскин драматик конфликт пйесин ясасыны тяшкил 
едир. Алмаз кяндин сосиалистcясиня йенидян гурулмасы 
уьрунда ня гядяr инадла мцбаризя едирся, дцшмян о гядяр 
гязябли мцгавимят эюстярир.» (11.  сящ. 275) Мцяллиф тяря-
 79
финдян сяняткарлыгла ишлянмиш вя cилаlланмыш Алмаз образы 
кяндя маарифчилик ишыьы эятирян садя мцяллим кими тягдим 
олунмур. О, «Вуруш вар ща, Вуруш вар!»(11.sяh.275 – 
дейян, чыльын биr щявясля сосиалист идейаларыны тяблиь едян, 
онун игтисади ганунларыны зорла щяйата кечирян, артел ачан 
гятиййятли бир коммунистдир. Алмаз артыг совет дюврцндя 
бюйцмцш, совет тящсили эюрмцш, юзцнц йени дюврцн ихтийаrлы 
сащиби сайан вя юзцня эцвянян эцcлц бир партийа лидеридир. 
Онун гаршыйа гойдуьу мягсяд сосиализм гуруcулуьуна 
мане олан бцтюв бир зцмряни, голчомаглар, rущаниляр синфини 
мящв етмякдир вя о, бу мягсядиня наил олур. Алмазын щеч 
кясля шяхси ядавяти йохдуr, о, иcтимаи принсипляrи щяйата 
кечирир. C.Cаббарлы йарадыcылыьынын йорулмаз тядгигатчысы, 
академик М.Ариф бу барядя йазыр: «Бязян мцяллиф юз 
гящряманыны аьыр вя бющранлы вязиййятя салыр. Беля вахтларда 
Алмазын дахилиндя вязифя иля йцксяк инсани щисс цз-цзя эялир. 
Бу ики дахили гцввя арасында Алмаз ани олараг тяряддцд 
кечирся дя, щеч вахт щисся гапылмыр, иcтимаи мянафейи 
унутмур. Ингилаби романтик гящrяман Алмазы шяхси инсани 
мясяляляр аз марагландырыр. О, реал щяйатдан даща чох 
романтик пафос–ингилаби идейалар чярчивясиндя фяалиййят эюс-
тярир.» (50. сящ. 78.) Тядгигатчы C.Cаббарлынын мцяллиф 
йозумуну формалашдыран иcтимаи-сийаси платформаны дягиг 
дяйярляндирир: «C.Cаббарлы цчцн мцcярряд шякилдя вяфа, 
мещрибанлыг, эюзяллик, мящяббят йохдур. Бу мяфщумларын 
щяр бири сосиализмя хидмят етмяк шяраитиндя конкрет вя реал 
мяна кясб едир.» (50. сящ. 82) Алмаз шяхси мящяббят 
щиссини мящв едян вя юзцндя киши елементлярини инкишаф 
етдирян бир гадындыр. Бир вахтлар севдийи Фуад онун си-
йасятиня гарышдыгда о, Фуадын кечмишини айдынлашдыран 
алимент каьызыны тапыб чыхарараг нишанлысыны ифша едиr. 
Заман категорийасынын зиддиййяти цзяриндя гурулан 
мцсават вя совет дюврцнцн мцгайися олундуьу 
«Севил»дян фяргли олараг, «Алмаз»ын драматурjи модели 
мякан категорийасынын зиддиййяти цзяриндя гурулмушду. Бу 
зиддиййят актив ингилаби шящярля пассив патриархал кянд 
мяканларынын гаrшыдурмасы шяклиндя мейдана чыхырды. Алмаз 
обrазы ися шящярдян кяндя атылмыш «мярми» кими бурадакы 
 80
мювcуд мцщити вя инсан мцнасибятлярини даьыдыр, гурур вя 
йени мяcрайа йюнялдирди. Шящярдян «атылан» трактор, котан, 
дязэащ щалында маддиляшмиш йени «мярми»ляр щадисялярин 
инкишафына тякан верирди. Шящяр мяканындан эялян бу «мяр-
ми»ляр дцшдцкляри кянд мяканында даьыдыъы рол ойнайырдылар. 
Бцтцн бу «мярми»лярин архасында шящярдя бяргярар олмуш 
сийаси идеолоjи силащ дайандыьындан шящяр мяканы долайы 
йолла щадисяляри идаря едирди. Пйесдя шярти шящяр мяканы 
мифляшдирился дя, кянд мяканы олдугcа реал вя натурал 
шякилдя тясвир олунурду. Шящяр мяканынын йеэаня cанлы 
тямсилчиси олан Алмаз образы диэяр «мярми»ляр кими ня 
гядяр схематик олса да, кянд мяканынын тямсилчиляри сайылан 
чохсайлы образлар олдугcа реал вя тябиидиляр. 
Яллинcи иллярин сонларындан башлайараг C.Cаббарлы йа-
радыcылыьы мцхтялиф бахыш буcагларындан йенидян ишлянмякля 
мцяллифин ясярляринин сырф сосиал дейил, сырф ня-зяри тящлили юня 
кечир. 
1959-cу илдя «Азярбайcан» jурналынын 12-cи са-йында  
чап етдирдийи «C.Cаббарлы вя шифащи халг ядябиййаты» адлы 
мягалясиндя ХIХ ясрин сонлары ХХ ясрин яввялляриндя 
йазылан «Далдан атылан даш топуьа дяйяр», «Йаьышдан 
чыхдыг, йаьмура дцшдцк», «Йейярсян газ ятини, эюрярсян 
ляззятини», «Яти сянин, сцмцйц мяним», «Йохсуллуг ейиб 
дейил», «Гоншу гоншу олса, кор гыз яря эедяр» кими 
пйеслярин адларындакы аталар сюзляринин мащиййят дашыйыcысы 
олмасыны юня чякир. C.Cаббарлынын йарадыcылыьында шифащи халг 
ядябиййаты нцмуняляриндян истифадяйя тохунан мягаляляr 
мцяллифи «Гыз галасы» яфсаняляринин биринин мотивляри ясасында 
йазылмыш, илк дяфя «Маариф вя мядяниййят» jурналынын 1923–
cц ил 4–5–cи нюмряляриндя чап олунмуш ейни адлы поемайа 
диггят йетирир. Мязмунcа совет реаллыьындан узаг олан бу 
поемада сосиал ядалятсизлийин рцшеймляrини ахтаран диэяр 
ядябиййатшцнаслардан фяргли олараг юзцнцн елми 
истигамятиня садиг олан М.Тящмасиб поемада феодал 
зцлмцнц, Гантямир ханын гызы Дурнайа яcаиб севэисинин 
етик–яхлаги тяряфини дейил, шифащи халг ядябиййатындан эялян 
кяскин психолоjи мягамлардан йоьрулмуш драматурjи 
зиддиййят йарадан анларын намялум мянбялярдян ги-
 81
даландыьыны да, юня чякир. «Лакин поемада айдын шякилдя 
нязяря чарпан бир сыра штрихляр мцяллифин бизя мялум 
олмайан башга бир вариантдан да истифадя етмиш олдуьуну 
эюстярир. Гантямирин ады вя тцрк олма-сы, онун Абшерон ханы 
иля вурушуб ясир дцшмяси, ханын гызынын она ашиг олуб 
юлцмдян хилас етмяси, Хязяр дянизинин Хязяр вя Каспидян 
башга щям дя Гузьун адландырылмасы, галанын тикилишинин 
ачыгдан-ачыьа ХВI яср Елханиляр щакимиййяти дюврц иля 
ялагяляндирилмяси вя с. бцтцн бунлар Cаббарлынын доьрудан 
да ня ися башга бир варианта да ясасланмыш олдуьuну 
эюстярир. Якс тягдирдя «Од эялини»ндян дя эюряcяйимiз кими 
тарихи щадисяляря, тарихи мюvзулара чох ещтийатла йанашан бир 
йазычы   яслиндя щеч бир ясас олмадан юз поемасыны там 
айдын бир шякилдя «Алты йцз иля гядяр яввяллярдя» - дейя 
башламаз, бу гядяр конкрет бир тарих вермязди.» (84. 
сящ.136) - фикирляриндян сонра тядгигатчы персонаjлары беля юз 
елми истигамятиндя арашдырыр. «Мялум олдуьу цзря 
C.Cаббарлы юз ясас сурятляринин адларына да хцсусиля диггят 
верян йазычылардандыр. О, йаратдыьы щяр бир суряти характериня, 
хасиййятиня, щятта cямиййятдяки иcтимаи мювгейиня уйьун 
олараг адландырыр.»(84.sяh.137) - дейян тяд-гигатчы 
поемада гызын атасына сюйлядийи: 
«Ата, артыг мяним дейилсян атам, 
Мян сяня анладынмы, инди йадам. 
Мян Хязяр сащилиндя бир Дурна 
Сян дя бир овчу кими вурулдун она.»(84.sяh.137) 
- сятирляриня истинад едяряк адын тале дашыйыcысы олмасына 
диггят йетирир. «Няcиб щисслярля йашаса да, вящши ещтирасын 
гурбаны олуб эюйляр вя йерляр гаршысында мясулиййят щисс 
едян Дурнанын,: «Ня дейяр танры, ня дейяр ел» - дейя юзц-
нц дянизя атмагла cисмян мящв олса да, танры вя ел 
ирадясинин горудуьу мяняviййаты Гантямир кими дцшкцн бир 
азьындан хилас етмясинин сосиал мцстявийя сыьышмамасы 
мягалядя юня чякилир. Мящз академизмя хас олан бир 
цсулла мянбядяки Дурнанын атасына хитаб етдийи: 
«Гой десинляр о бир рязил гоcадыр, 
Мянcя ешгин сянин фягят уcадыр. 
Сян юзцн щеч, сюзцн дя бимяна 
 82
Ешгин анcаг бюйцк, вурулдум она.»(84.sяh.138 ) 
- кими сятирлярин юня чякилмяси романтизм cяряйанына 
мяхсус  сямави бахыш буcаьыны тягдим едир. 
Зиддиййятлярин кяскинляшдийи аналоэийасыз драматурjи 
моделин надир щадисясиндя атанын гызына вурулмасынын 
йаратдыьы фаcиявилийин саrсынтылары щесабына йцксяк бядии 
сявиййяни горуйан мцяллифин милли тяяссцбкешлик кими етик–
яхлаги категорийалардан йцксякдя дайанмасы нязяри cялб 
едир. Вя М.Тящмасиб C.Cаббарlынын яфсаняйя вердiйи йени 
ориjинал мянаны алгышлайыр. 
Мялумдур ки, щяля 1924-cц илдя йарадылан «Азяркино»да 
Н.Бреслав-Лурйенин ссенариляшдирдийи, Владимир Балйузекин 
гурулуш вердийи «Гыз галасы» филми шифащи халг ядябиййатынын 
тяблиьата чеврилмясинин вя эялмя мцяллифлярин мцстямлякя 
психолоэийасынын нцмайишиня сябяб олмушду. 2 апрел 1924-
cц ил тарихли «Правда» гязетинин йаздыьы: «Мяэяр Бакы 
пролетаrиаты, онун он иллярдян бяри давам едян гящряманлыг 
мцбаризяси, бцтцн Шярги лярзяйя салан ингилаб дальасы вя 
дцнйа империализми иля мцбаризяси «Азяrкино»йа илк ювлады 
цчцн башга мювзу веrя билмяздими?»(121) сюзляри эениш 
тамашачы кцтлясини гане етмяйян филмин партийа, дювлят rящ-
бяrляrини дя наращат етдийини сцбута йетирирди. 
Ады филмин титрляриндя беля эюстярилмяйян C.Cаббарlынын 
щямин дюврдя йаздыьы «Од эялини» пйесиндя «Гыз галасы» 
яфсанясинин излярини нязярдян кечирян Мяммядщцсейн 
Тящмасибин: ««Од эяини»нин илк варианты щесаб олунан 
«Бабяк»дян чох айдын эюрцнцр ки, Cаббарlы щяля бу иллярдя 
атяшпярястлик дiнини йахшы билмирмиш. О бу вариантда, щятта 
яслиндя шяр гцввяси олан Ящримяни хейир аллащы кими, хейир 
гцввяси олан Црмцзц ися шяр аллащы кими вермишдир. Даща 
сонракы иллярдя о, атяшпярястлийи, яряб истиласыны, Бабяк 
щярякатыны дяриндян тядгиг едиб юйрянмиш, 38 шякилдян 
ибарят олан вариант ишляниб 18 шякля ендирилмиш, 
йыьcамлашдырылмыш, cилаlланмыш, нящайят дюрд иллик эярэин 
ямяйин нятиcясiндя «Од эялини» ортайа чыхмышдыр. Демяк ки, 
«Од эяlини» ясяринин дя илщам мянбяйи шифащи ядябиййат, 
даща дягиг дейился, кичик бир халг яфсаняси олмушдур. Лакин 
мцяллиф ясярин цзяриндя о гядяр ишлямиш, о гядяр 
 83
тякмилляшдирмишдир ки, ясасыны тяшкил едян яфсанядян анcаг 
эцcля сезиля биляcяк изляр, яламятляр галмышдыр.» (84. 
сящ.142) - фикирляри ян хырда деталлара беля фикир верян 
тядгигатчынын гянаятлярини ясасландырыр. Елханын «илляр бойу 
эюзлядим эялмяди, арадым тапылмады»(84.sяh.143)-дейя 
щясрятля юзлядийи Агшин инди мцзяффяр бир ордунун башчысы 
кими онунла сон вуруша эялир. О, эцcлцдцр,галибдир. Елхан 
ися йаралы вя силащсыздыр. Елхан билир ки, сон вурушда 
юляcякдир. Сящня архасындан Агшинин сяси ешидилир: 
«Лаилащяиллаллащ демяйянляря аман йохдур. Бцтцн динсизляр 
гылынcдан кечирилмялидир»(84.sяh.143). 
Бу о ясярдир ки, щяля зиндан пярдясиндяки илк эюрцшдя 
бир хатират мизрабы кими Елханын гялбинин бцтцн теллярини 
инлятмишди. Бу о гардашдыр ки, Елхан щямишя кюляликдян 
гачаркян кимсясиз даьларда ону эюрмяк, онунла ялбир 
чалышмаг истяйирди. Инди еля бир гардаш, беля бир гардашын 
чыраьыны сюндцрмяйя эялир. «Оф Агшин, Агшин!.. Сяня 
эцвяндийим даьлар, сяня дя гар йаьармыш…»  Бу йердя ян 
мащир гялямля йазылмыш ян дольuн монолог бу гядяр тясирли 
ола билмязди.»(84.sяh.143) - дейя фикрини аталар сюзцнцн 
имканларыны габартмагла тамамлайан мцяллифин гянаятини 
йалныз мянбядян яхз етмяси эюз габаьындадыр. 
C.Cаббарlынын:«Ел ядябиййаты топлашdrlмалыдыр» мяга-
ляsиндяки: «…бу ядябиййат (шифащи ядябиййат) олдугcа садя 
эюрцндцйцня бахмайараг чох вахт йцксяк йазы 
ядябиййатындан даща артыг тясир бурахыр. Чцнки бу садя 
сюзляр  сямими бир дуйьунун ифадясидир. Бу ядябиййатын 
йарадылмасы цчцн бялкя дя дцшцнцлмямиш, о аcы тяяссцратын 
гопардыьы фярйадлардан, инилтилярдян биихтийар 
доьмушдур.»(84.sяh.143) – фикирляриня истинад едян 
М.Тящмасиб мцяллифин пешякар цслуб имканларынын кортябии 
олмадыьыны вурьулайыр. 
C.Cаббарынын «Алмаз» пйесиnдяки: 
«Сяня гурбан олум ай дядя Кярям, 
Эюзлярим тор эятирир, цряйим вярям, 
Дярйалар мцряккяб, мешяляр гялям, 
Моллалар йаздыгcа дярдим вар мяним. 
 84
Алмаз - Щяля бир дайан буну да йазым…Цряйим вя-
рям… Сонра? 
Йахшы – Щя?  Мешяляр мцряккяб, моллалар гялям. 
Алмаз - Неcя йяни моллалар гялям? 
Йахшы - Ким дейир моллалар гялям? 
Алмаз – Сян дейирсян дя… дейирсян мешяляр мцряк-
кяб, моллалар гялям. 
Йахшы – Йох, мешяляр йох,  моллалар мцряккяб, мешяляр 
гялям. 
Алмаз –  Неcя йяни моллалар мцряккяб? 
Йахшы – Ещ… Валлащ аьлым башымда дейил, щеч билмирям 
ня данышырам.»(84.sяh.145) -кими яйани мисалларла 
М.Тящмасиб сюз ойуну щесабына мцяллифин тяклиф олунан 
вязиййятдя персонаjларын дахили щяйяcанларыны эюстярмяк 
баcарыьыны да тягдим едир. 
Мягалядя Cяфяр Cаббарлынын шифащи халг ядябиййатына 
мцнасибятини бядии ясярляриндян ялавя мягаляляриндя, 
гейдляриндя, ялйазмаларында да изляйян  М.Тящмасиб 
ядибин дцнйа театр тарихиня даир йаздыгларыны да йцксяк 
дяйярляндирир. «Ел ядябиййатымыз топлашdrlмалыдыр» 
мягалясиндяки чаьырыш тонуну тутан М.Тящмасиб ядiбин 
ясярляринин сямимилийини, сафлыьыны, йабанчы тясиря мяруз 
галмамасыны фолклорумуза баьлылыгда эюрцр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Фолклора сюйкянян sсенариляр екранда 
 
 85
1959-cу илдя аьыр иш реjиминин тясириндян университетин 
аудиторийасында мцщазиря дейяркян илк инфарктыны алан 
Мяммядщцсейн мцяллим дцз алты ай йатаг хястяси олса да, 
щямин ил ссенариляри ясасында Азярбайcанфилм 
киностудийасында  чякилян «Бир галанын сирри» вя «Ону 
баьышламаг олармы?» бядии-ойун филмляринин истещсалынын 
баша чатмасындан мямнун галыр. 
Сосиализм шяраитиндя дастан, яфсаня, наьыл нцму-
няляриня идеолоjи мцдахиля онларын илкинлийинин итиrилмясиня 
сябяб олдуьундан, мцхтялиф наьылларын елемент вя 
мотивляринин якс олундуьу «Чичякли даь» пйесинин ясасында 
йазылан «Биr галанын сиrrи» ссенариси дя идеолоjи мцдахилядян 
йан кечя билмяди. Кино тарихимизин парлаг сималарындан олан 
реjиссор Ялисяттар Атакишийевин гурулуш вердийи, оператор Ариф 
Няриманбяйовун лентя алдыьы, Мяммядрза Шейхзаманов 
(Щяким баба), Эцндцз Аббасов (Елшян), Тамара Кокова 
(Мятанят), Александр Файт (Эюйэюз Коса), Яли Зейналов 
(Симнар хан), Яли Гурбанов (Камран баба), Аьащцсейн 
Cавадов (фалабахан) кими актйорларын иштирак етдийи бу филм 
наьыл jанрындакы азсайлы сянят ясярляриндяндир. 
Сямяд мцяллимин Минэячевиr ятrафында апаrылан 
аrхеолоjи тядгигатла таныш олан пионерляря данышдыьы яфсаня 
кечмишя екскурса хидмят ется дя, кимйаэяr алим Щяким 
баба, зящмяткеш Камrан киши, cясуr Елшянля халгы судан 
мящrум етмиш залым Симнаr ханын зиддиййяти ясас 
драматурjи щадисяни уьурла тягдим едир. Симнаr ханын Ганлы 
галадакы саrайыны горуйан низяли ясэярлярин цсйан едян 
сусуз ящалини эеrийя отуrтмасы бу зиддиййятя иcтимаи 
характер верир. Щяйятиндяки гуйудан ящалийя су пайламасы 
зиддиййяти зяифлятся дя, хейир дашыйыcысы кими тягдим едилян 
Щяким бабанын Елшяня суйун гаршысыны кясмиш Боз гайаны 
чапаcаьы тягдирдя шаэиrди Мятаняти вяд етмяси, наьылларда 
падшащын гызыны шяр гцввяйя галиб эялмиш иэидя вермясини 
хатырладыр. Милли дцшцнcя тярзиня вя яхлага эюря атанын юз 
гызыны кимяся яря вермяси тябии олса да, мцяллимин шаэирдини 
кимяся сюз вермяси мянтигсиз эюрцнся дя, Щяким бабанын 
елми цсулла Боз гайаны яrидиб эцбrя кими суйа гатаrаг, ятrаф 
тоrпаг-лаrы мцнбитляшдиrмяк ниййяти драматурjи зиддиййятин 
щялли истигамятини икиляшдирся дя, коммунист идеолоэийасынын 
 86
мадди немятляр боллуьу хцлйасында кимйа елминя ифрат 
эцвянмяси нцмайиш етдирилир. Беляликля, ящалини су иля тямин 
етмяк, тоrпаглаrы мцнбитляшдирмяк истяйян Щяким баба 
идеолоjи персонаjа чеврился дя, севэилисиня говушмаг цчцн 
мцбаризя апаран Елшян наьыл гящряманы кими халг рущуна 
йахындыр. 
Яля кечиrдийи дяrманла йалныз юз тоrпаглаrыны гцв-
вятляндиrмяк мягсяди эцдян Симнаr хана Щяким бабанын 
манечилийи; тяклиф олунан rцшвятдян имтина едяряк дяrман 
шцшясини сындыrмасы вя Ганлы Галада зянcиrдя галмаьа 
цстцнлцк веrмяси онун иcтимаи идейадан дюнмязлийини сцбут 
едир. Мцcрцдяки ганлы даш, сим, наr вя гыфыл кими ребусун 
мяналандырылмасы наьыллара мяхсус тапмаcа елементлярини 
йерли-йериндя нцмайиш етдирир. Елшянин зиндандакылары хилас 
етмясиндя Щяким бабанын драматурjи функсийасына шярик 
чыхан Камран бабанын кюмяйинин рямзи характер дашымасы 
бу зящмяткеш кяндли персонаjынын да, сийаси дигtянин 
нятиcясиндя йаранмасыnы нязярдян гачырмыр. Щяким 
бабанын дашлашмыш голлаrыны ачмаг, даша дюндярилмиш 
Мятаняти вя Устаны хилас етмяк цчцн Елшянин китаблаrы 
охуйуб, щейван вя биткиляrин дилини юйrянмяси, Чичякли 
даьдан йыьылмыш отлаrдан дяrман щазырлайараг тилсимляrи 
сындыrмасы ися драматурjи cящятдян щяллини тапмаса да, 
мцяллиф йозумуну маарифчи истигамятя йюнялдир. 
Щадынын ясл дяrман шцшясини эизлядиб сахламасы, Щяким 
бабанын дцшмян ялиня вермямяк цчцн сындыrдыьы шцшядя 
ади су олдуьунун цзя чыхмасы долашыг зиддиййят 
йаратдыьындан Елшянин гящряманлыг мотивини зяифлятмяйя 
билмир. Елшянин рящбярлийи иля халгын Боз гайаны даьытмасы, 
севэиси уьрунда мцбаризя апаран гящряманы сийасиляшдирся 
дя, Щяким бабанын елми цсулла Боз гайаны эцбrяйя 
дюндярмяси вя тоrпаглаrы мцнбитляшдиrмяси узаг эяляcяйя 
галыr. Финалда Сямяд мцяллимин пионеrляrи су електrик 
стансийасынын тикинтисиндя екскаватоrчу кими чалышан Елшян 
вя Мятанятля таныш етмяси тяблиьат йюнцмцнц габартса да, 
нечя-нечя тамашачы няслинин йаддашына щякк олунан бу 
филм бу эцн дя бахымлыдыр. 
Гейд етмяк лазымдр ки, 60–cы илляря гядяр милли 
кинодраматурэийамызын структуруна мифолоjи естетиканын 
 87
тятбиги бирбаша вя долайы шякилдя Мяммядщцсейн 
Тящмасибин ады иля баьлыдыр. Мифолоjи естетикадан бящрялянян 
филмлярин дастан вя наьыл тящкиййясинин тясири алтында 
формалашан хятти драматурjи структур мозаик щадисяляр 
системини даьытмагла кцтлявилийя мейдан ачды. Персонаjларын 
писляря вя йахшылара бюлцняряк ачыг ойуна эирмяси вя 
долашыг дейил, цздя олан ачыг зиддиййят щесабына эюзюнц 
щадисялярин хятти сцjетдя тягди-маты юзцнц тясдиг етди. 
Тарихи–мядяни бахымдан наьылвари хятти сцjет (интибащ 
драматурэийасында мелод-рама моделинин гядим йунан 
классик пйес структуруна пярчим олундуьу кими) екран дра-
матурэийасында Щолливуд моделини юня чякди. Яслиндя, Авро-
падан эялян классик драматурэийанын психолоjи jанр 
моделиндян фяргли олараг, Щолливуд модели мядяни–тарихи 
бахымдан хятти драматурэийаны юня чякмякля дастан, наьыл 
тящкийясиндян ялавя фолклорун, мярасимин карнавал 
естетикасына цстцнлцк верди. Тарихи мярщялялярдян кечмиш 
шифащи халг ядябиййаты нцмуняляrинин ссенариляринin 
йаранмасы просесиндя долайы вя бирбаша иштиракы бцтцнлцкдя 
екран драматурэийасынын инкишафына тякан верди.  Наьыл, 
дастан, яфсаня, миф вя баллада jанrлаrындан бцтювлцкдя, 
байаты, муьам, няьмя, аьы вя диэяр шифащи халг ядябиййаты 
елементляриндян гисмян истифадя екран драматурэийасынын 
эениш, кцтля-тамашачы тяфяккцрцня йахынлашмасына имкан 
йаратды. 
М.Тящмасибин артыг Гафгаз вя Орта Асийа театрларынын 
сящнясиндя дяфялярля тамашайа гойулмагла мцяллифя шющрят 
эятирмиш «Бащар» пйеси ясасында йаздыьы, кинореjиссор 
гардашы Рза Тящмасибин гурулуш вердийи «Ону баьышламаг 
олармы?» ссенариси дедектив jанрында олса да, бурада фолклор 
елементляриндян эениш истифадя олунмушдур. Филм бойу 
бащарын эялишиня щяср олунмуш мцхтялиф мащнылар 
бястяляйян Севданын (мяктябли Манана Абуйева) 
cинайяткар дястянин цзвц тяряфиндян кор едилмяси вя ону 
хилас едя биляcяк cярращ Кямаля ханымын (Щюкумя  
Гурбанова) да  бешбармагла вурулмасы хейир-шяр 
гаршыдурмасыны яйани олараг эюстярир. Севда ханымын 
мцщцм ишляр мцстянтиги Гайанын (Мещди Мяммядов) 
баcысы олмасы, онун мащныларыны ифа едян мцьянни ряфигяси 
 88
Гумрунун (Мусигили Комедийа Театrынын солисти Мялейкя 
Шащмярданова) cинайятин ачылмасында фяал иштирак едян 
Гцдрятля (Щясянаьа Салайев) севэи мотиви вя нящайят, 
cинайяткар Тярланын (cинайяткара ингилабчы дону эейдирилян 
«Камонун сонунcу иэидлийи» филминдя баш ролда ойнамыш 
Гурэен Тонус) эюз щякими Кямалянин мцщарибядя итэин 
дцшмцш кичик гардашы олдуьунун мцяййянляшдирилмяси 
наьылларымызын драматурjи структуруна ясасланыр. Гийафясини 
дяйишяряк Сара хала (Ятайя Ялийева) кими cинайяткарын 
тутулмасында йахындан иштирак едян лейтнант Гарайеванын 
Шащмарын (Нахчыван Дювлят Драм Театрынын актйору, 1920-
36-cы иллярдя директору Яли Хялилов) пянcяряйя гойдуьу метал 
парчасы иля Тярлана «дямир кими мющкям ол» ишаряси вер-
мяси мящз фолклор елементлярини йашадыр. Нящайят, финалда 
cинайяткар оьлунун баьышланмасы цчцн екрандан бирбаша 
тамашачыйа цз тутан ананын (цч дяфя ССРИ дювлят 
мцкафатына лайиг эюрцлмцш Верико Анcапаридзенин) 
мятниндя мцщарибянин бцтцн бялаларын ясас сябяби кими 
эюстярилмяси бяшяри идейаны юня чякир. Сонракы щадисялярдя 
Тярланын Севдайа евляня биляcяйи ещтималынын йаранмасы ися 
бир даща наьыл вя дастанларымызын ширин сонлуьуна чеврилир. 
Йери эялмишкян ссенари мцяллифинин вя гурулушчу ре-
jиссорун кичик баcылары, БДУ-нун досенти Cямиля Ханым 
Тящмасибин сюйлядийиня эюря илк яввял Тярлан ролуна Эянcя 
Дювлят Драм Театрынын сящнясиндя узун илляр бу персонаjы 
уьурла ифа етмиш актйор Яляддин Аббасов чякиляси имиш. 
Лакин щямин яряфядя Бакыда олан актйор Гурэен Тонусун 
гарятчи сифятиля мянзилиня сохулмагла инандырдыьы Рза 
мцяллими фикриндян дашындырыбмыш. Мялейкя Шащмярданова 
ися защирян эцcлц  эюрцнян бу актйорун яслиндя чох зяиф 
олмасы вя щятта цзляшмядя Шащмарын цзяриня атылмаг 
истяркян голундан тутан лейтнант Гарайева ролундакы Ятайя 
ханымыn онун голуну сындырдыьыны иддиа етмяси факты да ма-
раглыдыр. 
Гайанын, тякcя cинайяткар дястянин башчысы Шащмар 
бяйи ифша етмяк дейил, щям дя мцщарибянин учурума 
йуварлатдыьы щябсдян азад едиб йанында сцрцcцлцйя 
эютцрдцй Тярланы йенидян щяйата гайтармаг мягсяди 
романтизм cяряйанына мяхсус щиссиййат эерчяклийини юня 
 89
чякир. Вя потенсиал гатили, онун бешбармагла вуруб кор 
етдийи, бястякарлыьы, еcазкар мусигиси иля инсанларын севимлиси 
олмагла йанашы, эцнащсыз гурбан функсийасы дашыйан гызла 
цнсиййятдян доьан севэи мотиви cинайят мяcяллясини беля 
арха плана атараг екран ясяринин формадан доьан дедектив 
jанрыны мязмуну юня чякян архетип наьыл jанрына 
чевирмякля бядии щадися йарадыр. 
Щеч шцбщясиз ки, персонаjларын адларында да фолклор 
мотивини горуйан мцяллифин ясл ады Камал олуб Шащмар 
бяйлярин зящярли тясири алтында Севда бцлбцлцнцн гяними 
Тярлана чеврилянляря гаршы Гайа, Гцдрят кими мющкям 
оьулларын гоймасы бу мцасир наьылда хейирин мигйасыны 
эенишляндирмякля мювзуну ябядиййaтa говушдурур. 
Щадисялярин дцйцнцнцн ачылышында охунан мяктубдан вя 
эюстярилян шякилдян сонра мцщарибя башландыьы эцн итирдийи 
гардашыны тапан ССРИ халг артисти Щюкцмя Гурбанованын 
усталыгла йаратдыьы щадисяли паузадан сонра: «Мяним cани 
гардашым» - дейя щюнкцрмяси  иллярля формалашан пешякар 
цслубун нцмайишиня чеврилир. 
Филмин драматурjи структурунда фяал иштирак етмякля 
дастан тящкиййясини юня чякян мащныларын мцяллифи бястякар 
Тофиг Гулийевин бястяляри юзцнцн йцксяк естетик щяллини тапыр. 
Фирянэиз Ящмядованын Гумрунун сяси иля охудуьу: 
«Эюзялдир а достлар, вятянин шян байрамы, 
Бу азад мащныны, гой сюйлясин щамы.» 
Вя: 
«Щяр йанда бах эцл ачылыб эял эюзял пяри, 
Олмуш адын ел ичиnдя дилляр язбяри» 
Севданы сясляндирян Шювкят Ялякбярованын, Тяр-ланын 
дилиндян ифа едян Мирзя Бабайевля охудуглары: 
«Бах эялиб илк бащар, гайнайыр сулар. 
Эюр няляр сюйляйир, гушларын сяси.» 
- няьмяляри бу эцн дя популйардыр. 
1960-cы илдя чякилмиш «Коrоьлу» филминин (ссенаrи 
мцяллифи Сабит Рящман, гурулушчу реjиссор Щцсейн Се-
йидзадя) ядяби ясасыны Мяммядщцсейн Тящмасибин тяртиб 
етдийи дастанын ана голу тяшкил ется дя, епосун минилликляrин 
йаддашындан эялян мифолоjи гайнаглаrы сосреализмя табе 
етдирилир. Шцбщясиз ки, сийаси тяблиьата баьланан яфсаняви 
 90
гящrяманын титрлярдя: «1600–cц илдя Иrан шащы 18 ил тцrкляrин 
ялиндя олмуш Азяrбайcан тоrпаглаrыны ишьал етди. Йеrли 
ханлаrын вя йени гясбкаrлаrын зцлмцня дюзмяйян кяндлиляr 
цсйан гал-дыrдылаr. Онлаrы мцбаrизяйя яфсaнави гящrяман 
Коrоьлу апаrыr» (72. сяh.211) cцмляляри иля  реал шяхсиййят 
кими тягдим едилян йарыммифик обrазын мящви ядябиййатын 
мцстямлякя психолоэийасына табе етдирилмясинин аcы нятиcяси 
иди. 
Nиэаrы тящлцкядян гуртармаг цчцн Рювшянин пялянэи 
юлдцrмяси иля гящряманын тягдиматындан сонра Алы кишинин 
эятирдийи атлары бяйянмяйян Щясян ханын онун эюзляrини 
чыхаrтдырмасы дастандакы драматурjи дцйцнц юн плана эятирир. 
Юлцм айаьында атанын оьлуна мязлумлаrын интигамыны 
алмаьы вясиййят етмяси иcтимаи мотиви габардыр. Сабит 
Рящманын ссенарисиндя Алы кишинин: «Чянлибелдяки гайанын 
алтында илдыrым дашы ваr. Бу илдыrым дашындан гайrылмыш гылынcын 
габаьында щеч кяс дайана билмяз. О илдыrым дашыны бу 
вахта гядяr щеч биr иэид гайанын алтындан чыхаrда билмяйиб... 
Сян ел эцcцня аrхалансан, о дашы ялдя елийя биляrсян..». 
(72. сящ. 222) демяси иля  мцбаризядя халгын, кцтлянин 
иштиrакы юн плана чякилиr вя мювзу маrксист–ленинчи 
идеолоэийайа бирбаша табе етдирилир. 
Киноссенаридя Короьлунун мейданда: «Мян Ко-
rоьлуйам! Сизи бяйляrя вя ханлаrа гаrшы мцбаrизяйя 
чаьыrыrам. Халгын ян йахшы оьуллаrынын язаблаrы, аналаrын эюз 
йашы наминя гисас!» (72. сяh.292) – кими ингилаби 
чаьырышындан rущланан кцтлянин Чянлибеля ахышараг дюйцшя 
щазыrлашмасы вя нящайят, Коrоьлунун сазыны баьrына 
басараг охумасы схематиклик йарадыр. Ссенаридя Ашыг 
Cунун обrазы Сталин дювrцндя цмум-иттифаг ел аьсаггалы 
функсийасы дашыйан Калининин пrототипиня чеврилир. Онун сарай 
щяrямханасындакы гадынлаrын бяrбязяйини соймуш Дяли 
Щясянля тярбийяви сющбяти аьсаггал образыны доьрулдур. 
Лакин аьсаггалын бу бярбязяйин ясиrляrи азад етмяк цчцн 
rцшвят кими каrа эяляcяйини сюйлямяси тяяccцб доьурур. 
Киноссенаридя Чянлибеля эялян йенийетмя эцrcцнцн 
Коrоьлуйа бирбаша мцrаcияти сийасиляшдирилмиш халглар 
достлуьу мотивини якс етдирир: «Кюмяк един, достлаr, бизя 
бядбяхтлик цз веrмишдиr. Кнйазлаr гызлаrы шащ щяrяминя 
 91
сатмышлаr. Гаrдашлаr, цrяйим йаныr. Мяним баcым да 
оrададыr. Онлаrы хилас етмяйя кюмяк един. Щаны сизин 
Коrоьлу? – Коrоьлу иrяли чыхыr:–Гям йемя, мяним эцrcц 
гаrдашым, биз мцгяддяс анд ичмишик ки, бизим тоrпагла-
rымыздан гуллаr апаrан щеч биr каrван кечмяйяcякдиr»,– 
дейиб Дяли Щясяня тапшыrыг веrиr: – Каrваны сахламаг 
лазымдыr. Шащид сахламайын ки, Иrан шащы иля дя аrамыз 
дяймясин, цстялик онунла да вуrушмаьа эцcцмцз чатмаз. 
Юз хан-ла-rымыз бизя бясдиr, онлаrла щесаблашаrыг» (72. 
сяh.368). Бу мятндяки амансызлыг вя сийаси щийляэярлик Ко-
роьлу образына гятиййян уйьун эялмир. 
Короьлу иля Ниэарын тойу яряфясиндя кечял Щямзянин 
саrайа эяляrяк Гыrаты эятиrяcяйиня сюз веrмяси вя явязиндя 
Nиэаrы истямяси зиддиййяти эцcляндирир. Кечял Щямзянин 
оьурладыьы Гыратын далынcа эялян Коrоьлунун тоrа дцшмяси, 
яли–голу баьлы щалда базар мейданына эятирилмяси вя Гыратын 
юз сащибини хилас етмяси илкин ядяби мянбянин маcяра 
имканларыны нцмайиш ет-дирир. 
Nиэаrын башчылыьы иля гадынлаrын ханлаrын ордусуна гаршы 
дюйцшдя иштиrак етмяси фабулалыьы cанландырса да, 
Коrоьлунун юлдцrцлян Ашыг Cунунун сазыны эютц-рцб ат 
белиндя чалыб–охумасы опеrетта шяrтилийи йаrадыр. Бу ися 
щяйат эеrчяклийи цзяrиндя гуrулмуш дrаматуrjи структуру 
позур. Короьлунун Ашыг Cунунун юлцмц барядя чыхышы 
тясвир тящкийясини сюзля тякрарлайараг щадисялилийи лянэидир. 
Чянлибеллиляrя силащ алмаг цчцн Дяли Щясянин сарай 
щяrямханасында йенидян гадынлаrын бяrбязякляrини 
соймасы ингилабчы–болшевик обrазыны йарадыr. Щясян ханын 
саrайынын даrмадаьын олунмасы вя юзцнцн Гыrатын айаглаrы 
алтында тапданмасы щесабына яфсаняви образлар 
сийасиляшдирилдийиндян хейрин шяр цзяриндя гялябяси кими 
гябул олунмур. Еля бу сябябдян гялябядя Nиэаr ханымын 
иштиrакы ата–гыз, гайната – кцrякян мцнасибятлярини юн 
плана чякяряк иcтимаи мотивин мяишят мцстявисиндя 
гавранылмасына сябяб олур. Коrоьлунун дялиляри гаrшысында 
чыхыш едяряк мцбаrизянин сона чатмадыьыны билдирмяси вя 
щамыны Cяфяr ханын цзяrиня дюйцшя сяслямяси онун инги-
лабчы образыны рямзиляшдирир. Беляликля, ясрлярдян кечяряк дини 
 92
мцдахиляйя мяруз галмыш гядим мифолоjи дастан сийаси 
тяблиьат функсийасына да табе етдирилир. 
 
 
 93
 
 
 
 
 
Фолклоршцнаслыьымызын илк доктору 
 
1960-cы илдя беш cилдлик «Азярбайcан наьыллары»нын, 
тяртибчиси вя юн сюзцнцн мцяллифи олдуьу биринcи cилдиндя, 
ибтидаи тясяввцрляри якс етдирян гядим наьылларымызда 
тотемлярля, онгонларла мцнасибятляр системини эюстярян 
М.Тящмасиб илк юнcя «Эюйчяк Фатма», «Фатманын иняйи»,  
«Фатма вя эийав» наьылларыны шярщ едир. 1935-cи лдя рус 
дилиндя няшр едилмиш «Азербайдjанские тйуркские сказки» 
китабындакы наьылын вариантында сещрлянмиш булагдан су 
ичяряк юкцзя дюнян гардашынын адынын еля яввялcядян 
«Эйав» - эав йяни юкцз олмасыны бу мотивин сонрадан 
ялавя едилмяси иля баьлайан мцяллиф Фирдовсинин 
«Шащнамя»синдяки илк падишащ Кяйумярс щаггында билэи 
верир. «Фирдовсинин истифадя етмиш олдуьу, ейни заманда бир 
гядяр дя «аьла батан» щала салмыш олдуьу, даща гядим 
мянбялярдя ися Кяйумярс йары инсан – йары юкцз шяклиндя 
тясяввцр едилян илк инсан кими, даща Кяйумярс дягиг 
дейился «инсан вя щейванын мцштяряк бабасы» кими тясвир 
едилмякдядир. Бу яфсаняляря эюря Адямля Щявванын 
Тювратдакы прототипляри олан Машйа вя Машийана да эуйа ки, 
щаман    йары щейван – йары инсан шяклиндя тясяввцр едилян 
Кяйумярсин ювладлары имишляр.» йазан М.Тящмасибин 
шярщиндян эюрцндцйц кими тящлил просеси юзцнцн дяринлийи вя 
ящатялилийи иля сечилир. Диэяр тяряфдян драматурэийанын пешяк 
Кяйумярс цслубуну усталыгла мянимсямиш тядгигатчы тяртиб 
просесиндя дя ясярин идейасыны диггят мяркязиня эятирир. 
Йунанcа «идеа» сюзцндян йараныб щуманизмя, 
мцкяммяллийя, ишыьа доьру мянасыны верян идейа обйектив 
эерчяклийин дярк етмя формасы кими гябул олунур.  Садя, 
 94
айдын вя емосионал олмасы ваcиб олан идейанын мягсяди 
хейирин шяр цзяриндя гялябясини тямин етмяк, инсанлары 
юлцмя дейил, щяйата сяслямяк, эюзяллийи горумаг, 
ейбяcярликля мцбаризя апармагдыр. Мцряккяб структурлу 
мцкяммял ясярляр глобал зиддиййятляри якс етдиря билсяляр 
дя, тясадцфи вя хырда конфликтляря щяср олунмуш бясит 
структурлу ясярляр саьлам идейаны формалашдырмагда аcиз 
олурлар. Идейаны унудан алим, йазычы, истярся дя сяняткар ин-
санлыьын алилийини юня чякян бяшяри мягсядляря хидмят 
миссийасыны щямян итирир. Демяли, йалныз ишыглы фикирляри 
cямиййятя вя бяшяриййятя тялгин едян ясярляр идейалы щесаб 
олунур. Идейасыз вя йахуд, шяря хидмят едянляр ися ишыгдан 
мящрумдурлар. Цзейир бяй Щаcыбяйлинин дя «идейа» 
анлайышына мцнасибяти олдугcа мараглыдыр: «Идейасыз вя 
мягсядсиз йазмаг мцмкцн дейил. Дцканчылар каьызын ичиня 
дарчын, истиот, михяк бцкян кими йазар да йаздыгларынын ичиня 
бир идейа бцкцр.» (36. сящ. 88) 
Платон цчцнся атом идейа демяк олдуьундан щяр 
щансы бир фактын вя йа щадисянин мяьзи, рцшейми дя 
щуманитар контекстдя щямин мяканы верир. Яйани мисал кими 
«Cыртдан», «Шянэцлцм, Шцнэцлцм, Мянэцлцм» вя 
«Эюйчяк Фатма» наьылларынын драматурjи структурунда идейа 
елементлярини арашдырмаг мцмкцндцр. «Cыртдан» «эцc 
аьылдадыр», «Шянэцлцм, Шцнэцлцм, Мянэцлцм» ися «гисас 
гийамятя галмаз» фикринин дягиг щяллини якс етдирся дя, диэяр 
наьылда, «Тыq-тыq ханым»да «наз»ын тярслик кими гябул 
едилмяси идейа тягдиматында гейри-дягиглик йарадыр. Индики 
щалда ися сон иллярдя рус дилиндян эерийя гайытмыш «Эюйчяк 
Фатма» наьылы ися драматурjи тящлил принсипиня дюзцмсцзлцк 
эюстярмякля вахтиля М.Тящмасибин илкин мянбя сарыдан 
ниэаранчылыьынын ябяс олмадыьыны тясдигляйир. 
Наьылын инди бизя тягдим олунан вариантында юэей 
ананын тякидиля мешядя аздырылмыш Фатманын булаьын 
суйундан ичиб иняйя дюнян кичик гардашы иля евя гайытмасы, 
фолклора хас олан фатосмогорик дцнйаэюрцшцнц тягдим едир. 
 95
Щяр эцн Фатманы бу иняйи отармаьа эюндярян юэей ананын 
гызcыьаза яйирмяк цчцн чохлу йун да вермяси драматизми 
артырыр. Кцпяэирян гарынын евинин баcасына дцшян йунунун 
ардынcа эедян Фат-манын башыны бит-биря басмыш бу гадынын 
«мяним, йохса ананыn сачлары эюзялдир?» суалына она хош 
эялмяк цчцн «ялбяття сянин!» cавабыны вериб йалтаглыьын 
явязиндя шащ оьлуна яря эетмякля мцкафатландырылмасы, 
наьыл гящряманыны мянфи идейа дашыйыcысына чевирир. Гарынын 
ейни суалына щягигятя уйьун, дцзэцн cаваб верян юэей 
баcынын кяскин cязаландырылмасы ися наьылын йаланы тяряннцм 
етмяк хислятини ифша едир. Иняйин сцдцндян ичдикcя эцндян-
эцня эюзялляшян Фатманын аcыьына бу щейванын кясилмясини 
тякид едян аналыьын тяляби йериня йетирилдикдян сонра гызын 
иняк cилдиндяки гардашына йох, аcлыг чякяcяйиня эюря эюз 
йашы ахытмасы наьыл гящряманынын тябиятиндяки егоизми дя 
цзя чыхарыр. 
Шащ оьлунун тойуна эетмяк цчцн Фатманы бязяйян 
гарынын тапшырдыьы «мяcлисдя гонагларын цзяриня кишмиш, 
аналыьынnкына кюмцр атарсан» шярти ися щaдисялярин сонракы 
инкишафында щярякятвериcи гцввя ола билмядийи цчцн мянасыз 
сюзчцлцйя чеврилир. 
Йери эялмишкян «Турп» адлы рус наьылында диррикдя битмиш 
турпу чыхартмаг цчцн хырда сичанын беля ямяйинин ваcиблийи 
«эцc бирликдядир» ишыглы идейасыны юня чякдийи щалда, «Гоьал» 
наьылында нянянин биширдийи, бабайа, айыйа, довшана гисмят 
олмайан гоьалын ахырда щийляэяр тцлкцнцн пайына дцшмяси 
ян азы идейасызлыьа дялалят едир. 
Шцбщясиз ки, бцтцн гцсурлары иля бярабяр ящалинин са-
вадланмасы кими тящсил пограмыны уьурла йериня йетирян 
совет щакимиййяти дюврцндя мцхтялиф халгларын фолклорунун 
вя хцсусян наьылларынын эениш тираjла няшри тялябялярин cялб 
олундуьу топлама просесиндя проблемляр йарадырды. Фолклор 
нцмуняляринун топланма-сында М.Тящмасибин хцсусян 
яйалятлярдян эялмиш гийабичи тялябяляря цстцнлцк вермяси дя 
мящз бу сябябля баьлы иди. Диэяр тяряфдян яняняви 
 96
наьылчыларын азалмасы вя мцхтялиф йолларла рус дилини юйрянмиш 
зийалыларын яйалятлярдя дя чохалмасы вязиййяти чятинляшдирирди. 
Одур ки, мярщум Щейдяr Щцсейновун Мяммядщцсейн 
мцяллимин сюзц иля десяк «бир кися пул вериб» яйалятляря 
эюндярдийи фолклоршцнасларын иши олдугcа мцряккяб иди. «Мин 
бир эеcя» наьыллары дилимизя тярcцмя олундугдан сонра чап 
олунмуш бязи наьылларымызын «ифша олунмасы» да бу 
проблемля баьлыдыр. 
Алтмышынcы иллярин яввялляриндян «Азярбайcан наьыллары»ны 
рус дилиндя дя ики cилддя, «Азярбайcан поезийа 
антолоэийасы»ны цч cилддя (1960) няшр етдирян, цч cилдлик 
«Азярбайcан ядябиййаты тарихи»ндя «ВII ясря гядяр 
Азярбайcан шифащи халг ядябиййаты», «Короьлу» епосуна 
даир тядгигатлары, «Ашыг йарадыcылыьы» китабында «Совет 
ашыглары» фясли (1960), «Китаби Дядя Горгуд» бойлары 
щаггында бир нечя арашдырма (1961-65) ярсяйя эятирян  
М.Тящмасибин тяртиб етдийи наьыллар китабы «Гиссейи 
Азярбайcан» ады алтында 1965-cи илдя Тещранда да няшр 
олунур. 
Мящз 60-cы иллярдян башлайараг советляр юлкясиндя 
атеизмин эениш вцсят алмасы иля зийарятляря рясми шякилдя 
гадаьа гойулмасы фяалиййят эюстярян мясcидляринин сайы 
ийирмийя чатмайан Азярбайcанда мцсялманлары щяcc 
явязиня йерли пирляря, мцгяддяс мзaрлара вя щятта ислама 
гядярки оcаглара цз тутмаьа мяcбур етди. Бу ися 
бцтпярястлийин тязащцрц сайылса да, яслиндя дигтя едилян 
атеизмя гаршы цсйан иди. Лакин 1965-cи илдя «Гурани–
Кярим»ин академик И.Й.Красновскинин рус дилиня 
тярcцмясинин аз тираjла олса да, няшри исламын юйрянилмяси 
просесиндя мцстясна рол ойнады. Беля бир тарихи шяраитдя 
Йахын Шяргдя йетишмякдя олан Гярб империализми вя 
сионизмля  гаршыдурмаларда ССРИ-нин ислам юлкяляриня сийаси 
дястяк вермяси «сойуг мцщарибя»нин бу реэиона да сирайят 
етмясиня шяраит йаратмагла йанашы юлкянин дахили сийсятиндя 
 97
дя, ядябиййат вя сянятя – хцсусян фолклорун вердийи имкан-
лардан бящрялянмяк щявяси йаранды. 
1965-cы илдя Мяммядщцсейн Тящмасибин мцдафия 
етдйи «Азярбайcан халг дастанлары» (Орта ясрляр) докторлуг 
диссертасийасынын елми мяслящятчиси Аз. ССР ЕА-нын мцхбир 
цзвц проф. Щямид Араслы, рясми оппонентляр академик 
М.Ширялийев, Аз. ССР ЕА-нын мцхбир цзвц проф. 
Ф.Гасымзадя, ф.е.д. проф. М.C.Cяфяров вя ф.е.д. Камран 
Мяммядов олдулар. Фолклоршцнаслыьын илк докторлуг 
диссертасийасы олан бу фундаментал тядгигат иши барядя 
Берлиндяки Щумболт Университетинин профессору К.Щязайинин, 
Юзбякистан ССР ЕА-нын академикляри В.Защидовун, 
В.Абдуллайевин, Гарагалпак Ядябиййат, Тарих вя Дил 
Институтунун профессору М.Максетовун, Тцркмянстан ССР 
ЕА-нын академики Б.Каррыйевин, профессору А.Кякиловун, 
Болгарыстанлы профессор РП. Маллофун ряйляри дастанларымызы 
системли шякилдя арашдырмагла, эяляcяк елми ишляр цчцн тямял 
йарадан програм сявиййясиндяки ясярин мигйасы барядя 
тясяввцр йарадыр. Дастанларын тарихинин халгын йа-ранышы иля 
баьлылыьыны исбат едян тядгигатчы Дядя Горгуд бойларында 
фабулалыьы юня чякмякля йанашы, сцjет хяtтиндя илкин 
тясяввцрлярля баьлы Тяпяэюз, Бамсы                                         
Бейряк, Гара Мялик кими персонаjлары, образлары юня чякир. 
Учан бошгабларда диэяр планетлярдян эялянлярин тарихи 
излярини юйрянян дцнйа тядгиqатчыларынын да бу истигамятдяки 
ахтарышларында мящз фоlклор нцмуня-                                          
ляриня цстцнлцк вермяляри бир алим кими М.Тящмасибин глобал 
тяфяккцрцндян хябяр верир. Наьылларла баьлы илкин 
тядгигатларында яфсаняви гушлара, учан халчалара, яcаиб 
дивляря диггят йетирян тядгигатчы гапалы cямиyйятдя беля 
глобал дцшцнян алимляримизин варлыьыны сцбут едир. Дядя 
Горгуддан башланан дастанларын исламдан яввялки 
мянбялярини юйянян алим йазылы мянбялярин артдыьы орта яср 
мярщялясиня аид олан «Шащ Исмайыл Таcлы»ны тящлил едяркян 
филолоjи, бядии дяйярляндирмялярля йанашы, щямин дюврля, 
 98
хцсусян Чалдыран дюйцшц иля баьлы бир сыра фактларын дягиг-
ляшдирилмясиндя дя бу ясяrин явязсиз ролуну юня чякир. 
Хятаи иля бир заманда йашамыш эюркямли ашыг Дирили 
Гурбанинин эцнцмцзя гядяр эялиб чыхмыш дастанларында 
эюзялин Лейлийя, Шириня, Яслийя бянзядилмясиня диггят 
йетирян иддiачы щямин персонаjларын шифащи халг 
ядябиййатындан эялмя «Шащ Исмайыл»ларыны да тящлиля cялб 
едир. Ясас диггяти  «Дядя Горгуд» дастанынын орта яср шя-
килдяйишмяляриня йюнялдян иддиачы бу мянбянин исламдан 
яввял мювcудлуьуну тясдиг едян мягамлары  мянбядяки 
«Яряб нядир, cораб нядир?», «Яряб юлдц ган дцшдц» 
нцмуняляриня ясасян вурьулайыр. 1815-cи илдя алман алими 
Дитсин няшр етдирдийи «Басатын Тяпяэюзц юлдцрмяси» 
бойунда ялйазманын охунушундакы йалнышлыглары цзя чыхаран 
иддиачы 1892-cи илдя Т.Нелдекенин йарымчыг галмыш тядгигаты 
иля таныш олуб ялйазманын цзцнц шяхсян кючцрмякля 
бярабяр, онун ишини дя давам етдиряряк 1894-cц илдя 
дастандан бойлары, 1922-cи илдя ися бу мющтяшям ябяди 
абидяни там шякилдя няшр етдирян эюркямли шяргшцнас, 
академик В.В.Бавртолда да истинадлар едир. Дастандан 
бойларын 1830-cу илдя чап олундуьу «Тифлисские ведомости» 
гязетиндян ялавя Рцфят Килислинин 1916-cы илдя, 
О.Ш.Эюкйайын 1938-cи илдя Истанбул, М.Еркинин 1958-cи илдя 
Анкара няшрлярини дя, тящлиля cялб едян тядгигатчы дастанын 
1939-cу илдя латын, 1950, 1962-cи иллярдя кирил графикасы иля 
дилимиздя няшрини ядяби щадися сайараг бу абидянин cоьрафи 
яразимизля баьлылыьыны да вурьулайыр. 
1950-cи илдя тядгигатчы-алим Отторе Россинин Ватикан 
китабханасында тапдыьы бойлар да ялавя олунмагла «Китаби 
Дядя Горгуд»ун италийанcа няшрини, В.В.Бавртолдун 
тярcцмясинин 1962-cи илдя В.М.Jирмунский, А.Н.Кононов 
тяряфиндян ССРИ ЕА-нын «Ядяби абидяляр» серийасында 
чапыны дцнйяви ящямиййятли дастанын бейнялхалг мигйасда 
танынмасында мцщцм мярщяля сайыр. 
 99
Диссертасийада «Короьлу»нун «Короьлу-татар яфсаняси» 
ады алтында 1840-cы илдя «Майак» топлусундакы И.Шопенин, 
даща мцкяммял вариантыны инэилис дилиня тярcцмя едяряк 
1842-cи илдя Лондонда китаб чыхаран А.Ходзконун, йедди 
щиссядя, ардыcыллыгла 1856-cы илдя Тифлисдя «Кавказ» 
гязетиндяки С.С.Пеннин вариантлары нязярдян кечирилир. 1927-
cи илдя В.Хулуфлунун, 1937-cи илдя Р.Ряcяблинин, 1941-cи илдя 
Щ.Ялизадянин вя нящайят 1947-cи илдя Низами адына 
Ядяbиййат Институтунун даща мцкяммял шякилдя чап 
етдирдийи «Короьлу» кими икинcи мющтяшям епос вя онун тяд-
гигатлары тящлиля cялб едилир. 
«Дядя Горгуд», «Короьлу», «Шащ Исмайыл», «Ашыг Гя-
риб», «Ясли-Кярям», «Аббас-Эцлэяз», «Шящрийар» вя башга 
дастанларымызын Й.ВЧямянзяминли, Щяняфи Зейналлы, Салман 
Мцмтаз, Ряшид Яфяндийев, Вяли Хулуфлу, Щцмбят Ялизадя, 
Щямид Араслы, Яли Султанлы, Фейзулла Гасымзадя, Ялйар 
Гарабаьлы, Фярщад Фярщадов, Паша Яфяндийев, С.Йагубова 
вя башгалары тяряфиндян тядгиг олунмасыны тягдир едян 
Мяммядщцсейн Тящмасиб елми арашдырмаларын 
системляшдирилмяси фикрини иряли сцрцр. 
Ортаг шифащи халг ядябиййаты нцмуняляринин Тцркийя, 
Орта Асийа, Азярбайcан вариантларыны арашдыран тядгигатчы 
дастан тящкийячиси озан, ашыг сянятинин мязиййятляриндян, 
Дядя Горгуддан цзц бу йана, Дядя Йедийардан, Тураб 
дядядян, Дядя Гасымдан, Ялясgярдян сюз ачыр. 
Диссертасийанын рясми оппонентляриндян бири, ф.е.д. 
Камран Мяммядовун 11 декабр 1965-cи ил тарихли 
«Ядябиййат вя инcясянят» гязетиндя чап етдирдийи «Гиймятли 
тядгигат» мягалясиндя мцяллиф щаггында йаздыьы: «Онун 
рящбярлийи иля ярсяйя чатан, елмляр намизяди ады алмыш 
истедадлы фолклоршцнас алимляр нясли йетишмишдир. 
«Азярбайcан халг дастанлары» (орта ясрляр) ясяри дейярдим 
ки, cаван йашларындан фолклора мараг эюстярян, тязя-тязя 
елмя эиришян истедадлы бир эянcин сачлары аьарана гядяр 
чякдийи язиййятлярин, сонсуз ахтарышларын нятиcясидир, 
йарадыcылыьынын шащ ясяридир.»(52) - фикирляри дювря хас олан 
 100
реаллыгла йанашы, М.Тящмасибин елм гаршысындакы 
мясулиййятини дя якс етдирир. Мягалянин давамында хатиряси 
мяним цчцн язиз олан Камран мцяллимин йаздыьы: «Онун 
гяляминин, фярди цслубунун ян йахшы cящятидир ки, йаздыглары 
дярин елми ясаслара малик оlмагла чох йахшы охунур, 
cцмляляр, фикирляр арасында мянтигlи zянcирлямяляр щюкм 
сцрцр. Башга сюзля десяк, али дя, ади охуcуну да, 
ащянрцба кими юзцня cялб едир. Мцдафияйя тягдим олунан 
диссетасийада да, щямин цслуб, даща парлаг шякилдя юзцнц 
тясдиг едир.»(52) - фикирляриндяки образлы дяйяrляндирмяляри 
тягдир етмякля йанашы, фярди цслубун йалныз мцяллифин дахили 
азадлыьына, онун шяхси-психолоjи хцсусиййятляринин мейдана 
чыхмасына шяраит йарадан демократик мцщитдя тязащцр едя 
билмясини унутмаг олмаз. Сензуранын ат ойнатдыьы 
сосреализм иcтимаи цслубу, тякcя бцтпярястликля вя хцсусян 
христианлыгла мцбащисяли мягамлары олан «Китаби-Дядя Гор-
гуд»а гадаьа гоймагла «истедадлы бир эянcин сачлары 
аьарана гядяр чякдийи язиййятлярин» ясас сябябиня чев-
рилмяси, мцяллифин дахили цсйанларынын гаршысына сядд 
чякмякля елми цсула мейдан ачараг идейанын маддиляшмя 
формасыны юня чякян пешякар цслубу габартмышды.  Мящз бу 
иcтимаи цслуб емосионал дейил, расионал шякилдя «Басатын 
тяпяэюзц олдцрмяси» бойуну «Мин бир эеcя», 
«Синдибаднамя», «Нарт» кими дцнйяви статус газанмыш 
шифащи халг ядябиййаты нцмуняляри, Щомерин «Одиссейа»сы 
иля мцгайисяли тящлилиня имкан верир. 
12 март 1966-cы илдя «Ядябиййат вя инcясянят» гя-
зетиндяки «Адят, яняня, мярасим, байрам» мягалясиндя 
артыг ф.е.д. кими юзцнцн намизядлик диссертасийасынын 
мювзусуна гайыдан М.Тящмасиб халг мя-дяниййятинин бу 
мцщцм истигамятини йенидян арашдырыр. Гядим дюврлярин 
ибтидаи тясяввцрц иля тябият щадисяляриня, биткиляря, 
щейванлара мцнасибятдян йаранан инамдан, етигаддан 
ялавя, орта ясрлярин сийаси, иcтимаи, фялсяфи, дини 
дцнйаэюрцшляри иля баьлы, щабеля мцасир щяйатын дигтя етдийи 
адят-яняняляри арашдыран мцяллиф  дярин гатлара нцфуз едир. 
 101
Унудулмагда олан адят, яняня, мярасим, байрам 
елементляринин излярини ушагларын ойунларында ахтаран 
М.Тящмасибин «ашыг атаркян «cура дурмушам», «cуруму 
вер» кялмяляриндя узаг кечмишлярдян эялян «Cур» адлы йер 
аллащынын адыны тапыр. 
«Эятдин безара мяни, 
Салдын азара мяни; 
Ач белиндян гуршаьын, 
Салла мязара мяни.»(87)                                                                                           
- байатысында кечмишлярин дяфн мярасиминин мараглы 
голларынын мцщафизя олундуьуну эюстярян мцяллиф, мцьянни 
Гядир Рстямовун йени щяйат вердйи «Сона бцлбцлляр ел 
щаваsындакы: 
«Евляри кюндялян йар, 
Бизя эцл эюндярян йар, 
Эцлцн йарпыза дюнсцн 
Биздян цз дюндярян йар.»(87) 
- байатысында йарпызын мцалиcя гцдрятиндя олмадыьынын 
вuрьуланмасы ясасландырылмамыш эюрцнцр. «Чевир оcаьа, ал 
гуcаьа» аталар сюзцнцн ися йени анaдан олмуш кюрпянин 
оcаьын башына чевирмякля паклaнараг ананын гуcаьына 
верилмяси иля баьлы ода ситайиш дюврцндян галма мярасими 
йада салыр. 
Тотемлярин дя тядриcян унудулмасына нязяр йетирян 
мцяллиф иланын мцгяддяс щесаб едилмясинин изляринi бир нечя 
гядим наьылда вя бязи пирлярдя галдыьыны билдирся дя, соnракы 
дюврлярин алплыг-бащадырлыг дастанлары олан «Китаби-Дядя 
Горгуд»да «Гурд цзц мцбарякдир» - дейяряк йурдуну 
хябяр алдыьы яcдадларынын тотеминдян сюз ачыр. «Кечмишиня 
хор бахан, эяляcяйиня кор бахар»(87) -дейян мцяллиф 
авамлыьа, эерилийя, хурафата гаршы чыхмаьы, зийанлы адят вя 
мярасимlярин кюкцнц кясмяйи мяслящят эюрцр. 
«Китаби-Дядя Горгуд» дастанынын он икинcи бойундакы: 
«Цч ох, боз ох йыьнаг олса Газан евин йаьмаладарdы… 
щачан Газан евин йаьмалатса, щалалынын ялин алар вя дишары 
 102
чыхарды. Ондан йаьм едярлярди»(87) мятнини йада салан 
мцяллиф ясасян йохсуллара йардым мягсяди дашыйан бу 
байрамын эирявдян истифaдя етmяк цчцн бир щазырлыг, идман 
йарышы функсийaсы да дашыдыьыны гейд едир вя тяк бирcя дяфя 
бу тянтяняли байрам мярасиминя чаьрылмайан Таш Оьузун 
бяйляри тяряфиндян Бейряк кими иэидин юлдцрцлмяси хатырланыр. 
Доьрудан да, йурдун сярщядлярини горуйан Таш Оьуз 
бяйлярини мцасир дилдя десяк вятяндаш мцщарибясиня тящрик 
едян сябяб дахили сийа-сятдяки бошлуьу эюстярмякля 
«Китаби-Дядя Горгуд» кими мющтяшям ядяби абидянин бир 
бойунун фабула механизмини гурур вя гядим дювлятчилик 
тархимизин мцщарибялярдя ялдя едилян гянимятин 
бюлцшдцрцлмяси принсипляри юня чякилир. 
Мцасир щяйатымызда бярпасы lцзумсуз вя щятта эцлцнc 
ола биляcяк бу мярасимiн йалныз тарихимизин юйрянилмяси 
бахымындан ящямиййятли олдuьуну йада салан  М.Тящмасиб 
«Китаби-Дядя Горгуд» абидясинин биринcи бойундакы: 
«Ханлар ханы Байандыр хан илдя бир кяря той едиб Оьуз 
бяйлярини гонагларды. Эеня той едиб… бир йеря аь отаг, бир 
йеря гызыл отаг, бир йеря гара отаг гурдурмушду… Оьлу 
оланы аь отаьа, гызы олаnы гызыл отаьа гондурун, оьлу, гызы 
олмaйаны Аллaщ таала гарьыйыбдыр, биз дяхи гарьарыз, бялли 
билинмясин дeмишди»(87) - мятнинин щяля исламиййятдян хейли 
яввял дцнйайа ювлад эятирмяк миссийасынын бюйцклцйцня, 
гадына-доьулан гызлара ещтирамын нцмайишиня хидмят 
етдийини йада салыр. 
Мягалядя Новруз байрамы щаггында: «Исламиййят узун 
мцддят бу байрамы  унутdурмаьа чалышмыш, мцвяффяг ола 
билмяйяcяйини баша дцшдцкдян сонра ону юз тарихи iля 
ялагяляндирмяйя, щятта дюрдцнcц хялифянин хялифя кeчмяси 
иля баьламаьа cящд етмiшдир. Лакин бунун сонрадаn 
гондарылдыьы шцбщясиздир. Яввялян, мцсялман байрамлары 
гямяри тягвимя ясасландыглары цчцн илбяил юз йерлярини 
дяйишдикляри, йяни башга-башга вахтларда, башга-башга 
фясиллярдя иcра едилдикляри щалда Новруз сабит бир шякилдя 
 103
анcаг вя анcаг йазын биринcи эцнц гаршыланыр.»(87) фикирляри 
ясаслы дялилляря сюйкянир. 
Новруз байрамы мярасиминин гышын эирмяси иля башланан 
гырх эцнлцк «бюйцк чилля»дян, «гышын оьлан чаьында» ийирми 
эцнlцк «кичик чилля»дян  сонра боз айда, щяр бири бир 
щяфтядян ибарят щава, торпаq су, од чяршяnбяляринин 
дцшдцйц чиллялярин, мцгяддяслийи зярдцштлцкдян дя яввял 
мювcуд олмуш грх вя йедди рягямлярiни йада салыр. Тонгал 
цстцндян атланаркян «Аьырлыьым, уьурлуьум», йахуд 
«Азарым, безарым тюкцлсцн бу одун цстцня» дейимляринин 
зярдцштлцкля дцз эялмядiйини эюстярян мяллиф  «Эцняши 
чаьырмаг» вя «Qоду» кими йазла баьлы гядим мярасимляри 
хатырладыр.  Эцняшин кящяр ат, щятта бир оьлу, ики гызы олан ин-
сана бянзядилдийи, щятта «оьлунун гайадан учдуьу», 
«гызынын тяндиря дцшдцйц» иля горхудулараг атланыб чыхмаьа 
тящрик едилян «Эцняши чаьырмаг» мярасими кара 
эялмядикдя мцраcият олунан, эцняш илащясинин ады иля 
адланан «Qоду»дакы: 
«Qодуйа гаймаг эяряк, 
Габлара йаймаг эяряк; 
Qоду эцн чыхармаса 
Эюзлярин оймаг эяряк.»(87) 
- няьмясинин мятниni тящлиля cялб едян мцяллиф юз эц-
cцня инанараг «эцняш илащясини, мябудуну» эялинcик кими 
бязядиб, гапы-гапы эяздирян вя щятта «эюзлярини оймаг»ла 
сярт cязаландыран инсанын тябият щадисяляриня мцдахилясинин 
дя, щяр щансы бир диня, о cцмлядян ислама да зидд олдуьуну 
эюстярир. 
Мягалянин сонунда адят, яняня, мярасим вя бай-
рамларла ciдди мяшьул олмаг, зярярли тяряфляри чыхдаш етмяк, 
хейирлиляри ися мцасирляшдириб эцнцн тялябиня йцксялтмяк 
цчцн республика мигйасында хцсуси бир Шура йарадылмасынын 
ваcиблийини эюстярян М.Тящмасиб йахын эяляcякдя бу 
функсийалары цзяриня эютцряcяк Фолклор Институтунун 
йарадылаcаьыны аьлына беля эятирмязди. 
 104
1967-cи илдя няhайят ки, Новруз мярасиминин дювлят 
сявиййясиндя кечирилмяsиня севинян  М.Тящмасиб кцтляви 
байрам тянтянясинин щазырланmасында Шыхяли Гурбанов, 
Худу Мяммядов вя Вяли Мяммядовун ян йахын 
мяслящятчисиня чеврилди. 
4 феврал 1967-cи ил тарихли «Ядябиййат вя инcясянят» 
гязетиндяки «Дастан йарадыcылыьымыз щаггында»  мяга-
лясиндя М.Тящмасиб архаик вя классик епосун тядгигиндя 
мейдана чыхан мцбащисяли мясяляляря тохунур. Епос 
йарадыcылыьында коллективизми юня чякян Вилщелм Гриммин, 
Рамон Тидалын мцлащизяляриня гаршы чыхан Август Шлеэелин, 
Теодор Бенфейин, Jозе Бодйенин йарадыcы фярдиййяти,  
конкрет мцяллифи ясас эютцрмяси фикирляри гаршылашдырылыр. Вя 
щяр ики тяряфя щагг газандыран мягалядяки: «Русийада щяля 
Белинскинин, Добралйубовун симасында бу мясяляйя даща 
дцзэцн йанашылмыш, щям коллектив, щям дя фярди йарадыcылыьын 
щяр икисиня лазымы гиймят верилмиш, щяр икисинин иштиракы вя 
хидмят дяряcяси щаггында нисбятян даща доьру фикирляр 
сюйлянилмишдир.»(88) cцмляси М.Тящмасибин мювгейини 
ачыглайыр. Чох эязян, чохлары иля гaбаглашыб дейишян 
устадларын шаэирдляриня дярс кми кечиб язбярлятдикляри 
дастанлар йарадыcы вя щятта сийаси мцдахилялярин тябиилийини 
гябул едян М.Тящмасибин: «Икинcиси дя мяlумдур ки, йaзы 
билмяйян монгол сяркярдяляри башга йерляря чатдырыlмалы 
мцщцм хябяр вя мялуматлары тящриф едилмясин дейя няьмя 
шяклиня салыб, килiмчиляря, йяни чапарлара язбярлятдиrяр, сонра 
да доггуз дяфя тякрар етдирярмишляр.»(88) фикри дя прoсесин 
формалаш-ма динамикaсыны усталыгла чюзцр. Мягалянин 
сонунда дастанларымызын илкин фундаментал  мянбяйи 
«Китаби-Дядя Горгуд»ун финалында «Дядя Горгуд 
эялди,бой-бойлады, сoй сюйляди. Бу oьузнамяни дцздц, гош-
ду.»(88) дейян илк озан, йяни мцяллиф  факторунун юндя 
олдуьу вурьуланыр. 
Ф.е.д. Камран Мяммядовун 29 ийул 1967-cи ил тарихли 
«Ядябиййат вя инcясянят» гязетиндя чап етдирдийи «Илщамлы 
 105
илляр» мягалясиндя 60 иллик йубилейи гейд олунан  
М.Тящмасиб щаггында йаздыьы: «Сон эюрцш-ляримин бириндя 
онун дедикляри гулаьымда сяслянир. «Йаш артдыгcа щяйат да 
ширинляшир. Бир дя еля бил мяня тязя ясярляр йазмаг, тязя 
фикирляр сюйлямяк цчцн тязя илщам, тязя щявяс эялмишдир… 
Юмрцнцн бу илщамлы илляриндя биз дя эюркямли алим-
йазычымыза мющкям cан саьлыьы, йени йарадыcылыг 
мцвяффягиййятляри арзулайыр вя онун тязя щявясля йаздыьы 
тязя ясярлярини эюзляйирик. »(53) - cцмляляри йубилйарын 
сюнмяз щяйат ешгиндян, мягаля мцяллифинин мцялиминин 
уьурларына црякдян севинмясиндян хябяр верир. 
12 декабр 1967-cы илдя «Ядябиййат вя инcясянят» 
гязетиндяки «Ядиб-алим» мягалясиндя илк юнcя фолклоршцнас 
йазычынын «Ики од арасында» романына шифащи халг 
ядябиййатынын тясирини арашдыран ф.е.д. М.Тящмасиб онун 
йарадыcылыьыны бу истигамятдя чюзцр. Шушада дoьулмуш Йусиф 
Вязир Чямянзяминлинин щяйатыnын фолклоршцнаслыг елминин 
нязяри ясасларынын формалашма мяркязляри Кiйев, 
Волгабойу, Орта Асийа, Москва, Истамбул, Парис дюврлярини 
ядибин эюркямли филологлар, философлар, етнографлардан дярс 
алмаг, оnларла цнсиййятдя олмаг имканы кими дяйярляндирян 
М.Тящмасиб  онун шифащи халг ядябиййаты барядя мягаля-
ляринин мцкяммяллийини хцсуси гейд едир. Вя устад яли иля 
йазылмыш «Ики од арасында» романынын да уьуруну шифащи халг 
ядябиййатына йерли-йериндя мцраcиятдя эюрцр. Мягалядяки: 
««Ики од арасында» романында инсан щяйатынын илк чаьларына 
аид дольун адятлярдян тутмуш, дяфн мярасимляриня гядяр, 
лайлалардан башламыш вида няьмяляриня – аьылара гядяр 
азяри фолклорунун бцтцн jанрларындан нцмуняляр вардыр. 
Бурада байаты да, няьмя дя, аталар сюзц вя мясял, 
щикмятли сюзляр, афоризмляр, яфсаняляр, рявайятляр, наьыллар, 
лятифяляр щятта ясатир дя вардыр. Лакин бундан беля бир нятиcя 
чыхарылмамалыдыр ки, Чямянзяминлинин бу ясяри, йахуд 
тарихимизин ян гядим дюврляриня щяср едилмиш «Гызлар 
булаьы», еляcя дя мцхтялиф щекайяляри бир нюв фолклор 
 106
анталоэийасындан ибарятдир. Йусиф Вязирин баcарыьы ондадыр ки, 
садалананларын юлчцсцнц чох йахшы билир, бцтцн бунлары тясвир 
елядийи щадисялярин ичярисиндя еля яридир ки, ясярин даща 
эюзял, даща мяналы олмасына кюмяк едир.(89) cцмляляри 
М.Тящмасиб дяйярляндирмяляринин дягиглийини нцмайиш 
етдирир. Романда истифадя олунан  яфсанясиндя Дярбянд 
гапыларыны бирcя сюзля фятщ едян Oьуз ханын гызы вя 
сяркярдяси  Эцлтякинин онун ямри иля Аран торпаьында щяр 
ясэярин атдыьы бир овуc торпагдан йаранан тяпянин цстцня 
чыхмасы вя йухудан ойаныб узаглардан ону эцняшя 
бянзядяряк елчи дцшян Иран шащы иля шярт гойуб вурушараг 
ону мямлякятиня гядяр говса да, гайыдаркян йолу итиряряк 
Шушанын башы цзяриндяки Баьрыган тяпясиня чыхыб ата щясряти 
иля аьлайан гызын эюз йашларындан бойнубцкцк бянювшялярин 
эюйяриб ал гырмызы ачылмасынын йаратдыьы сцjет хяттинин 
«Китаби-Дядя Горгуд» абидясиндяки Банучичякля Бейряйин 
йарышларыны йада салмасы, диэяр тяряфдян йунан 
ясатирляриндяки мящшур Нартсис – Нярэиз яфсаняси иля баьлылыг 
гейд олунур. 
Бцтцн яфсанялярдя Оьуз гябиляляр бирляшмясинин епо-
ними Оьуз ханын алты оьул атасы кими тясвир едилдийiни, 
мяcлислярдя ики ханымыны да онлара ялавя етмякля мцгяддяс 
доггуз рягяминин тялябини юдяйян бу хаганын гызы барядя 
диэяр мянбялярдя мялумат олмадыьыны дейян М.Тящмасиб 
Эцлтякин адынын диэяр абидялярдя cянэавяр киши ады 
олдуьуну, илк дяфя бу адын C.Cаббарлынын  «Айдын» пйесиндя 
гадына верилдийини  хатырладыр. 
Йусиф Вязир Чямянзяминлинин «Арвадлаrымызын щалы, 
йахуд Шяргдя арвaдларын вязиййяти» мягалясиндя ярябин 
юvрятинин, фарсын зяняnинин, тцркцн гадынынn мяналарында 
эяляняkлярин мцгайисяли тящилиliни, «хатун» сюзцня цстцнлк 
верилмясини юня чякян М.Тящмасиб «Китаби-Дядя 
Горгуд»да «ана щаггынын танры щаггы щесаб едилмяси»ни, 
диряк, дюляк адландырдыьы гадынына эюзял шерлярля мцраcият 
едян Дирся ханы, мящяббят, фядакарлыг мцcяссимяси олан 
 107
Дяли Домрулун ханымыны хатырлайыр. Мягаляляриндя 
исlамиййятдян яввялки азяри гадынын дяйярляндирян, сонракы 
вязиййятиня онларла щекайя щяср едян, иrи щяcмли ясярляриндя 
ися онларын дярдини кядярини, нисэилини тясвир вя тяряннцм 
едян Йусиф Вязир Чямянзяминлинин епиграф кими истифадя 
етдийи: 
«Ай чини кяся, чиnи бошгаб, чини дярди чяким, 
Щиcраным артыг, синним ушаг, эцнц дярди чяким.»(89) 
кими ики мисралыг шердя кристаллашан дярдин азяри 
тойунун бцтцн тяфяррцаты иля ачылдыьы «Той» щекайясиндя 
сяняткарлыгла йазылмасы гейд олунур. 
Тойда ашыьын яввялдя вя финалда охудуьу: 
«Мян бу дярядян ютмярям 
Чадрамы йеллятмярям. 
Аьсаггала эетмярям.»(89) 
- кими цч мисранын образлашдырдыьы фабулада ойнайан 
эялинин щюнкцрцб аьламасына, ананын, гыз-эялинлярин дя 
гошулуб аьламасынын дярдин мигйасынын эенишлийиндян 
доьдуьуну веря билян Йусиф Вязир Чямянзяминли 
сяняткарлыьы алгышланыр. Доьрудан да, бир няьмянин 
драматурjи моделиндя глобал бир проблемин щялли сосиал 
сифаришин пешякар сявиййядя щялли дейилми? 
Гызларын мцяййян дяряcядя «солтан», эялинлярин, 
гадынларын ися «гул вя айаглара чул» олдуьуну эюстярян  
«Ики од арасында» романында Ибращим ханын, онун вязиrи 
Вaгифин дя бцтцн ханымларынын бядбяхт олдuьунун 
эюстярилмяси вязиййятин чыхлмазлыьыны якс етдирян Йусиф 
Вязир Чямянзяминлинин бир дилчи кими ясяrдя исимлярин дя 
филолоjи тящлилия, етимолоjи тядгигиня йер вермяси, щяр 
перsонаjа дашыдыьы адын  мянасы бахымындан йанашылмасы 
фолклоршцнаслыьа бялядчиликля яsасландырылыр. Елми 
тядгигатларына йазычылыгдан яввял башлайан Йусиф Вязир 
Чямянзяминлинин фолклоршцнаслыг елминин бинасыны 
гойанлардан; «ясатир нязяриййяси»нин баниси Грим 
гaрдашларынын, онlарын алман tялябяляри Кун, Швартс, инэилис 
 108
ясатирчиси Пикте, рус мифологлары Буслайев, Миллер кими 
эюркямли дилчилярин ясярлярини дяриндян билмяси гейд олунур. 
Вя Йусиф Вязир Чямянзяминлинин фолклоршцнаслыг 
сащясиндяки фяалиййятиня ясярляр щяср олунмасынын 
ваcиблийини вурьулайан Мяммядщцсейн Тящмасиб 
мягалянин сонунда «Ики од арасында» тарихи романынын 
«зянэин хялгиййатымызн кичик енсклопедийасы»(89) кими -
тягдим олунмасыны щаглы   сайыр. 
1969-cи илдя «Азярбайcан» jурналынын 2-cи сайында                                          
чап олунан «Узаг еллярин йахын тющфяляри» адлы мягалясиндя  
Халг шаири Рясул Рзанын вя эянc алим Гязянфяр Пашайевин 
фолклоршцнас Ята Тярзибашынын 1955, 1956, 1957-cи иллярдя 
Баьдадда няшр етдирдийи «Кяркцк хорйаты вя маниляри» бир 
тядгигат, ики тяртиб ишиндян ибарят цч cилдлийи ясасында тяртиб 
етдикляри «Кяркцк байатылары»на мцнасибятини эениш шярщ 
едян Мяммядщцсейн Тящмасиб  китабын елми-тядгигат сти-
гамя-                                                                                                                             
итини юня чякир. Кяркцк байатыларыны тяртиб етмяк цчцн беш 
мин мисрайа йахын хорйат вя манини нязярдян кечирмякля 
онларын тяснифатыны верян, кям сятирлярин башлыьы явяз еtдийини 
билдирян Рясул Рзанын «Узаг еллярин йахын тющфяляри» адлы 
мцгяддимясини мягалясинин адына эятирян  М. Тящмасиб 
шаирин байатылары охуйаркян Ираг-Кяркцк азяриляринин 
дярдлярини ясярляриндя йашадан Фцзулинин кядярини 
хатырламасыны вурьулайыр. 
«Баьлы Кяркцк 
Бостанлы, баьлы Кяркцк, 
Йетимляр щюрцкцйнян 
Йарасы баьлы Кяркцк.» (90.сящ.199) 
- байатысында габарыг эюрцнян дярдлярин кюкцня эет-
мяйя чалышан мягаля мцяллифи 
«Деся Гаф даьы ярир, 
Дярдинин бирин Кяркцк.» (90.сящ.199) 
- дейян бир гювмцн бизя ня гядяр йахын вя узаг 
олдуьуну  билдирир. Бялкя дя бу китабын ян камил 
 109
охуcuларындан бири «Бу байатылары йарадан дядяляр, онлары 
дярин бир мящяббятля мяcлисдян-мяcлися, обадан-обайа, 
ясрдян-ясря веряряк йашадан ел бязян гязябли бир гынагла, 
бязян дя язаблы бир гынагла юз-юзцня мцраcият едяряк: 
«Ойан Кяркцк 
Йарамы ойан Кяркцк 
Эцн чыхды ел ойанды, 
Сян дя бир ойан Кяркцк.- 
демишдися дя: 
Бир чара 
Дярдимя йох бир чара. 
Дцнйада шящяр йохду 
Кяркцк кими бичара»  
– хорйатындакы цmидсизликдян башга бир cаваб ала бил-
мямишдир.»(90.sh.199) miсраларына мцнасибят билдирян   
М.Тящмасиб сятиралты мяналары беля усталыгла цзя чыхарыр. 
Шцбщясиз ки, исламын вя тцрклцйцн щагг-ядалят мизаныны 
горудуьу османлы заманында юзцнцн йцксялиш чаьларыны 
йашамыш Кяркцк тцркмянляринин вя йахуд  Мяммядщцсейн 
мцяллим демиш азяриляринин фаcияли эцнляринин тарихи йахын 
кечмишя аиддир. 
Биринcи Дцнйа Мцщарибяси дюврцндя инэилислярин ясас 
мягсяди ярябляри  пул, вязифя щесабына ширникляндиряряк 
силащландырыб дюйцшляря cялб етмякля тцркляри Йахын Шяргин 
нефтли торпагларындан узаглашдырмаг иди. Нювбяти мярщялядя 
ися артыг ишьал алтында олан Йахын Шяргдя яряблярин силащлы 
цсйанларынын Трухановскинин йаздыьы кими: «Мящз Чюрчиллин 
тяклифи иля гийамчылары тяййарялярдян атылан бомбалар вя 
пулемйот эцлляляри щесабына йатырылмасы» (120. сящ. 211) 
инэилислярин иллик щярби хярcлярини беш милйон фунт стерлингя 
гядяр азалтса да, Русийа Гафгазын ялдя сахланылмасы цчцн 
пул мясряфлярини дурмадан артырырды. 
17 нойабр 1924-cц илдя Тцркийядя демократик инс-
титутларын формалaшмасы йолунда илк аддым олан тяряггипярвяр 
Cцмщуриййят фиргясинин йарадылмасы вя cямиси йарым ил сонра 
 110
Назирляр Шурасынын гярары иля ляьв едилмяси юлкядя сийаси 
гарышыглыг йаранаcаьындан ещ-тiйат едилдийини эюстярир. 
Яслиндя аграр юлкя олуб щялялик вятяндаш cямиййяtинин 
формалашмадыьы щямин дювр Тцкийясиндя беля бир сийаси 
партийанын йаранмасына сосиал сифариш дя йох иди. Диэяр 
тяряфдян ян йахын достларына беля идейа йолунда эцзяштя 
эетмяйян Мустафа Камалын харизматик лидер кими юзцнц 
тясдиг ется дя, шяхси мянафедян тамамиля ваз кечиб 
дювлятчилик йолунда дурмадан чалышмасы онун Ататцрк адыны 
газанмасынын ганунауйьунлуьуну бир даща тясдиг етди. 
Милли азадлыьы йолунда тарихян кяркцк тцркмянляринин 
йашадыьы, нефтля зянэин Мосул торпагларыны ялдян вермяси иля 
енерjи гайнагларындан мящрум олан Тцркийянин йени 
тяфяккцрлц мцтляг игтидарынын дювлятчилик тямялинин эяляcяк 
тцрк дювлятляри цчцн дя идеолоjи ясаса чеврилмяси мящз бу 
дюврдян башлады. 
«Бащарда эцлцм, 
Солдум бащарда, эцлцм 
Бурда эцлмяк йасагса, 
      Эедим бяс щарда эцлцм?» (90. сящ. 199) 
– дейян Кяркцк ювладынын башына эялян бялаларын бу 
эцн даща да эцcляндийи бир мягамда, доьмаларымызын 
дярд-сярини заманында бизя чатдыран тяртибчилярля йанашы, бу 
иши тягдир едян тядгигатчыйа да миннятдарыг. 
Мягалядя байаты сюзцнцн мянасына да диггят йети-
ряряк: «Салман Мцмтаз бу сюзц бу эцнкц азярбайcан-
лыларын тяшяккцлцндя ясаслы рол ойнамыш Байат гябиляси иля 
баьламыш, байатынын онлара мяхсус шер формасы олдуьуну 
сюйлямишдир. Онун фикринcя «байат» сюзц «бай»ла «ат» 
сюзляринин cяминдян ибарятдир.» (90. сящ. 200)  - йазан 
М.Тящмасибин Мащмуд Кашгаринин «Дивани-лцьятитцрк» 
ясяриндя «Байат» сюзцнцн тотем ады олдуьуну, проф. 
Я.Дямирчизадянин дилимиздя ишлядилян «байаты чаьырмаг», 
«чаьырылмыш байаты» ифадяляриня, «Байат» тотеминин шяряфиня 
охунан няьмя олмасы фикриня истиnад етмяси  вя «Китаби–
 111
Дядя Горгуд»да да, чаьырмаг сюзцнцн охумаг 
мянасында ишлядилдийини эюстярмякля: 
«Сящярин дан ясиня, 
Гатылаг бан сясиня, 
Сян чаьыр аста-аста, 
Мян дейiм cан сясиня.» (90. сящ.200)  
- байатысы иля дейилянляри бир даща тясдиглямяси онун 
фолклоршцнаслыг янянясиня сядагятини бир даща тясдигляйир. 
Дейишмялярдя  гафийянин рягибя ютцрцлмясиня хидмят едян 
кям мисраларын йеринин долдурулма вариантларыны анадырса 
«балам», «лайлай», ходагдырса «гара кял», аьычыдырса 
«щарай» вя саир истигaмятлярдя нязярдян кечирян  
М.Тящмасибин: 
«Изи вар, 
Карван кечиб, изи вар, 
Рягиб йара бахыбды, 
Цзцндя эюз изи вар.» 
- хорйатынын вя: 
«Байгунун бахты эюзял, 
Бахта эцн тахты эюзял, 
Цзцндя эюз изи вар,  
Сяня ким бахды эюзял» (90. сящ.202)  
- байатысынын ейни мяняви мянбядян гидаланан фикрин, 
тяхяййцлцн, тяфяккцрцн мящсулу олдуьуну юня чякир. 
Мягалядя илкин ядяби мянбянин тяртибчиси фолклоршцнас 
А.Тярзибашынын биринcи cилдиндяки тядгигатларына да, тохунан 
Тящмасибин: «Беляликля  байаты – хорйат – манилярин 
йаранмасы вя мяcлисляри, бу jанрла баьлы мярасим вя 
яняняляр cящятдян дя кяркцклцлярля биз бир-биримизя чох 
йахын олмушуг» (90. сящ.203) нятиcяси дейилянляри 
йуварлаглашдырыр вя бу истигамятдя тядгиг, изащ вя шярщ 
олунмалары бир чох мягамлар олдуьуну вурьулайыр. 
Гязянфяр Пашайевин «Кяркцк байатылары»на йаздыьы 
«Сон сюз»цн дя мараглы олдуьуну эюстяряряк: «Бурада 
Кяркцк вя онун ятрафында йашайан азяриляр щаггында 
 112
гиймятли мялумат верилмишдир. «Сон сюз» мцяллифи йазыр: 
«Онларын щяйат тярзи, адят, яняняляри, ойунлары, инанcлары, 
тапмаcалары, аталар сюзляри вя байатылары бизимкилярдян ясла 
фярглянмир.» (90. сящ.203) cцмлясиня дя истианад едян 
Тящмасиб бу китабын йцксяк дяйярини юня чякмякля 
мягаляни битирир. 
1968-cи илдя драм йарадыcылыьыdнакы узун фасилядян 
сонра М.Тящмасиб Низаминин, Хаганинин, Ябу – Цла 
Эянcявинин мцасири Мящсяти Эянcявинин щяйат вя 
йарадыcылыьына щяср етдийи «Рцбаиляр аляминдя»  пйесини дя 
гялямя алыр. Поезийасындан эениш истифадя етдийи Мящсяти 
Эянcявинин симасында гадын щцгuгу вя халгын 
маарифляндирилмяси мясялясинин юндя олдуьу, Азярбайcан 
Дювлят Эянc Тамашачылар Театрында Улдуз ханым Ряфилинин 
гурулуш вердийи, узун мцддят репертуарда олан бу пйесдя 
Дилшад (Рящиля Мяликова), Елтаc (Мирзябала Мяликов), 
Елтяпяр (Намиг Рящимов), Баьбан (Рящман Баьыров), 
Дялидондар  (Зийа Мирзящясянов), Салуроьлу (Рауф 
Гянийев), Салургызы (Эцлназ Щаcыйева), Тураc (Лятифя 
Ялийева) кими эянcлярин цлфят баьладыьы Мящсяти Эянcяви  
(Фирянэиз Шярифова), онун ядяби фяалийятиня мане оланларла 
мцбаризя апаранларын башында дуран севэилиси Хятибоьлуну 
(Щясян Яблуч, Фирдовси Найыбов) мяняви cящятдян 
зянэиняшдирмякля,  дярин мящяббятля севся дя, 
ювладларынын эяляcяйиндян горхуйа дцшяряк шаиряни арадан 
эютцрмяк цчцн суи-гясд щазырлайан шяр гцввяляри тямсил 
едян Хятиб (Мяммяд Ялизадя),  Мирбяшир  (Осман 
Щаcыбяйов), Ябцл Фяна (Огтай Рамaзанов) кимi сурятлярин 
сярт бойаларла ишлянилмяси драматурjи гаршыдурманы эцcлян-
дирир. Шаиряни щагсыз щцcумлардан горуйан шер пярястиш-
карлары Ямирiн (Мяммядаьа Дадашов) вя Ананын 
(Сусанна Мяcидова) эяляcяyи тямсил едян эянcлярин 
мювгейиндя дурмалары ися зiддиййятин нясилляр дейил йениликля 
кющнялик  арасында  цзя чыхарыр. Драматурji структурда шифащи 
халг ябиййатындан эялмя; хейри мцдафия етмякля шяря гаршы 
 113
чыхан, щягг-ядалят горуйан, щазырcаваб, мцдрик Cыртдан 
(Щцсейнаьа Саdыгов), Азман (Сцлейман Ялясэяров) 
персонаjлары ися ясяри фолклор елеметляри иля 
зянэинляшдирмякля тамашалылыьы вя ибрятамизлийи артырыр. 
Чинарлы булаьынын ятрафында кечирилян шер-мусиги мяc-
лисляринин тягдиматыны сцсляйян бястякар Шяфигя Ахун-
дованын мусигиси вя Ряфигя Ахундованын гурулуш вердийи 
рягсляр   тамашанын естетик щяллиндя мцстясна рол ойнады. 
Ряссам Щясян Щагвердийевин декорасийaларын, эейимлярин, 
ялбясялярин бядии щяллини вердийи бу тамаша узун мцддят 
театрын репертуарыны зянэиnляшдирди. 
Шифащи халг ядябиййатынын пйесляшдирилмясиндя вя ссена-
риляшдирилмясиндя мювзу, структур, цслуб вя jанр дяйишкянлийи 
иля баьлы нязяри мясялялярин практик щялли 1969-cу илдян 
профессор диплому алан Мяммядщцсейн Тящмасибин бядии 
йарадыcылыьынын да ясас эюстяриcисидир. Халгын тарихи гядяр 
гядим кюкляря малик шифащи халг ядябиййатынын мифолоjи 
алямля баьлылыьы, ишыглы идейаларын дашыйыcысы олан мифик 
гящряманларын тябият щадисялярини беля рам етмяк иддиасы 
сосреализм идеолоэийасы иля цст-цстя дцшцрдц. Паралел олараг 
ибтидаи инсана, онун мянсуб олдуьу мащиййяти якс етдирян 
щяр щансы бир яшйа, битки вя йахуд щейван кими беля 
образлашдырылан, халгын милли мянсубиййятини символлашдыран 
тотемляр ися милли мянсубиййят дашыйыcысы кими кимлийимизин 
суал алтында галмасына имкан вермирдиляр. Тотемляря 
гурбанларын верилмяси синифляшмядян яввялки дювря уйьун 
эялян тотемизми якс етдирся дя, мифик гящряманлар космик 
дцнйа контекстиндя тягдим олунараг мцсбят яхлаги 
кейфиййятляря малик фярд кими щуманизмя хидмят едирляр. 
Мящз бу сябябдян дя шифащи халг ядябиййатыны 
арашдыранларын дюврц сийасятля тярс мицнасиблийи чыхылмаз иди. 
Наьыл дастан тящкийясиндя дцнйанын фантастик–мифолоjи 
дяркиндя инсанын тябиятин цзви фактору кими биткилярля, 
щейванларла, гушларла ейниляшмяси, онларын щяйат тярзлярини, 
пластикасыны тяглид едяряк, щятта сясляндирмяйя cящдляри, 
 114
тящкийядя сюзля йанашы, мимика, jест кими бядии ифадя 
васитяляринин щяр бир персонаjа, образа уйьун олараг се-
чилмяси, щадисяли паузалардан истифадя олунмасы наьылын, 
дастанын йени сящня вя екран сублимасийасыны дигтя едирди 
ки, бу сащядя Мяммядщцсейн Тящмасибин мцстясна ролу 
олмушдур. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 115
 
 
 
 
 
 
 
 
Юмрцн йарпаг тюкцмц 
 
70-cи иллярдян башлайараг Азярбайcан КП МК-нын биринcи 
катиби Щейдяр Ялийевин мцстясна ямяйи сайясиндя йерли 
хаммал вя ресурслар щесабына чалышараг рягабятя давамлы 
ясас вясаитляр истещсал едян мцяссисялярин чохалмасы, милли 
кадрларын Москва, Ленинград, Кийев вя диэяр шящярлярдя 
надир ихтисаслара йийялянмяси щесабына халг тясяррцфатында 
мянфяятин цмумиттифаг эюстяриcиляриндян ики дяфя чох, йяни 
335 фаизя чатдырылмасы Азярбайcаны кечмиш ССРИ-дя юз 
игтисадиййатыны мцстягил идаря едян ики республикадан бириня 
чевирди. Хязярдяки нефт вя газ йатагларынын эяляcяк 
истифадяси цчцн мадди-техники база йарадылды. 
Ямяли фяалиййятиня эюря тядриcян цмуммилли лидеря 
чеврилян Щейдяр Ялийевин сайясиндя дилимизя, мядяниййя-
тимизя, тарихимизя даир ясярляря йцксяк мцкафатларын, алим вя 
сяняткарлара фяхри адларын верилмяси тоталитар реjимдя беля 
милли тяфяккцрцн азярбайcанчылыг истигамятиндя инкишафына 
явязсиз тющфя олду. 45 иллик фасилядян сонра Щцсейн Cавидин 
мязарынын Сибирдян доьма йурда гайтарылмасы зийалыларымызын 
йолунда гурбан эетдикляри исламчылыг, тцркчцлцк вя мцасир-
ляшмя принсипляринин символу олан азярбайcанчылыг дяйяр-
ляринин, демократик идейаларын тоталитаризм мцщитиндя бяраят 
газанмасына шяраит йаратды. Сонралар Сов.ИКП МК бцро 
цзвлцйцня намизяд (1976) вя цзв (1982) сечилян, ССРИ 
Назирляр Совети сядринин биринcи мцавини тяйин олунан Щейдяр 
Ялийев даим юз халгынын мянафейини дцшцнся дя, юлкя 
 116
мигйасында демократик тяфяккцрлц елм вя сянят сащибляринин 
тягиб олунмасы баш алыб эедирди. 
1970-cи илин йайында юмцр-эцн йолдашы Билгейис ханымы 
илк дяфя олараг доьма йурду Нахчывана апаран 
Мяммядщцсейн мцяллимин аьыр эцнляри шящяря гайытдыгдан 
сонра башланды. Нахчыванда сойуг булаглардан су ичиб 
хястяляндийини дцшцнян Билгейис ханымын артыг хярчянэ 
хястялийиня мцбтяла олмасыны Москва щякимляри 
йягинляшдирдикдян сонра ейнян Мяммядщцсейн мцяллим  
юзц демиш гол-ганады сынмыш гуша дюнцр. 
12 август 1971-cи илдя ханымы вя мясляк досту Билгейис 
мцяллимянин 54 йашында дцнйасыны дяйишмясиндян сон 
дяряcя тясирлянян Мяммядщцсейн мцяллимин щяйат ешги 
тядриcян сюнмяйя башласа да, о, елми фяалиййятини 
сянэитмяйяряк «Азябайcан» jурналынын 10-cу сайында Ашыг 
Ялясэярин анадан олмасынын 150 иллик йубилейи иля баьлы 
«Эюзяллик няьмякары» адлы мягаля чап етдирир. Мягалядя 
мцасир ашыгларн яcдады сайылан озанларла, йаншаqларла 
баьлы тарихя екскурс едян тягигатчы Кяляbяcярдя ашыг 
Ялясэярин арвады Анаханымын доьулдуьу кянди, Озан адыны 
дашыйан Эюйчя йахынлыьындакы Дамcылы яразисинdяки йашайыш 
мянтягясинин, Эянcядяки мящяллянин адыны чякир. 
Ашыг Ялясэярин: 
«Йахшы щюрмятинян, тямиз адынан, 
Мян доландым бцтцн Гафгаз елини. 
Пиря ата дедим, cавана гардаш, 
Ана-баcы билдим гызы, эялини.»(92.sяh.178) 
- сюзлярини ашыглыьын низамнамяси щесаб едян тяд-
гигатчы: 
«Ашыг олуб дийар-дийар эязянин 
Язял башда пцркямалы эярякдир. 
Отуруб-дурмагда ядябин биля 
Мярифят елминдя долу эярякдир. 
 
Халга щягигятдян мятляб гандыра, 
 117
Шейтаны юлдцря, няфсин йандыра, 
Ел ичиндя пак отура, пак дура, 
Далысынcа хош сяfалы эярякдир.»(92.sяh.178) 
- дейян устадын яхлаг кодексини бяйан етдийини билдирир. 
Мцяллими ашыг Алынын юзцндян гцдрятли сяняткар 
адландырдыьы Ялясэярин йаз-йай айларында якинчилик, бичинчiлик 
едиб, йалныз гыш айларында саз сяняти иля мяшьул олмасыны, 
Кялбяcяр мешяляриндян кяллярля сцрцтмя эятирдийи зорба 
палыд аьаcларындан тирлярини, дюшямясини, гапы-пянcярясини 
ялляриля дцзялтдийи евини дя юзцнцн тикмяси иля зящмятя 
баьлылыг фактыны юня чякян тядгигатчы онын тянбялликля 
барышмазлыьыны нцмайиш етдирир. Мягалядяки: «Диггят йетирился 
юз доьма гызы щаггында демиш олдуьу ещтимал едилян 
мяшщур «Гыз севян оьлан» гошмасында да, мящз беля бир 
мясяляни гоймушдур. Гошмада тянбяллик, пинтилик, зящмятя 
етинасызлыг ян гаты бойаларла тянгид олунур: 
«Ахшамдан йыхылыр чештядяк йатыр, 
Щяфтядя щанайа бир арьаc атыр. 
Эцн батан чаьында балаты гатыр, 
Чырмамыр голуну, йумур ялини. 
 
Ялясэяр сюзцнц дейяр юзцня, 
Эцлля дяйсин пис ювладын эюзцня, 
Зибил чыхыр ушагларын дизиня, 
Беш он адам арыдаммаз кцлцнц.» 
- дейян Ялясэяр бу гызын беля бюйцмясинин ясас 
сябябини анада эюрцр кi, бу да онун тярбийяйя чох бюйцк 
ящямиййят вердийини эюстярир.»(92.sяh.179-180) - кими 
гянаят тящлилин ядяби мятндян доьулдуьуну  эюстярир. 
Ашыг Ялясэяр йарадыcылыьында бядии кяшф принсипини юня 
чякяряк: «Шяхсян эюрцб таныйанларын дедикляриня эюря шаир-
ашыг йцзлярля эярайl, гошма, мцхяммяс, устаднамя, 
тяcнис, додагдяймяз, дилдюнмяз, зянcирлямя, мцямма, 
дивани вя с. йаратмыш, ашыг шеринин ян чятин формаларында 
юзцнц сынамыш, щамысында да мцвяффяг олмуш, эюзял 
 118
нцмуняляр йаратмыш.»(92.sяh.187) - дейян М.Тящмасиб 
йубилйарын 1929-cу илдя няшр олунмуш «Азярбайcан 
ашыглары» мяcмуясиня салынмыш шерляриндян сюз ачыр, 1934, 
1935, 1937-cи иллярдя Щ.Ялизадя, 1956-cы илдя нявяси Ислам 
мцяллим тяряфиндян кцллиййат кими, 1963-cц илдя ися даща 
мцкяммял; гейдляр, шярщляр, тярcцмейи-щал вя дастан-
рявайятлярля бирэя няшрини тягдир едир. Мягаляни: «Сон иллярдя 
индийя гядяр ялдя едилмямиш бир сыра шерляринин тапылыб йазыйа 
алынмасы эюстярир kи, ашыьын халг ичярисиндя йашайан бизя 
намялум ясярляри щяля чохдур, буна эюря дя бу сащядяки 
арашдырма ишляри хцсуси бир диггят вя сялигя иля давам етдирил-
мялидир.»(92.sяh.187) - фикирляри иля битирян М.Тящмасиб тяля-
бялярини вя ардыcылларыны бу иши давам етдирмяйя чаьырыр. 
12 март 1972-cи ил тарихли «Ядябиййат вя инcясянят» 
гязетиндяки «Ара узаг, цряк йахын»  мягалясиндя 
М.Тящмасиб  он ил яввял Баьдаддакы «Тцркман гардашлыг 
оcаьы» йолу иля «Заман басым еви» тяряфиндян няшр едилмиш 
Ята Тярзибашынын «Кяркцк яскиляр сюзц» китабыны тящлиля cялб 
едир. Мягалядя дцнйанын бцтцн халгларында мювcуд олан, 
данышыг заманы тясбит васитяси кими ишлядилян, мяcази 
мянайа малик бядии, щикмятли ифадяляринин - аталар сюзляринин 
«ибрятамиз сюз», «ганадлы сюз», «гызыл сюз», «дилин эцлзары»,  
«халг мяктяби», «рущун тяблиьи», «тяcрцбянин бары» ады 
алтында тягдим олундуьу билдирян «Кяркцк хорйаты вя 
маниляри» барядя йаздыьыны хатырладан М.Тящмасиб Ята 
Тярзибашынын «Юн сюз»цндян Ираг Тцркмянляринин дил, 
ядябиййат фолклор арашдырмалары сырасында цчцнcц олан 
«Кяркцк яскиляр сюзц»ндян яввял няшр олунмуш «Кяркцк 
щавалары»нын да мювcудлуьуна севинир вя бу китабы ялдя едя 
bилмядийиня тяяссцфлянир. 
«Кяркцк яскиляр сюзц» китабындакы 700 сечмя аталар 
сюзляринин дя, диэяр халглардакы ейни формалы вя мязмунлу 
ифадялярля тутушдуран, Ята Тярзибашынын шярщлярини йцксяк 
дяйярляндирян М.Тящмасиб санки онунла диалога эирир. 
1958-1959-cу иллярдя няшр етдирдикляри «Бяшир» дяrэисиндя 
 119
Кяркцк мябуатында илк дяфя олaраг аталар сюзляринин 
тягдиматына истещзаны юзцнямяхсус щяссаслыгла, цряк 
аьрысы иля гябул едян М.Тящмасиб китабын юн сюзцндя Йахын 
Шяргдя бу истигамятдя эюрцлян ишляр  кичик бир сийащыда 
садаланаркян Азябайcанын адынын унудулмасындан 
инcидийини бцрузя верир. «Щалбуки, эюркямли шяхсиййятлярин юз 
ясярляrиндя бу jанрдан истiфадяляри, мцхтялиф мараглылар 
тяряфиндян гейдя алныб йазыйа кючцрlмяси, айры-айры 
мяcмуялярдя, гязетлярдя дярc едилмяси вяс.бир тяряфя 
дурсун, XIX ясрин сонларындан башlайараг бу зянэин jанр 
биздя дяфялярля хцсуси китаблар шяклиндя няшр едилмиш, 
тядгигат ися кичик мялуматlар, мцгяддимя вя шярщлярля 
башлайыб, 1949 вя 1969-cу iллярдя намизядлик 
диссертасийалары шяклиндя ятрафlы ишлянмишдир. Хцсусиля 
«Азярбайcан аталар сюзцнцн лексик-цслуби хцсусиййятляри» 
адлы сон дiссертасийада bу jанрын бир сыра мараглы cящятяри, 
мисал цчцн аталaр сюзцндя неoлoэизм, архаизм, диалектизм, 
вулгаризм, варваризм, аlынма сюзляр, синоним, омоним, 
антоним сюзляр, вязн, ащянэ, гафийя гурулушу, паралeл 
тяркиблярiн мцгайисяси, бир-бриня мцнасибяти, аллетрасийа вя 
онун формaлары, асонанс вя с. айдынлашдырылмыш, еляcя дя 
аталар сюзц иля мясяллярин, щикмятамиз сюзлярин, иддиомларын, 
тапмаcаларын, йанылтмаcларын вя саирянин фярги вя бянзяр 
cящятляри эениш шякилдя тядгиг олун-мушдур»(91) дейя бу 
инcиклийин кюкцнц елми-нязяри ясасларла юня чякян 
М.Тящмасиб шцбщясиз ки, долайы йолла беля бу унудуlманын 
ясас сябябин азярбай-cаnлыларын вя тцркмянлярин 
информасийалы дейил, гапалы cямиййятлярдя йашадыьыны эюстяря 
билмирди. 
Биздя дя аталар sюзляринин бир чох щалларда «яскиляр 
сюзцдц», «яскиляр дейяр», «яскиляр йаlан демяйиб» 
гаршлыьынын олдуьуну йада салан мягаля мцяллифи Ята 
Тярзибашынын «Юн сюз»цндя тягдим етдийи аталар сюзляринин 
бир гисминин диэяр тцрк лящcяляри цчцн йени олмасы фикриня 
гаршы чыхыр. Заман мякан щядди иля бириндян олдугcа узаг 
 120
олан, ян азы цч мин беш йцз ил яввял йазыйа алынмыш Шумер 
вя мцасир дюврдя ишлядилян щинду аталар сюзляринин беля 
форма вя мязмунcа йахынлыьыны Америка алими С.Н.Крамеря 
истинадян юня чякян М.Тящмасиб тцрк халгларынын аталар 
сюзляриндя кяскин фяргин олма иддиасыны гябул етмир. Вя 
щятта Ята Тярзибашынын аталар сюзляриня вердийи ачыгламалара 
азярбайcанлы охуcунун ещтийаcы олмадыьыны: «Мисал цчцн, 
122-cи аталар сюзцндяки «эорбаэор эетсин» гарьышы биздя 
инди дя еля бу шякилдядир, щамы цчцн анлашыглыдыр. Йахуд 94-
cц нцмунядяки «оcаг» сюзцня китабда узун-узады изащ 
вермяк лазым эялмишдир. Биздя ися бу сюз изащсыз да 
щамыйа мялумдур»(91) фикрilя Ята Тярзибашынa ясасландырыр. 
Долма, йарпыз, той, кцрякян, гурбаьа, гыc, аc, тох, аcыг, 
ахтараг, кявиc, дуз, дон, арвад, ортахлы, чох, зийан, 
йашамаг, аьаc, йаш, йоьун, юзц, йцнэцл, гяз, янэ, гырх, ил, 
алышмаг вя саир сюзлярин ачыгламалара ещтийаc олмадыьыны 
билдирян М.Тящмасиб «Кяркцк хорйаты вя маниляри», «Кяркцк 
яскиляр сюзц» китабларынын йахынлыьымызын нцмайишиня хидмят 
етдийини вурьулайыр. 
1972-cи илдя «Азярбайан халг дастанлары» адлы докторлуг 
диссертасийасыны китаб кими чап етдирян М.Тящмасиб щямин ил 
«Азярбайcан коммунисти» jурналынын 5-cи сайында чап 
етдирдийи  «Цч щадися иля баьлы мярасимляримиз» мягалясиндя 
юзцнцн намизядлик ишиндя дейя билмядикляриня еля бил 
йенидян гайыдыр.  Диэяр халглар кими азярбайcанлыларын да 
адят, яняня, матям вя байрамларына мяхсус айин вя 
мярасимляри мяняви мядяниййятин мцщцм щиссяси сайыр. 
Кечмишя ещтирамла йанашы cащиллийя гаршы чыхан мягаля 
мцяллифi ясрлярдян эялян вя октйабр инглабындан сонра 
йаранан адят-яняняляри айырараг икинcини йенидян доьум, 
той, йас кими цч гисмя айырыр. Сющбятя  иcтимаи щадися щесаб 
етдийи тойдан башлайан мягаля мцяллифи ислам дининin бизя 
«щядиййяси» олан кябини, ниэащы елчилямядян, 
дуваггапмайа гядяр олан хцсуси мярасимлярин ясас шярти 
сайыр.  «Бу «щядиййя» бизя эцcля гябул етдирилмиш, щятта 
 121
бойун гачырмаг истяйянляр амансызcасына cязаландырылмыш, 
тялим едилмиш, юзляри зинакар, ювладлары да биc 
адландырылмышлар.»(93.sяh.83) йазан М.Тящмасиб тарихи 
яфсаня вя рявайятляря эюря Бабякин дя бу шярти позмуш 
анасынын  вящшиcясиня cязаландырмыш, атасынын 
юлдцрцлмясиндя дя яли олдуьу ещтиmал едилян бу ганун 
кешикчилярини эцнащландырыр. Тарихи рявайятляря ясасланараг 
Бабякин юзцнцн евлянмясинин ися халгын адяти цзря щяйата 
кечирiлян мярасимин иcрасыны: «Бир иняк кясиб, дярисини сцфря 
кими йеря сярмиш, ортасына шяраб долу ики тешт, кянарларына 
да чюряк тикяляри дцзмцшляр. Мярасимдя иштирак едянлярин 
щяр бири тикя чюряк эютцрцб шяраба батырыб йемиш, Бабякин 
ялиндян юпцб, Cавидана табе олдуглары кими она да табе вя 
садиг олаъагларыны тякрар етмиш, сонра гадын Бабяки йанында 
яйляшдириб она бир дястя рейщан вермиш, иштирак едянляр дя  
онларын ялини сыхмышлар. Бу-нунла да халгда дяб олан ниэащ 
мярасими битмишдир» (93.sяh.83) йазан мягаля мцяллифи 
«Короьлу» вя «Китаби-Дядя Горгуд» кими тцрк епосларында 
ислам изляринин олмадыьыны билдирир. 
Гадынын cямиййятин бярабяр щцгуглу цзвц олдуьу 
мцасир дюврдя тойларын эюзялляшдирилмяси цчцн оьланла гызын 
бир-биринин йахасына эцл тахмасыны, ейни кузядян сцзцлян 
шярбятин гядящляри дяйишмякля ичилмясини тяклиф едян 
М.Тящмасиб мцхтялиф мягсядляр хатириня сюйлянилян, 
лцзумсуз, кямсавад тостларын, узун-узады тярифлярин, 
гарагабаг, рясмиййятчи тамадаларын тойу иcласа чевирдийини 
гейд етмяйи унутмур. 
Щансы халга аид олмасынын фяргиня вармадан мащны вя 
ряqслярля бязянмяли олан тойда шабашын ялеyщиня чыхараг 
вахты иля бу мярасимя эятирилян азугянин, пулла явяз 
олунmасыны мягбул сайан мцяллиф,  бу мясялядя ифрата 
вармамаьа чаьырыр, ушагларын кичик тойунун эениш 
кeчирилмясини лцзумуз щесаб едир вя хцсусян инсаны сатлыг 
мала чевирян башлыьа, сцд пuлуна гаршы чыхыр. Гызын ял 
габилиййятини, мящарятiни, сялигясини, сяняткарлыьыны нцмайиш 
 122
етдирмяк мягсяди дашыйан cещiзин анcаг онун иллярдян бяри 
тикдийи, тохудуьу, чякдийи, бязядийи яшйалардан ибарят 
олмасынын гядим адят сайыр, сонрадан валидейнлярин йени 
аиляйя кю-мяк мягсяди дашыдыьыны юня чякир вя щяр ики 
форманын дягигляшиб, тякмилляшиб йени мяна кясб етмясинин 
ваcиблийи вурьуланыр. Тямтяраьы иля йох эяряклилик дяряcяси иля 
сечилмяли олан cещизя дiпломун да ялавя олунмасыны мягбул 
сайан М.Тящмасиб йалныз cямиййятин юзяйи олан эянc 
аiлянин дцнйайа эятиряcяйи няслин, щяyатын давамы олан 
кюрпяни хошбяхтлийин ясасы щесаб едир. Вя Шитар, Анащид, 
Афродита, Венера, эюзяллик илащяляринин йени доьулан 
ушагларын вя защы гадынларын да щамиси олдуьуну хатырладыр. 
Гядим наьылларымызда да кюрпянин дцнйайа эялмяснин той-
байрама чеврилмясини йада салан мцяллиф, ад гойма  мяра-
симиня дя, тохунур. «Ана щаггы, танры щaггыдыр» сюйлянилян 
«Китаби-Дядя Горгуд» бойларындан, Ян гаты дцшмянчилийин 
ортайа атlан гадын юрпяйи иля бит-мя-синдян данышан, Эцл, 
Чичяк, Лаля, Бянювшя кими эюзял гыз адларыны алгышлайан, 
Гызбяс, Бясти, Йетяр, Тамам кими мискинляшмясиня гаршы 
чыхан мцяллиф:  «…оьлан-лара Аллащгулу, Имамгулу, Ялигулу, 
йяни «гул», йахуд Гурбаняли, йяни «гурбан», щятта Кялбяли, 
йяни «Ялинин ити», кими адлар верилмишдир.»(93.sяh.85) йазараг 
Мей, Мязя, Хырчын, Ишрят, Чыльын кими гыз, Трактор, Селпо кми 
оьлан адларынын ейбяcярлийини гейд едир, гейдиййат 
мясялясиля мяшьул олан мямурлары валидейнляри маа-
рифляндирмяйя чаьырыр. 
Доьуланын бу дцнйадан кючмясинин тябиилийини гейд 
етмякля йас мярасимляриня кечид едян мцяллиф Гядим 
Мидийада юлц цчцн аьланмадыьыны йазыр вя: ««Дядя 
Горгуд» бойларына эюря «гара эейиб, эюй сарынардылар», 
«атыны боьазлайыб, ашыны верярдиляр», бунунlа да 
гуртарарды.»(93.sяh.85) фикрини ясас эятирмякля сонракы 
дюврляри дя ящатяляндирян байатылара, аьылара нязяр салыр. 
Йас мярасимини тясирляндирян, ев сащибинин кядярини дя 
йцнэцлляшдирян  аьыларын инсанлары даща дящшятли олан лал 
 123
сцкунятдян хилас етдийи вурьуланыр. Йас мярасимляримизя 
дини вя хцсусян тяригятлярля баьлы мцдахилялярин ифрата 
вардыьыны адамлары мцтилийя чаьыран: «Юзцн цчцн, юз оьлун 
цчцн аьлама, мяним сизи гул щалына салмаг цчцн апардыьым 
мцбаризядя щялак олмуш шящидлярим цчцн аьла» дейян 
моллайа гаршы чыхан мцяллиф  дярди йцнэцлляшдиряcяк 
мусигидян, гязялдян, матям гошмасындан истифадянин дя 
мянтигли олдуьуну билдирир.  Йаса эялянляря ещсан верилмяси 
мясялясиня тохунан мцяллиф бязи юлкялярдя дярдини 
овундурмаг наминя, йахынларынын нювбя иля, гырх эцн 
ярзиндя юлц сащиби евляриндя гонаг сахламаларыны даща 
мцтярягги щал сайыр. Ещсанын ися йалныз касыблары, 
имкансызлары, узагдан эялянляри дойдурмаг цчцн верилмяси 
ваcиб сайылыр вя беля дар мягамда ялавя гайьылардан йаха 
гуртармаг мягсядiля бязи йерлярдя гябристанлыгларда олан 
«хцсуси матям евляри»ни тягдир едилир. 
11 август 1973-cц ил тарихли  «Ядябиййат вя инcясянят» 
гязетиндя чап етдирдийи «Нясими вя халг поезийасы 
мягалясиндя М.Тящмасиб шаирин йашадыьы дюврдя беля ислам 
ганунларынын кясярли олмасына бахмайараг мцгяддяслярин 
инсаниляшдирилмяси просесинин эетдийини: 
«Мян Хыдырын няйийям? 
Башынын торбасыйам, 
Айаьынын налыйам.»(97) 
- няьмясиндя  йашыллыг мябуду сайылан Хыдыр пей-
ьямбяря мцнасибятин баьлы сосиал контекстдя мювcуд-
луьуну юня чякир. «Ашиглярин cананяси щагдыр, щагга вер 
cанын» - дейян щагг ашыьы Нясиминин: «Сяфасыз суфlийи щяр 
ким щарам дер, динлямяз сазы.» кялмяляри иля милли мусигийя 
верилян дяйяр юня чякилир. Шаирин: 
«Наэащан бустаня эирдим сцбщдям, 
Лалянин ялиндя эюрдцм cами-cям; 
Сцст ешитдимки, айдыр дямбядям; 
Дям бу дямдир, дям бу дямдир, дям бу дям.»(97) 
 124
- рцбаисиндя гошма ащянэиндян уьурлу истифадя: 
«Хцсусиля рядифляр вя сон мисра еля бил ки, сазын чанаьына 
вурулан тазянянин, йахуд гавала вурулан бармагларын 
чыхартдыьы ащянэдар сяслярдир»(97) кими дягиг мцшащидя иля 
тягдир олунур. Ясасян гязял, гясидя, рцбаи формаларында 
йазан шаирин: «Дцшмцш мцянбяр сцнбцлцн, хуршуди тябан 
цстцня» мисрасы иля баш-ланан дахили гафийяляря малик гязялин 
йазылышыны: 
«Дцшмцш мцянбяр сцнбцлцн, 
хуршуди-тябан цстцня. 
Шол рявимля мишкин бяэин 
Эцлбяьри-хяндан цстцня.»(97) 
- кими дяйишмякля сяккизлийя йахын олан шерин гафи-
йялянмя системинин эярайлы олдуьу юня чякилир. Нясиминин 
йарадыcылыьынын юзцндян беш-алты йцз ил сонра беля ашыгларын 
йарадыcылыьына тясири: 
«Дяхи цч нясня кюнлц гямэин ейляйяр, 
Гулаг тут Ким едим сяня щекайят, 
Йаман гоншу, йаман йолдаш – бядхи, 
Йаман юврят сийасятдир, сийасят.»(97) 
- устаднамясинин шерляриндя Нясиминин адыны чякян 
Ашыг Ялясgярин йарадыcылыьында: 
«Бу дцнйада цч шей баша бяладыр, 
Йаман оьул, йаман арвад, йаман ат, 
Истяйирсян гуртарасан ялиндян, 
Бирин бошла, бирин боша, бирин сат.»(96) 
- шяклиня дцшмяси эюстярилир. Нювбяти епизодда ися Ня-
сими поезийасынын тясири Гурбанинин йарадыcылыьында ахтарылыр. 
«Нясими эюзялин зцлф вя халыны гуран ялифбасынын ясасы олан 
ябcядя бянзядирди: 
«Зцлфц халындан Нясими ябcяди гылды тамам, 
Шимди йцзцндян бяйани-суряти-рящман едяр, 
Гурбани ися щямин фикри бу шякилдя истифадя едирди: 
Ялиф гяддин, бей гамятин, сим сачын, 
Неcя бянзяр щярф ичиндя бир дала. (йяни ябcядя)(97) 
 125
Бу шаирлярин щяр икисиндя эюзялин цзц беля мцгяддясата 
тяшбищ едилдикдя зцлф дя, сач да мцгяддясляшдирилир, онлара 
мцнасиб шякилдя тясвир едилир. Сурят айа, эцняшя 
охшадылдыгда ися сачлар да шяби-йялда, гядр эеcяси вя 
йахуд рягаиб адландырылыр. Мисал цчцн Нясими дяфялярля 
мцхтялиф шякиллярдя: 
Шяби йялда дурар сачын эеcяси, 
Сурятин бядриня гямяр дедиляр. 
Йахуд: 
Сачындыр зцлмяти йялда, шяби гядр 
- йазмышдыса, Гурбани дя: 
Йа мцшк, янбярди сийащ какилин, 
Йа шяби йялдады, йа рягайибди.(97) 
- демишдир. Бу, артыг щяр ики шаирин бцтцн Ислам мц-
гяддясатындан цстцн тутдуглары мяcази эюзялдир ки, ейни 
заманда щям дя дцнйанын мязщяридир. 
Бу фикри Нясими: 
Йзцн нури тяcялла мязщяридир 
- шяклиндя, Гурбани ися: 
Cямалиня cцмля олан мязщярдир 
-шяклиндя ифадя етмишдир. Щяр ики шаиря эюря бу эюзял 
щаггын тяcялласыдыр. Нясими: 
Ким ки, щаггын сурятин йцзцндя защир эюрмяди 
Ады йар юнцндя эюзсцз бабясарятдир бу эцн(97) 
-йазыр. Гурбани ися юз йарынын ашкар адынын ися бир мя-
насы да аллащ демяк олан Ниэар олдуьуну дейирди: 
Эизлини Ниэарды ашкары Пяри, 
          Гурбани гойубдур йолунда сяри.»(97) кими 
мцгайисялярля мцгайисяли тящлили санки гуш учушу 
нюгтясиндян идаря едян М.Тящмасиб яслиндя поезийа цчцн 
шярти олан заман-мякан сярщядлярини даьытмагла олдугcа 
дяйярли нятиcяляр ялдя едир. Мягалядя Сары Ашыьын севэилиси 
Йaхшыйа цнванладыьы: 
«Бу ашыг зиндя дейил, 
Аьлы юзцндя дейил; 
 126
Ким дейир hагг cамалы 
Йахшы цзндя дейил?!»(97) 
- Тикмядашлы Хястя Гасымын Нясиминин «Мяндя сыьар 
ики cащан шериня йахын олан: 
 «…Эцл мяням, бцлбцл мяням, сцnбцл мяням рейщан 
мяням, 
  Йердя инсан, эюйдя гылман, яршдя асиман мяням.» 
мисралары няzярдян кечирилир вя бу поезийанын рущунун 
зяманямиздя дя горунмасы тягдир олунур. 
1973-cц ил тарихли «Азябайcан» jурналынын 8-cи сайында 
чап етдирдийи «Юзц дя Шямшир, сюзц дя Шямшир» 
мягалясиндя М.Тящмасиб санки ашыг сянятиня даир иллярля 
синясиндя эяздирдийи проблемляри ачыб тюкцр. Ашыг Шямширин 
80 иллик йубилейиня щяср олунмуш бу мягаляни Щясян бяй 
Зярдабинин «Якинчи»нин илк сайларындан ящали арасында нцфуз 
сащибляри олан ел шаирлярини, ашыглары эцлц, бцлбцлц, 
тярифлямякдян, бир-бирляриня щяcв гошмагдан чякиндириб 
халгын дярд-сяриндян йазмаьа чаьырдыьыны хатырладыр. Бу 
хцсусда Гурбанинин шащ Исмайыла мянзум мяктубларыны 
йада салан тядгигатчы сюзц ашыг Шямширин атасы: 
«Бир сана тясялли эюзцм йашындан, 
Пярваняляр йансын, нара долансын. 
Эялсин бир щягигят, ядалят, диван. 
Йол ачылсын сяняткара, долансын.»(96.sяh.174) 
- дейян Аьдабанлы Гурбана (1868-1933) эятииб чыхарыр. 
1515-cи илдя щаггнда Сяфяви дювлятинин хцсуси, рясми 
фярманы верилмиш Мискин Абдалын няслиндян олуб узун илляр 
давам едян, ашыг Ялясgярин дя иштирак етдийи «Гурбан 
булаьы» адлы ашыглар, ел шаирляри мяcлиси йаратмыш Аьдабанлы 
Гурбанын сосиал мюзулары юня чякмяйи тювсиййя етмякля 
иcтимаи фикир тарихимиздя ролуну вурьулайан М.Тящмасиб бу 
истигамятдя йазылан шерляря диггят чякир. Ашыг Ялясgярин 
иcтимаи ейбяcярликляри тянгид едян «Апарыр» 
мцхяммясиндян: 
      «Сюзляримин бир парасын сахламышам хялвятдяди, 
 127
Заманя мцхяннят олуб, сюз инди мцхяннятдяди. 
Бир аз намус эюзляйянин ахыр бойну кямяндяди, 
Дцнйада ийидям дейян, юлцб йа гязямятдяди, 
Бу дцнйанын ляззятини билин бигейрят апарыр.» 
(96.sяh.174) 
– парчасыны тягдим емякля дюврцнцн сосиал-сийаси пор-
третини йарадан мцяллифи тягдир едир. 
«Гурбан булаьы» мяcлисинин цзвляриндян ашыг Бястинин 
«А бяй» шериндян: 
«А бяй ня эязирсян щаллы, щавалы, 
Сцлейман мцлкцнцн йийяси кими, 
Нядядир йахшынын башын кясмяйя, 
Щазырсан хянcярин тийяси кими!»(96.sяh.174) 
- мисралары иля иcтимаи фикирдян узаг олуб йаьы дцшмяни 
унудуб, юзцнцнкцляря гяним кясилян наданлары гамчылайан 
шаиряни хатырладан М.Тящмасиб: 
«Бяй дейир йарадан мяням инсаны, 
Ишлясин гапымда, чыхынcа cаны. 
Бяс мяним торпаьым, якиним щаны? 
Нийя чатмыр ихтийарым юзцмя?»(96.sяh.174) 
– мисраларыны йазмагла санки йурдумузу виран гоймуш 
ермяни дашнакларынын, вязифясиня бизнес кими бахараг 
вятяндаш мювгейини итирян мямурларын уc-батындан язаб 
чякянлярин эяляcяк талейини гялямя алмыш йубилйарын атасынын 
тювсиййя етдийи сосиал мюv-зулары габардыр. 
1974-cц илин йайында дайысы Бахыш Султанлынын юлцм 
хябярини ешидиб Нахчыванын Cулфа районун Кирна щцз-рцня 
эедян Мяммядщцсейн мцяллим аьсаггалларла цнсиййят 
цчцн эетдийи Шащбузун Шада даь кяндиндя хястяляняряк 
инсулт диагнозу иля бир нечя ай йатагда галдыгдан сонра 
чятинликля дя олса, айаьа галдырылса да, саь ялинин 
ишлямямяси ону цзцрдц. 
Ф.е.д., ямякдар елм хадими Бящлул Абдуллайевин 
дедийиня эюря бир вахтлар щимайядары олмуш философ Щейдяр 
Щцсейновун Шамил щярякатындан йаздыьына эюря башына 
 128
эятирилянлярдян эюзц горхдуьундан суйу да цфцрцб ичян 
Тящмасиб мцяллим, бязян ятрафдакылара ещтийатла 
йанашармыш. 
Бир ахшам академийадан чыханда мянбяяшцнас –алим 
Язиз Мирящмядовун ишя эялдийини эюрян Тящма-сиб мцяллим 
бунун сябябини сорушдугда: «Наьыл битяндя елм башланыр.» 
- дейиб кечян достунун сюзляриндян бярк тутулараг аспиранты 
Бящлул Абдуллайевин кюмяйи иля аьаcларын алтындакы 
отураcаглардан бириндя хейли отурараг биртящяр юзцня эялир. 
АДУ-да гябул имтащанларында мясул катиб, АПИ-дя 
дювлят имтащан комиссийасынын сядри кими чалышмагла даща 
чох педагоjи фяалиййятля мяшьул олан Мяммядщцсейн 
мцяллими, тядриcян шиддятлянян хястялик ялдян салса да, о 
йумор щиссини щеч заман итирмир. Цзвц олдуьу Диссертасийа 
Шурасынын иcласында яруздан мцдафия едян бир кямсавад  
щаггында каыз парчасына йазыб академик Мяммяд Ариф 
Дадашзадяйя ютцрдцйц каьыз парчасындакы: 
«Фаилатун, фаилатун, фаилатун, фаилат, 
Ики гыса, бир узун, «щяриф» олду гандидат.» 
-кялмяляри чохларынын йадындадыр. Достлларынын, ямяк-
дашларынын, аспирантларынын вя щятта севимли тяля-бяляринин дя 
иштирак етдикляри, дузлу зарафатларла мц-шаyият олунан 
мяcлислярин сонунда бир кимся ялини cи-биня салмаьа cцрят 
етмязмиш. 
Бир вахтлар алимлярин дя асудя вахтларынын мараглы 
кечирилмяси наминя щяр мяртябянин дящлизляриндя гойулан 
билйард масалары иля баьлы хатиряляр бу эцн дя йашамагдадыр.  
Мемарлыг вя Инcясянят Институтунун дiректору, академик 
Микайыл Щцсейнов билйаrд чемпиону олан эянc театршцнас 
Фярманын «гябулуна дцшя билмямяси» дилдя аьызда эязся 
дя, Пянащ Щсейнов баш назир оларкян вахтиlя онунла 
билйард ойадыглары иля фяхр едянlярин сайы щесабы йох иди. 
Ядябиййат инсtитуtuнда  о билйард масаларынын юмрцнцн 
Тящмасиб мцяллимин сайясиндя cямиси бирcя эцн 
олмасындан гязяблянянлярин щирси ися буэцн дя сойумайыб. 
 129
Ясл алим саймадыгларындaн йан кечян мцяллимiнin: «Мян 
салам вермядийим кясляря сян дя, салам веrмя!» сюзлярiни 
тялябяси AМЕА-нын мцхбир цзвц, проф. Азад Нябийев бу 
эцн дя хатырлайыр. 
Эеcя-эцндцз йорулмадан чалышан Тящмасиб мцяллими 
хястялийин шиддятлянмяси тез-тез йатаьа салса да, о 
чятинликля дя олса мягалялярини йазмагда давам едир. 
1977-cи илдя «Елм» няшриййатынын чап етдийи «Азяр-
байcан шифащи халг ядябиййатына даир тядгигляр»ин V китабына 
салынмыш «Мяктяб» jурналында фолклoра мцнa-сибят 
мясяляляри» мягалясиндя шифащи халг ядябийатынын тядрисинин 
ушаглара даир лайла,арзулaма, юймя, сана-ма, мащны, 
няьмя, наьыл, тапмаcа йанылтmаc, ойун вя саир jанрлара 
тохунан М.Тящмасиб ХХ ясрин яввял-ляриня екскурс едир. 
Сцлейман Сани Ахундовун «Мяктяб» jурналында чап 
етдирдийи «Горхулу наьллар»ы (1912-1914) ушаг 
ядябиййатыmызын классик нцмунялярi щесаб едилир. Бу 
силсилядя наьылларымызла сясляшян «Ящмяд вя Мялейкя», 
«Аббас вя Зейняб», «Гаrаcа гыз», «Нуряддин» щекайяляри 
нязярдян кечирилир вя С.С. Ахундовун аталар сюзляри 
ясасында инша йазылмасыны дярс програмларына салынмасы 
тяклифи тягдир олунур. 
Яли Фящминин «Мяктяб» jурналында чап олунан «Эцлмяли 
наьллар»ындан, «Сярсям киши», «Бир овуc, йарым овуc» 
лятифя – гаравяллиляринин авамлыгла, наданлыгла, cящалятля 
мцбариzяйя щяср олундуьу эюстярилир.  Абдулла Шаигин бу 
рубрикада эедян «Cуманын гязяби»ндя ися «Сярсям 
киши»дян вя «Моlла Нясряддин» лятифяляриндян мящсулдар 
истифадя вя хцсусян персонаjларын щамысынын авамлыьынын 
мцщити сяcиййяляндирмяси юня чякилир. 
Мягалядя мцяллим Аьяли Гасымовун «Балаcа щека-
йя»синдя «Юзц биширян газан», «Юзц ачылан газан», «Юзц 
галхыб-дцшян топпуз» кими бейнялхалг сцjетлярин 
байаьылашдырылдыьы, Сурхай Щцсейнзадянин «Наьыл»ында ися 
тянбяллийин тяблиьи тяяссцфля гейд олунур. 
 130
«Мяктяб» jурналында Ялаббас Мцzниб, Мирзя Ялякбяр 
Сабир кими шаирляримизин лятифяляримизи нязмя чякмялярiни, 
Аббас Сящщятин арзуламаларында фолклорун юня кечмясини 
йахшы щал сайан  М.Тящмасиб, Ялякбяр Нахчыванлынын «Баcы 
вя гардаш» щекайясиндя «Якил-бякил» няьmясиндян, 
«Якинчи» имзасы иля эедян «Ня ткярсян ашына, о да чыхар 
гашыьына» аталар сюзцнцн башлыьа верилдийи щекайядя 
«Гяляnдяр ай гяляндяр» ойунундан истифадянин дя тядрися 
йарaдыьыны билдiрир. 
Имканлы ушагларын имканsызлара йардыма тящрiк едилмяси 
мягсяди иля йазылмыш, мцяллим Аьа бяй Исра-филбяйовун 
«Новруз байрамы» щекайясиндя «Эцн чых, чых», «Мян 
анамын илкийям» вя Мяммядаьа Ахундзадянин «Ел 
сюзляри» бюлмясиндя «Кос-коса»  няь-мяляриндян  
истифадянин ящямиййяти вурьуланыр. 
«Мяктяб» jурналынын 1913-cц ил 11-cи сайында чап 
олунан «атанын вясиййятиля онда галан он доггуз дявянин 
йарысынын бюйцк оьул, дюrддя биринин ортанcыл, бешдян биринин 
кичик оьул арасында бюлэцсц»нцн (86.-sяh.26) якс олундуьу  
мясялин мащиййяti дя, ачыг-ла-ныр. Мялум олдуьу кими бу 
мяшщур ряваййят-лятифядир. Гядим Шяргдя бу ряваййят-лятифя 
Сцлейманла ялагя-ляндирилмишдир. Мцсялмаn аляминдя ися 
бу ряваййят-лятифя чох заман Ялиyя истинад едилир. Эюрцн-
дцйц кими бу гануни бир щесаб мясяляси кими гябул олуна 
билмяз. Чцнки 19 рягями кясирсиз ня икийя, ня дрдя, ня дя 
бешя бюлцнцр. Мясялянин ясас шярти дя дявялярин щамысынын 
саь галмасыдыр. М.Тящмасибин «Мяkтяб»ин 12–cи 
нюмрясинdяки cавабда dейилир. «Он доггуз дявянин цстцня 
борc олараг бир дявя дя артырмалы. Бюйля олдугда бюйцk 
оьула он дявя, ортаncыл оьула бeш дявя, кичик оьула ися дюрд 
дявя дцшяр». Айdындыр ки, cаваб доьру дейилдир. Ялавя 
дявяни ким борc веряcяк вя борcу kим гайtараcагдыр? 
Лятифядя ися мягсяд айдындыр. Бурада мягсяд Молланын юз 
зякасы иля, таcирляри неcя алdада билдийини нцмайиш етдирмяк-
 131
дир.»(86.sяh.26) cцмляляри чап олунмуш мятни усталыгла 
сярфи-нязяр едир. 
Шифащи халг ядябиййатынын имканлары щесабына яряб 
ялифбасынын юйрядилмяси йолларыны да ахтаран jурналдакы: 
«Мцшкцллц мцшкцл ачар, 
Мцшкцллц цч эцл ачар. 
Эцндя бир саатда ики, 
Щяфтядя цч эцл ачар.»(86.sяh.26) 
- шерини бу истигамятдя тящлил едян М.Тящмасибин: 
«Мялум олдуьу кими яряб ялифбасы иля «мцшкцл» сюзцндя цч 
нюгтя олмалыдыр. Яэяр бу цч нюгтя гойулмаса «ш» «с» кими 
охунар ки, бунунла да «мцшкцл» «мцскцл» олар. Тапмаcа – 
баьламаны дцзялтмиш адам нюгтяни «эцл» адландырыр. 
Демяли чятин мянасында ишлядилмиш «мцшкцлц», тапмаcа – 
баьламаны цч нюгтя ача биляр. Йяни «мцшкцл» сюзцндя 
мцтляг цч эцл цч нюгтя олмалыдыр,  якс тягдирдя о мцшкцл 
олараг галар, тапылмасы чятин олар. 
Эцндя бир саатда ики, 
Щяфтядя цч эцл ачар. 
Бу мисралардакы сюзлярин йазылышы да яряб ялифбасы гай-
даларыны юйрянмяк цчцндцр. Мялумдур ки, бу ялифба иля 
«эцн» сюзцндя бир эцл, йяни бир нюгтя, «саат»да ики эцл, 
щяфтя сюзцндя ися йеня дя цч эцл, йяни цч нюгтя 
гойулур.»(86.sяh.26-27) тящлил усталыьы эюз габаьындадыр. 
Охucuларына шифащи халг ядябиййаты нцмунялярини 
топламаг тапшырыьы верян jурналын сащибляри Гафур Ряшад 
Мирзязадя вя Ябдцррящман Яфяндизадянин мяктяблиляри 
топлайыcы кими тярбийя етмяк тяшяббцслярини бяйянян 
М.Тящмасиб щяля 1896-cы илдян ушаглар, йенийетмяляр цчцн 
гязет вя jурнал няшр едилмясини истяйян  С.М.Гянизадя, 
Н.Няриманов, М.Мащмудбяйов кими педагогларын   йазылы 
мяктубларына чар сензурасы тяряфиндян рядд cаваблары узун 
мцбаризялярдян сонра «Рящбяр», «Дябистан», «Мяктяб»ин 
ярсяйя эялмяси хатырланыр, совет дюврцндя бу ишин давам ет-
дирилмяси тягдир олунур. 
 132
1977-cи илдя «Елм» няшриййатынын чап етдийи «Азяр-
байcан шифащи халг ядябиййатына даир тядгигляр»ин VI китабына 
салынмыш «Бир тарихи щягигятин епосдакы изляри» адлы сонунcу 
мягалясиндя М.Тящмасиб «Новруз» байрамынын исламдан 
габагкы дювря аид олдуьуну мярасим няьмяляринин юзцнцн 
мятниндя ахтарыр. 
Мясялян: 
Сямяни сахла мяни, 
Илдя эюйярдярям сяни. 
VII ясрдя исламиййяти гябул едиб мцсялманлашан X-XI 
ясрлярдя артыг тамамиля мцсялман аллащына етигад 
баьламыш, щятта фанатикляшмиш азярбайcанлы «сямяни» нин 
юмрц узатмаг гцдрятиня инанардымы? Сюз йох ки, бу гцдряти 
аллащдан алыб сямянийя верян шаир мцтляг кафир елан 
едилярди.»(94.sяh.4) - гянаяти бу байрамын йаранма 
тарихинин даща гядимляря эетдийини дцшцнмяйя сювг едир. 
Илахыр чяршянбядя щяля йашыллашмамыш сямяни cцcяртиляринин 
биширилиб пайланмасы, христианлыьы гябул етмиш гагаузларда ися 
ондан араг чякилмяси дя, Новрузун гядимлийини тясдигляйян 
фактлардандыр. Йашыл сямянинин ися тякcя ахар суйа атыл-
майыб, гойуна-мала йедиздирилмяси дя, бу мярасимин от-
йашллыг пейямбяри сайыlан Хыдыр Илйасын ады иля баьлы 
байрамдан да габаьа аид олуб тцрк тяфяккцрцнn мящсулу 
олан тюрянишля уйьун эялдийи тясдиглянир. Вя илахыр чяршянбя 
сящяри «ниййят», «щяйат» аьаcына чеврилян даьдаьанын, 
миладда бязядилян кцкнарын, орадакы гар гызын ися  бащар 
гызын тякрары олмасы яс-линдя бяшяр ювладынын вя эюндярилян 
динлярин ейни кюкдян эялдийинин тясдигидир. 
Бу сонунcу мягалясиндя М.Тящмасиб 1929-cу илдя 
Салман Мцмтазын арашдырдыьы вя Щясяноьлунун, Йунис 
Имрянин мцасири олдuьуну билдирди: 
Гялбин тяк гапында пайибяндям мян, 
Санма ки, вяфада йа Сяням, Сяням 
Юзцн ки, билирсян ярдмяндям мян. 
Йетмязсян дярдимя йа Сяням, сян щям.(94.sяh.4) 
 133
- тяcнисинин мцяллифи Ширванлы Гасымын да йазлы 
ядябиййатыызын илк гарангушларындан олмадьыны билдирир. 
«Яэяр С.Мцмтаз дцз дейирся, йяни  Ширванлы Гасым 
доьрудан да, Йунис Имря иля, Щясяноьлу иля мцаsир ол-
мушса, биз ел тярзиндя йаранан шеримизин, хцсусиля йцксяк 
сяняткарлыгла йазылмыш тяcнисляримизин дя тарихини чох 
гядимлярдя ахтармалыйыг»(94.sяh.5) дейян мягаля 
мцяллифинин бурадакы ещтиййатлы млащизяляри «Китаби-Дядя 
Горгуд»ла баьлы фикирлярдя даща гятиййятли сяслянир. 
Академик М.А. Дадашзадянин йазылы форма кими, даща 
яввялки яsрлярдя йарананларын йекуну щесаб етдийи бу 
епосун, академик В.И.Гордлескинин гейд етдийи кими 
сялcуглардан чох-чох яввял бу йерляря эялмиш оьузлара 
баьллыьы фикриня сюйкянян мцяллиф В.В.Бартолдун «Китаби-
Дядя Горгуд» дастанындакы оьуз гящряманларынын 
фяалиййятинин исламиййятин биринcи ясриня аид олмасы гянаятиня 
дигqят чякир. Дярбянди Дядя Горгуддан башламыш, Фцзули, 
Вагиф кими шаирлярин дя мянсуб олдуьу тайфанын ады иля «Ба-
йат гапысы» адландыран Ябубякр Тещранийя, оьузларын 
щцнларла ейни дюврдя бурада йашадыгларыны билдирян Нищад 
Сами Баhарлыйа, «Шяcярейи-Тяракимя»синдя Оьузун 
Мящяммяд пейьямбярдян 4000 ил яввял щяйат сцрдцйцнц 
йазан Ябдцлгазийя истинад едян М.Тящмасиб бу епосун илк 
мцкяммял тядгигини ортайа гойан академик Щямид 
Араслынын няшриня наил олдуьу Дрезdен нцсхясинин, Ватикан 
варианты иля мцгайисясиндя биринcидя сонрадан кючцрцлмяляр, 
ялавяляр, ихтисарлар вя щятта бязи сюзлярин дяйшдирилмяси 
фактынын олдуьуну юня чякир. Ана вятян адланан оьуз 
елляриндя; Эянcядя, Бярдядя, Нахчыvанда, Ялинcядя, 
Дяряшамда, Эюйчядя, Дярбянддя cяряйан едян щадисяляри 
якс етдирян епосун «Мцгяддимя»синдяки: «Рясул ялейщис-
сялам заманына йахын Байат бойундан Горгуд ата дерляр 
бир яр гопду»(94.sяh.8). cцмлясиня истинад едян 
М.Тящмасиб 1959-cу илдя чап олунмуш ««Китаби-Дядя 
Горгуд» дастанын дили» китабынын мцяллифи, Я.Дямирчизадянин, 
 134
Сталин дюврцндя епосу дцшмян мянбя кими гябул 
едилмясиня имкан верян гянаятиня дцзялиш етмяйи лазым 
билир. «Я. Дямирчизадя сюзля дя олса, бу оьузларын йашадыьы 
яразинин тягриби хяритясини cызмыш вя щаглы олараг демишдир: 
«Дастанларда щадисялярин эедишиндян беля мялум олур ки, 
бунларын гоншулуьунда йашайан йа хачпярястлярдир, йа да 
бцтпярястлярдир. (43. сящ.20)». Мцяллифин хачпяряст дедикдя 
кимляри нязярдя тутдуьу бизя мялум дейил, бцтпярястлярдян 
данышмасы ися тамамиля дцздцр. Епосда бир нечя дяфя 
адлары чякилян эцрcцляр хачпяряст дейил, бцтпярястлярдирляр. 
Бир мисала нязяр салаг  Бякилоьлу бойунда кафир дейир: 
«Оьлан алындынса танрынамы йалварырсан? Сянин бир танрын 
варса, мяним йетмиш ики бцтханам вар»(94.sяh.9) - кими 
илкин мянбядяки мятня ясасланмагла тяк танрыйа инамын да 
исламдан яввял мювcудлуьуну юня чякян М.Тящмасиб 
фикирлярини ясасландырыр. 
Мягалядя «Оьуз» сюзцнцн етималоэийасна да диггят 
йетирян мцяллиф  «оь» кюкцнцн гябиля «уз» шякiлчисинин ися 
«лар» cям мянaсына цстцнлцк веряряк «гябиляляр» 
вариантына цстцнлцк верир. Дастанчыларын бядии тяфяккцрц 
сайясиндя гябиляляр, гябиля биляшмяси демяк олан  Оьузун 
су, щава, ишг, аьаc цнсцрляри иля инсанлашдырлмыш рямзлярля 
евлямясини бу издиваcдан тюрянян Эцн, Ай, Улдуз, Эюй, 
Даь, Дяниз адлы оьулла-рын яслиндя каинат, 24 оьуз 
гябилясинин ися бу каинaтын ювладлары олдуьуну гейд едян 
мцяллиф Короьлуну да бу кюкля баьлайыр. 
Оьуз ханын прототипинин Мете, Шу, Яр Тонга Алп кими 
гядим тарихи шяхсиyйятлярля баьландыьыны гейд едян 
М.Тящмасиб Миладдан яввял бюйцк бир яразийя сащиб чыхмыш 
Саглар дювлятинин щюкмдары олмуш сонунcунун Фирдосинин 
«Шаhнамя»sиндяки Яфрасийабын да прототипи олдуьуну 
хатырладыр. 
«Ряшидяддиня эюря ися Яфрaсийаб, йяни Яр Тонга Алп 
Оьузун атасы Гара ханын бабасыдыр. Уйьур «Оьуз-
намя»синя эюря Оьуз ханын табелийиндя олан илк щюкмдар 
 135
Алтун Гаьандыр. Мащмуд Гашгарийя эюря ися щямин Алтун 
Гаьан Исgяндярля вурушмуш сяркярдялярдян биридир. 
Беляликля, Оузун Миладдан габаг цчцнcц ясрдя йашамыш 
одуьуну иддиа едян епос нцмуняляри дя аз 
дейилдир.»(94.sяh.14-15) cцмляляри ф.е.д., проф. Камран 
Мяммядовун Тящмасиб мцяллим щаггында дедийи «мянтиги 
зянcилямяляр устасы» фикрини тясдигляйир. 
Китаби-Дядя Горгуд» дастанында «Ич Оьуз»ла бирэя 
ишлянян «Даш Оьуз»дакы, биринcи кялмянин «дашмаг», 
«кянара тюкцлмяк» мянасыны юня чякян тядгигатчы щямин 
анламда ишлядилян «Уcог», йяни уcгарда, сярщядлярдя 
йашайан гябiляляр адына да диггят чякир. «Ич Оьуз»ла 
«Ишгуз»ун ейни анламда ишлядилмясиня, Шяки ятрафындакы 
«Даш уз» вя «Ич уз» адлы йерлярин адынын бу истигамятдя 
арашдырылмасына, «оьуз», «гуз» сюзцнцн «скиф»лярля, 
«сак»ларла баьлылыьына диггят чякян Шамiл Cямшидову тягдир 
едян М.Тящмасиб йунанларын скиф адландырдыьы тайфаларын 
щамысынын щеч дя скиф олмадыьыны,  «Ашгуз», «Ишгуз» 
дювлятинин VI ясрдя Мiдийадан асылы олdуьуну йазан  
И.М.Дйаконова истинaд едир. Алты Мидийа тайфасынын Иран дилли 
олмадыьыны юня чякян, тцркдилли халгларын бу йердя 
йашадыгларыны ермяни вя эцрcц мянбяляриня ясасян юня 
чякян Миряли Сейидовун XI ясрин мяшщур эцрcц тарихчиси 
Леонши Морвелйайа истинадян йаздыьы: «Бизим (эцрcцлярин) 
Бонтцр йахуд гычаг адланырдыьымыз тайфа Кцрцн мянсябиндя 
йерляшмишди.»(94.sяh.16) cцмлясини йада салыр. Мидийанын 
«муь» тайфасы барядя Йусиф Вязир Чямянзяминлинин 
«Азярбайcаn сюзц ятрафында» мягалясиндян: «…муьлар 
яввялляр Кцр чайынын кянарларында сакин имишляр вя билахиря 
Муьан сящрасына енмишляр вя бу сящрайа юз адларыны   
вермишляр. «Бус» вя йахуд «боз» адлы диэяр Мидийа 
тайфасынын aды ля баьлы мящшур «Бозуьу» ашыг щавасыны вя 
рягс щавасыны, Бузовна, Шащуз, Бузгов кими йер адларынын 
да бу гябилядян эялдийини хатырладыр(94.sяh.17). 
 136
Бу мягалядя Абшерон адынын да етималоэийасыны: 
«Бизcя бу ня аbи-ширин демякдир, ня дя аби-шоран. Бу 
Яфшярандыр ки, яфшарлар да мящз еля Оьузун «Бозаг», йяни 
«Боз гябиляси» тирясиндяндир»(94.sяh.17) - гянаяти иля  
ачыглайан М.Тящмасибин бу фикри, Надир шащын 
сяркярдяляриндян олуб Пйотр ордусунун Азярбайcандан 
говулмасында фяал иштирак етмиш  бабасынын бабасы Ашур 
ханын яcдадларынын индики Сабунчу, Сураханы яразиляриндя 
мяскунлашдыгларыны да, тарихчи Сара ханым Ашурбяйова 
гялямя алса да, бу гянаятя гаршы чыханлар да вардыр. Ясас 
дялилляри Абшерон йарымадасында гойуnчулуг цчцн ваcиб 
олан отун олмадыьы олан бу оппонентляря «Гала» гойун 
cинсинин варлыьыны вя эцнцмцзя гядяр иглим дяйишмясини 
сюйлямяк олар. Диэяр тяряфдян Низами дюврцндя Бярдянин 
кцчяляриндя субтропик биткилярин олмасы факты иглимин дя 
тядриcян дяйишдийини эюстярир. 
1979-cу идя республика рящбяри Щейдяр Ялийевин тя-
шяббцсц иля Новруз байрaмынын телевизийа иля транс-
лйасийасына щядсиз севинян  М.Тящмасибин бу мярасимдя 
эениш мцсащибя веряркян щядсиз севинмяси дя 
йаддашлардадыр. Ики оьлу вя беш оьлан нявяси олан  даим гыз 
ушаьы щясрятинdймиш. Аилянин эялини ямякдар мцяллим Алийя 
ханым Тящмасибин даим гыз нявяси эюзlяйян 
Мяммядщсейн мцяллим юзцня хас йуморла «Адам аз галыр 
чырманыб юзц гыз доьсун» cцмлясини дя йахшы хатырлайыр. 
Персонаjларыны беш оьлан нявяляринин адлары иля Мятин, Нищад, 
Туран, Нащид, Йалын адландырдыьы ушагарын эцн батаркян 
дяниз сащилиндяки ааcын дибиндя, кцпядя басдырылмыш 
мяктубдакы рийази щесабламалар йолу иля Н.Няримановун  
итмиш китабxaнасыны тапмаларына щяср олунмуш ссенарисинин 
иtя-бата дцшмяsи ися тяяссцф доьурур. 
Билгейис ханымдан сонра Мяммядщцсейн мцяллимин 
кюврякляшдийини тялябяси, ф.е.д., проф. Исрафил Аббасовун биr 
хатиряси даща дягиг якс етдирир. Низами адына Ядябиййат 
Институтунун директор мцавини академик Камал Талыбзадя бир 
 137
йаз сящяри лифтдян чыхыб отаьына кечяркян фолклор шюбяснин 
ачыг гапысындан ичяридя отурмуш Исрафил мцяллими саламлайыр. 
Отuрдуьу йеrдян эюрцнмяйян дящлиздян кечянин ким 
олдуьуну юйрянян Мяммядщцсейн мцяллим, Камал 
мцяллимин отаьына эедиб сяс-кцй салыр ки, мяни нийя 
саймрсан. Абдулла Шаиг тярбийси эюрмцш  Камал мцяллим о 
эцндян щяр сящяр отаьа эириб Мяммядщцсейн мцяллимин 
бойнуну гуcагламамыш кечмязмиш. 
Юмрцнцн сонуна гядяр йумор щиссини дя итирмяйян 
Мяммядщцсейн мцяллим кяскин аьрыларына бахмайараг 
даим она гуллуг эюстярян баcысы Cямиля ханым, эялини Алийя 
ханым, балдызы Лейла ханыма атмаcаларындан галмырмыш. 
Евиндя гызы кми бюйцтдцйц балдызы Лейла ханыма дедийи: «Ай 
гыз, эет бяр-бязяйини тах, йахшы эейин-кечин эял йанымда 
отур ки, язрайыл сяни апарсын…» зарафаты онун сон cцмляси 
олуб. 
100 ил юнcя - 12 апрел 1907-cи илдя Нахчыванда 
доьулмуш Мяммядщцсейн Тящмасиб 25 ил юнcя - 3 ок-
тйабр 1982-cи илдя Бакыда дцнйадан кючся дя, фолклоршцнас, 
педагог, драматург, ф.е.д., профессор кими бцтюв бир 
мярщялянин аырлыьыны чийинляриндя дашымыш мцяллим, сяняткар 
вя алим кими  даим йашайаcaгдыр. 
 
 
 
 
 138
 
Нятиcя 
 
XIX ясрин сонларындан цч миндян чох аталар сюзц 
йыьмыш Ейнялибяй Султановдан  (1868-1935), лятифяляримизи, 
гадын ашыгларымызын йарадыъылыьыны топламыш Ялаббас 
Мцзнибдян (1883-1938), юмрцнц дастанларымыза щяср етмиш 
Мащмудбяй Мащмудбяйовдан (1849-1923), Вяли 
Хулуфлудан (1894-1937), Щцмбят Ялизадядян (1907-1941), 
Щямид Араслыдан (1909-1983), аьыз ядябиййатыны гираят 
китабларына салмагла, тядрисини дя щяйата кечирмиш Фирудин 
бяй Кючярлидян (1863-1920), Абдулла Шаигдян (1881-1959), 
нязяри принсиплярини ортайа гоймцш Щяняфи Зейналлыдан 
(1896-1938), Ямин Абиддян (1898-1937) ядяби йарадыcылыьа 
тятбиг едян Йусиф Вязир Чямянзяминлидян (1887-1943), 
Ябдцррящим бяй Щагвердийевдян (1870-1933), Няриман 
Няримановдан (1870-1925), Цзейир бяй Щаcыбяйлидян 
(1885-1948), байатыларымызы вя озанларымызы-ашыгларымызы 
тядгиг етмиш Салман Мцмтаздан (1844-1938) Ящмяд бяй 
Аьаоьлудан (1868-1939), мцщаcирятдя беля фолклор ирсини 
юйrянмиш, йаймыш Мямmяд Ямин Рясулзадядян (1884-
1955), Cейщун бяй Щаcыбяйлидян (1891-1962), Ящмяд 
Cяфяроьлудан (1874-1953), сонра бу мцгяддяс ишин 
щцдудларыны эенишляндирян фолклоршцнас алим 
Мяммядщцсейн Тящмасибин елми вя бядии йарадыcылыьынын 
щяртяряфли юйрянилмяси културалоjи  стратеэийамызын тяркиб 
щиссясидир. 
Шцбщясиз ки, тядгигат просесиндя, М. Тящмасибин ялли иля 
йахын бир дюврдя топлайыб тяртиб едиб няшр етдирдийи шифащи халг 
ядябиййаты нцмунялярини нязярдян кечирмякля онун бу 
истигамятдяки фяалиййятинин мигйасыны гейд етмякля йанашы 
чятин дювря дцшян бу ядяби просесин заманын мющцрцнц 
дашыйан сийаси мцдахилялярдян хали олмадыьы нязярдян 
гачмыр. Сонракы нясил тядгигатчыlарын дяфялярля тохундуьу бу 
мясяля норматив ядябиййатыn вя сянятин ат ойнатдыьы, 
 139
марксизм-ленинизмин сянят еквиваленти олан сосреализмин 
гачылмаз дигтяси иля баьlы иди. Шцбщясиз ки, совет елминин, 
ядябиййатынын вя сянятинин мяркязляшмя принсипи фолклор 
нцмуняляримизин дя, эениш мигйаслы охуcу-тамашачы 
аудиторийасы газанмасына хидмят ется дя, сийаси мцдахиля 
илкин ядяби мянбянин мювзу щяллиня вя структуруна даьыдыcы 
тясир эюстярмяйя билмирди. 816-38-cи илляр арасында хилафятя 
гаршы мцбаризя апарараг онун алты ордусуну дармадаьын 
етмиш Бабякин йетмиш иллик совет щакимиййяти дюврцндя 
азадлыг мцбаризясиня башчылыг едян халг гящряманына 
чеврилмяси яслиндя ислама гаршы йюнялян дювлят сийасятинин 
тяркиб щиссяси иди. Исламла йанашы тцрклцйя дя гяним кясилмиш 
бу сийасятин тясири иля наьылларымызда Шащ Аббасын мянфи 
гящрямана чеврилмяси тябии иди. Бунунла беля хцсусян 
електрон кцтляви информасийа васитяляринин халг тяфяккцрцндя 
мяркязляшмя йарадыб ону кцтляйя чевиря билмядийи 
йетмишинcи илляря гядяр дилдя-аьызда эязян фолклор 
нцмуняляринин топланмасы,  шярщи вя няшринин хцсуси 
ящямиййят кясб етдийи бир дюврдя диэяр алимляримизля бирэя 
М.Тящмасибин дя эюрдцйц ишляр явязсиз сайыла биляр. 
11 апрел 2007 – cи ил тарихли Азярбайcан гязетиндя  
AМЕА-нын мцхбир цзвц, БДУ-нун «Фолклор» кафедрасынын 
мцдiри, ф. е. д., проф. Азад Нябийевин мцяллими щаггында 
йаздыьы «Эюркямли фолклор нязяриййячиси» мягалясиндяки: 
М.Тящмасибин гойуб эетдийи зянэин ирс ХХ йцзилликдя 
йаранмыш cащаншцмул мядяниййятимизин солмаз бир 
сящифясидир. Ону горуйуб сахламаг, эяляcяк нясилляря юз 
цслубунда, юз рянэиндя тягдим етмяк, бюйцк елм 
фядаисинин хатирясини ябядиляшдирмяк гаршымызда дуран 
вязифялярдяндир.» фикирляри яняняйя щюрмятин тязащцрц кими 
сяслянир. 
12 апрел 2007-cи ил тарихли «Респулика» гязетиндя ф. е. д., 
проф. Мящяррям Гасымлынын «Фолклор карваннымызн мцдрик 
сарваны» мягалясиnдяки: «Бядхащлаrын дцнян вя йа бу эцн 
дя ня сюйлямясиндян, щансы сявийyядя ирад тутмасындан 
 140
асылы олмайараг  «Короьлу» епосунун nяшри тяcрцбясинин ян 
мцкяммял юрняйи М.Тящмасибiн щазырладыьы мятн олараг 
галыр.»(46) дяйярляндирмяси чохсайлы чыхышларда мягаlялярдя 
вя щятта шерлярдя «бостанына даш атылан» бир йазылы мянбяnи 
мцдафия едян пешякар сюзцдцр. 
Бунунла беля, вахташыры мятбуатда эедян йазыларда  
М.Тящмасибин тяртиб етдийи шифащи халг ядябиййаты 
нцмуняляринин тянгиди вя щятта «гара енерjи верир» дейя 
отаьын диварындан асылмыш фотопортретини йени нясил 
алимляримиздян биринин чыхармасы да ади гаршылана биляр. 
Анcаг унутмаг олмаз ки, Мяммядщцсейн Тящмасиб 
садяcя шифащи халг ядябиййаты нцмунялярини топлайыб тяртиб 
етмякдян савайы елми ясасландырманы юня чякмякля 
фолклорун мящялли чярчивясини дцнйяви дяйярлярин тялябиня 
уйьун олараг тящлиля cялб етмиш, эениш тяфяккцрлц бир 
нязяриййячидир. Одур ки, фолклор нязяриййячиси кими бу елми 
истигамятин йеэаня авангаrды, пионери олан 
Мяммядщцсейн Тящмасибин юзцндян явvялки елми 
арашдырмаларын системляшдирилмяси, юзцндян сонракы 
тядгигатчылар цчцн ися програм мащиййятли ирс гойуб 
эетмяси данылмаз фактдыр. 
Халгымызын маарифлянмясиндя бу эцн дя мцстясна рол 
ойнайан чохсайлы мцяллимляр ордусунда да кристал 
мянявиййатлы педагог, Мяммядщцсейн Тящмасибин 
тялябяляри халгымызын мяняви сярвяти олан шифащи халг 
ядябиййатынын тядрисиндя йахындан иштирак едирляр. 
Театр вя кино сянятимизин формалашмасында мцстясна 
рол ойнайан пйесляри вя ссенариляри иля нечя-нечя тамашачы 
няслинин йаддашына щякк олунан сящня вя екран ясярляри 
Мяммядщцсейн Тящмасибин бу истигамятдяки данылмаз 
ямяйинин сямярясиндян хябяр верир. 
Ф.е.д., проф. Мяммядщцсейн Тящмасибин «Шифащи 
ядябиййатымызда 150 суалын cавабы», «101 яфсаня» адлы 
ясярляри, йарымчыг галса да, онун гойуб эетдийи програм 
мащиййятли зянэин ирсин давамы АМЕА-нын Низами адына 
 141
Ядябiййат Институтунун «Шифащи ядябиййат вя йазылы абидяляр» 
шюбясиндя, БДУ-нун «Фолклор» кафедрасында вя нящайят, 2 
апрел 2003-cи илдян цмуммилли лидеримиз Щейдяр Ялийевин 
тяшяббцсц иля фяалиййятя башлайан АМЕА-нын Фолклор 
Институтунда онун тялябяляри вя ардыcыллары тяряфиндян щяйата 
кечирилмякдядир. 
 
 
 
 
 
 142
 
Истифадя олунмуш ядябиййат 
 
1. Аббасов И. Короьлу. Б., 2005. 
2. Абдулла Б. «Китаби-Дядя Qоргуд»ун поетикасы. Б., 1992. 
3. Абдулла Б. Гу гушунун йашайан няьмяси. Фолклор вя 
етнографийа. j №4 2004. 
4. Абдулла Б. Азярбайcан мярасим фолклору. 2005. 
5. Aьaoьlu Я., Qarabяyov Q. Иrшad q. 13 - 10 - 1906. 
6. Аьайев И.  Ялаббас Мцзниб. Б., 2003. 
7. Ахундов Я. Хатирялярим. Б., 2003. 
8. Cabbarlы C. Qыzыl qяlяm mяcmuяsi. №4 1924. 
9. Cаббарлы C. Ясярляри. Б. 1983. 
10. Cяфяров C. Азярбайcан Драм Театры. Б., 1956. 
11. Cяфяров C. Азярбайcан театры. Б., 1974. 
12. Cяфяров C. Ясярляри. 1–cи cилд, Б., 1968. 
13. Cяфяrов C. Дrаматуrэийа вя театr. Б. 1968. 
14. Cяфярли М. Азярбайcан мящяббят дастанларынын поетикасы. Б.,  
2005. 
15. Cяфярли М. О.Ялийев. Мямядщцсейн Тящмасиб. Мягаляляр. Б.,  
2005. 
16. Азярбайcан мящяббят дастанларынын поетикасы. Б.,  2005. 
17. Cяфяр Хяндан. Cаббарлынын щяйат вя йарадыcылыг йолу. Б.1954. 
18. Cяфяров Н.  Азярбайcан йалварышлары лцьяти. Б., 2000. 
19. Cяфяров Н.  Азярбайcаншцнаслыьын ясаслары.  Б.,  2005. 
20. Cямшидов Ш. «Китаби-Дядя Горгуд» Б.,1999. 
21. Чямянзяминли Й.В.  Ясярляри. III cилд.  Б., 1977. 
22. Дадашов А. Екран драматурэийасы. Б. 1999. 
23. Дадашов А. Сосреалист наьылын драматурэийасы. Гобустан. т. 
№1-2000. 
24. Дадашов А. Ябядиййaт драмы (Мяликмяммядин драматурjи 
модели). Азярбайcан. j. №12-2000. 
25. Дадашов А. «Молла Нясряддин» лятифяляринин сящня щялли. 525-
cи гязет. 23 – 02 - 2006. 
26. Дадашов А. Азярбайcан Левитанынын 100 йашы тамам олур. 
Йаддаш г. 29 – 03 - 2007. 
27. Дадашов А. Фолклора сюйкянян ссенариляр. Ядябиййат г. 30 – 
03 - 2007. 
 143
28. Дадашов А. Фолклоршцнас-педагог. Азярбайcан мцяллими г. 
30 – 03 - 2007. 
29. Дямирчизадя Я. Китаби-Дядя Горгуд» дастанларынын дили. 
Б.1959. 
30. Яфяндийев П.  C.Cаббарлы вя халг йарадыcылыьы. Б., 1985. 
31. Яфяндийев П. Азярбайcан шифащи халг ядябиййаты. Б., 1992. 
32. Яфяндийев П. Азярбайcан фолклоршцнаслыьынын тарихи. Б., 2006. 
33. Ялясgяров И. Ашыг Ялясgяр. Б., 1987. 
34. Ялийев О. Азярбайcан сещрли наьылларынын поетик 
хцсусиййятляриня даир. Аз. ЕА–хябярляри. №2, 1985. 
35. Язиз Шяриф. Кечян эцнлярдян. Б., 1977. 
36. Щаcыбяйли Ц. Сечилмиш ясярляри. III cилд Б., 1968. 
37. Щатями М. Сещрли наьылларда пяри образы.  ЕА хябярляри, №4, 
Б., 1980. 
38. Щясянов C.  Азярбайcан бейнялхалг мцнасибятляр 
системиндя. 1918-1920. Б.,1993. 
39. Щясянов C. «Аь лякя»лярин гара кюлэяси. Б., 1991. 
40. Щерисчи Щ. И.Рзайева. Пакет. Эцндялик Азярбайcан г. 03 – 03 
- 2007. 
41. Хялилов Я. Нахчыван театрынын тарихи. Б., 1969. 
42. Исмайылов Щ. Эюйчя ашыг мцщити: тяшяккцлц вя инкишаф йоллары. 
Б., 2004. 
43. Кяримов И. Совет Азярбайcанынын эянcляр театры. Б., 1969. 
44. Китаби–Дядя Горгуд дастаны. Б., 1978. 
45. Гасымлы М. Ашыг сяняти. Б., 1996. 
46. Гасымлы М. Фолклор карванымызн мцдрик сарваны. Респулика г 
12 - 04 - 2007. 
47. Гасымов C. Репрессийадан депортасийайа доьру.  Б.,1998. 
48. Газызадя И. Эянcя ДДТ-ы мцhарибя илляриндя. ЕА Хябярляри. 
1987.№2. 
49. Голосовкер Й.  Мифин мянтиги. Б.,2006. 
50. Мяммяд Ариф. Ясрин оьлу. Б., 1970. 
51. Мяммядли Г. Азярбайcан театр сялнамяси. Б.1975. 
52. Мяммядов К. Гиймятли тядгигат. Ядябиййат вя инcясянят г. 
11 – 12 - 1965. 
53. Мяммядов К. Илщамлы илляр. Ядябиййат вя инcясянят г. 29 – 
07 - 1967. 
54. Мярданов М.  Хатирялярим. Б., 1964. 
 144
55. Мусайева С. Эюркямли фолклоршцнас алим. Фолклоршцнаслыг 
мясяляляри. Б. 1989. 
56. Нябийев А. Азярбайcан фолклорунун jанрлары. Б., 1983. 
57. Нябийев А. Гатыр Мяммяд. Б., 1985. 
58. Нябийев А. Ел няьмяляри, халг ойунлары. Б., 1988. 
59. Нябийев А. Илин язиз эцнляри. Б., 1999. 
60. Нябийев А. Азярбайcан ушаг фолклору. Б., 2000. 
61. Нябийев А. Азярбайcан халг ядябиййаты. I щисся Б., 2002. 
62. Нябийев А. Азярбайcан халг ядябиййаты. II щисся Б., 2006. 
63. Нябийев А. Эюркямли фолклор нязяриййячиси. Азярбайcан г. 11 
– 04 - 2007. 
64. Няриманов Н.  Уcгарларымызда ингилабымызын тарихиня даир.  Б., 
1992. 
65. Ордубади М.С. Ганлы илляр. Б., 1991. 
66. Пашайев Г. Ираг-тцркман фолклору.  Б., 1992. 
67. Рящимли И. Азярбайcан театр тарихи. Б., 2005 
68. Rяsulzadя M.Я. Яsrimizin сяyavuшu, Чaьdaш Azяrbaycan 
яdяbiyyatы, Чaьdaш Azяrbaycan tarixi. B.,1991. 
69. Rяsulzadя M.Я. Araq iчmяyiniz.» rшad q.26.11.1906. 
70. Рзасой С. Фолклоршцнаслыг тарихимиздян: Мяммядщц-сейн 
Тящмасиб. Интернет вя интеллект нязяри експерментал 
лабараторийанын бцллетени. Б., 2001. 
71. Рзайева М.  Азярбайcан сянядли киносу. Б. 1970. 
72. Сабит Рящман. Сечилмиш ясярляри. 3 cилд. Б.1976. 
73. Салман Мцмтаз адына АРЯИА  фонд  622. сий.1, 468 сий.1. 
74. Сейидов М. Азярбайcан мифик тяфяккцрцнцн гайнаглары. Б., 
1983. 
75. Султанлы Я. Азярбайcан драматурэийасынын инкишафы тари-хиндян. 
Б., 1964. 
76. Шцкцров А.М,  Фялсяфя. Б,. 1997. 
77. Talыblы B. Seчilmiш яsяrlяri.  B., 1983. 
78. Талыбзадя К.А. Сечилмиш ясярляри. Б.,1992. 
79. Тящмасиб М. Азярбайcан наьылларында кечял. «Револйусийа и 
култура» j. 1939 №2. 
80. Тящмасиб М. Няби. (киноссенари), Револйусийа и култура ж. 
1939 №2. 
81. Тящмасиб М. Яфсаняви гушлар. Вятян уьрунда j. 1945, №1. 
82. Тящмасиб М. Азярбайcан халг ядябиййатында див суряти. 
Вятян уьрунда j. 1945, №5. 
 145
83. Тящмасиб М. Короьлу. 1956. 
84. Тящмасиб М.  Cяфяр Cаббарлы вя шифащи халг ядябиййаты. 
«Азярбайcан» j. 1959, №12. 
85. Tяhmasib M. Чiчяkli daь. B., 1965. 
86. Тящмасиб М. «Мяктяб» jурналында фолклора мцнасибят 
мясяляси. Азярбайcан шифащи халг ядябиййатына даир тядгигляр. 5-
cи cилд. Б.,1977. 
87. Тящмасиб М. Адят, яняня, мярасим, байрам. Ядябиййат вя 
инcясянят г. 12 - 03 - 1966. 
88. Тящмасиб М. Дастан йарадыcылыьымыз щаггында. Ядябиййат вя 
инcясянят г. 04 -02 - 1967. 
89. Тящмасиб М. Ядиб-алим. Ядябиййат вя инcясянят г. 12  - 12 - 
1967. 
90. Тящмасиб М. Узаг еллярин йахын тющфяляри щаггында.. 
Азярбайcан j. №2. 1969. 
91. Тящмасиб М. Ара узаг, цряк йахын. Ядябиййат вя инcясянят 
г. 12 - 03 - 1972. 
92. Тящмасиб М. Эюзяллик няьмякары. Азярбайcан j. №10.1971. 
93. Тящмасиб М. Цч щадися иля баьлы мярасимляримиз. 
Азярбайcан коммунисти j. №5, 1972. 
94. Тящмасиб М. Азярбайcан шифащи халг ядябиййатына даир 
тядгигляр. 6-cы cилд. Б.,1981. 
95. Тящмасиб М. Азярбайcан халг дастанлары. Б.,1972. 
96. Тящмасиб М. Юзц дя Шямшир, сюзц дя Шямшир. Азярбайcан j. 
№8.1973. 
97. Тящмасиб М. Нясими вя халг поезийасы. Ядябиййат вя 
инcясянят г. 11 август 1973. 
98. Tяhmasib M. Molla Nяsrяddin.B.,2004. 
99. Тящмасиб T. Рза Тящмасиб. Б.2005. 
100. Вялийев В. Азярбайcан фолклору. Б.,1985. 
101. Вязиров Н.  Ясярляри. Б.,1977. 
102. Vяzirova V. Glяn gzlяr. Яdяbiyyat vя incяsяnяt 
q.15.12.1957. 
103. Йагубов Н. Аьрылы юмцрляр. Алты ай юлцмя доьру. Б., 1990. 
104. Зейналлы Щ. Сечилмиш ясярляри. Б., 1983. 
Рус дилиндя: 
 
 146
105. Антонов А. Предел отчуjдениya.  Киносsенарий. №2. 
1989. 
106. Данилов.  М. Советский Васток. г.Pravda   08 - 03 
- 1927. 
107. Далгат У. Литература и фолклор. М., 1981 
108. Добренко Е.  Падал.  Вопросы литературы. №8-1980. 
109. Вессловски В.Поэтика. М., 2001. 
110. Гусейнов. Г. Из истории обшественной и филосовской 
мысли в Азербайдjане XIX века. М., 1946. 
111. Гумилев Л.Н.  Древние турки.  М., 1967. 
112. Гулийев Д.Б. Борба коммунистической партии за 
осуществление Ленинской нчионалной политики в 
Азербайджане. Б., 1970. 
113. Jирмунский В. Тюркский героический эeпос Л., 1974. 
114. Казем – бек. М. Мифологиya персов по Фирдоvси. Б., 
1985. 
115. Лессинг Г. Гамбургскаya драматургиya.  М.,1936. 
116. Мелетинский Е. Поэтика мифа М., 1976. 
117. Орудj бек Баyaт – Дон Jуан Персидский. Историко 
географический трактат. Б., 1988. 
118. Плахов А.  Конеч века – конеч чернухе? Искусство 
кино №6. !998. 
119. Пропп В. Русский героiческий эeпос. М., 1958. 
120. Трухановский В.  Уинстон Черчилл. М., 1968. 
 
 
 147
 
Гязетляр вя мянбяляр: 
 
121. Правда г. 02 – 04 - 1924. 
122. Правда г. 07 - 04 - 1952. 
123. Мир Cяфяр Баьыровун мящкямяси.  Б., 1993. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ряссам – Ариф Щцсейнов. 
Фотограф – Хагани Щцсейнзадя. 
Redaktor – Лейла Гарайева. 
 
 
 
 148
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Компцтер дизайнери: Защид Мяммядов 
Йыьылмаьа верилмиш 11.06.2007. 
Чапа имзаланмыш 02.08.2007. 
Шярти чап вяряги 4,2. Сифариш № 382. 
Каьыз форматы 60х84 1/16. Тираж 100. 
 
Китаб «Нурлан» няшриййат-полиграфийа мцяссисясиндя 
щазыр диапозитивлярдян чап олунмушдур. 
Директор: проф. Н.Б.Мяммядли 
E-mail: nurlan1959@yahoo.com 
Тел: 497-16-32; 850-311-41-89 
Цнван: Бакы, Ичяришящяр, 3-ъц Магомайев дюнэяси 8/4. 
 
