 1 
                МАЩМУД АЛЛАЩМАНЛЫ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   ФОЛКЛОРШЦНАСЛЫГ  МЯСЯЛЯЛЯРИ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                           BAKI-2012 
                                
 2 
          МАЩМУД АЛЛАЩМАНЛЫ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  ФОЛКЛОРШЦНАСЛЫГ  МЯСЯЛЯЛЯРИ 
                           (мягаляляр) 
 
 
 
 
Азярбайъан Республикасы Тящсил Назирлийинин Елми-
Методик Шурасынын Азярбайъан дили вя ядябиййаты бюлмясинин 
25 май 2012-ъу ил тарихли иъласынын гярарына (протокол № 18) 
вя Азярбайъан Республикасы Тящсил назиринин 31 май 2012-ъи 
ил тарихли ямриня (ямр № 1013) ясасян дярс вясаити кими чап 
олунур. 
 
 
 
 
 
 
 
 
                            БАКЫ-2012 
 
 

 4 
 
 
 
 
СОН ДЮВР АШЫГ ЙАРАДЫЪЫЛЫЬЫНЫН ТЯДГИГ 
              ВЯ ТЯБЛИЬ ПРОБЛЕМЛЯРИ 
 
Ашыг йарадыъылыьы милли-мяняви мядяниййятимизин 
мцщцм тяркиб щиссясидир. Онун бир йарадыъылыг сащяси кими 
мяншя вя тяшяккцлц ня гядяр дяринляря эедиб чыхырса да, 
юйрянилмяси, тядгиг тарихи  чох-чох сонралара баьланыр. Даща 
доьрусу, ХВЫЫЫ ясрин яввялляриндян сонрайа аид едилир. Беля 
ки, халг ядябиййатынын, еляъя дя онун бир щиссяси олан ашыг 
йарадыъылыьынын юйрянилмяси илк олараг онун топланмасындан 
башланыр. Ашыг йарадыъылыьы иля баьлы нцмунялярин топланма иши 
дя ялимизя эялиб чатан мянбяляря ясасян бу дюврля баьлыдыр. 
Яввялляря аид еля бир мянбя факты йохдур. Щямин вахтдан да 
ашыг йарадыъылыьы нцмуняляринин топланмасы иши башланмышдыр. 
Дцздцр, бу ийирминъи йцзиллийин яввялляриня гядяр пяракяндя, 
айры-айры зийалыларын мараьы дахилиндя апарылмышдыр. Анъаг 
топлпнма вя нязяри фикрин бир истигамят кими формалашмасы, 
башланьыъ анламында мцщцм ящямиййятя маликдир. 
Бцтцнлцкдя он доггузунъу йцзиллик бойу эюрцлянляр сюзцн 
щягиги мянасында милли фядакарлыьын фактыдыр. Ийирминъи 
йцзилликдя дя щямин ишляр бир янянянин, мяняви дяйярлярин 
дашынышынын давамы кими мцщцм ящямиййят кясб едир. Ашыг 
йарадыъылыьынын тядгиг вя тяблиьи истигамятиндя апарылан ишляри 
ики мярщяля кими эюрцр вя бу шякилдя дя гябул едирик. Буну 
цмумиликдя тякъя ашыг йарадыъылыьы анламында дейил, 
бцтцнлцкдя халг ядябиййатынын юйрянилмяси ишляринин мярщяляси 
кими гябул едирик. Азярбайъанын мцстягиллийиня гядяр олан 
ишляр биринъи мярщялянин щадисяси кими нязяря чарпыр. 
Мцстягилликдян сонра ися бир башга мярщялядир. 
Тябризли таъирин дяфтяриндян башлайан бу иш (ола билсин 
яввяля аид дя беля топламалар олуб, анъаг щяля ялимизя эялиб 
чатмайыб) тякрар гейд едяк ки, бцтцн ониллик вя йцзилликлярдя 
 5 
артан истигамятдя эетмишдир. Щям дя кифайят гядяр ляйагят вя 
шяряфля эюрцлмцшдцр. Сон дюврдя апарылан ишляри ХЫХ ясрин 
сону ХХ ясрин яввялляриндя оланларла мцгайися етмяк олар. 
Халг ядябиййатынын топланмасы, няшри, тядгиги истигамятиндя 
бир-бириндян мараглы ишляр эюрцлцр. М.Мащмудбяйовун, 
Щ.Зярдабинин, А.Ф.Плоттонун, Й.Н.Полонскинин, 
В.Гордлевскинин, С.Мцмтазын, Щ.Ялизадянин, Щ.Зейналлынын, 
В.Хулуфлунун вя башгаларынын эюрдцкляри буна нцмунядир. 
Еляъя дя Тифлисдя, Москвада, Петербургда рус дилиндя няшр 
олунан мятуат органларында ашыг шеирляриндян нцмуняляря 
раст эялинир. Аз да олса ъцнэлярдя устадларын йарадыъылыьындан 
нцмуняляря тясадцф олунур. Башланьыъ  вя нязяри дцшцнъянин 
формалашмасы бахымындан бунлар мцщцм дяйяря маликдир.  
Советляр иттифагы заманы ися юзлцйцндя бир зянэинликля 
нязяря чарпыр вя айрыъа тядгиг олма эяряйиндя эюрцнцр. Айры-
айры устад сяняткарларын йарадыъылыьынын топланмасы, няшри, 
тядгиги сащясиндя бу дюврдя чох бюйцк ишлярин башланьыъы 
гойулду. С.Мцмтаз, Щ.Ялизадя, В.Хулуфлу, Щ.Зейналлыдан 
башлайан бу иш сонракы онилликлярдя дя давам етдирилди. Бир 
нюв онлар юз фяалиййятляри иля эюрцляъяк ишлярин истигамятини 
мцяййянляшдирдиляр. В.Хулуфлу 1927-ъи илдя «Ел ашыглары» адлы 
китаб чап етдирир. Бурада Шямкир, Товуз  районларында 
йашайан устад сяняткарларын шеирляри верилир вя онларын 
щаггында гыса мялуматлар йер алырды.  «Рейщан» дастаныны да 
илк дяфя В.Хулуфлу топлайыб чап етдирир. «Короьлу» дастаныны 
(1927) чап етдирир. Короьлу иля баьлы халг арасында йашайан 
рявайятляр дя бурада юзцня йер алыр. Даща чох ися Ашыг 
Щцсейн Шямкирлидян сющбят ачыр. С.Мцмтаз  «Ел шаири 
Гурбани» (1923), «Ашыг Абдулла» (1927),  «Ел шаирляри» (1927-
1928), (1935-1936), «Сары Ашыг вя байатылары» (1935) 
топлуларыны чап етдирир. Бурада тякъя топлу олма мясяляси 
дейил, ейни заманда информатив мялуматлар да юзцня йер 
тапыр. Щ.Ялизадя ися демяк олар бцтцн ъанлы фяалиййятини ашыг 
йарадыъылыьынын топланмасына хидмят едир. 1929-ъу илдян 
башлайараг щяр ил мцхтялиф китаблары чап олунур. «Азярбайъан 
ел ядябиййаты» (1929), «Азярбайъан ашыглары» (1929), «Ашыг 
 6 
Ялясэяр»  (1934, 1935, 1937), «Ашыглар» (1935-1936), 
«Ашыглар» (1937-1938) «Ашыг гошмалары (1938), «Ашыг 
Щцсейн» (1938), «Ашыг Ясяд» (1939), «Дастанлар вя наьыллар» 
(1937) китабларыны чап етдирир.   Ону да гейд едяк ки, 
Щ.Ялизадянин вя С.Мцмтазын халг ядябиййатынын топланмасы 
сащясиндя эюрдцйц иш бир нечя тядгигат институтунун эюрдцйц 
ишляр гядярдир. Буэцнкц фолклоршцнаслыг бцтцн наилиййятляриля 
онлара борълудур. Бу бирмяналы гябул олунмалы, изаща, шярщя 
ещтийаъы олмайан щягигятдир. 
Ашыг йарадыъылыьынын тядгиг вя тяблиьи мясялясиндя 
дювлят сявиййясиндя кечирилян тядбирлярин, гурултайларын да 
мцщцм ролу вардыр. Ашыгларын биринъи гурултайы  (1928-ъи ил 5 
май) юзц бюйцк щадися иди. С.Аьамалыоьлунун, 
Р.Ахундовун, Ц.Щаъыбяйовун ашыг йарадыъылыьынын 
проблемляри иля баьлы чыхышлары бир нюв сонракы инкишафа юзцнцн 
тясирини эюстярди. Тяхминян он ил сонра 1938-ъи ил мартын 12-дя 
ашыгларын икинъи гурултайы чаьырылды. Бурада М.Ибращимов, 
Ц.Щаъыбяйов вя башгалары чыхышлар етдиляр. !961-ъи ил апрелин 
27-дя ашыгларын цчцнъц гурултайы чаьырылыр. М.Ибращимов, 
Щ.Араслы, О. Сарывялли вя башгалары мараглы мярузя вя чыхышлар 
едир, ашыг йарадлыъылыьынын актуал проблемляриндян данышырлар 
Ашыгларын дюрдцнъц гурултайы  1984-ъц ил мартын 19-да олур.  
М.Ибращимов, Щ.Ариф, Я.Елдарова мараглы мярузяляр едирляр. 
Советляр дюняминдя ашыгларын дюрд гурултайы олмушдур. Бу 
гурултайлар ашыг йарадыъылыьынын топланмасы, няшри вя тядгиги 
сащясиндя мцщцм аддымларын атылмасына, ишлярин эюрцлмясиня 
йардымчы олмушдур. Гурултай яряфясиндя кечирилячн тядбирляр, 
ашыгларын гийцмятляндирилмяси, Йазычылар иттифагына цзв олма, 
мцкафатландырмалар, устад сяняткарларын шеирляринин чапы вя с. 
мясяляляр щямин мярщялядя ашыг йарадыъылыьына гайьынын 
ифадяси иди. Неъя ки, цчцнъц гурултай яряфясиндя 
М.Ибращимовун «Ашыг йарадыъылыьында реализм» (12), 
Щ.Араслы «Ашыг йарадыъылыьы» адлы монографийаларыны йазды. 
Еляъя дя дюрдцнъц гурултай яряфясиндя чап олунан топлулар, 
устад сяняткарлар серийасындан бурахылан китаблар, 
О.Сарывяллинин «Гцдрятли шаир, устад сяняткар», М.Щякимовун  
 7 
«Азярбайъан ашыг ядябиййаты» (9), «Азярбайъан классик ашыг 
йарадыъылыьы» Г.Намазовун «Ашыьын сазы вя сюзц» (24), 
«Азярбайъан ашыг сяняти» вя с. китаблар ашыг йарадыъылыьында 
тядгигатларын артан истигамятини эюстярир. Дастанларын няшри 
(цч вя беш ъилдлик), еляъя дя «Азярбайъан мящяббят 
дастанлары» китабы, намизядлик диссертасийаларынын йазылмасы, 
тядгигатлара эениш ряваъ вермя Я.Ахундовун, 
М.Щякимовун, Г.Намазовун, Ф.Фярщадовун, 
П.Яфяндийевин, Г.Пашайевин вя башгаларынын тядгигатлары, 
М.Щ.Тящмасибин докторлуг диссертасийасы бура аиддир. 
П.Яфяндийев ашыг йарадыъылыьыны илк дяфя олараг университет 
дярсликляриня эятирди. Даща сонра проф. В.Вялийев 
«Азярбайъан фолклору» (1985) дярслийини йазды. Артыг гырх 
илдир ки, Азярбайъан балалары ашыг йарадыъылыьыны, устад 
сяняткарлар щаггында мялуматлары, ашыг шеир шякиллярини щямин 
дярсликлярдян юйрянир.  Сон дюврлярдя тялябялярин фолклор 
експедисийасы иши зяифляйиб. Щалбуки, буна инди даща чох 
ещтийаъ вардыр. Йайда советляр дюняминдя тялябялярин фолклор 
практикасы оларды. Груп шяклиндя Азярбайъанын районларына, 
республикадан кянара експедисийалар тяшкил олунарды. Анъаг 
бу иш сон заманлар арха плана кечирилиб. Беля бир ишин 
апарылмасы тялябяляри халг ядябиййаты нцмуняляри топламаьа 
истигамятляндирир. Бир нюв онларын бир топлайыъы кими 
фяалиййятинин башланьыъыны гойур. Буна гайытмаьын 
заманыдыр. Ону да ялавя едяк ки, проф. П.Яфяндийев Молла 
Ъцмянин шеирлярини топлайараг китаб кими бин нечя дяфя чап 
етдирди. Тяхминян щяйатынын отуз беш илини Молла Ъцмя ирсинин 
топланмасы, няшри мясяляляриня щяср етди. Ейни заманда онун 
щяйаты иля баьлы бир сыра гаранлыг тяряфлярин ачылмасы сащясиндя 
тутарлы мялуматлары иътимаиййятя чатдырды. Беля демяк 
мцмкцнся Молла Ъцмяни Азярбайъан охуъусуна тягдим 
етди.. Тяхминян бир нечя ил бундан яввял (2006) президентин 
фярманы иля чыхан китаблар серийасындан щямин китаб няшр 
едилди. Йахшы оларды ки, бу эцнкц конфрансда фолклорумузун 
аьсаггалы кими  Паша мцяллим бурада тямсил олунайды. Бцтцн 
 8 
бунлар вя бу силсилядян олан хатырламадыьымыз диэяр ишляр ашыг 
йарадыъылыьынын сон дюврдя ишлянсясиня эедян йола ишыг тутур. 
Советляр империйасынын даьылмасы Азярбайъанын 
иътимаи, сийаси, мядяни щяйатында йени мярщялядир. Демяк 
олар бцтцн истигамятлярдя йени дцшцнъяни, даща доьрусу, милли 
дяйярлярин габардылмасыны, апарыъы йердя дайанмасыны зярури 
едир. Халг ядябиййатынын топланмасы, няшри, тядгиг сащясиндя 
дя бу ъанланма бцтцн инъяликляри иля эюрцндц. Бялкя дя даща 
чох газанан еля халг ядябиййаты олду. Чцнки мцстягиллик 
сийаси истигамятдя мцщарибя, гачгынлыг, торпагларын ишьалы иля 
йекунлашды. Игтисади сащядя нефт стратеэийасы, бир сыра 
бейнялхалг сявиййяли лайищялярин щяйата кечирилмяси иля нязяря 
чарпса да бу бцтювлцкдя Азярбайъаны дцшцлян бющрандан 
чыхара билмяди вя щяля дя билмяйиб. Мядяни сащядя ися бу бир 
башга ъцрдц. Дцздц, игтисади вя сийаси бющран юз тясирин 
мядяниййятя дя эюстярди. Анъаг тякрар гейд едяк ки, 
Азярбайъан милли мядяниййяти, онун тяркиб щиссяси олан 
мусигиси, елми, ядябиййаты, мадди мядяниййяти хейли 
тапынтыларла, йени-йени дцшцнъялярин эялиши иля зянэинляшди. Сырф  
миллилик, азярбайъанчылыг консепсийасы ортайа гойулду. 
Бурада йад тясирлярин баш алмасы хятляри дя йох дейилди. 
Фолклор, халг мусигиси, ашыг йарадыъылыьы ися бир 
мцщафизякарлыгла, йад тясирлярин эирдабындан даща узагда 
эюрцндц. Бу дюврдя халг ядябиййаты цчцн яняняви цч 
истигамятдя ишлярин йцксяк вцсяти башлады. Бунларын бюйцк бир 
щиссясини топламалар тяшкил едир. Беля ки, институтлар, 
университетляр, академийа сявиййясиндя експедисийалар 
башлады. Халг ядябиййаты нцмуняляри ел арасындан топланараг 
чап едилди. Фолклор институту йарадылды. Университет вя 
институтларда Дядя Горгуд адына елми мяркязляр фяалиййятя 
башлады. Бейнялхалг сявиййяли конфранслара, симпозиумлара 
ряваъ верилди. Мющтяшям абидямиз «Китаби-Дядя Горгуд»ун 
ЙУНЕСКО сявиййясиндя 1300 иллийинин кечирилмяси чох бюйцк 
щадися иди. Бу бирбаша Азярбайъан мядяниййятиня, ашыг 
йарадыъылыьына верилян гиймят иди. Мярщум президентимиз 
Щ.Ялийевин чыхышы сюзцн щягиг мянасында щадися иди.  Онун 
 9 
мющтяшям чыхышында сяслянян «биз кимик, щардан эялмишик, 
щара эедирик» гянаяти мящз халгымызын тарихи, мядяниййяти, 
кечиб эялдийи йол щаггында бюйцк дцшцнъянин ифадяси вя 
гиймятляндирмя иди. 1997-ъи ил апрелин 20-дя «Китаби-Дядя 
Горгуд» дастанларынын 1300 иллийинин кечирилмяси щаггында 
фярмандан сонра бу абидяйя, онун няшри, тядгиг вя лцьятинин 
щазырланмасы мясяляляриня хцсуси диггят йетирилди.  2000-ъи ил 
апрелин 9-да ися мющтяшям тядбир кечирилди. Инди щямин 
дюврдян щяр ил апрелин 9-у Дядя Горгуд эцнц кими гейд 
едилир. Ону да гейд едяк ки, бу мющтяшям абидя илкин олараг 
бядии фактдыр. Анъаг онун дяйяри ядябиййатчылар цчцн ня 
гядярдирся, тарихчиляр, дилчиляр, етнографлар цчцн дя бир о 
гядярдир. Щаггында йазылан ясярляр бахымындан да бу 
айдынлыгла эюрцнцр. Ашыг йарадыъылыьы да белядир. Бу 
зянэинликлярин, фактларын ортайа чыхарылмасы эяряйи индики 
шяраитдя сонсузду. Щазыркы шяраитдя ашыг йарадыъылыьы бир 
истигамятдя гараэцрущун, телевизийаны бцрцйян шоунун, 
Азярбайъана гаршы йюнялмиш мякрли аддымларын, 
чашгынлыгларын гаршысыны алмаьын ян башлыъа, явязсиз фактыдыр. 
Азярбайъан ефир мяканыфнда бу эцн бир дцшцнъясиздик, халгын 
милли-мяняви дяйярляриня гаршы горхулу кабус щюкм сцрцр. 
Онун гаршысынын алынмасынын заманы артыг чатыб. Бу эцн 
Авропадан, цмумиликдя хариъдян мянфи тенденсийаларын 
Азярбайъана ахыны башлайыб. Мащны, мусиги мядяниййятинин 
тяблиьи, йайымы анламында сящня мядяниййятиндян кянар 
йцнэцл, байаьы верилишляр, ишбаз мцьяннилярин дцзялтдикляри шоу 
ъидди чашгынлыг йарадыб. Азярбайъан Республикасы Президенти 
Адмистрасийасынын рящбяри академик Р.Мещдийевин 
«Азярбайъан ефир мяканы: проблемляр вя вязифяляр», «Иътимаи 
вя щуманитар елмляр: заман контекстиндя бахыш» («Халг 
гязети», 9 декабр 2009) мягаляляри дя мящз беля проблемлярин 
гаршысынын алынмасына истигамятляниб. Артыг щямин мясялялярин 
бцтцнлцкдя йухарыдан ашаьыйа гаршысынын алынмасы 
истигамятиндя ъидди ишляря башланылмалыдыр. 
Азярбайъан ашыгларынын биринъи гурултайында 
С.Аьамалыоьлу, Р.Ахундов ашыгларын ъямиййятдя йери 
 10 
мясялясиня хцсуси диггят йетирир. Онун тядгиг вя тяблиь 
мясялялярини бир проблем кими галдырыр. С.Аьамалыоьлу ашыьы 
елин анасы адландырыр. Р.Ахундов «ашыглар халгын ян фягир 
гисминин шаирляридир. Бизим бойнумузда олан вязифялярдян 
бири  ел ашыгларына кюмяк етмякдир» мясялясини ваъиб бир 
проблем кими галдырыр. Бу сонракы дюврлярдя мцасир 
заманымыза гядяр галдырыла-галдырыла эялир. Ашыгларын бцтцн 
гурултайларында, гурултайа гядярки рясми тядбирлярдя щямин 
мясяляляря диггят йетирилир. Сонунъу гурултайда мядяниййят 
вя туризм назири Я.Гарайев мящз ашыг йарадыъылыьынын 
проблемлярини бир проблем кими ортайа гойду. Инсафян гейд 
едяк ки, халг ядябиййатынын ян чох йазылан, арашдырылан 
сащяляриндян бири ашыг йарадыъылыьыдыр. Устад сяняткарларын 
йарадыъылыьынын топланмасы, няшри, тядгиги сащясиндя давамлы 
шякилдя апарылан ишляр дя буну айдынлыгла эюстярир. Сон 
дюврлярдя республика сявиййясиндя устадлара щяср олунмуш 
тядбирляр кечирилмядядир. Юзц дя давамлы шякил алыр. Бунлар 
телевизийа мяканында да юзцня йер тапыр. Иътимаи телевизийанын 
ишлярини  бу мянада хцсуси гейд етмяк лазымдыр. Тякрар гейд 
едяк ки, диэяр тезевизийа мяканларында щяля дя ашыьа гаршы бир 
биэанялик щюкм сцрмядядир. Р.Ахундов ашыгларын биринъи 
гурултайында ашыгларын гайьысына галмаьы хцсуси олараг гейд 
едирди. Ейни заманда ашыгларын фяалиййятиня дя юзцнцн 
мцнасибятини билдирирди вя дейирди ки, ашыглар унутмасынлар ки, 
ел сяняткарыдыр. Азярбайъан мцщитиндя бу эцн щямин ел анасы 
олманын горунушуна диггят йетирилмялидир. 
Азярбайъанын мцстягиллийиндян сонра ашыг 
йарадыъылыьынын тядгиги сащясиндя хейли уьурлу ишляр эюрцлдц. 
Бунларын бир щиссясини сырф нязяри сявиййяли монографик 
ясярлярин йазылмасы тяшкил едир. М.Щякимовун «Байатылар» 
(1991), «Азярбайъан ашыг шеир шякилляри вя онун гайнаглары» 
(1999), «Ашыг сянятинин поетикасы» (2004), «Щагг ашыьы Дядя 
Шямшир» (2004), П.Яфяндийев «Дастан йарадыъылыьы» (1999), С. 
С.Пашайев «ХЫХ яср ашыг йарадыъылыьы», (1990), «Озан-ашыг 
сянятинин нязяри мясяляляри» (2002), Г.Намазов «Ашыглар» (1. 
китаб, 2004), А.Нябийев «Азярбайъан ашыг мяктябляри» 
 11 
(2004), М. Гасымлы « Ашыг сяняти» (1996), «Озан ашыг сяняти» 
(2003), И.Аббаслы «Фолклоршцнаслыг ахтарышлары» (2009), 
«Азярбайъан дастанларынын йайылмасы вя тясири мясяляляри» 
(2007), Щ.Исмайылов «Ашыг йарадыъылыьы: мяншяйи вя инкишаф 
мярщяляляри» (2002),  «Эюйчя ашыг мцщити: тяшяккцлц вя инкишаф 
йоллары» (2002), Е.Мяммядли «Ашыг поезийасында тяънис» 
(1998), С.Гянийев «Ширван фолклор мцщити» (1997), «Ашыг 
шеиринин поетикасы» (1999), «Ширванлы Ашыг Мирзя Билал» (2003), 
Г.Казымов «Гурбани вя поетикасы» (1996) вя с. тядгигат вя 
топламалары эюстярмяк олар. Биз ашыг йарадыъылыьынын тядгиги 
сащясиндя йазыланларын анъаг бир щиссясини, фикримизъя, даща 
дяйярли, даща уьурлу  оланлары садалайырыг. Бунларын щяр бириси 
сюзцн щягиги мянасында ляйагятля йазылмыш, елми-нязяри 
ъящятдян кифайят гядяр сявиййяли тядгигатлардыр. Лакин бу 
сийащыны бялкя дя йазылан китаб вя мягаля сявиййясиндя 
сыраласаг бир китаблыг ад, сийады олар. Биз онларын бир мягаля 
сявиййясиндя тящлилини тамлыгла веря билмяк имканындан кянар 
олдуьумуз цчцн мясяляляря цмуми шякилдя йанашырыг. 
Сон дювр ашыг йарадыъылыьында нязяря чарпан 
истигамятлярдян бири топлама мясялясидир. Бурада да кифайят 
гядяр уьурлу ишляр, няшрляр вар. Бурада илк юнъя гейд олунмалы 
кющня няшрлярин йенидян ядяби иътимаиййятя, фолклоршцнаслыьа 
тягдимидир. С.Мцмтазын, Щ.Ялизадянин топлулары буна 
нцмунядир. Еляъя дя Ашыг Ялясэяр шеирляринин илкин няшрляри дя 
бура дахилдир. Дастанларын няшри мясяляси дя щямин сырададыр. 
Айры-айры реэионлар цзря антолоэийаларын няшри яняняси 
йараныб. Азярбайъан фолклору антолоэийасы серийасындан 
Эюйчя фолклору» (2000), Аьбаба фолклору» (2003), 
«Дяряляйяз фолклору» (2006), «Борчалы фолклору», «Гарабаь 
фолклору» вя с. Еляъя дя «Эюйчя дастанлары вя ашыг 
рявайятляри» (2001), Щ.Исмайылов «Эюйчя ашыглары вя ел 
шаирляри» (2006), «Мискин Абдал» (2001), «Гоъа 
Азафлыйам…» (2008), Ашыг Авды Гаймаглы «Инъяэцлц» 
(2009),  Р.Рцстямзадя «Азярбайъан тарихи гящряманлыг 
дастанлары» (1998), «Азярбайъан мящяббят дастанлары» 
(2007) вя с. бу силсилядян олан китаблары эюстярмяк олар. 
 12 
Бурада бир тенденсийаны да гейд етмяк лазымдыр. Беля ки, 
Азярбайъанын мцстягиллийиндян сонра бцтцн истигамятлярдя 
гараэцрущ щюкм сцрдцйц кими, топламада да бу кими щаллар 
эюрцнцр. Халгын йаддашына бир нечя бядии нцмуня иля адыны 
йазмыш устад сяняткарлар вар. Сон дюврлярдя онларын адына 
йазылан китаблар, даща доьрусу топлулар бирбаша халгы 
чашдырмаьа йюнялдилмиш ишдир. Юзц дя тякрар гейд едяк ки, 
горхулу тенденсийадыр. Бизя беля эялир буна бцтцн щалларда 
ещтийаъ йохдур. Щямин шеирляр илк юнъя алдадыъыдыр вя эюрцнцр 
ки, бу даща он доггузунъу вя даща яввялин нцмуняси дейил. 
Икинъиси индийя гядяр бу щарада горунмушдур ки, ъаныны 
топлама йолунда фяда едян, ел-ел, оба-оба эязян топлайыъылар 
ону йазыйа алмамышдылар. Ня халгын, ня дя щямин адына 
шеирляр йазылан сяняткарларын буна щеч бир ещтийаъы йохдур. 
Диэяр истигамятдя нясил шяъяряси иля баьлы мясялядир. Беля ки, 
бир сыра устадларын Шащ Хятаи, Сяттар хан, Пейьямбяр нясли иля 
баьланмасы щалы да мцшащидя олунур. Эялин бир-биримизи 
алдатмайаг. Щамы кимин ким олдуьуну йахшы таныйыр. Аталар 
дейиб, ел эюзц тярязидир.  Щяля орта ясрлярдя бу мясяля иля баьлы 
Я.Ъами дейирди ки, щеч ким щеч кимин няслинин щара эетдийини 
билмир. Устадларын буна да ещтьийаъы йохдур. Бу анъаг 
гощум-ягрябянин дцзялтдийи, бялкя дя чыхардыьы щоггадыр, 
йарарланмаг истяйидир. 
Ашыг йарадыъылыьынын намизядлик, докторлуг 
диссертасийасы сявиййясиндя ишлянмяси мясяляси дя сон дюврцн 
эюрцлян ишляри сырасындадыр. Бурада ики истигамят нязяря чарпыр. 
Биринъи щал устадларын щяйат вя йарадыъылыьынын намизядлик 
диссертасийасы сявиййясиндя ишлянмясидир. Ону да гейд едяк ки, 
Азярбайъан Республикасы Президенти Адмистрасийасынын 
рящбяри академик Р.Мещдийевин «Иътимаи вя щуманитар 
елмляр; заман контекстиндя бахыш» (9 декабр 2009) мягаляси 
актуаллыг, проблемлярин аьырлыьы бахымындан заманында 
йазылмыш мягалядир. Бунун бир щиссяси фолклоршцнаслыг, ашыг 
йарадыъылыьы иля дя баьлыдыр. Беля ки, бцтювлцкдя иътимаи, сийаси, 
мядяни мцщитдя щюкм сцрян карйера, ад-сан хатириня 
диссертасийа йаздырылма  фолклоршцнаслыгда да юзцня йер алыр. 
 13 
Анъаг диэяр елм сащяляри иля мцгайисядя фолклоршцнаслыгда, 
ашыг йарадыъылыьында еля дя биабырчы щал  щюкм сцрмцр. Даща 
доьрусу, бядян тярбийя мцяллими щцгуг елмляри доктору 
олмур. Анъаг елмя аидиййаты олмайанларын елмя эялиши 
фолклоршцнаслыгда, ашыг йарадыьыъыьы иля баьлы тядгигатларда да 
вар. Бунларын ися кюкцнц чох-чох йухарыларда, милли мяълисдя, 
президент админстрасийасы, назирлик, бюйцк-бюйцк иш адамлары  
сявиййясиндя ахтармаг лазымдыр. Даща институт рящбярляри 
сявиййясиндя йох. Онлар бу мясялядя чох кичикдирляр. Бир 
щягигят вар бу эцн елмя щягиги елм адамларынын эялиши 
чятинляшиб. Онлара сюзцн щягиги мянасында сядляр гурулуб. 
Ора эялиш цчцн йени мейарлар дцзялдилиб. Она ися орта вя ашаьы 
тябягянин ювладларынын имканы чатмыр. Елми эяряк юз ъаны, 
ганы иля суварасан. Бу эцн ашыг йарадыъылыьы иля баьлы йазылан 
диссертасийаларын мцщцм бир щссяси устадларын щяйат вя 
йарадыъылыьынын тядгигиня щяср олунуб. Бу истигамят юзц 
мцсбят гиймятляндирилмялидир. Она эюря мцсбят 
гиймятляндирилмялидир ки, устадларын щяйаты вя йарадыъылыьы 
вахтында йазыйа алынмайыб. Даим иткилярля цзляшир. Эцнцмцзя 
гядяр йаддашларда йашайыб эялмишдир. Инди, ийирми 
биринъийцзиллийин бу эцнцндя, милли дяйярлярин дюнцшц олан бир 
заманда бу ишя чох бюйцк ещтийаъ вар. Бу истигамятдя 
тядгигат ясярляринин йаранмасы тарихи йаддашын бярпасы, 
итирилмиш бядии дцшцнъянин йюнялишиня истигамятлянян 
тенденсийадыр. Диэяр истигамят  ашыг йарадыъылыьынын проблем 
кими ясрляр, мяншя вя тякамцл истигамятиндя тядгигиня щяср 
олунмуш диссертасийалардыр. Бурада да уьурлу ишляр апарылмыш, 
намизядлик вя докторлуг диссертасийалары йазылмышдыр. 
М.Гасымлынын, Щ.Исмайыловун, С.Гянийевин докторлуг 
диссертасийаларыны гейд етмяк лазымдыр. Ашыг йарадыъылыьында 
мяншя, тякамцл, мцщит мясялялярини юйрянмяк сащясиндя бу 
тядгигатлар йени-йени арашдырмалара йол ачыр. Биз юз 
гянаятляримиздя бир мягамы да гейд едяк. Бу ашыг 
йарадыъылыьынын йцзя-йцз тяригятчилийя баьланмасыдыр. Беля 
щаллар горхулу вя щягигятдян чох узаг олан тенденсийадыр. 
Ашыьын айаьынын йердян цзцлмясидир. Тяригятчилик идейа 
 14 
ъяряйаны, бир истигамятдир. Бурада олса-олса ашыгларла йахынлыг 
излярини ахтармаг олар. Анъаг ашыьын башдан-айаьа тяригят 
адамы олмасы дцзэцн дейил. Бу бизим гянаятимиздир. 
Ашыг йарадыъылыьынын тядгиг мясялясиндя арашдырылмалы 
олан проблемляр вар. Бунлар илк юнъя мцгайисяли 
арашдырмалара цстцнлцк верилмяси мясялясидир. Тцрк 
халгларында ашыг сянятинин арашдырылмасы мясялясиня йенидян 
гайытмаьын заманы эялиб. Озанлыьын тядгиги бир проблем кими 
юйрянилмя зярурятиндядир. «Китаби-Дядя Горгуд» бу сащядя 
мцстясна ящямиййятя маликдир. Юзбяклярин бахшысы, 
газахларын акыны вя с. гырьызларын манасы азярбайъанлыларын 
ашыьы иля мцгайисядя бир мягаля сявиййясиндян монографик 
тядгигатлара истигамятлянмялидир. Еляъя дя йунанларын аедляри, 
рапсордлары, Авропанын миннезинэерляри, трубадурлары, 
вагантлары тиположи тядгигатлар сявиййясиндя арашдырмалар 
ещтийаъындадыр.  
Сон дювр ашыг йарадыъылыьы сащясиндя арашдырмалар 
вар. Бир сыра диссертасийалар, монографийалар йазылмышдыр. 
Анъаг мцщит сявиййясиндя  арашдырмалара даща чох цстцнлцк 
вермяйин заманы эялиб. Бундан ялавя айры-айры ашыг шеир 
шякилляринин, дастан йарадыъылыьынын юйрянилмяси мясялясиня 
диггят йетирмяк лазымдыр. Е.Мяммядли  тяънисляри бир жанр 
кими намизядлик диссертасийасы сявиййясиндя ишлямишдир. 
Фолклоршцнас М.Щякимов байатыларын, эярайлыларын жанр 
хцсусиййятини монографийа сявиййясиндя тядгиг етмишдир. Беля 
арашдырмаларын давамына ещтийаъ вар.  Тякрар гейд едяк, 
дастан йарадыъылыьы сащясиндя дя лазымы гядяр ишляр эюрцлцб. 
«Китаби-Дядя Горгуд», «Короьлу» дастаны иля баьлы 
арашдырмалар буна нцмунядир. Анъаг бир мясяляни гейд 
едяк, мющтяшям абидямиз «Короьлу» дастаны иля баьлы сон 
дюврлярдя мяйуслуг доьураъаг тядгигатлар йазылыр. 
Азярбайъан  «Короьлу»суна гаршы бир нюв дцшцнцлмцш 
щцъумлар башланыб. Тякъя ону гейд едяк ки, «Короьлу» 
даситаны гядяр Шярг халглары арасында йайылаъаг икинъи бир 
дастан йохдур. Онун башланьыъы ися Азярбайъанла баьлыдыр. 
Бу йозуму олмайан, мцбащисяляря йер гоймайан бир 
 15 
щягигятдир. Бир щягигяти етираф етмяк лазымдыр ки, Азярбайъан  
ятраф республикалар, юлкяляр цчцн щямишя бядии дцшцнъя 
мянбяйи олмушдур, онлара мювзу пайламышдыр. «Короьлу» да 
дастан мювзусу кими бу сырададыр. Еляъя дя «Арзу вя 
Гямбяр», «Ясли вя Кярям», «Ашыг Гяриб»,  «Ямращ вя 
Сярвиназ» вя с. дастанларымыз вар. Даща онларын башланьыъыны 
башга торпагларда, республикаларда ахтармаг ян азы 
эцнащдыр. Халг ядябиййатына, Азярбайъан шифащи дцшцнъясиня 
хяйанятдир. «Короьлу»нун  дцшцнцлмцш, йахуд да 
билмяйярякдян ятрафында долашыглыг йарадылмасы халга 
гясддир. Бу да буэцнкц ашыг йарадыъылыьы иля баьлы 
тядгигатларын пробемидир. 
Бир башга истигамят ашыг мусигиси мясялясидир. Ашыг 
щаваларынын тядгиги иля баьлыдыр. Бурада нота алма мясяляси 
дя вар. Биринъи грултайдан бу проблем галхыб вя йеня дя 
актуаллыьындыдыр. Анъаг щяля дя уьурлу щяллини тапа билмир. Бир 
нюв щаваларын нота эятирилмяси мясяляси дцйцня дцшцб. Бу да 
проблем кими щяллини эюзляйян мясялялярдяндир. 
Ашыгларын сонунъу гурултайында галдырылан 
проблемляр яввялки грултайларда да юзцня йер тапыб. 
Азярбайъанын мцстягиллийиндян сонра ашыгларын 
тяшкилатланмасы, ашыг бирлийинин фяалиййятиндя бир дурьунлуг, 
гарышыглыг щюкм сцрцрдц. Сонунъу гурултай (30 август 2008) 
бунларын цстцндян дювлят сявиййясиндя хятт чякди. Айры-айры 
шяхслярин бюйцк тядбирляринин кечирилмяси, муьамын 
ЙУНЕСКО сявиййясиндя гиймятляндирилмяси, дювлят вя 
щюкумят гайьысы сон олараг ашыг йарадыъылыьында бир 
ъанланма йаратды. Щяля биринъи гурултайдан яввял (1928) 
ашыгларын реэионларда гиймятляндирилмяси тядбирляри апарылырды. 
Инди дя бу вя йа диэяр дяряъядя щямин тядбирляр давам 
етдирилир. Устадларын щяйат вя йарадыъылыьына щяср олунмуш 
тядбирляр кечирилир. Ашыг Ялясэярля баьлы тядбирлярин щяр ил 
кечирилмяси, янянявиляшмяси, Микайыл Азафлы, Ашыг Ящмяд 
Садахлы, Ашыг Щцсейн Сараълы, Ашыг Якбяр, Ашыг Авды  вя 
с.сяняткарларла баьлы тядбирляр буна нцмунядир. ЙУНЕСКО 
сявиййясиндя ашыг сянятиня верилян гиймят, ЙУНЕСКО-нун 
 16 
хошмярамлы сяфири Мещрибан ханым Ялийеванын бу сащядя 
гятиййятли аддымлары, Эядябяйдя Ашыглар евинин 
йарадылмасына гярар верилмяси, Зялимхан Йагубун 
фядакарлыьы, Иътимаи телевизийанын тядбирляри вя с. буну 
айдынлыгла эюстярир. Сон олараг ашыг йарадыъылыьынын сабаща 
эедян йолуну мцяййянляшдирир. 
 
 
                              ЯДЯБИЙЙАТ: 
 
 
1. Àøûã Àëû. Øåиðëÿð. Òÿðòèá åäÿí ëÿð: ß .ß ì èðî â, 
Ø.ß ñýÿðî â, Ì .Ùÿêèì î â, Áàêû: Éàçû÷û, 1982, 141 ñ.  
2. Àøûã ß ëÿñýÿð. I êèòàá. Òî ï ëàéàí û È.ß ëÿñýÿðî â, 
Áàêû: Åëì , 1972, 299 ñ.   
3. Àøûã ß ñÿä. Ñå÷èëì èø ÿñÿðëÿðè. Òî ï ëàéûá òÿðòèá 
åäÿí ÿëð: Á.Àáäóëëàéåâ, Ð.Õÿëèëî â, Áàêû, Åëì , 1979, 161 ñ.  
4. Àøûã Âàëåù. Àë÷àãëû, óúàëû äàüëàð. Òî ï ëàéûá òÿðòèá 
åäÿí è Ô.Ì åùäè, Õ.Ì èðçÿéåâ. Áàêû: Эянълик, 1970, 93 ñ.  
5. Àøûãëàð. Òÿðòèá åäÿí è È.Òàï äûã. Áàêû: Ýÿí úëèê, 
1970, 108 ñ.  
6. Àøûã øåиðèí äÿí  ñå÷ì ÿëÿð. Òî ï ëàéûá òÿðòèá åäÿí ëÿð: 
Ù.Àðèô, Ì .Ùÿêèì î â. Áàêû: Ýÿí úëèê, 1984, 196 ñ. 
7. ß ôÿí äèéåâ Ï .Ø. Àçÿðáàéúàí  øèôàùè õàëã 
ÿäÿáèééàòû. Áàêû: Ì ààðèô, 1992, 477 ñ.  
8. Ýþé÷ÿ ôî ëêëî ðó. Òî ï ëàéûá òÿðòèá åäÿí è 
Ù.Èñì àéûëî â. Áàêû: Ñÿäà, 2000, ñ.389-460  
9. Ùÿêèì î â Ì .È. Àçÿðáàéúàí  àøûã ÿäÿáèééàòû. Áàêû: 
Éàçû÷û, 1983, 239 ñ.  
10. Ùÿêèì î â Ì .È. Àçÿðáàéúàí  àøûã øåиð øÿêèëëÿðè âÿ 
ãàéí àãëàðû. Áàêû: Ì ààðèô, 1999, 376 ñ. 
11. Õÿñòÿ Ãàñûì . 46 øåиð. Áàêû: Ýÿí úëèê, 1975, 63 
ñ.  
12. Èáðàùèì î â Ì . Àøûã ï î åçèéàñûí äà ðåàëèçì . Áàêû: 
Åëì , 1966, 84 ñ.  
 17 
13. Èñì àéûëî â Ù. Я. Î çàí  Èáðàùèì . «Óëó Ýþé÷ÿ» 
ãÿç., Бакы, 1993, 14 ñåí òéàáð 
14. Исмайылов Щ.Я. Ашыг Алынын шяхсиййяти вя ирси // 
Дядя Горгуд журналы,  2002, № 2, с.103-124. 
15. Исмайылов Щ. Я. Ашыг йарадыъылыьы: мяншяйи вя 
инкишаф мярщяляляри. Бакы: Елм, 2002, 311 с.  
16. Êî ðî üëó. Òÿðòèá åäÿí è Ì .Ù.Òÿùì àñèá. Áàêû: 
Ýÿí úëèê, 1975, 364 ñ.  
17. Êî ðî üëó. (Â.Õóëóôëó í ÿøðè). Áàêû: Åëì , 1999, 
200 ñ. 
18. Ãàñûì ëû Ì . Àøûã ñÿí ÿòè. Áàêû: Î çàí , 1996, 258 
ñ.  
19. Ãóðáàí è. Òÿðòèá åäÿí è Ã .Êàçûì î â. Áàêû: ÁÄÓ-
í óí  í ÿøðèééàòû, 1990, 280 ñ.  
20. Ì ÿùÿððÿì î â Ç.Щ. XX ÿñð Ýþé÷ÿ àøûã ì öùèòè. 
Áàêû: Àçÿðáàéúàí  åí ñèêëî ï åäèéàñû, 1997, 124 ñ. 
21. Ì ÿì ì ÿäî âà Í . А. ß äÿáèééàò äÿðñëÿðèí äÿ àøûã 
éàðàäûúûëûüûí ûí  òÿäðèñè. Áàêû: ÀÄÏ Ó, 1995, 25 ñ. 
22. Ì èñêèí  Âÿëè, Í þâðÿñ Èì àí . Èêè óñòàä. Òî ï ëàéûá 
òÿðòèá åäÿí ëÿð: É.Áàáàéåâ, È.Ñàäûã. Áàêû: Àçÿðí ÿøð, 1996, 
192 ñ.  
23. Ì öì òàç Ñ. Ì î ëëà Ãàñûì  âÿ Éóí èñ ß ì ðÿ 
//Ì ààðèô âÿ ì ÿäÿí èééÿò» æóðналы, 1929, N1, ñ. 48-52  
24. Í àì àçî â Ã . Àøûüûí  ñàçû âÿ ñþçö. Áàêû: Éàçû÷û, 
1980, 155 ñ.  
25. Нябийев А.М. Азярбайъан ашыг мяктябляри. 
Бакы: Нрлан, 2004, 312 с. 
26. Í î âðóç áàéðàì û. Òÿðòèá åäÿí è À. М. Í ÿáèéåâ, 
Áàêû: Éàçû÷û, 1990, ñ. 3-8 
27. Ï àøàéåâ Ñ.Х. XIX ÿñð àøûã éàðàäûúûëûüû. Эянъя: 
Ù.Çÿðäàáè àä. ÝÄÏ È, 1990, 97 с. 
28. Ðöñòÿì çàäÿ Ð. Åë ãÿùðÿì àí ëàðû õàëã 
ÿäÿáèééàòûí äà. Áàêû: Ýÿí úëèê, 1984, 171 ñ. 
29. Òÿùì àñèá Ì .Ù. Àçÿðáàéúàí  õàëã äàñòàí ëàðû 
(î ðòà ÿñðëÿð). Áàêû: Åëì , 1972, 397 ñ. 
 18 
30. Òÿùì àñèá Ì .Ù. Àçÿðáàéúàí  õàëã äàñòàí ëàðû 
(î ðòà ÿñðëÿð). Фил. елм дî ê. ... äèñ. Бакы, 1964, ñ.14-67  
31. Âÿêèëî â Ã . И. XIX ÿñð àøûã ëèðèêàñû. Áàêû: Ì ààðèô, 
1993, 144 ñ.  
32. Âÿëèéåâ Â. Я. Àçÿðáàéúàí  ôî ëêëî ðó. Áàêû: Ì ààðèô, 
1985, 414 ñ.  
 
 
Азярбайъан шифащи халг ядябиййатына даир 
 тядгигляр.  ХХХЫВ, 
 Бакы, Нурлан, 2011, сящ.3-14 
 
 
 
   ГЯЩРЯМАНЛЫГ ТАРИХИМИЗЯ БИР 
        НЯЗЯР: ГАЧАГ НЯБИ 
 
Халгын гящряманлыг, мцбаризя тарихинин юйрянилмяси 
заманындан, мяканындан аслы олмайараг ян цмдя 
мясялялярдянди. Бялкя дя бирмяналы олараг демялийик ки, ян 
шяряфли вя эярякли ишди. Кичик йашларындан, аилядян, баьчадан, 
ибтидаи синифдян та бцтцн орта мяктяб бойу бу дцшцнъяни 
формалашдырмаг щяр бир кясин гаршысында вятяндашлыг боръу 
кими дайанмалыдыр. Буну сон дюврцн олайлары, тарихимизя, 
мядяниййятимизя йанашмалар вя дцнйанын, даща доьрусу, 
бюйцк эцъ сащибляринин кичик халглара олан мцнасибяти там 
айдынлыьы иля эюстярир. Башлыъа мясяля бундадыр ки, милли 
дцшцнъяйя кюклц мцасир мцщити йаратмалыйыг. Бу 
Азярбайъанымызын гаршысында дуран башлыъа вязифяди. Беля бир 
ишин апарылмасы кечян ясрин яввялляриндя сцрятлянян 
истигамятдя башламышды. Советляр империйасынын эялиши вя онун 
отуз йеддинъи илдя башладыьы репречссийа бу дцшцнъяйя 
бирмяналы олараг сон гоймаг йолуну тутду. Демяк олар, 
щямин нясли щеч няйя ящямиййят вермядян сырадан чыхарды. 
Сибир сцрэцнляри, эцллялянмяляр, инсан аьлына эялмяйян ъязалар, 
щамысы бу дцшцнъянин мящви цчцн сынагдан кечирилди. Горху, 
 19 
хоф бцтцнлцкдя Азярбайъанын башы цзярини алды. Дцшцня 
билянляр еля дцшцнмяк ъязасыны да алды. Лакин онларын бюйцк 
иши бцтцнлцкдя йаддашлардан, даща доьрусу, нясиллярин вя 
тарихин йаддашындан силинмяди. Империйанын юзцнцн 
зяифлямясиндян вя мящвиндян сонра бцтцн оланлар тядриъи 
просесдя ортайа гойулду. Архивляр ачылды. Вя инди щяр шей 
инъяликляриня гядяр цздяди. Бу просесдя репрессийанын гурбаны 
олан йцзляр, минляр, он минляр  вар. Онлардан бири дя Бящлул 
Яфянди Бещъятдир. Щямин Бящлул Бещъят ки, тарихчи, 
илащиййатчы, фолклоршцнас кими хцсуси арашдырмалара зярурят 
доьурур. Бу эцн ися биз онун щаггында тяфяррцатлары, 
эюрдцкляри ишин бюйцклцйцнц лазымынъа ортайа гойа билмирик. 
Анъаг уьурлу олан одур ки, Азярбайъан мядяни мцщитиндя 
бу тип ишыглы шяхслярин бюйцк ишляри иля баьлы арашдырмалара 
ряваъ верилмишди. Эизлинлярин, узун илляр архивлярдя галан 
ялйазмаларынын эениш иътимаиййятя чатдырылмасы ишинин 
башланьыъы гойулмушду.  Бящлул Бещъятин дя ядяби ирси мящз 
бу сырада олан ишлярдянди. Артыг бу истигамятдя советляр 
империйасынын даьылмасындан сонра хейли ишляр эюрцлмцшдц. 
Бу йахынларда ишыг цзц эюрян Б.Бещъятин «Гачаг Нябинин 
тарихи» (Бакы, Чыраг, 2011) китабы да буна нцмунядир. Мятни 
чапа щазырлайан фолклоршцнас алимимиз проф. Исрафил 
Аббаслыдыр. Ону да ялавя едяк ки, сон дюврлярдя бир сыра ваъиб 
китабларын, ялйазмаларын, надир нцсхялярин чапы истигамятиндя 
И.Аббаслы чох бюйцк эярякли ишляр эюрмцшдц. Азярбайъан 
Милли Елмляр Академийасы Фолклор Институтунун «Азярбайъан 
фолклорунун илкин няшрляри» серийасындан бурахылан китабларда 
мящз И.Аббаслынын хцсуси зящмяти вар. О, щямин китабларын 
демяк олар бюйцк яксяриййятиня йа юн сюз йазыб, йа елми 
редакторлуг едиб, йа да мятнляри щазырлайан тяртибчи кими 
бцтцн ишляри ющдясиня эютцрцбдцр. Бящлул Бещъятин «Сары 
Ашыьын байатылары» (Бакы, Сяда, 2006) китабы (транслитерасийа, 
юн сюзцн мцяллифи Рза Хялилов, елми редактору Исрафил Аббаслы) 
да бура дахилдир. Бунлар юзлцйцндя эярякли, халгын, миллятин 
кечмишиня сащиб дурмадан иряли эялян ишлярди. Бир нюв 
сяляфлярдян – Й.В.Чямянзяминлидян, С.Мцмтаздан, 
 20 
В.Хулуфлудан, Щ.Ялизадядян, Я.Щ.Тащировдан, Б.Бещъятдян 
эялян мцгяддяс ишин йашарлыьыды. Бюйцк мянада вятян, йурд 
севэисиди.  
Б.Бещъятин «Гачаг Нябинин тарихи» ясяри иля баьлы 
гянаятляримя кечмямишдян юнъя йаддашымда олан бязи 
мягамлары хатырладым. Бунлар гачаг щярякаты, гачаглар вя 
Гачаг Няби иля баьлы ушаглыьымда бюйцкляримиздян 
ешитдикляримди. Ушаглыьымда, демяк олар, кяндимиздя йашлы 
гоъалар арасында ян чох ешитдиклярим, вя йадымда даща чох 
галан гачагларла баьлы иди. Кяндимиз, кяндимиздяки мешяляр 
гачагларын заман-заман мяскяни олуб. Онлар кяндя 
сыьыныблар, кянд дя онлара. Бир-бириня арха, кюмяк олмагла 
чятинликлярини йола верибляр. Мящз «гачаьы ел сахлар» ифадяси дя 
тясадцфи дейил, щямин реаллыгдан йараныб.   Йашлыларын  
сющбятинин мцщцм бир щиссяси дедийим кими, гачагларла баьлы 
иди. Онларын ня сябябдян гачаг дцшмяси, щарада чар 
мямурлары иля вурушмасы, кимлярин неъя юлдцрцлмяси йериня вя 
цнванына гядяр дейилярди. Щятта айры-айры дястяляр, онларда 
кимлярин олмасы вя щансы эцн кянддян кимлярин чюряк вермяси 
дя чох дягигликля гейд едилярди. Чцнки йашлы нясил, кяндин 
аьсаггаллары  щамысы онларын ъанлы шащиди идиляр. Биз ушаглар ися 
щямин сющбятляря диггятля гулаг асардыг. Гачагларла баьлы 
данышыгларда мцщцм бир щиссяни ися Гачаг Кярямля, Гачаг 
Исмайылла, Гачаг Исаханла баьлы щекайятляр тутарды. Онлар биз 
ушагларын дцшцнъясиня, дцнйаэюрцшцня чох бюйцк тясир едярди. 
Узун гыш эеъяляриндя ися мцщцм бир щиссяни гящряманлыг 
дастанларымыздан «Короьлу», «Гачаг Няби»  китабларынын 
охунмасы тяшкил едярди. Бир няфяр сялис, ряван охуйарды, щамы 
бюйцкдян-кичийя диггят кясилярди. О эцнляр, о сющбятляр инди 
мяним йаддашымда бир ярмаьан кими галмагдады. Нядянся 
дастанларла баьлы китаблары ялимя аланда щямин хатиряляр 
йадыма дцшцр. Еля заман-заман эизлин галмыш Б.Бещъятин 
«Гачаг Нябинин тарихи» ясярини охуйанда да щямин кечмиш 
эюзлярим гаршысында ъанланды. Илк юнъя мян бу китабын цзя 
чыхмасында ямяйи олан щяр бир кяся юз миннятдарлыьымы 
билдирирям. Чцнки Гачаг Няби вя бу сырадан олан 
 21 
гящяряманлар бизим гящряманлыг тарихимизди. Йцз илляр, мин 
илляр бойу йашанан тарихимизди. Бир мясяляни дя етираф едяк ки, 
Азярбайъанымызын бу башындан о башына ев-ев эязсяк щамы 
Гачаг Няби иля баьлы «Гой сяня дейинляр ай Гачаг Няби, 
Щяъяри юзцндян ай Гочаг Няби» кялмялярини зцмзцмя 
едяъяк. Бах бу мягамларды халгын йашарлыьы. Вя халг 
севэисини газанмаг да буду.  
Гачаг Няби иля баьлы рявайят, щадися вя ящвалатларын, 
няьмялярин, шеирлярин йаранмасынын, йайылмасынын башланьыъы 
еля юзцнцн саьлыьында, гачаглыг етдийи заманда гойулмушду. 
Халг онун щяр бир гящряманлыьы щаггында юзцнцн севэисини, 
мцнасибятини ифадя етмишди. Гачаг Няби иля баьлы дастанын 
йаранма мясялясиня эялдикдя бу тамамиля башга мясяляди. 
Даща доьрусу, дастан янянси иля баьлыды. Тцрк хагларында, 
еляъя дя онун бир гювмц олан Азярбайъанымызда да бу 
янянянин чохчаларлы, юзцнянмяхсус спесификасы вар. Халгын 
гящряманлыг тарихиндя ися бу даща чаларлары, спесификасы иля 
мцшащидя олунур. Она «фолклор йаратмаг» тенденсийасындан 
бахмаг бюйцк йанлышлыгды. Бир нюв бу мясяляйя бяляд 
олмадан йанашылан тенденсийады. Дастанын, юзц дя 
гящряманлыг дастанларынын йаранмасы мцряккяб вя 
узунмуддятли просесди. Бунун рявайятдян, ящвалатдан, 
няьмя вя шеир нцмуняляриндян дастанлашмайа доьру тябии 
эедиши вар. Сцни ялавяляр, щансыса епизоду, ящвалаты артырмаг, 
бир гядяр дягиг десяк гурашдырмалар бурада кечмир. Щяр 
щадисяйя, олана да дастан йаранмыр. Етираф едяк ки, йахын 
дюврцн щадисяляри, иътимаи, сийаси, мядяни щяйатымызда баш 
верянляр, Гярби Азярбайъан иткиси, Гарабаь савашы чохлу 
шеирлярин, нясрин, драматурэийамызын, сящня ясярляримизин, 
няьмя, байатыларымызын мювзусу олду, анъаг щямин аьрыларын 
бцтцн тяряфляри иля яксини верян бядии нцмуняляри ортайа гойа 
билмяди. Мящз йени дюврцн гящряманлыг дастаны йаранмады. 
Бялкя дя йарада билмядик. Анъаг бу аьрылар, савашлар щямин 
гящряманлыглары юзцндя йашадаъаг дастан нцмунясинин 
йаранмасыны да инкар етмир. Чцнки о мцщарибянин кифайят 
гядяр фядакарлыг эюстярян оьуллары олуб. Щямин 
 22 
гящряманлыьын цмумиляшдирилмяси ися тябии ахарлы просесди. 
Неъя ки, Б.Бещъятин, Я.Щ.Тащировун, Я.Ахундовун, еляъя дя  
220 сящифялик ялйазмасы бизя эялиб чатмайан Мурадхан 
Ъащанэировун заманында ишляри  олмушду. Бу да халгын, 
бцтцнлцкдя мямлякятин цзляшдийи мцбаризя, юлцм-дирим 
савашы иди. Бир нюв тапдаланмыш щаггын бярпасына йюнялмишди. 
Щямин няьмяляр демяк олар, йарандыьы вахтдан, 
гящряманларын юзляринин саьлыьында щям дя йазыйа алынмаьа 
башламышды. Фолклоршцнас алимимиз И.Аббаслы да бу мягамы 
Б.Бещъятин «Гачаг Нябинин тарихи» китабына йаздыьы «Гачаг 
Няби» дастаны вя Бящлул Бещъятин «Гачаг Нябинин тарихи» 
адлы эириш сюзцндя хцсуси олараг вурьулапйыр: «Гачаг Няби 
щаггында няьмя вя  рявайятляр ХЫХ ясрин сонларындан 
етибарян топланмаьа башламыш, «Гафгаз» гязети, СМОМПК, 
ХХ ясрдя ися «Азярбайъаны юйрянмя йолу» мяъмуяси, 
«Ядябиййат гязети», «Азярбайъан колхозчусу» вя с. кими 
мятбуат органларында чап олунмушду» (сящ. 4). Бунлар 
щамысы халгын дцшцнъясиндян гопан вя бюйцк севэидян 
йоьрулмуш нцмунялярди ки, мятбуатда да яксини тапырды. 
Даща доьрусу, халг мящяббятинин артан истигамятдя йашамы 
иди. Анъаг тяяссцфляр, мин тяяссцфляр ки, щямин гящряманлыьа, 
онлар щаггында долашан ящвалат, щекайя, няьмяляря йад ялляр 
дя узанмада иди. Бунларын бир гисми щеч шцбщясиз 
дцшцнцлмцш, ишляри долашдырмаг мягсяди дашыйырды. Гачаг 
Няби иля, Щяъяр ханымла баьлы рявайятлярдя дя  бунлар йер 
алмадады. Сон дюврлярдя бу даща чох эюрцнмядяди. Юзц дя 
чох тяяссцф ки, бу гондармаларын, долашыглыгларын бир щиссяси 
фолклоршцнаслар тяряфиндян едилир. Б.Бещъятин «Гачаг Нябинин 
тарихи» адлы ясяринин няшри бунлара бир ъавабды. Ону да гейд 
едяк ки, бу ясяр юз мащиййяти вя ишлянмя тярзи етибариля даща 
чох тарихилийя щесабланыб. Ясярин тящлилиня кечмяздян яввял 
Гачаг Няби иля баьлы щадися вя ящвалатларын, шеир 
нцмуняляринин топланмасы щаггында «Ядябиййат гязети» 25 
март 1935-ъи илдя (220 сящифялик материалла баьлы мялумат 
бурада верилир), 1 май 1935-ъи илдя, 7 нойабр 1939-ъу илдя 
мялумат верир. Фикримизъя, Гачаг Няби иля баьлы дастанын чап 
 23 
олунан няшрляри арасында ян мцкяммяли (щяъмин азлыьына 
бахмайараг)  Я.Щ.Тащировун (Гачаг Няби. Бакы, 
Азярбайъан Йазычылар иттифагы, 1938, 49 с.)  няшриди. Китаб 
кими чап олунана гядяр ися «Ядябиййат гязетиндя (1938, № 1-
16) чап олунмушду. Я.Ахундов  «Гачаг Няби» дастаныны 
топлайараг (Бакы, ЕА АЗФ няшри, 1941, 246 с.) няшр етдирир. 
Фолклоршцнас И.Аббаслы бу няшри чох доьру олараг бир ъцмля 
иля гиймятляндирир. «Я.Ахундовун тяртиби иля няшр олунмуш 
«Гачаг Няби» дастаны ися тамамиля совет идеолоэийасынын 
«ишыьында» гялямя алынмыш, бу иътимаи-сийаси овгатын тяблиьат 
механизминя чеврилмиш бир дастан - рявайятляр топлусу кими 
тягдим едилмишдир» (сящ.6-7). Бу сятирляр щяр шейи дейир вя 
дастан щаггында даща ятрафлы дцшцнмяни эярякли едир. Ону да 
ялавя едяк ки, бурада мцсбят ъящят Гачаг Нябини шяхсян 
эюрян вя онунла йолдаш олан сяксяня йахын адамын 
хатиряляринин вурьуланмасыды. Бир мцсбят ъящят дя китабын 
сонунда материалларын йазыйа алындыьы гырх йедди няфярин 
адынын, йашынын вя йашадыьы йерин гейд олунмасыды. Бурада 
бизим гябул еляйя билмядийимиз вя елямяйимизин дя мцмкцн 
олмадыьы щямин материалларын тябии шякилдя верилмяйиб ишлянмя 
хцсусиййятинин эюрцнцшцдц. Бах мясяля дя бурада гарышыр. 
Проблемлярин дя чюзцлмязлийи бурадан йараныр. Неъя ки, инди 
фолклоршцнаслыгда бу щал щюкм сцрмякдяди. Мясялян, 
Нябинин Щяъярдян ювлады олмасыны кяшф кими ядяби аренайа 
тягдим едянляр. Беля гейри-дягиг, мясулиййятсиз дювриййяйя 
атылмыш фикирляр сонракы чаьларда олмазын проблемляря, фикир 
айрылыгларына йол ачыр. Мясулиййятсизликдян йарадылмыш 
долашыглыг тясири баьышлайыр.  Етирф едяк ки, беляляринин агибяти 
еля дя йахшы олмур.  
Гачаг Няби халг гящряманыды. ХЫХ ясрин сону ХХ 
ясрин 30-ъу илляриня гядяр бу мцбаризянин формасы гачаглыг 
типиндя иди. Ъямиййятин юзбашналыглары, чаризмин, еляъя дя 
онун йерли чиновникляринин йеритдийи сийасят сон олараг 
гачаглыьа эятириб чыхарырды. Дцздц, бу щярякатын юзцнцн 
чатышмамазлыьы йох дейилди. Анъаг мцбаризя формасы кими 
халгын, эениш кцтлянин етиразынын ифадяси иди. Сонралар цчцн 
 24 
даща бюйцк мцбаризяляря эятириб чыхармаьы юзцндя ещтива 
едирди. Бящлул Бещъят халг гящряманы Нябийя гядярки 
мцбаризяйя, гачагларын фяалиййятиня дя диггят йетирир. 
Бунларын бир щиссяси архив материалларына ясасланыр. «Мясялян, 
Загафгазийа Дювлят Архивинин 1856-ъы илин щадисяляринин 
актлары арасында бир сяняд вар. Бу сяняд, щямин илдя Ширван 
мащалы жандарма началникинин йаздыьы бир рапортун сурятидир. 
640-ъы нюмрядя олан бу актда намялум бир гарят дястясинин 
Шякийя эедян почтаны гарят етдийи хябяр верилир» (сящ. 231). Вя 
йахуд да «йеня дя о дюврдя «Кор Ъамал бяй» адында биринин 
гачаг олдуьу мялумдур. Ъамал бяй (халг она Кор Ъамал 
дейирди) Гарабаьын Зянэязур мащалында Хоъик  кяндинин ящли 
олмушдур. Ъамал бяйин щаггында биз мцхтясяр мялумат 
вермишик ки, бу да онун Ъамал галасы адланан бина вя тямир 
етдийи мцнасибятля иди. Чцнки Няби щямин Ъамал галасында 
бир заман сыьынаг етмиш вя орада бюйцк даваларда олмушду» 
(сящ. 232). Б.Бещъят бир мягамы да вурьулайыр ки, Хоъик 
кянди Моллу кяндинин лап гоншулуьундады. Моллу кянди 
Щякяри чайынын саь сащилиндя, Хоъик ися сол сащилиндядир. 
Бурада бир факт да хцсуси ящямиййят кясб едир: «Дювлят 
архивиндя Зубаровун эенерал Паскевичя тягдим етдийи 
мцфяссял бир рапорт вар. 911 нюмрядя олан бу рапортун 8-ъи 
бяндиндя дейилир: «Гарабаьда оьурлуг, гулдурлуг 
щюкмфярмандыр. Буна да сябяб йени щакимляр вя найибляр, 
хцсусян дя Адыэюзял бяйдир» (сящ. 235). Б.Бещъят бунлары 
садаламагла, ейни заманда араларындакы фярглиликляря дя 
диггят йетирир. «Онун (Ъамал бяйин вя бу тип щярякатла)  
гачаглыг щярякаты иля Нябинин гачаглыг щярякаты арасында 
мягсяд вя сябяб етибариля чох фярг вар» гянаятини иряли сцрцр. 
Вя хцсуси олараг вурьулайыр ки, «Няби юз щярякатынын бцтцн 
мяняви мяфкуряви мащиййятини Ябдцлкяримдян алмышдыр». Вя 
хцсуси олараг вурьулайыр ки, «Ябдцлкярим Гарабаьда чар 
цсули-идарясиня вя йерли мцлкядарлыг гящрляриня гаршы ортайа 
чыхан йохсул кяндлилярин цсйанчы нцмайяндяляриндяндир. 
Ябдцлкярим 1822-ъи илдя о заман Газах-Шямсяддин 
адланан Газах мащалында анадан олмушдур» (сящ. 237). 
 25 
Бцтцн бунлар вя бу кими фактлар щямин дюврдяки иътимаи, 
сийаси мянзяряни ифадя едир вя цмумиликдя Гачаг Няби 
щярякатынын мащиййятиня, эенетикасына ишыг тутур. Биз бу 
фактларын йазыйа эятирилмяси вя эцнцмцзя чатдырылмасы цчцн 
Б.Бещъятя миннятдар олмалыйыг. О, бцтцн олайлары тарихи 
сянядляр, айры-айры ъанлы шащидлярин сюйлядикляри, инандырыъы 
фактлар ясасында бюйцк мясулиййят вя вятяндашлыг щисси иля 
йазыйа алыр. Эяляъяйя, сабаща мящз бу тарихимизля эедирик. 
Тякрар гейд едяк ки, эяляъяк нясли мящз бу рущда, 
оланларымыз ясасында тярбийя етмяк вятяндашлыг боръуду. Ону 
да гейд едяк ки, бизя башгалары кими гондарма, фантастик 
щекайятляр дцзялтмяк лазым дейил. Оланларымыз бясимизди. 
Оланларымыза сащиб дурсаг вя дура билсяк бу бюйцк ишди.  
Азярбайъан халгынын тарихи мцбаризялярля, 
гящряманлыгларла долудур. Онун бир тарих олараг 
арашдырылмасы, эяляъяк нясилляря чатдырылмасы ян цмдя 
мясялялярдянди. Бу эцн  Гачаг Нябини, Гачаг Кярями, 
Гачаг Исмайылы, Гандал Наьыны, Гачаг Танрывердини вя бу 
силсилядян олан гящряманлары, онларын мцбаризясини тарих, 
тарихи факт кими гябул едирик. Мясялянин мащиййятиндя дуран 
проблемлярдян бири щямин тарихи олдуьу кими эяляъяйя ютцря 
билмякди. Бунлар диэяр истигамятдя, бядии гящрямана чеврилир, 
наьыл рявайят, щекайят, дастан гящряманы кими йашарлыг 
газаныр. Щансынын ня дяряъядя йашарлыг газанмасы, 
узунмцддятлийи ися бир гядяр чятин оланды. Анъаг факт будур 
ки, онларын бядии дцшцнъядя, халг тяфяккцрцндя образлашмасы 
просеси башланмышды. Юзц дя мцбаризяляринин, 
гящряманлыгларынын олдуьу замандан башланьыъыны 
эютцрмцшдц. Дастанлашмасы вя дастан янянясиндя типик 
дастана чеврилмяси бир башга мясяляди. О да мцмкцндц ки, 
классик дастан нцмунясиня гядяр бу гящряманлыглар эялиб 
чыхмасын. Анъаг Азярбайъанын аьрыларла долу олан тарихи, 
фаъияляр, юлцм-итимляр, торпаг иткиляри, мцщарибяляр беля 
нцмунялярин йаранмасыны вя гящряманлыьын цмумиляшмясини 
зярури едир. Бу гящряманлыьын типик дастан нцмунясиндя 
цмумиляшмяси эюзлянилянди. «Китаби-Дядя Горгуд»ун, 
 26 
«Алпамыш»ын, «Манас»ын, «Едиэе»нин, «Ъангар»ын, 
«Короьлу»нун вя бу силсилядян диэяр тцрк дастанларынын 
спесификасы мящз бу барядя дцшцнмяни актуаллашдырыр.  Бу 
тябии ахарлы бир просесди. Тякрар гейд едяк ки, 
Азярбайъанымызын чюзцлмяз проблемляри, бцтцнлцкдя иътимаи, 
сийаси мцщити беля дастан нцмуняляринин йаранышыны 
дцшцнмяйя ясас верир. Бу ола билсин ки, тарихи ахарда бюйцк 
заманлара да щесаблана биляр. Анъаг бизим цмдя вязифямиз 
мящз бу хятляри – щям тарихи, щям дя бядии дцшцнъядякиляри 
эяляъяйя чатдырмагды. Бу ишин ися Гачаг Няби тимсалында 
нцмунясини Б.Бещъят гоймушду. Мящяммяд Ямин 
Рясулзадя «Азярбайъан тарихиндя гачаг щярякаты» 
мягалясиндя бир мягамы хцсуси олараг вурьулайыр: 
«Азярбайъанда гачаг щярякаты ясасян  рус чар режиминя вя 
йерли зцлмкарлара гаршы мцбаризя просесиндя мейдана 
эялмишдир. Азяри халгы юз эюрдцкляри ишляря иэидлик вя йенилмяз 
гящряманлыг дастанларыны йарадан гачаглары севмиш, 
тярифлямиш вя горумушдур. Чцнки гачаглар Азярбайъанын 
зцлмдян гуртармасы уьрунда мцбаризя апармышлар» (сящ. 
284).  Гачаг Нябинин гящряманлыьы, аиляси, йашадыьы реэион, 
щяйат йолдашы Щяъяр ханым, балдызы Мещри ханым, гардашы 
Мещди вя башгалары щаггында олан информасийалар, апарылан 
тящлилляр щямин дюврдя иътимаи, сийаси, мядяни аренада  гачаг 
щярякатынын кифайят гядяр эениш йер алдыьыны дцшцнмяйя ясас 
верир. Мящз Мурадхан Ъащанэировун, Я.Щ.Тащировун, 
Б.Бещъятин, Я.Ахундовун эюрдцкляри, еляъя дя Гачаг Няби 
щаггында олан рявайятляри, няьмяляри  топламаг цчцн тяшкил 
едилян хцсуси експедисийалар бу истигамятдя ардыъыл ишлярин 
эюрцлмя мягсядиндян хябяр верир. 
Бящлул Бещъятин йарадыъылыьы бир нечя истигамятдя 
мараг доьурур. О, тарихчи, исламшцнас, ядябиййатшцнас, 
фолклорчц кими диггяти ъялб едир. Фолклоршцнас И.Аббаслы да 
бу ящатялилийи вурьулайараг йазыр: «Бящлул Бещъят барядя 
йазылмыш яксяр мягалялярдя о, ясасян, ядябиййатшцнас, 
ядябиййат тарихчиси, фолклорчу, дин хадими кими тягдим 
едилмишдир. Онун ирси иля танышлыг эюстярир ки,  бцтцн бунларла 
 27 
йанашы, Б.Бещъят щям дя исламшцнас вя тарихчи кими дя 
фяалиййят эюстярмишдир. «Гачаг Нябинин тарихи» ясяри буну бир 
даща тясдиг етмякдядир» (сящ. 8-9). Ону да ялавя едяк ки, 
Б.бещъятин беля бир ясяри йазмасы зярурятдян йаранмышды. 
Чцнки юзц щямин яразидя йашамыш, мцхтялиф фактлара, тарихи 
щадисяляря бяляд олмуш, Гачаг Няби иля баьлы сюйлянян 
рявайятлярин шащидляри иля беля тямас гурмушду. Бцтцн бунлар 
сон олараг «Гачаг Нябинин тарихи» адлы ясярин йазылмасына 
эятириб чыхармышды. «1885-ъи илдя Зянэязур гязасы Губадлы 
районунун Дондарлы кяндиндя доьулан Бящлул Яфянди 
(Бещъят) 15 март 1938-ъи илдя НКВД цчлцйцнцн гярары иля 
эцллялянмишдир. О, 1934-1937-ъи иллярдя юнъя Азярбайъан 
Дювлят Няшриййатында (Азярняшр), сонра ися Аз.РАИ-нин 
Ядябиййат бюлмясиндя чалышмышдыр. Б.Бещъятин фолклор 
топлайыъысы вя нашири кими фяалиййяти дя ясасян бу илляря тясадцф 
етмишдир» (сящ.7). Бир мягамы да гейд едяк ки, кечян ясрин 
30-ъу илляриндя Б.Бещъят ядяби-мядяни мцщитдя фяаллыьы, 
просеся фяал мцнасибяти иля сечилир. Онун фолклоршцнас 
С.Мцмтазын «Ашыг Абдулла» (Бакы, Азярняшр, 1927, 71 сящ.) 
китабынын икинъи дяфя «Сары Ашыг» (Бакы, Азярняшр, 1935, 215 
сящ.) няшри иля баьлы йаздыьы мягаляляр  (Сары Ашыг. «Ядябиййат 
гязети» 26 феврал 1936 вя  Сары Ашыг. «Ядябиййат гязети», 21 
март 1936) эениш мцзакиряляря сябяб олмушду. Бу 
мцзакиряляр Йазычылар иттифагында дюрд эцн давам етмиш, 
Я.Назим, Щ.Араслы, А.Дямирчизадя, Я.Гарабаьлы Салман 
Мцмтаз мцлащизяляриня бяраят газандырмыш, диэярляри башда 
Щ.Зейналлы олмагла тянгиди мювгедян чыхыш етмишляр. Бурада 
бир сыра мясяляляр галдырылырды, ясас тезислярдян бири Сары Ашыг 
ады иля китабын йенидян бурахылмасына ня цчцн изащ 
йазылмамасы иля баьлы иди.  Бунлар щамысы бир истигамятдя 
ядяби мцщитин гайнарлыьыны, ъидди мясулиййят щисси иля 
йанашмалары дцшцнмяйи зярури едир. Бцтцн бунлар, еляъя дя 
Б.Бещъятин юзцнцн топламалары (Сары Ашыьын байатылары иля 
баьлы топламалар нязярдя тутулур. Щямин топламалар «Сары 
Ашыьын байатылары». Бакы, Сяда, 2007, 96 сящ. (транслитерасийа, 
юн сюзцн мцяллифи Рза Хялилов, елми редактору Исрафил Аббаслы) 
 28 
онун бир фолклоршцнас кими эярякли ишляриндян вя арашдырылма 
ещтийаъында олмасындан хябяр верир. Бизим мараьымызда олан 
вя йазымызын мащиййятиндя дуран Б.Бещъятин Гачаг Няби иля 
баьлы мцлащизяляриди. Чцнки бу мцлащизяляр сон дюврлярдя халг 
гящряманы щаггында долашан мцбащисяляря сон гоймаг, 
дцшцнцлмцш вя дцшцнцлмямиш мядяни аренайа эятирилмиш 
йазылары сонуъламаг цчцн явявзсиз мянбяди. Мцяллиф бурада 
даща чох тарихчи, тарихи фактлара бяляд бир зийалы кими эюрцнцр. 
Онун тящлиляри, эялдийи гянаятляр юзлцйцндя сон дювр тарихи 
арашдырмалар цчцн дя эярякли ола биляр.  «Гачаг Нябинин 
дюврц», «Азярбайъан мямлякятиндя торпаг хцсусиййяти 
олубму», «Ханлыьын зцщуру», «Хан олмаг уьрунда 
ъинайятляр», «Гарабаь ханлыьынын мяншяйи вя тяшкили», 
«Аьалар, бяйляр вя бу кимилярин зцщуру» башлыглары алтында 
верилянляр тарихимизин мцщцм бир щиссясини, онун бир сыра 
мараглы тяряфлярини юйрянмяк бахымындан мянбя  кими  
диггяти ъялб едир. «Азярбайъанын игтисади ъоьрафийасы»ны 
йазмыш игтисадчы Мящяммяд Щясян Бащарлы иля торпаг 
мцлкиййяти барядя фикир айрылыглары юзц мараглы проблемляря 
йол ачыр. Б.Бещъят  бу мясяляляр фонунда йазыр: «Надир шащ 
истядийи адамлара торпаг вя мцлк баьышламагда чох сяхавятли 
олмушудр. Буна бир шащид олараг онун бир фярманыны гейд 
етмяк лазымдыр. Фарсъа йазылмыш бу фярманы мян шяхсян 
охумушам, фярман о заман Надир шащын сяркярдяляриндян 
бири олан Фятяли хан Чярхчибашыйа верилмишдир. Фярманын 
мязмунундан айдын олур ки,  Надир шащ Стайпаны, Пцсйаны, 
Бярэцшады вя Гапанаты Фятяли хан Чярхчибашыйа «ат арпасы» 
олараг вермишдир. 
Фятялит хан Чярхчибашыйа «ат арпасы» мцгабилиндя 
верилян бу йерляр Гарабаьда сабиг Зянэязур гязасынын бцтцн 
щиссяляри, Сисйан, Зянэязурда Гара Кился районунун бцтцн 
торпаьы аиддир. Бу Сисйан Шура Азярбайъанында Губадлы вя 
Лачын районларынын ящалисинин йашадыьы щиссясидир. Бярэцшад 
Губадлы району ичярисиндян ахмагда олан бюйцк Бярэцшад 
чайы бойунъа йашайан тцрк кяндляринин йерляридир» (сящ. 29). 
Бунлар Азярбайъандакы мцлкийят мясялясинин бир истигамятдя 
 29 
цмуми мянзярясини сяъиййяляндирирся, диэяр истигамятдя 
щюкмдарларын мцгтядирлийинин факты кими тясир баьышлайыр. Вя 
сон олараг етиразлара, наразылыглара эятириб чыхарыр. Еля 
цсйанлар, гаршыдурмалар да мящз бу ъцр вязиййятлярин нятиъяси 
иди ки, давамлы олараг йашанырды. Бурада вурьуланмалы бир 
башга мягам Бярэцшад чайы бойу кяндлярин тцрклярдян 
ибарят олмасы иля баьлыдыр. Сон дюврдя Азярбайъанын башынын 
цстцнц бцрцйян бир аьрылы мясяля вар, бу да йерличилик, 
тайфачылыг, реэиончулуг, етник проблемлярин габардылмасыдыр. 
Бунларын бязиси сырф сийаси мягсяд - Азярбайъаны гатмаг, 
проблемляр бурульанында йашатмаг сяъиййяси дашыйыр. 
Хариъдян ялавя, щеч шцбщясиз, дахилдя щакимиййятин йухары 
ешалонуна гядяр бу тенденсийа мягсядли шякилдя ишлянир. Вя 
лазым оланда щяйата кечирмяк, бу проблемдян истифадя етмяк 
истяйиня хидмят едир. Анъаг ону да етираф едяк ки, ашаьы кцтля 
бир гисмят чюряк щайындады вя онлара бунлар йаддыр. 
Щамысына Азярбайъанымызын ювлады кими бахыр вя бу барядя 
щеч дцшцнмяйя беля вахтлары йохду. Бу проблемлярин изляри 
анъаг вя анъаг йухарыларда, щакимиййят кцрсцляриндя вя 
щакимиййят уьрунда савашлардады, сон олараг пул, вар-дювлят 
магнатларындады. Щятта еля вязиййят йараныб ки, бу инъя, 
горхулу мягамлары халг гящряманларына, мясялян, Гачаг 
Нябийя гядяр эятириб чыхара билибляр. Б.Бещъятин «Гачаг 
Нябинин тарихи» адлы ясяри бу мянада явязсизди. Китабда 
Азярбайъанын проблемляри иля баьлы олан бир факт да вар. 
Хцсуси олараг вурьуланыр ки, «бурасыны да гейд етмяк 
лазымдыр ки, бир юлкя Азярбайъан гядяр мисли эюрцнмямиш 
тарихи щадися вя вагеляринин мцряккяб вя мцхтялиф щалларына 
раст эялмямишдир вя щеч бир мямлякят Азярбайъан гядяр айры-
айры ъащанэирлярин ишьалына уьрамамышдыр. Онун ъоьрафи 
мювгейи, тиъари ящямиййяти вя тарихя малик олмасы бу ишьал 
щалларына ясас олмушдур» (сящ. 33). Бяли, доьурдан да белядир. 
Азярбайъанын тарихиня диггят йетирдикдя аьрыларла, ган-гада, 
мцщарибялярля долудур. Щямин аьрылар бу эцн дя давам едир. 
Дцнйанын бюйцк дювлятляринин Азярбайъана мараьы мящз 
щямин сярвятя, торпаьынын зянэинлийиня сащиб олма истяйи иля 
 30 
баьлыдыр. Савашлар, проблемлярин чюзцлмязлийинин ян бюйцк 
сябяби дя бурадан иряли эялир. Бунлары Б.Бещъят кечян ясрин 
яввялляриндя эюрцб йашамышдыса, ейни тенденсийа йеня дя 
йашанмададыр. Тарихи торпагларымызын, Гярби Азярбайъанда 
тямизлямя сийасяти, Гарабаь ишьалы, ермяни мясяляси, 
Русийанын  юлкямизя йюняликли мянфи сийасяти, фарс шовинизми 
мящз эцнцмцздя щямин проессин давамыды. Бурада мцасир 
Авропанын икибашлы мякрли ойунлары да вар.  
Б.Бещъят Гарабаьын тарихини, он сяккизинъи 
йцзилликдян бу йана олан вязиййятини, орадакы  иътимаи-сийаси 
мцщитин цмуми мянзярясини, Ибращим ханын дюврцнц, 
Мещдигулу ханын заманында баш верянляри, аьаларын, бяйлярин 
бир тябягя кими мейдана эялдийи шяраити ятрафлы шякилдя шярщ 
едир вя бундан сонра «Гачаг Нябинин йурду» щаггында 
мцфяссял шякилдя сющбят ачыр: «Гачаг Няби сабиг Зянэязур 
гязасынын цчцнъц щиссясиндя мяшщур Щякяри чайы цзяриндя 
олан Ашаьы Моллу адлы кянддя анадан олмушдур (Моллу 
кянди икидир: бири Ашаьы Моллу вя диэяри Йухары Моллу 
адланыр). 
Ашаьы вя йухары, щяр ики Моллу тцрк гювмцня 
мянсубдур.  Бу ятрафда бир нечя кцрд кяндляри вя оймаглары 
да вар» (сящ. 87). Гачаг Няби щаггында сон дюврлярдя 
мцбащисяйя чеврилян вя дягигляшмяли олан мясялялярдян бири 
будур. Буну да тарихчи, исламшцнас, фолклоршцнас Б.Бещъят 
бцтцн тяряфляри иля эюстярир. Вя долашыглыьы йараданлара, бу 
фикирдя оланлара бу ян тутарлы ъавабдыр. Китабда  Мящяммяд 
Щясян Бащарлынын бир фикри дя хцсуси олараг вурьуланыр: 
«Бащарлы йухарыдакы бяйанаты вердикдян сонра йазыр ки: «Щал-
щазырда Азярбайъанда кцрдлярин сайы азалмыш, анъаг даь 
кяндляриндя кцрдляр галмышлар (Зянэязурда Бузлуъа, Аьаз 
кянди, Гарагышлаг, Ялийанлы, Газыкцрдлц, Ъябрайыл гязасында 
Кцрд мащруз, Нахчыван гязасында Песийанлы, Кевик бозлу вя 
с.)» (сящ. 88). Бцтцн бунлар вя бу кими фактлар гаранлыглара 
айдынлыг эятирмяк, о дюврцн цмуми мянзяряси щагда там 
тясяввцр йаратмаг бахымындан явязсизди. Бу тяфяррцатлардан 
сонра Б.Бещъят хцсуси олараг бир мягамы - «халгын арасында 
 31 
бу гядяр шющрят тапмыш бу бюйцк шяхсиййят щаггында йазан 
олмамышдыр» фикрини сюйляйир. Бунун сябябини ися даща чох 
щямин дюврцн мцщитинин кяндли цсйанына мцнасибяти иля 
ясасландырыр. Анъаг ону да етираф едяк ки, бу гящряманлыг 
ъидди йазыларын проблеминя чеврилмяся дя, халг арасында 
кифайят гядяр няьмя, рявайят, щекайятлярин йаранмасына 
сябяб олмушду. Бир  йашарлыг газанмышды.   Гачаг Няби 
щаггында йазанлардан Исмайыл Щикмятля баьлы мцнасибят дя 
бурада йер алыр вя Б.Бещъят хцсуси олараг вурьулайыр ки, бу 
ъцр «бюйцк вя ъидди тарихи щадисяни эялиши эюзял вя гейри-тябии 
тясвир етмяк дцзэцн дейилдир». Гачаг Няби иля баьлы 
мцбащисяляря сябяб олан мясялялярдян бири онун юлдцрцлмяси 
мясялясидир. Исмайыл Щикмят вурьулайыр ки, «Нябини юз йолдашы 
Мащмуд юлдцрмцш вя Щяъяр дя тцфянэля Мащмуду 
юлдцрмцшдцр». М.Я.Рясулзадя «Азярбайъан тарихиндя гачаг 
щярякаты» мягалясиндя йазыр: «1896-ъы илин март айында Няби 
Кярбяладан дюняркян Тцркийя иля Иран сярщядди арасында олан 
Ларни кяндиндя рус ъясуслары тяряфиндян яввялъядян 
щазырланмыш пусгунун гурбаны олур». Халг гящряманы Гачаг 
Нябинин юлдцрцлмясинин тяфсилатыны ися даща дягиглийи вя 
инандырыъылыьы иля Б.Бещъят китабын «Гачаг Нябинин Иранда 
юлдцрцлмяси тядбирляри. Зянэязур началники Сялим бяй вя 
Нахчыван началники Словенски», «Ямир Бащадыр Ъянэ Паша 
хан Гачаг Нябини юлдцрмяк ишиндя» башлыглы бюлмяляриндя 
верир. Хцсуси олараг вурьулайыр ки, Словенски юзцнцн йахын 
адамы олан вя Иранда алвер едян Паша бяй васитясиля бу иши 
реаллашдыраъаг. Йяни  Паша бя Гачаг Нябинин силащдашы 
Шащщцсейни  Гачаг Нябини юлдцрмяйя разы салаъаг. Б.Бещъят 
щямин щадисяни беля тясвир едир: «1896-ъы ил май айынын 12-дя 
Мяшяди Паша Няби иля Шащщцсейни Дящвардяйирман 
кяндиндяки евиня гонаг чаьырыр. Онлары эеъя чох эеъ вахта 
кими евиндя сахлайыр… Эеэянин бир вахты онлар гонаглыгдан 
чыхыб Ларни кяндиня йолалнырлар. Шащщцсейн фцрсят вахтыны 
эюзляйирди. Бу гонаглыг да щямин вахт цчцн иди… Эеъя евя 
гайыдаркян йолда Шащщцсейн Нябини архадан вурур» (сящ. 
225). Гачаг Няби иля баьлы сюйлянилянляр ичярисиндя бизя даща 
 32 
дягиглийи вя айдынлыьы иля эюрцнян мящз Б.Бещъятин 
гянаятляриди. Бунун ися ян башлыъа факты Б.Бещъятин  Зянэязур 
гязасында дцнйайа эялмяси, сонралар щямин гязанын газиси 
олмасы вя щадисяляря бялядлийидир. «Щяъярин Нябидян сонра  
Гарабаьа юз евиня гайытмасы» башлыглы йазыда ися бир башга 
мцбащисяли мясяляйя, Нябинин Щяъярдян ювлады олмасы, сонра 
киминля аиля гурмасы мясялясиня айдынлыг эятирилир. Сон дювр 
аренада мцбащися йарадан мясялялярдян бири мящз буду. Вя 
юзц дя мцяййян мянада дцшцнцлмцш долашыглыг йаратмаг, 
халг гящряманы щаггында сящв фикирляр аренайа ютцрмяк 
мягсяди дашыйыр. Б.Бещъят ися бунлары юз ясяриндя гейд едяряк 
йазыр: «Щяъярин Нябидян ювлады йох иди. О бир мцддят 
галдыгдан сонра юз гощумларындан Щямзя адлы бир чобана 
яря эетди. Щяъяр Щямзя иля Ашаьы Молу кяндиндя чох йашады. 
Онун Щямзядян бир нечя ювлады олду» (сящ. 227). Б.Бещъят 
Нябинин вя Щяъярин аиляси щаггында да мцфяссял мялумат 
верир: «Нябинин анасы чох тез  вяфат етмишди. Ондан сонра да 
атасы юлмцшдц. Нябинин анъаг юзцндян кичик гардашы Мещди 
вя баъысы Зейняб галмышды. Бир дя габагъа юлян гардашынын 
оьлу Мямиш галмышды ки, инди дя йашайыр. 
Няби ата вя анасы юлдцкдян сонра евлянмишди. Онун 
алдыьы гыз Молла Ханалынын гызы иди…Щяъяр Няби Иранда 
юлдцрцлдцкдян сонра Нябинин гощумларындан олан Щямзя 
адлы бир кишийя яря эетмишди вя чох заман Щямзя иля юз 
кяндляриндя (Молу кяндиндя) йашамышды» (сящ.141-142). 
Бцтцн бунлар Няби щаггында щягигятлярин бядии дцшцнъядян 
фяргли олараг сырф тарихи щягигят кими ашкарланмасы сащясиндя 
ян тутарлы дялиллярди. Бурада олан мараглы мягамлардан бири 
Нябинин гардашы оьлунун инди дя йашамасы щадисясидир. 
Дцздц, бядии дцшцнъя, халг гящряманына олан севэи щямишя 
йени ящвалатлара, ялавяляря йол ачыр. Мящз бир истигамятдя 
мцбащисяли мягамларын йаранмасы тябии просесдя эюрцнцр. Бу 
оланды. Диэяр истигамятдя наращатлыг вя наразылыг йарадан 
дцшцнцлмцш ялавялярди ки, Няби иля баьлы сюйлямялярдя, 
йазыларда бунун шащиди олуруг. Мянбя кими Б.Бещъятин 
«Гачаг Нябинин тарихи» китабы бунлара там  айдынлыьы вя 
 33 
тяфяррцаты иля ъаваб верир. Тарихи факт, сянядляря, еляъя дя ъанлы 
шащидлярин, Нябинин юзцнцн йахынларынын, онунла силащдаш 
оланларын сюйлядикляриня  ясасланараг йазылмыш бу ясярин 
дяйяри явязсизди. Бящлул Бещъят Гачаг Няби иля баьлы оланлара 
да юзцнцн кяскин мцнасибятини билдирир вя бу беля тяяссцрат 
йарадыр ки, щямин вахтлар да ел гящряманы щаггында мцхтялиф 
сяпкили сющбятляр долашмагда иди. Еля ясяр дя мящз бу 
долашыглыглара айдынлыг эятирмяк анламында сырф тарихи сяпкидя 
йазылмышды. Йазымызы да Б.Бещъятин щямин гянаятляри иля 
гуртарырыг: «Биз Гачаг Нябинин тарихини ня яфсанялярля долу 
гейри-тябии щадисялярин бир-бириня гурашдырылмыш маъяралар 
йыьыны щесаб едирик, ня дя Гачаг Нябини «олмайан 
сярэцзяштляр» гящряманы Кцрд Щцсейн вя йа халгы яйляндириъи 
щекайяляр сащиби «Дон Кихот» кими таныйырыг. Бялкя биз 
Нябинин щяйатыны зиддиййятляриля мцбаризядя шющрят газанмыш 
бир амил щесаб едирик вя онун щяйат вя мцбаризя тарихиня дя 
бу бахымдан йанашмаьы лазым билирик» (сящ. 138). Эялин бу 
гящряманлыьы йашадаг. 
 
 
«Азярбайъан мяктяби» журналы,  2012,  
№ 2 (648),  сящ. 82-90. 
 
 
        ЯРТОЬРОЛ ЪАВИДИН  
ФОЛКЛОРШЦНАСЛЫГ ФЯАЛИЙЙЯТИ 
 
Халгын милли-мяняви мядяниййятинин горунуб 
сахланмасы, эяляъяк нясилляря чатдырылмасы ян башлыъа вя ян 
цмдя вязифялярдянди. Елм адамларымыз, зийалыларымыз, йазычы 
вя шаирляримиз мцхтялиф вахтларда бу истигамятдя ялиндян 
эяляни ясирэямямиш, щятта ятрафындакылара бу мясялядя 
диггятли олмаьы тювсийя етмишляр. М.Ф.Ахундовун, 
Щ.Зярдабинин, Ъ.Мяммядгулузадянин вя башгаларынын 
мцраъиятляри юзлцйцндя вятяндашлыг боръундан иряли эялиб. 
Классикляримизин ясярляриндя верилян тясвирляр, халг 
 34 
йарадыъылыьындан эениш шякилдя бящрялянмяляр бир нюв милли-
мяняви йаддашын горунмасына, эяляъяк нясилляря ютцрцлмясиня 
хидмят етмишдир. Г.Тябризинин, М.Эянъявинин, Х.Ширванинин, 
Н.Эянъявинин, Ш.И.Хятаинин, М.Фцзулинин, М.Яманинин, 
М.В.Видадинин, М.П.Вагифин, Г.Закирин вя бу силсилядян олан 
диэяр сяняткарларын  йарадыъылыьы буна нцмунядир. Онлар юз 
ясярляриндя халгын мяишятиня, адят-янянясиня, яфсаня, рявайят, 
наьыл, дастан, аталар сюзц вя мясялляриня истинад етмякля, 
ондан йериня вя мягамына эюря бящрялянмякля классик сянят 
абидялялри йаратмышлар. Ейни заманда щямин мяняви дяйярляря 
бу ясярляри иля юзляринин севэисини ифадя етмишляр. Сон  
дюврлярдя милли-мяняви мядяниййятин горунуб сахланмасы, 
эяляъяк нясилляря чатдырылмасы сащясиндя кифайят гядяр ъидди 
аддымлар атылмадады. Щюкумят вя дювлят сявиййясиндя 
кечирилян тядбирляр, бейнялхалг сявиййяли конфранс вя 
симпозиумлар буна нцмунядир. Азярбайъан Республикасынын 
президенти Щ.Ялийевин заманында мадди вя мяняви 
мядяниййятин юйрянилмясиня вердийи дястяк вя бу истигамятдя 
атдыьы эярякли аддымлар юзлцйцндя юрнякди. Новруз байрамы 
иля баьлы кцтляви тядбирлярин кечирилмяси, «Китаби-Дядя 
Горгуд»ун  мин цч йцз иллийинин тянтяняси еля дя узаг 
заманын щадисяси дейил. Мящз щямин бюйцк ишляр, халгын 
тарихиня, мядяниййятиня гайьы инди юлкя президенти И.Ялийев, 
Щ.Ялийев адына Фондун президенти, ЙУНЕСКО вя ИСЕСКО-
нун хошмярамлы сяфири Мещрибан ханым Ялийева тяряфиндян 
уьурла давам етдирилир. Муьам сянятинин, ашыг сянятинин 
ЙУНЕСКО-нун гейри-мадди мядяни ирс цзря сийащысына 
дахил едилмяси бунун эюстяриъисиди. Милли-мяняви 
мядяниййятимизин дцнйа сявиййясиндя бир даща танынмасыды.  
Бцтцн бунлар тарихимизя, тарихи кечмишимизя, улуларымызын 
йаратдыьы мядяниййятя, мяняви дяйярляря гайьынын ифадясиди. 
Мящз бу сябябдян дя  мадди вя мяняви мядяниййятимиз юлкя 
башчысы вя юлкянин биринъи ханымы тяряфиндян мцщцм вя эярякли 
иш кими щямишя диггят мяркязиндя сахланыр. Диэяр бир 
мясяляни, щеч ня иля явяз олунмайаъаг бир мясяляни дя 
вурьуламаг лазымдыр.  Бу «Азярбайъан дилиндя латын 
 35 
графикасы иля кцтляви няшрлярин щяйата кечирилмяси щаггында» 12 
йанвар 2004-ъц ил тарихдя Азярбайъан республикасы президенти 
И.Ялийевин вердийи сярянъамдыр. Онун дяйярини ися вахт 
кечдикъя даща айдынлыгла эюряъяйик. Артыг беля ишляр системли 
вя уьурлу шякилдя давам етмядяди. Онлардан бири дя сон 
вахтларда ишыг цзц эюрян вя бюйцк саваб иши кими 
гиймятляндирдийимиз «Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят 
абидяляри вя Яртоьрол Ъавид» силсилясиндян чыхан он ики ъилддя 
нязярдя тутулмуш китабдыр. Бу китабын артыг он ъилди ишыг цзц 
эюрмцшдцр. Мцлащизяляримиз дя онун ясасындадыр. 
Азярбайъан Республикасы Навзирляр Кабинетинин 22 апрел 
2010-ъу ил тарихли 112 сайлы сярянъамы иля няшр олунмушдур. Илк 
юнъя ону дейим ки, бу  бир истигамятдя бюйцк шаиримиз 
Щ.Ъавид рущуна, онун ъийярпарасы Яртоьрол Ъавид рущуна, 
бцтцнлцкдя ядябиййатымыза, елмимизя, сяляфляримизя сайьынын 
ифадясидир. Инди бизим еля мадди вя мяняви мядяниййят 
абидяляримиз, яввялки йарадыъы нясиллярин сянят ясярляри, цзя 
чыхарылмалы архив материаллары вар ки, онлар гайьынын 
ещтийаъындадыр. Онларын гайьысыны чякмяк сяляфляримизя, 
эяляъяйимизя, миллятимизя севэинин ифадясидир.   
Азярбайъан елми, ядябиййаты, мядяниййят тарихи 
бцтцн заманларда истедадларла, бюйцк-бюйцк шяхсиййятлярля 
характеризя олунуб. Щяр бириси заманында халгын 
мядяниййятиня, ядядиййатына юзцнцн тющфялярини верибляр. 
Эярякли ишляри иля бир нюв халгымызын башыны уъа тутублар, 
эяляъяк нясилляря нцмуня олублар. Фяхр, фяхарят, ифтихар йериня 
чеврилибляр. Яртоьрол Ъавид дя беля шяхсиййятлярдян олуб. О 
заман етибариля чох гыса, ийирми дюрд иллик бир юмцр йашайыб. 
Бу йашда бюйцк яксяриййят щяля юзцнц, фяалиййятини 
мцяййянляшдиря билмир, таныма мярщяляси кечирир. Лакин  
Яртоьрол Ъавидин ишляри иля таныш олдугда, онун эюрдцйц ишляри 
нязярдян кечирдикдя бу бюйцк истедадын йашасайды ня гядяр 
тющфяляр веряъяйи, няляр едяъяйи щаггында дцшцнмяйя 
билмирсян. Биринъи ъилдя М.Кяримов вя Э.Бабаханлы 
«Яртоьрол Ъавидин фолклоршцнаслыг фяалиййяти» адлы мараглы, 
щям дя цмумиляшдириъи бир йазы йазыб. Орада дейилир: 
 36 
«Азярбайъан мядяниййяти тарихиндя бир улдуз кими парлайыб 
тез дя сюнян Яртоьрол Ъавид чохйюнлц истедады иля диггяти 
чякмякдядир.  О, щям атасы дащи Щцсейн Ъавид кими шаир, 
щям мцяллимляри дащи Бцлбцл вя Цзейир бяй Щаъыбяйли  кими 
истедадлы мусигишцнас вя бястякар, щям дя юз дюврцнцн 
бюйцйк цмидляр верян  мусиги вя фолклор тядгигатчысы 
олмушдур. Етнографийа сащясиндя  Яртоьролун хцсуси билик вя 
габилиййятинин олдуьуну сюйлямяк цчцн щазырда Азярбайъан 
Милли Елмляр Академийасы Щцсейн Ъавидин Ев Музейиндя 
сахланан, щям юзцнцн, щям дя башга йолдашларынын топладыьы 
чохсайлы фолклор материаллары щаггда тядгигат ишляри ясас 
верир» (сящ. 5). Яртоьрол Ъавид бцтцнлцкдя фяалиййяти, 
енсиклопедик зяка сащиби олмасы иля Х.Тябризидян М.Мющсцн 
Нявваба гядяр олан енсиклопедик зяка сяляфляримизи йадыма 
салды. Чцнки онлар да мцхтялиф истигамятли фяалиййятляри иля 
елмимизя, мядяниййятимизя бир нечя истигамятдя тющфялярини 
вермишляр. Мятбуат сящифяляриндя Я.Ъавид щаггында мцяййян 
йазылары охумушдум. Онун мусигишцнас, рясам олмасы иля 
баьлы билэилярим варды. Анъаг етираф едим ки, бцтцнлцкдя бу 
гядяр ящатяли фяалиййятя маликлийи щаггында еля дя 
тясяввцрлярим йохду. Гаршымда олан он ъилд доьрусу мяним 
ичимдя бир тяяссцф щисси ойатды. Тяяссцфляндим ки, бу гядяр 
бюйцк зяка сащибляримиз олуб, анъаг ону лазымынъа 
гиймятляндиря, халгымыза чатдыра билмямишик. Щям дя 
тяяссцфлянирям ки, нядянся биз киминся щаггыны вермякдя, 
гиймятляндирмядя эеъикирик. Яртоьрол Ъавид дя мящз бу 
сырада оланларымызданды. Анъаг цмидвериъи одур ки, эеъ-тез 
бу ишляри едирик. 
Яртоьрол Ъавидин бу зянэин фяалиййяти йадыма он 
доггузунъу ясрин сону вя ийирминъи йцзиллийин  гырхынъы 
илляриня гядяр олан бир дюврц салды.  Бу дювр елмимизин, 
ядябиййатымызын, бцтцнлцкдя мядяниййятимизин инкишафында 
хцсуси бир мярщялядир. Санки мцщит гайнайырды. Щяр кяс 
баъарыьы дахилиндя мцщитя юзцнцн тющфялярини вермяйя 
кюклянмишди. Халг йарадыъылыьынын топланмасы,  няшри вя 
тядгиги сащясиндя апарылан ишляр бунун эюстяриъисиди. 
 37 
М.Мащмудбяйовун, Т.Байрамялибяйовун, Е.Султановун, 
Щ.Зярдабинин, Й.В.Чямянзяминлинин, А.Шаигин, 
С.Мцмтазын, В.Хулуфлунун, Б.Чобанзадянин, Щ.Ялизадянин 
вя башгаларынын фяалиййяти бизим цчцн юрнякди. Ейни заманда 
еля дя узаг тарих дейил. Бунлар фолклоршцнаслыг сащясиндя 
оланлар иди. Анъаг етнографийа вя археолоэийа сащясиндя дя 
уьурлу ишляр эюрцлмядя иди. Азярбайъаны тядгиг вя тятюббю 
ъямиййятинин эюрдцйц ишляр буну айдынлыгла эюстярир. Мясялян, 
М.Щ.Вялийевин (Бащарлынын) «Азярбайъан. Физики-ъоьрафи, 
етнографик вя игтисади очеркляр» ясяри (1921), 
Г.Т.Гарагашлынын,  Я.К.Ялякбяровун, М.В.Гулийеванын, 
Д.Шярифовун вя башгаларынын мадди, мяняви мядяниййятин 
мцхтялиф проблемляри иля баьлы йазылары дяръ олунмада иди. Бу 
ишляр кечян ясрин 30-40-ъы илляриндя дя артан истигамятдя 
эедирди. «Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя 
Яртоьрол Ъавид» серийасындан бу йахынларда бурахылан  он 
ики ъилдлик китаб (ону ишыг цзц эюрцб) буна нцмуняди. 
Я.Ъавид 1939-1940-ъы илляря аид олан бу топлама 
материалларына юзцнцн сон дяряъядя дягигликля нязяря чарпан 
мцнасибятини билдириб йазылы ряйини  верир. Бу ряйляр онун зийалы 
сявиййясини, щансы истедада маликлийини, ня гядяр эянъ 
олмасына бахмайараг бюйцк ерудисийасыны ортайа гойур. 
ХЫХ яср Азярбайъан фолклоршцнаслыьында, 
етнографийасынын юйрянилмясиндя мцщцм  мярщялядир. Етираф 
едяк ки, бу дюврдя рус дилли мятбуат Гафгазы, онун бир щиссяси 
олан Азярбайъаны юйрянмядя эярякли ишляр эюрмцшдц. Бу бир 
истигамятдя Гафгаз халгларынын мяишятинин, психолоэийасынын, 
щансы хцсусиййятлярля сяъиййялянмясинин мцяййянляшмясиня 
хидмят едирди. Юзлцйцндя бурада сийаси мараглар вар иди. 
Анъаг бцтцн мараглара бахмайараг, щансы мягсяди 
дашымасындан асылы олмайараг халг йарадыъылыьы 
нцмуняляринин, етнографик материалларын юйрянилмяси вя няшри 
сащясиндя дяйярли ишляр эюрмцшляр. «Тифлисские ведомости»,  
«Кавказ», «Кавказскии вестник», «Новое обозрение», 
СМОМПК вя башга гязетлярдя, мяъмуялдярдя эедян 
материаллар бу эцн дя юзцнцн дяйярини сахлайыр, бир мянбя 
 38 
кими ящямиййят дашыйыр. Бундан яввял ися Азярбайъан 
фолклорунун илк топлама нцмуняляри щесаб етдийимиз тябризли 
таъирин вя Яндялиб Гараъадаьинин ишляри варды. Бцтцн бунлар 
янянянин дашынышы, артан истигамятдя эедиши иди. Яртоьрол 
Ъавидин эюрдцйц бюйцк ишляр щямин янянянин йашанышы иди. Бир 
истигамятдя С.Мцмтазын, Щ.Зейналлынын, А.Багринин, 
Ъ.Яфяндизадянин, Я.Абидин, Ф.Кючярлинин, Я.Назимин, 
Щ.Ялизадянин, В.Хулуфлунун вя башгаларынын халгын милли-
мяняви мядяниййятиня вердикляри юнямдян иряли эялирди. 
Мялум репресийа, кечян ясрин отуз йеддинъи илинин сийаси 
репресийасы бу няслин цзяриндян аъы рузиэар кими ясди. 
Бцтювлцкдя мцщитдя, аилялярдя бир юлцм кабусунун 
долашмасына ряваъ верди. Яртоьрол Ъавидин дя аиляси бу 
дящшятляри йашады. Анъаг онлара гайыдыш, эюрдцйц бюйцк 
ишлярин гиймятляндирилмяси заманы да варды. Бу заман бцтцн 
аьырлыглара, дящшятляря бахмайараг эялди. Щяр кяс юзцнцн 
дяйярини алды. Бу эцн елмимиз бцтцн тяряфляри иля щямин дюврцн 
уьурлары цзяриндя пярвяриш тапыр. Онларын йаздыглары, эюрдцйц 
мцгяддяс вя саваб ишляр арашдырылыр, тящлил олунур, лайигли 
гиймятини алыр. Щямин нясил инди юзцнцн икинъи, даща узун, 
халгын севэиси иля сцслянмиш юмрцнц йашайыр. «Щ.Ъавидин 
1956-ъы илдя – юлцмцндян, даща доьрусу, шящидлийиндян 15 ил 
кечяркян бяраят алмасындан сонра бцтцн Ъавидляр дя бяраят 
алдылар;  Щцсейн Ъавид щаггында гядиршцнаслыг ясярляри 
мейдана чыхдыгъа онун истедадлы оьлу да бу гядиршцнаслыг 
просесиндян кянарда галмады. Анъаг Щ. Ъавидин щягиги 
бяраяти халгымызын дащи оьлу Щ.Ялийевин 1981-ъи илдя онун 
100 иллик йцбилейинин кечирилмяси  щаггында вердийи тарихи 
гярардан сонра баш тутдуьу кими, Я.Ъавидин дя щягиги 
бяраяти вя онун щаггында лайигли сюзлярин дейилмяси мящз 
кечян йцзиллийин  80-ъи илляриндян сонра эерчякляшди» (с. 7). Вя 
сон олараг онун йарадыъылыьынын мцхтялиф  истигамятляри 
юйрянилмя обйектиня чеврилди. Бу он ики ъилдлик мющтяшям 
китабын чыхмасы мящз гядиршцнаслыьын, дювлят вя 
щюкцмятимизин гайьысынын, щяр кяся лайиг олдуьуну вермяйя 
чалышмасынын нятиъясиди. 
 39 
«Азярбайъанын адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид» 
ады иля чыхан биринъи ъилдя лайищянин мцяллифи вя тяртибчи 
Эцлбяниз Бабаханлы «Азярбайъан етнографийасынын вя мусиги 
фолклорунун эюзял билиъиси» башлыглы бир йазы йазыб. Бу йазы бир 
истигамятдя  биринъи ъилддя эедян материаллары цмумиляшдирмя 
мягсяди дашыйыр. Икинъи истигамят Я.Ъавидин бир етнограф, 
мусигичи кими топланан материаллара обйектив мцнасибятини, 
елми-нязяри дцнйаэюрцшцнц гиймятляндирмя амалына хидмят 
едир. «Яртоьрол  Ъавидин чохйюнлц истедады Азярбайъан 
етнографийасы вя мусиги сянятини дяриндян билмясиндя, еляъя дя 
онларын естетик-тярбийяви дяйярляриня тянгиди йанашмаг 
баъарыьында да юзцнц бариз шякилдя эюстярмякдядир. Онун бу 
ъилддяки той вя йас мярасимлярини якс етдярян етнографик 
материала, еляъя дя мусиги фолклору юрнякляриня йаздыьы ряйляр 
бунун яйани сцбуту кими сяслянмякля, бу истедадлы эянъин 
дярин ерудисийасындан вя инъя зювгцндян, еляъя дя педагожи 
габилиййятиндян хябяр верир. Беля ки, «Азярбайъанын гейри-
мадди мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид» серийасынын 
бу ъилдиня дахил олан Гарабаь, Губа, Эянъя, Хызы, 
Басаркечяр, Бакы, Шяки, Дярбянд бюлэяляринин той адятляри, 
Масаллынын ися щям той, щям йас адятляри, ейни заманда ел 
мащныларыны ичиня алан материалларын яксяриййяти Я.Ъавидин 
пешякар мцтяхяссис  експертизасындан кечмиш вя щягиги 
дяйярини, практик тярбийяви ящямиййятинин елми гиймятини 
алмышдыр» (сящ. 11). Доьурдан да щяр бир топлама материалына 
верилян ряйдя Я.Ъавидин ня гядяр диггятли, дягигликля 
нцмуняляри излямясини, ишиня щяддиндян чох тялябкарлыьыны, 
халгымызын етнографийасына, мяишятиня бялядлийини, мусиги 
истедадыны айдынлыгла эюрцрцк. Бу гиймятляндирмя бизя 
мцщитин зянэинлийини, о дюврдя халг йарадыъылыьына олан 
гайьынын апарыъы хятдя дайандыьыны, олдугъа ляйагятли ишляр 
эюрцлдцйцнц демяйя ясас верир. Я.Ъавидин дедикляри, 
мцлащизяляри бир истигамятдя сюзцн щягиги мянасында халгын 
зянэин мядяниййятиня сонсуз севэинин ифадясиди. Бизя беля 
эялир, бцтцнлцкдя мцщит бу севэи иля йашайырды. Якс тягдирдя 
бу гядяр эярякли ишляр эюрцля билмязди.  
 40 
Азярбайъанын мцстягиллийиндян сонра ян башлыъа 
юням верилян сащялярдян бири, бялкя дя биринъиси мящз халгын 
мадди вя мяняви дяйярляринин юйрянилмясиня олан гайьыдыр. 
«КИтаби-Дядя Горгуд»ун мин цч йцз иллийинин кечирилмяси, 
устад ашыгларла баьлы йубилей тядбирляри (Ашыг Ялясэяр, Ашыг 
Шямшир, Ашыг Щцсейн Бозалганлы, Ашыг Авды вя с.), ашыглар 
гурултайы, муьам мусабигяляри, классик шаир вя йазычыларын 
йубилейи, Дядя Горгуд, Ашыг Ялясэяр эцнляринин 
янянявиляшмяси, Новруз мярасими иля баьлы дювлят 
сявиййясиндя тядбирляр, сон олараг Фолклор Институтунун 
йарадылмасы буна нцмунядир. Ейни заманда Азярбайъан 
мцщитиндя халг йарадыъылыьынын юйрянилмясиня артан мараг 
илкин няшрлярин тязядян чапына эятириб чыхарды. Фолклор 
институтунун бу серийадан бурахдыьы «Ашыг Гяриб» дастаны, 
«Фолклор чялянэи» (ХВЫЫ-ХВЫЫЫ яср ялйазмаларындан 
сечмяляр», «Байатылар вя маниляр» (А.Шаиг, М.М.Ахундзадя, 
Ш.Яфяндийева), «Байатылар» (М.Гямярли),  «Арвад аьысы» 
(М.М.Аббасзадя), Б.Бещъят. «Сары Ашыьын байатылары», 
Щ.Зейналлы «Азярбайъан тцрк мащнылары щаггында» вя с. 
китаблар буна нцмуняди. Бунунла бир нюв щямин ишыглы 
шяхслярин рущу шад едилмиш, онларын мин бир язабла заманында 
тяхминян йцз ил бундан габаг етбикляри итиб-батмадан хилас 
олунмушдур. Сон дюврцн уьурлу ишляри сырасында хатырланмалы 
мцщцм ишлярдян бири реэионал фолклорун юйрянилмяси вя 
топланыб няшри сащясиндя эюрцлян ишлярди. Гарабаь, Дярбянд, 
Эюйчя, Дяряляйяз, Ширван, Борчалы, Шяки, Муьан, Аьбаба вя 
с. серийадан чыхан антолоэийалар бюйцк ишлярин щяйата 
кечирилмясиндян хябяр верир. «Азярбайъан  гейри-мадди 
мядяниййят абидяляри вя Яртоьрол Ъавид» серийасындан чыхан 
он ики ъилдлик мющтяшям китаб да бура дахилдир. Бу ишляр ейни 
заманда йени-йени арашдырмалара йол ачыр. 
Халг мяишятинин юйрянилмяси бцтцн заманларда 
олдуьу кими, бу эцн дя актуаллыьыны горуйуб сахламагдадыр. 
Сон дюврлярдя мяишятимизин мцхтялиф проблемляри, адят-
яняняляримизля баьлы рянэарянэ тядгигатлар йазылмагдады. 
Бунларын бир щиссяси бядии нцмунялярдяки фактлара ясасланыб 
 41 
тарихин айры-айры мярщяляляриндяки мяишят щаггында 
тясяввцрлярин мцяййянляшмясиня хидмят едирся, диэяр бир 
щиссяси топлама материалларындакы фактлара истинад едир. 
«Азярбайъан адят-яняняляри вя Яртоьрол Ъавид» китабында да 
Эянъядян, Басаркечярдян, Хызыдан, Бакыдан, Шякидян, 
Масаллыдан топланмыш етнографик материаллар рянэарянэлийи, 
бцтцнлцкдя Азярбайъан мяишятини якс етдирмя спесификасы иля 
дяйярлидир. Я.Ъавид бу топлама материалларына гыса, лакин 
олдугъа мараглы, бир-ики сящифялик сюз дя йазмышдыр. Бу щямин 
материаллары гиймятляндирмя  сяъиййяси дашыйыр. Бурада бир 
мараглы ъящят щямин йазыларын алтындакы тарихлярин гейд 
олунмасыдыр. Мялум олур ки, Я.Ъавид бу материаллары 1940-ъы 
илдя охуйуб фикрини билдирмишдир. Щямин вахт ися Я.Ъавидин 
ийирми бир йашы олмушдур. Ийирми бир йашда ися бу гядяр 
материалы изляйиб она беля дягигликля сюз йазмаг юзц бюйцк иш 
иди, щям дя хцсуси истедад тяляб едирди. Бу ейни заманда ону 
да билдирирди ки. Я.Ъавид щямин вахтлар юз зякасы, истедады иля 
мцщитдя кифайят гядяр сюз сащиби иди.  «ХЫХ ясрин сону 
Дярбянд шящяри той адятляри щагда» йазыда дейилир: «Тават 
Аббас Мирзя гызынын сюзляриндян йазылмыш бир материал юз 
системлийи вя мцфяссяллийи иля чох йахшыдыр. Материалын щиссялярля 
верилмяси даща йахшыдыр: Нишан, Башлыг, Йенэяляр чыхан, 
Мяслящят, Шиля плов. 
…Текстдя беля бир йер вар: Эюбяк кясмя адахлылыг 
анъаг вя анъаг оьлан гыздан ики-цч ил эеъ дцнйайа эяляндя 
щяр ики тяряфин разылыьы иля даллал тяряфиндян иъра олунурду… 
Демяк, гыз оьландан 2-3 ил бюйцк оланда. 
Азярбайъанын щяр йериндя оьлан бюйцк эютцрцлцр, шцбщясих 
бурада да бюйцк олмалы имиш. 
Материалын йахшы тяряфи мцфяссяллик икян чатмайан бир 
тяряфи дя вар. Лап касыблар неъя той едирдиляр? Бу моменти 
илавя етдикдян сонра там мцкяммялляшяр» (сящ. 206). 
Эюрцндцйц кими, бурада материалын шярщи вя тящлили, 
мцфяссяллик дяряъяси чох дягигликля верилир. Бурада мцяллифин 
тяклифляри дя  мараглыды. Вя йахуд да  Ялисащиб Щцсейновун 
топлайыб йазыйа алдыьы «Бакы той адятляри вя муьамат, 
 42 
тяснифляр» адлы материала Я.Ъавид «Бакы той адятляри вя 
муьамат, тяснифляр щаггында мялумат» башлыглы йазы 
йазмышдыр.  Бурада шящяр вя кянд тойларынын спесификасы, охшар 
вя фярглиликляри, ейни заманда топлудакы материалларын 
чатышмамазлыглары гейд едилир. Сонра диэяр мараглы бир 
мягам  охуйан вя чаланларла баьлыдыр: «Икинъи бюйцк щисся 
охуйан вя чаланларла  щаггындадыр. 
Бурада бир нечя мяшщур охуйан щагда айры-айры 
данышылыб йахшы тяряфляри эюстярилир: Мс.: Балададашын сюзляри 
айдын демяси, Сабунчулу Гийасын дцз охумаьа чалышмасы, 
Щаъы Щцсцнцн «Шцштяр»и йахшы охумасы, Мяшяди Исанын бядии 
парчалар сечмяси, Аьа Кярим Зейналовун хцсуси мусиги 
мялуматына малик олмасы, Мирзя Сяттарын щяссас чалмасы, 
Алапалас оьлунун оху методлары эюстярилир. 
Бцтцн бу моментляр Азярбайъан мусиги тарихини 
йазыркян Азярбайъанда вокал сянятинин инкишафыны эюстярян, 
онун дольунлуьуну исбат едяъяк фактлардыр» (сящ. 96). 
Бурада диэяр бир мараглы, щям дя Я.Ъавидин истедадыны 
эюстярян мусиги иля баьлы ъящятлярин йазыйа алынмасында 
эюстярилян гейдлярдир. Бу мцяллифин зянэинлийинин, истедадынын 
диэяр тяряфини, мусиги сянятиня бялядлийини дя айдынлыгла 
эюстярир.  «Йеня охуйанлардан бящс олунан щиссядя 
муьаматын структурасы, схемасы верилир. Бу щиссядя дя башлыъа 
бир кясир вардыр. Мс.: эюстярилир ки, «Няващы», «Нишабури» вя 
«Шцштяр» дясэащ дейилдир, чцнки сонрадан йаранмышдыр. 
Йухарыда сайылан муьамлар (авторун сайдыьы) щамысы 
бир вахтдамы йаранмыш? Бу мцмкцн дейил. Шцбщясиз, щяряси 
бир вахтда, бири диэяриндян сонра йаранмыш. Бу щалда 
«Няващи»нин, «Нишабури»нин вя «Шцштяр»ин дя дясэащ 
олмамасы сябябини сонра йаранмаларында эюрмяк олмаз. Бу 
мараглы мясяляни доьру щялл етмяк олмур (ня цчцн онлар 
дясэащ сайылмыр). Бурада мцтляг авторун эениш комментариси 
лазымды. 
Башга йердя сюйлянир ки, сазяндя тойа эедяндя яввял 
Ярак – пянъащ чаларды. Ня цчцн? Бялкя бунун методик, 
техники ящямиййяти вар. Бу кими моментляря мцтляг 
 43 
комментари верилмялидир» (сящ. 96-97). Еляъя дя Масаллыдакы 
той адятляри олан щисся щям топлама материалларынын зянэинлик 
вя рянэарянэлийи, щям дя Я.Ъавидин она вердийи 
гиймятляндирмя мцщитин гайнарлыьындан хябяр верир. ХЫХ 
йцзиллийин сонларындан башлайан бу йол эюрцндцйц кими кечян 
ясрин гырхынъы илляриндя дя ейни рущун апарыъылыьы иля мцшащидя 
олунур. Бурада районларымызын мяишяти, мярасимляри, 
мащнылары вя с. щаггында дольун мялумат верилир. 
Икинъи китаб «Азярбайъан классик мусиги мятнляри вя 
Яртоьрол Ъавид» адланыр. Бурада  ики бюйцк шяхсиййятин – 
Ъаббар Гарйаьдынын вя Сцлейман Мансуровун хидмятляриня 
олан мцнасибят мцщцм ящямиййят кясб едир. Лайищянин 
мцяллифи вя тяртибчи Эцлбяниз Бабаханлы  бу ъилдин 
башланьыъында «Шаир рущлу муьамшцнас» адлы йазы вермишдир. 
Бурада Я.Ъавид истедадынын диэяр бир тяряфи, мусиги тяряфиня 
сон дяряъядя дягиг олан мцнасибят вар. «Сюзцн щягиги 
мянасында дярин биликли бир Азярбайъаншцнас кими 
характеризя едилмяйя лайиг олан, Азярбайъан мядяниййятинин 
эюйляриндя бир улдуз кими парлайыб сюнян Яртоьрол Ъавидин 
чохйюнлц истедадынын бир юнямли тяряфини дя классик 
Азярбайъан муьамларыны, тяснифлярини, еляъя дя щяр ики дилдяки 
(Азярбайъан вя фарс дилляриндя) муьам вя тясниф мятнлярини 
инъядян-инъяйя билмяси вя арашдырмасы тяшкил едир. 
«Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя 
Яртоьрол Ъавид» серийасынын икинъи ъилдини олушдуран гейри-
мадди мядяниййят нцмуняляри иля йанашы Яртоьрол Ъавидин 
йаздыьы ряйляр, йеткин бир тядгигатчынын ъидди вя санбаллы 
фикирляриндян ибарятдир» (сящ. 5). Доьурдан да, бу ъилд 
Я.Ъавидин истедадынын диэяр бир тяряфини, мусигишцнаслыг 
сащясиндяки габилиййятини ортайа гойур. Яэяр биринъи ъилддя 
биз онун халгын мяняви мядяниййятиня, мяишятиня бялядлийини 
вя ня гядяр зянэин билийя малик ола билмяси истедадыны 
эюрцрцкся, икинъи ъилддя тякрар гейд едяк ки, мусиги 
баъарыьынын шащиди олуруг. Бунлар юзлцйцундя Я.Ъавидин щяля 
чох арашдырмалара зярурят доьурдуьуну демяйя ясас верир. 
Азярбайъан халгы бцтцн тарих бойу бир-бириндян мараглы 
 44 
истедадларла характеризя олунуб.  Ийирминъи йцзиллийин яввялляри 
(гырхынъы илляря гядяр) ися истедадларын топлашдыьы вя даща 
чохлугла эюрцндцйц замандыр. Онлардан бири дя Я.Ъавиддир. 
«Мараглыдыр ки, тядгигатын бу щиссясиндя биз Я.Ъавидин даща 
бир габилиййятинин – мятншцнаслыг баъарыьынын цзя чыхдыьыны 
эюрцрцк. Беля ки, яксяриййяти тяхяллцссцз верилмиш поетик 
мятнлярин цслубуна эюря щансы сяняткара аид ола биляъяйини 
мцяййянляшдирмяйя илк дяфя ъящд эюстярян эянъ арашдырыъы, 
классик Азярбайъан поезийасына да дяриндян-дяриня бяляд 
олдуьуну сцбута йетирмишдир» (сящ. 7).  Бу юзлцйцндя 
доьурдан да айрыъа габилиййятдир. Ядябиййатымызын тарихиня 
нязяр салдыгда ня гядяр бядии нцмуняляримизин иткилярля 
цзляшдийинин шащиди олуруг. Щятта еля сяняткарларымыз вар ки, 
бир – ики  нцмуня иля тямсил олунурлар. Бязиляринин ися адлары 
гейд олунур. Бцтцн бунлар бизим аьрылы тяряфляримиздир. Щятта 
бир сыра нцмуняляр вар ки, онлар анъаг йаддашларда, айры-айры 
ъцнэ, бяйаз вя тязкирялярдя эцнцмцзя чатса да мцяллифини 
мцяййянляшдирмяк олмур. Бцтцн бунлар бюйцк  
ядябиййатшцнас сяриштяси иля щансы дюврцн абидяси олмасы, 
щансы сяняткарын дцшцнъяси иля йахынлашмасы фактыны ортайа 
гоймаьы зярури едир. Бурада да щямин вязиййятля гаршылашырыг. 
Я.Ъавид мящз бир мятншцнас кими  бязи нцмунялярин 
мцяллифлийи, кимя аид олмасы мясялясиня айдынлыг эятирмяйя 
чалышыр.  
Халг йарадыъылыьынын, халг мусигисинин мяншяйи, еляъя 
дя мусиги алятляринин ня заман, ким тяряфиндян дцзялдилмяси 
щаггында чохлу яфсаняляр, рявайятляр долашмагдады. Бунларын 
бир щисяси инди дя яфсаня олараг йашамагдады. Фолклоршцнас 
алимляр топлама заманы беля нцмунялярин бюйцк бир щиссясини 
топлайыб чап да етдирмишляр. Ону да гейд едяк ки, бу щагда 
олан яфсаня вя рявайятляр тякъя Азярбайъан мцщити цчцн 
сяъиййяви дейил, ейни заманда тцрк хаплглары арасында да 
долашмагдадыр. Орта Асийада, Кичик Асийада, Гафгазда 
олан бу тип нцмуняляр щамысы демяк олар бир-бири иля 
йахынлыгда эюрцнцр. Щятта йазылы ядябиййат нцмуняляриндя дя 
мусиги алятляринин дцзялдилмяси иля баьлы мялуматлар юзцня йер 
 45 
тапмагдадыр. Мясялян, Н.Эянъявинин «Хямся»синдя, 
З.Няхшябинин «Тутинамя»синдя, В.М.Жирмунскинин, 
М.И.Щякимовун арашдырмаларында вя с. кифайят гядяр 
мараглы мягамлар вар. Я.Ъавид да «Ъаббар Гарйаьдынын 
«Азярбайъан  классик мусигиси» ясяри щагда» йазысында щямин 
мясяляляря диггят йетиряряк йазыр: «Бу ясярин хцсусян 
данышылмасы лазым олан щиссяси сонракы тарихи моментлярдир. 
Илк йедди муьамын Пифагор тяряфиндян йарадылмасы, 
шцбщясиз яфсанядир. 
Юзбякляр ичярисиндя бязян дейирляр ки, «Раст» Адям 
тяряфиндян йаранмыш вя итирилмиш ъяннятя олан илк аьлайышдыр. 
Сонракы  беш муьамын Фараби тяряфиндян 
йаранмасына инанмаг олмаз. Чцнки исбат йохдур. Бу фикир 
бир аз сонра исбат олунур. Эуйа, Ибн Сейфяддин Гязняви 
сюйлямиш ки, Пифагордан сонра бир муьамы онун тялябяляри вя 
дюрдцнц башга бириси йарадыб. Бу фикирляр зидд олдуьундан 
щеч бириня инанмаг  олмур» (сящ. 11-12). Бунлар Я.Ъавидин 
ня гядяр зянэин дцшцнъяйя маликлийини, тякъя мусигинин юзцнц 
дейил, ейни заманда тарихини юйрянмяйя мараг эюстярдийини, 
тядгигатчылыг габилиййятини эюстярир. Тяхминян ики сящифядян дя 
аз олан бу йазы бир тядгигат ясяри гядяр зянэин эюрцнцр вя 
мцяллиф щаггында бцтюв тясяввцр йарадыр. Китабда мараглы 
мягамлардан бири «Гарйаьды Ъаббарын сюйлядийи няьмяляр», 
«Гарйаьды Ъаббарын охудуьу няьмяляр», «Ъаббар 
Гарйаьдынын шеирляри» башлыглары иля верилян нцмунялярдир. 
Бунларын бир щиссяси инди мусиги мцщитиндя долашыр. Диэяр бир 
щиссяси анъаг кянардадыр. Онларын юйрянилмяси, репертуара 
эятирилмяси эяряйи мятнлярля танышлыгда айдын эюрцнцр. Халг 
мусигимизин, муьамымызын тарихини излямяк анламында бу 
нцмуняляр даща чох материал веря биляр.  
Бу китабда диэяр бир бюлмя «Азярбайъан мусиги 
кечмиши вя адятляри щагда Сцлейман Мансуровун хатиряляри» 
адланыр. Я.Ъавид бурада мясяляляря юзцнцн обйектив, щям дя 
нязяри бахымдан диггяти ъялб едяъяк мцлащизялярини верир. 
«Азярбайъан мусиги кечмишини, адятлярини хатиря шяклиндя якс 
етдирян Сцлейман Мансуровун материаллары щаггында» адлы  
 46 
йазы юзцнцн ящатялилийи вя дяйяри иля ящямиййятлидир. «Бурада 
тарын, каманчанын кимляр тяряфиндян Азярбайъана 
эятирилмяси, йерли мусигийя уйьунлашдырылараг дяйишдирилмяси, 
мцкяммялляшдирилмяси щагда мараглы моментляр вардыр. 
Лакин елми ясяр йазаркян бунлары ясас алмаг олмаз.  Бу кими 
йазылар, хатиряляр тясдигедиъи функсийа дашыйа биляр, ЫЫ дяряъяли. 
Бцтцн хатирялярдя (мцасир йашлы ханяндяляримизин, 
чаланларымызын хатиряляриндя) ейнилик, охшарлыг оларкян, демяк 
олар ки, бу иш беля олуб. Чцнки гят етмяк цчцн бир чох 
сянядляр олур. Лакин щялялик хаммал олараг, ЫЫ дяряъяли 
функсийа дашыйыр. 
Мусиги кечмишиндян башга адят, яняня, эейим вя 
саиряляри эюстярмякля бу хатиря етнографик ящямиййятя дя 
маликдир» (сящ. 167). Доьурдан да Я.Ъавидин сон дяряъя 
диггятля дедийи бу фикирлярдя бизим мядяниййятимизин, 
мяишятимизин тарихи щаггында там тясяввцр йаратмаг истяйи 
вар. Бунлар садяъя олараг эялиши эюзял сюз дейил, щяр бир бядии 
нцмуня, мятн мцяййян тарихи мярщялянин фактыдыр вя юзцндя 
дя щямин дюврцн информасийасыны йашатмаг сяъиййяси дашыйыр. 
Бу мянада Я.Ъавидин узагэюрянликля дедийи мцлащизяляр 
арашдырмаларын истигамятинин щямин мясяляйя йюнялмяйин 
эяряклийини ортайа гойур. Сцлейман Мансуровун  Мирзя 
Сяттар, Бяйляр, Ярдябилли Мола Рза, Балададаш, Кор Щаъы вя 
башгалары иля баьлы сюйлядийи ящвалатлар бу эцн даща бюйцк 
ящямиййят кясб едир. «Тарын Гафгаза эятирилмяси», «Бакыда 
1800-ъц иллярдя кечирилян тойларын гайдалары», «Той бисаты», 
«ХЫХ ясрин ахырларында кянд тойларынын гайдалары» башлыглары 
алтында верилянляр дя бир мянбя кими мцлащизялярин 
дягигляшмясиня, паралелляр апармаьа имкан йарадыр.  
Он ики ъилдлик мющтяшям ишин алты ъилдини дастанлар 
тяшкил едир. Бурада «Гурбани», «Туфарганлы Аббас», 
«Бящмян шащ», «Сяййад», «Валещ вя Зярниэар», «Ашыг 
Гяриб», «Короьлу», «Ямращ», «Гандал Наьы», «Дяли Алы», 
«Новруз вя Гяндяф», «Ясли вя Кярям», «Тащир вя Зющря» вя 
с. дастанларымыз верилмишдир. Бу нцмуняляр дастанларымыза, 
халг йарадыъылыьынын топланмасы вя гиймятляндирилмясиня олан 
 47 
мцнасибятин ифадясидир. Тякрар гейд едяк ки, ийирминъи 
йцзиллийин яввялляриндян башлайараг халг ядябиййатынын 
топланмасы, няшри вя тядгиги ян цмдя вязифялярдян бири кими 
диггят мяркязиндя сахланырды. Буну мювъуд топлама ишляри, 
няшрляр дя айдынлыгла эюстярир. Буэцнкц уьурларымыз цчцн 
щямин илляря, орада эюрцлянляря борълуйуг. Кифайят гядяр 
ляйагятли ишляр апарылмышды. Щямин ишлярин мцщцм бир щиссяси 
дастанларла баьлы олмушду. Дастан халг йарадыъылыьынын 
мцщцм бир щиссясидир. Устад сяняткарларымыз тарихин-айры-айры 
мярщяляляриндя классик дастан нцмуняляри йаратмышлар. Онлар 
заман-заман халг арасында йашамыш, мяълислярин бязяйиня 
чеврилмишдир. Щям гящряманлыг, щям дя мящяббят 
дастанларымыз бир нюв халгымызын гялбинин, рущунун, 
варлыьынын бир парчасы кими бу эцн дя йашамагдадыр. 
Я.Ъавидин елми фяалиййятинин мцщцм бир щиссясини щямин 
дастанларла баьлы мцлащизяляри тутур. Бурада да онун 
енсиклопедик зяка сащиби олмасыны, неъя дягигликля 
мцлащизяляр йцрцдя билмя баъарыьыны эюрцрцк. Бцтцн ъилдлярдя 
олдуьу кими, дастанларла баьлы ъилдлярин щяр бириня Эцлбяниз 
Бабаханлы башланьыъ сюз йазмышдыр. Бунлар щамысы Я.Ъавидин 
бюйцк ишлярини гиймятляндирмяк, халг йарадыъылыьымызын 
зянэинлийини ифадя етмяк мягсядиня хидмят едир. «Щяля чох 
эянъ олмасына бахмайараг, артыг юзцнц йеткин бир 
фолклоршцнас кими эюстярмяйя наил олмуш Яртоьрол Ъавид бу 
ъилдя дахил олан бядии мятнлярин арашдырылмасынада да юз 
истедад вя габилиййятини нцмайиш етдирмишдир. Тящлил етдийи 
дастанлара мцхтялиф ракурсдан йанашмагла онларын дяйярини 
обйектив шякилдя цзя чыхармаьа чалышан алим, щям фолклор 
нязяриййячиси, щям шеиршцнас, щям дя дилчи кими чыхыш едяряк, 
бу сащялярин щяр бириндя юз сюзцнц демяйя наил олмушдур» 
(сящ. 5.). Доьурдан да, Я.Ъавидин дастанлара йаздыьы кичик 
гиймятдяндирмя онун халг йарадыъылыьынын зянэинликляриня 
бялядлийини, бир фолклоршцнас  кими йетишдийини, ейни заманда 
мятншцнаслыг баъарыьыны, дилин зянэинликляриня диггятли 
олдуьуну эюстярир. Бцтцн бунлар тядгигат цчцн ясас 
оланлардыр. Бу ящатялилик ися щяр кяся нясиб олмур. Я.Ъавиддя 
 48 
бу кейфиййятляр бирляшир. Я.Ъавидин «Ашых Мящяммяд 
Рзайевин сюйлядийи «Туфарганлы Аббас» наьылы щаггында» 
йазысында мараглы мягамлара тохунараг дейир: «Бу бюйцк 
наьылы башгаларындан фяргляндирян чох ъящятляр вардыр. 
Тематик мцряккяблик, щадисялярин эенишлийи иля верилмяси, 
ифадянин тямизлийи вя саиря… 
Бу фярглянмяйя бахмайараг стандарт мотивляр дя аз 
дейилдир. 
Аббас йухуда юз аьасыны, мювласыны эюрцр, о буна 
ашыхлых илщамы, севэи бадяси, Пяринин бутасыны верир, Аббасы 
хястя зянн едиб гарылар топлашыр (бу кими щалларда мцсбят вя 
мянфи гары образлары гаршы-гаршыйа гойулур), бири дейир хястяди 
юлдцрцн, диэяри дейир ки, севда йухусуна далыб… 
Бу мотивляря яксяр севэи наьылларында, дастанларында 
тясадцф олунур» (сящ. 71). Бу нцмунялярин бир мараглы ъящяти 
дастанларын кимдян йазыйа алынмасы, топлайыъы щаггында да 
гейдлярин апарылмасыдыр. Бязи нцмунялярдя ися анъаг сюйляйян 
гейд олунур. Я.Ъавид дастанчылыг цчцн спесифик 
хцсусиййятлярдян чыхыш етмякля щяр бир нцмуняйя озцнцн 
обйектив мцнасибятини билдирир. Кичик, тяхминян ики-цч 
сящифялик йазылар бцтювлцкдя щяр бир нцмуня щаггында там 
тясяввцр йарадыр. Бурада диэяр мараглы мягам мцяллифин тез-
тез дастан, наьыл ифадялярини ишлятмясидир. Бу нцмунялярдя щяр 
икиси тяхмини ейни дцшцнъяни ифадя едир. Дастан, наьыл, гисся, 
щекайя ады иля адланмадакы синонимликля баьлы 
фолклоршцнаслыгда мцлащизяляр вар. Я.Ъавидин дя елми 
мягаляляриндя бу щалын йашамасы щямин дюврдя мцщитин 
дцшцнъясини сярэиляйир. Бир мясяляни дя гейд едяк ки, орта яср 
йазылы епик янянядя бу  адлар ейниля йашаныр.  
Тцрк халгларында, онун бир гювмц олан 
Азярбайъанда чох-чох дяринликляря эедиб чыхаъаг дастан 
яняняси вар. Бу халгымызын мяишятини, тарихини, кечиб эялдийи 
йолу юйрянмяк цчцн зянэин материал верир. Халгын щяйатынын 
еля бир тяряфи йохдур ки, бу вя йа диэяр шякилдя орада юзцня 
йер тапмасын. Дцздцр, башга фолклор нцмуняляриндя дя халг 
мяишятинин мцхтялиф тяряфляри юзцня йер тапыр. Анъаг дастанлар 
 49 
даща чох информасийайа йцклцдц. Бу ися жанрын юзцнцн 
спесификасындан, фактлары даща чохлугла дашыйа билмяк 
имканларындан иряли эялир. Гящряманлыг, мящяббят 
дастанларымыз юз рущу, мязмуну етибариля бюйцк заманларын 
щадисялярини цмумиляшдириб эяляъяйя ютцрмяк функсийасы иля 
дяйярлидир. «Китабит-Дядя Горгуд, «Короьлу» тякъя 
йарандыьы заманла мящдудлашмыр, бурада яввялки дюврлярин 
щадисяляри дя цмумиляшдирилмиш шякилдя  йашайыр. Она эюря дя 
онун ящямиййяти явязсизди. Я.Ъавид бурадакы орижиналлыг, 
йахынлыг тяряфляриня диггят йетирир вя щяр бир нцмуняйя яняня 
истигамятиндя йанашмагла мцнасибятини билдирир. Мясялян, 
«Товузлу Ашыг Гядир Исмайыловун ясярляри щаггында» адлы 
йазыда «Ашыг Валещ вя Зярниэар» дастаны щаггында сющбят 
ачыр.  1939-ъу илдя йазылмыш бу ряй щям Ашыг Гядир Исмайылов, 
щям дя дастанла баьлы гиймятляндирмяди. Йазынын мцсбят 
ъящяти бир истигамятдя апарылан мцгайисялярдяди. Орада 
дейилир: «Ашыг Валещ щаггындакы наьыл юз темасы, бязи 
моментляри иля яввялки наьыллара чох охшуйур. «Ордубадлы 
Кярим» наьылында да Сусан ханым ашыглары баьлайыр, 40-ъы 
ашыг Кярим ися щамысыны хилас едир. 
«Ямращ» наьылында Сайат Пяринин 40 кянизи вар, 
щамысы ъанлы, эюзял. 
….Ашыглары баьлайыб асдырмаг истяйян Зярнийарын 
тяслим олмасындан башга икинъи бир тема шяйирдлярин 
йцнэцллцйц, устадындан щяр шейи юйрянмядян мейдана атылма 
вя башы даша дяймяди. Ашыг Валещин тялябяси Сямяд 
мцкяммял ашыг олмадан мцяллиминдян айрылыр вя ашыглыгда 
Зярнийара мяьлуб олур. Мющкям билик алмаг принсипи 
дашыйан бу 2-ъи тема мараглыдыр, доьрудур» (сящ. 249). Ашыг 
йарадыъылыьында мцщцм мясялялярдян бири янянянин 
горунушудур. Бу юзлцйцндя сянятин йашарлыьына хидмят едир. 
Устад сяняткарлар щямишя  ашыг сянятинин гайьысына галмыш, 
истедадлы, баъарыглы, бцтцн тяряфляри иля ашыглыьа лайиг оланлары 
йанларында шаэирд эютцрмяйя чалышмышлар. Она эюря дя тарихин 
айры-айры мярщяляляриндя кифайят гядяр сазы-сюзц иля сечиляъяк 
сяняткарлар йетишмишдир. Бу юзлцйцндя сянятин сабащлара 
 50 
эедиб чыхаъаг тале мясяляси иди. Мящз ашыг дейишмяляри, ашыьын 
йцкцнцн нядян ибарят олмасы, камиллийи, устад йанында щансы 
сявиййядя дярс алмасы мясяляси щямишя диггят мяркязиндя 
сахланмышдыр. Ашыг дейишмяляри бунун эюстяриъисидир. Гурбани 
иля Дядя Йадийарын, Хястя Гасымла Лязэи Ящмядин, еляъя дя 
Ашыг Валещля Зярниэарын дейишмяси фактлары бунун 
эюстяриъисидир. Мящз Я.Ъавид дя «Ашыг Валещ вя Зярниэар» 
дастанында бу мясяляйя хцсуси олараг диггят йетирир. 
Устадындан камил дярс алмайан Сямяд Зярниэар ханыма 
мяьлуб олур вя устадынын чаьырылмасы тялябини гойур. Бцтцн 
бунлар юзлцйцндя сянятя щюрмятди. Ашыг Алы иля Ашыг 
Ялясэярин гаршылашмасы да бу истигамятлиди. Бир нюв ашыг 
сянятини зинятляндирмяк сяъиййяси дашыйыр. Ашыг Ялясэярин, 
Мола Ъцмянин гыфылбяндляри вя с. буна нцмунядир. «Валещ вя 
Зярниэар» дастанында верилян устаднамя дя бу мягсядя, 
устад сюзцня хидмят едир. 
Йюн чюйцрцб бир мяълися варанда, 
Аьыр отур саьа сола данышма. 
Щяръайи сюйлямя зянаняляр тяк, 
Лаф едибян эцля-эцля данышма. 
 
Ийид эяряк щяр мяълисдя сайылсын, 
Щягигятдян даныш, ящсан дейилсин. 
Кялмя чыхар ширин ъана йайылсын, 
Ашырыф сюзцнц зиля данышма. (сящ.253) 
Бу устад сюзц, устад нясищятиди. Бцтцн классик 
ядядиййатымызда, еляъя дя халг ядябиййатымызда 
мцдрикляримизин узагэюрянликля дедикляринин щамсысы бюйцк 
тяърцбянин нятиъяси кими дяйярлидир. Онлар мин иллярин 
сынаьындан чыхыб вя бцтцн заманларын сюзц тясири дашыйыр. 
Устаднамяляр дя бу сырададыр. Бу дастанларда мараглы олан 
хцсусиййятлярдян бири дастан мятнляриндяки шеирлярин щяр 
биринин щансы щава иля охунмасына йетирилян диггятдир.  
Дцздцр,  алты ъилддя верилян бцтцн  дастанларда шеирлярин 
щамысынын щансы щава иля охунмасы эюстярилмир. Анъаг  
мцщцм бир щиссясиндя шеирдян яввял щансы щавада охунаъаьы 
 51 
гейд едилир. Бу мцсбят хцсусиййяти сонракы няшрлярдя 
эюрмцрцк. Ейни заманда бир ъящяти дя гейд едяк ки, щяр 
ъилдин сонунда «Дастанларда ишлянян ашых-ел щаваларынын 
адлары» адында бир бюлмя вар. Бурада щямин дастанларын  
сюйлянмяси заманы ишлянян ашыг щаваларынын сийащысы верилир. 
Бу юзлцйцндя мцсбят щадисядир. Ашыг щаваларынын тарихини, 
инкишаф истигамятини, щаваларын сайыны юйрянмяк бахымындан 
бу сийащынын ящямиййяти чохдур. Щеч шцбщясиз, бу щаваларын 
щяр биринин юзцнцн йаранма тарихи вя йашам дюврц вар. Щятта 
бунларын сырасында еля адлар вар ки, мцасир дюврцмцздя 
ялимиздя олан сийащыда щямин адлара тясадцф етмирик.  
Бу ъилдляр бцтцн тяряфляри иля мараг доьурур. Орадакы 
истигамятлярдян бири «Ашыг йарадыъылыьынын ясас формаларыны 
юйрянмяк вя бир нечя нцмуня щавалары нота алмаг цчцн 
чаьырылан иъласын протоколу» адланан бюлмядир. Бурадан 
мялум олур ки, щямин иълас 17-25 март 1937-ъи иллярдя 
кечирилмишдир. Орада бир мягам вар: «22. 03. 1937-ъи ил ахшам 
саат 10-да Азярбайъан Дювлят Консерваторийасынын тар 
шюбяси тялябяляриндян Гара Гарайев, Щаъызадя Ъювдят, 
Исмайылов М.С., вя Азярбайъанын мяшщур ашыгларындан  Ашыг 
Ясяд вя Ашыг Мирзянин иштиракы иля биринъи дяфя олараг ашыг 
йарадыъылыьынын ясас формаларыны юйрянмяк вя бир нечя 
нцмуня щавалары нота алмаг цчцн чаьырылан иъласда йодаш 
Бцлбцлцн иштиракы иля ики мясяля гойулмушду. 
1-Сазда олан ясас сясляри юйрянмяк вя бир нечя 
нцмуня щава йазмаг (йяни нотайа эятирмяк).  (сящ. 119). 
Китабда  Ашыг Ясядин вя Ашыг Мирзянин щямин вахт охудуьу 
щавалар вя шеир нцмуняляри верилир. Бу илк ъящд олса да сонракы 
мярщялялярдя дя ашыг щаваларынын нота алынмасы сащясиндя 
аддымлар атылмышдыр. Сон дюврлярдя дя бу сащядя ишлярин 
апарылмасына ъящд олунмушду. Анъаг ону да гейд едяк ки, 
еля дя ъидди уьур газанылмамышды. Бу эцн дя ашыг щаваларыны 
Авропа термини иля нота эятирмяк юзц проблем олараг 
галмадады. 
Ъилдлярдя гящряманлыг дастанларындан да нцмуняляр 
верилир. «Короьлу» дастаны иля баьлы щисся даща чох мараг 
 52 
доьурур. Я.Ъавид «Короьлу» дастаныны Азярбайъан 
фолклорунун шащ дастаны щесаб едир: «Азярбайъан 
фолклорунун шащ дастаны «Короьлу» бир чох вариантлара 
маликдир» (сящ. 45). Мялум олдуьу кими, «Короьлу» иля баьлы 
топлама ишляри щяля он доггузунъу йцзилликдян  мцхтялиф 
ядябиййат адамларынын диггятини ъялб едир. Онун Ходзко, 
Шопен, Пенни няшрляри мясялянин бир тяряфидир, лакин ъцнэлярдя 
эедян мцхтялиф гошма, эярайлыларын чапы бу дастана олан 
мараьын артан истигамятдя эетдийини эюстярир. Сон олараг 
ийирминъи йцзиллийин яввялляриндян башлайараг бу иш  бир сыра 
фолклоршцнасларын, В.Хулуфлунун,  Щ.Ялизадянин мараьына 
сябяб олур. Онлар айры-айры ашыглардан «Короьлу» дастанынын 
бир сыра голларыны топлайыб няшр етдирирляр вя бу яняня даща 
йени вариантларын, голларын йазыйа алынмасына эятириб чыхарыр. 
Мящз Я.Ъавидин йаздыьы ряйляр дя бу истигамятдя эюрцлян 
ишлярин бир щиссяси кими дяйярли вя арашдырылмалы эюрцнцр.  Еляъя 
дя диэяр дастанларла баьлы мцлащизялярин щамысы Я.Ъавидин бир 
фолклоршцнас кими имканларыны, зянэинлийини ифадя едир. Бцтцн 
бунлар йени-йени арашдырмалары зярури едир. Бу дастан 
нцмуняляринин верилмяси тякъя дастан янянясини излямяк 
бахымындан диггяти чякмир, щям дя сюйляйиъиляр, ифа 
мягамлары, устад ашыглар щаггында да информасийа вермяк 
характери иля мараглыдыр. 
«Азярбайъанын гейри-мадди мядяниййят абидяляри вя 
Яртоьрол Ъавид» серийасындан няшр олунан он ики ъилдин  
доггузунъу вя онунъу ъилдляри «Азярбайъан ашыг йарадыъылыьы 
вя Яртоьрол Ъавид» адланыр. Бу ъилдляр щаггында 
данышмаздан юнъя етираф едяк ки, цмумиликдя бу он ики ъилд 
Азярбайъан фолклоршцнаслыьында ян мющтяшям ишлярдянди, 
бялкя дя биринъисиди. Азярбайъан Милли Елмляр 
Академийасынын Щцсейн Ъавидин Ев Музейи олдугъа эярякли 
вя саваб иш эюрмцшдц. Лайищянин мцяллифи вя тяртибчи Эцлбяниз 
Бабаханлы бюйцк зящмят, язмкарлыг, мян дейярдим 
гящряманлыг щесабына Яртоьрол Ъавиди бцтцн фяалиййяти иля 
Азярбайъан иътимаиййятиня тягдим етмишдир. Бу мянада 
Э.Бабаханлыйа миннятдар олмалыйыг. Чцнки бу он ики 
 53 
ъилдлийин щазырланмасы, чап вязиййятиня эятирилмяси юзц бюйцк 
зящмят, вятяня, халга, Ъавид оъаьына сонсуз севэи тяляб едир. 
Лайищянин мцяллифи вя тяртибчи Эцлбяниз Бабаханлы, редаксийа 
щейяти мящз бу севэи иля Яртоьрол Ъавид ирсини ортайа гойа 
билмишляр. Бурада Азярбайъан Республикасы Назирляр 
Кабинетинин хейирхащ аддымы да хцсуси олараг 
вурьуланмалыдыр. Бу иш эяляъяк фяалиййятимиз цчцн бир юрнякди. 
Бцтцн ъилдляря лайищянин мцяллифи вя тяртибчи Э.Бабаханлы 
башланьыъ сюз йазмышдыр. Бу йазылар конкретлийи, мязмун вя 
мцндяриъяси иля бир тядгигат ясяри гядяр дяйярлидир. Мялум 
олдуьу кими, халг ядябиййатынын ян зянэин, щям дя ян 
мараглы голларындан бирини ашыг йарадыъылыьы тяшкил едир. Ашыг 
халгын няьмякарыдыр. Тясадцфи дейилдир ки ашыьы ел анасы 
адландырырлар. «Китаби-Дядя Горгуд» дастанларында хцсуси 
олараг вурьуланыр ки, «елдян-еля, бяйдян-бяйя озан эязяр, яр 
ъомярдин, яр накясин озан  биляр». Бу дцшцнъя ашыг ады иля 
тапынмадан сонра да давамлы олараг ашыгларын фяалиййятини 
изляйиб. Ашыг  тцрк халгларынын шяриксиз мядяниййятидир. Мин 
илляр бойу халгла бирликдя йол эялиб, онун севинъини, аьрыларыны 
эяляъяк нясилляря дашыйыб, милли мяняви дяйярлярин йашадыъысы 
функсийасыны йериня йетириб. Мящз бу сябябдян дя Дядя 
Ялясэяр «ашыг олуб тярки-вятян оланын язял башдан пцр камалы 
эярякди» сюйляйирди. Яртоьрол Ъавидин дя арашдырмаларында 
ашыг йарадыъылыьына, айры-айры сяняткарлара мцнасибят юзцнц 
там айдынлыьы иля эюстярир. Дастанлар да ашыг йарадыъылыьы иля 
баьлыдыр, даща доьрусу, ашыг йарадыъылыьынын бир щиссясидир. 
Мящз он ъилдлийин алты ъилдиндя Я.Ъавидин дастанларла баьлы 
мцлащизяляри  онун ашыг йарадыъылыьына бялядлийини, севэисини 
ифадя едир. Чцнки якс тягдирдя бу дягигликля гиймятляндирмя 
апармаг  еля дя асан олмазды. Лайищянин  мцяллифи вя 
тяртибчиси Э.Бабаханлы доггузунъу ъилдя «Дащи шаирин 
шеиршцнас оьлу» адында бир йазы верир. Бурада Я.Ъавидин ашыг 
поезийасына бялядлийи, онун спесификасынын мцяййянляшмяси 
истигамятиндя сюйлядикляри Мола Ъцмянин вя Мискинли Вялинин 
йарадыъылыьы ясасында шярщ олунур. «Азярбайъанын ХВЫ ясрдян 
бяри йцзилляр бойу булаг кими чаьлайыб эялян зянэин ашыг 
 54 
поезийасынын сайылыб-сечилян нцмайяндяляриндян бири кими 
танынан Мола Ъцмянин вя юзцнямяхсус сяняткарлыг 
мязиййятляри олан Мискинли Вялинин мцхтялиф шифащи 
гайнаглардан топланыб йазыйа алынмыш шеирляри щаггында 
данышаркян дя Я.Ъавид истедады бир шеиршцнас олдуьуну кичик, 
лакин дольун мязмунлу тядгигаты иля бир даща артыгламасиля 
сцбута йетирмишдир» (сящ. 5). Бурада ян мараглы истигамят 
Я.Ъавидин бцтювлцкдя  мцщити излямя, халгын мяишяти, 
мусигиси, классик мусиги, дастан йарадыъылыьы, ашыг сяняти иля 
баьлы мцлащизяляринин дягиглийи вя мцкяммяллийидир. Диэяр 
тяряфдян дцшцняндя ки, бу мцлащизяляри Я.Ъавид тяхминян 
ийирми- ийирми бир йашларында сюйляйиб онда онун бюйцклцйц 
гаршысында баш яймяйя билмирсян. Тякрар гейд едяк ки, бу 
нцмунялярин, Я.Ъавид ирсинин няшр олунмасы бир истигамятдя 
халг ядябиййатына олан гайьынын ифадясидирся, диэяр тяряфдян 
узун илляр кюлэядя галмыш, лайигли гиймятини алмамыш бир 
истедад сащибинин таныдлымасы истигамятиндя атылан аддымдыр, 
саваб ишидир.  
Китабда Мола Ъцмя шеирляринин топлайыъысы Я. Ъавид 
гейд олунур. Бунунла онун топлайыъылыг габилиййяти 
айдынлашыр. Ону да гейд едяк ки, сон дюврляря гядяр Мола 
Ъцмя иля баьлы айры-айры топлуларда шеирляр эетмишдир. Щятта 
бир нечя дяфя шеирляр китабы чыхмышдыр. Проф. П.Яфяндийевин 
Мола Ъцмя шеирляринин топланмасы, няшри сащясиндя хидмятляри 
явязсизди. Анъаг фикримизъя, П.Яфяндийевя гядяр Мола Ъцмя 
шеирляринин ян эюркямли топлайыъысы Я.Ъавиддир. Ейни заманда 
щяйаты вя йарадыъылыьы иля баьлы фактларын дягигляшмясиндя дя 
Я.Ъавидин дедикляри илкин мянбялярдян бири кими 
ящямиййятлидир. Мола Ъцмянин анадан олмасы, ашыглыьа он 
беш йашындан башламасы, Гарабалдырлы кяндинин ашыьы Ашыг 
Щясянялидян ашыглыьы юйрянмяси, алчаг, долу адам олмасы, 
якинчиликля мяшьул олмасы, шаэирдляри вя с. щаггында верилян 
мялуматлар хцсусиля мараг доьурур. Мола Ъцмя щаггында 
данышаркян хцсуси олараг вурьуланыр, «ъамаат арасында чох 
щюрмят вя нцфуза малик олмушдур. Щямишя кянляря айларла 
тойлара, маьарлара эедярмиш. Даьыстанлы Ашыг Абдулла 
 55 
(Хуниг кяндиндян), Ашыг Исэяндяр (Гядирихли), Ашыг Йусиф 
(Лайискли), Ашыг Ъамал вя Ашыг Ряъяб (Щиряк), Ашыг Ибращим 
вя Ашыг Исмайыл (Гах районунун Зяйян кяндиндян) ики 
гардаш Мола Ъцмянин шяйирдляри олмуш. Бир йеря эедяндя бу 
шяйирдляри дя эютцрцб эедярмиш» (сящ. 20). Я.Ъавид бу 
топлуда бир мягама да диггят йетирир. Бу тяртиб заманы 
мцяййян принсипин эюзлянилмясидир. «Мола Ъцмянин шеирляри 
щаггында» йазысында Я.Ъавид бу шеирлярин мювзу 
истигамятлярини, мцндяриъясини чох дягитгликля гейд едир. 
«Ашыг Ящмядин сюйлядийи бу парчаларын темасы бцтцн фоклрор 
материаллары кими мяишятдяндир.  Шеирляри чоху эюзялляря вя 
эюзяллийя итщаф едилмиш, эюзялин сачы, халы, эюзляри, щярякятляри, 
эейими, щятта йериши щагда айры парчалар вар. Бязян тясвир 
натуралистъясиня верилиб. Бу заман ачыг-ашкар мисралара да 
тясадцф олунур ки, щяддиндян артыг вулгардыр. Беля парчалар 
фолклорда аз олар» (сящ. 75). Бу ъилддя диэяр бир щиссяни 
Мискинли Вялинин йарадыъылыьы тутур.  Шеирляри топлайан 
Щ.Ялизадядир. Тяхминян отуз ики шеир верилир. Я.Ъавид 
«Мискинли Вялинин шеирляри щаггында» башлыглы йазы вериб. 
Бурада ашыьын йарадыъылыьы, шеирлярдя нязяря чарпан гцсурлар 
яксини тапыр. Ейни заманда бу чатышмамазлыглар арадан 
галдырылдыгдан сонра чап едиля биляр гянаятини верир. Бурада 
ейцни заманда Щ.Ялизадянин Мискинли Вяли щаггында йарым 
сящифялик автобиографик характерли йазысы да верилмишдир. 
Онунъу ъилддя айры-айры устад сяняткарларын шеирляри 
топланмышдыр. Ашыг  Ялясэярин, Ашыг Мящяммядин (Ашыг 
Ялясэярин гардашы), Аьдабанлы Гурбанын, Нювряс Иманын, 
Зодлу Абдулланын, Ашыг Мусанын, Щцсейн Бозалганлынын, 
Шаир Наьынын, Ашыг Алынын, Ашыг Няъяфин, Ашыг Ясядин, Ашыг 
Талыбын вя башгаларынын йарадыъылыьындан нцмунялярля 
сяъиййялянир.  Бурада Г.Закирдян вя М.П.Вагифдян бир шеир дя 
верилмишдир. Бу ъилддя дя Я.Ъавид мцхтялиф мясяляляря юзцнцн 
мцнасибятини билдирир. «Ашыг Мусанын сюйлядийи  шеирляр 
щагда», «Ашыг Мящяммядин Ашыг Ялясэяр щагда сюйлядийи 
ики парча щагда», «Ашыг Исаг вя Щямид Ящмядовун шеирляри 
щаггында» вя с. йазылар буна нцмуняди. Бизим цчцн мараглы 
 56 
олан бир мягам Я.Ъавидин «Ашыг Гоъа Гурбановун 
сюйлядийи ики парча щагда» йазысыдыр. Ашыг ядябиййаты 
тядгигатчылары арасында Ашыг Ялясэярин  Ашыг Щцсейн Шямкирли 
вя Ашыг Щцсейн Бозалганлы иля дейишмяляри щаггында мцхтялиф 
сяпкили сющбятляр баш алыб эетмякдядир. Щятта бу сющбятляр 
фикир айрылыгларына, мцбащисяляря гядяр эялиб чыхыр. Анъаг 
Я.Ъавидин бу мясяля иля баьлы вердийи йазы мцбащисяляря сон 
гоймаг, дягигляшмяляр апармаг бахымындан диггяти ъялб 
едир. Бурадан о да айдынлашыр ки, Ашыг Щцсейн Бозалганлы иля 
Ашыг Ялясэяр арасында чох сямими мцнасибят олмушдур. 
Даща доьрусу, Ашыг Щцсейн Бозалганлы Ашыг Ялясэяря устад 
кими бюйцк щюрмят бясмлямишдир. «ХХ ясрин 1-ъи вя 2-ъи 
онилликляриндя бюйцк щюрмят газанмыш, талантлы Ашыг Ялясэяр 
ешидир ки, Щцсейн адлы габилиййятли бир ашыг вардыр. Ялясэярин  
шяйирдляриндян Муса ловьаланыб баьлама мяктубу йазмаг 
истяркян устады Ялясэяр изн вермир. Чцнки Ялясэяр  билир ки, 
Щцсейн дя сяняткардыр. 
О, сяняткарлара гаршы щюрмяткар олдуьундан 
Мусанын арзусуну рядд едир. Бу парчанын ян гиймятли йерляри 
ики сяняткарын сямими мцнасибятляринин тясвиридир. Ашыглыьын 
кечмиши, онларын йашайышы, мцнасибятляри щагда данышаркян бу 
кими изащлы дейишмяляр бюйцк рола маликдир» (сящ.116-117). 
Бурада бир истигамятдя Дядя Ялясэярин устад кими сон 
дяряъядя бюйцк ядяб-яркан сащиби олмасы, сянятя вердийи 
гиймят нязяря чарпырса, диэяр истигамятдя Я.Ъавидин ашыг 
сянятиня дяриндян бялядлийи, мювъуд нцмуняляри тящлил 
габилиййяти, тядгигатчы сяриштяси ортайа чыхыр. Бу юзцнц 
Я.Ъавидин  бцтцн йазыларында олдуьу кими «ХЫХ яср 
ашыгларынын йарадыъылыьы щагда» йазысында да эюстярир. Ону да 
гейд едяк ки, бу йазыларын демяк олар щамысы ряй, 
гиймятляндирмя сяъиййяси дашыйыр. Анъаг бурада Я.Ъавидин 
бюйцк тядгигатчылыг габилиййяти, бир фолклоршцнас, мятншцнас, 
ядябиййатчы, мусигишцнас кими истедадынын мцхтялиф тяряфляри 
эюрцнцр. О, Щцммят Ялизадянин он доггузунъу яср 
ашыгларынын шеирляри иля баьлы топлусу щаггында йазыр: 
 57 
«Щцммят Ялизадя тяряфиндян топланмыш бу материалларын 
ичярисиндя 35 ашыьын 61 парчасы вардыр. 
Тема, характер, форма етибариля бу парчалар 
мцхтялифдир. Бцтцн мянзум парчалар щагда тясяввцр вермяк 
цчцн груплара парчаламаг пис олмаз» (сящ. 138).  Бурада биз 
Я.Ъавидин  фактлары ня гядяр дягигликля гиймятляндирмясини, 
топлама мясялясиндя мцяййян пирнсиплярин эюзлянмяси  фикрини 
чох мцсбят гаршылайырыг. Чцнки бу эцн дя топланан 
материалларын няшриндя пяракяндялийин йашандыьынын шащидийик. 
Щалбуки,  фолклоршцнас алимляр бу истигамятдя хейли ишляр 
эюрмцш, бюйцк яняня йаратмышлар. Мящз Я. Ъавид дя бу 
истигамятдя топлуларын няшриня юзцнцн ряйини, мцнасибятини 
билдирмякля тющфясини вермишдир.  Онунъу ъилддя гейд 
олунмалы диэяр бир мягам «Профессор Бцлбцлцн ашыгларла 
сющбятиндян» адлы йазыдыр. Бурада Шямкирли Ашыг Щцсейнин 
шаэирдляриня вердийи мяслящятляр, ашыглыг щаггында фикирляр йер 
алмышдыр.  Бцтцн бунлар Азярбайъан фолклоршцнаслыьынын 
уьурлары кими мараг доьурур, халг ядябиййатымызын 
зянэинликлярини эюстярир. Яртоьрол Ъавид шяхсиййяти вя 
енсиклопедик истедады щаггында тясяввцр йарадыр. Биз ися  
Яртоьрол Ъавид истедадына, онун зянэин, ящатяли елми 
фяалиййятиня бир мягалянин имканлары мцгабилиндя ишыг 
тутмаьа чалышдыг. 
 
«Дядя Горгуд» журналы, 2011, № 3,  сящ. 35-55 
 
 
                  ФОЛКЛОРШЦНАС ПАША ЯФЯНДИЙЕВ ВЯ 
ОНУН «АЗЯРБАЙЪАН ШИФАЩИ ХАЛГ ЯДЯБИЙЙАТЫ» 
ДЯРСЛИЙИ 
 
Азярбайъан фолклоршцнаслыьы бюйцк бир инкишаф йолу 
кечмишдир. Халгын зянэин хязинясинин топланмасы, няшри, 
тядгиги сащясиндя явязсиз ишляр эюрцлмцшдцр.  Бир-бириндян 
истедадлы, синяси вятян севэиси иля долу зийалыларымыз бцтцн 
варлыьы  иля халгын милли мяняви мядяниййятинин кешийиндя 
 58 
дайанмышлар. Сюзцн щягиги мянасында фядакарлыг нцмунясиня 
чеврилмишляр. М.Мащмудбяйовун, Т.Байрамялибяйовун, 
Ф.Кючярлинин, Й.В.Чямянзяминлинин, С.Мцмтазын, 
В.Хулуфлунун, Щ.Ялизадянин вя бу сырадан олан башгаларынын 
эюрдцкляри буна нцмунядир. Бу сыраланмада кифайят гядяр 
уъалыгда дураъаг вя щеч кясля мцгайися олунмайаъаг бир ад 
да вар. Бу ямякдар елм хадими филолоэийа елмляри доктору, 
профессор Паша Шяриф оьлу Яфяндийевин адыдыр. Азярбайъан 
фолклоршцнаслыьы онун эюрдцйц бюйцк ишляр сайясиндя кифайят 
гядяр уьурлара имза атыбды. «Короьлу» дастанынын 
тядгигиндян башлайан бу йол «Азярбайъан 
фолклоршцнаслыьынын тарихи»нин ишлянмясиня гядяр бюйцк бир  
мясафяни юзцндя йашадыр. Дцшцнцрям ки, бу йолда Улу Танры 
ондан щеч няйи ясирэямяйиб. Бюйцк зящмят, баъарыг, истедад, 
халг, вятян севэиси, бцтцн язиййятляря гатлашмаг, сябр вя 
тямкинля мягсядя чатмаг цчцн  чалышмаг вя с., вя с. кими 
кейфиййятляри бол-бол башынын цстцндян сяпибди. Бундан ялавя 
гаршысына бир-бириндян хейирхащ, алиъянаб зийалылары чыхарыбды. 
«63 ил институтут диварлары арасында»  китабында юзц бу 
мягамы вурьулайараг йазыр: «Улу Танры мяни щифз еляди, 
мяним институту гуртарандан сонракы щяйатымы юзц йолуна 
гойду. Аллащ Тала профессор М.Ряфили вя профессор 
Я.Дямирчизадя кими халгымызын гялбиндян гопуб бюйцйян вя 
эянъляр цчцн эюндярилян алиъянаб вя мцдрик инсанлары мяним 
растыма чыхарды. Щяр ики дащи инсанын ян йахшы кейфиййятлярини 
мянявиййатымда топладым вя юзцмя сюз вердим ки, онлара 
лайиг инсан олаъаьам.  Мян инди беля щесаб едирям ки,   
мурадыма чатмышам. Онларын цстцмдя галан боръларыны 
доьма халгымын балаларына баьышлайырам». Бу сятирляр 
профессор П.Яфяндийев щаггында ня варса щамысыны юзцндя 
ифадя едир. Бир ялавяни дя едим. Бяли, профессор П. Яфяндийев 
щямин бюйцк шяхсиййятлярин цстцндя галан боръларыны 
халгымызын балаларынын цстцндян бу эцн дя сяпялямядядир. 
Улу Танры Паша мцяллимин габаьына М.Ряфили, Я.Дямирчизадя 
кими  алиъянаб, мцдрик инсанлары чыхардыса, мяним вя мяним 
кими онларла, йцзлярля адамын гаршысына проф.П.Яфяндийев 
 59 
кими инсанлыг, ядяб-яркан нцмунясини чыхарды. Бу янянянин 
давамыды. Йараданын хейирхащ ялинин цстцмцздя олмасыды, 
бизи истяйиди. 
Проф. П.Яфяндийев щямин бюйцк шяхсиййятлярин она 
юйрятдиклярини – елмля ядяб-ярканы, хейирхащлыьы, неъя олмаьы 
эяляъяйя  дашыйыр. Онун эюрдцйц бюйцк ишляр бир даща 
дцшцнмяни зярури едир ки, бюйцк Йарадан тякъя онун гялбини 
вятян, йурд  севэиси иля долдурмамышды, щям дя гаршысына бир-
бириндян эюзял инсанлары чыхармышды. Щямин шяхсиййятляр дя 
Паша мцяллимя доьру йолу эюстярмиш, халг ядябиййатымызын 
сирлярини юйрянмяйя истигамятляндирмишди. Инди профессор 
П.Яфяндийев щямин йолун зирвясиндяди. Вя йцзя-йцз  ямин ола 
биляр ки, эюрдцйц бюйцк ишляри иля мцяллимляринин етимадыны 
доьрултмуш, бялкя дя щямин нурлу инсанларын 
эюзлядикляриндян гат-гат артыг уьурлара имза атмышды. Буну 
онун узун илляр бойу йорулмадан, усанмадан бир-биринин 
ардынъа сыраладыьы китаблары эюстярир. Щансы китаблар ки, щяр 
бириси  елмимиздя олан бошлуьу долдурма мягсядиндян, 
проблемин ишлянмя зярурятиндян йаранмышды. Чцнки щямин 
проблемлярин актуаллыьыны щамыдан йахшы Паша мцяллим билирди. 
Бцтцн  йазылары иля (мягаляляриндян китабларына гядяр) 
истигамятляри ачырды. Санки бир аьсаггал кими йоллары 
мцяййянляшдирирди. «Короьлу» дастаны иля баьлы намизядлик 
диссертасийасындан сонра бу мювзуда бялкя дя онларла 
арашдырмалара ряваъ верилди. Дцздц, бу арашдырмалар мягаля 
сявиййясиндя яввялляр дя юзцнц эюстярирди. Анъаг системли 
тядгигатлара истигамятлянмя проф.П.Яфяндийевин ады иля 
баьлыдыр. Еляъя дя Азярбайъан фолклоршцнаслыьынын ишлянмяси 
проблеми буну айдынлыгла эюстярир. Бирмяналы шякилдя етираф 
етмяк лазымдыр ки, Азярбайъан фолклоршцнаслыьынын тарихинин 
ишлянмяси Паша Яфяндийевин ады иля баьлыдыр. Мясялянин 
мащиййятиня вардыгда  фолклоршцнаслыьын тарихинин 
ишлянмясинин ня гядяр аьыр, ъидди проблем олдуьу айдынлашыр. 
Тякъя ону демяк кифайятдир ки, Паша мцяллим бу проблеми 
ишлямякля фолклоршцнаслыьымызын тарихиня эцзэц тутмушду. 
Мянбяляри, щарада няйин олмасыны бцтцн тяряфляри иля ачыб 
 60 
эюстярмишди. Юзц демишкян, «илк дяфя дцнйа шющрятли, тцрк 
дцнйасынын репрессийайа уьрамыш Щяняфи Зейналлы, Салман 
Мцмтаз, Вяли Хулуфлу, Ямин Абид, Йусиф Вязир 
Чямянзяминли кими алимлярин фолклоршцнаслыг фяалиййяти 
тядгигат обйектиня чеврилмишдир». Бу юзлцйцндя еля дя асан иш 
дейилди. Проф.П.Яфяндийев бунун цчцн архивляри, ъцнэляри, 
бяйазлары, рус вя Азярбайъан дилли мятбуаты излямишди. Бунун 
йолу ися сюзцн щягиги мянасында фядакарлыгдан, халга сонсуз 
севэидян, юмрц-эцнц гязет сящифяляри арасында кечирмядян 
эедир. Мцасир фолклоршцнаслыг елминин йолу П.Яфяндийевин 
тядгигатларындан кечир. Фолклоршцнаслыьа йениъя гядям гойан 
щяр бир кяс елмин сирлярини, мянбялярини онун дедикляриндян 
юйрянмякля арашдырмаларына ряваъ верир. Даща доьрусу, 
фолклоршцнаслыьын йолуна чыхыр.  
Проф. П.Яфяндийев щеч заман ящямиййятини итирмяйяъяк, 
заманларын бцтцн сынагларына синя эяряъяк бир-бириндян эюзял 
монографик ясярляр мцяллифидир. . «Ъяфяр Ъаббарлы вя халг 
ядябиййаты» (1985), «Халгын сюз хязиняси» (1985), «Сямяд 
Вурьун вя халг йарадыъылыьы» (1992), «Дастан йарадыъылыьы» 
(1999), «Азярбайъан фолклоршцнаслыьы мцнтяхябаты» (2000), 
«Азярбайъан фолклоршцнаслыьынын проблемляри» (5 ъилддя), «63 
ил институт диварлары арасында» (2009) вя башга китаблары вардыр. 
Бундан башга ашыг ядябиййатымызын эюркямли сяняткары Молла 
Ъцмянин шеирляринин топланмасы, няшри сащясиндя явязсиз ишляр 
эюрмцшдц. Тякъя ону демяк кифайятдир ки, фолклоршцнас алим 
юмрцнцн 35 илини Мола Ъцмя шеирляринин топланмасына щяср 
етмишдир. Мола Ъцмя онун щяйатынын бир щиссясиня 
чеврилмишди. П.Яфяндийев ашыьын дюрд китабыны няшр етдирмишди. 
Классик Азярбайъан ядябиййаты серийасындан чыхан «Мола 
Ъцмя. Ясярляри. Бакы, Шярг-Гярб, 2006) юзцнцн 
монументаллыьы иля явязсизди. Бцтцн бунлар Паша мцяллимин 
щяйатынын, фяалиййятинин эюстяриъиляриди. О, юзлцйцндя бу эцн 
фолклоршцнаслыьымызын ъанлы енсиклопедийасыды. Щеч ня етмяйиб 
бу ясярлярин бирини йазмагла да фолглоршцнаслыг елмимизин 
тарихиндя галмаг оларды. Анъаг П.Яфяндийев буну етмяйиб 
ясярдян-ясяря уьурлара имза атыбды. Бир нюв мяняви боръ кими 
 61 
бу ишляри эюрмяйи гаршысына мягсяд гойубду. Щяр щансы бир 
ясяря башладыгдан сонра йени проблемлярин ишлянмя 
эяряклийини эюрцбдц вя сонракы тядгигатларын проблем 
истигамятини мцяййянляшдирибди.  Мящз фолклоршцнас 
П.Яфяндийев уъалыглара беля имза атыбды.  
Проф.П.Яфяндийевин фолклоршцнаслыг фяалиййятиндя мцщцм 
вя ясаслы щиссяни «Азярбайъан шифащи халг ядябиййаты» дярслийи 
тутур. Тякъя ону демяк кифайятдир ки, бу дярслик кечян ясрин 
70-ъи илиндян бяри йол эялир. Гырх илдян чохдур ки, Азярбайъан 
балалары халг ядябиййатынын сирлярини Паша мцяллимин 
китабындан юйрянир. Паша мцяллим гырх илдян чохдур ки, бу 
дярслийи иля Азярбайъан балаларына юзц демишкян лайла чалыр. 
Республикамызын еля бир ели, обасы олмаз ки, «Азярбайъан 
шифащи халг ядябиййаты» эедиб ора чатмасын. Проф. П.Яфяндийев 
бу дярслийи иля мямлякятимизи, бцтцнлцкдя тцрк дцнйасыны  
долашыр. Яминик ки, проф.П.Яфяндийевин «Азярбайъан шифащи 
халг ядябиййаты» нечя беля гырх илляр халгымызын столцстц китабы 
олараг галаъагды. Даща дягиг десяк, халгла, Азярбайъан 
фолклоршцнаслыг елми иля бирэя аддымлайаъагды. Чцнки бурада 
Паша мцяллимин тякъя тядгигатчылыг фяалиййяти дейил, ейни 
заманда онун узун мцддят аудиторийа тяърцбяси, мцяллимлик 
сяриштяси бирляшир. Даща доьрусу, алимлик, мцяллимлик, халг 
севэиси, аудиторийаны билмяк вя бу ясасда лазым оланы дярслийя 
эятирмяк баъарыьы бирляшир. Ядябиййатымызда беля узунюмцрлц 
дярслик чох азды. Онлары бармагла саймаг олар. Сон дюврцн 
олайлары да дярслик йазмаьын чятинлийини эюстярди. Дярслик 
йазманын хцсуси принсипляри вар. Бурада елм нцмайиш 
етдирмяк йох, ян башлыъа олан аудиторийайа няляри неъя 
чатдырмаьы билмякди. Эяряк елмля аудиторийаны бирляшдиря, 
бирэя апара билясян. Бир груп тядгитачылар вар ки, дярсликдя 
юзляринин елмини, савад нцмайиш етдирмя йолуну тутурлар. 
Бязиляри ися аудиторийа иля ялагяси олмадыьы щалда дярслик 
йазмаг иддиасында олурлар. Бунларын щяр бириси сон олараг 
уьурсузлуглара апарыб чыхарыр. Тякрар дейирик, сон дюврцн 
гарышыглыглары бир чох юзцндян мцштябещ тядгигатчыларын 
дярслик йазма истяйиндя щансы уьурсузлугларла цзляшдийини там 
 62 
айдынлыьы иля эюстярди. Щямин дярсликляр аудиторийаларда 
олмазын уьурсузлугларла гаршыланды. Ону да ортайа гойду ки, 
кярпиъ-кярпиъ китаблары нцфуз щесабына дярслик кими чап 
етдирмяк олар, анъаг аудиторийайа севдирмяк, йашарылыг 
газандырмаг мцмкцн дейил. П.Яфяндийевин «Азярбайъан 
шифащи халг ядябиййаты» дярслийи мящз сон дюврцн 
гарышыглыглары тимсалында юзцнцн уъалыьыны бир даща эюстярди.  
Паша мцяллим бцтцн фяалиййяти иля аудиторийайа баьлы 
олмушду. Азярбайъан Дювлят Педагожи Институтуну 
битирдикдян сонра оранын аспиранты олмуш вя талейини 
аудиторийа иля баьламышды. Бу мянада тякъя Паша мцяллимин 
«Азярбайъан шифащи халг ядябиййаты» дярслийи азярбайъанлы 
балаларына лайла чалмамышды, щям дя проф.П.Яфяндийев 
мцщазиряляри, мцяллимлийи иля дя азярбайъанлы балаларына лайла 
чалмышды. Мцяллим неъя олмалыдыр суалына фяалиййяти иля ъаваб 
вермишди. Яйани нцмуня олмушду. Чцнки о мцяллимлийя 
эялинъяйя гядяр дя бюйцк йол кечмишди. Атасы Шяриф 
мцяллимдян, али мяктяб аудиторийасында «Улу Танрынын 
ярмяьан кими эюндярдийи Аллащ верэиси алмыш мцяллимляр»дян 
дярс алмышды. Еля Паша мцяллимя дя мцяллимлийи, алимилийи Улу 
Танры ярмяьан кими вермишди. Юмрцнцн ащыллыг чаьыны 
йашамасына бахмайараг П.Яфяндийев йеня дя аудиторийа, 
тялябя севэиси иля йашайыр. Буну фолклоршцнас алимин сон 
дюврлярдя «Азярбайъан шифащи халг ядябиййаты» дярслийи иля 
баьлы кечирдийи наращатлыгларда бир даща эюрдцм.  Чцнки бу 
дярслик 1970 (дярс вясаити), 1981, 1992, 2008-ъи иллярдя 
мцяййян дяйишикликлярля, ялавялярля чап олунмушду. Бу 
ялавяляр сон дюврлярдяки фолклоршцнаслыьын уьурларыны 
аудиторийайа чатдырмаг мягсяди дашыйырды. «2008-ъи ил няшриня 
«Язиз мцяллим вя тялябялярим» адлы мцраъият характерли бир  
сюз йазмышды. Орада 1992-ъи ил няшри нязярдя тутулараг дейилир: 
«Бу дярслик фолклоршцнаслыьымызда вя мяним щяйатымда 
бюйцк бир щадися иди. 50 иллик елми-педагожи фяалиййятимин 
йекуну иди. Ашыг сяняти, дастанларымыз, наьыл вя байатыларымыз 
тамамиля йенидян йазылмышды. Инди дярсликдя жанрларын 
тящлилиндя поетика, бядии хцсусиййятляр цстцнлцк тяшкил едир. 
 63 
Мян юз алямимдя дедим ки, доьма халгымын бядии 
йарадыъылыьындан сюз чялянэи щюрмцшям». Бу чялянэи 
П.Яфяндийев 2008-ъи илдя щеч бир дяйишиклик етмядян вя она 
ещтийаъ дуймадан йенидян чап етдирди. Вя хцсуси олараг 
вурьулады ки, «орада кющнялян, лазым олмайан бир сюз, ифадя, 
щятта ъцмля беля йохду». Анъаг сон дюврцн олайлары бу 
дярслийя даща ъидди ещтийаъ доьурмадады. Чцнки тялябя 
аудиторийасында бу эцн «Азярбайъан шифащи халг ядябиййаты» 
дярслийинин чатызмамазлыьы мцшащидя олунур. Мцяллимляр, 
чохлу сайда тялябяляр Паша мцяллимя дярсликля баьлы 
мцраъиятляр едирляр. Щятта дяфялярля мян дя бунун ъанлы шащиди 
олмушам. Бу эцн аудиторийаларда «Азярбайъан шифащи халг 
ядябиййаты» дярслийинин чатышмамазлыьы щюкм сцрцр. Бцтцн 
иътимаи, сийаси сащядя олан биэанялик, гарышыглыг дярслик 
сащясиндя дя йашаныр. Паша мцяллим бунлары арадан 
галдырмаг йолуну тутду. Юзцнцн чятинликляриня, сыхынтыларына 
бахмайараг дярслийин тязядян няшриня гярар верди. 
«Байатылар» бюлмясиня тяхминян ики сящифя ялавя етди. 
Дастанлар бюлмясиня «Гядим тцрк дастанлары» адында эярякли 
бир щисся артырды. Хейли вахт иди ки, тялябяляр тцрк дастан 
йарадыъылыьы иля баьлы билэиляри юйрянмякдя чятинлик чякирди.  
«Йарадылыш»,  «Шу», «Тюряйиш», «Боз гурд», «Билгамыс», 
«Манас», «Алпамыш», «Оьуз Каьан» вя с. бу силсилядян олан 
дастанларын тядрися эятирилмясиня вя дярслик сявиййясиндя 
цмумиляшдирилмясиня хцсуси ещтийаъ варды.  Проф.П.Яфяндийев 
бунлары дярслик сявиййясиндя ишлямякля щямин бошлуьу 
долдурду. Инди щямин щисся бцтювдц. Бцтцнлцкдя тцрк дастан 
йарадыъылыьынын инкишаф истигамяти щаггында бцтюв билэи верилир. 
1992-ъи ил няшриндя  мифолоэийа иля баьлы да беля бир ещтийаъ 
йаранмышды. Паша мцяллим щямин вахт дярслийиня 
«Мифолоэийа» бюлмясини ялавя етди. Ону да гейд едяк ки, сон 
дюврдя мифолоэийа иля, дастанларла баьлы байаьы, елмиликдян 
узаг арашдырмалар апарылыр. Бунлар бир истигамятдя мянбяляри 
излямямякдян, проблемин мащиййятини дярк елямямякдян 
иряли эялир. П.Яфяндийевин «Азярбайъан шифащи халг 
ядябиййаты»нда верилян бюлмяляр бцтювлцйц, мащиййяти юзцндя 
 64 
ещтива етмя хцсусиййяти иля дяйярлидир. Бцтцн бу хцсусиййятляри 
иля «Азярбайъан шифащи халг ядябиййаты» дярслийи тякъя тялябя 
аудиторийасы иля дя мящдудлашмыр. Там мясулиййяти иля демяк 
олар ки, фолклоршцнаслыьа гядям гойан щяр бир кясин йолу 
бурадан кечир. Мянбяляри, няйин щарада олмасынын ян дцрцст, 
ян сящищ мялуматыны бурадан алыр. Она эюря дя бу дярслийин 
ящямиййяти сонсузду. Сонда Паша мцяллимин юзц щаггында 
дедийи бир фикри хатырладырам: «Улу Танры мяни щифз еляди, 
мяним институту гуртарандан сонракы щяйатымы юзц йолуна 
гойду». Анъаг ону да ялавя едяк ки,  Улу Танры тякъя ону 
щифз  еляйиб  сонракы щяйатыны юз йолуна гоймады, ейни 
заманда «Азярбайъан шифащи халг ядябиййаты» кими 
мющтяшям дярслийи йаратмаг цчцн Паша мцяллимин кюнлцня 
илщам верди. Халгымызын милли-мяняви мядяниййятини 
юйрянмяк йолуна истигамятляндирди. Бизя беля эялир, бу йолун 
ишыьы фолклоьршцнаслыьымызын, халгымызын цзяриня чох-чох 
заманлар дцшяъякди. 
 
П.Яфяндийев. Азярбайъан шифащи халг ядябиййаты.  
Бакы, Елм вя тящсил, 2012, сящ. 3-9. 
 
 
 
 
                         БИР КИТАБЫН ТЯЯССЦРАТЫ 
                                     (биринъи йазы) 
 
Бу йазы чохдан йазылмалыйды. Бялкя дя бир нечя ил иди 
ки, бу йазыны йазмаг ятрафында дцшцнцрдцм. Анъаг щансы 
сябябдянся дейяъяклярими йазыйа эятиря билмирдим. Мяндя 
беля щаллар олур. Фолклоршцнаслыьымызын бу эцн юн ъярэясиндя 
аддымлайан, ону ганындан, ъанындан язиз тутан  филолоэийа 
елмляри доктору, профессор Исрафил Исмайыл оьлу Аббаслы 
щаггында да йазмаг истяйяндя беля бир щалла гаршылашдым.  
Тякрар гейд едим ки, «Ареал распространения и влийания 
Азербайджанских дастанов»  (2001), «Азяабайъан 
 65 
дастанларынын йайылмасы вя тясири мясяляляри» (2007), 
«Азярбайъан щягигятляри (ермяни ядяби мянбяляриндя)» 
(2008) китабларынын щяр бирини охудугда мяндя онлара 
мцнасибят билдирмяк истяйи олуб. Фолклор Институтунун сон 
дюврлярдя бюйцк хейирхащлыг вя фядакарлыгла чапа щазырладыьы 
«Азярбайъан фолклорунун илкин няшрляри» серийасындан  олан 
китаблары вя она йазылмыш «Юн сюз»ц («Фолклор чялянэи» 
(ХВЫЫ-ХЫХ ясрляр ялйазмаларындан сечмяляр. (Бакы, Нурлан, 
2008), «Аталар сюзц». (Бакы, Сяда, 2003), Щ.Зейналлы. 
Азярбайъан тцрк мащнылары щаггында. Бакы, Сяда, 2004) 
охудугда да бу истяк  ичимдян кечиб. Сон олараг 2008-ъи илдя 
йетмиш йашын тамамында дейяъяклярими йазыйа эятирмяк 
истядим. Баъармадым. Анъаг билирдим ки, бу йазыны ня вахтса 
йазаъаьам. Чцнки бурада илк юнъя бюйцк вятян севэисини, 
йурда, торпаьа баьлылыьы, халгын зянэин йарадыъылыьына 
вурьунлуьу эюрмцшям. Буну бу эцнцмцз вя эяляъяйимиз 
цчцн юрняк билмишям.  Инсан оьлунун няляря гадирлийи 
щаггында дцшцнмцшям. Бу эцнлярдя ися эюркямли алимимиз 
И.Аббаслынын «Фолклоршцнаслыг ахтарышлары» (Бакы, Нурлан, 
2009) адлы китабынын биринъи ъилди иля таныш олдум. Китаб ики 
ъилддя нязярдя тутулуб. Мяним дейяъяклярим ися биринъи ъилдля 
баьлыдыр. Даща доьрусу бу китаб тякъя бир фолклоршцнас, 
И.Аббаслы  щаггында дцшцнмяни зярури етмир. Бурада 
бцтцнлцкдя фолклоршцнаслыьын уьурлу талейи, онун нцмуняйя 
чевриляъяк вя эяляъяк нясилляря чатдырылаъаг ъяфакешляринин 
олмасы щаггында  хош тяяссцрат йарадыр. Дцздцр, ду эцн 
бцтювлцкдя иътимаи, сийаси вя мядяни щяйатда кифайят гядяр 
аьрылы проблемляр нязяря чарпыр. Онун бир щиссяси 
фолклоршцнаслыгда да юзцня йер тапыр. Бу бцтцнлцкдя бизя цзц 
гяфил дюнян рузиэары хатырладыр. Щюрмятли академикимиз  
Азярбайъан Республикасы Президенти Адмистрасийасынын 
рящбяри Рамиз Мещдийевин «Иътимаи вя щуманитар елмляр: 
заман вя мякан контекстиндя» («Халг гязети», 9 декабр 
2009-ъу ил) мягалясиндя дя айдынлыгла юзцнц эюстярир. Чох 
доьру вя вахтында йазылмыш мягалядир, бир нюв щяйяъан 
тябилидир, зийанын йарысындан дюнмяк хябярдарлыьыдыр. 
 66 
Щюрмятли  академикимиз чох доьру олараг «тядгигатлар 
йалныз шяхси карйера цчцн апарылмамалы, дювлятин, ъямиййятин 
мараг вя ещтийаъларына хидмят етмялидир» гянаятини бирмяналы 
олараг вурьулайыр.  Елмимизин мцасир аъынаъаглы вязиййятини 
сяъиййяляндирян вя кифайят гядяр дягигликля дейилмиш бир 
мягам да вар. «Елм бир бизнеся чеврилиб вя истянилян шяхс – 
дювлят мямуру, йахуд иш адамы мцхтялиф йолларла елми ад 
алмаьа наил олур. Тяяссцф ки, бцтцн бу просеслярдя елм вя 
тящсил мцяссисяляринин бир сыра ямякдашлары щазыр 
диссертасийалары  иддиачылара тяклиф едирляр. Парадоксал щалдыр 
ки, елмин паклыьыны горумаг явязиня елм хадимляринин юзляри 
тясадцфи адамларын елми ад алмасына ряваъ верир, беля ишляри 
елми шураларда дястякляйирляр. Сюз йох ки, бу ъызма-гаралар 
Азярбайъанын елми потенсиалынын артырылмасына щеч бир хидмят 
эюстяря билмяз». Бурада диггят йетирилмяли бир сыра мягамлар 
вар. Ян биринъиси елмин эяляъяк талейиндян наращатчылыгдыр. 
Республиканы епидемийа кими бцрцмцш елми ад алмаг 
мярязидир. Бу елмин аьрыларыны бцтювлцкдя ичиндя дашыйанлара 
вя онунла йашайанлара аид мясяля дя дейил. «Шяхси карйера» 
гуранлар, «елми бир бизнеся чевириб истянилян шяхс – дювлят 
мямуру, йахуд иш адамынын мцхтялиф йолларла елми ад алмасы» 
иля баьлы мясялядир. Бунлар ися сырф дювлят мямурлары, иш 
адамлары вя онун гощум-ягрябяси иля ялагядар оланларды. 
Унутмайаг ки, щямин тябягя бцтцнлцкдя Азярбайъанын 
щавасына, торпаьына да щаким кясилибляр. Онларын гаршысыны ися 
топ-тцфянэля дя алмаг олмаз. Институт рящбярляри, еляъя дя 
диэяр аидиййаты органлар онларын гаршысыны алмагда чох-чох 
имкансыздырлар. Бу бяланы ися миллят вякилляриндян иш 
адамларына гядяр олан аралыгда излямяк лазымды. Елмин, 
мядяниййятин вя с. буэцнкц талейи ися (бир щиссяси нязяря 
алынмазса) онлара аид мясяля дейил. Бу аьырлыьы ися орта, 
чюряйя мющтаъ олан бир зийалы тябягяси вар, онлар, Исрафил 
Аббаслы оланлар дашыйыр. Она эюря дя, щюрмятли Рамиз 
мцяллим, идарячилийин мащир устады кими Сизин цзяринизя даща 
бюйцк вязифя, бу проблемляри тякъя эилей-эцзарла садаламаг 
дейил, щялл етмяк вязифяси дя дцшцр. Тякрар гейд едяк, беля бир 
 67 
вязиййят бцтцнлцкдя Азярбайъанын иътимаи, сийаси вя мядяни 
щяйатында мейдан суламададыр. Ондан ня гядяр тез 
гуртарылса ися цмуминин, Азярбайъанымызын хейринядир. 
Унутмайаг ки, бизим икинъи вятянимиз йохдур.  
Бцтцн бунлардан ялавя, елмин, мядяниййятин 
гайьысында дуран, ону эюз бябяйи кими горуйан, талейини она 
баьлайан бир нясил дя вар. Бу бцтцн истигамятлярдя, истяр 
щуманитар, истярся дя дягиг елмлярдя бир хятт кими эюрцнцр. 
Мцасир фолклоршцнаслыг да бу сырададыр. Онун Исрафил  
Аббаслы, Паша Яфяндийев, Гязянфяр Пашайев вя бу силсилядян 
адыны саймадыьымыз ляйагятли нумайяндяляри вар, олуб, 
олаъагдыр. Тясялливериъи будур. Сон дюврцн арашдырмалары 
контекстиндя онларын йарадыъылыьыны, щансы актуал проблемляри 
ишлямялярини  излямяк кифайятдир. Щаггында данышаъаьымыз 
фолклоршцнас алим Исрафил Аббаслы вя онун «Фолклоршцнаслыг 
ахтарышлары» китабы тякъя фолоршцнаслыьымызын дейил, 
цмумиликдя ядябиййатымызын уьурудур. Елмимизин сабащкы 
талейини, милят вякиллийиндян, бизнесдян елмя эялянляр дейил, 
елми ъаны, ганы иля суваранлар, талейини она баьлайанлар 
мцяййянляшдирир. Исрафил Аббаслынын вя онун кимилярин йери бу 
сырада уъалыгдыр. Фолклор Институтунун эюрдцйц бюйцк, уьурлу 
ишляр дя бура аиддир. 
       Фолклоршцнас И.Аббаслынын «Фолклоршцнаслыг 
ахтарышлары» китабыны охудугда орада нялярин олдуьуну вя 
цзцмцзц щансы истигамятя тутмаьын эяряклийи айдынлашыр. 
Дейяъяклярим дя бу китабла баьлыдыр. Лакин бу китаб чох 
мятляблярин цстцня ишыг салыр. Онларын проблем кими тящлилиня 
кечмяздян юнъя илк яввял мцяллифи щаггында тясяввцр йарадыр. 
Бир фолклоршцнас юмрцнцн неъя кечмяси, щансы щисслярля 
йашамасы, талейиндя чох шейлярин цстцндян хятт  чякиб 
мцгяддяслик вя саваб йолу тутмасы эюрцнцр. Бу халг, вятян, 
торпаг севэисинин нцмунясидир, бир нюв вурьунлугдур. «Юмцр 
йолумузда, хцсусиля онун лейтмотивини мцяййянляшдирян елми 
фяалиййятимиздя илк юнъя ютяри, тясадцфи щадися кими нязяря 
чарпыб сонралар зярурятя, реаллыьа чеврилмиш бир сыра йадда 
галан анларла гаршылашырыг. Китабын мювзу тутумунда - 
 68 
гурулушунда, хцсусиля бюлмя вя башлыгларын дцзцлцшцндя бу 
ъящят мцщцм амил кими ясас эютцрцлмцшдцр» (с. 6) дейян 
тядгигатчы бир нюв юзц щаггында оланлары, эюрдцйц ишляри, 
онун истигамятлярини хатырладыр. Бцтцн айдынлыьы ися китабдакы 
бюлмяляр, айры-айры йазылар эятирир. Дцшцнцрсян бу зящмят, 
язмкарлыг, милли-мяняви дяйярляря вурьунлуг, щарадандыр,  
щарадан эялир? Йада чох шейляр дцшцр. Анъаг илк юнъя йада 
эяляни китабын сонунда, даща доьрусу цз габыьында мцяллифин 
юзц щаггында вердийи библиографик йазы олду. О йазыны бцтцн 
тамлыьы иля бир фолклоршцнас юмрцнцн айдынлыьы цчцн бурада 
веририк. «Исрафил Исмайыл оьлу Аббаслы 1938-ъи илдя Иряван 
шящяриндя анадан олуб. Ермянистан Дювлят Педагожи 
Институтунун тарих-филолоэийа факцлтясини битириб (1960). Ялли иля 
йахындыр Азярб. МЕА Ядябиййат вя Фолклор Институтларында 
лаборантлыгдан шюбя мцдирлийиня гядяр елми йарадыъылыг йолу 
кечиб. 
Фолклоршцнаслыг ихтисасы цзря намизядлик (1966) вя 
докторлуг (1986) диссертасийалары мцдафия етмиш, 1998-ъи илдя 
ися профессор елми адыны алмышдыр. 1988-1991-ъи иллярдя ССРИ 
ЕА Ядябиййат вя Дил бюлмясиндяки Фолклор шурасынын цзвц 
кими фолклор проблемляриня щяср олунмуш иттифаг 
мцшавиряляриндя Азярбайъан Республикасыны тямсил етмишдир. 
Елми йарадыъылыьынын ящатя чевряси чохйюнлц вя 
чохшахялидир. Онъилдлик Азярбайъан Совет Енсиклопедийасынын 
алты ъилдиндя ясас мягаля мцяллифляриндян, ики ъилдлик Китаби-
Дядя Горгуд Енсиклопедийасынын икинъи ъилдинин 
редакторларындан (щямчинин мягаля мцяллифляриндян) бири 
олмушдур. Фолклора аид бир сыра фундаментал чохъилдликлярин 
няшри дя онун ады иля баьлыдыр. Алты ъилдлик «Азярбайъан 
ядябиййаты тарихи»нин биринъи ъилдинин редактор мцавини, 
ъилддяки бир сыра очерклярин, щямчинин яллийя йахын топлама, 
тяртиб вя няшр китабларынын, цч монографийанын, йцз яллийя 
йахын елми мягалянин мцяллифидир. 
Узун илляр Елми вя диссертасийа Шураларынын цзвц олан 
И.Аббаслы елми кадрларын щазырланмасы ишиндя дя йахындан 
 69 
иштирак етмиш, рящбярлийи алтында он беш намизядлик вя 
докторлуг диссертасийалары мцдафия олунмушдур. 
И.Аббаслы Азярбайъан елминин инкишафында 
хидмятляриня эюря Республика Президентинин сярянъамы иля 
«Тярягги» медалы (2005), Азярб. МЕА Ряйасят Щейятинин вя 
Республика Мцяллиф Щцгуглары Аэентлийинин Фяхри фярманлары 
иля тялтиф олунмушдур. 
Щазырда Азярб. МЕА Фолклор Институтунун шюбя 
мцдиридир. Азярбайъан Республикасы Президенти йанында 
ААК-нын експерти кими фяалиййят эюстярмякдядир». Бу 
тявазюкарлыгла олан бир садаламадыр. Лакин онун 
мащиййятиня вардыгда чох бюйцк ишлярин олмасындан, 
фядакарлыгдан, бир инсан юмрцнцн неъя кечмясиндян хябяр 
верир. Дцздцр, бурада дювлят вя щюкумят сявиййясиндя 
гиймятляндирмя вар. Анъаг эюрцлян бюйцк ишляр сявиййясиндя 
бу чох аздыр. Ятрафа баханда да бу айдынлыгла эюрцнцр. Беля 
ки, бир-ики мащны охумагла мцьянниляря ямякдар артист, халг 
артисити, президент тягацдц, няляр, няляр сяхавятля, бол-бол 
пайланыр. Анъаг тяяссцф доьураъаг щалдыр ки, Исрафил Аббаслы 
кими елм фядаиляри, халгын милли-мяняви дяйярляринин 
горуйуъулары бцтцн фяалиййятляри иля ямякдар елм хадими кими 
ада эялиб чыха билмир. Йаш йетмиши, йетмиш беши, сяксяни 
щаглайыр йеня дя олмур. Бах будур щяръ-мярълик, щаглынын 
щаггыны ала билмямяси. Ону да гейд едим ки, Азярбайъан 
мцщитиндя елм адамларыны эюрдцйц ишляря эюря 
гиймятляндирмядя бир биэанялик  щюкм сцрцр. Дцшцнцлмяли 
олан будур. Йери эялмишкян бир аьрылы, олдугъа аъынаъаглы 
мягамы да гейд едим. Тяяссцфляндириъи щалдыр ки, елмляр 
докторларынын енсиклопедийада анъаг щагларында гыса 
мялуматлар верилир, шякилляринин  эетмяси рява билинмир. Тякрар 
дейим, бир нечя мащны иля  халг артисти ады аланларын, 
Азярбайъан ефир мяканында шоу дцзялдянлярин шякилляри вя 
щагларында йазылар бир чохлугла юзцня йер тапыр. Щагга 
эялмяйин вахты чатыб. 
Инди ися китаб щаггында гянаятлярими дейим. 
«Фолклоршцнаслыг ахтарышлары» китабында проблемляр айры-айры 
 70 
бюлмялярдя юзцнцн яксини тапыб. «Азярбайъан ядябиййаты 
тарихи»ня даир олан бюлмядя «Ибтидаи дини-мянгябяви эюрцшляр 
вя онларын халг йарадыъылыьында изляри», «Гядим тцрк епосу: 
мянгябяляр вя дастанлар», «Мидийа-Аран ядябиййатынын 
фолклор гайнаглары: мянгябя-дастан йарадыъылыьы вя онларын 
мязмун чаларлары» адлы арашдырмалары эетмишдир. Бу 
мягалялярин шярщиня кечмяздян юнъя бир мягамы хцсуси 
олараг вурьулайаг ки, Исрафил Аббаслы бцтцнлцкдя фяалиййяти иля 
фолклоршцнаслыьымызын симасыдыр. Онун топлама, тядгиг 
сащясиндя эюрдцкляри йадымыза он доггузунъу йцзиллийин 
сонларындан цзц бяри эюрцлянляри салыр.  Мащмудбяй 
Мащмудбяйовун, Йусиф Вязир Чямянзяминлинин, Щяняфи 
Зейналлынын, Вяли Хулуфлунун, Салман Мцмтазын, Щцммят 
Ялизадянин вя диэяр башгаларынын янянси тясирини баьышлайыр. 
Исрафил Аббаслы юз адыны бюйцк шяряфля бу классиклярин сырасына 
гошмушдур. Сон олараг юзц дя классикляшмишдир. Беля бир 
сырайа гошулмасы иля о, фяхр едя биляр. Мягаляляр щаггында 
гянаятляримизя эялдикдя ону да ялавя едяк ки, бу мягалялярин 
щяр бири бир тядгигат ясяри гядяр дяйярлидир. Бурада  ибтидаи 
инсанларын тясяввцрляри, щяйат, дцнйа щаггында илкин 
дцшцнъяляри юзцня йер тапыр. «Тябии фялакятлярин тюрятдийи 
даьынтылар гаршысында аъиз галан улу бабалар тясяввцрляриндя 
бу гцввяляри илащиляшдирмиш, онлары хяйали варлыгларла 
баьламышдыр. Бу варлыгларын шяниня кечирилян тюрян – 
мярасимляр, бурада сюйлянян шеир-няьмяляр ибтидаи тяфяккцрцн 
мейдана эятирдийи илк лирик-поетик юрнякляр олмушдур» (с.11). 
Биз бу эцнцмцз, бцтцнлцкдя уьурларымыз цчцн кечмишя 
борълуйуг. Бцтцн мяишятимиз, тясяввцрляримиз, инам вя 
етигадларымыз, милли дяйяр анламында няйимиз варса щамысы 
щямин илкин дцшцнъядян буйанкы йолда формалашмышдыр. 
Щямин  тясяввцрляр нясил-нясил мцхтялиф формаларда 
горунмуш, йцзилликляри, минилликляри кечяряк эялмишдир. Етираф 
едяк ки, бурада шифащи йаддашын, халгын шифащи йарадыъылыьынын 
ролу мцстяснадыр. Халг юз кечмишини, орада няйи варса 
щамысыны – инамларыны, етигадларыны, гящряманлыьыны, вятян, 
йурд, аиля севэисини бир истигамятдя сюз васитяси иля йашатмыш, 
 71 
эяляъяйя мцгяддяс нясня кими ютцрмцшдцр. Биз буэцнкц 
шяраитдя анимизмин, тотемизмин, антропоморфизмин, 
фетишизмин тяфяррцатларыны информатив олараг баъардыьымыз 
гядяр ясатир, яфсаня, наьыл, дастан юрнякляримиздян алырыг. 
Исрафил Аббаслы бцтцн бу илкин тясяввцрлярин, эюрцшлярин излярини 
бир истигамят кими халг йарадыъылыьында арашдырыр вя сон 
олараг мараглы гянаятлярдя эюрцнцр. «Гядим тцрк епосу: 
мянгябяляр вя дастанлар»ы арашдыран тядгигатчы чох щаглы 
олараг «…Азярбайъан тцркляринин шифащи сюз сянятинин 
гайнаглары чохшахялидир вя йцзилликлярин дяринликляриня эедян 
гядим кюкя маликдир» (с. 33) гянаятиндя дайаныр. И.Аббаслы 
фолклоршцнаслыьымызда чох аз сащяляр олар ки, она юзцнцн 
мцнасибятини билдирмясин. Анъаг онун фяалиййятиндя 
апарыъылыгла эюрцнян истигамятляр вар. Бунлардан бири 
дастанларымызла баьлы арашдырмаларыдыр. Азярбайъан 
фолклоршцнаслыьында дастан йарадыъылыьы иля ялагядар кифайят 
гядяр ъидди арашдырмалар апарылыб вя бу эцн дя 
апарылмагдадыр. И.Аббаслынын ися дастан йарадыъылыьы иля баьлы 
апардыьы тядгигатлар ъиддилийи, мащиййятя варма хцсусиййяти, 
консептуал сяъиййяси иля даща чох мараг доьурур. Бир 
истигамятдя тяртибчи, шярщлярин, юн сюзцн мцяллифи кими 
эюрцнцрся, диэяр истигамятдя сырф нязяри мцлащизяляри иля нязяря 
чарпыр. Онун «Гядим тцрк епосу: мянгябяляр вя дастанлар», 
«Мидийа-Аран мядяниййятинин фолклор гайнаглары: мянгябя-
дастан йарадыъылыьы вя онларын мязмун чаларлары» мягаляляри 
щяр бириси кифайят гядяр узунмцддятли вя ъидди 
арашдырмалардан хябяр верир. Бурада Сага дастанлары, Щун 
дастанлары, Эюйтцрк дастанлары, Уйьур дастанлары иля баьлы 
сюйлянилянляр тцрк гящряманлыьынын, дастан янянсинин щансы 
дяринликлярдян баш алыб эялдийини айдынлашдырыр. Тцркцн 
дювлятчилик янянясинин йашам истигамятлярини ортайа гойур. 
И.Аббаслы бунлары конкрет фактлар ясасында шярщ едир.  Еляъя 
дя Мидийа-Аран мядяниййятинин фолклор гайнаглары иля баьлы 
мцлащизяляри бир истигамят кими йени арашдырмалара йол ачыр. 
Щерадот вя Мовсес Хоренасинин рявайятляри иля баьлы апарылан 
паралелляр, «корун ювлады» мотиви кифайят гядяр диггяти ъялб 
 72 
едир. «Бяллидир ки, бир сыра короьлушцнаслар (хцсусиля 
Авропада) Азярбайъан  «Короьлу»суну да дашыдыьы адын 
мянасына эюря «корун ювлады» бейнялхалг сцжетиня дахил олан 
епос кими дяйярляндирмишляр. Щягигятдя ися Азярбайъан 
«Короьлу»су скиф, сван (эцръц), осетин (алан) вя ермянилярин 
шифащи вя йазылы ирсиндя горунан «корун ювлады» бейнялхалг 
сцжетиня эенезис ъящятдян дейил, Короьлу адынын формал мяна 
вя шякли бахымындан дахил олмуш, бу халг гящряманлыьы 
епопейасы Азярбайъан вя Кичик Асийада (Анадолунун шярг 
торпаглары) мейдана эялмиш, Хязяр дянизиндян шяргдя (Орта 
Асийада) йайылмыш ейни адлы дастанлар силсилясиндян асылы 
олмайараг йаранмыш вя мцстягил ясяр кими шющрят 
газанмышдыр» (с. 55-56). Бу дастанын формал структурунда 
эюрцнян «корун ювлады» вя йайылма ареалы иля баьлы 
мцлащизялярдир. Тядгигатчы диэяр истигамятдя онун юзцндя 
щансы заманын щадисяляринин излярини йашатмасы фактына да 
диггят йетирир. «Короьлу» епосу Эюйтцркляр империйасы 
дюврцндяки Тцрк-Иран савашлары зямининдя тяшяккцля 
башладыьыны, онун яряб истиласына гаршы чеврилмиш хцррямиляр 
щярякаты, бу щярякатын башында дайанан Бабяк барядя 
йаранмыш рявайят-щекайятлярля сясляшдийини, нясил, ъинс, сой, 
гябиля, тайфа, сцлаля ады билдирян Короьлу ад-титулунун 
Эцняшля, ишыгла, одла, горла, атяшля баьлылыьыны йада салсаг бу 
епосун тарихилийи дя орижиналлыьы, мцстягиллийи дя айдынлашмыш 
олар» (с.56). Бизя беля эялир, бу дастан щаггында ян йахшы 
гиймятляндирмядир. Онун тядгиги цчцн бир истигамятдир. 
«Короьлу»ну мящз бу садаланан истигамятляр фонунда 
арашдырмаьын заманы эялиб. Анъаг етираф едяк ки, сон дюврцн 
арашдырмаларында «Короьлу»нун айаьы йердян цзцлцб. 
Азярбайъан «Короьлу»су ады алтында щяр шейдян данышылыр. 
Анъаг орада бир Азярбайъан «Короьлу»су йохдур. Бир нюв 
миф, мифляшдирмя ешги йашаныр. Тяяссцф, мин тяяссцф.  
«Короьлу»нун йени тапылмыш гошмалары», «Короьлу» 
епосунун мязмун вя идейа тякамцлц», «Короьлу» епосунун 
жанр юзцнямяхсуслуьуна даир», «Короьлу» епосунун Парис 
нцсхяси» вя с. мягаляляри мцяллифин бу дастанла баьлы ардыъыл 
 73 
арашдырмалар апардыьыны эюстярир. «Короьлу» епосунун Парис 
нцсхяси» мягалясиндя короьлушцнаслыьын диггятиня бир 
мараглы мягамы чатдырыр. «Бу эцн «Короьлу» дастанына даир 
арашдырмаларына чохдан нюгтя гоймуш епосшцнасларымызы аз 
дцшцндцрмцш (бялкя дя щеч дцшцндцрмямиш) бир сорьу даща 
актуал сяслянир: Александр Ходзко юз тяръцмясини епосун 
щансы мятни, йахуд ялйазмасы ясасында апармышды? Бу 
ялйазманы щарадан, кимдян вя неъя ялдя етмишдир»? (с. 254). 
Мягалядя фолклоршцнас алим бу суаллара ъаваб ахтарыр вя 
кифайят гядяр айдынлыг да эятирир. Парис нцсхясинин няшри иля 
баьлы мцбащисяляр еля дя узаг заманын щадисяси дейил. Щямин 
вахт мян дя мясяляляря мцнасибят билдирмяк истядим. Сон 
олараг юзцм дя билмирям нядянся бу фикирдян йан кечдим.  
Лакин Исрафил Аббаслы бир фолклоршцнас кими мятанят эюстярди, 
ону Азярбайъан охуъусуна тягдим етди. Бу фолклоршцнас 
алимин «Короьлу» дастаны иля баьлы арашдырмаларынын гыса 
хцласясидир. Лакин щямин арашдырмалар ону да гейд едяк ки, 
хцсуси тядгигат мювзусудур.  И.Аббаслынын дастанларла баьлы 
гянаятляри «Короьлу» иля гуртармыр. Диэяр дастанларымызла 
баьлы мцлащизяляри дя мцщцм дяйяр кясб едир. «Ясли-Кярям» 
дастанынын изи иля», «Йени дастанлар», «Гейдляр вя дастанларын 
тяртибиня даир» мягаляляри буну айдынлыгла эюстярир.  Бурада 
дастан яняняси, онун инкишаф истигамятляри, йайылма аренасы вя 
с. мясяляляр яксини тапыр.  «Ясли-Кярям» мотивиня бу ясярин 
дастан кими формалашмасындан чох-чох яввялки дюврлярдя 
тясадцф олунур. Щямин мотив вя мювзунун мяркязиндя айры-
айры дини эюрцшляр гаршылашдыьы цчцн бу эюрцшляря хидмят едян 
халглар да юз инамлары, етигадлары, мянявиййатлары хатириня бу 
мювзуну мцхтялиф шякиллярдя горуйуб сахламыш, зяманямизя 
гядяр йашатмышлар» (с. 106).  Классик дастанларымызда, еляъя 
дя сонракы мярщялянин щадисялярини юзцндя ещтива едян 
дастанларда формалашмадан чох-чох яввялин щадисялярини якс 
етдирмя хцсусиййяти бир истигамят кими эюрцнцр. Галды «Ясли-
Кярям» дастаны иля баьлы мясяляйя, бурада диэяр бир 
истигамят, мцхтялиф дини эюрцшлярдян оланларын мящяббяти 
йолунда чякдикляри бялалар яксини тапыр. Беля ки, дин, мязщяб 
 74 
айрылыглары бир кечилмяз гала кими гаршыда дурур. И.Аббаслы бу 
мотиви бир тядгигатчы кими ермяни ядябиййатында изляйир. Йери 
эялмишкян бу тядгигатчы цчцн цстцнлцкляри эюстярян бир 
истигамяти дя вурьулайаг. Бу онун ермяни мянбяляриня 
бялядлийидир. Онун фолклоршцнаслыг арашдырмаларында, еляъя дя 
бцтцн фяалиййятиндя мян дейярдим ки, ясас хятлярдяндир. О 
мянада ясас хятлярдяндир ки, Азярбайъан 
фолклоршцнаслыьында, еляъя дя ядябиййатында ермяни ядяби-
нязяри фикринин излянмяси бир истигамят кими щямишя актуаллыг 
кясб едиб. Чцнки ермяни мянбяляриндя кифайят гядяр 
Азярбайъан фолклору нцмуняляри йашамагдадыр. Буну  
ермяниляр арасында заман-заман йашайан дастанларымыз, 
халг мащныларымыз, рявайятляримиз, бцтювлцкдя милли 
мядяниййятимизин мцхтялиф истигамятли тясирляри дя айдынлыгла 
эюстярир. Исрафил Аббаслы щямин мянбяляри, орада олан шифащи 
юрнякляри Азярбайъана эятирди. Айры айры мятбуат 
сящифяляриндя мцхтялиф йазыларла чыхыш етди. «Азярбайъан 
фолклору ермяни мянбяляриндя» (1977) адлы монографик 
тядгигатыны йазды. Бу силсилядян чохлу арашдырмалары ортайа 
чыхды. Тякъя бу истигамятли арашдырмалары иля И.Аббаслы  
Азярбайъан фолклоршцнаслыьынын тарихиня юзцнцн адыны шяряф вя 
ляйагятля йазыб. Бу эцн  онлар бир ялчатмазлыг фактыдыр, 
ящямиййяти ися сонсузлугла юлчцлцр. Ишьал олунмуш тарихи 
яразиляримиз, йурд йерляримиз, мадди мядяниййят абидяляримиз  
кими фолклорумуз да инди Ермянистанда ясир юмрц йашайыр.   
«Ясли-Кярям дастанынын изи иля» адлы мягалясиндя дастан 
мотивинин вя еля ъя дя дастандакы мотивин ермяни 
ядябиййатына тясирини изляйир. «Бир сюзля, мясялянин икинъи тяряфи 
исявиликля баьландыьы цчцн бу мювзу юз излярини гядим ермяни 
мянбяляриндя дя бурахмышдыр. Ермяни шифащи ядябиййатында 
тцрк гызы – кешиш оьлу, кешиш гызы  - мола оьлу ящвалатлары иля 
ялагядар бир сыра наьыл, халг няьмяляри йаранмышдыр. Классик 
ермяни поезийасынын нцмайяндяляриндян бу мотивдян 
бящрялянмиш, щятта йарадыъылыг ъавабы олараг щямин мювзуйа 
юз мцнасибятлярини билдирмишляр. Беля сяняткарлардан бири 
Щованес Йерзенгатси олмушдур» (с.106-107).  Бу тип 
 75 
бящрялянмяляр ону да гейд едяк ки, кифайят гядярдир. Анъаг 
онлар заманында лазымынъа  излянмямиш,  И.Аббаслы кими 
узагэюрян тядгигатчыларын мараьына сябяб олмушдур. Бу тип 
йазылара йенидян гайыдаъаьыг. Дастанларла баьлы арашдырмалар 
мясялясиндя И.Аббаслынын «Йени дастанлар» адлы мягаляси дя 
хцсуси дяйяр кясб едир. Она эюря ки, бурада мцасир дастан 
яняняси вя онун эюрцнцшц мясяляляри там айдынлыгла ифадясини 
тапыр. «Мцасир дастан адландырылмыш бу нцмуняляр шифащи 
ядябиййатымызын – ашыг-саз йарадыъылыьынын сон мящсулу, 
дастан ирсимизин йахын иллярдя йаранмагда олан 
йадиэарыдырлар» (304). Бурада Ашыг Щцсейн Бозалганлынын, 
Ашыг Ялинин, Ашыг Бящмянин, Ашыг Шямширин, Шаир Нябинин, 
Ашыг Мирзянин, Ашыг Щясян Пярванянин, Ашыг Солтанын вя 
башгаларынын йаратдыьы дастан ясасында проблем шярщ олунур.  
«Гейдляр вя дастанларын тяртибиня даир» йазысында ися «Тащир-
Зющря», «Ясли-Кярям», «Ашыг Гяриб», «Гурбани», «Аббас-
Эцлэяз», «Гул Мащмуд» вя с. щаггында гыса информатив 
мялуматлар верир. Бу дастанларымызын няшри иля баьлы китаба 
йазылмыш кифайят гядяр мцкяммял йазыдыр.    Бцтцн бунлар 
йеня вурьулайаг ки, фолклоршцнас алимин дастан йарадыъылыьы 
иля баьлы зянэин арашдырмаларыдыр. Бунлар И.Аббаслынын дастан 
йарадыъылыьы иля баьлы тядгигатларынын ардыъыл сяъиййя дашыдыьыны 
вя бцтцн мярщялялярдя мараьына сябяб олдуьуну эюстярир. Биз 
ися ону мягалямиздя епизодик бир щисся кими имканымыз 
дахилиндя демяйя чалышдыг. 
И.Аббаслынын тядгигатларында мцщцм бир щиссяни ашыг 
йарадыъылыьы иля баьлы арашдырмалары тяшкил едир. Ону да гейд 
едяк ки, И.Аббаслы ашыг йарадыъылыьына даир айрыъа монографик 
ясяр, китаб йазмайыб. Анъаг онун бу сащя иля баьлы йаздыьы 
йазылар китаблар дяйяриндядир. «Азярбайъан ашыг сяняти: 
идеолоэийа ахыны вя иътимаи-сийаси лирика», «Тцрк алимляри Ашыг 
Ялясэяр щаггында», «Озан-ашыг сянятиня тарихи бахыш», «Озан 
/узан/- гусан-мимос истилащы вя сянятиня даир» мягаляляри 
буна нцмунядир. Еля дастанлар  да ашыг йарадыъылыьынын бир 
щиссясидир. Ашыг йарадыъылыьынын тарихи, мяншя вя инкишаф 
истигамятляри, халгла бирэя бцтцн мярщяляляри адлайыб эялмяси 
 76 
мясялялярини тядгигатчы чох дягигликля тягдим едир. «Юз 
мянбяйини, кюкцнц озан йарадыъылыьындан башлайан, бу ирс 
цзяриндя пярвяриш тапан ашыг бу эцн дя бюйцк ъошгунлугла 
йарадыб-йашадан, чалыб-чаьыран, мцасир щяйатымызы, мисилсиз 
гялябя вя наилиййятляримизи гопуз дцнйасынын йадиэары телли 
сазын дили иля тяряннцм едян бир сяняткар кими фяалиййят 
эюстярмякдядир. Бу фяалиййят даиряси, сянят синкретизминя эюря 
ашыг, щеч шцбщясиз ки, юз кечмишиня, сяляфи озана борълудур.  
Ашыг кими, озан да халг билиъиси, халг няьмякары 
олмушдур. Азярбайъан халгынын тякамцлцндя мцщцм рол 
ойнамыш оьуз тайфаларынын ян гядим шаири – мцьянниси сайылан 
озан сещрбазлыг, ряггаслыг, мусигишцнаслыг, щякимлик вя буна 
бянзяр габилиййятляря малик йарадыъы кими ашыьын пярвяриш 
тапдыьы ясрлярдян чох яввял тарихи чалыб-чаьырмыш, бу эцн 
ялимизя аз бир гисми чатан бюйцк ирс гойуб эетмишдир. Бу 
гядим шаирляр алтайлар ичярисиндя гам, тунгузларда шаман, 
монгол вя бурйатларда бо, йахуд букуе, йакутларда ойун, 
самоитлярдя тадибен, финовларда тиотоежое (бахыъы), гырьызларда 
ися бахсы- бахшы ад-титуллары иля адланмышдыр» (с. 211). Бу 
нцмунядя ики мясяля даща чох диггяти ъялб едир. Онлардан 
биринъиси, Азярбайъан халгынын тякамцлцндя мцщцм рол 
ойнамыш оьуз тайфаларынын ян гядим шаири иля баьлы оланларды. 
Беля ки, бу шаирляр  бюйцк енсиклопедик дцшцнъяйя малик 
олмуш, халгын тякъя шаири кими дейил, ейни заманда мцьянниси, 
ряггасы, сещрбазы, щякими вя с. кими дя нцфуз газанмышлар. 
Бцтцн бунларын ящатялилийи озанын бир сяняткар кими 
нцфузундан ялавя онун чох-чох гядимлярля баьлылыьыны, илкин 
дцшцнъядян башланьыъыны эютцрмяси мясялясини ортайа гойур. 
Икинъи истигамят тцрк халглары иля баьлылыьы, шяриксиз олмасы 
мясялясидир. Узаг Шяргдян, Сибирдян та Гафгаза, Балканлара 
гядяр бюйцк бир яразини ящатя етмясидир. Христианларда 
килсянин йериня йетирдийи бюйцклцк, идеолоэийа, мядяниййят  
функсийасыны тцрк халгларында гядим замандан эцнцмцзя 
гядяр ашыг йериня йетирмишдир. Юзц дя христиан тящлцкясиндян 
фяргли олараг шяряф, ляйагят, башга халглара, бцтцнлцкдя 
инсанлыьа гайьы, щюрмят, тцрк ъащаншцмуллуьу, щуманизм 
 77 
дяйярляри иля. Буну буэцнкц ашыьын йериня йетирдийи функсийа 
да айдынлыгла эюстярир. Дцздцр,  тарихин чох дяринликляриндян 
кечиб эялян бу сянятин нцмайяндяляри, бцтцнлцкдя 
нцмуняляри бизя тамлыгла эялиб чатмайыб. Амансыз тарих онун 
айры-айры нцмайяндялярини дейил, мцяййян нцмунялярини 
заманымыза эятириб чатдырмышдыр. Биз бцтцн дцшцнъяляримизи 
щямин нцмунялярин ясасында ортайа гойа билирик. «Щям бир 
сяняткар, йарадыъы-ифачы, щям дя бир сюз-термин кими озан 
щаггында чохлу арашдырмалар апарылмыш, бири диэяриндян 
фярглянян мцхтялиф мцлащизяляр, фикирляр сюйлянмишдир. Бцтцн 
бу ахтарышларын хцласяси бир даща тясдиг етмишдир ки, халг шаири, 
мусигичиси олан озан чох гядимдян бяри мцхтялиф оьуз 
тайфалары арасында чалыб-чаьыран, ифачы-йарадыъы сяняткар 
олмуш, ХЫВ ясрдя ися Азярбайъан яразисиндя онларын истифадя 
етдикляри гопуза да бу ад верилмишдир… Ян мараглы ъящят ися 
ондан ибарятдир ки, диэяр тцркдилли халглар ичярисиндя бу термин 
ишлянмямиш, ХВ ясрдян башлайараг Азярбайъан вя Анадолу 
яразиляриндя озаны «ашыг», тцркмянляр арасында ися «бахшы» 
адлары иля танынан сяняткарлар явяз етмишдир» (с. 213). 
Эюрцндцйц кими, И.Аббаслы бир тядгигатчы кими бу 
аддяйишмялярин мащиййятини ачмаг мясялясиня диггят йетирир. 
Вя хцсуси олараг вурьулайыр ки, тарихин мцяййян мярщялясиндя 
озанын бир термин кими йерини башга адлара вермяси башлайыр. 
Сярщядлярин, дювлятлярин йаранмасы, йени дяйярлярин 
формалашмасы кими сянят сащяляринин дя мцхтялиф адларла 
явязлянмяси, илкинлийи бу вя диэяр дяряъядя сахламагла 
инкишафы просеси эедир. Сон олараг И.Аббаслы бу инкишафы 
мараглы бир тярздя сяъиййяляндиряряк  беля бир гянаятдя 
эюрцнцр. «…Озан сяняткарлар ашыьа-йаншаьа гядяр варсаг, 
дядя адлары иля дя шющрят тапмыш, чох мцряккяб иътимаи-тарихи 
бир йолла ирялиляйяряк мисилсиз сянят инъиляри йаратмышлар. Озан 
сянятинин устады-дядяси бизя «Китаби-Дядя Горгуд» кими 
язямятли бир абидядян  таныш олан Дядя Горгуддур. «Ясли-
Кярям» дастанынын Дядя Кярями, ХВЫ ясрин Дядя Йадиэары, 
ХВЫЫ ясрин Тураб Дядяси, ХВЫЫЫ ясрин Дядя Гасымы вя бу 
эцн адлары, ясярляри ялимизя чатмайан онларла гопуз, саз вя 
 78 
сюз устадлары ися Дядя-Ата Горгуд сянятинин давамчылары 
олмушлар» (с.213). Бу ситат вя йухарыда вердийимиз ситатлар 
бцтцнлцкля ашыьын, ашыглыьын мащиййятини, щарадан эялиб щара 
эетмясини вя буэцнкц дурумуну ифадя едир. Бизим фикримизъя, 
бу мягаля ашыг йарадыъылыьындан йазан щяр бир тядгигатчы 
цчцн енсиклопедик мянбя сявиййясиндядир. Ашыглыьын тарихи бу 
мягалянин вердийи информасийалардан о йана эетмир. 
Мцяллифин «Тцрк алимляри Ялясэяр щаггында» мягаляси дя 
цмуми рущу, мязмуну етибариля диггяти ъялб едир. Тядгигатчы 
бурада тцрк алимляринин Дядя Ялясэярля баьлы  фикирляря 
юзцнцн мцнасибятини билдирир. «Тцрк елини эязиб-долашан 
устады Ашыг Алыдан дярс алан Ялясэяр дя мцяллиминин йолу иля 
эетмишдир. Лакин Ашыг Алы саз вя сюзцнц юзц иля бу юлкяйя 
апармышса, Ялясэярин шеир вя бястяляри онун юзцнц бу дийара 
«эятирмиш», мцяллифиня шющрят газандырмыш, гялбляря-црякляря 
йол тапмыш, диллярдя дастана чеврилмишдир» (с.145). Бай 
Ябдцлващаб Йурдсевяр, Ниъат Бирдоьан, Пертев Наили 
Боратавын устад щаггында дедикляриня мцнасибят вар. 
И.Аббаслы даща чох ися Ниъат Бирдоьанын «Ашыг Ялясэяр» 
(«Тцрк фолклор арашдырмалары», 1962, № 161) мягалясини тящлил 
едир. Вя мясяляни тцрк алиминин дедийи «Ялясэяр шеиринин 
щяраряти «Ийдирин щавасындан да дуйулмагдадыр» (с. 146) 
гянаятляри цзяриндя шярщ едир. Бу гиймятляндирмя юзлцйцндя 
тякъя Ниъат Бирдоьанын дейил, Тцркийядя, тцрк ядяби-мядяни 
мцщитиндя  устад сяняткарымыз  Ашыг Ялясэяря олан 
мцнасибятди. Фолклоршцнас алимимиз И.Аббаслы да мящз 
щямин гиймятляндирмяни йазыйа эятирир вя юзц дя о бюйцк 
севэийя шярик чыхыр. 
Китаб бцтцн йазылары иля диггяти ъялб едир. Азярбайъан 
ядябиййатынын, онун мцщцм бир щиссяси олан фолклорунун щяля 
ня гядяр арашдырмалара ещтийаъы олан проблемлярини ортайа 
гойур. Бу сырада китабда диггятими чякян мясялялярдян бири 
«М.П.Вагифин ермяни ялифбасы иля йазыйа алынмыш шеирляри», 
«Гарабаьын сирри» ясяри М.П.Вагиф щаггында», 
«С.Я.Нябатинин намялум бир шеири», «С.Я.Нябатинин фолклор 
дцнйасы», Нащабет Гучаг вя Азярбайъан фолклору» адлы 
 79 
мягаляляридир. Мялум олдуьу кими, Азярбайъан 
ядябиййатынын бир сыра нцмуняляри ермяни мянбяляриндя 
горунмушдур. Чцнки щямин нцмуняляр ермяниляр арасында 
йайылмыш, заман-заман йашамаг щаггы газанмышдыр. Классик 
ядябиййатын эюркямли нцмайяндяляринин, еляъя дя устад 
ашыгларын йарадыъылыьы буна нцмунядир. М.П.Вагиф йарадыъылыьы 
да бу сырададыр. Фолклоршцнас алим мящз щямин архивляри 
ахтараркян бу фактлары ортайа чыхармыш вя Азярбайъан 
охуъусуна чатдырмаьа чалышмышдыр. «М.П.Вагиф ермяниляр 
ичярисиндя танынан шаирлярдян олмушдур. Онун шеирляри 
Матенадаранын бир сыра ялйазмаларында, фолклор 
топлайыъыларынын вя телли саз устадлары –ашыгларын дяфтярляриндя, 
щабеля бязи ялагядар сянядлярдя юзцня йер тапмышдыр. Вагифин 
адына ермяни ялйазмаларында «Вагуб», «Ваэуп», «Ваэоб» 
шякилляриндя тясадцф олунур» (с.174). Ону да гейд едяк ки, 
мялум тарихи щадисяляр (Гарабаьа Аьа Мящяммяд шащ 
Гаъарын щцъуму, Вагифин тутулмасы вя сон олараг 
юлдцрцлмяси) М.П.Вагиф шеирляринин бир истигамятдя мящвиня 
дя йол ачмышдыр. Лакин халг севэиси, ядябиййата гайьы 
йаддашлардан щямин нцмунялярин бир щиссясинин йазыйа 
алынмасына сябяб олмушдур. Вя тязядян М.П.Вагиф шеирляринин 
ъцнэляря эедиши башланмышдыр. Ермяни мянбяляриндяки 
нцмуняляр бир истигамятдя Азярбайъан ядябиййатынын тясириля 
баьлыдырса, диэяр сябябдян сырф шаирин йарадыъылыьынын гцдрятиля 
ялагядар мясялядир. Фолклоршцнас И.Аббаслынын вердийи 
нцмуняляр дя буну айдынлыгла эюстярир. Ермяни мянбяляриндя 
шеирляри горунан сяняткарлардан бири дя С.Я.Нябатидир. 
«С.Я.Нябатинин намялум бир шеири» адлы мягалядя мараглы бир 
мягама тохунулур. «Зянэин елми оъаглардан сайылан Гядим 
Ялйазмаларын Елми Тядгигат Институтунда /»Матенадаран»/ 
ядяби-мядяни ирсимизля баьлы дяйярли материаллара раст эялирик. 
Ермяни ялифбасы иля мцхтялиф дюврлярдя йазылмыш щямин 
ялйазмаларда чохлу Азярбайъан ашыг йарадыъылыьы, шифащи 
ядябиййатымызын башга нцмуняляри, щабеля классикляримизин 
бир чох шеирляриня тясадцф едилир. Бурада сон иллярдя бизя 
мялум олан Нясиминин шеирляриля йанашы Сейид Ябцлгасим 
 80 
Нябатинин дя намялум бир гязяли сахланмагдадыр» (с. 187). 
Тякрар гейд едяк, бу истигамятли арашдырмалар И.Аббаслы 
йарадыъылыьынын ядябиййата олан явязсиз севэисинин фактыдыр. Биз 
инди щямин ялйазмаларла  танышлыгдан чох узаьыг. Бир щиссясини 
И.Аббаслы кими фядакар зийалыларымыз заманында Азярбайъана 
эятирди, мягаля вя китаб сявиййясиндя ишляди. Азярбайъан 
аудиторийасыны онунла таныш етди. Бир дя гейд едирик, инди 
онлар итирилян торпагларымыз кими ясирликдядир, бир ясир юмрц 
йашайыр. Онлары Азярбайъанымыза эятирянляря ися бцтцнлцкдя 
елми-мядяни мцщитимиз борълуду.  
И.Аббаслынын бцтцн фяалиййяти цчцн характерик олан 
бир хцсусиййят хцсуси олараг гейд едилмялидир. Бу онун 
фолклорун, елмин кешийиндя дурмаг, йанлышлыглара фяаллыгла 
мцнасибят билдирмясидир. «Бир мифин тарихчяси: щягигят, 
йохса..?» («Дядя Горгуд» гязети редаксийасына ачыг 
мяктуб), «Оъаг» гязетинин редаксийасына ачыг мяктуб» вя с. 
кими мягаляляри буну айдынлыгла эюстярир. Сон олараг бир 
мягамы гейд едяк, бу фолклоршцнас сюзцн вя сюзцнцн гядрини 
билян тядгигатчылардандыр. Беляляри ися заманымызда чох аздыр. 
Анъаг шцкцр ки, вар.  Бцтцн бунлар бир китаб сявиййясиндя 
дедикляримиздир. Щансы китаб ки, китаблар гядяр арашдырмалара 
йол ачыр. Биз ися бир мягаля сявиййясиндя тяяссцратымызы 
бюлцшдцк. 
 
 
 «Кредо» гязети, 6 феврал, 2010, 
№5(575) 
«Кредо» гязети, 13 
феврал, 2010, №6-7(576-577) 
 
 
 
 
 
 
 
 81 
 
ФОЛКЛОРШЦНАСЛЫЬЫН  ИСРАФИЛ  
        АББСЛЫ  ЗИРВЯСИ 
                  (икинъи йазы) 
 
 
Фолклоршцнас Исрафил Аббаслынын «Фолклоршцнаслыг 
ахтарышлары» ады иля няшр олунан ики ъилдлик китабынын биринъи 
ъилди щаггында  «Бир китабын тяяссцраты («Кредо» гязети, 2010, 
6 феврал вя 13 феврал) башлыьы иля бир йазы йазмышдым. 
Чалышмышдым  ки, цряйимдян кечянлярин мцщцм бир щиссясини 
бурада верим. Сонунъу нюгтяни гойанда эюрдцм ки, 
дедикляримин бир щиссяси китаб щаггында дцшцнъялярим, диэяр  
бир щиссяси онун йаратдыьы тяяссцратларды. Чцнки бурада 
бцтцнлцкдя фолклоршцнаслыьымызы, онун кечиб эялдийи аьрылы-
аъылы, бир гядяр дя ширинлик гатылы йолу эюрдцм. Щям дя бу 
китаб ади сырадан олан фолклоршцнасын дедикляри дейилди. Даща 
доьрусу, бу эцн фолклоршцнаслыьымызын щягиги мянасында 
башында дуран, она нцмуня олан, классик яняняни юзцндя 
йашадан ъанлы бир енсиклопедийанын дедикляри иди.  Бюйцк 
фолклоршцнасын дедикляринин тясири алтында бир даща 
фолклоршцнаслыьымызын кечиб эялдийи йолу нязярдян кечирдим. 
Охудугъа дцшцндцм, бир тяряфдян улуларымызын тарихи, тарихин 
айры-айры дюнямляри биряр-биряр эюзлярим юнцндян кечди, юзц 
дя бу эцнцмцзцн вязиййяти иля бирэя, диэяр тяряфдян 
фолклоршцнасларымызын М.Мащмудбяйовун, 
Т.Байрамялибяйовун, Е.Султановун, Й.В.Чямянзяминлинин, 
В.Хулуфлунун, С.Мцмтазын, Щ.Зейналлынын, Щ.Ялизадянин вя 
бу силсилядян олан  диэярляринин фядакарлыьы, онларын етдикляри 
вя эюрдцйц ишляри хатырладым. Вя бу тясир алтында икинъи 
китабда нялярин олаъаьыны дцшцндцм. Инди щямин икинъи китаб 
(«Фолклоршцнаслыг ахтарышлары». Бакы, Голиот  Гкуп ГСЪ, 
2010) гаршымдадыр. 
Азярбайъан фолклоршцнаслыьынын инкишафындан, 
буэцнкц уьурларындан ъясарятля данышмаьа дяйяр. Чцнки щям 
топлама, щям няшр, щям дя тядгиг сащясиндя лазымы гядяр 
 82 
уьурлу ишляр эюрцлмцшдцр. Бу илкин нцмунялярдян индийя 
гядяр давам етмядядир. Лакин даща эенишлийи иля 
фолклоршцнаслыьа эятирилмяли проблемляр дя вар. Мясялян, ХЫХ 
яср рус мятбуатында чап олунан нцмунялярин вя бу 
истигамятдя эюрцлянлярин арашдырылмасына инди даща чох 
ещтийаъ дуйулур. Бу бир проблем кими щяля лазымы щяллини 
тапмайыб. «Тифлисские ведомости» (1845-1917), «Каспи» 
(1880-1916), «Кавказ» (1846-1917) мятбуу органлары бизя 
беля эялир айрыъа юйрянилмялидир. Дцздцр, бу истигамятдя 
мцяййян ишляр эюрцлцб. Фолклоршцнас Паша Яфяндийев бу 
мянбялярин демяк олар бюйцк бир щиссясини 
фолклоршцнаслыьымыза эятирди. Щеч кясин эюря билмядийи иши 
эюрдц. Инди фолклоршцнаслыьымыз анъаг П.Яфяндийевин 
дедикляринин ятрафында фырланмагла мяшьулдур. Профессор 
Исрафил Аббаслынын фолклоршцнаслыьымыза эятирдикляри ися щеч дя 
ондан эери галмайан бир башга истигамятдир.  Инди бу 
истигамят бир ялчатмазлыг кими эюрцнцр. Лакин халгымызын 
йаратдыьы мядяниййятин, зянэин фолклорумузун тясир даиряси,  
диэяр гоншу халглар арасында тясиредиъилик функсийасы бу 
нцмунялярдя даща айдынлыгла мцшащидя олунур. И.Аббаслынын 
тядгигатлары мящз бу бюйцклцйцн, тясирин ачымына хидмят 
едир. Рус мятбуаты иля баьлы оланлара тязядян гайытмаг 
мцмкцндц. Бу йолу давам етбириб, русдилли гязет, журнал, 
мяъмуя сящифяляриня тякрарян гайытмаг зяруряти даща чох 
щисс олунур. Йери эялмишкян Паша мцяллимин мянимля 
сющбятляриндя дедийи бир фикри дя чатдырым. О, 
фолклоршцнаслыьын мцасир вязиййяти, эюрцлян ишляр щаггында 
данышанда бирмяналы олараг вурьулайыр ки, фолклоршцнаслыгда 
инди Исрафил Аббаслыдан йухарыда дайананы  ким вар ки? Исрафил 
мцяллим фолклоршцнаслыьымыза щалаллыгла хидмят едиб. Буну 
онун бцтцн йазыларында, юзц иля баьлы йаздыьы хатиря йазыларда, 
еляъя дя «Фолклоршцнаслыг ахтарышлары» ады иля чап елядийи ики 
ъилдлик китабын илк олараг биринъи ъилдиндя эюрмцшдцм. 
Тякрарян  икинъи ъилди охуйанда да щямин гянаятдя олдум. 
Китабын тящлилиня кечмяздян юнъя бир мягамы дейим, 
рус мятбуатында эедян фолклор нцмуняляри иля баьлы проблеми 
 83 
дедим. Орадакы бир ъящятя дя диггят йетирмяк эяряйи вар. 
«Загафгазийа юлкяси дювлят кяндлиляринин игтисади мяишятинин 
юйрянилмясиня даир материаллар мяъмуяси» (7 ъилдлик), 
«Загафгазийа юлкяси дювлят кяндлиляринин игтисади мяишятинин 
юйрянилмяси цзря материаллар топлусу» (5 ъилдлик), «Гафгаз 
щаггында мялумат мяъмуяси» вя с. фолклор истигамятиндя 
диггятля нязярдян кечирилмялидир. Тясадцфи дейил ки, 
В.Г.Белински «Гафгаз» гязетини «Гафгазын тарихи, ъоьрафийасы, 
статистикасы вя етнографийасына аид тцкянмяз материаллар 
маьазасы» адландырырды. Щямин тцкянмяз материалларын 
тязядян ишлянмяси, бу истигамятдя мцтяхяссислярин 
йетишдирилмяйи эяряйи инди даща чохдур.  Чцнки орада он 
доггузунъу йцзиллийин вя ондан яввялки дюврялрин мяишятини, 
адят-янянсини йашадан материаллар вар. Ермяни мянбяляриндя 
олан материалларын талейи дя тарихи торпагларымызын талейи 
кимидир.  О йерляря гайыдыш олаъаг, анъаг заман бахымындан 
буну дягигликля демяк мцмкцн дейил. Сющбят зябт олунмуш 
Даьлыг Гарабаь вя Даьлыг Гарабаь ятрафы торпаглардан, 
орадакы мадди мядяниййят абидяляриндян эетмир, Ермянистан 
дейилян республикадан, орадакы тарихи торпагларымыздан, 
улуларымызын йашадыьы гядим йурд йерляриндян, мадди 
мядяниййят абидяляриндян, ейни заманда архивлярдяки фолклор 
материалларындан, он доггузунъу йцзиллик бойу вя ондан 
яввялки дюврлярин ермяни мядяниййятиня тясири фактларынын 
йенидян тядгиги, тящлили проблеминдян эедир. Бу йолу ачанлар 
вя Азярбайъан елминя тягдим едянляр вар. Исрафил Аббаслы да 
онлардан биридир. Бу эцн бу мянбялярин юйрянилмясиня диш 
гыъайанлар, аьыз бцзянляр вар, биз онлара гараэцрущ кими 
бахырыг. Дцшцнмядян, ня мащиййят дашыдыьыны билмядян 
дейилян фикир кими анлайырыг. Щалбуки щямин фактларын, даща 
доьрусу Азярбайъан тясири иля йаранан ермяни ядябиййатынын, 
мядяниййятинин олдуьу кими тягдиминя даща чох ещтийаъ 
дуйулур. Инди биз щямин мянбялярин щансы сявиййядя 
йашайышына, варлыьы мясялясиня бяляд олмадан узаьыг. Анъаг 
етираф едяк ки, халгымызын Гафгазда йашайан халгларын мяишят 
 84 
вя мядяниййятиня буэцнкц нцфуз вя тясир даирясиндян гат-гат 
артыг яввялки ясрлярдя тясири олмушдур.  
Исрафил Аббаслы фолклоршцнаслыг янянясиндя 
М.Мащмудбяйовдан, Щ.Зейналлыдан, 
Й.В.Чямянзяминлидян, В.Хулуфлудан, Щ.Ялизадядян, 
С.Мцмтаздан, М.Щ.Тящмасибдян сонра эялян вя юз адыны 
щямин сырайа ляйагят символу кими йазан 
фолклоршцнаслардандыр. Онун бцтцн йазыларында сюзцн вя 
фикрин мясулиййяти вар. Тядгиг етдийи проблемин мащиййяти вя 
няйи демяк истядийи илк мягалясиндян сон китабларына гядяр 
там айдынлыгла эюрцнцр. Еля щаггында йазмаг истядийимиз 
китабында да бу щал мцщцм кейфиййят кими нязяря чарпыр. 
Буну китабдакы «Мцяллиф» сюзцндя дя охуйуруг: «Тядгиг 
олунан арашдырма иля баьлы  узун илляр Иряванын уйьун елми-
тядгигат институтларында  (онлар ятяк йазыларында 
эюстярилмишдир), о сырадан Москва, С.Петербург, Тифлис вя 
Бакынын уйьун архив, фонд вя китабханаларында ахтарышлар 
апармыш, хейли сайда айры-айры тарихи кясимляря аид 
ялйазмаларыны, топланмыш фолклор юрняклярини ялдя едиб 
нязярдян кечирмиш, илкин нцсхяляри горунан бир чох ел 
ядябиййаты няшрляри иля таныш олмушуг» (сящ.3). Бурада мясяля 
тякъя таныш олмадан эетмир, ейни заманда щяля дя сон 
гойулмайан арашдырмалардан эедир. Бу сырада мяним шяхсян 
таныдыгларым М.Сейидовун, Ф.Фярщадовун, 
К.Тарвердийеванын, Я.Йереванлынын, Й.Рамазановун да ады 
хатырланыр. Онларын бязиси  мцяллимим, диэярляри ися мяним 
хейирхащым олуб. И.Аббаслы бир мягамы хцсуси олараг 
вурьулайыр: «Тарих бойу, хцсусиля сон ики ясрдя габарыб-
чякилян, чаьдаш дюврцмцздя ися юзцнцн зирвя нюгтясиня 
йцксялян ермянилярин Азярбайъана гаршы йюнялдилмиш мякрли 
сийасяти – индики иътимаи-сийаси дурум ещтийаъ доьурур ки, 
бизим узун иллярдян бяри реал тарихи фактлара сюйкяняряк 
йаздыьымыз бу арашдырманы охуъуларымызын сярянъамына 
веряк» (сящ.4). Охуъуларын тягдиминя веряк ады иля 
вурьуладыьы бу фактлар  бир нечя истигамятдя явязсизди, илк 
юнъя халг йарадыъылыьы анламында дяйярляндирилмялидир. Йяни 
 85 
бу нцмуняляр вя бунун тясири алтында йаранан нцмуняляр 
Азярбайъан халгынын зянэин фолклор мцщцтинин олдуьуну 
ашкарлайыр. Исрафил мцяллим бунлары байаты, аталар сюзляриндян 
тутмуш дастанлара гядяр ардыъыллыгла излямя мягсядиндя 
эюрцнцр. Биз ону да дейя билмярик ки, щямин мянябялярдя 
оланлар яввялдян-ахыра гядяр бцтцнлцкля яксини тапыб. 
Азярбайъан фолклоршцнаслыьына эятирилиб. Щеч шцбщясиз 
инанырыг бу беля дя дейил. Анъаг  бюйцк вятянпярвярлик, севэи 
щисси иля онлары архивлярдян зярря-зярря топлайыб ядяби 
иътимаиййятя бир истигамятдя тягдим етмишся, диэяр 
истигамятдя фолклоршцнас кими тящлилини вермишдир.  Йяни 
бунлар илк олараг фолклор факты кими дяйярлидир. Икинъи бир 
истигамят дя вар, бу да ондан ибарятдир ки, щямин топланан 
нцмуняляр ейни заманда тясиредиъилик факты кими ермяни 
фолклоруна да нцфуз етмишдир. Фолклор мотивляринин, еляъя дя 
айры-айры дастан, наьыл, аталар сюзц, ясатир, мащны вя с. 
ясасында онун  ермяни фолклору тясириндя бир нюв вариантлары 
йаранмышдыр. Дастан нцмуняляриндя бу юзцнц даща чох 
эюстярир. Диэяр бир истигамят, щямин нцмунялярин ермяни 
тядгигатчыларын тящлилиндя йери мясялясидир. Онлар ики йцзилликдя 
апардыглары тящлилдя щямишя  Азярбайъан фолклорунун тясирини 
хцсусиля вурьуламышлар. Щятта ашыг йарадыъылыьында гафийялярин, 
бязян шеирлярин бцтцнлцкдя дилимиздян эялдийини сюйляйирляр. 
Мянбялярдя еля нцмуняляр гейд олунур ки, ермяни ялифбасы иля 
олса да бцтцнлцкдя Азярбайъан дилиндядир. Бу эцн бу 
мянбялярин, тясиредиъилийин еля ермяни алимляринин дедикляри 
ясасында дцнйайа бяйан етмякдян иряли ня олар биляр?  Демяк 
истядийимиз диэяр  истигамят онун мцасир шяраитдя ящямиййяти, 
юзц дя сийаси ящямиййяти иля баьлыдыр. Тяяссцф  ки, бу 
истигамятдя еля дя иш апара билмирик. Бу дяйярли вя щеч ня иля 
явязи юдянилмяйяъяк фактлар цчцн еля ян азы Исрафил Аббаслыйа 
миннятдар олмаг лазымдыр. Бу ишляри иля о,  ян дцрлц адлара 
лайигдир. Анъаг бизим халгымызда бир биэанялик вар. Бу  
юзцнц Исрафил мцяллимин етдикляриня мцнасибятдя дя эюрцнцр. 
Мяня беля эялир гящряманлыг тякъя дюйцшдя, дцшмянля гаршы-
гаршыйа силащ ялдя вурушда олмур. Бу ъцр ишлярин эюрцлмяси, 
 86 
щеч бир тямянна уммадан апарылмасы еля гящряманлыгларын 
ян уъасыды. Беля ишляри вурьунлугла, сонсуз севэи иля етмяк 
олар. Исрафил Аббаслы да бу севэиля щямин ишляри эюрмцшдц.  Бу 
Салман Мцмтазын, Щцммят Ялизадянин, Щяняфи Зейналлынын, 
Вяли Хулуфлунун етдийи бюйцк севэинин, гящряманлыьын бир 
истигамятдя давамыды. Онларын щяр бири бу ишляриня, сырф  милли 
дцшцнъя вя севэи иля йашадыгларына эюря репрессийада юз 
севэиляринин гурбаны олдулар. Инди ися республикамыз 
мцстягиллик дюврцнц йашайыр, милли-мяняви дяйярлярин тяблиьи 
истигамятиндя ишляр эюрцр. Анъаг щямин  ишляри щяля чох-чох 
яввял, советляр дюняминдя едянляря цзцнц еля дя чевирмир. Бир 
групп ишбазлар мейдан сулайыр. Дцрлц-дцрлц адлара сащиб 
чыхырлар. Исрафил Аббаслылар бу просесдя демяк олар кянарда 
сахланыр. Бцтцнлцкдя Азярбайъан зийалысы отуз йеддинин 
реппессийасыны бир башга шякилдя йашайыр. Мяняви, мадди 
сыхынтыларла. Она эюря мяняви сыхынтыларла ки, мцщити 
билярякдян-бидлмяйярякдян еля гарышдырыблар ки, щеч нядян баш 
ачмаг олмур. Кимин ялинин кимин ъибиндя олдуьу билинмир. 
Йухары даирядя отуранлар, щагг мейарынын башында 
дайананлар, задяляр, йевляр ня билм кимляр эянъ вя истедадлы 
президентимизин ятрафына кечилмяз сядляр чякибляр. Бюйцк 
уьурлары, эюрцлянляри тягдим етмяйин гысганълыьыны едирляр. 
Она эюря дя зийалы мцщитинин мцщцм бир щиссяси мяйуслуг, 
ичиня гапанма дюврцнц йашайыр.  
Анъаг севинмяли бир шей вар, бу да тарихи реаллыьын, 
бюйцк ишлярин щансыса заманда юз гиймятини алмасы вя ала 
билмяси мясялясидир. Артыг инди Щ.Зейналлы, С.Мцмтаз, 
Щ.Ялизадя, В.Хулуфлу, Б.Чобанзадя, Й.В.Чямянзяминли 
ерасы башлайыб. Исрафил Аббаслы вя бу силсилядян олан диэяр 
бюйцк фолклоршцнасларын да щеч шцбщясиз ерасы эяляъяк. О узаг 
дейил. Тяяссцф ки, бу тип бюйцк шяхслярин индики вахтда гиймяти 
щеч ики-цч мащны охуйан мцьяннинин гиймяти гядяр дейил. 
Тякрар дейирям, тяяссцфляндириъи будур. 
Китабда бир-бириндян мараглы, проблем бахымындан 
бир-бириндян диггяти ъялб едяъяк бюлмяляр вар. Мцяллиф илк 
яввял «Гядим фолклор мотивляринядян классик ирся доьру» 
 87 
башлыьы алтында гянаятлярини верир. Мялум олдуьу кими, 
фолклордан бящрялянмяйян сяняткар йохдур. Бунун юзц 
мцмкцнсцздцр. Анъаг бящрялянмянин юзцнцн дяряъяси вар. 
Щяр бир йазычы, шаир ондан имканлары дахилиндя бящрялянир. 
Ким даща чох бящряляня, истифадя едя билирся, о да даща чох 
газаныр. Буну классикляримиздян мцасир сяняткарлара гядяр 
оланларын щамысы дейир. Бу бялкя дя юзлцйцндя истедад 
мясялясидир. Наьылларымызын, дастанларымызын, яфсаня, 
ясатирляримизин тясири иля йаранан ня гядяр йазылы ядябиййат 
нцмуняляримиз вар. Бу мясяляляря диггят йетирян И.Аббаслы 
хцсуси олараг вурьулайыр: «Ъямиййятин йашы гядяр узаг 
кечмишя малик шифащи ядябиййат тарих бойу инсанлыьын истяк вя 
арзуларыны, ян бяшяри идейаларыны топлайыб юзцндя мцщафизя 
етмишдир. 
Гяриняляр доланыб ютмцш, юз ришялярини заманын 
кешмякешляриндян алан халг ядябиййаты ися ъямиййят тарихинин 
унудулмуш сящифялярини «горуйуб ъилдлямиш», аьызда, дилдя 
долашдырараг буэцня гядяр йашатмышдыр» (сящ.7). Бу мянада 
шифащи халг ядябиййаты нцмуняляринин щяр бириня тарихин айры-
айры кясимляринин бир парчасы кими бахмаг лазымдыр. Щяр 
щансы бядии нцмуня (сющбят халг ядябиййаты нцмуняляриндян 
эедир) халгын цряйинин ифадясидир, бурада ейни заманда халгын 
гялбинин тарихи йашаныр. Она эюря дя бу нцмунялярин кясяри 
итмир, щямишя бюйцк мараг кясб едир, йаддашларда йашайыр, 
ясрляри адлайыб халгла бирэя йол эялир. Исрафил Аббаслы ъоьрафи 
ярази етибариля гоншу халгларла ялагя мясялсиня дя диггят 
йетирир. Бурада тясир мясяляляри бцтцн ясяр бойу диггят 
мяркязиндя сахланыр. Ейни заманда тиъарят – карван йоллары 
мясялсиня дя тохунур.  Йери эялмишкян гейд едяк ки, 
гайнаглар бу карван йолларынын Азярбайъандан кечян цч 
голуну эюстярир. Бунларын бири ъянуб голу иди Щиндистандан, 
Чиндян эяляряк Мяркязи Асийа, Иран вя Азярбайъанын ъянуб 
вилайятлярини ящатя едир. Диэяри, шимал голу олуб Хязяр сащили 
бойунъа Дярбянд кечидиня вя Хязяр хаганлыьына 
истигамятлянирди. Цчцнгъц мцщцм йол ися Араз вадиси иля Ираг 
вя Сурийайа эедирди.  Бунлар юзляри иля  тякъя тиъарят малларыны 
 88 
дашымырды, ейни заманда мядяниййяти дашыйырды. Бурада 
мядяниййят ортаглыьы, тясирляр варды. Авропада йаранан 
нязяриййялярин шяргя цз тутмасы тясадцфи дейилди.  
Гоншу халглара Азярбайъанын тясири факты мцхтялиф 
истигамятлярдя тящлил олунуб юйрянился дя йеня арашдырмалара 
ещтийаъ доьурур. Еляъя дя бядии дцшцнъядя бу айдынлыгла 
мцшащидя олунур. Исрафил Аббаслы ону фактлар ясасында ортайа 
гойур. Бу тясирин ящатя даиряси чох эенишдир. Сюз сянятиндя, 
йазылы вя шифащи дцшцнъядя бунлар тякъя Азярбайъан 
алимляринин дейил, еляъя дя гоншу халгларын тядгигатчыларынын 
дедикляриндя дя етирафдан кечир. Тцрк халглары дцшцнъя 
етибариля  шифащи йарадыъылыьа, бядии дцшцнъяйя  мейллиди. Мящз 
она эюря дя бу гядяр зянэинлик вя тясиредиъиликдя эюрцнцр. 
«Гядим фолклор мотивляриндян классик ирся доьру» 
проблеми юзлцйцндя тарихи ахары вя ядяби просеси якс етдирир. 
«Бабаларымызын мцбариз  рущу гядим яфсаня, тарихи рявайятляр 
– «Астиаг», «Щайк вя Бел», «Томрис», «Ара Гегетсик вя 
Шамирам» вя онларъа башга абидялярдян айдын эюрмяк олур. 
Беля рявайятляр тякъя шифащи йолла эялиб чатмамышдыр. Дюврцн 
тарихини йазан антик салнамячиляр иътимаи, сийаси, тарихи 
щадисялярля зянэин олан ясярляриндя кцллц мигдарда рявайят, 
яфсаня, гядим бащадырлыг дастанлары вя саирядян дя эениш 
истифадя етмишляр. Бу эцн Загафгазийа, щабеля Йахын Шярг вя 
кичик Асийа халгларынын тарихини юйряняркян ясярляриндян 
гиймятли мянбя кими файдаландыьымыз тарихчиляр – Павстос 
Бцзанд (ЫВ),  Агатангеэос (В), Мовсес Хоренаси (В), 
Горйун» (В), Йеэише (В), Газар Парпеси (В), Себеос (ВЫЫ), 
Мовсес Гаьангатваси (ВЫЫ), Гиракос  Ганъаьеси – Эянъяли 
(ХЫЫЫ), Аракел Теврижеси – Тябризи (ХВЫЫ) вя башгаларынын 
халгдан алыб халга гайтардыглары шифащи ядябиййат нцмуняляри 
(гядим яфсаняляр, тарихи рявайятляр вя с) мараглы вя 
рянэарянэдир» (сящ.11). Бунларын ися щямин тарихчилярин 
ясярляриндян эютцрцлцб тякрарян мцхтялиф истигамятлярдя 
арашдырылмасы юзлцйцндя щеч шцбщясиз бюйцк дяйяр газаныр. 
Чцнки бунлар йазыйа гядяр узун бир йол эялмишляр. Йазыйа 
алындыглары дювр ися артыг дондурулмуш тарихдир. Дил, тарихилик, 
 89 
бядии дцшцнъянин ифадялилийи иля бир башга истигамятдя 
ящямиййят дашыйыр Вя чох йахшы ки, сонракы дювр нцмуняляриня 
йахынлыг вя тясир мясяляляри дя  бурада  диггяти ъялб едир. 
Бунлар вя бу кими нцмуняляр юзлцйцндя классиклярин 
ясярляриня тясирдя олурду. Гятран Тябризи, Хагани Ширвани, 
Низами Эянъяви вя сонракы дювр диэяр сяняткарларын 
йарадыъылыьында халг йарадыъылыьындан бящрялянмя бир 
айдынлыгла эюрцнцр. Тякъя ону демяк лазымдыр ки, 
Н.Эянъявинин бешлийи демяк олар бцтцнлцкдя халг йарадыъылыьы 
юртцйцня бцрцнмцшдцр. Бу сябябдян дя онун ясярляриндя 
фолклор мотивляринин ишлянмяси бялкя китаблар щяъминдяди. 
Мящз щямин гядим фолклор мотивляри классиклярин ясярляриня  
истигамятлянмякля ъанлылыг, рювняглик йарадырды. 
Китабда гайнаглар анламында классик Азярбайъан 
шаирляринин  бир сыра шеирляри иля баьлы ялйазмалара да диггят 
йетирилир. Щямин ялйазмалар юзлцйцндя классик 
ядябиййатымызын эюркямли нцмайяндяляринин реэионда лазымы 
гядяр заманында вя сонракы чаьларда танынмасындан хябяр 
верир. Бу йахынларда И.Аббаслынын «Ялиъан Гювси Тябризинин 
даща бир  диваны» (Кредо» гязети, 25 декабр 2010) адлы 
йазысыны охудум. Диван ермяни ялифбасы иля он сяккизинъи 
йцзиллийин яввялляриндя йазыйа алынмышдыр. Мягалядя хцсуси 
олараг вурьуланан бир мягам вар. Орада дейилир: «Диванын 
палеографик хцсусиййятляриндян эюрцндцйц кими Гювсинин ады 
иля баьлы бу ялйазма топлусу бир сяняд кими хцсуси зювг вя 
сяриштя иля тяртиб едилмишдир. Ялйазмасынын илк сящифясинин 
башланьыъында йазылыб: «Тарих 1719, 3 октйабр, «Тябриз 
няьмяляр китабы». Даща сонракы сол тяряфдяки икинъи графадакы 
мятндян айдын олур ки,  бу Гювсинин ады иля баьлы дейишмиш 
гязял вя тцркцлярдир. Щямин илин октйабрын 9-да Тябриздя 
йазылмаьа башланмышдыр». Бу ялйазманын ермяни 
мянбяляриндян эятириляряк ядяби иътимаиййятя тягдим 
олунмасы юзлцйцндя алгышланмалыдыр. Ялйазма цчцн илк юнъя 
диггяти чякян ъящят палеографик бахымындан йцксяк усталыгла 
ишлянмясидир. Диэяр бахымдан бурада тарих фактынын там 
дягигликля эюстярилмяси вар. Мящз бу тарихдян айдынлашыр ки, 
 90 
ХВЫЫЫ йцзиллийин яввялляриндя Азярбайъан ядябиййатынын 
нцмайяндяляри ермяни зийалы мцщитинин диггятиндя олмуш, 
онлар арасында эениш йайылмышдыр  Бу юзлцйцндя Азярбайъан 
ядябиййатынын ермяниляря тясир фактыдыр. Неъя ки, щаггында 
тящлил апардыьымыз китабда И. Аббаслы Мящяммяд Фцзули вя 
Мола Пянащ Вагифля баьлы ермяни мянбяляриндяки 
ялйазмалара диггят йетирир. Бу бюлмядян айдынлашыр ки, классик 
ядябиййатымызын бир сыра эюркямли сяняткарларынын ясярляри 
ермяни мянбяляриндя сахланмагдадыр. «Юз йарадыъылыг 
дцщасыны поезийа аляминдя нцмайиш етбирян Фцзули дя, Вагиф  
дя бязи ялйазмаларына, ясасян, ашыг олараг дахил едилмишляр. 
Доьрудур, мцасир ермяни  ядябиййатшцнаслыьы цчцн 
щям Фцзули, щям дя Вагиф там мянасы иля танынан вя 
гиймятляндирилян сяняткарлардандыр. Лакин сющбят ел ашыглары 
вя шифащи ядябиййат топлайыъыларынын бу классикляри неъя 
танымаларындан эедир» (сящ. 18). Мараглыдыр, М.Фцзулинин 
йарадыъылыьы ермяни мянбяляриня ашыг кими дахил едилмишдир. Бу 
тядгигатчы алимин дедийи кими, шеирлярин дивани вя гяляндяри 
башлыьы алтында верилмясиндя дя айдын эюрцнцр. «Гязял» башлыьы 
алтында верилмя дя вар. М.Фцзули бцтцнлцкдя тцрк вя Шярг 
поезийасынын устадыдыр. Онун бу истигамятдя йайылмасы вя 
бязи тящрифлярля эюрцнцшц щеч шцбщясиз щямин реэионда эениш 
йайылмасындан хябяр верир. «Ялйазмаларындакы «гяляндяри» вя 
«дивани»лярдя бязи тящрифлярля йанашы, мцхтялиф дяйишикликляр дя 
нязяря чарпыр. Бунун юзц Фцзули гязяллярини билаваситя 
мцяййян бир мянбядян кючцрцлмясини дейил, дилдя-аьызда 
долашан шякилдя йазыйа алынмасыны эюстярир» (сящ.19). Еляъя дя 
Мола Пянащ Вагифин шеирляринин йайылма истигамяти. 
М.Фцзулидян фяргли олараг М.П.Вагифин дюврц заманымыза 
даща йахындыр. Ейни заманда онун шеирляринин халг шеири 
цслубунда йазылмасы, айдынлыьы баша дцшцляндир. Бир мягамы 
дейяк ки, М.П.Вагиф йарадыъылыьы юзц кими юмрцнцн сон 
чаьларында аьыр иткилярля, тягиблярля цз-цзя галды. Сонракы 
чаьларда халгын йаддашындан топланараг тязядян йазыйа 
эятирилди. Щеч шцбщясиз бу топлама  бюйцк сяняткарын 
йарадыъылыьыны тамлыгла ящатя етмир. Беля итки тябиидир, юзц дя 
 91 
бизим халгымыз цчцн. Щеч няйя ящямиййят вермиик, щансыса 
шяхс йухарыларын, сийаси щакимиййятин, щаким даирялярин 
эюзцндян дцшяндя, тягиб олунанда бцтцн мямлякят бойу 
бюйцкдян-кичийя щамынын дцшмяни едилир. Азярбайъан 
мцщитиндя бу ади, юзц дя чох ади бир ишди. Истянилян дащи бир 
эюз гырпымында йерпля-йексан едилир. Истянилян маймаг, 
эяряксиз, ялиндян щеч ня эялмяйян баъарыгсыз ися дащи 
сявиййясиня галдырылыр. Щяр шейя гадир кими эюстярилир. Буну 
сон дюврцн, мцстягиллийин олайлары да айдынлыгла эюстярир. Вя 
бир амансыз гараэцрущ башлайыр. Бу эюрцнцр инсанлыьын 
бяласыды. Бизим халгымыза ися даща чох дцшцб. М.П.Вагифы дя 
юз заманында беля бир талени юмрцнцн сонунда йашады. 
Анъаг ону да етираф едяк ки, бцтцн тягибляря, тязйигляря 
бахмайараг щямишя  инсанларын ичиндя бир  щагг, йарадыъы 
севэиси олур. Тягибляр, щакимиййят савашы М.П.Вагифи, 
М.П.Вагифя севэини халгын ичиндян чыхара билмяди. Яксиня 
М.П.Вагиф бу бюйцк севэи иля тязядян халгын ичиндян гайнады. 
Юзц дя чохлу реаллыг, рявайят характерли хатирялярля. Ермяни 
мянбяляриндяки шеирляри дя онун бир йарадыъы кими истедадына 
севэинин ифадяси иди. Азярбайъан халгы юз мядяниййяти, дил 
зянэинлийи, ядябиййаты, ашыг йарадыъылыьы иля заман-заман 
ермяниляри мядяни ясарятдя сахлайыб. Буну классикляримизин 
ермяни архивляриндяки шеирляри, ашыг йарадыъылыьы тясириндя 
ермянилярин йаратдыьы шеирляр, онун дил хцсусиййятляри, даща 
доьрусу Азярбайъан дилиндя шеирляр йазмасы да айдынлыгла 
эюстярир. Бцтцн бунлар Исрафил Аббаслынын тядгигатларында 
яввялдян ахыра гядяр эюрцнцр. «Хатырланан сяняддяки шифащи 
ядябиййат материаллары арасында «Бир эюзял ки, ширин олса 
бинадан», «Бу гядяр зцлмц ейлядин мяня», «Йеня йыьнаг 
олду хублар отагда», «Истядим йарынан пцнщан данышам», 
«Яъяб сейранэащды Кцрцн гыраьы», «Дяймя фяляк, дяймя 
сыныг синямя», «Ъанан даьлар йеня ялван эейибсян» мисралары 
иля башланан йедди гошмасы мцщафизя едилмякдядир. Бунларын 
беши сяняткары мялум гошмаларынын ел вариантыдыр. Галан икиси 
ися индийядяк няшр едилмиш Вагиф  ясярляриня дахил олмайан 
нцмунялярдир» (сящ. 25). Бцтцн бунлар  фолклордан классик 
 92 
ирся эялян йоллар вя онун тясиредиъилик фактларынын тарихи ахарда 
эюрцнцшцдц. 
Китабдакы диэяр бюлмя ермяни мянбяляриндяки 
Азярбайъан шифащи халг ядябиййатынын бир сыра мясяляляри иля 
баьлы проблемин айдынлашмасыдыр. Бурада жанр мясялясиндян 
дил фактларына гядяр чох мараглы мягамлара диггят йетирилр. 
Ейни заманда бцтцн оланлар бир истигамятдя Азярбайъан 
фолклорунун тясир факты кими эюстярилир. «Ермяни гайнаглары вя 
Азярбайъан фолклорунун мцхтялиф жанрлары» адланан бюлмядя 
ики мараглы истигамят вар. Онлардан бири ермяни 
тядгигатчыларынын дедикляридирся, диэярини мянбялярдя 
мцщафизя олунан фолклор нцмуняляри тяшкил едир. Бурада 
тясиредиъилик факты кими ики ермяни алиминин китабда эедян 
статыны веририк. Дцздцр, бу ъцр статлар сайсыз-щесабсыздыр. 
Тарихин мцхтялиф вахтларында дейилмиш бу фикирляр ермянилярин 
бюйцк дювлят, зянэин мядяниййят йаратмалары щаггында 
гянаятляри алт-цст едир. Щям дя бу фикирлярдян гачмаг да 
мцмкцнсцздц. Бурада сийасятдян, щансыса бир мягсяддян 
кянар олан реал щягигятин тябии тягдими вар. «Ермянилярин 
гоншу халглардан истифадя етдикляри, бу халгларын тясири 
сайясиндя йаратдыглары няьмяляр вя щавалар (мелодийалар) 
щаггында данышан С.Паласанйан йазыр:  «Бизим мащныларын 
(сющбят ермяни мащныларындан эедир – И.А.) щавасы 
мцхтялифдир. Таъикистанда таъикин, Эцръцстанда (Тифлис) 
эцръцнцн, Иряван, Шуша, Аькился вя Иранда фарсын, 
цмумиййятля щансы халгын тясири алтында олмушугса, щямин 
халгын да мащныларынын щаваларыны эютцрмцшцк» (сящ.50). 
Бунлар  артыг чох мясяляляря айдынлыг эятирир, еляъя дя бу эцн 
бцтцн дцнйада саваш гуруб бяйан етдикляри, мядяниййятимиз 
дейя сырыдыглары щаггында тясяввцр йарадыр. Бу ня 
азярбайъанлынын, ня эцръцнцн, ня дя фарсын дедийидир. Бу 
ермянинин юз мядяниййяти, бцтювлцкдя оланлары щаггында 
дедикляридир. Китабдан диэяр бир факты да бурада веририк. 
«Гядимдян галма шеир вя няьмяляр, онларын щавалары барядя 
бящс ачан М.Налбандйан ися беля дейир: «…Анъаг щаваларын 
яксяриййяти тцрклярдян (азярбайъанлылардан – И.А.) 
 93 
эютцрцлцбдцр. Мян ермянилярин йашадыглары чох йерляри 
долашмышам. Щямишя дя чалышмышам ки, сырф ермяниъя дейилмиш 
бир шей ешидим. Лакин щямин шейи динлямяк индийя кими мяня 
нясиб олмамышдыр» (сящ. 50). Реллыг будур, бунлары 
фолклоршцнас Исрафил Аббаслы мянбяляр, гайнаглар ясасында 
ишляйиб бцтцнлцкдя елми-мядяни мцщитя тягдим етмишдир.  
Ермянилярин йашадыьы яразини долашан, онлар арасында щансыса 
бир мащны, мелодийа ешитмяк арзусу иля йашайан 
М.Налбандйанын бу аьрылары баша дцшцлянди. Чцнки бу 
щаваларын доьурдан да яксяриййяти азярбайъанлыларын 
йаратдыгларыды. Исрафил Аббаслы мянбялярдя горунан чохлу 
байаты нцмуняляри верир вя онларын мювзу истигамятляри 
щаггында данышыр. Байаты бир форма, фикрин ифадяси, дцшцнъя 
етибариля эениш имканлара маликдир. Дюрд мисрада кифайят 
гядяр эцълц, тясирли гянаятляри веря билмяк бир истигамятдя 
дилин имканлары иля баьлыдыр. Еляъя дя аталар сюзц вя мясялляр, 
халг няьмяляри, наьыллар, лятифяляр, бунларын щамысы ермянилярин 
гялбини йериндян ойнатмыш, узун илляр бойу йаддашларына 
щаким кясилмиш вя сон олараг архивляриня эялиб чыхмышдыр. 
«ХВЫЫ – ХВЫЫЫ ясрляря, даща чох ися ХЫХ ясря аид еля бир 
ялйазмасы йохдур ки, бурада Азярбайъан халгынын гядим 
няьмяляриня тясадцф едилмясин, Тябияти, тябиятин фцсункар 
гялями иля «рясм олунмуш» ал йанаглы, инъябел эюзялляри мядщ 
ейляйян, елиндян-обасындан узаг дцшцб, вятянин щясряти иля 
алышыб-йанан щямйерлиляримизин цряк арзуларыны ифадя едян бу 
няьмялярдя дярин психолоэи щиссляр ашыланмагдадыр: 
 
Галадан галайа шащин учурдум, 
Шякярли шярбяти йара ичирдим. 
Ахынан, вахынан эцнцм кечирдим, 
Ялиндя баьлама бал ширин олур, 
Йар йары эюряндя ъан ширин олур. 
 
Галанын дибиндя бир Даш олайдым, 
Эяляня эедяня йолдаш олайдым. 
Баъысы эюзяля сирдаш олайдым. 
 94 
Атма бу дашлары мян йаралыйам 
Ялиндя йелпазя йелпазялянди, 
Йар йары эюряндя ъан тязялянди.» (сящ. 86) 
 
Биз китабда верилян бу мащныны тясадцфи  бурада 
вермядик. Он доггузунъу йцзиллийя аид бир ялйазмады. Лакин 
дил, ифадя бахымындан олдугъа тясирлиди. Инсанын ичини риггятя 
эятиряъяк бир эцъя маликдир. Мящз беля нцмуняляр щямин 
тясирля дя ермяни ядябиййатына, ермяни мянбяляриня щаким 
кясилмишдир. Биз бу нцмунялярин йа гядрини билмямишик, йа да 
о гядяр фикир вермямишик. Щалбуки онларын щяр бири ъанлы 
тарихди, щансыса дюврцн йарадыъы дцшцнъясини, мяишятини, 
инсанларын дуйьуларыны якс етдирян фактдыр. Онларын щяр бириня 
беля бир контекстдян баханда дяйяри юлчцйяэялмяздир. 
Китабда беля фактик нцмуняляр кифайят гядярдир вя бунларын 
тящлили ися олдугъа уьурлудур. 
«Ашыг йарадыъылыьы вя она мцнасибят» апарылан 
тядгигатда мцщцм бир щиссяни тяшкил едир. Илк юнъя ону дейяк 
ки, ашыг йарадыъылыьы иля баьлы арашдырмалар Исрафил Аббаслы 
тядгигатларынын мцщцм бир щиссясини тяшкил едир. Онун 
«Азярбайъан ашыглары вя ел шаирляри» китабына йаздыьы юн сюз 
бир тядгигат ясяри гядяр дяйярлидир. Орада ашыг йарадыъылыьынын 
кечиб эялдийи йол, мяншя вя тяшяккцл мясяляси, айры-айры 
мярщяляляри, ад дяйишмяляри вя с. цмуми контекстдя юзцнцн 
чох дягигликля щяллини тапыр. Щаггында сющбят ачдыьымыз 
китабда да ашыг йарадыъылыьы вя онун мцщцм бир щиссясини 
тяшкил едян дастанларла баьлы эениш арашдырмалар вар. Бу 
арашдырмалар ермяни мянбяляриндя йашам вя тясир факты кими 
тящлил олунур. Бир мясяля хцсуси олараг вурьуланыр, «ХВЫ, 
ХВЫЫ, щятта ХВЫЫЫ яср ермяни ашыгларынын бир чоху 
Азярбайъан тцркъясиндя йазыб-йарадан сяняткарлар олмушлар. 
М.Налбандйан чох щаглы олапраг йазырды ки, бу ашыглары  
анъаг «ермяни аилясиндя доьулдуглары цчцн ермяни 
адландырмаг олур». Онлары там мянасы иля Азярбайъан ашыг 
мядяниййятинин тямсилчиляри саймаг олар» (сящ.94). Бу 
доьурдан да белядир. Тцрк халглары, онун бир гювмц олавн 
 95 
азярбайъанлылар бяшяр сивилизасийасына бюйцк тющфялярля, 
тясиредиъиликля сяъиййялянир. Бу  азярбайъанлыларын ящатясиндя 
олдуьу гоншу халгларын мядяниййятини, йазылы вя шифащи 
ядябиййатыны, мяишятини, адят-янянясини излядикдя дя айдынлыгла 
эюрцнцр. Щеч шцбщясиз дцнйа халгларында тясирляр, 
мядяниййятлярин йайылмасы вя юзцнцнкцляшдирилмяси просеси 
вар. Анъаг бунун апарыъылыгла эюрцнцшц Азярбайъан  
халгынын йаратдыьы бюйцк мядяниййятдя, онун фолклорунда, 
мусигисиндя даща айдынлыгла нязяря чарпыр. Нязяря чарпыр ки,  
бу халг бцтцнлцкдя Гафгаз халгарынын мядяниййятиндя щансы 
функсийаны йериня йетирмишдир. 
Устадлар, ашыг ядябиййатынын эюркямли сяняткарлары юз 
ясярляри иля ермяниляр арасында эениш йайылмыш, сонра ися 
онларын ялйазмаларына эялиб чыхмышдыр. Гурбанинин, Аббас 
Туфарганлынын, Хястя Гасымын вя диэярляринин шеирляри буна 
нцмунядир. Проф. И.Аббаслы бир мягамы хцсуси олараг 
вурлуьайыр ки, диэярляриня нисбятян Хястя Гасымын шеирляри бу 
мянбялярдя юзцня даща чох йер тапыр. Мясяля кимин аз, 
киминся чох йайылмасындан йох, бцтцнлцкдя Азярбайъан 
мядяниййятинин, онун бир щиссяси олан йазылы вя шифащи 
ядябиййат юрнякляринин тясир даирясиндян эедир. Бир мягамы 
гейд едяк, Романын Йунаныстаны ишьал етмяси иля  мясяля 
битмяди. Ишьал олунмуш Йунаныстан юз мядяниййяти иля 
Романы ишьал етди. Азярбайъан да юз мадди вя мяняви 
мядяниййяти, бцтцн дяйярляри иля ермяниляри заман-заман ясир 
етди. Бу эцн бу дяйярлярин ачылмасына бу вя йа диэяр дяряъядя 
аьыз бцзянляр, боьаздан йухары миллятчилик едянляр вар. Анъаг 
реаллыьы, мядяниййят  дяйярлярини неъя вар еля дя ортайа 
гоймаг, ону дцнйайа бяйан етмяк  бир истигамятдя топун, 
танкын эцъцндян аз дейил.  Буну онларын ичярисиндя 
йашайанлар, онларын кимлийини даща йахындан эюрцб 
таныйанлар билир. Онларла бязян бирэя йашамыш, гоншулугда 
олмуш шяхс кими бу проблем бцтцн аьрылары иля ичимдян кечиб. 
Она эюря дя Исрафил Аббаслынын дедикляри вя ня демяк 
истядикляри мяня йахшы бялядди. Сон олараг диггяти тядгигатчы 
дастанлара йюнялдир вя гейд едир ки, «ашыг ядябиййатынын ян 
 96 
зянэин голу дастан йарадыъылыьыдыр. Яксяр устад ашыглар 
сяляфляриндян йадиэар галан дастанлардан ардыъыл шякилдя 
файдаланмыш, бу фолклор нцмуняляринин йаддашлардан силиниб 
эетмямяси гайьысына галмыш, юзляри дя щямин нцмуняляри 
йашадыб йараданлардан олмушлар» (сящ.111). Тцрк халгларынын 
шифащи ядябиййатында ян эениш йери бялкя дя дастанлар тутур. 
Бцтцн фолклор нцмуняляри кими дастанлар тцркцн рущунун 
дашыйыъылыг факторудур. Вя реаллыьа, тарихин конкрет 
садаланмаларындан кянар галан щиссясини йашатмаьа хидмят 
едян бядиилик фактыдыр. Дастанлар халгын, халг 
гящряманларынын - Оьуз Каьанын, Алпамышын, Хан Газанын, 
Манасын, Уралбатырын, Ъангарын, Едиэенин, Гоч 
Короьлунун, Гярибин, Хан Кярямин вя бу силсилядян олан 
онларла гящряманларын севэисини, иэидлийини заман-заман 
эяляъяйя дашыйыр, бу эцн дя дашымагдадыр. «Азярбайъан 
дастанларынын Бакы, Тифлис, Александропол, Тябриз, Иряван 
няшрлярини дя нязяря алсаг, бу бядии ирсин ня гядяр эениш вцсят 
алдыьынын шащиди оларыг. ..Щялялик ялдя олан китаблардан беля 
бир гянаят доьур ки, ермяни ялифбасы иля дяръ едилмиш 
Азярбайъан дастанларынын няшр тарихи 1871-1876-ъы илляря 
аиддир». (сящ.114). Сюзцня давам едян тядгигатчы бурада бир 
мягамы хцсуси олараг вурьулайыр. «Онлар бир тяряфдян 
Азярбайъан дастанларыны ермяни ямякчиляри арасында йайыр, 
йери эялдикъя бу нцмуняляри йени епизодларла зянэинляшдириб 
данышырдыларса, диэяр тяряфдян щямин мювзулардан 
тясирляняряк юзляри дя мцстягил дастанлар гошурдулар» 
(сящ.115). Будур реаллыг, Азярбайъан дастанларынын 
тясиредиъилик факты. Анъаг мясяля бурасындадыр ки, бу бюйцк 
тясиредиъиликля эюрцнян халг  артыг ийирми илдир ки, ермяни 
мякринин ялиндя ясир-йесир олуб. Бунун ися бир сыра башга 
сябябляри вар. Ермяни мякри баша дцшцляндир. Цстя рус 
шовинизмини дя эялирик. Бу мясялянин бир тяряфидир. Онун диэяр 
тяряфиндя щакимиййят савашы, мяняммянямлик, сяриштясизлик, 
гаршысындакыны танымамазлыг вя с. вя с. дайаныр. Щятта бу эцн  
еля мямурлар вар ки, мараглары наминя бцтцн республиканы 
сатмаьа щазырдыр. Халг инди онун аьрыларыны чякир. 
 97 
Йухарыда дейилдийи кими, дастанларын бир щиссяси  
садяъя олараг йайылма характери дашыйырдыса вя бу йайылмада 
мцяййян епизодлар ялавя олунурдуса, диэяр бир просес щямин 
дастанларын тясири иля юзляринин йени дастанларыны йаратмаларыды. 
Китабда «Короьлу», «Ашыг Гяриб», «Ясли вя Кярям», «Шащ 
Исмайыл», «Ямращ вя Сябри», «Тащир вя Зющря» дастанларынын 
тяръцмя вя йайылма мясяляси мараглы шякилдя ятрафлы изащ 
олунур. «Гул Мащмуд», «Ханчобан» да бу сырададыр. 
Дастан спесификасында щадисялярин йцзя-йцз тарихилийи вя тарихи 
ахарда тясвири эюзлянилмир. Бурада фактларын долайысы иля 
баьлантылары даща чох мцшащидя олунур. Неъя ки, 
«Ханчобан»да эюрцрцк. И.Аббаслы да бу мясяляни хцсуси бир 
диггятля вурьулайыр. Вя дейир ки, « .. . Ханчобан» дастанынын 
Нябатинин щяйат вя йарадыъылыьы иля аз-чох ялагясиндян бящс 
едирикся, щеч вяъщля эюзляйя билмярик ки,  бурадакы ъоьрафи 
адлар мящз эяряк шаирин доьулуб-йашадыьы Гарадаь, эязиб-
долашдыьы Гарабаь олсун. Ону да ещтимал шяклиндя йада 
салмаг йериня дцшяр ки,   Гарадаь, Гарабаь, Даьыстан 
адларында ня ися бир етимоложи баьлылыг вардыр. 
Дастандакы щадисяляр Даьыстанда башлайырса йеня дя 
ясас мясялялярин щялл олундуьу йер Азярбайъан, даща 
доьрусу, Нябатинин йазыб-йаратдыьы дийар олур» (сящ.139). Бу 
тякрар гейд едяк ки, дастанчылыг цчцн еля дя йад просес дейил. 
Мясяля дастан янянясинин щансы юзялликлярля инкишафында вя  
эяляъяйя дашыма щалындадыр. Китабда мцщцм бир щиссяни 
«Азярбайъан дастанларынын йайылма вя тясир мясяляляри» тутур. 
Бу бцтцнлцкдя Исрафил мцяллимин тядгигатларында апарыъы 
эюрцнян истигамятлярдян биридир. Дцздцр, дастан йарадыъылыьы 
иля баьлы фолклоршцнаслыгда кифайят гядяр арашдырмалар 
апарылыб вя инди дя давам етмякдядир. Анъаг  И. Аббаслы 
сюзцн вя арашдырдыьы проблемин мащиййятини лазымы гядяр 
дуйан вя ону ахыра гядяр дярк едян аз-аз 
тядгигатчылардандыр. Бу бцтцнлцкдя китаб бойу нязяря чарпыр. 
Чцнки Исрафил мцяллим сюзля, елми севмякля йашайа билиб. 
конлцнц она вериб. «Алп-Яр Тунга», «Шу», «Оьуз Гаьан 
дастаны», «Боз гурд», «Яргянякон», «Тюряйиш», «Кюч» вя с. 
 98 
бу силсилядян олан дастанларла баьлы апардыьы тящлилляр 
дастанчылыьа тющфяди. 
Китабда мараглы бир щиссяни ермяни мянбяляриндя 
йазыйа алыныб сахланан дастанларын вязиййяти тяшкил едир. 
Тядгигатчы хцсуси олараг вурьулайыр ки, бунларын бязиляри 
цмумиййятля  Азярбайъан дилиндя олан дастанлардыса, 
бязиляринин няср щиссяси Азярбайъан дилиндя, нязм щиссяси 
ермяни дилиндядир. Бир групунун ися нязм щиссяси Азярбайъан 
дилиндя, няср щиссяси ермяни дилиндядир. Бир сыра дастанлар вар 
ки, онлар бцтцнлцкля ермяни дилиндя йазыйа алынмышдыр. Фярги 
йохдур, бу нцмуняляр цмумиликдя Азярбайъан дастанларыдыр 
вя бцтцнлцкдя ермяни мянбяляриндя юзцня йер тапмышдыр. Бир 
мясяляни дя гейд едяк ки, бу фактлар китабда тякъя 
садаланмыр, ейни заманда сонракы бюлмялярдя юзцнцн ятрафлы 
тящлилини тапыр. «Короьлу», «Ашыг Гяриб», «Ясли-Кярям», «Шащ 
Исмайыл», «Тащир Мирзянин наьылы» вя саирля баьлы тящлилляр 
буна нцмунядир. Азярбайъан дастанларынын тясир даиряси 
щаггында мцяллифин вердийи бир фикри олдуьу кими бурада 
демяйин эяряйи йараныр. Атрпет «Ясли-Кярям»я эениш юн сюз 
йазмышдыр. Халг романынын долашдыьы ярази вя йайылма 
вцсятиндян бящс едян мцяллиф йазыр: «Кярями тцркляр 
(азярбайъанлылар – И.А.), тцркмянляр гядяр биз дя севирик». 
(сящ.175). Бцтцн бунлар мянбялярин дедикляринин ясасында 
олан гянаятлярдир. Биз ону заманында лазымы гядяр 
арашдырмалара ъялб едя билмямишик. Анъаг йахшы ки, бу 
истигамятдя арашдырмалар апаран тядгигатчыларымыз вар. 
Заманында онлар бу эцн ясир едилмиш мянбяляри арашдырыб, бир 
щиссяси щаггында гянаятлярини дейиб, диэяр бир щиссясини йазыйа 
алыб елмя, Азярбайъан охуъусуна, фолклоршцнаслыьымыза 
тягдиб едиб. Бу ишляриня эюря онлар ян дцрлц адлара лайигдирляр. 
Тяяссцф ки, бизим биэанялийимиз буна мане олур. Анъаг 
яминик ки, гядим йурд йерляримиз кими, щямин мянбяляр дя 
ясирликдян йахын заманларда азад олаъаг, онлар даща ятрафлы, 
тяфяррцатлы арашдырмаларын проблеминя чевриляъяк.  
 
ЯДЯБИЙЙАТ: 
 99 
 
1.Фолклоршцнаслыг ахтарышлары. Ики ъилддя, икинъи ъилд. 
Бакы, «Голиот  Гкуп» ГСЪ няшриййаты, 2010, 380 сящ. 
 
                   «Дядя Горгуд» жур., 2011, № 1, сящ. 152-166 
 
 
        «АЗЯРБАЙЪАН ФОЛКЛОРУ ВЯ 
               КИТАБ МЯДЯНИЙЙЯТИ» 
  
       «Ей оьул! Бцтцн дцнйаны аьзына гядяр елмля, 
эюзялликля долу бир кузя бил». Бу сюзляр Мювланя Ъялаляддин 
Румийя мяхсусдур. Йазаъаьым йазыйа бу сюзлярин бялкя еля 
дя дяхли йохдур. Дейя билмярям.  Анъаг бир ону билирям ки, 
Айбяниз Ялийеванын- Кянэярлинин «Азярбайъан фолклору вя 
китаб мядяниййяти» (Бакы, Елм, 2008) адлы монографийасыны 
охуйаркян йадыма эялян бу олду. Вя  щямин тяяссцратын 
алтында да дцшцнъялярими бюлцшмяйя чалышдым. О дцшцнъядя 
олдум ки, Мювланянин дедийи бу сюзляр чох мятляблярин 
цзяриня ишыг салыр. Еля щаггында данышаъаьым китаб да бу 
сырададыр. Илк юнъя ону дейим ки, Азярбайъан фолклору вя 
китаб мядяниййяти анламында Айбяниз ханымын бу ясяри 
кифайят гядяр уьурлу тядгигатдыр. Бурада ики истигамят – щям 
китаб мядяниййяти, щям дя Азярбайъан фолклору кими кюклц 
мясяляйя йанашма вар. Мядяниййят бюйцк анлайышды вя 
юзцндя чох мясяляляри ещтива едир. Онун мцщцм бир щиссясини 
ися китаб мядяниййяти тяшкил едир. Биз бцтцн наилиййятляримиз 
цчцн бир истигамятдя китаба борълуйуг. О китаб ки, ондан 
тарихимизи, мядяниййятимизи, бяшяр сивилизасийасынын та 
гядимдячн бу эцня кими олан уьурларыны, фолклорумузу, 
мяишятимизи вя с. вя с. ня варса юйряня билирик. Ону да гейд 
едяк ки, китаб мцяййян тарихи мярщялянин щадисясидир вя инсан 
оьлунун ян бюйцк кяшфляри сырасындадыр. Бу мярщялянин бир 
факты йазыдыр. Еля йазынын кяшфи, дцшцнъянин ифадяси фактына 
чеврилмяси бу уьурларын биринъи сферасыдыр. Щяля китаба гядяр 
китаб дцшцнъясини йазы ишаряляри гайалар, дашлар, гябирцстц 
 100 
гейдляр формасында йериня йетирирди. Етираф едяк ки, бу 
уьурларын щяр бири бялкя дя мин иллярля юлчцлцр. Тарихин бюйцк 
дюнямляриня щесабланыр. Анъаг халгын мяишятини, тарихини, 
адят-янянясини, бцтцнлцкдя гадирлийини аьрылары, севинъи иля 
бирэя  юзцндя йашадан бир мярщяля дя вар. Бу шифащи йаддаш 
мярщялясидир. Наьылларымыз, дастанларымыз, яфсаня, ясатир вя 
рявайятляримиз заман-заман бу йолла ясрляри, дцнйанын сярт 
сынагларыны кечиб эялмишляр. А. Ялийева-Кянэярли дя мящз 
бцтцн бунлары, халгымызын кечиб эялдийи о бюйцк заманы шифащи 
дцшцнъядя, китаб мядяниййяти фонунда изляйир. «Шифащи яняня 
йолу иля дашынма еля бир тябии-тарихи просесдир ки, архаикляшмя, 
йениляшмя, зянэинляшмя етносун щяйатында баш верян 
щадисялярля сых баьлы олур. Бу бахымдан етносун фолклор 
йаддашында няйи горуйуб няйи унутмасы ичярисиндя йашадыьы 
тябии-тарихи просеслярдян иряли эялир. Бу просесин шифащи 
янянядян гопарыб узаглашдырдыьы тарихи фолклор дяйярляринин 
мцяййян галынтылары мцхтялиф дюнямлярдя дашлар, гайалар 
цзяриндя ъызылмыш ибтидаи-бясит шякил-йазыларда, даща сонракы 
дюнямлярдя ися гядим йазылы абидялярдя горуна билмишдир» 
(с.3-4). Бу юзлцйцндя шифащи вя йазылы дцшцнъядя дашынан 
фактларын тягдимиди. Щеч шцбщясиз бяшяр тарихи цчцн йазы чох-
чох сонраларын щадисясидир. Щяйат дедийимиз амансыз бир 
олум-юлцм савашы (бцтцнлцкдя дцнйа сивилизасийасы нязярдя 
тутулур) йазыйа гядяр инсанын тясяввцрцня сыьал чякмиш, онун 
дцнйа, инсан, йарадылыш вя с. щаггындакы гянаятляриня хейли 
дяряъядя айдынлыг эятирмишдир. Бцтцн оланлар, уьур вя 
уьурсузлуглар  сюз васитясиля эяляъяк нясилляря ютцрцлмцш, 
сонракы чаьларда ися йазыда дашлашмышдыр. Айбяниз ханым да 
бунлары мювъуд мянбяляр ясасында уьурла ишлямиш вя мараг 
доьуран гянаятлярля фолклоршцнаслыьымыза юзцнцн тющфясини 
вермишдир. 
Китабда проблем дюрд фясилдя цмумиляшдирилир. 
Фясиллярин тящлилиня кечмяздян юнъя бир сыра мясяляляря диггят 
йетирмяйи мягсядяуйьун билирик. Бу мцяллифин йаздыьы 
тядгигатын  вя ядяби мцщитин цмуми фонунда олан 
тяяссцратларымыздыр. Беля ки, сон дюврляр Азярбайъан ядяби 
 101 
мцщитиндя бир гарышыглыг щюкм сцрцр. Буну щятта щюрмятли 
академикимиз, Азярбайъан Республикасы Президенти 
Админстрасийасынын рящбяри Рамиз Мещдийев ики мягалясиндя 
(«Азярбайъан ефир мяканы: проблемляр вя вязифяляр», «Иътимаи 
вя щуманитар елмляр: заман контекстиндя бахыш») чох 
дягигликля вермишдир. Бу мягаляляр бир нюв дцнян, бу эцн, 
сабащ щаггында тясяввцр йарадыр вя эяляъяйя эедян йолу 
мцяййянляшдирмяйя истигамятлянир. Ейни заманда бизя 
сящвлярдян эери чякилмяйин хябярдарлыьы кими эюрцнцр. 
Доьурдан да мцстягилликдян сонра бцтцнлцкдя иътимаи, 
сийаси, мядяни мцщитдя олан гарышыглыг китаб боллуьунда да 
нязяря чарпды. Бялкя дя даща чох эюрцнян тяряф олду. Китаб 
адына щяр шей няшр олунду. Аьына, бозуна бахылмады. 
Йахшынын, писин гиймятини вермяк юзц мцшкцл бир ишя чевирилди. 
Щятта еля бир боллуг йаранды ки, бцтцнлцкдя просеси излямяк 
мцмкцнсцз олду. Мян юзцм ядяби мцщити излямяйя мараглы 
шяхс кими буну баъармадым. Бир нюв китабларын сечилиб 
охунмасы йолуну тутдум. Мцяййян бир щиссясини 
вяряглямякля юзцмц мялуматландырдым. Бу боллугда 
ляйагятля йазылмыш, сон дяряъядя бюйцк зящмят вя севэи 
бащасына баша эялмиш китаблар да вар. Онлар буэцнкц 
елмимизин фювгцндя дуран монографик тядгигатлардыр. 
Бунлары да етираф етмяк лазымдыр. Айбяниз Ялийеванын - 
Кянэярлинин китабы да щямин уьурлар сырасындадыр. Бу шярщсиз, 
етираф олунмалы бир щягигятдир. 
Мцасир фолклоршцнаслыьы халг йарадыъылыьынын тядгиг 
тарихиндя бир мярщяля кими эюрцрцк. Беля ки, Азярбайъанын 
мцстягиллийи бир сыра сящялярдя олдуьу кими, фолклоршцнаслыгда 
да милли дцшцнъяни ортайа гойду. Даща доьрусу, милли 
дцшцнъя бцтцн тяряфляри иля фолклоршцнаслыгда эюрсянди, юзц дя 
диэяр сащялярдян фяргли олараг там чылпаглыьы иля нязяря чарпды.  
Бурада ян биринъиси диггяти ъялб едян топлама сащясиндя 
эюрцлянлярди. Халг ядябиййатынын айры-айры жанрларынын, реэион 
фолклорунун топланмасы сащясиндя апарылан уьурлу ишляр буна 
нцмуняди. Борчалы, Дярбянд, Эюйчя, Гарабаь, Шяки, Ширван 
вя с. антолоэийалар бюйцк зящмятин бащасына ортайа чыхыб. 
 102 
Еляъя дя кющня няшрлярин чапы мясяляси сон дюврцн 
уьурларынданды. Бурада айры-айры университетлярдя йаранан 
Дядя Горгуд лабораторийаларынын эюрдцкляри ишляри дя 
хатырлатмаг лазымды. Фолклор Институтунун йаранмасы 
бцтцнлцкдя бу ишлярин сон аккордудур. «Дядя Горгуд» 
журналынын няшря башламасы, «Азярбайъан шифащи халг 
ядябиййатына даир тядгигляр»ин няшринин бярпасы кими 
мясяляляр дя бура дахилдир. Бурада «Китаби-Дядя Горгуд»ун 
мин цч йцз иллийинин ЙУНЕСКО сявиййясиндя кечирилмяси, 
Ашыг Ялясэярин, Ашыг Шямширин йубилейляри, ашыг йарадыъылыьына 
дювлят гайьысы, ашыглар гурултайы вя с. мясяляляр дя гейд 
олунмалы истигамятлярдир.   Топлама сащясиндя эюрцлян ишляр 
етираф едяк ки, кифайят гядяр ляйагятля апарылыб. Халг 
йарадыъылыьынын топланмасы, няшри вя тядгиги сащясиндя эюрцлян 
ишляри олса-олса ХЫХ ясрин сону, ХХ ясрин биринъи йарысында 
оланларла мцгайися етмяк олар. Айбяниз Ялийеванын –
Кянэярлинин китабы мящз беля бир дюврдя йазылмышдыр. 
«Азярбайъан китаб мядяниййяти тарихиндя «Фолклор 
китабы»нын йери» адланан биринъи фясилдя тядгигатчы илк яввял 
«Фолклор китабы» анлайышы: онун елми-нязяри принсип вя илкин 
гайнаглары» мясяляляриня диггят йетирир. Чох доьру олараг бир 
мясяляни вурьулайыр. «Йазылы мядяниййят типинин ортайа 
чыхышына гядяр етносун ясас мянявиййат йцкц, даща доьрусу 
мяняви мювъудлуьу, бир гайда олараг, шифащи йолла, фолклор 
янянясинин фасилясиз дювриййяси васитяси иля дашындыьы цчцн бу 
истигамят узун бир заман мясафяси бойунъа даими ъанлылыг, 
динамиклик шяраитиндя йашамыш вя ирялилямишдир» (с. 5). Бяли, 
фолклор яняняси мясялясиндя ян мараглы истигамятлярдян бири 
ъанлылыг, фасилясиз дювриййя мясялясидир. Бу юзлцйцндя халгын 
йашарлыьы, дцшцнъяси, мяишяти вя с. иля баьлы оландыр. Щямин 
тарих, мяишят, дцшцнъя бир нюв сюзля, шифащи дцшцнъя иля 
кечмишдян бу эцня, бу эцндян сабаща  ютцрцлцр. Эцнцмцздя 
дя китаб боллуьуна, фолклоршцнаслыг кими елмин бир елм сащяси 
олараг формалашмасына бахмайараг давам етдирилир. Даща 
доьрусу, шифащи дцшцнъядян  китаба, «Фолклор китабы» олма 
щалына эятирилир. Анъаг мясялянин бир тяряфи, йяни китаб щалында 
 103 
йашама халгын шифащи йаддаш мясялясиня  сярщяд гойа билмир. 
Бу яняня китаба эялмядян  асылы олмайараг йеня дя йашайыр. 
Китаб она мане ола билмир, щеч зяифлятмя щалы да эюрцнмцр. 
Тядгигатчы бу проблеми чох мараглы шякилдя гойур. «Бяс, 
«Фолклор китабы» вя йахуд  «Азярбайъан фолклор китабы» 
анлайышы елми мяфщум кими юзцндя щансы мащиййят, принсип вя 
хцсусиййятляри ъямляшдирир? Бир елми анлайыш олараг ону ня 
кими мейар вя щцдудлар арасында тясяввцр етмяк 
мцмкцндцр? Бяллидир ки, щяр бир халгын милли-мяняви 
мювъудлуьуну шяртляндирян бир нечя ян мцщцм амил вардыр. 
Бу сырада илк цчлцйц тяшкил вя тямсил едян апарыъы амилин 
хцсуси ящямиййят кясб етмяси елми фикир тяряфиндян бирмяналы 
шякилдя гябул едилмишдир. Бунлар дил, дин вя фолклор-
етнографийа мядяниййяти шяклиндя тязащцр едян ментал 
дяйярлярдир». (с.8). Азярбайъанлылар, бцтцнлцкдя тцрк халглары 
дцшцнъя етибариля даща чох шифащи дцшцнъяйя мейлли олмушлар. 
Бу онларын эенетикасы, тябияти иля баьлы олан мясялядир. 
Дастанлар, яфсаня, ясатир, рявайятляр, наьыллар, ашыг 
йарадыъылыьы, байаты, лайла, мярасимляр бунун бариз 
эюстяриъисидир. Дин мясялянин бир тяряфидир, бурада етигад, 
инам кими бюйцк лайлар вар. Гядим инсанлар бир истигамятдя 
щямин инамлара гысылараг, даща доьрусу, тапынмаларла  
эцнцмцзя гядяр эялиб чыхмышлар. Бу юзц кифайят гядяр 
арашдырмалары зярури едян вя тядгиг олундугъа олунмалы 
тяряфдир. Фолклорда да горунур. Дил ися онун йашатма 
фактыдыр. Шифащи вя йазылы яняня бцтцн тяряфляри иля дилдян кечир. 
Халг мцдриклийиня щесабланыр. Бу мцдриклийин эюстяриъиси ися 
бизим аталар сюзц, мясялляримиз, дастан, наьыл, яфсаня, рявайят, 
байаты вя с. юрнякляримиздир. «Етносун мяняви варлыьы олан 
хялги-гювми билийин дяйишмяз, статик дашынмасы ися йазы 
васитясиля эерчякляшир. Динамик дашынмада «сюйлямяк» вя 
ъанлы шякилдя «эюстярмяк» мцщцмдцрся, статик дашынмада 
«йазмаг- ъызмаг, щякк етмяк» вя йазыланы-ъызыланы-щякк 
олунаны эюрцб «охумаг» ясасдыр» (с. 10). «Китаби-Дядя 
Горгуд» бу эцн бизим цчцн йазы фактыдыр. Эцнцмцзя гядяр 
шифащи янянядян чыхарылараг  эялмишдир. Биз ону цмумиликдя 
 104 
шифащи ядябиййат нцмуняси кими гябул едирик. Еляъя дя  
Щерадотун «Тарих» киатбында эялиб чатан яфсаняляр ейни 
типлидир. Анъаг бунлар вя бу кими нцмуняляр цмумиликдя 
бцтцн тяряфляри иля шифащи ядябиййат нцмунясидир. Али мяктяб 
дярсликляриндя щям шифащи ядябиййат, щям дя Азярбайъан 
ядябиййаты тарихи бюлмясиндя бунлардан сющбят ачылыр. Буну 
бу ъцр верилмя бахымындан доьру гиймятляндиририк. Буэцнкц 
янянядя дастанлар, наьыллар, аталар сюзц вя мясялляр, яфсаня, 
рявайятляр щяр ики формада щям шифащи, щям дя йазы типиндя 
йашаныр.  Гобустандакы, Эямигайадакы тясвирляр юзлцйцндя 
бир истигамятдя мювъудлуьундан даща яввялки дюврлярин 
ритуалларыны, дцшцнъясини йазы вахты иля бирэя заманымыза 
дашымышдыр. «Узунюмцрлцлцйц вя етибарлылыьы гайа вя дашлар 
гядяр олмаса да фолклор актынын иърасыны вя фолклор 
образларыны, мифоложи мотив вя дцнйадуйумуну якс етдирян 
яшйалар цзяриндяки йазылар да фолклорун гейдя алындыьы шякли 
йазы серийасына дахилдир. Эил, сахсы вя метал габлар, бязяк 
яшйалары, халча-палаз, килим вя эейимлярин цзяриндя щякк 
олунмуш тясвир вя орнаментляр бюйцк яксяриййятля фолклор 
акты вя образлары иля баьлы олур» (с.16). Шякли йазылар юзлцйцндя 
бир истигамятдя етнографик, мяишят, мярасим акты кими 
эюрцнцрся вя даща чох бу ъцр тяяссцрат йарадырса бунун алт 
гатында вя даща дяриндян эялян фолклор акты олма мясяляси дя 
вар.  Бунлары бцтцнлцкля сярщяд гоймагла айырмаг олмур. 
Бири диэярини тарихилик, мяишят, етнографийа, сюз вя рясм 
дцшцнъяси олма бахымындан тамамлайыр. Бцтцн бунлардан 
сонра мцяллифин «Мащмуд Кашьаринин «Дивани-лцьят-ит тцрк» 
ясяри «Азярбайъан фолклор китабы»нын щазырлыг-юзцл мярщяляси 
кими» бюлмясини вермяси мясялянин тарихи аспектдя излянмяси 
тясяввцрцнц йарадыр. Щяля кечян ясрин отузунъу илляриндя 
Бякир Чобанзадя  Орхон-Йенисей абидялярини йазылы 
ядябиййатымызын ян мцкяммял нцмуняси кими юйрянмяйин 
эяряклийиндян данышырды. Вя Айбяниз Ялийеванын- Кянэярлинин 
дя диэяр истигамятдя мясяляйя бу ъцр йанашмасы, гайацстц 
тясвирляри, Эямигайа, Гобустан, еляъя дя гябирцстц йазылары 
китаб олма бахымындан излямяси щямин янянянин даща 
 105 
тяфяррцатлы йанашмаларла ишлянмясинин эяряклийини ортайа 
гойур. М.Кашьаринин мялум ясяри бир истигамятдя фолклор 
китабы олма  бахымындан мцщцм ящямиййятя маликдир. Ейни 
заманда йени мярщялянин щадисясидир. Биз яэяр  «Дивани-
лцьят-ит тцрк»я гядяр олан тясвирляри, мярасим актларынын 
гайацстц йазыларда тягдимини бир мярщяля кими эюрцрцкся, 
«елми ясяслара дайанан илк йазыйа алынма щадисясини»  
М.Кашьари иля баьлайырыг. Чцнки бурада топлайыъылыг вя 
тядгигатчылыг фяалиййятинин ачыг-айдын эюрцнцшц вар. 
Юзлцйцндя бу китабын ящямиййяти дил, еонографик фактлары 
дашыма, тарих, мядяниййят щадисяси анламында ня гядяр 
дяйярлидирся фолклор китабы олма бахымындан да о гядяр 
ящямиййятлидир. «Мащмуд Кашьаринин тцрк етнограйфийасына 
мяхсус фолклор юрнякляринин топланмасы вя йазыйа алынмасы 
сащясиндяки фяалиййяти она гядярки тарихи дюнямдян- ибтидаи – 
бясит йазыйаалмадан кюклц шякилдя фяргляндийи, йяни сырф елми 
мащиййят кясб етдийи  цчцн бу фяалиййятля эениш мянада тцрк 
мядяниййятини чевряляйян «Фолклор китабы»нын стратежи тямяли 
атылмыш олур. 
Яввялки дюнямдян, йяни ибтидаи-бясит йазыйа алмадан 
фяргли олараг бурада фолклор вя етнографийа нцмуняляринин 
топланмасы цчцн сырф елми мягсяд дашыйан узунмцддятли 
сяфяря чыхыр вя мцяллиф щямин иши бюйцк зящмят вя 
мящрумиййятляр бащасына «китаб» йазмаг мягсяди иля щяйата 
кечирир» (с.28). Тякрар гейд едяк ки, бу етнографик вя фолклор 
материалларынын топланмасы сащясиндя илк дяфя эюрцлян системли 
иш кими бюйцк ящямиййятя маликдир. Сонракы чаьларда бу 
сяпкили ишлярин давамы еля дя принсипиаллыгла эюрцнмцр. 
М.Кашьаринин бюйцк иши инди юзцнцн спесификасы, мащиййяти иля 
бизим фоллклор вя етнографийайа аид китабымыз кими явязсиздир. 
Бу юз чаьы цчцн тцрклярин вя тцрк мядяниййятинин Шяргя 
таныдылмасы амалына хидмят едирся, лакин сонракы дюврлярдя, 
еляъя дя онун мцасир чаьымыз, фолклор вя етнографийа 
елмимимз цчцн йени дяйярляр кясб етмяси, китаб олма 
функсийасы ортайа чыхыр. «Дивани-лцьят-ит тцрк» о 
китаблардандыр ки, йарандыьы вахтдан узаглашдыгъа дяйяри 
 106 
артыр. Бцтювлцкдя тцрк халглары щаггында тясяввцр йаратмайа 
хидмят едир. Мцяллифинин вятян, халг гаршысында сонсуз 
хидмятини, тцрк халгларынын мядяниййятинин зянэинлийини 
ортайа гойур. Бурада диэяр мясяля  мцяллифин топлайыъы кими 
фяалиййятидир. Беля ки,  М.Кашьари Тцркцстан еллярини эязяряк 
чохлу фолклор нцмуняляри топламыш, онлары китабынын мцхтялиф 
йерляриндя вермякля эяляъяк нясилляря чатдырмаг мягсядиндя 
олмушдур. М.Кашьаринин бу китабы бу бахымдан китаб ичиндя 
китабы хатырладыр. Бу нцмуняляр бир истигамятдя дил фактыдыр. 
Буэцнкц дилчилик юз уьурлары иля Бякир Чобанзадяйя, Мирзя 
Казым бяйя, ондан да гядим дюврлярдя М.Кашьарийя 
борълуду. Тядгигатчы чох доьру олараг бу гянаятя эялир ки, 
«тцрк етнографийасыны ян эениш мигйасда вя йорулуб 
усанмадан эязиб долашараг лингвистик материалларла бярабяр 
шифащи ядлябиййат инъиляри топлайыб онлары йазыйа алан илк тцрк 
фолклор топлайыъысы да мящз бу бюйцк мцтяфяккир сайылмалыдыр. 
Топлайыб йазыйа алдыьы фолклор юрнякляринин милли-мяняви 
сярвят олдуьуну билян вя онларын барясиндя илкин елми 
дяйярляндирмя апаран да одур» (с.61). Бу китаб доьурдан да 
М.Кашьаринин енсиклопедик фяалиййятинин бир чох гатларыны, о 
ъцмлядян фолклоршцнас кими щям топлайыъылыг, щям дя 
тядгигатчылыг ишлярини излямяйин эяряклийини айдынлашдырыр. 
«Орта чаь ялйазма-фолклор китабынын тарихи-мядяни 
сяъиййяси» адланан икинъи фясилдя илк юнъя длюврцн иътимаи-
сийаси-мядяни мцщитинин истигамятляриня диггят йетирилир. 
Бурада М.Кашьаринин китабына олан сойуг мцнасибятин 
сябяби, сялъугилярин фарс дилиня цстцнлцк вермяси вя с. яксини 
тапыр. Даща сонра «Китаби-Дядя Горгуд» Азярбайъан 
фолклор китабынын ана абидяси кими» проблеминя диггят 
йетирилир. Бурада «диван», «битик», «оьузнамя» ифадяляринин 
мяна чаларларына диггят йетирилир вя сон олараг 
«оьузнамя»нин бир  термин кими  оьузлар щаггында китаб 
анлайышындан, дастан олмайа гядяр юзцндя няляри ифадя етмяси 
мясяляляри ачылыр. «Йазы сюзц эедян фолклор епик мятнини статик 
щала салдыьындан озанын сюйлядийи «бой»лар юз динамик 
шяклинин гейб едяряк китабын гялям-каьыз вя мцряккябиндя 
 107 
йени шякил алыр, о, щейкялляшир, фолклорун абидясиня чеврилир. 
Сюйляйян (динамик тяряф) озан «бой бойлайыр», йазан (статик 
тяряф) катиб ися «китаб баьлайыр». «Китаб баьламаг»ла о щям 
дя фолклор мятнин динамик щярякят, инкишаф йолуну 
«баьлайыр», ону тярпянмяз, дяйишмяз щала салыр. Беляликля дя 
Дядя Горгудун дцзцб гошдуьу бойлар (сюйляйянляр топлусу) 
китаба (йазылар, йазанлар топлусуна) чеврилмиш олур. Бир гядяр 
юнъя дейилдийи кими, бу, фолклорун – епосун топлу сюйлямя 
(бойлар) щалындан топлу йазы (китаб) щалына кечмяси, 
китаблашмасы, «Фолклор китабы» шяклиня дцшмясидир»  (с. 78). 
Бир гядяр яввялдя дедийимиз бир мясяляни тякрар гейд едяк ки, 
«Китаби-Дядя Горгуд» адындан эюрцндцйц кими китаб 
шяклиндя йазыйа алындыьы вахтдан бюйцк бир заманы 
йашамададыр. Бу озанларын сюйлямясиндян сонракы заманын 
щадисясидир. Озанларын дилиндян йазыйа алынан замандан 
сонра озанлар щямин нцмуняляри ня гядяр йашатмышлар бу да 
йцзя-йцз дягиглийи иля мялум дейил. Анъаг олан бир будур ки, 
оьуз елиндя озанларын йери мцстяснадыр. Вя беля бир китабы 
йараданларын дяйяри беля дя олмалы иди. Етираф едяк ки, йазыйа 
алындыьы замандан нечя йцзилликляр кечмясиня бахмайараг бу 
китаб юзц сявиййясиндя икинъи бир абидянин йаранмасына йер дя 
гоймур. Щеч шцбщясиз озанларын дцшцнъясини, щяйатынын бир 
щиссясини сярэиляйян бу дастан чох-чох заманлар шяриксиз 
уъалыьы горуйаъагдыр. Ялащязрят щягигят ондан ибарятдир ки,  
тарихин еля бир мярщяляси эялди ки, озанлыг юз дюврцнц баша 
вурмаг, ашыгла явязлянмяк мяъбуриййятиндя галды. Инди биз 
озанларла баьлы тясяввцрляримизи  озанларын китабындан, 
«Китаби-Дядя Горгуд»дан юйрянирик. Щям дя биз  тарихин 
бюйцк бир мярщялясинин дил, мядяниййят, дцшцнъя фактларыны 
орадан алырыг. Бу мянада щямин китабын йери явязсизди. 
Бурада Айбяниз Ялийеванын- Кянэярлинин эялдийи бир  мараглы 
гянаят дя вар. Бу дастанын, озанлыьын доьурдуьу суаллардыр. 
«Бяс бу еъазкар сяс вя сюз ащянэинин тягдими просесиндя, 
йяни дастан-оьузнамя сюйлянмясинин эедишатында озан 
декломатив нитгинин ритмик темпи вя суряти неъя олмушдур? 
Бу мятн сюйлямя ритмикасы иля гопуз щаваларынын мелодик 
 108 
ащянэи бир-бирини щансы сявиййядя ишлямиш вя тамамламышдыр? 
Юнъя дя дейилдийи кими, йазынын ифадя етмяк имканында 
олмадыьы бир чох ритмик вя мелодик кейфиййятляр Дядя 
Горгуд бойларыны сюйляйян озанла бирликдя галмыш вя тяяссцф 
ки, тарихин дяринликляриня чякилмишдир» (с.100). Бяли, бу  
доьурдан да белядир. Биз бцтцн дцшцнъяляримизи  китабын 
вердийи информасийалар гядяриндя дейирик. Бу ися мясялянин, 
мцкяммял бир абидянин вердийи информасийанын там 
чылпаглыьы иля дейил. Гейри-ади дяряъядя мющтяшям олан бу 
абидянин икинъи тяряфиндя онун ритмик тягдими, озан дилиндя 
щансы сявиййядя чатдырылмасы вар. Тяяссцф доьуран щямин 
тяряфин тарихин  йаддашында эюмцлмясидир. Озанын ашыгла 
явязлянмядя «Дядя Горгуд» китабындан «Короьлу»йа олан 
бир мясафя вар. Бу дастан бир сферадан диэяриня дахил олмада 
тамлыгла йох олманын, озанлыьын бцтцнлцкдя иткисинин 
гаршысыны алмышдыр. Биз инди бу китаб ясасында бюйцк бир 
мядяниййят лайы щаггында даныша билир, гянаятляримизи 
йцрцдцрцк. Бцтцн бунларла йанашы, тядгигатчы китабын 
полиграфик тяряфиня дя  диггят йетирир. «Китаби-Дядя Горгуд» 
тякъя мязмун мащиййятиня эюря йох, щям дя полиграфик 
яламятляр бахымындан орта чаь тцрк китиаб мядяниййятини якс 
етдирян ян мцкяммял ялйазма-китаблардан биридир» (104). 
Мясялянин  бу тяряфи, орта чаь тцрк китаб мядяниййятини 
айдынлашдырмаг бахымындан да диггяти ъялб едир. Бу 
юзлцйцндя мцщцм мясялядир. 
«Азярбайъан фолклор китаыб» ХВЫЫ-ХВЫЫЫ 
йцзилликлярдя» адлы башлыгда ися бир гядяр сонракы мярщялянин 
китаблары тящлил олунур. Онун фолклор китабы олма функсийасы 
фактик бахымындан арашдырылыр. Тядгигатчы чох доьру олараг 
вурьулайыр ки, «бу эцн тцрк-оьуз мядяниййяти орта чаь 
«Фолклор китабы» щесаб етдийимиз бир сыра ялйазма-китаблары 
горуйуб сахладыглары цчцн Авропа мямлякятляриндяки 
китабхана вя музейляря миннятдар олмалыдыр. Яэяр онлар 
олмасайды яслиндя «Азярбайъан  фолклор китаблары»нын орта 
чаь мярщяляси бизим цчцн тамамиля гаранлыг бир мяъщуллуг 
олаъагды» (с.112). Онсуз да аз олан бу китаблар мцяййян 
 109 
тарихи мярщялядяки мянзяряни юйрянмяйя, мцлащизяляр 
йцрцдцб мцгайисяли тящлилляр апармаьа имкан йарадыр. Бу 
бюлмядя ХВЫ ясрин сону ХВЫЫ ясрин яввялляри арасында 
йазылмасы вя йа кючцрцлмяси тяхмин едилян «Оьузнамя»дир. 
Бурада топлайыъы-тяртибчи «Мяъмяцл-ямсали-Мящяммядяли» 
ады да гейд едилмишдир. Ики миня йахын аталар сюзц вя 
мясялляри юзцндя ящатя едян бу китаб сонракы чаьларын 
топламалары иля мцгайисяйя шяраит йарадыр. Ейни заманда 
эцнцмцздя ишляклийин вязиййятини мцяййянляшдирмяйя дя 
кюмяклик эюстярир. «Оьузнамя»дяки паремик ващидлярин 
юзцндян сонракы тарихи мярщялялярля мцгайисяси дя мараг 
доьурур. Бу ялйазмалардан тягрибян бир яср сонра -  ХВЫЫЫ 
йцзилликдя щазырланмыш  «Ямсали-тцрканя» адлы аталар сюзляри 
мяъмуясиндяки юрняклярля, еляъя дя ХЫХ-ХХ ясрлярдяки 
чешидли топлама-няшр материаллары иля, ян башлыъасы ися, щазырда 
Азярбайъан тцркъясиндя ъанлы, динамик вязиййятдя йашайан 
аталар сюзляри иля мцгайися апардыгда «Оьузнамя»дяки 
нцмунялярин йетмиш-сяксян фаизинин ъцзи вариатив фярглярля щяля 
дя дювриййядя галдыьы халгын йаддашында, эцзяранында юз 
фолклор щяйатыны давам етдирдийи мялум олур» (с. 116). 
Китабда тядгигатчынын мцгайисялярля вердийи нцмуняляр 
тарихин бюйцк тяърцбясиндян чыхан бу сюзлярин йашарлыьыны, 
халгын мяишятини, тясяввцрлярини щансы сявиййядя якс 
етдирмясини ачыглайыр. 
«Азярбайъан фолклор китабы» йени тарихи мярщялядя» 
адланан цчцнъц фясилдя он доггузунъу йцзиллик бойу эюрцлян 
ишляря диггят йетирилир. Мювъуд иътимаи-сийаси шяраит, икийя 
парчаланмыш Азярбайъанда эедян просеслярин мядяни щяйата 
тясири «ХЫХ ясрдя Азярбайъан епосунун ялйазма-китаб 
талейи» мясяляляри тящлил олунур. Тядгигатчы бурада даща чох 
«Короьлу» дастанынын ялйазмаларына диггят йетирир. Илк юнъя 
ону гейд едяк ки, бу дастан юзцнцн мющтяшямлийи вя йайылма 
аренасы бахымындан мцстяснадыр. Шярг халглавры арасында 
«Короьлу» гядяр йайылан икинъи бир дастан нцмуняси йохдур. 
Айбяниз Ялийева – Кянэярли дастанын  ялйазмасы контекстиндя 
мясяляйя диггят йетирир. «Йени дюврцн фолклор китабы кими 
 110 
онун цзяриндя дайанмаг мягсядйюнлцдцр» гянаятиня эялир. 
Тядгигатчы  бу бюлмядя дастанын ким тяряфиндян йазыйа 
алынмасы, сюйляйиъиси, Авропайа апарылмасы, яввялки китабларла 
фярглилийи вя с. мясяляляря диггят йетирир. Чох мараглы шякитлдя 
вурьулайыр ки, «Короьлу»нун Парис нцсхясинин бир ялйазма- 
фолклор китабы кими цмуми сяъиййясиня кечмяздян юнъя бир 
мцщцм ъящяти айрыъа вурьуламаг лазым эялир. Бу бцтцн 
яввялки фолклор китабларындан фяргли олараг сюзц эедян 
ялйазма-китабын дягиг паспорт эюстяриъиляри иля тяъщиз 
олунмасы мясялясидир. «Китаби-Дядя Горгуд», «Оьузнамя», 
«Ямсали-тцрканя» кими мцкяммял ялйазма китабларда 
мятнин информатив мянбяйи-сюйляйиъинин кимлийи барядя щеч 
бир мялумат верилмядийи щалда, «Короьлу»нун Парис 
нцсхясиндя фолклор мятнини- дастаны сюйляйян информатив 
мянбя вя онун гейдиййаты мясяляси конкрет шякилдя 
эюстярилир» (с.129). Бурада диэяр мясяля китаб щалында олан 
вязиййятин сюйляйиъи цслубундан фярглилийиня диггятин 
йетирилмясидир. Классик  Шярг китаб тяртиби принсипляриня ямял 
олунур. Бу ися щямин янянянин давамлылыьыны эюстярир. 
Тядгигатчы  конкрет фактлардан чыхыш етмякля, мцгайисялярля 
мясяляйя мцнасибят билдирир. Халг йарадыъылыьы нцмуняляриндя  
паспортлашма ясас мясялядир. «Короьлу»нун Парис 
нцсхясиндя буна   лазымы гядяр ямял олунур. Тифлис нцсхясиндя 
ися бу йохдур. 
«Фолклор китабы» ишинин тяшкилиндя мятбуат вя тящсил-
тядрис системинин ролу» адлы бюлмядя ися мясялянин диэяр 
тяряфиня мятбуатда чапы вя тядрисдя йери мясяляляриня диггят 
йетирилир. Ону да гейд едяк ки, ХЫХ яср Азярбайъан 
фолклоршцнаслыьынын инкишафында мцщцм мярщялядир. Рус 
мятбуатынын юйрянилмясиня бу истигамятдя хцсуси ещтийаъ вар. 
Санкт-Петербург, Москва вя Тифлисдя чап олунан гязет вя 
журналлар фолклор нцмуняляринин чапына хцсуси йер верирди. 
Бунлар бир истигамятдя рус зийалылары тяряфиндян апарылырдыса, 
анъаг цмуми анламда Гафгаз халгларыны юйрянмяйя хидмят 
едирди. Бизим цчцн ися Азярбайъан фолклорунун няшри 
бахымындан дяйярли иди. «Кавказ», «Кавказский вестник», 
 111 
«Новое обозрение», СМОМПК вя с. щяля бу истигамятдя 
даща чох арашдырмалары зярури едир.  Ясрин сонларында ися милли 
мятбуатын йаранмасы бу функсийаны юз цзяриня эютцрцр. Халг 
йарадыъылыьынын няшри чохалма истигамятиндя мцшащидя олунур. 
«Ялйазма-китаб мярщялясинин «чап китабы» иля явязлянмяси: 
чохтиражлы фолклор няшрляри» хцсуси бир мярщяля кими мараг 
доьурур. Артыг бу тарихин мцяййян мярщялясинин факты кими 
чохтиражлылыьы ортайа гойур. «Аталар сюзц», «Балалара 
щядиййя», «Софи Шейда», «Мялик Мящяммяд», «Арвад аьысы» 
китабларынын чапы буна нцмунядир. 
Китабын дюрдцнъц фясли  «Азярбайъан фолклор 
китабы»нын ХХ ясрдяки тязащцр формалары: елми вя кцтляви 
тиражлар» адланыр. ХХ яср бцтцн истигамятлярдя зянэинлик 
бахымындан  диггяти ъялб едир. Елмин, мядяниййятин инкишафы 
анламында бюйк уьурларла сяъиййялянир. Фолклоршцнаслыг 
сащясиндя эюрцлянляр  ися щямин уьурларын бир щиссясидир. Беля 
ки, ХЫХ йцзилликдян башлайан инкишаф ХХ йцзилликдя артан 
истигамятдя юзцнц эюстярди. Халг ядябиййатынын топланмасы, 
няшри, тядгиги сащясиндя бир-бириндян эярякли ишляр эюрцлдц. 
Артыг ялйазма-китаб иши чап-китабла явяз олунду. Фярди 
шякилдя апарылан топлама ишляри мцяллифин дедийи кими елми-
тяшкилати сявиййяйя йцксялди. Дцздцр, бцтцн вязиййятлярдя фярди 
топлама ишляри юзцнц эюстярди вя бу эцн дя эюстярмякдядир. 
Анъаг мцсбят ъящят о олду ки, фолклорун топланыб няшри 
мясяляляриня дювлят сявиййясиндя гайьы эюстярилди. Халг 
ядябиййатыны бцтцн варлыьы иля севян, она гайьы эюстярян йени 
бир нясил формалашды. Онлар сюзцн щягиги мянасында  топлама 
сащясиндя шяряфли иш эюрдцляр. Щ.Зейналлынын, 
Й.В.Чямянзяминлинин, В.Хулуфлунун, С.Мцмтазын, 
Щ.Ялизадянин вя башгаларынын эюрдцкляри буна нцмунядир. 
Бизим фикримизъя, ийирминъи йцзиллийин щяр бир ониллийинин иши 
айрыъа тядгиг олунмалыдыр. Чцнки бу мярщялядя ядябиййат, 
онун зянэин бир голу олан фолклоршцнаслыг бюйцк уьурларла 
характеризя олунур. Буэцнкц фолклоршцнаслыг бцтцн 
истигамятлярдя уьурлары ичцн щямин дювря борълудур. Китабда 
«Короьлу» епосунун М.Щ.Тящмасиб няшрляри ХХ яср 
 112 
Азярбайъан фолклор китабы ишинин мцщцм щадисяляриндян бири 
кими» ады иля  бир бюлмя верилир. Бу эцн «Короьлу» дастаны иля 
баьлы арашдырмалар кифайят гядярдир. Лакин сон дюврлярдя бир 
горхулу тенденсийа юзцнц эюстярмякдядир. Бу дастанын 
Азярбайъандан узаглашдырылмасы мясялясидир. Даща доьрусу, 
«Короьлу»нун мяншя проблеминин Азярбайъандан 
узагларда ахтарылмасы иля баьлыдыр. Беля бир вязиййятин  
йаранмасы бир истигамятдя  дастан янянясиня, Азярбайъан 
дастанчылыьына аз бяляд олмадан эялирся, диэяр бир истигамят 
дцшцнцлмцш, мякрли ниййятлярля баьланыр. Бир щягигят вар ки, 
«Короьлу» дастаны юз башланьыъы етибариля Азярбайъанла 
баьлыдыр вя бурадан диэяр  юлкяляря йайылмышдыр. Щягигят 
будур. Айбяниз Ялийева- Кянэярли ися проблем бахымындан 
«Короьлу» дастанынын  М.Щ.Тящмасиб няшрляриня диггят 
йетирир, онун фолклор китабы контекстиндя шярщини верир. Бир 
мясяляни дя ялавя едяк ки, М.Щ.Тящмасибин бу дастанын няшри 
иля баьлы эюрдцкляри хцсуси арашдырманын проблемидир. 
Тядгигатчы гыса, ейни заманда кифайят гядяр елмиликля 
мясяляйя проблем бахымындан юзцнцн мцнасибятини билдирир. 
Даща сонра наьылларын, дастанларын вя диэяр фолклор 
жанрларынын няшри иля баьлы китаблара диггят йетирир. Бу сащядя 
эюрцлян ишляри тящлил едир.  
Сон бюлмя «Азярбайъан фолклор китабы мцстягиллик 
илляриндя» адланыр. Бу проблем дя юзлцйцндя айрыъа тядгигатын 
мювзусудур. Мялум олдуьу кими, мцстягиллик бцтцн 
истигамятлярдя милли дцшцнъяни ортайа гойур. Азярбайъанда 
да беля олду. Иътимаи, сийаси, мядяни щяйатда бир ъанланма 
йаратды. Тарихи просесдя йени бир мярщяля кими характеризя 
олунманы ортайа гойду. Фолклорда да беля олду. Тякрар 
гейд едяк ки, артыг айры-айры антолоэийаларын чапы, реэион 
фолклорунун юйрянилмяси, мцгайисяли фолклоршцнаслыг, кющня 
няшрлярин йенидян ишыг цзц эюрмяси вя с. мясяляляр бунун 
эюстяриъисидир. Дярбянд, Нахчыван, Борчалы, Эюйчя, Гарабаь, 
Дяряляйяз Ширван вя с. фолклор антолоэийалары буна 
нцмунядир. Аз бир заман ичиндя бу бюйцк ишлярин эюрцлмяси 
юзц фядакарлыгдыр. Еляъя дя наьылларын йцз ъилдлийинин 
 113 
щазырланыб няшриня гярар верилмяси мясяляси, фолклора аид 
дярэилярин йаранмасы, «Дядя Горгуд» журналынын няшри, 
Азярбайъан шифащи халг ядябиййатына даир тядгиглярин йенидян 
бярпа олунмасы кими мясяляляр, Фолклор Институнун 
йаранмасы вя с. буну бир даща айдынлыгла эюстярир. Айбяниз 
Ялийева- Кянэярлинин йаздыьы монографийа («Азярбайъан 
фолклору вя китаб мядяниййяти») да бу эюрцлян ишлярин уьурлары 
сырасындадыр. Тядгигатчы бюйцк бир проблеми мараглы, щям дя 
орижинал йанашмада, китаб мядяниййяти контекстиндя 
арашдырмыш, фолклоршцнаслыьымыза юзцнцн тющфясини вермишдир. 
Бурада тякъя зящмят, узун иллярин язиййяти дейил, ейни 
заманда халгын зянэин йарадыъылыьына, мядяниййятиня бир 
вурьунлуг вар. Бунсуз ясла беля бир иши ортайа гоймаг 
мцмкцн дя дейил.  
 
«Кредо» гязети, 19 ийун, 2010, №-26  (596) 
«Кредо» гязети, 26 ийун, 2010, №-27  (597) 
 
                    
 
 
 
 
                     ЕЛМ ЩАФИЗИ,  ЦРФАН САЩИБИ  
                АКАДЕМИК ТЕЙМУР БЦНЙАДОВ 
 
Халг шеиринин ян мараглы, щям дя кифайят гядяр 
еъазкарлыгларла долу олан формаларындан бири байатылардыр. 
Ону да гейд едяк ки, шифащи дцшцнъядя епик, лирик, драматик 
нювцн щяр биринин юз йери вар. Онлар бцтцн тяфяррцаты иля 
улуларымызын щисс вя дуйьуларыны, мяишятини, щяйата, дцнйайа 
мцнасибятлярини, олаъаглары эяляъяйя дашымаг, бир нюв 
йашатмаг миссийасына хидмят едибляр. Она эюря дя щамымыз, 
бцтцн нясилляр, бцтцн заманлар цчцн гейри-ади, явязсиз 
эюрцнцр. Байатылар да белядир. Щамымыз имканларымыз 
дахилиндя ондан бящрялянирик, йериня вя мягамына эюря 
 114 
истифадя едирик. Бядии дцшцнъямизин бир истигамятдя ясас вя 
башлыъа олан факты кими йашадырыг. Йазычы вя шаирляримиз ин 
онлардан бящрялянмяси ися бир башга истигамятдир. Халг 
йарадыъылыьы юзлцйцндя йазылы ядябиййатымыз цчцн ясаслы 
мянбядир. Бцтцн сяняткарларымыз ора вахташыры мцраъият 
етмякля ян мцкяммял бядии нцмуняляри йаратмышлар. 
Тарихимизин, мяишятимизин долашыглыглардан узаг, щягигят 
тяряфляри щамысы орада йатыр. «Китаби-Дядя Горгуд»ун, 
байатыларымызын, няьмяляримизин, яфсаня вя рявайятляримизин 
щансыса бир епизодунда, мисрасында йашананлар буна 
нцмунядир. Онлар гаранлыглара ишыг тутур, ачылмайан 
мятляблярин ачылмасына имкан йарадыр. Бу мянада щягиги 
тарихимизи, онун гаранлыгларыны юйрянмяйин ян башлыъа 
истигамятляриндян бирини  халгымызын йаддашында дашынан 
фолклор нцмуняляри тяшкил едир. Мясяля бунунла да битмир, 
ейни заманда бу нцмуняляр юзлцйцндя бядии дцшцнъямизя 
илщам верир, нечя-нечя явязсиз абидялярин йаранмасына эятириб 
чыхарыр. Бюйцк сяняткарларымызын бу тясирля йаратдыьы ясярляр 
кифайят гядярдир. Тякъя дащи Н.Эянъявинин йарадыъылыьыны 
излямяк кифайятдир. Диэяр истигамятдя йазылы ядябиййатымызын 
гайнагларындан сющбят эедяндя  лирик, епик, драматик 
дцшцнъямизин тарихини шифащи йаддашда арайырыг. Бир нюв ону 
ясаслы мянбя кими факта чевиририк. 
Халг йарадыъылыьындан бящрялянмя, онун тясири 
алтында бядии нцмунялярин йаранмасы мцхтялиф типлидир. Бир 
истигамятдя щансыса мотив, щадися, яфсаня, ясатир вя с. 
ясасында  йазылы ядябиййат нцмуняляринин йаранмасыдырса, 
диэяр истигамятдя онун форма вя рущу иля яввялдян ахыра 
гядяр олан баьлылыгдыр. Академик Теймур Бцнйадовун 
йарадыъылыьы бу типлидир. Бизим фикримизя мцгабил оланы, даща 
мараглы эюрцняни щюрмятли академикин йарадыъылыьында 
мцщцм щиссяни тяшкил едян байатылардыр. Бцтцн елми, ядяби 
иътимаиййят Т.Бцнйадову тарихчи алим кими таныйыр. Мадди вя 
мяняви мядяниййятимизин билиъиляриндян бири кими дя адыны 
елмимизин йаддашына йазыб. Еля бу эцн дя елмимизин башында 
дуранларын биринъиляриндяндир. Онун бир-бириндян мараглы 
 115 
«Азярбайъанда якинчилийин инкишаф тарихиня даир» (Бакы, Елм, 
1964), «Азярбайъанда малдарлыьын инкишаф тарихиндян (Бакы, 
Елм, 1969), «Ясрлярдян эялян сясляр» (Бакы, Эянълик, 1975), 
«Гызыл гайа» (Бакы, Эянълик, 1984), «Ана Кцрцм», (Бакы, 
Эянълик, 1979), «Азярбайъан атчылыьынын тарихиндян»  (Бакы, 
Эянълик, 1978), «Зирвя-гала» (Бакы, Эянълик, 1988), «Эюз 
йашлары» (Бакы, Йазычы», 1991), «Гыз вар оьулдан гейрятли» 
(Бакы, Азярбайъан, 1992), «Бир гыз бир оьланынды» (Бакы, 
Азярняшр, 1995) вя с. китабларыны охумушдум. Щятта бунларын 
бир чоху мяним дяфялярля мцраъият етдийим, дюня-дюня 
охудуьум китабларданды. Мцхтялиф мясялялярин 
дягигляшмясиндя, мцяййян гаранлыгларын чюзцлмясиндя бунлар 
ялимдян тутуб. Бязиляри щаггында мятбуатда бу вя йа диэяр 
шякилдя фикрими дя бюлцшмцшям. Давща доьрусу, цряйимдян 
кечянляри сюйлямяйя чалышмышам. Щямин китабларда мяним 
цчцн  мараглы олан  бир ъящят дя олуб. Бу академик 
Т.Бцнйадовун елми вя бядии дилинин юзцнямяхсуслуг 
мясялясидир. Дилиндяки сонсуз, щяр кяся нясиб олмайан 
ширинликдир. Бу мянада улу танры она даща чох пай вериб. Сон 
дюврдя елми, ядяби-мядяни мцщитдя бир долашыглыг, ялламячилик 
щюкм сцрмякдяди. Йяни дилимизин зянэинлийиндян узаг, 
кянар, йад терминлярин мцщитя эятирилмяси щалы мцшащидя 
олунур. Бу тяяссцф ки, чохалан истигамятдя давам етмякдяди. 
Беля щаллар яввялляр дя олуб. Анъаг юзцня бяраят 
газандырмайыб. Академик, тарихчи алим Т.Бцнйадовун 
ясярляринин дили ися бизим цчцн юрняк, майакды. Бу юрняк 
олманы щям елми, щям дя бядии ясярляриндя айдынлыгла 
мцшащидя едирик. Дащи Ц.Щаъыбяйов йазыларында хцсуси 
олараг вурьулайырды ки, эялин дилимизин гядрини биляк. Яэяр 
буну етмясяк эцнлярин бириндя дилимиз итяр, батар, йох олар. 
Бир миллятин ки, дили итди, батды, онда эцнлярин бириндя щямин 
миллят дя итяр, батар, йох олар. Бу чох узагэюрянликля дейилмиш 
фикри щяр бир азярбайъанлы, вятянини, йурдуну севян йаддашына 
йазмалыдыр. Бизя йахын олан заманда Я.Щагвердийевин, 
Ъ.Мяммядгулузадянин, Ц.Щаъыбяйовун, Ф.Кючярлинин, 
С.Вурьунун, О.Сарывяллинин дилиня диггят йетирмяк кифайятдир. 
 116 
Щязин булаьы хатырладыр. Т.Бцнйадовун ясярляринин дили дя 
белядир. 
Инди ися гаршымда Т.Бцнйадовун цч ъилддя 
«Байатылар»  («Анам бирди, вятян тяк» Ы ъилд, Бакы, Сяда, 
2004), «Хан чинар кюлэясиндя»  (ЫЫ ъилд, Бакы, Сяда, 2004), 
«Башы чалмалы даьлар» (ЫЫЫ ъилд, Бакы, Нурлан, 2010) китабы 
вар. Щяля бу цч ъилдликдян яввял Теймур мцяллимин «Юпярдим 
эюзляриндян» (Бакы, Елм, 1995) байатылар китабыны 
охумушдум. Бцтцн бунлар, йяни бу няшрлярин олмасы щюрмятли 
акдемикимизин узун заман байаты йарадыъылыьы иля мяшьул 
олмасыны эюстярир. Бир нюв байаты онун щяйатынын, 
дцшцнъясинин бир щиссяси тясири баьышлайыр. Бир мягамы да 
хцсуси вурьулайаг ки, байаты жанр спесификасы етибариля шифащи 
дцшцнъяйя щесабланыр. Лакын щяр бир байатынын (сющбят халг 
байатысындан эедир) башланьыъында фярд дайаныр. Фолклорда 
фярд-коллектив-фярд-коллектив принсипи вар. Онун халгын 
малына чеврилмяси ися бир башга просесди. Бу юзлцйцндя 
лянэярли, зигзаглы эедишди. Йяни щямин нцмуняляр халгын 
рущуна, дцшцнъясиня кифайят гядяр йахын олдуьу цчцн 
мцяллифлийини тядриъи просесдя итирир вя бир нюв халг йарадыъылыьы 
нцмуняси олма контекстиндя ъилаланыр. Бизим беля 
няьмяляримиз, аталар сюзц вя мясялляримиз, мцдрик 
кяламларымыз, фолклор нцмуняляримиз  кифайят гядярди. 
Байатылар да бу сырададыр. 
Т.Бцнйадовун байатылары юзцнцн мювзу вя 
мцндяриъя хцсусиййятляри иля диггяти ъялб едир. Бурада 
мцяллифин щиссляри, цряк чырпынтысынын сяси, бюйцк севэиси, 
щяйата, дцнйайа мящяббяти бцтцн тяряфляри иля дуйулур. Бу 
байатылар бир истигамятдя халг шеири янянсинин тясириндя 
эюрцнцр. Бурада Шащ Хятаидян, Мящяммяд Яманидян, Сары 
Ашыгдан, Мящяммяд бяй Ашигдян, Ашыг Пяридян вя 
диэярляриндян эялян янянянин тясири мцшащидя олунур. Щятта 
бир ъящяти дейяк ки, Сары Ашыьын байатыларынын мцяййянляшмяси 
сащясиндя фолклоршцнас алимляр мцхтялиф вахтларда 
арашдырмалар апарса да, йеня мцбащися доьураъаг мягамлар 
галмагдады. Бу юзлцйцндя халг рущуна йахынлыг 
 117 
мясялясиндян иряли эялир. Теймур мцяллим дя рущу, тябияти 
етибариля халгын зянэин дцшцнъяси иля баьлы оланларданды. Онун 
щям елми, щям дя бядии контекстдя йазыдыьы ясярляри, еляъя дя 
байатылары бир-бирини тамамлайыр. Бир нюв академикимиз 
щаггында бцтюв тясяввцр йарадыр. Байаты заман етибариля 
кечмишя баьланыр, онун якс-сядасы кими эюрцнцр. Бурада ютцб 
кечян эцнляр, вахт, заман дил ачыр, кювряк хатиряляр данышылыр. 
Эяляъяйя щесабланан, нятиъя чыхарылмалы йол-яркан тясириндя 
нязяря чарпыр. Ону да ялавя едяк ки, бу бцтцн шифащи 
ядябиййат юрнякляриндя белядир. Наьылларымыз, яфсаня, ясатир, 
рявайятляримиз, дастанларымыз вя с. щамысы  бу принсипя 
йцклцдц. Тярбийя-яхлаг мябядиди. Теймур Бцнйадовун да 
байатыларында бу дцшцнъя, рущ давамлы олараг горунур. 
Мяним нязяримдя бу байатылар йазылмайыб, щансыса 
дуйьудан, аьрыдан, севинъдян йоьрулуб, неъя дейярляр 
эащдан йараныб. Теймур мцяллими дилляндирибди. 
Китабын биринъи ъилдиндя башланьыъда «Ана лайласыды» 
адында бир йазы верилир. Бурада байаты, онун спесификасы, 
мащиййятиндя дашынанлар вя с. щаггында гыса, лакин олдугъа 
дярин билэи вар. Чох мараглы олараг вурьуланыр ки, «байаты 
айры-айры синядяфтярлярин синясиндян гопан, дюврцн, заманын 
сынаьындан чыхан, кюнцллярдя йуваланан, халглашан, халгын 
адындан ябядиляшян мянявиййат абидяси, бешик няьмяси, ана 
лайласы, фикир дцнйасы. Мин арзу дилякди, дюйцнян црякди».  
Эюрцндцйц кими, бу сятирляр бизя байаты, онун мюъцзяси иля 
баьлы олдугъа дяринликляря эедиб чыхаъаг билэи верир. Биз щяр 
бир фолклор нцмунясиня тякъя сюз кими йох, ейни заманда она  
халгын тарихинин, мяишятинин, йашайышынын бир парчасы кими 
бахмалыйыг. Щяр бир няьмя юзцндя бюйцк заманлары ещитва 
едир, кечмишимиздян хябяр верир. Нясиллярин дцшцнъяляринин, 
щяйат фактларынын дашыйыъысы, ютцрцъцсц функсийасыны йериня 
йетирир. Т.Бцнйадовун байатыларында да бу рущ щакимдир. 
Долан эяз, 
Эюзцм, кюнлцм долан эяз. 
Анам бирди, вятян тяк, 
Дур башына долан эяз. 
 118 
Байаты бизим нязяримиздя бир истигамятдя яхлаг 
топлусуду. Сюз хатириня сюз кими йаранмайыб. Бурада 
кечмишин, эен йаддашынын тяфяррцаты иля дашынан чохлу 
мягамлар вар. Йухарыдакы нцмунядя дя бу айдынлыгла яксини 
тапыр. «Анам бирди, вятян тяк» гянаяти бизляря ана вя вятян 
мцгяддяслийини, онларын щеч ня иля мцгайися олунмайаъаьыны, 
бюйцк севэини ашылайыр. Халг байатыларымызда да бу фикир «бу 
дцнйада ширин шей бир анадыр, бир вятян» дейиминдя горунур. 
Акад. Т.Бцнйадов йухарыда вердийимиз байатынын алтында 
тясирли мягамлара тохунараг йазыр: «Анам дцнйасыны тез 
дяйишдийиндян ушаглыьымда ана лайласына, ана нявазишиня 
щясрят галмышам. Нянними йырьалайаным, ширин-шякяр 
байатыларла уйуданым олмайыб. Аъы талейимля барышмышам, 
лайламы да юзцм чалмышам, байатымы да юзцм охумушам». 
Бу сятирляр Теймур мцяллимин байаты кювряклийини, щяйатын 
щансы чятинликлярини кечиб эялмясини айдынлыгла эюстярир. 
Азярбайъан байатылары, еляъя дя Теймур мцяллимин байатылары 
кювряк дуйьуларын дил ачыб данышмасы щадисяси кими эюрцнцр. 
Йохса бу гядяр тясирли вя йаддагалан олмазды.  
Китабдакы байатылар щамысы айры-айры башлыглар 
алтында верилир. Бу бцтцн ъилдлярдя белядир. Лакин щансы 
башлыгла адланмасындан асылы олмайараг щамысы мцхтялиф 
мювзулар цзря груплашдырылыр. Садяъя олараг башлыглар да 
щямин мювзунун цмуми мащиййятиня хидмят етмяк мягсяди 
дашыйыр. Бурада бир истигамят кими вятян, торпаг севэиси, ана-
аиля мящяббяти, севэи дуйьулары, яхлаг-тярбийя вя с. яксини 
тапыр.  «Башы чалмалы даьлар» ады иля чыхан цчцнъц ъилддя 
Т.Бцнйадов байаты щаггында юзцнцн мараглы гянаятлярини 
верир. Тяхминян бир сящифядян дя аз йазыда бцтцнлцкдя 
байатынын спесификасыны ачыр. Онун ня гядяр эениш мащиййят 
кясб етмясини, щикмят дцнйасы олмасыны гейд едяряк йазыр: 
«Байаты, байаты! Халгымызын щикмяти дцнйасы, щейрят алями. 
Миллятимизин ъащана, бяшяря бяхш етдийи шащ ясяри. Мащны, 
шярги, шеир-сянят мябяди. Синядяфтярлярин синясиндян сцзцлцб 
эялян, заманын сынаьындан чыхан, гялблярдя гярар тутан, 
йуваланан, халглашан, халгын адындан ябядиляшян явязсиз 
 119 
мянявиййат абидяси, бешик няьмяси, фикир дцнйасы». Бу сятирляр 
бизя чох-чох дярин мятляблярдян, ясрлярин о цзцндян, 
улуларымызын ич аляминдян хябяр верир. Ону да гейд едяк ки, 
байатылар инсан йашынын, щяйатынын ащыллыг чаьынын мящсулудур. 
Мящз байатылар бир форма кими йашын, щяйатын кюврякликлярини 
сабащлара дашыйыр. Улуларымызын бцтцн кювряклийи бу сябябдян 
дя байатыларын рущуна щопмушдур. Т.Бцнйадовун байатылары 
бу анламда кювряклийин, вятян севэисинин, щяйат ешгинин 
нцмунясиди. 
Даш дашы, 
Йар гайаны, даш дашы. 
Гцрбятдя шащ олунъа 
Вятяниндя даш дашы. 
Вя  йахуд да бир башга байатыйа фикир веряк. 
Анд ичин, 
Яр оьуллар, анд ичин. 
Бу торпаьы горуйун, 
Бу вятяня анд ичин. 
Азярбайъан халгы тарихян бюйцк савашлардан, 
аьрылардан кечиб. Торпагларымыз заман-заман йаьы 
дцшмянлярин мараьында олуб. Лакин бцтцн аьрылара, дцшмян 
марагларына бахмайараг мярд, иэид оьулларын сайясиндя 
улуларымыз щеч бир дцшмяня баш яймяйибляр. Эери чякилибляр, 
мцяййян заманларда чятинликлярля цзляшибляр. Анъаг сон 
дюйцшц эюзляйибляр. Ямин олублар ки, сон дюйцш гялябяди. 
Гящряманлыг дастанларымыз «Йарадылыш», «Тюряйиш», «Шу», 
«Яргянякон», «Китаби-Дядя Горгуд», «Оьуз Каьан», 
«Манас», «Алпамыш», «Ъангар», «Ъорабатыр», «Едиэе», 
«Короьлу» вя бу силсилядян олан диэяр дастанларымыз щямин 
гящряманлыьын вятян севэисинин нцмунясиди. Бунлар садяъя 
олараг щансыса бир тарихин, тарихи щадисянин якс-сядасы дейил, 
бюйцк заманлары, гящряманлыглары цмумиляшдирян абидялярди. 
Байатыларымыз да белядир. Бу байатылара щансыса овгатын 
ифадяси кими бахмаг чох аздыр. Щяр щансы байаты, шеир 
нцмуняси, бядии факт юзцндя халгын щансыса талейцклц 
мясялясиндян кечиб дашлашыр. Нясил-нясил ютцрцляряк 
 120 
йаддашларда йашам щаггына сащиб чыхыр. Т.Бцнйадовун 
китабындакы байатыларда да ейни дцшцнъянин, дуйьуларын 
дашындыьынын шащиди олуруг. Гцрбят, гяриблик ядябиййатымызын 
(щям шифащи, щям йазылы) щямишя ян тясирли мювзуларындан бири 
кими ишыгландырылыб. Халг поезийасында, шифащи дцшцнъядя – 
наьыл, дастан, байаты вя с. юрнякляримиздя гяриблик бир 
истигамят кими вурьуланыб. Байатыларымызда «гцрбятдя шащ 
олунъа вятяниндя дилян эяз» ифадяси вар. Теймур мцяллим ися 
буна юзцнцн ялавясини едир, «гцрбятдя шащ олунъа вятяниндя 
даш дашы»  дейир. Гяриблийин ян бариз нцмунясини «Ашыг 
Гяриб» дастанында эюрцрцк. Советляр империйасынын 
даьылмасындан сонра Азярбайъан бюйцк фялакятлярля, 
аьрыларла цз-цзя галды. Тарихи торпагларымыз, Гярби 
Азярбайъанымыз  итирилди. Азярбайъан тяъавцзя мяруз галды. 
Нечя-нечя кяндляримиз даьыдылды. Мадди вя мяняви 
мядяниййят абидяляримиз йерля йексан едилди. Халгымызын 
бюйцк бир щиссяси гачгын, кючкцн щяйаты йашамаг 
мяъбуриййятиндя галды. Гарабаьымыз ишьал едилди. Мящз 
Т.Бцнйадовун йухарыда вердийимиз байатылары, еляъя дя цч 
ъилдлийин щяр бириндя бюйцк бир щиссяни щямин аьрыларла долу 
олан байатылар тутур. Бурада бир аьсаггал нясищяти, вятян 
севэисинин ашыланмасы, торпаьын эюз бябяйи кими горунмасы 
идейасы вар. Она эюря дя яр оьулларпа мцраъиятля бу торпаьа 
анд ичяк, ону горуйаг дейир. 
Йурда сары, 
Йурд еви, йурда сары. 
Юляндя гибляйя йох, 
Басдырын йурда сары. 
Бцтцн бунлар вя бу кими байатылар  бцтцнлцкдя 
инсанлыьа  яхлаг, торпаг севэиси ашылайыр. Бир нюв мяктяб ролу 
ойнайыр. Мящз улуларымыз юз талейини, эяляъяйини бу амаллара, 
хош арзулара баьлайырдылар. Онлар чалышырдылар ки, сабащ цчцн 
щяртяряфли, иэид, синяси вятян севэиси иля долу бир нясил 
йетишдирсинляр. Вя ямин олсунлар ки, йурда, торпаьа баьлы 
инсанлар йетишдиря билибляр. Она эюря дя Т.Бцнйадовун 
китабында мцщцм щиссяни нясищятамиз характерли байатылар 
 121 
тяшкил едир. «Аьайана, бяйхасиййят олун. Аьыр олун, аьыр 
дурун. Йеринизи дя билин, щярякятинизи дя, чякинизи дя. Елдя-
обада ад чыхарын, ад газанын, шяряф дуйун. Щюрмятиниз, 
иззятиниз артыг олсун. Дилдя-аьызда эязин. Адыныз узаглара 
йайылсын, щцдудлары ашсын. Чалышын щямишя юндя эедин, юнъцл 
олун. Сайылын, сечилин». Бу цчцнъц ъилддя «Нясищятим, 
вясиййятим сизляря» адлы бюлмяйя йазылмыш сюздцр. Академик 
Т. Бцнйадов бцтцн ъилдлярдя байатылары мювзулар цзря 
груплашдырыб вя щяр бирисиня щямин мювзунун ахарында бир  
сюз дя йазыб. Бу бир нюв эириш сяъиййяси дашыйыр. Байатыларда 
олан фикирляри цмумиляшдирмя мягсядиня хидмят едир. 
Апарар, 
Севян кюнцл апарар. 
Ясли-кюкц оланы 
Ясилзадя апарар. 
 
Башдан эялир, 
Бинадан, башдан эялир. 
Аьсаггаллыг, язизим, 
Кюк-сойдан, башдан эялир. 
Халг байатыларымызын бириндя «ясил ал чиркин олсун, 
бядясил эюзял алма» ифадяси вар. Бу тип мисаллар бцтцн фолклор 
нцмуняляримиздя – аталар сюзц вя мясялляримиздя, наьыл, 
яфсаня, рявайятляримиздя, дастанларымызда бир хятт кими 
йашаныр. Улуларымыз тясадцфи дейил ки, бу гянаятлярини тарихин 
сынаьындан кечиряряк мяитшятимизин, дцшцнъямизин йаддашына 
верибляр. Теймур мцяллим дя щям халг мяишятинин билиъиси, 
щям дя бюйцк щяйат тяърцбяси олан ишыглы шяхс кими бунлары 
эюрцб йашамышдыр. Она эюря дя о, бир аьсаггал, зийалы кими  
байатыларында бу мягамлара хцсуси диггят йетирир. Вя эяляъяк 
нясилляря билиб-эюрдцклярини, мцшащидялярини чатдырмаьы бир 
мягсяд кими гаршысына гойур. Доьурдан да белядир, еля шейляр 
вар эенля, кюкля дашыныр. Халг мясялляринин бириндя хцсуси 
олараг вурьуланыр «гуйуйа су тюкмякля су олмаз, эяряк 
гуйунун юзцндян су олсун». Теймур мцяллимин 
 122 
«нясищятлярим, вясиййятлярим» дедийи байатыларда да бу рущ 
щаким кими апарыъы хятдя дайаныр.  
Бцтцн йарадыъыларда олдуьу кими, Т.Бцнйадовун 
байатыларында да иътимаи мотивляр, щяйатын язабларындан, 
таледян эилей юзцня йер тапыр. Мяшщур Иран щюкмдары Киаксар 
«щеч кясин талейи ахыра гядяр цзцня эцлмяйиб» сюйляйирди. 
Дцнйа хейирля шярин, йахшылыгла пислийин мцбаризясиндян 
ибарятдир. Бцтцн дини китаблар, инсан дцшцнъяси сон олараг 
щаггын бярпасына, ядалятин галиб эяляъяйиня инам ифадя едиб. 
Ядябиййатымыз бизя мялум олан илк нцмунясиндян сон 
нцмунясиня гядяр бу  идейайа кюклцдц. Классикляримизин 
йарадыъылыьы бизя мящз хейирхащлыьы, йахшылыьы, кимсясизляря, 
кюмяксизляря ял  тутмаьы тялгин етмядяди. Бу истигамятдя 
явязсиз нцмунялярля бядии дцшцнъямиз сяъиййялянир. Сон 
дюврцн щадисяляри, дцнйада эедян просесляр, инсанлыьын 
дяйярдян дцшмяси бу тип ясярлярин йаранмасына даща чох 
ещтийаъ доьурур. Щяля ХЫ ясрдя Ящмяд Йцэнякли «щаны, щара 
эетди инсанлыг щайыф» сюйляйирди. Бюйцк Н.Эянъяви «инсанда 
инсанлыг итяндян бяри, итмиш инсанлыьын парлаг эювщяри» 
дейирди. Академик Т. Бцнйадов да щяйатын, дцнйанын 
щагсызлыглары иля гаршылашанда, писликляри, баш верян ойунлары, 
щагсызлыглары эюряндя сяляфляри иля ейни хятдя дайаныр. Бир нюв  
бу щагсызлыглара етиразыны билдирир. Бязян бу тале пайы, гисмят 
кими эюрцнцр. 
Аьларам, 
Ащ чякярям, аьларам. 
Гуртарды аь эцнлярим, 
Гара эцням, аьларам. 
 
Беля эялди, 
Беляймиш, беля эялди. 
Щамы аь эцня чыхды, 
Бизимки беля эялди. 
Бунлар бир нюв тале  байатыларыды. Бир истигамятдя 
мцяллифин щяйаты, щяйатынын мцхтялиф аьрылы тяряфляри иля баьлы 
йараныбды. Диэяр тяряфдян бу байатыларда бир цмумилик, 
 123 
цмуминин щалыны, вязиййятини ифадя етмяк мярамы вар. Бу 
бязи истисналар нязяря алынмазса бцтцнлцкдя ядябиййат цчцн 
хзарактерикди. Мящз байатыларымыз, няьмяляримиз, 
мясялляримиз дя щяйатын сынагларындан чыхмагла цмуми 
дцшцнъяни якс етдирдийи цчцн халг ичярисиндя ъилаланмагла 
ябяди йашарлыг газанмышды.  Бу байатыларын ичярисиндя мцхтялиф 
сяпкили эилей-эцзар вар. Онларын бир щиссяси цнванлыды. Даща 
доьрусу, дцнйанын амансызлыглары, эялди-эедярилийи, щеч кяся 
баш яймяйиб, писликлярля долу олмасы вя с. кими щиссляр юзцня 
йер тапыр.  Дцнйа щаггында чох шеирляр йазылыб, чох шеирляр дя 
йазылаъаг. Щяр бири дя  юзцнямяхсуслуглар, мцяййян 
фярглиликлярля сяъиййялянир. «Авеста»дакы «неъя гурулаъаг ян 
йахшы щяйат»дан, С.Вурьундакы «галиб эяляъякми ъащанда 
камал» суалына гядяр бцтцн оланлар дцнйанын дяркиня, 
щаггын бярпасына хидмят едир. Щятта цч мин ил бундан яввял 
йаранмыш бир Чин ядябиййаты нцмунясиндя дейилир ки, «ядалятли 
адам йох, дцнйа яйриляринди». Ейни дцшцнъя бизим ашыг 
йарадыъылыьыны, бцтцнлцкдя шифащи вя йазылы ядябиййатымызы 
излямякдяди. Анъаг бир мясяляни дя дейяк ки, «сямави 
китабларда вурьуланан «дцнйанын гызыл дюврц» мясяляси 
дцнйанын щагг мизанынын гурулмасына истигамятляниб. 
Т.Бцнйадовун байатыларында да бу давамлы олараг юзцнц 
эюстярир. 
Дцнйады, 
Демя ки, щагг дцнйады. 
Йахшылара йаманды, 
Щагга нащаг дцнйады. 
Теймур Бцнйадовун байатыларында диггяти ъялб едян 
истигамятлярдян бири щяйата, дцнйайа, инсанлара олан сонсуз 
севэиди. Бу севэинин мцщцм бир щиссясиндя инсан эюзяллийиня 
мящяббят дайаныр. Мювланя Ъялаляддин Руми дейирди ки, 
«мян Лейлийя йох, ону йарадана ашигям». Ондан бир нечя 
йцз ил сонра М. Фцзули «ешг дярдинин дявасынын тярки ъан 
олдуьуну» сюйляйирди. Т.Бцнйадовун цч ъилдлик байатыларынын 
щяр бириндя мящяббят байатылары мцщцм бир щиссяни туту р. 
Ейни заманда диэяр бюлмялярдя олдуьу кими бу  бюлмяйя дя 
 124 
эириш сяъиййяли йазы йазыр. Орада дейилир: «Ешг, севэи, 
мящяббят! Доьан эцняшди, айланан айды, сайрышан улдузларды. 
Эцняш йатаьында йатар, йухуйа гала биляр. Ай гяфил эюрцнмяз 
олар, йоха чыха биляр. Улдузлар сюня, дцнйа мящвяриндян 
дюня биляр. Щамысы мцмкцндц. Лакин ешг мябяди сюнмязлик 
мябядиди». Бизим шифащи вя йазылы ядябиййатымыздан мящяббят 
гырмызы хятт кими кечир. Бир-бириндян мараглы нцмунялярля 
сяъиййялянир. Т.Бцнйадовун да байатылары щямин севэинин 
ифадяси бахымындан мараглыдыр. 
Сяня эяллям, 
Йол аллам сяня эяллям. 
Бир дя цзцнц эюрсям 
Эцлцм, аь эцня эяллям. 
Бцтцн бунлар Т.Бцнйадовун щансы дуйьулар, 
дцшцнъялярля йашамасы щаггында тясяввцр йарадыр. Ейни 
заманда ядяби-елми иътимаиййятин археолог, етнограф, 
иътимаи-сийаси хадим  кими таныдыьы академик Т. Бцнйадовун 
зянэинлийинин бир башга тяряфини – байаты йаратмасыны, 
ядябиййатымызы бир бой да  зянэинляшдирмясини айдынлыгла 
эюстярир. Мювланя Ъялаляддин Руми «чох адамлар вардыр ки, 
црфандан нясиби йохдур, елм щафизи олмушлар, амма Аллащын 
щябиби ола билмямишляр» дейирди. Академик Т.Бцнйадов 
бцтцн фяалиййяти, хейирхащлыьы, инсанлыьы, инсанлара гайьысы, 
елми, сон олараг щаггында данышдыьымыз байатылары иля щям 
елм сащиби, щям дя Аллащын щябиби олан инсанларданды. Бу ися 
щяр кяся нясиб олмайан бюйцклцкдц, академик Теймур 
Бцнйадов бюйцклцйцдц. 
 
             «Кредо» гязети, 2 ийул, 2011,   №-25  (645) 
 
 
 
     МИЛЛИ МЯНСУБЛУЬУН НЦМУНЯСИ 
 
Азярбайъан хагынын тарихи талейиндя фаъиялярля, 
фялакятлярля, аьры вя мяшяггятлярля долу олан дюнямляр кифайят 
 125 
гядярди. Фярдлярин талейи олдуьу кими, халгларын да талейи вар. 
Эюрцнцр бцтцн олаъаглар бу вя йа диэяр сябяблярдян ялавя, 
щям дя бир тале ишиди. Буну тяскинлик, щардаса баш верянлярля 
барышма кими дя баша дцшмцрям. Чцнки бу талейин архасында 
бюйк мядяниййят, бяшяр сивилизасийасына мцхтялиф сяпкили 
заман-заман тющфяляр вермя вар. Даща доьрусу, талени 
йазма, тарихи йаратма вар. Советляр дюнями бунун ян аьрылы 
тяряфидир.   Чар Русийасынын, онун башга бир формада вариси 
олан советляр дюняминин тцрк халгларына, Азярбайъанымыза 
мцнасибяти щямишя тязйиглярля, мякрли, гаранлыглы дцшцнъялярля 
долу олубду. Эюрцнцр бу мякрли сийасятин аьрыларыны щяля чох 
йашайаъаьыг. Неъя ки, индийя гядяр йашамышыг вя инди дя 
йашамадайыг.  Азярбайъан торпагларынын сяхавятля пайланышы,  
бу торпаглар щесабына Ермянистан адлы республиканын 
формалашдырылмасы, сойгырымлар, репрессийалар, Гарабаь 
савашы, тямизлямяляр, ишьал олунан торпаглар вя с. щамысы 
бунун фактыдыр. Даща доьрусу, мямлякятимизин йаддаш 
эюйняртиляриди, ган сызан йараларыды. Бу эюйняртиляр мащиййят 
етибариля ейни мягсядя, функсийайа хидмят едибди. Бир гядяр 
ачыг десяк тцркчцлцйцн сарсыдылмасына, мящвиня йюнялибди. 
Кечян ясрин отуз йеддинъи илиндя баш верянляр бунун бариз 
фактыды. Еля дейяъяклярим дя бир китаб контекстиндя 
(ядябиййатшцнас алим Ъялал Гасымовун «Азярбайъан 
фолклоршцнаслыьы вя совет тоталитаризми» (Бакы, Нурплан, 2011) 
щямин мяшщур отуз йеддинъи илин щадисяляри иля баьлыды. Анъаг 
мясяляни 37-ъи ил щадисяляри иля йекунлашдырмаг да олмаз. Бу 
репрессийа щямин вахта гядяр дя олуб вя ондан сонра да 
давам етмядяди.  Отуз йеддинъи илин репрессийасы щадисялярин 
баш вердийи вахтдан хейли яввял – болшевиклярин эялишинин еля илк 
эцнляриндян эюйярмядя, баш галдырмада иди. 37-ъи ил 
репрессийаны йекунлашдырма мягсяди иля атылмыш аддымы иди. Вя 
атылды да.  
Репрессийа тякъя айры-айры фярдляря, онларын 
дцнйаэюрцшцня, тутдуьу амал вя мягсядя йюнялмямишди. 
Дцздц, бурада фярдлярин иътимаи, сийаси, мяняви ягидяси 
мясяляси дя варды. Анъаг баш верянляр бцтцнлцкдя буну 
 126 
юзлцйцндя якс етдирмир.  Ян башлыъасы халгын репрессийасы иди 
вя бцтцн тяряфляри иля халга йюнялмишди. Азярбайъанын еля бир 
кянди, мящялляси олмазды ки, бу фялакят дальасы эедиб оралара 
чыхмасын. Щятта бир мясяляни дя гейд едяк ки, бурада иътимаи, 
сийаси шцур да мясяляни тамлыгла щялл етмирди.  Чцнки эедяр-
эялмязя йоллалананлар арасында  гара ъамаатын бюйцк бир 
щиссяси дя варды. Онлар няйин баш вермясиндян, щадисялярин 
эедишиндян беля хябярсиз идиляр. Дашдан чюряк чыхартмагла 
йашанаъаг бир юмцр йашайырдылар. Бунлар да о  бурульан 
дянизиндя ахыдылырды. Бирмяналы олараг халгын, миллятин, 
нясиллярин йаддашы зядялянирди. Эенефондуна зярбяляр 
ендирилирди. Щямин зярбяляри йашайан нясиллярдян бири дя 
мяним сойадыны дашыдыьым Аллащманлылар няслиди. Сяси 
алынмышлар ады иля бу эцн дя  йашлы няслин йаддашында 
галмагдады. Евимиздя щямин щадисялярин баш вердийи тарихдян 
хейли вахт кечмясиня бахмайараг щямишя бир хоф, горху 
дуйьусу щюкм сцрцб. Бюйцкляримиз арасында эизли сющбятляр 
эетдийинин шащиди олмушам. Щямишя дя фяргиня вармаьа 
чалышмышам. Анъаг щямишя дя тяфяррцат ачылмамыш галарды. 
Газахдан, Товуздан сяси алынмыш ады иля йашадыьым Кямярли 
кяндиндя эцллялянмяси йашлы няслин бу эцн дя йаддашындады. 
Ушагдан бюйцйя щамы щямин йери инди дя тарихин бир аьрысы 
кими йаддашында дашыйыр. Мящз бу сябябдян дя  репрессийа 
илляри иля баьлы щяр щансы сющбят, йазы щямин ан диггяими ъялб 
едир вя даща чох мараьымда дайаныр. Ъялал Гасымовун 
«Азярбайъан фолклоршцнаслыьы вя совет тоталитаризми» (Бакы, 
Нурлан, 2011) китабы да щямин сырададыр. Илк юнъя ону хцсуси 
олараг вурьулайаг ки, ядябиййатшцнас алимимиз Ъ.Гасымов 
бу истигамятдя чох эярякли ишляр эюрмцш тядгигатчыды. Онун 
чап олунан китаблары  щямин дюврц юйрянмяк цчцн ян ясаслы 
мянбялярдянди. Бялкя дя биринъилярдян бириди. Чцнки диэяр 
тядгигатчылардан фяргли олараг Ъ. Гасымов щямин мянбяляря 
даща йахынды. Онлары юйрянмяк имканлары даща чохду. Мян 
дейярдим ки, о мянбяляря бялядлик бахымындан Ъ.Гасымов 
явязсизди. Она эюря дя онун тядгигатлары фактик материалларын 
боллуьу вя щадисяляри тягдим етмя, айдынлашдырма анламында 
 127 
мцщцм дяйяр газаныр. Дцздц, бу щадисяляр биздян еля дя 
узаг заманын факты дейил. Йашлы няслин мцщцм бир щиссяси 
щямин тарихи фаъияни, хофу йашайыблар. Дцшцнъяляриндя узун 
илляр сцрэцн, сяси алынма дящшятляри йашаныбды. Мцстягилликдян 
сонра ися бу щадисялярин даща тяфяррцатлы ачылмасы бир 
истигамят кими иътимаи, сийаси, мядяни сфераны излямяйя 
башлайыбды. Онларын бир щиссяси йашлы няслин сюйлядикляриня 
ясасланыбса, диэяр бир гисми сянядляр ясасында тящлил 
олунубду. Вя бир мясяляни дя етираф едяк ки, щямин сянядлярин 
ардыъыл шякилдя иътимаиййятя тягдим едилмяси ятрафында да фикир 
айрылыглары нязяря чарпыбды. Анъаг Ъ.Гасымов о сянядляря 
бяляд бир тядгигатчы, ядябиййатшцнас кими лазым оланлары 
мягаля, китаб сявиййясиндя ачмаг йолуну тутубду. Буну  
тядгигатчынын бир-бириндян мараглы ясярляри дя айдынлыгла 
эюстярир. Щямин китаблар репрессийа илляринин аьрыларыны, 
фялакятлярини, ситямлярини дярк етмяк цчцн кифайят гядяр 
материал верир. «Абдулла Сур вя ясярляри» (1995), «Ясрин 
гийамят чаьы» (1997), «Йаддашын репрессийасы» (1997), 
«Репрессийадан депортасийайа доьру» (1998), «Йаддашын 
бярпасы» (1999), «Ъавиди мящбяся апаран йол» (2007) вя с. 
китаблары буну бцтцн тяряфляри иля айдын шякилдя эюстярир. 
Ядябиййатшцнас Ъ.Гасымов «Азярбайъан фолклоршцнаслыьы 
вя совет тоталитаризми» китабында бир мягамы чох доьру 
олараг вурьулайыр: «Тарихин бизя лап йахын дюврцндя милли 
фолклорун эюркямли нцмайяндяляри щесаб етдийимиз бир чох ел 
сяняткарлары поезийанын щям мяняви, щям дя ъоьрафи 
мяканындан дидярэин салынды. Болшевик-ермяни гуршуну Аь 
Ашыг, Ашыг Алы, Ашыг Муса, Ашыг Ялясэяр, Вагиф, Натяван, 
Цзейир, Бцлбцл вя онларла башгаларынын мязарындан – 
бцстцндян юнъя сюзцня, шеириййятиня – црфани тяфяккцрцня 
дяйди.  Гярби Азярбайъанда, ейни заманда Даьлыг 
Гарабаьда йалныз мязарлар дейил, рущлар да дидярэин дцшдц. 
Траэик-драматик  ситуасийалар о заман даща глобал вцсят алыр 
ки, доьма тарихи торпагда рущлар, щям дя ашыг вя ашиг рущлары 
дидярэин салыныр» (сящ. 28-29). Бу нцмуня сон дюврцн олайлары 
тимсалында тягдим олунур вя дейярдим ки, тякъя сон дюврцн 
 128 
дейил, тарихин бялли олан вя олмайан  чох-чох дяринлярдян 
эялян мяшяггятлярини юзцндя ещтива едир. Мцяллиф бялкя дя 
фяргиня еля дя вармадан сон дювр тарихи олайлары вурьулайыр. 
Анъаг  вятяндашлыг дуйьусу, милли юзцнцдярк,  бцтцнлцкдя 
милли рущ цзяриндя кюклянмя даща дяринлярдя оланлары вя алт 
гатда йашананлары да дцшцнмяни зярури едир. Мящз бу 
сябябдян дя «мязарындан - бцстцндян юнъя сюзцня», «црфани 
тяфяккцрцня» щцъумлар едилдийи вурьуланыр. «Ашыг вя ашиг 
рущларын дидярэин салынмасы» бир вятяндашлыг дуйьусу иля, милли 
мянсублуьун аьрысы иля тягдим олунур. Ону да ялавя едяк ки, 
ядябиййатшцнас алимимиз Ъ. Гасымов тякъя бунлары тягдим 
етмякля кифайятлянмир, щям дя тягдим етмяйя гядяр вя 
тягдим етмя просесиндя онлары йашайыр.  
Болшевиклярин щяйата кечирдийи сийасят бир истигамятдя 
мяняви дяйярлярин, милли дцшцнъянин сарсыдылмасына 
йюнялмишди. Бу тцрк халгларында даща мягсядли вя ардыъыл 
шякилдя щяйата кечирилмядя иди. Вя мящз она эюря дя эизли вя 
ачыг шякилдя апарылан ишлярин тяфяррцаты тцкцрпядиъи бир тясир 
йарадыр. Етираф едяк ки, он доггузунъу ясрин сону, ийирминъи  
йцзиллийин яввялляри Азярбайъанын иътимаи, сийаси, мядяни 
щяйатында кифайят гядяр рянэарянэлик мцшащидя олунур. Бир-
бириндян мараглы фикир, ягидя ахынлары юзлцйцндя никбинлик 
йарадыр. Инкишафын даща уьурлу эедишинин эюзлянилдийиндян 
хябяр верирди. Анъаг советляр империйасы щямин уьурларын 
гаршысыны сон дяряъядя физики вя мяняфи йох етмялярля,  
сарсытмаларла алмаг йолуну тутду. Буну зийалы мцщитиня 
бцтцн истигамятлярдя олан мцнасибят  бир айдынлыьы иля 
эюстярир. Бяли, бир щягигят вар ки, тякъя щямин аьрылары зийалы 
мцщити чякмяди. Бцтцнлцкдя халг, халгын айры-айры тябягяляри, 
бюйцкдян-кичийя щамы дашымалы олду. Азярбайъанымызын бу 
башындан о башына бцтцнлцкдя мямлякят йашады. Мин илляр 
бойу формалашан мядяниййятимиз, мяняви дяйярляримиз, 
мядяниййят абидяляримиз щямин щцъума сцрцклянди. Тякрар 
гейд едяк ки, тякъя Щ.Зейналлы, В.Хулуфлу, С.Мцмтаз, 
Б.Бещъят, Я.Абид вя башгалары  йох, бцтцнлцкдя мямлякят 
оланлары иля бу репрессийа машынындан кечди. Щяря ону бир ъцр 
 129 
йашады. Ядябиййатшцнас алимимиз Ъ.Гасымов бцтцн бу 
олаъаглары Азярбайъан фолклоршцнаслыьы контекстиндя ачыр. 
Китабда проблем ики бюлмядя цмумиляшдирилир. Илк олараг 
«Ортаг тцрк-ислам мядяниййяти тоталитаризм дюврцндя» 
проблеми арашдырылыр. «Гядим тцркляр илк пиктографик вя 
идеографик ядяби-бядии йазы нцмунялярини цч Гоша чай (Дяъля-
Фярат, Орхон-Йенисей, Кцр-Араз) арасында йаратдылар. Бу 
гошачайларарасы мядяниййят нцмуняляри – Шумер мятнляри эил 
лювщяляря, «Авеста» дярийя, Иссык йазысы» эцмцш ъама, 
«Орхон-Йенисей» сал дашлара, «Эямигайа» вя «Гобустан 
тясвирляри» ачыг сяма алтындакы гайалара щякк едилиб. 
Бунлардан яввял ися сюзцн, фикрин йазы мяканы, илк йазы тахтасы 
синя («синядяфтяр» ифадясиндя олдуьу кими) вя йаддаш олуб. 
Синядя вя йаддашда йаранан, сонра ися илк йарадыъысыны, 
мцяллифини итирян, лакин халг тяряфиндян эет-эедя 
тякмилляшдирилян, ъилаланан, заман-заман йашадылан, бир 
епитет кими эяляъяк нясилляря ютцрцлян мадди вя мяняви 
мядяниййят нцмуняляри фолклор адланыб. Еля гядим эил вя даш 
китабялярдя горунуб эцнцмцзя гядяр эялян фолклор юрнякляри 
дя синядян, йаддашдан китабяляря вя китаба сцзцлцб. Ялйазма 
китабядян чап китаба эедян йол да щамар олмайыб. Тарихин 
мцхтялиф дюврляриндя кортябии сурятдя гайаларда, эил 
лювщялярдя, тахта вя метал цзяриндя йазыйа алынан нцмуняляр 
илк дяфя Мащмуд Кашьаринин «Дивани-лцьят-ит тцрк» ясяриндя 
системли вя дцшцнцлмцш йазыйаалма иля йени мярщялянин ясасыны 
гойуб. ХЫ ясрдян ХЫХ йцзиллийя гядярки бюйцк бир тарихи 
дюврдя Азярбайъандакы ялйазма китабдан чап китаба кечид 
яввял дюврц мятбуатда – «Якинчи», «Зийа», «Кяшкцл», 
«Кавказ», вя «СМОМПК» мяъмуясиндя реаллашыр, юзцнцн 
чап китаб мярщялясиня ися фолклоршцнас Мяммядвяли 
Гямярлинин 1899-ъу илдя няшр етдирдийи «Аталар сюзц»ндя 
чатыр» (сящ-36-37). Бурада бюйцк бир заманын, мядяниййят 
тарихинин, мадди вя мяняви мядяниййят абидяляринин, 
дцшцнъянин цмумиляшдирилмяси вар. Бу цмумиляшдирмяйя 
тарихин юзцнцн цмумиляшдирилмяси, кичилиб эялинян йолун бир 
йаддаш факты кими хатырланмасы щадисяси олараг да йанашмаг 
 130 
мцмкцндц. Бюйцк мядяниййятин йарадыъылары щямишя дя 
бюйцк сынаглардан кечир. Тцрк халгларынын кечиб эялдийи йол, 
она гаршы апарылан эизли вя ачыг савашлар бунун бариз фактыды. 
Эил лювщяляр, дяриляр, эцмцш габлар, ачыг сямада олаг гайалар 
щамысы тарихин айры-айры дюврляриндян бизя дашынан 
мядяниййят щадисясидир. Бунунла тякъя тцркцн йаратдыьы 
мядяниййяти юйрянмирик, бу мясялянин бир тяряфидир. Онун 
диэяр тяряфиндя бяшяр сивилизасийасынын мин иллярля юлчцляъяк 
тарихиня нязяр салырыг. Чцнки бцтцн оланлар няинки инъяликляриня 
гядяр, щятта миндян бири заманымыза гядяр беля эялиб 
чатмайыбды. Оланлардан чыхыш етмякля бюйцк мядяниййят 
лайлары, дюврляр щаггында тясяввцрляримизи цмумиляшдиририк. 
Дцшцняндя ки, эил лювщялярдяки, гайалардакы тясвирлярдян 
китаба гядяр бяшяр ювлады щансы йолу кечмишдир, нялярля 
гаршылашмышдыр вя няляри йашамышдыр? Бу чох чятин, щям дя  
мцяммаларла долу олан баш сындырмалы мясялядир. Анъаг 
тарихин бизя чатдырдыьы  мядяниййят щадисяляри бу гаранлыглара 
ишыг тутур вя дцшцнмяни зяруриляшдирир. Бизя йахын олан дюврцн 
щадисяляри, сийаси олайлары щеч шцбщясиз мцхтялиф заманларда 
вя мцхтялиф формаларда бизя гядяр тякрарланыбды. Буну шифащи 
вя йазылы мядяниййят фактларымызда да эюрцрцк. Щамысы щямин 
бюйцк мядяниййятин сарсыдылмасына йюняликли ишлярди. Вя 
оланлар бизя чатанларды. Щеч шцбщясиз  йох едилянляр, итирилянляр 
дя вар. Совтляр империйасынын тцрк халгларына, о ъцмлядян 
Азярбайъана гаршы йеритдийи сийасят тарихин амансызлыгларынын 
типик  нцмунясиди. Бцтцн бу щцъумларда миллятин эенетик 
йаддашы, юзцнцдярк вя юзцнц мцдафия инстинкти башлыъа рол 
ойнайыр. Мярщум президентимиз Щ.Ялийевин  «бизим милли 
мяняви дяйярляримиздян бюйцк сярвятимиз йохдур» (сящ. 29) 
фикрини хцсуси олараг вурьулайан ядябиййатшцнас Ъ.Гасымов 
йаддашын бярпасы мясялясини бир проблем кими галдырыр. Чцнки 
бцтцн оланларымыз, иткиляримиз ян йахшы щалда йаддашын 
бярпасында мцмкцндц.  Йолумуз бу бярпадан кечир. «Бу 
бахымдан  мцасирлийя эедян йол Авропадан эялян 
видеокасетлярдян, интернет клублардан, рок вя ъазлардан 
кечмир, халгын узун илляр йаратдыьы вя йашатдыьы милли-мяняви 
 131 
дяйяр вя сярвятляри – милли дцшцнъянин мящсулу олан халг 
йарадыъылыьыны (сюз сянятиндян, шифащи халг ядябиййатындан, 
мусиги сянятиндян – ел няьмяляриндян, муьамлардан, ел 
сянятиня – халчадакы илмяляря гядяр…) мянимсямякдян 
башланыр. Йалныз милли дяйярляр мянимсядилдикдян сонра Гярб 
мядяниййятиндян няйи яхз етмяйин, няйи кянара итялямяйин 
мцмкцн критерийалары, мейар вя юлчцляри мцяййянляшя биляр. 
Фикримизъя, бунун цчцн илкин олараг халгын кечмишини, милли 
менталитетини, адят-янянясини, милли психолоэийасыны, мадди-
мяняви абидялярини, мусигисини, муьамларыны, дилини, динини, 
тарихини …дяриндян билдикдян сонра няйин пис, няйин йахшы 
олдуьуну мцяййян етмяк олар. Бцтцн дейилянляри камил 
шякилдя мянимсятмяк цчцн илк юнъя йаддаш бярпа 
олунмалыдыр. Йаддашын бярпа олунмасы цчцн йадларын 
йаьмаладыьы вя юзялляшдирдийи юрнякляри бюйцк сябрля, елми-
нязяри арашдырмаларла цзя чыхармалы вя тядгиг етмялийик» 
(сящ.45-46). Гярбин бу эцн Шяргя, бцтцнлцкдя тцрк халгларына 
йюняликли сийасятиндя мящз бир истигамятдя тарихи йаддашын 
сындырылмасы, юзцня лазым олан дцшцнъянин формалашдырылмасы 
дайаныр. Бунун йеэаня доьру йолу мящз сечимин доьру 
мцяййянляшмясиди. Еля кечян ясрдяки советляр империйасынын 
йеритдийи сийасят, репрессийалар, тягибляр, сцрэцнляр, эизли вя 
ачыг шякилдя баш верян олайлар бунун бир фактыды. Вя щямин 
щадисяляр бир башга формада йеня дя давам етмядяди.  Совет 
тоталитаризминдя 37-ъи ил репрессийасы Азярбайъанын щямин 
тарихи йаддашыны, эенефондуну, бцтцн тяряфляри иля бел 
сцтунуну сындырмаьа щесабланмышды. Щ.Зейналлыйа, 
В.Хулуфлуйа, С.Мцмтаза, Р.Ахундова, 
Й.В.Чямянзяминлийя, Я.Абидя, Щ.Ъавидя, М.Мцшфигя. 
А.Сура  вя онларла, йцзлярля бу сырадан оланлара йюнялмиш 
репрессийа щадисяси бунун нцмунясиди.  Проф. Ъ.Гасымовун 
«Милли мяняви дяйярлярин дашыйыъыларынын репрессийасы» башлыьы 
алтында вердийи йазылар буну бцтцн тяряфляри иля айдынлашдырыр. 
Бурада бир цстцн ъящят вар, бу да ондан ибарятдир ки, 
дейилянляр сянядляр ясасында шярщ олунур. Дцздц, яввялляр 
цмуми шякилдя, бязян дя бир гядяр ютяриликдя щямин 
 132 
щадисялярдян информасийалары охуйурдуг. Репрессийалар 
щаггында бир гядяр гапалылыгла,  тяфяррцата вармасы чятин олан 
мягаляляр йазылырды. Ян йахшы щалда щамы билирди ки, бунлар 
отуз йеддинъи илин мяшяггятлярини йашайыблар. Лакин просесин 
неъя эетмяси, халгын милли дцшцнъясинин щансы тязйиглярля 
сарсыдылмасы мясялясини еля дя айдынлыьы иля изляйя билмирдик. 
Бунлары проф. Ъ.Гасымов ядяби иътимаиййятя даща айдынлыьы иля 
(диндирмя фактлары ясасында) чатдырыр. «Фиридунбяй Кючярлинин 
мцяммалы юлцмц, йахуд эцмандан щягигятя», «Бящлул 
Бещъят, йахуд тящриф олунмуш биографийа», «Салман Мцмтаз 
вя китабханасынын талейи», «Йусиф Вязир Чямянзяминли, йахуд 
169 №-ли истинтаг иши», «Бир фолклоршцнас алимин талейи, йахуд 
Вяли Хулуфлу»,  «Халгын сярвятини топлайан «халг дцшмяни», 
йахуд Щяняфи Баба оьлу Зейналлы»,  «Ящмядов Ямин Абид, 
йахуд Тцркийядя тящсил алмаьын нятиъяляри» башлыьы алтында 
апарылан арашдырмалар щяр бириси щямин дювр щаггында бцтюв 
тясяввцр йарадыр. Бу о тясяввцрц дя йарадыр ки, репрессийа 
тякъя щямин шяхсляря гаршы чеврилмямишди. Тякрар гейд едяк 
ки, беля дцшцъядя олмаг мясялянин мащиййятини даралтмаг 
оларды. Ясл щягигятдя бцтцнлцкдя халга, халгын тарихинин, 
мядяниййятинин, милли-мяняви дяйярляринин сардылмасы 
истигамятиндя дцшцнцлмцш, мягсядли сийасят иди. Чцнки 
йухарыда адлары садаланан шяхсляр юз ъанлы фяалиййятини халгын 
милли дцшцнъясинин, мяняви дяйярляринин горунушу 
истигамятиндя низамламышдылар. Вя буну вятяндашлыг, милли 
гцрур щисси кими гябул едиб уъа тутмушдулар. Онлар сюзцн 
щягиги мянасында милли  мянсубиййятин аьрысыны чякирдиляр вя о 
сябядян дя ъязаландырылырдылар. Эцнащлары мящз 
тцркчцлцкляриндя, халгын мяняви сярвятиня сащиб 
дурмаларында, мяняви дяйярлярин дашыйыъысы кими юрняк 
олмаларында иди.  Лакин империйанын машыны унудурду ки, бу 
бюйцк ягидя сащиблярини физики ъящятдян мящв етмякля, 
аилялярини, нясиллярини сарсынтылар ичярисиндя сахламагла мясяля 
битмир. Онун щансыса заманда гайыдышы да вар. Бу гайыдыш 
еля баш вердийи замандан халгын ичярисиндя йашайырды. Даща 
доьрусу, атадан оьула тарих кими ютцрцлцр, бир нюв 
 133 
йашадылырды. Вя сон олайларда, империйанын сцгутундан сонра 
инди о олайлар ортадады. Щямин бюйцк сималар, халгын, 
миллятин милли-мяняви сярвятиня, мядяниййятиня сащиб 
дуранлар, бу истигамятдя юмрцнц шам кими яридянляр бир милли 
мянсублуг абидяси йарадыблар. Фяалиййятляри иля сабащымыз 
цчцн юрняйя чеврилибляр. Мцасир елмимизин, мядяниййятимизин, 
милли дцшцнъямизин аьырлыьы мцяййян мярщяля кими онларын 
чийинляриндя олубду. Бу эцн дя, сабащ да онлар милли 
мянсублуьун нцмуняси кими юрнякди. Артыг йол бяллиди. 
Бизим ян бюйцк амалымыз ися бу йолу шяряф, ляйагят вя мянлик 
дуйьусу иля давам етдирмякди. 
                                                           
      «Кредо» гязети, 9 ийун, 2012,   №-23  (688) 
 
 
МАДДИ МЯДЯНИЙЙЯТИМИЗ, 
 МЯНЯВИ ДЯЙЯРЛЯРИМИЗ 
 
 
Мадди мядяниййят абидяляринин горунуб сахланмасы 
вя эяляъяк нясилляря чатдырылмасы юзлцйцндя ян цмдя 
мясялялярдяндир. Бу тякъя бир халг, миллят, дювлят сявиййясиндя 
олан иш дейил, бцтцнлцкдя бяшяр сивилизасийасы цчцн ящямиййятли, 
щям дя явязи щеч ня иля мцгайися едилмяйяъяк бир проблемдир. 
Мящз сон дюврлярдя халгларын миллилик зямининдя цзцнц щямин 
проблемя чевирмяси  севиндириъидир. Мясяля щансыса халгын, 
щансыса реэионун мадди вя мяняви мядяниййятиндян эетмир, 
бцтцнлцкдя дцнйа халглары сявиййясиндя проблемя 
йанашмадан, онун горунуб сахланмасы вя юйрянилмясиндян 
эедир. Дцздцр яввялки дюврлярдя, бцтцн ийирминъи яср бойу, 
лап еля он доггузунъу йцзилликдя дя бу истигамятдя хейли ишляр 
эюрцлмцшдц. Тарихи просес тясвирчиликдян нязяри принсип вя 
методларын мцяййянляшмясиня гядяр узун бир йол кечмишдир. 
Шярг вя Авропа, еляъя дя бцтцнлцкдя дцнйа  мадди вя мяняви 
мядяниййятинин арашдырылмасы сащясиндяки уьурлар буна 
нцмуняди. Азярбайъанын мадди  вя мяняви мядяниййятинин 
 134 
юйрянилмяси дя бура дахилдир. Сон дюврлярдяки експедисийалар, 
апарылан тядгигатлар, республика вя бейнялхалг сявиййядя 
кечирилян симпозиумлар, конфранслар бу ишлярин ящямиййятини 
бир даща эюстярир. Республикамызын мцстягиллийи бир нюв бу тип 
арашдырмаларын апарылмасына тякрарян ряваъ верди. Беля 
тядгигатларын проблем кими ишлянмясини зяруриляшдирди.  
Дцздц, яввялки вахтларда да бу тип тядгигатлар варды. ХЫХ 
ясрдя вя ХХ ясрин яввялляриндяки мяъмуя вя топлуларда 
верилян материалларын мцасир чаьымыздакы ящямиййяти хцсусиля 
вурьуланмалыды. «Загафгазийа юлкяси дювлят кяндлиляринин 
игтисади мяишятинин юйрянилмясиня даир материаллар мяъмуяси» 
(7 ъилдлик), «Загафгазийа юлкяси дювлят кяндлиляринин игтисади 
мяишятинин юйрянилмяси цзря материаллар топлусу» (5 ъилдлик), 
«Гафгаз вилайяти вя тайфаларынын тясвириня даир материаллар 
мяъмуяси» (СМОМПК), «Гафгазархасы рус вилайятляринин 
иъмалы», «Гафгаз щаггында мялумат мяъмуяси» щяр бириси 
айрыъа тядгигатлары зяруриляшдирир. Еляъя дя «Гафгаз тягвими», 
Гафгаз», «Каспи», «Якинчи»  кими  мятбуу органларында 
верилян материаллар буна нцмунядир.  Йери эялмишкян гейд 
едяк ки, он доггузунъу яср рус дилли мятбуатда эедян 
материаллары мцхтялиф истигамятдя проблем кими ишлямяйин 
заманы чатмышдыр. Даща доьрусу, онлары пяракяндяликдян 
чыхарыб системли арашдырмалара ъялб етмяк  юзц актуал бир 
мясяля кими щяля дя эяляъяк тядгигатчысыны эюзляйир. Бу 
археолоэийада, етнографийада, фолклоршцнаслыгда да белядир. 
Тарих елмляри доктору Фязаил Вялийевин «ХЫХ яср-ХХ ясрин 
яввялляриндя Азярбайъанын мадди мядяниййяти» (Шярг-Гярб, 
2010) адлы китабы бу мянада чох мясялялярин цзяриня ишаг 
салыр. Бир нюв юзлцйцндя эяляъяк арашдырмаларын истигамятини 
мцяййянляшдирир. 
Етнографик материалларын топланмасы вя тядгиги иля 
баьлы бир мясяляни хцсуси олараг вурьуламаг лазымдыр. Бу да 
фолклор сащясиндяки топламалардан фяргли олараг бурада даща 
ляйагятля ишлярин эюрцлмясидир. Йахшы щалдыр ки, он 
доггузунъу вя даща яввялки ясрлярдян эялян яняня инди дя 
уьурла давам етдирилир. Бу иш Тцрк ъцмщуриййятиндя дя ейни 
 135 
тенденсийада апарылыр. Щятта фолклор материалларынын 
топланмасы да орада кифайят гядяр уьурлудур. Лакин сон 
дюврлярдя, мцстягилликдян бир гядяр яввял вя  мцстягиллик 
дюврцндя бу мцгяддяс ишя  йад ялляр узадылды. Даща доьрусу, 
дцшцнцлмцш вя мякрли ялавяляр едилди. Бу сырада диэяр бир 
истигамят ися дюрд дивар арасында юзцндян гондарма 
нцмунялярин, яфсаня, ясатир, наьыл, дастан, аталар сюзц, мясял 
вя с. юрняклярин  йарадылмасы истигамятидир. Бу йолу тутанларын 
агибяти мялумдур. Лакин халг йарадыъылыьы сащясиндя эюрцлян 
ишляри  бцтцнлцкдя бу ъцр дя баша дцшмцрцк. Сон дюврлярдя дя 
лазымы гядяр уьурлу вя диггяти ъялб едяъяк топлама ишляри 
апарылыр. Айры-айры реэионлара експедисийалар едилир. Реэион 
фолклорунун топланмасы, няшри вя тядгиги сащясиндя эярякли 
ишляр эюрцлцр. Бу тякъя Азярбайъаны ящатя етмир, ейни 
заманда ондан кянарда йашайанларын йаддашыны да йазыйа 
эятирмяйя щесабланыр. Дярбянд фолклору антолоэийасы, 
Дяряляйяз фолклор антолоэийасы,  Нахчыван фолклор 
антолоэийасы, Эюйчя фолклор антолоэийасы, Борчалы фолклор 
антолоэийасы вя с. Бцтцн бунлар Фолклор институтунда щяйата 
кечирилир. Бу нцмуняляр тякъя фолклор нцмуняси кими дейил, 
ейни заманда дил, тарих, етнографик факт бахымындан да 
бюйцк дяйяр газаныр. Халг йарадыъылыьы щарам, гондарма 
оланы севмир. Онун рущунда, мащиййятиндя тябиилик дайаныр. 
Тякрар дейирям, етнографларын эюрдцйц ишляр бу бахымдан 
алгышланмалыдыр. Онлар даща ляйагятли ишляр эюрцбляр. Еляъя дя 
фолклоршцнаслыгда ХЫХ яср бойу эюрцлянляр, ХХ ясрин 
йетмишинъи илляриня гядяр апарылан топламалар халга бюйцк 
севэинин нцмунясидир. М.Мащмудбяйовун, 
Т.Байрамялибяйовун, Е.Султановун, Щ.Зейналлынын, 
В.Хулуфлунун, С.Мцмтазын, Щ.Ялизадянин вя бу силсилядян 
олан диэярляринин фяалиййяти буна нцмунядир. Онларын щяр 
биринин ичи халг севэиси иля долуб. Айагларына дямир чарыг, 
ялляриня дямир яса алыб ел-ел, оба-оба эязиб халгын зянэин 
йарадыъылыьыны тцтйя кими топлайыблар. Азярбайъаны Тядгиг вя 
Тятюббю ъямиййятинин хидмятляри халгын зянэин мадди вя 
мяняви мядяниййятинин юйрянилмясиндя мцщцм мярщялядир. 
 136 
Советляр империйасынын даьылмасындан сонра 
етнографийа, археолоэийа, халг йарадыъылыьы сащясиндя 
эюрцлянляри бязи истисналар нязяря алынмазса ийирминъи ясрин 
яввялляриндяки вязиййятля, Азярбайъаны Тядгиг вя Тятюббю 
ъямиййятинин эюрдцкляри иля мцгайися етмяк олар. Фязаил 
Вялийев дя бу мягамлара тохунараг йазыр: «Азярбайъан 
етнографийасынын елми ясасларла юйырянилмясиндя 1923-ъц илдя 
йарадылан «Азярбайъаны Тядгиг вя Тятюббю ъямиййяти»нин 
чох бюйцк ролу олмушдур. Ъямиййятин  «Хябярляр»индя илк 
Азярбайъан етнографларындан Г.Т.Гарагашлынын, 
Я.К.Ялякбяровун, М.В.Гулийевин, Д.Шярифовун дяръ 
етдикляри йазыларда халгымызын мадди мядяниййяти щаггында 
ятрафлы мялуматлар ъямлянмишдир. Косаоьлунун мягалясиндя 
Газах гязасы ящалисинин тясяррцфат мяшьулиййяти, кюч 
йолларынын маршуруту, йолларын истифадя гайдалары вя с. 
мясяляляр эениш шярщ олунмушдур» (сящ.14). Бцтцнлцкдя 
мадди вя мяняви мядяниййят сащясиндя эюрцлян ишляр, уьурлар 
цчцн инди щямин дювря борълуйуг. Ф.Вялийевин щаггында 
данышдыьымыз тядгигаты цчцн бир мясяляни хцсуси олараг 
вурьуламаг лазымдыр. Бу да ондан ибарятдир ки,  китабын 
адында ХЫХ яср вя  ХХ ясрин яввялляриндяки мадди 
мядяниййят абидялярини юйрянилмяси вурьуланыр.  Анъаг 
яслиндя китабда бцтцнлцкдя яввялки мярщяляляря диггят 
йетирилмяси нязяря чарпыр. Чцнки  тядгиг олунан мярщяляйя 
гядяр Азярбайъанын мадди мядяниййяти бюйцк бир инкишаф 
йолу кечмишдир. Он доггузунъу йцзиллик ися онун бир 
щиссясидир. Мювъуд арашдырмалар тядгигат бойу фикрин 
ясасландырылмасына хидмят едир, бир нюв мцлащизялярин 
дягигляшдирилмяси цчцн васитяйя чеврилир. Мадди мядяниййят 
абидяляринин юйрянилмяси яняняси сонракы онилликлярдя дя 
давам етмиш, кечян ясрин 30-40-ъы илляриндя дя диггят 
мяркязиндя олмуш, тядгигатчынын дедийи кими 
«И.М.Ъяфярзадянин, И.Мяъидовун, Д.Сяфярованын, 
Я.Ялякбяровун тядгигатларында да Азярбайъанын мадди 
мядяниййятиня даир хейли материаллар топланмышдыр» (сящ.4.). 
Бу арашдырмалар сонракы мярщялялярдя щямишя артан 
 137 
истигамятдя эетмишдир. Йени-йени проблемлярин юйрянилмясини 
зяруриляшдирмишдир. Азярбайъанын шимал-шярг вя мяркязи 
районларынын, Эянъябасар бюлэясинин, Ширванын, Муьан 
реэионунун, Гярб бюлэясинин мадди мядяниййятинин 
юйрянилмяси сащясиндя эюрцлянляр буна нцмунядир. 
Монографийа эириш, дюрд фясил, нятиъя вя истифадя 
едилмиш ядябиййатын сийащысындан ибарятдир. Эиришдя проблемин 
истигамятляри, тядгиг вязиййяти вя актуаллыг дяряъяси 
вурьуланыр. Китабын айры-айры фясилляри щаггында данышмаздан 
яввял бир мясяляни гейд едяк ки, сонда, «Иллцстратив 
материаллар» адлы бюлмядя верилян сиклоп тикилиляр, Азых 
маьарасынын цмуми эюрцнцшц, сцни маьара мяскянляри, кянд 
йашайыш мяскянляри, даь вя йарыйамаъ кяндляр, щасар нювляри, 
газма евляр, гадын вя киши эейимляри  вя с. юзлцйцндя 
мядяниййят щадисясидир. Инсанлыьын, инсан ъямиййятинин 
инкишафынын цмуми мянзяряси щаггында тясяввцр йарадыр. Бу 
юзц бир тядгигат ясяри гядяр дяйярлидир. Бир нюв 
монографийанын ясасында бу тарихи ахары излямя вар. Биринъи 
фясил «Халг йашайыш мяскянляри вя йашайыш евляри» адланыр. 
Бурада проблем  кичик башлыгларла инъяликляриня гядяр ачылма 
мягсяди дашыйыр. Илк олараг йашайыш мяскянляринин тип вя 
нювляри щаггында данышылыр. Бир мягам хцсуси олараг 
вурьуланыр, «йашайыш мяскянляринин тарихи чох гядимдир. Бяшяр 
ъямиййяти йарандыьы вахтдан йашайыш мяскянляри дя мювъуд 
олмуш, инсан коллективинин тясяррцфат фяалиййятиндян асылы 
олараг онларын мцхтялиф тип вя формалары йаранмышдыр… 
Йашайыш мяскянляринин етнографик ъящятдян 
юйрянилмясинин елми вя практик ящямиййяти вардыр. Беля ки, щяр 
щансы бир яразидя йашайан  халгын йашайыш мяскянляринин тип вя 
формаларыны мцяййянляшдирмядян щямин халгын мадди вя 
мяняви мядяниййятини, тясяррцфат мяишятини, адят-янянялярини, 
сосиал-игтисади вя мядяни инкишаф сявиййясини, иътимаи мяишятини 
вя с. мцкяммял юйрянмяк мцмкцн дейилдир» (сящ. 19). Бу 
доьурдан да белядир вя китабда да йцзя-йцз бу тезися ямял 
олунур. Тябии вя сцни йашайыш мяскянляри вя онун спесификасы 
Гарабаь, Ханлар, Шамахы, Эядябяй, Кялбяъяр, Зянэилан, 
 138 
Нахчыван, Губадлы, Лерик, Лачындакы фактлар ясасында ачылыр. 
Ону да дейяк ки, китабда бир факт зянэинлийи вар. Бу ися 
мцяллифин фактик материаллара бялядлийини эюстярир. Тябии 
йашайыш мяскянляриндян тутмуш,  неолит дюврцндяки сцни 
йашайыш мяскянляриня, орадан да ийирминъи йцзиллийин 
яввялляриндяки йашайыш мяскянляриня гядяр щамысына бурада 
цмумиляшдириъи мцнасибят, тарихи ахарда просеси, даща 
доьрусу инкишафы излямя вар. Бундан сонра щяйятляр, ев 
тикинтисиндя истифадя олунан иншаат материаллары, ев типляри вя 
иншаат техникасы, евлярин план гурулушу, мцвяггяти йашайыш 
евляри, йашайыш евляринин дахили сащманы, ев тикинтиси иля баьлы 
халг адятляри, тясяррцфат тикилиляри ятрафлы шярщ олунур. Щеч 
шцбщясиз тарихи ахарда илкин мярщялядян башлайараг сонракы 
мярщялялярдя, йцзилликляр кечдикъя инсанларын мяишятиндя, 
иътимаи, мядяни щяйатында олан дяйишикликляр онларын ев 
тикилишиня дя тясирсиз ютцшмцрдц. Азярбайъанда ев тикмяйин 
тарихи яняняси олуб. Бу юзлцйцндя мядяниййят щадисясидир. 
Бцтцн оланлар демяк олар планлашдырылмыш шякилдя апарылыр. 
Онун бир щиссясиндя йашайыш вя тясяррцфат тикилиляри дайанырса, 
диэяр бир щиссясиндя, даща доьрусу тикилилярин гаршысында 
щямишя мяишят истещсал щиссяси дурурду. Бурада якин сащяси вя 
мейвя аьаъларынын йерляшдийи йер дя мцяййян принсипя 
уйарлыгла олурду. Азярбайъан релйеф бахымындан мцхтялиф 
олдуьу кими, ев тикилиляриндя дя фярглилик мцшащидя олунур. 
Бунлар щамысы китабда бцтцн тяряфляри иля шярщ олунур. Ону да 
гейд едяк ки, кечян ясрин отуз-гырхынъы илляриндя тикилян 
газма, гарадам вя диэяр тикилиляр аз да олса Азярбайъанын 
кяндляриндя инди дя галмагдадыр. Бу тип евлярдя кечян ясрин 
яллинъи илляринин ахырларына гядяр демяк олар йашайыш олмушдур.  
Орада йарадылмыш сялигя-сящман да мядяниййят факты кими 
мараглыдыр. Ясярдя еляъя дя мцвяггяти йашайыш евляри 
мясялясиня диггят йетирилир. Мялум олдуьу кими, мцвяггяти 
йашайыш евляри малдарлыгла даща чох баьланыр.  Китабда 
мараглы бюлмялярдян бирини «Ев тикинтиси иля баьлы халг 
адятляри» тяшкил едир. Щеч шцбщясиз ев тикмяйин тарихи гядяр дя 
ону изляйяъяк адятляр, инамлар вар. Бу эцн дя Азярбайъанын 
 139 
демяк олар бцтцн районларында щямин  яняняйя  аз вя йа чох 
дяряъядя ямял олунур.  Ф. Вялийев бу бюлмядя мцхтялиф 
реэионлардан топладыьы фактик материаллар ясасында мясяляни 
шярщ едир. Бу бюлмя мяним йадыма йашадыьым кянддя, бизим 
евимиздян тяхминян йцз метр аралыда олар бир ящвалаты салды. 
Беля ки, ушаг вахты евимиздя вя гоншулугла сюйляйирдиляр ки, о 
кющня учуг тикили йериндя щеч кими ев тикмир. Нечя дяфя ъящд 
олунмушду, щямин аиля цчцн уьурсузлуг баш вермишди. 
Сонунъу мяним ушаглыьымда олду. Щеч няйя ящямиййят 
вермяйян бир эянъ орада ев тикмяк гярарына эялди. Щятта 
тяхминян бир метря йахын щюрцйц дя галдырды. Вя аз кечмяди 
хястяляниб дцнйасыны дяйишди. Инди щямин тикилинин галыглары 
йеня дя галыр. Фязаил  мцяллим бунлара Азярбайъан 
мяишятиндя хцсуси диггят йетирилдийини вурьулайыр. «Щяр шейдян 
яввял, йашайыш еви тикиляъяк йерин ращат вя ялверишли олмасына 
цстцнлцк верилирди. Бу сащядя етнографик ъящятдян мараг 
доьуран бязи адятляр мювъуд иди. Щяр бир кяс йашайыш еви 
тикмяздян яввял, бир гайда олараг, щямин йерин тарихи, башга 
сюзля десяк, яввялки талейи иля марагланырды. Яэяр сечилмиш 
сащя кечмишдя дюйцш йери, гябристанлыг, пир, сонсуз адамын ев 
йери олмушдурса, онда щямин йердя ев тикмяйи ялверишли щесаб 
етмяздиляр..Халг етигадына эюря, беля йер аиля цчцн бядбяхтлик 
эятиря билярди» (сящ. 78). Ев тикмяк мясялясиндя диэяр бир сыра 
шяртляр дя варды. Бцтцн бунлар сынанылмыш вя тарихи просесдя 
янянйя чеврилиб йашам щаггы газанан мягамлар иди. 
«Эейимляр вя бязякляр» адланан икинъи фясилдя 
проблем беш йарымбюлмядя юзцнцн яксини тапыр. Илк олараг 
Азярбайъан эейимляринин тарихиня диггят йетирилир. Мяним 
нязяримдя бу ъцр  йазыларын, арашдырмаларын дяйяри сонсузду. 
Бцтцн заманларда, еляъя дя индики вахтда беля тядгигатларын 
апарылмасына хцсуси ещтийаъымыз вар. Халгын тарихини, щансы 
йолу кечиб эялмясини, тякъя мцщарибялярля, савашларла, 
дювлятчилик яняняляри иля юлчмяк аздыр, беля мягамларда  
сящвляря, долашыглыглара йол вериля биляр. Ейни заманда онун 
йаратдыьы бюйцк мядяниййятя, милли яняняляриня, 
мярасимляриня, фолклоруна, мяишятиня, о ъцмлядян эейим  
 140 
мядяниййятиня дя диггят йетирмяк лазымдыр. Бунларын щамысы 
комплекс апарыланда даща йахшы олур. «Халгымызын эейим 
мядяниййятинин илкинлик чаьлары щаггында мялуматлары 
археоложи газынтылардан, Азярбайъан щаггында мялумат 
верян гядим вя антик дювр тарихчиляринин ясярляриндян, 
гайацстц рясмлярдян, тясвири материаллардан вя б. 
мянбялярдян ялдя едя билярик. Бу мянбялярин 
арашдырылмасындан айдын олур ки, Азярбайъан яразисиндя 
мяскунлашан илк инсанларын эейимляри тябии ялдя едилян 
материаллардан (дяри, сцни лифляр, йарпаг вя с.) олмагла истифадя 
тярзиня эюря бцрцнъяк, сарыг, юртмя вя эеймя кими мцхтялиф 
вариантларда юзцнц эюстярмишдир. Щяля тохуъулуг сянятинин 
мейдана эялмядийи Палеолит вя Мезолит дюврляриндя ибтидаи 
инсанларын ясас эейимляри дяри бцрцнъякляр олмушдур. Ибтидаи 
инсанлар овладыглары щейванын ятини йемиш, дярисини ися йаь-пий 
галыгларындан гашовлайыб тямизлямиш, сцмцк бизляр васитясиля 
дешиб бир-бириня аьаъ сыйрыглары иля баьламыш вя беляликля 
примитив бцрцнъякляр ялдя етмишляр» (сящ.89). Бу юзлцйцндя 
бяшяр ювладынын эялдийи йолун эейимдя эюрцнянляридир. Фязаил 
Вялийев Азярбайъан халгынын эейимини юзцндян яввялки 
тядгигатчыларын гянаятляриня ялавялярля тарихи ахарда излямиш, 
ибтидаи мярщялядян ийирминъи йцзиллийин яввялляриня гядярки 
дювря диггят йетирмяйя чалышмышдыр. Бурада археоложи 
газынтылар заманы ялдя олунан фактларын, тарихи мянбялярин, 
гайацстц тясвирлярин, айры-айры сяййащларын  гейдляринин, еляъя 
дя йазылы мянбялярин вердийи фактларын мцщцм ролу вардыр. 
Мящз бюлмядя бу там айдынлыьы иля эюрцнцр. Ону да ялавя 
едяк ки, йазылы мянбяляр сырасында халгын мяишятини юйрянмяк 
бахымындан дастанларын, ашыг йарадыъылыьынын, классиклярин 
ясярляринин, хцсусиля «Китаби-Дядя Горгуд» дастанларынын 
йери мцстяснадыр. «Китаби-Дядя Горгуд» еля дастандыр ки, 
орада халгымызын мяишятини юйрянмяк анламында мисли 
эюрцнмямиш информатив мялуматлар вар. Бу эейим 
анламында да белядир. Тядгигатчы мящз йери эялдикъя ондан 
бящрялянир, фикрини ясасландырмаг цчцн бир мянбя кими 
истифадя едир. Ону да гейд едяк ки, «Китаби-Дядя Горгуд» вя 
 141 
бу тип дастанлар тякъя йазыйа алындыьы мярщялянин 
мядяниййятини дейил, юзцнягядярки мярщялялярин дцшцнъясини, 
мядяни дяйярлярини дя щифз едир. Бу цмуми мялуматдан сонра 
Ф. Вялийев гадын эейимляри, гадын баш эейимляри, гадын айаг 
эейимляри, киши эейимляри, киши баш эейимляри, киши айаг 
эейимляри, ушаг эейимляри, бязякляр щаггында мцфяссял 
мялумат верир. Бу эейимляр юзлцйцндя халгын тарихини, 
тарихинин бир щиссясини йашадыр. 
«Йемякляр, ичкиляр» адланан цчцнъц фясилдя ися 
проблем он йарымбюлмядя цмумиляшдирилир. Бизя беля эялир, бу 
китаб тякъя бир тядгигат ясяри сявиййясиндя ящямиййят кясб 
етмир, щям дя юзлцйцндя даща йени арашдырмалара имкан 
йарадыр. Халгымызын кечиб эялдийи тарихи йолу ишыгландырмаьа, 
проблемляри ачмаьа ишыг тутур. Чцнки бурада верилян тясвирляр 
вя мцлащизяляр конкретлийи вя дягиглийи иля нязяря чарпса да, 
эениш арашдырмалар ещтийаъыны доьурур. Дцздцр, он 
доггузунъу йцзилликдя вя ондан сонра ийирминъи ясрин 
яввялляриндя мяъмуялярдя мцяййян гядяр епизодик дя олса 
тясвирляр, йазылар йазылмыш вя сонракы чаьларда бу артан 
истигамятдя давам етдирилмишдир. Анъаг инди, мцстягилилкдян 
сонракы мярщялядя мясяляляря комплекс шякилдя йанашмаьын 
зяруряти йараныр. Бу фясилдя ясас гида- ярзаг мящсуллары, битки 
мяншяли йемякляр, ят-сцд йемякляри щаггында данышыр. Ейни 
заманда сонракы бюлмялярдя байрам  вя мярасим 
йемякляриня диггят йетирир, ещтийат ярзаг тядарцкц вя 
сахланмасы принсипляри тящлил олунур. Бундан ялавя китабда 
ичкиляр, габлар, мятбях вя мяишят аваданлыглары да юзцня эениш 
йер тапыр. «Дцнйанын бир чох яразиляри кими, Азярбайъан 
яразисинин дя илк инсанын мейдана эялдийи антропоэен 
зонасына дахил олмасыны елми тядгигатлар чохдан сцбут 
етмишдир. Азярбайъанын мцхтялиф бюлэяляриндя ашкар едилян илк 
инсан маьара-дцшярэяляриндян (Азых, Таьлар, Газма, Бузейр, 
Зар вя б.) ялдя едилян даш ямяк алятляри, щейван сцмцкляри вя 
с. кими мадди мядяниййят галыглары сюйлямяйя имкан верир ки, 
юлкямизин илк сакинляри йыьыъылыгла йанашы, овчулуг вя 
балыгчылыгла да мяшьул олмуш, онларын йемяк юйнясиндя битки 
 142 
мяншяли йемяклярля бирэя, ят йемякляри дя мцщцм олмушдур. 
Мяскунлашма нюгтейи-нязяриндян даща гядим олан 
Азярбайъанда, шцбщясиз ки, узун ясрлярин емприк билик вя 
вярдишляри щесабына йаранан, яняняви олараг нясиллярдян-
нясилляря ютцрцлян зянэин гидаланма яняняляри мювъуд олмуш, 
мадди мядяниййятин бу сащясиндя етносун милли хцсусиййяти 
даща айдын излянмякдядир» (сящ.153). Доьрудан  да бурада 
диггятимизи чякян ян биринъиси, Азярбайъан яразисинин 
дцнйайа эялян илк инсанын бешикляриндян олмасы иля баьлылыьы 
гянаятидир. Сон дюврцн бир сыра тядгигатлары да бу гянаяти 
тясдигляйир. Биз дя бу дцшцнъянин тяряфдарлары сырасындайыг. 
Фязаил мцяллимин бу тядгигаты йадымыза Н.Тусинин «Яхлаги-
насири»ни, Мараьалы Явщядинин «Ъами-ъям»ини вя бу 
силсилядян олан диэяр ясярляри салды. Орада да ев тикмяк 
адятляри, мяишят мясяляляри бу вя йа диэяр сяпкидя юзцня эениш 
йер алмышдыр. Дцздцр, бурада бир-бириндян фяргли эюрцняъяк 
мягамлар вар. Ян биринъиси  йухарыда адлары чякилян 
классиклярин ясярляри сырф бяии контекстдя йазылмышдыр. 
Ф.Вялийевин «ХХ яср-ХХ ясрин яввялляриндя Азярбайъанын 
мадди мядяниййяти» ися  монографик характели бир ясярдир. 
Даща доьрусу, бцтцн мащиййяти иля елми-нязяри сяпкидя 
йазылмыш тядгигатдыр. Бурада диэяр бир мягам етносун 
гидаланма контекстиндя милли хцсусиййятинин 
формалашмасыдыр. Бу да юзлцйцндя бир эцнцн, беш эцнцн 
щадисяси дейил, заман-заман мцяййянляшян мясялядир. 
Етнографик йазыларда бядии ядябиййатда юзцнцн яксини тапан 
тясвирляр, классикляримизин ясярляри буну айдынлыгла эюстярир. 
Бизя беля эялир бир истигамятдя  китабда гойулан проблемляр 
классикляримизин ясярляри контекстиндя дя ишлянмялидир. Даща 
доьрусу, мягаляляр сявиййясиндя йазылмадан монографик 
тядгигатлара эялмялидир. «Халгымызын тясяррцфат мяишятиндя 
щяля гядим заманлардан апарыъы сащя кими якинчилик вя 
малдарлыг эениш йер тутдуьундан, йемяк юйнясиндя бу ики  
башлыъа тясяррцфат сащясинин мящсуллары даща цстцн олмушдур. 
Ят вя сцд мящсуллары, ундан щазырланан мямулатлар, чюряк вя 
хюрякляр, мцхтялиф мядяни-йабаны биткиляр вя мейвяъат ясас 
 143 
ярзаг мящсуллары олмуш вя инди дя халгын йемяк сцфрясиндя 
лайигли йер тутур» (сящ.158).  Китабда мараглы мягамлардан 
бири  мясяляйя цмуми сяпкидя йанашмадан ялавя реэион 
спесификасында ишлямя, мцгайисялярин апарылмасыдыр. Бу фясилдя 
диггяти ъялб едяъяк бюлмялярдян бири ещтийат ярзаг мящсуллары 
иля баьлы олан щиссядир. Бцтцн дцнйа халгларында олдуьу кими 
азярбайъанлыларын дцшцнъясиндя дя щямишя ещтийат ярзаг 
мящсулларынын сахланмасы олмушдур. Чцнки аьыр мцщарибяляр, 
щяйат шяраити, тябиятин вердийим имканлар инсанлары бу щагда 
дцшцнмяйя мяъбур едирди. Ещтийат ярзаьын сахланмасы ися бир 
яняня кими тарихи просесдя формалашырды. Инсанлар узун 
заманлар буну неъя сахламаьын йоллары щаггында 
дцшцнмцшляр. Сон олараг буна наил дя олмушлар. 
Сонунъу фясил «Няглиййат васитяляри» адланыр. Бурад 
садя йцк няглиййаты, миник-йцк няглиййаты, гошгу няглиййаты 
васитяляри, су няглиййаты васитяляри вя с. щяр бириси айры-айры 
башлыгларда юзцнцн тящлилини тапыр. Ону да гейд едяк ки, йцк 
няглиййаты васитяляринин юйрянилмяси сащясиндя хейли 
мялуматлар вар. Бунун бир щиссяси бядии нцмунялярдя, 
классиклярин ясярляриндя, фолклор юрнякляриндя яксини тапырса, 
диэяр бир щиссяси сяййащ гейдляриндя, тясвирлярдя вя с. юзцня 
йер тапыр. Няглиййат васитяляри бяшяр ъямиййятинин ян мцщцм 
кяшфляриндян щесаб олунур. Онларын мейдана эялмясиндян 
бящс едян тядгигатчы бир мягамы хцсуси олараг вурьулайыр. 
«Няглиййат васитяляри бяшяр ъямиййятинин илк дюврляриндя 
мейдана эялмиш, сонралар хцсуси мцлкиййят вя ямтяя 
васитяляринин йаранмасы дюврцндя мадди истещсалын айрыъа бир 
сащяси кими формалашмышдыр. 
Топланмыш етнографик чюл материалларыны, йазылы 
мянбя вя тядгигатлары нязяря алараг бящс олунан дюврдя 
Азярбайъанда няглиййат васитяляринин садя йцк няглиййаты, 
миник-йцк няглиййаты, гошгу няглиййаты вя су няглиййаты 
васитяляриндян ибарят олдуьуну сюйляйя билярик». (сящ. 210). 
Бунлар щамысы бири диэяриндян заман етибариля яввял вя сонра 
йаранмасындан асылы олмайараг  ирялийя доьру атылан аддым 
иди. Одун ялдя олунмасындан тутмуш йашайыш мяскянляринин 
 144 
формалашмасына, тясяррцфат тикилиляриня, эейимин тарихиня, гида 
мящсулларынын ялдя олунуб артыьынын ещтийат кими 
сахланмасына гядяр щамысы тябиййятин юйрянилмясиня, инсанын 
щяйат шяраитинин мцяййянляшмясиня йюняликли инкишаф иди. Буну 
инсан бюйцк заманлар, аьры-аъылы щяйат савашларындан кечмяк 
щесабына ялдя едирди. Халг дцшцнъясиндя учан халча 
тясяввцрц, атдан сцрятли гачмаг истяйи юзлцйцндя йени-йени 
няглиййатлары доьурурду. Бу ися бялкя дя йцз иллярин, мин 
иллярин дцшцнъясинин йекунунда дайанан бир щал иди. Халг 
тясяввцрцндя «ат иэидин гардашыдыр»  вар. Онун мащиййятиндя 
ися атын инсан щяйатындакы ролу дурур. «Ашыг Гяриб» 
дастанындакы бир айлыг йолун цч эцня эедилмяси, 
«Короьлу»дакы Дцрат, Гырат щеч дя тясадцфцн нятиъяси кими 
дастана эятирилмямишдир. Бурада тарихин чох дярин 
гатларындан эялян дцшцнъянин изляри мцшащидя олунур. Сон 
олараг юз излярини мящз бир факт кими бу тип нцмунялярдя 
гойур, бир нюв мющцрцнц вурур. Эяляъяк нясиллярин бу 
истигамятдя дцшцнмясиня зярурят йарадыр.  
Китабда диггяти ъялб едяъяк бюлмялярдян бири дя 
карван вя почт йоллары иля баьлыдыр. Азярбайъан йерляшдийи 
мякан бахымындан щямишя мараглы олуб. Чиндян, 
Щиндистандан тярпянян карванлар бу йерлярдян кечмякля юз 
йолларына давам етмишляр. Авропада ХВЫЫЫ ясрин сону ХЫХ 
ясрин орталарындан йаранан бцтцн нязяриййяляр Шярги, бу 
йоллары юйрянмяйя  мараглы олмушлар. Тясадцфи дейилдир ки, 
Шярг бяшяр мядяниййяти цчцн ана гуъаьы щесаб олунмушдур. 
Оксфорд университетинин профессору Отте Шултс шярги бяхшишляр 
верян, гярби ися бяхшишляр алан вя онбан бол-бол истифадя едян 
кими гиймятляндирмишди. Карван йоллары тякъя эедиш-эялиш кими 
мараг доьурмур. Бу йоллар ейни заманда мядяниййяти 
дашыйырды. «Антик мцяллифляр Чин вя Щиндистандан башлайараг 
Азярбайъан яразисиндян дя кечян карван йоллары вя 
Азярбайъанын о заманкы дцнйа тиъарятиндя иштиракы щаггында 
мараглы мялуматлар вермишляр. Щинд вя Чин маллары Мяркязи 
Асийа вя Азярбайъан васитясиля Гара дяниз сащилляриня 
 145 
апарылырды Бу йол цзяриндя йерляшян Азярбайъан шящярляри 
мцщцм карван-тиъарят мяркязляри кими хейли инкишаф етмишди. 
Гайнагларын мялуматына эюря, орта ясрлярдя 
Азярбайъаны Щиндистан вя Чинля ялагяляндирян бейнялхалг 
тиъарят йолунун ъянуб голу Мяркязи Асийа, Иран вя 
Азярбайъанын ъянуб вилайятляриндян кечир, шимал голу ися 
Хязяр сащили бойунъа Дярбянд кечидиня вя Хязяр хаганлыьына 
доьру эедирди. Диэяр мцщцм йол ися Араз вадиси иля Ираг вя 
Сурийа истигамятиндя иди» (сящ.235). Бу йоллар артыг 
Азярбайъан щаггында бцтюв тясяввцр йарадыр. Тясадцфи дейил 
ки, Азярбайъанын айры-айры шящярляри орта яср мянбяляриндя 
кичик Мяккя, кичик Мядиня кими вурьуланырды. Бцтцн бунлар 
китабын цмуми рущунда йашанан тяряфлярдир.  Фязаил 
Вялийевин, еляъя дя буэцнкц етнографларын вя археологларын 
бу контекстдя арашдырмалары инди юз ящямиййяти иля бюйцк 
дяйяр кясб едир. Бунлар юзлцйцндя тарихди. Халгымызын, 
бцтцнлцкдя инсанлыьын кечиб эялдийи тарихди. Бизим о тарихя 
инди бцтцн заманлардакындан даща чох ещтийаъымыз вар. 
Чцнки артыг дцнйанын юзц мяняви дяйярлярля ашынмада цз-цзя 
галыб. Ондан горунмаьын йеэаня йолу мящз кечмишля 
баьлантыларын горунмасы вя бу истигамятдя ишлярин 
апарылмасыдыр. Бу бахымдан буэцнкц археологларын, 
етнографларын цзяриня чох бюйцк вязифя дцшцр. Ф.Вялийев дя 
щямин мяняви боръдан кечяряк беля бир дяйярли тядгигаты 
ортайа гоймушдур.  
 
 «Кредо» гязети, 27 йанвар, 2011, №-
4  (624) 
 Ясяд 
Тящляли иля 
 «Кредо» гязети, 5 феврал, 2011, №-5  
(625) 
 Ясяд 
Тящляли иля 
                                      (Ясяд ТЯЩЛЯЛИ  иля бирликдя) 
 
 
 
         
 146 
 
           ФАЙАНСЛАРЫН ДАШ ЙАДДАШЫ 
 
Мадди-мяняви мядяниййят фактларынын ашкарланмасы вя 
буна гайьынын эюстярилмяси сырф вятяндашлыг боръудур. Щяр бир 
зийалы, вятяндаш, дцшцня билян кяс бу боръу уъа тутмалыдыр. Вя 
сон олараг онун ня демяк олдуьунун дяркиня вармалыдыр. 
Бялкя дя дяркдян уъа тутмайа эялмялидир. Беля бир щиссин юзц 
аилядян, мяктябдян, мцщитдян цзц бяри ашыланмалыдыр. Бурада 
ися щеч шцбщясиз ян бюйцк аьырлыг зийалы мцщитинин цзяриня 
дцшцр.  Севиндириъи щалдыр ки, бу бюйцк, щям дя саваб ишляр 
уьурла давам етдирилир. Он доггузунъу йцзилликдян бу йана 
щямин истигамятдя ишлярин эюрцлмясиндя щямишя чохалма вя 
бюйцк йаньы щисс олунмушду. Азярбайъанын мцстягиллик 
дюврцндя ися бу даща габарыг, даща айдынлыгла, щям дя бцтцн 
тяряфляри иля цздяди. Инсафян ону да гейд едяк ки, советляр 
дюняминдя эюрцлян бу ишляр юзц бир мярщяляди вя еля мярщяля 
кими арашдырылмаьа да лайигди. Бизим буэцнкц елмимизин 
аьырлыьы да еля щямин дюврдя елмя, ядябиййата,  мадди вя 
мяняви дяйярлярин юйрянилмясиня эялмиш адамларла баьлыды. Бу 
щягигятди. Вя щятта бурада еля адамлар вар ки, мадди-мяняви 
мядяниййят абидяляримизин арашдырылмасы онларын щяйатынын 
мянасына чеврилмишди. Дцшцнъясинин, фяалиййятинин мцщцм бир 
щиссяси онунла баьлы олмушду. Беля зийалыларымыздан бири 
Щясянаьа Рамазанлыды.  Онунла танышлыьым тяхминян отуз иля 
йахын бир заманы ящатя едир. Бцтцн дцшцнъяси, фяалиййяти иля 
елмя баьлыды. Щямишя ону китабларын арасында, щансыса 
мянбяни, абидяни ахтарышда эюрмцшям. Вя бир гядяр сонра 
сющбятляримиздя ешитмишям ки, археоложи газынты, мадди 
мядяниййятимизин щансыса фактларынын арашдырылмасы цчцн 
експедисийайа эедяъяйини сюйляйир. Онун сораьы 
Азярбайъанымызын  айры-айры бюлэяляриндян – Губадан, 
Гусардан, Хачмаздан, Гябялядян, Исмайыллыдан, Астарадан 
эялярди. Вя бу эцн дя эялмядяди. Щятта бир нечя дяфя 
Щясянаьа мцяллимля експедисийа яразиляриндя эюрцшмцшям. 
Щяр даша, гайа парчасына неъя диггятля бахдыьынын вя 
 147 
дягигликля шярщляр верпдийинин шащиди олмушам. Онун мадди 
мядяниййят фактларына неъя щяссаслыгла йанашмасы щямишя 
йадыма бюйцк Сямяд Вурьунун «щяр сахсы парчасы, щяр 
мязар дашы нясилдян - нясиля бир йадиэардыр» мисраларыны 
салыбды. Вя бир нюв мян дя Щ.Рамазанлынын тясириндя щямин 
фактлара, о сирли мядяниййят абидяляримизя вурулмаьа 
башламышам. Онда ъанлы тарихимизи, халгымызын 
мядяниййятинин мцщцм бир щиссясини эюрцб йашамаьа 
башламышам. Шейх Ядябалы «кечмишини билмяйян эяляъяйини дя 
билмяз. Кечмишини йахшы бил ки, эяляъяйя саьлам аддымларла 
ирялилямяйи баъара билясян. Щардан эялдийини унутма ки, щара 
эедяъяйини унутмайасан» сюйляйирди. Щ.Рамазанлы бу 
эцндян кечмишя вя эяляъяйя ачыг эюзля баха билян 
адамларданды. О бцтцн варлыьы иля кечмиши юйрянмяк, халгын 
тарихин айры-айры чаьларында щансы щяйат шяраити йашадыьыны 
мцяййянляшдирмяк цчцн, демяк олар, дяридян-габыгдан чыхыр. 
Чятинликля дя гаршылашыр, сыхынтыларла да цз-цзя дурур, анъаг 
йеня дя усанмыр. Мягсяд, амал намня бцтцн чятинликляря 
гатлашыр. Щарадаса ишыглы йолун башланьыъынын эяляъяйини 
ахтарыр. Мящз о йолу тапанда ися ушаг кими севинир, онун 
севинъи иля йашамаьы баъарыр.  Щ.Рамазанлы кюнлцнц елмя 
вермиш шяхслярдянди. Мящз бунун нятиъяси кими бир-бириндян 
мараглы, актуаллыьы иля сечилян мягаляляри, конфранслардакы 
чыхышлары, «Енеолит –орта ясрлярдя Шимали Азярбайъанда файанс 
габлары мядяниййяти» (Бакы, Нафта-Пресс, 2006), «Шимали 
Азярбайъанда файанс истещсалы» (Бакы, Елм, 2010), «Ялясэяр 
Ялякбяров вя ХХ тарихи ясрин 20-30-ъу илляриндя Азярбайъан 
археолоэийасы проблемляри» (Бакы, Елм вя Тящсил, 2012) 
китаблары бюйцк арашдырмаларын, узун иллярин язиййятинин 
бящрясидир. 
Тядгигатчы цчцн ян цмдя мясяля нязяриййя иля 
практиканын бир-бирини тамамламасыдыр. Бу щяр кяся нясиб 
олмур. Бир сыра эюркямли алимляр вар, сырф нязяриййячи кими 
елмимизин тарихиня адларыны йазыблар. Диэяр бир щиссясиндя ися 
практик фяалиййят даща эцълц олуб. Бу мяняви 
мядяниййятимизин арашдырыъысы  кими щямишя мяни 
 148 
наращатчылыгда сахлайыб. Фолклоршцнаслыгда да щямишя щямин 
истигамятлярин наращатчылыьыны йашамышам.  Анъаг 
Щ.Рамазанлыда бунун, йяни щяр ики истигамятин давамлы 
олараг йашандыьынын ъанлы шащидийям.  Тякрар дейирям, 
Щясянаьа Рамазанлы иля ялагяляримин тяхминян отуз иля йахын 
бир тарихи вар. Бу халг дилиндя дейилмишкян, бир иэидин 
юмрцдцр. Она эюря дя ону бцтцн хцсусиййятляри, щяссаслыьы, 
мцнасибятляри, сямимиййяти иля таныйырам. Щятта ону да 
билирям ки, щансы мясялядя щансы мювгени нцмайиш 
етдиряъякди. Мяним  вя гардашым Мящяммяд Аллащманлынын 
цзяриндя щямишя гайьысыны, щяссас мцнасибятини щисс етмишям. 
Бир нюв чятинликляримиздя фикирляримизи бюлцшмцшцк. Онун 
цмидвериъи сющбятлярини ешитмишям вя йанымда щисс етмишям. 
Еля йанымда да олубду. Милли мясялядя, елми фактларын 
дягиглийиндя гятиййят вя мювге нцмайишинин шащиди олмушам. 
Бу щямишя мяня хош эялибди. Азярбайъанымызын сон дюврлярдя 
йашадыьы дурум, дцшдцйц аъынаъаглы вязиййят, инсанларын 
варланмаг ещтирасы ону щямишя бир зийалы кими наращат едиб. 
Сюзцн щягиги мянасында Щ.Рамазанлы бир зийалы юмрц 
йашайыб. Ону заманын гасырьалары, ятрафындакы тялатцмляр, 
варланмаг ещтирасы щеч вахт, щеч ъцря чашдыра билмяйиб.  Щяр 
шейя шяхсиййятиндян ашаьыда олан кими бахыб. Бцтцн бунлар  
характер кейфиййятляриди. 
Щясянаьа Рамазанлы бир гядяр чятин, бир гядяр кювряк, 
аьрылы, анъаг олдугъа бцтюв олаъаг бир зийалы алим юмрц 
йашайыб вя йашамагдады. Няшр олунан китабларында юзц 
щаггында гыса бир автобиографик мялумат верир. Ону олдуьу 
кими бурада вермяйи мягсядяуйьун билрям. «Азярбайъанын 
дилбяр эушяляринин бириндя, Астарада анадан олмуш, 1975-ъи 
илдя Азярбайъан Дювлят Университетинин тарих факцлтясини 
битирмишдир. 
1979-ъу илдя Азярбайъан Елмляр Академийасы Тарих 
Институтунун «Археолоэийа вя етнографийа бюлмясиня баш 
лаборант вязифясиня гябул олунмушдур. 
 149 
Щазырда тарих цзря фялсяфя доктору, Щ.Х.Рамазанлы 
АМЕА Археолоэийа Институтунун «Азярбайъанын илк орта яср 
археолоэийасы» шюбясинин бюйцк елмси ишчисидир. 
Щ.Х. Рамазанлы индийядяк 195-я гядяр елми мягаля 
йазмыш, 21 мцхтялиф конфрансда мярузялярля чыхыш етмиш, 50 ай 
археоложи газынты ишляриндя чалышмыш»дыр. Мящз бунлар тарихчи 
алимин ня гядяр зянэин бир фяалиййят йолу кечдийини эюстярир. 
Биз онун щяля цзяриндя ишлядийи ясярлярин адыны гейд етмирик.  
Ону да ялавя едим ки, археоложи мцшащидяляр апармаг, 
гянаятляри цмумиляшдирмяк юзц узун бир елми ахтарыш тяляб 
едир. Мящз бунларын мцгабилиндя йцз дохсан беш мягаля 
йазмаг чох бюйцк эюстяриъиди. Бурада диэяр бир мягам вар, 
бу да тядгигатчы алимин ялли ай археоложи газынтыларда иштирак 
етмясидир. Бу аз вахт дейилдир. Щясянаьа мцяллим тяхминян 
юмрцнцн дюрд илдян чохуну археоложи газынтыларда 
кечирмишдир. Халгымызын мадди мядяниййят абидяляринин 
мцяййянляшмяси, онларын даш дилинин дедикляри, чох-чох 
гядимлярдян бизляря няляри дашыйыб эятирмяси, улуларымызын 
щансы  щяйат тярзини йашамасы - щамысы даща чох бурада 
горунур. С.Вурьун «ким билир нечядир дцнйанын йашы, тарихин 
ня гядяр йазысы вардыр» суалы мящз щямин эизлинляря йюнялмиш 
вя елмимизин, дцшцнъямизин щяля ачылмалы няляринин олдуьуну 
айдын шякилдя эюстярмяйя цнванланмышды.  Тарих эизлинлярля, 
мцяммаларла долудур. Азярбайъан халгынын тарихиндя ися бу 
кифайят гядярди. Чцнки бу торпаглар щямишя дцшмянлярин, 
йаьыларын мараьында олуб, зябт етмяк, таламаг мягсяди иля 
дяридян-габыгдан чыхыблар. Щяр ъцр ойунлара, щийляляря ял 
атыблар. Дашыны торба иля дашымаьа гядяр эедиб чыхыблар. Мящз 
она эюря дя халгымыз чох бюйцк иткилярдян кечиб. Онун 
тарихинин, щансы йоллары кечиб эялдийинин бцтцн тяряфлярини 
айдынлашдырмаг цчцн щюкмдарларын, ханларын-хаванларын 
йаздырдыьы тарихляр, йазылар чох азды. Ейни заманда онлар щяр 
шейи тамамламыр вя щеч лазымынъа якс етдирмир дя. Чцнки 
бунлар бир истигамятдя шяхси мцнасибятя, инсан оьлунун 
мараьына дирянирди. Она эюря дя щягиги тарихимизи юйрянмяк 
цчцн диэяр мянбяляря, мадди вя мяняви мядяниййят 
 150 
абидяляринин дедикляриня диггят йетирмяк лазымды. Азярбайъан 
овуъун ичи бюйцклцкдя мямлякятди. Лакин онун аьрылары, 
проблемляри дцнйалар гядярди. Бунларын бюйцк бир щиссяси сящл 
сцмбатларын, Ъаваншири, Бабяки, Гачаг Нябини вя бу 
силсилядян олан йцзляри, минляри хяйанят йолу иля эцдаза 
верянлярин нявя-нятиъяляринин етдикляриди. Бюйцк мямлякят 
онларын бяд ямялляринин, хяйанятляринин нятиъясиндя бюлцнцр, 
сюкцлцр, даьыдылыр. Санки гузьун кими мямлякяти даьытмаьа 
дарашмышлар. Она эюря дя тарихимизи юйряняркян 
археологларын, етнографларын, фолклоршцнасларын гянаятляриня, 
мадди вя мяняви мядяниййят абидяляримизин дедикляриня даща 
диггятли олмаг лазымды. Дастанларымызын, наьылларымызын, 
яфсаня, рявайятлярин, бцтцнлцкдя фолклор юрнякляринин 
дедикляри бу мянада явязсизди. Улуларымызын талейиндян, 
щяйатынын аьры вя язабларындан бир парча кими тарихин 
йаддашына ютцрцлцб. Мящз бюйцклцйцндян-кичиклийиндян аслы 
олмайараг онун щансы рущу, дцшцнъяни, тарихи факты дашамасы 
башлыъа оланды. Бурада нясилдян-нясиля йадиэар олма, 
дашларын, щансыса мадди мядяниййят абидяляринин сцкут дили иля 
дедикляри вар. Бу дили ися археологлар, етнографлар, Щясянаьа 
Рамазанлы оланлар билир. Мящз биз тарихимизи, улуларымызын 
щяйат вя мяишятини, дцшцнъясини ачмаг цчцн щямин сцкуту, 
даш дилляри ачмалыйыг. Щ.Рамазанлынын «Енеолит-орта ясрлярдя 
Шимали Азярбайъанда файанс истещсалы мядяниййяти тарихи» адлы 
диссертасийасы, «Енеолит – орта ясрлярдя Шимали азярбайъанда 
файанс габлары мядяниййяти», «Шимали Азярбайъанда файанс 
истещсалы» монографийалары мящз бу эизлинлярин ачылмасына, 
онларын щансы тарихи юзцндя дашымасынын мцяййянляшмясиня 
йюнялибди.  
Щясянаьа Рамазанлы иля бир нечя дяфя айры-айры 
районлара сяфярляримиз олуб. Онда тябиятя щяссаслыьы, щяр даша, 
гайайа, чохларынын щардаса еля дя диггят йетирмядийи диггяти 
эюрмцшям. Сахсы парчаларына ня гядяр марагла бахдыьынын 
шащиди олмушам. Няйися ахтарырмыш кими фикря далдыьыны, сонра 
мясяляляря айдынлыг эятирдийинин шащиди олмушам. Мящз 
йаздыьы китаблар, апардыьы арашдырмалар онун бариз фактыды. 
 151 
Китаблдарындан айдынлашыр ки, онун мараьында енеолит – орта 
ясрлярдя Шимали Азярбайъанда файанс истещсалыны бир проблем 
кими арашдырыр. Бурада бюйцк бир заман вар. Ерамыздан 
яввялки дюрдцнъц минилликля бизим ерамызын он дюрдцнъц 
ясриня гядярки заман юзцндя бюйцк кечмиши, мядяниййят 
лайларыны якс етдирир. Ону да ялавя едяк ки, Щясянаьа 
Рамазанлынын арашдырмалары анъаг Шимали Азярбайъанла 
мящдудлашыр. Ъянуби Азярбайъанда файанс истещсалынын 
юйрянилмяси юзлцйцндя бир проблем кими галыр. Щяр ики 
Азярбайъанда бу мядяниййят фактынын юйрянилмяси юзлцйцндя 
даща тутарлы гянаятляря эятириб чыхара билярди. Анъаг йеня дя  
хцсуси вурьулайаг ки, Щясянаьа мцяллим бунунла 
мядяниййятимизя, халгымызын кечиб эялдийи йола, мяишятимизя 
юзцнцн тющфясини вермишди. Щеч шцбщясиз бунлар мцбащисяляря, 
фикир айрылыгларына да эятириб чыхара биляр. Чцнки щямин файанс 
нцмуняляринин мямлякятимиздя истещсалы иля йанашы, онун 
кянардан эятирилмяси щадисяси дя ола билячрди. Мядяниййятляр, 
мяишятляр, еляъя дя файанс истещсалында уьурлар диэяр халгларын 
истещсалына да тясир едирди. Она эюря дя бунларын щансынын 
йерли, щансынын эятирилмя олдуьуну  йцзя-йцз 
мцяййянляшдирмяк чятинди. Анъаг проблем кими диггяти ъялб 
едян Азярбайъанда файанс габлар истещсалынын юйрянилмясиди. 
Щясянаьа Рамазанлы бу ъцр чятин, щям дя мцбащисяляря йол 
ачан проблемя эиришя билибся вя бу ишин тядгигиня гярар верибся 
ону алгышламаг лазымды. Нечя илляр юнъя верилян бу гярар 
онун вятян, йурд, торпаг севэисиндян иряли эялмишди. Артыг бу 
гярар узун иллярдян сонра юзцнцн бящрясини вермишди. Бир-
бириндян мараглы гянаятлярля елми сферада юзцня йер тапмышды.  
Ерадан яввялки дюрдцнъц минилликля бизим ерамызын он 
дюрдцнъц ясри арасында нечя-нечя нясилляр дяйишиб, империйалар 
эялиб эедиб, бюйцк мядяниййятляр йараныбды. Мисир, 
Месапатомийа, Щиндистан, Чин  бунун бариз нцмунясиди. 
Бцтцнлцкдя Авропа он доггузунъу йцзилликдян (чохлугла 
эюрцнмясиня эюря) бу йана Шярги юйрянмякля мяшьулду. 
Онун еъазкарлыгларыны билмяк цчцн баш сындырыр вя щяля дя 
мцяммаларла долу олан Шярг ися ачылдыгъа ачылмадады. 
 152 
Файанс истещсалы сащясиндяки уьурлар да онун бир нцмуняси 
кими бюйцк ящямиййят дашыйыр. Щеч шцбщясиз бурада 
ахтарышлар, юзцнямяхсуслуглар, фярглиликляр варды. 
Щ.Рамазанлы онлары бюйцк принсипиаллыг вя гятиййят, 
тяяссцбкешлик щисси иля арашдырыр. Бу принсипиаллыг, гятиййят бир 
нюв онун характерини формалашдырмышды. Щадисяляря, фактлара 
мцнасибятиндя дя бир кейфиййят кими эюрцнцр. «Апарылан 
археоложи газынты ишляринин нятиъяляриндян эюрцнцр ки, Шимали 
Азярбайъанын щяр бир шящяр вя гясябяси юзцнямяхсус инкишаф 
мядяниййятиня малик олмушдур. Енеолит – Орта тарихи-
археоложи  ясрлярдя файанс яшйалары истещсал едян юлкянин 60-а 
гядяр мадди-мяняви мядяниййят оъагларынын тарихи 
инкишафында Минэячевир, икинъи Кцлтяпя, Кябирли, Борсунлу, 
Яликюмяктяпяси, биринъи  Мишарчай, Щасыллы, Сым (Астара), 
Шяки, Балакян, Эянъя, Газах, Абшерон, Нахчыван, Хоъалы-
Эядябяй, Эянъя-Гарабаь) Дярбянд, Гябяля, Бярдя, Орта 
ясрлярдя Эянъя, Гарабаь, Бейляган, Сак (Астара), Бакы, 
Минэячевир, Губа, Шабран, Дярбянд, Шамахы, Нахчыван вя 
Бяндованын хцсуси ролу олмушдур. Бу сябябдян Енеолит-Орта 
тарихи-археоложи ясрлярдя йухарыда адлары чякилян мадди-
мяняви мядяниййят оъагларынын тясир даиряляри, сярщядляри 
мцяййян олунмамыш, локал вариантларын ъидди тящлилиня шяраит 
йарадылмамыш, абидялярин тарихи, археоложи хронолоэийасы тяртиб 
едилмямиш вя мювъуд мядяни-мяишят хцсусиййятляри 
арашдырылмамыш мясялялярин щяллини сона чатдыьыны сюйлямяк 
мцмкцн дейилдир» (сящ.8). Щясянаьа Рамазанлы бцтцн 
бунлары бир гядирбилянликля юйрянмяйя чалышыр. Бурада 
юзцнягядярки арашдырмалара хцсуси дитггятля йанашыр. Ейни 
заманда мясяляни тякъя азярбайъанлы тядгигатчыларын 
дедикляри иля битмиш щесаб етмир, щям дя дцнйа алимляринин бу 
сащядя сюйлядикляриня дя щяссаслыгла йанашыр. Онун 
арашдырмаларына диггят йетирдикдя бу айдынлыгла эюрцнцр.  
«Шимали Азярбайъандакы эеоморфоложи, эеоъоьрафи, тябии 
иглим амилляринин вя ятраф мцщитин файанс истещсалында ролу», 
«Шимали Азярбайъанда файанс истещсалы мясяляляринин 
мянбяшцнаслыг елминдя тяснифи вя методолоэийасы», «Файанс 
 153 
истещсалы мясяляляринин тарихшцнаслыгда тяснифи вя 
методолоэийасы», «Файанс мямулатынын истифадя вя истещсалы 
проблеми», Истещсалын мцмкцнлцйцнц шяртляндирян сосиал-
сийаси вя мянтиги-психоложи амилляр», «Файанс яшйаларда 
дюврляшмя, археоложи, тиположи, тядриъи мядяни-хроноложи 
тяснифатын хцсусиййятляри» башлыьы алтында апарылан 
арашдырмалар Щ.Рамазанлынын бюйцк ишлярини, елмимизя, 
мядяниййятимизя кюнцл вермясини бцтцн тяряфляри иля ортайа 
гойур. Онун тядгигатларындан айдынлашыр ки, «мадди-мяняви 
мядяниййятин мцщцм щиссяляриндян бири кими файанс 
нцмуняляри няинки Шимали Азярбайъанын, щабеля бцтцн 
Гафгаз реэионунун, Мяркязи, Юн Асийанын гядим тарихинин 
юйрянилмяси вя бярпасы цчцн бюйцк ящямиййят кясб едир. 
Файанс, металлурэийа вя шцшя истещсалында баш вермиш 
дяйишикликляр инкишафа, иътимаи мцнасибятлярдя мцщцм 
ирялиляйишляря эятириб чыхармышдыр. 
Тядгигатын нятиъяляриндян айдын олур ки, Шимали 
Азярбайъан яразиси бяшяр мядяниййятинин илкин 
мяркязляриндян бири олмагла бярабяр, щям дя ъямиййятин 
инкиашф тарихинин мювъуд олмуш бцтцн мярщялялярини юзцндя 
ещтива етмишдир» (сящ. 239). Эюрцндцйц кими, бу арашдырмалар 
олдугъа уьурлу, щям дя эярякли олан гянаятляря йол ачыр. 
Бунлар бизим мядяниййятимизин бир щиссясиндя, файанс 
истещсалында олан гянаятляриди. Бурада бир истигамятдя бяшяр 
сивилизасийасына верилян тющфяляр йер алырса, диэяр истигамятдя 
халгымызын мяишятинин ня гядяр зянэинликля сяъиййялянмяси, 
даим зянэинляшмяйя мараглы олмасы юзцнц эюстярир. 
Щясянаьа Рамазанлынын тядгигатларында сяляфляриня, 
юзцндян яввялки няслин уьурларына бюйцк гайьынын да шащиди 
олдум. Онун «Ялясэяр Ялякбяров вя ХХ тарихи ясрин 20-30-
ъу илляриндя Азярбайъан археолоэийасы проблемляри» (Бакы, 
Елм вя Тящсил, 2012) монографийасы буна нцмуняди. Мялум 
олдуьу кими, ХЫХ ясрин сону ХХ ясрин яввялляриндя 
Азярбайъан елми бцтцн истигамятлярдя ъанланма иля мцшащидя 
олунду. Бир-бириндян истедадлы шяхслярин елмя, ядябиййата 
эялиши вя тющфялярини вермяси мцщитдя бюйцк ъошгунлуг 
 154 
йаратмышды. Санки щямин дювр истедадларын тюплашдыьы бир 
заман иди. Танры онларын цряйини бюйцк севэи, вятяндашлыг 
дуйьусу, елмля долдуруб эюндярмишди. Буэцнкц уьурларымыз, 
наилиййятляримиз цчцн щеч шцбщясиз даща чох щямин дювря 
борълуйуг. Щ.Рамазанлы да бир гядирбилянлик анламында 
Ялясэяр Ялякбяровун кечян ясрин 20-30-ъу илляриндя тарих, 
археолоэийа, етнографийа сащясиндя эюрдцйц бюйцк ишляри 
диггятля излямиш вя сон олараг онун гиймятляндирмясини 
апармышды. Бцтцн бунлар юзлцйцндя елмимизин уьуруду вя 
ейни заманда Щясянаьа Рамазанлынын бир тядгигатчы кими 
эюрдцйц бюйцк ишлярин нятиъясиди. 
 
 «Кредо» гязети, 12 май, 2012,   №-19  (684) 
  
БИР ФОЛКЛОР ТОПЛУСУ ВЯ ОНУН  
        ЙАРАТДЫЬЫ ТЯЯССЦРАТ 
  
Халгын зянэин йарадыъылыьыны топламаг, эяляъяк 
нясилляря чатдырмаг щяр бир вятяндашын ян цмдя 
боръларындандыр. Бялкя дя биринъисидир. Буну дярк едян бцтцн 
зийалыларымыз бу вя йа диэяр дяряъядя щямин цмдя вязифяни 
йериня йетирмяк мягсядиндя олмушлар. Он доггузунъу 
йцзилликдян бу йана чап олунан  топлулар, гязет, журнал вя 
мяъмуялярдя эедян материаллар, еляъя дя сон дюврдяки 
эюрцлян бюйцк ишляр буну бир даща айдынлыгла эюстярир. 
Эцлябатын Мустафа гызынын вя Салатын Ящмядлинин «Щяр ким 
йцз ил унутмаса…» (Бакы, Елм, 2011) китабы да бура дахилдир. 
Китаб халга, онун зянэин йарадыъылыьына олан сонсуз севэинин 
ифадяси кими ортайа чыхмышдыр.  
Фолклор нцмуняляринин топланмасы чох-чох сонракы 
чаьларын щадисясидир. Йазыйа алынана гядяр узун, щям дя 
мцряккяб бир йол эялмишдир. Онларын бир щиссяси 
классикляримизин ясярляриндя горунмаг йолу иля сабащлара 
дашынмышдыр. Диэяр бир щиссяси халгын мяишятиндя, адят-
янянясиндя йашарлыг газанмышдыр. Башга бир щиссяси ися 
узагэюрян зийалыларымызын фяалиййятиндя бир мягсядя 
 155 
чеврилмишдир. Дцздцр, орта ясрлярдя халг йарадыъылыьы 
нцмуняляринин дцшцнцлмцш шякилдя йазыйа алынмасы 
кцтлявиляшмямишди. Бу бир гядяр тясадцфи сяъиййя дашымышдыр. 
Артыг сонракы чаьларда, даща доьрусу, он доггузунъу 
йцзилликдян башлайараг щямишя артан истигамятдя мараьа 
чеврилмишдир. Бу эцн онларын эюрдцкляри, йазыйа алыб 
заманымыза чатдырдыглары явязсиз бир иш кими уъа тутулур. 
М.Мащмудбяйовун, Е.Султановун, Т.Байрамялибяйовун, 
Й.В.Чямянзяминлинин, С.Мцмтазын, Щ.Зейналлынын, 
В.Хулуфлунун, Щ.Ялизадянин вя бу силсилядян олан 
диэярляринин етдикляри бюйцк вя мцгяддяс ишляр буна 
нцмунядир. Фолклоршцнаслыгда буэцнкц уьурларымыз цчцн 
онлара борълуйуг. Онлар фяалиййятляри иля сонракы нясилляря 
нцмуня олдулар. Бюйцк ишин башланьыъыны гойдулар. Бир нюв 
улуларын щансы щисс вя дуйьуларла йашамасы, щяйаты, мяишяти, 
аьры вя изтираблары, севинъляри иля баьлы юрнякляри  йаддаш 
адамларынын, йашлы няслин йаддашындан топлайараг икинъи 
щяйат вердиляр, юлцмсцзлцк газандырдылар. Ейни заманда бу 
мцгяддяс йолун йолчулары юз фяалиййятляри иля эяляъяк нясли бу 
рущда кюклядиляр. Халг йарадыъылыьы нцмуняляринин 
топланмасы ишиня сювг етдиляр. Щяля он доггузунъу йцзиллийин 
сонунъу онилликляриндя Щ.Зярдаби мцасирляриня дюня-дюня 
мцраъият едяряк бу нцмуняляри топламаьын эяряклийини 
эюстярирди. Ейни заманда йарадыъы адамлары халгын баша 
дцшяъяйи садя, айдын дилдя йазмаьа чаьырырды. Щямин чаьырышын 
бу эцн дя якс-сядасы ешидилмякдяди.  
Советляр дюняминдя халг ядябиййаты нцмуняляринин 
топланмасы, няшри вя тядгиги сащясиндя кифайят гядяр шяряфли 
ишляр эюрцлдц. Яфсаня, ясатир, рявайят, дастан, наьыл, байаты, 
аталар сюзц, мясял, лятифя вя с. дцшцнцлмцш шякилдя халг 
арасындан топланды. Бюйцк бир щиссяси гязет вя журнал 
сящифяляриндя чап олунду. Азярбайъаны тядгиг вя тятюббю 
ъямиййятинин фяалиййяти буна нцмунядир. Ардыъыл 
експедисийалар, дювлят сявиййясиндя верилян гярарлар, 
декадалар вя с. щамысы бу ишя йюняликли тядбирляр иди. Дцздц, 
бурада империйанын сийасятиндян эялян мараглар да варды. 
 156 
Анъаг ясас мясяля ондады ки, бу дюврдя эюрцлян ишлярин явязи 
щеч ня иля юлчцля билмяз. Фолклоршцнаслыьымызын тарихиндя 
хцсуси бир мярщялядир. Буэцнкц ишляримиз цчцн щямян дювря, 
орада фяалиййят эюстярян бцтцн зийалы няслиня борълуйуг. Олан 
будур. Даща бундан гачмаг мцмкцн дя дейил. Щямин 
дюврдян бизя галаг-галаг китаблар, ялйазмалар, топлулар, 
бундан ялавя бюйцк тяърцбя галыб. Инди биз щямин янянянин 
йашадыъыларыйыг. Мцстягилликдян сонра ян уьурлу ишлярдян бири 
фолклоршцнаслыг сащясиндя олду. Республикамызда Фолклор 
институту ады иля  бир институтун йаранмасы юзлцйцндя бюйцк 
щадисяди. Халгын мяняви мядяниййятиня, шифащи йарадыъылыьынын 
юйрянилмясиня истигамятлянмиш аддымдыр. Еляъя дя дювлят 
сявиййясиндя тядбирлярин кечирилмяси, «Китаби-Дядя 
Горгуд»ун мин цч йцз иллийи иля баьлы тядбирляр, Новруз 
мярасими иля ялагядар шянликляр, ашыг йарадыъылыьына олан гайьы 
вя с. бунун эюстяриъисидир. Айры-айры университет вя 
институтларда  Дядя Горгуд адына елми мяркязлярин 
йарадылмасы да бура дахилдир. Бцтцн бунларын бюйцк 
яксяриййяти Фолклор институтунун фяалиййятиндя ъямляшир. Даща 
доьрусу, олан аьырлыглар бу институтун цзяриндядир. Кющня 
няшрлярин тякрар чапы, йени топлуларын няшря щазырланмасы, 
реэион фолклорунун топланмасы, айры-айры реэионлара аид 
антолоэийаларын чапы артыг бюйцк вя уьурлу ишлярдян хябяр 
верир. Дцздц, бу ишлярдя цмуми контекстдя мцяййян диггят 
олунмалы мягамлар да вар. Эцлябатын Мустафагызы вя Салатын 
Ящмядлинин «Щяр ким йцз ил унутмаса…»  (Бакы, Елм, 2011) 
китабы сон дюврцн уьурлары кими мараг доьурур. Китаб 
Фолклор институтунун елми шурасынын гярары иля чап олунмушду. 
Ядяби мцщитдя бир-бириндян мараглы вя рянэарянэ 
китаблары иля диггяти ъялб едян, йазычы, публисист, 
ядябиййатшцнас кими мараг доьуран Салатын Ящмядлинин 
фяалиййятинин бу китабла диэяр бир истигамяти, фолклоршцнаслыг 
тяряфи ортайа чыхыр. Бир гядяр яввял фолклоршцнас алимимиз проф. 
Р.Рцстямзадя иля баьлы йазысыны охумушдум. Кифайят гядяр 
уьурлу бир йазы иди. Даща доьрусу, йазы алынмышды. Щятта бу 
мягаля иля баьлы фикир бюлцшмяк гянаятим дя варды. Щансы 
 157 
сябябдянся  дцшцнъялярими йазыйа эятиря билмядим. Бир гядяр 
сонра С.Ящмядлинин Щяйат Рцстямзадя иля бирэя щазырладыьы 
Р. Рцстямзадянин щяйатыны, йарадыъылыьыны якс етдирян тяртиб 
вя тядгигат сяъиййяли «Шяряфли юмцр йолу» (Бакы, 2011) 
китабыны охудум. «Профессор Рцстям Рцстямзадя, йахуд 
«Шяряфли юмцр йолу» («Кредо» гязети, №11 (631) 19 март 
2011) мягалясини йаздым вя орада гянаятлярими бюлцшмяйя 
чалышдым. Бу китаб юзлцйцндя фолклорумуза верилян гиймят 
иди. Вя беля дя баша дцшцб С.Ящмядлинин тяртибчи, мятшцнас 
кими фяалиййяти щаггында цмуми контекстдя сющбят ачдым. 
Анъаг инди ися «Щяр ким йцз ил унутмаса…» китабы иля  бир 
фолклоршцнас кими щаггында сющбят ачмаьа мяндя ещтийаъ 
йаранды. Бу ад илк юнъя йадыма бюйцк шаиримиз О.Сарывяллинин 
мяшщур «щяр ким йцз ил йашамаса» мисрасыны салды. Китабы 
вяряглядикдян вя онунла таныш олдугдан сонра щяр шей мяня 
айдын олду. Адланманын, китаба ад сечмясинин тясадцфи 
олмадыьыны билдим. Бу зянэин топлуну Салатын Ящмядова 
анасы Эцлябатын Мустафа гызы Рясулованын дилиндян йазыйа 
алмышдыр. Синяси сюзля, халгымызын инанълары, сынамалары, 
алгышлары, андлары, аталар сюзц вя дейимляри, байаты, тапмаъа, 
рявайят, наьыл юрнякляри иля долу олан Эцлябатын анайа, йцз 
йашлы аьбирчяйя, онун йаддашына гибтя етмяйя билмирсян. 
Башланьыъ йазыдан айдынлашыр ки, бу китаб еля онун язиз 
хатирясиня баьланмышдыр. Даща доьрусу, Салатын ханым онун 
йаддашында оланлары вахтында йазыйа алмагла бюйцк саваб иши 
эюрмцшдцр. Инсан ъисмани ъящятдян  танрынын вердийи юмрц 
йашайыр вя сон олараг дцнйаны тярк етмяк мяъбуриййятиндя 
галыр. Ябядийашарлыьа ися щяр кяс чата билмир. Халгын вя 
миллятин талейиндя бюйцк иш эюрянляр буну газаныр. Салатын 
ханым да язиз анасы Эцлябатын ханымын йаддашындакылары 
йазыйа алмагла она ябядийашарлыг газандырмышдыр. Ейни 
заманда фолклорумуза юзцнцн тющфясини вермишдир. Бу китабы 
охудугда яввялдян ахыра гядяр бир дуйьу мяни изляди. Бу 
тяяссцф дуйьусу иди. Вя дцшцндцм ки, яэяр бир йаддаш 
адамынын, аьбирчяк ананын йаддашында бу гядяр нцмуня 
олубса, халг йарадыъылыьы нцмуняляримиз йашайыбса онда ня 
 158 
гядяр йазыйа эятирилмямиш сюз чялянэимиз  бу сырадан олан 
аьсаггал вя аьбирчякляримизля бирликдя торпаьа эюмцлцб. 
Китаба С. Ящмядли «Эцнащмы, савабмы» адлы  
кювряк бир йазы йазыб. Бурада инсан талейинин аьрылары, щяйатын 
изтираблары, йашамаг ешги, ана-ювлад севэиси вя онун 
нцмуняйя чевриля билмяси кими мягамлар тясиредиъиликля яксини 
тапыб. Башланьыъ йазыдан, «Эцнащмы, савабмы»дан сон сюзя, 
вида сюзцня «Анам мяним – юмцр йцкц, сюз йцкц»ня гядяр 
бюйцк заман вя дцшцнъя мясафяси вар. Салатын Ящмядли 
онлары йазыйа эятириб. Башланьыъ йазыда дейилир: «ЫЫ Дцнйа 
мцщарибясинин гызьын чаьлары иди. Балаъа бир кянддя, балаъа 
бир евдя ана-бала баш-баша вериб доланырды. Евин 
башыпапаглысы ганлы-гадалы мцщарибядя ъаны бащасына 
вурушурду. Бюйцк Вятян адландырылан Русийа торпаглары 
уьрунда юлцм-дирим мцбаризяси эедирди. Саь галмаг, 
мцщарибядян саламат гайытмаг щяр кяся нясиб олмурду. 
Ана-бала эеъяни эцндцзя гатыб яр йолу, ата йолу 
эюзляйирдиляр. Йашамаг лазым иди. Йашамаг цчцн чюряк 
тапмаг лазым иди. Чюряк тапмаг цчцн чалышмаг, дуруб-
дайанмадан, динъялмядян, йатмадан ишлямяк, йеня дя 
ишлямяк лазым иди. Бу мцщарибя илляринин йазылмамыш 
ганунларындан иди. Кишиляр ъябщядя иди. Колхозун бцтцн ишляри 
арвадларын, ушагларын, гоъаларын инъя, зяриф вя зяиф чийинляриндя 
бяргярар олмушду» (с.5).  Бу епизод юзлцйцндя щяйатын уъу-
буъаьы эюрцнмяйян изтирабларыны, романлара сыьмайаъаг бир 
дцшцнъяни ифадя едир. Онун дярки, йазыйа эятирилмяси бир башга 
мясялядир. С.Ящмядли анасы Эцлябатын ханымын тимсалында 
бцтцн аналарын, минлярин, милйонларын мцщарибя изтирабларыны 
тягдим едир. Китабын сонунда,  «Вида сюзц» адлы щиссядя 
йазыр: «Мян  анам щаггында яввялки мягалядя индики 
заманда данышырдым. Чцнки бу китабы щазырлайана гядяр 
анам саь иди. Нядянся китабы битиря билмирдим. Анамын 
йанында отурурдум, дейирдим ки, ай ана, билдиклярини де, 
йазым… 
Анамын данышдыьы рявайятляри, байатылары, бир сюзля, 
дилиндян ешитдийим фолклор нцмунялярини топлайыб охуъуларын 
 159 
ихтийарына верирям» (с. 302-303). Бу иши иля  С.Ящмядли 
фяалиййятинин диэяр бир истигамяти, топлайыъылыг тяряфи щаггында 
сюз демяйи вя гиймятляндирмяйи зярури едир. Топлайыъылыг 
фолклоршцнаслыгда мцщцм вя башлыъа  кейфиййятдир. Бялкя дя 
бу юзлцйцндя танрынын вердийи истедад пайларындандыр. Чцнки 
фолклоршцнаслар арасында щям топлайыъылыг, щям дя 
тядгигатчылыг фяалиййятини мцвази апараъаг чох аз адамлар 
олуб. Бялкя дя бунлар бармагла  сайылаъаг гядяриндядир. 
Мцасир дюврцмцздя ися бу даща чох азалмада мцшащидя 
олунур. Бизим дилчи, ядябиййатшцнас, публисист кими 
таныдыьымыз С. Ящмядли ися бир сыра йарадыъы истигамятляри 
мцвази апаран вя юзцндя ъямляшдиря билян аз-аз 
шяхслярдяндир. С. Ящмядлинин бу фяалиййяти йадыма 
Щ.Ялизадянин эюрдцйц бюйцк ишлярин бир щиссясини салды. Даща 
доьрусу, башлыъа олан щиссясини. Щ.Ялизадя ону да дейяк ки, 
фолклоршцнаслыьымызда щеч кясля мцгайися олунмайаъаг бир 
симадыр. О,  бир институтун эюрцб чатдыра билмяйяъяйи ишляри 
эюрцб, фяалиййяти иля халг севэисинин ня олдуьуну нцмайиш 
етдирибдир. Щ.Ялизадя бу нцмунялярин мцщцм бир щиссясини 
она бюйцк аталыг гайьысы эюстярян Ашыг Ялидян топлайыбды. 
С.Ящмядли дя ейни йолу  тутараг анасы Эцлябатын ханымын 
йаддашында оланлары итиб-батмадан хилас едибди. Бир йаддаш 
адамынын, аьбирчяйин, анамызын йаддашында бу гядяр фолклор 
нцмуняляри сахламасы бюйцк щадисядир. Халгын ня гядяр 
зянэинлийиндян хябяр верян мясялядир. Бу илк юнъя бялкя дя 
ади эюрцня биляр. Анъаг мащиййятиня вардыгда бу нцмуняляр 
чох няснялярдян хябяр верир. Халгын мяняви йаддашынын яски  
лайларда дайанан кодларыны тящлил етмяйи актуаллашдырыр. Бизя 
беля эялир, бу китабда оланлар щяля бир щисся олуб вя вахтында 
йазыйа алынмайыбды. Анъаг диэяр бир мягамы етираф едяк ки, 
яэяр бир аьбирчяйин йаддашында бу гядяр фюлклор юрняйи 
йатырса онда йазыйа эятирилмяли, йаддашлардан кючцрцлмяли 
щяля чох шейлярин галдыьы щаггында дцшцнмяк лазымдыр.  
Чцнки бунлар ъанлы енсиклопедийадырлар. Онларын 
йаддашларындакынын йазыйа эятирилмяси ися бцтцн зийалыларын, 
халгын зийалы групунун мяняви боръудур.  
 160 
Китаба халг йарадыъылыьынын тядгиги вя топланмасы 
сащясиндя дяйярли ишляр эюрмцш фолклоршцнас алим, АМЕА-нын 
Фолклор институтунун директор мцавини О.Ялийев «Гайнар сюз 
чешмяси» адында бир йазы йазмышдыр. Доьурдан да, халгын 
зянэин йарадыъылыьы, Эцлябатын ананын йаддашы гайнар сюз 
чешмясидир. Бу чешмялярин щяля нечяляри заманында йазыйа 
эятирилмядийи, гайьысы чякилмядийи цчцн ялимиздян эетмишдир. 
Мящз бу сябябдян дя О.Ялийев чох доьру олараг дейир: 
«Шифащи халг йарадыъылыьы битиб-тцкянмяйян явязсиз мяняви 
сярвятдир. Халгын ясрляр бойу йаратдыьы бу зянэин сярвят 
аьыздан-аьыза, нясилдян-нясиля кечяряк йаддашларда йашамыш 
вя дюврцмцзя гядяр эялиб чатмышдыр.  Бу эцн дя бу гиймятли 
сярвятин бир щиссяси щяля аьсаггалларын, аьбирчяклярин, мцдрик 
инсанларын щафизясиндя йашайыр. Тез бир заманда бу явязсиз 
юрнякляр йазыйа алынмазса, топланмазса нечя-нечя байаты, 
наьыл, яфсаня вя с. сяссиз-сямирсиз итиб эедя биляр. Одур ки, бу 
зянэин мяняви сярвятин щяр бир нцмунясини топламаг, йазыйа 
алмаг олдугъа ваъиб бир мясялядир» (с. 24). Ону да гейд 
едяк ки, буну ади сырадан олан бир шяхс демир, бцтцн 
фяалиййяти иля фолклорумузун гайьысында дуран, онун 
проблемляриня кифайят гядяр бяляд олан бир фолклоршцнас алим 
дейир. Бяли, яэяр биз щяр щансы бир топламайа эеъикмяйимизля, 
йазыйа эятиря билмямяйимизля иткийя йол веририк. Нечя-нечя 
байаты, тапмаъа, аталар сюзц, яфсаня, рявайят, дастан вя с. 
юрнякляримиз бу ъцр иткилярля цзляшиб вя бу эцн дя 
цзляшмядяди.  
Даща сонра китабда АМЕА-нын Дилчилик 
институтунун лцьятчилик шюбясинин мцдири, филолоэийа елмляри 
доктору, профессор Исмайыл Мяммядовун «Няьмякар 
ананын гялб яманяти» адында йазысы верилмишдир. Бурада халг 
йарадыъылыьынын топланмасы яняняси контекстиндя мясяляйя 
мцнасибят билдирян тядгигатчы бир мягамы вурьулайараг 
йазыр: «Эцлябатын Мустафа гызынын сюйлядийи фолклор 
йадиэарлары гаршымыздадыр. Бунлары аьбирчяйимизин йазычы-
публисист, тядгигатчы-алим, хейриййячи гызы, щаъыханымымыз 
Салатын ханым Ящмядли севя-севя, кюнцл хошлуьу иля бюйцк 
 161 
сяхавят дуйа-дуйа каьыза кючцрцб. Юз няьмякар анасынын 
гялб яманятлярини инъядян-инъя бир дуйьу иля бир-бир гялямя 
алыб. Эюряк бу яманятдя няляр вар: инанълар,  сынамалар,  
алгышлар, андлар, аталар сюзляри, мясялляр, дейимляр, байатылар 
(130-дан артыгдыр), тырынгылар, лайлалар, тапмаъалар, яфсаня вя 
рявайятляр, наьыллар вя мцдрик кяламлар. Яэяр бу фолклор 
мятнляринин ялйазмасына нязяр салсаг, бурада ня гядяр 
эярякли, щяр бир дюврцмцз цчцн дяйярли, гиймятли олан сюз 
инъилярини, ел чялянэлярини эюрярик» (с. 31). Доьурдан да, 
бурада бир-бириндян эюзял байаты чялянэи, лайла чялянъи, яфсаня, 
рявайят чялянэи, мцдрик кяламлар чялянъи вя с. вар. Бу китаб 
юзлцйцндя чялянэляр топлусудур. Бу китабла С.Ящмядли 
мющтяшям бир абидя йаратмышдыр. Бир зийалы кими юзцнцн 
мяняви боръуну йериня йетирмишдир. 
Бцтцн бунлардан сонра айры-айры башлыглар алтында 
топлама нцмуняляри верилир. Илк юнъя ися «Инанълар вя 
сынамалар» эялир. Мялум олдуьу кими, щяр бир фолклор 
нцмуняси юзлцйцндя тарихдир. Халгын тарихинин бир парчасыдыр. 
Мин иллярин тяърцбясиндян чыхараг сабитляшмиш, бцтювлцкдя 
халг тяряфиндян гябул олунараг йашам фактына чеврилмишдир. 
Инамлар вя сынамалар да бу сырададыр. Инама чеврилмя 
мащиййятиня вардыгда бир эцнцн, беш эцнцн щадисяси дейил. 
Халгын йаддашындан  кечдикдян сонра (йаддашдан кечмя ися 
ади просес дейилдир) дцшцнъяйя дахил олмушдур. Еляъя дя 
сынамалар. Бунларын арасында инъядян-инъя эюрцнян 
баьлантылар вар. Халгымызын йаддашында, мяишятиндя йуху иля 
баьлы мараглы, бир-бириня йахын, бир-бириндян фяргли олаъаг 
дейимляр нязяря чарпыр. С.Ящмядлинин вердийи инанъ вя 
сынамалар арасында да  бу юзцня йер тапыр. Онларын бириндя 
дейилир: «Горхулу йуху эюряндя йухуну суйа данышыб 
дейярляр: «Ахар су, йухуму сяня дейирям, гой су йухуму 
апарсын» (с. 34).  Суйа йухуну данышмаг инамы юзлцйцндя 
узун бир заманы сярэиляйир. Бунун бялкя дя минилляря эедиб 
чыхаъаг тарихи вар. Тарихи абидяляримиздя, мцхтялиф йазылы 
ядябиййат нцмуняляримиздя, классикляримизин ясярляриндя 
йухунун суйа данышылмасы иля баьлы чохлу нцмуняляр вар. 
 162 
Онун классик нцмунясиня мющтяшям абидямиз, анайасамыз 
кими уъа тутдуьумуз «Китаби-Дядя Горгуд» дастанларында 
там тяфсилатлы фактына раст эялирик. Вя йахуд да байгушла баьлы 
китабда верилян сынамада дейилир: «Байгуш гапыйа эялиб 
охуйурса, апарыб онун гондуьу йеря дуз-чюряк гойуб анд 
верярляр: Сян бу дуз-чюряк, бир дя бу гапыйа эялмя» (с. 39). 
Дцнйа халгларында мцхтялиф мясялялярдя, еляъя дя байгуша 
мунасибятдя бир фярглилк юзцнц эюстярир. Азярбайъанда, еляъя 
дя тцрк халгларында байгушун щансыса гапыйа эялмяси 
фяналыгдан, щансыса пис щадисянин олаъаьындан хябяр верир. 
Она эюря дя онун говулмасы, она кюсюв атылмасы вя с. 
дцшцнъяси щямишя нясил-нясил улуларымыздан бизляря ютцрцлцб. 
С.Ящмядли дя бу топлуда мараглы бир йанашма иля эюрцнцр. 
Байгушларын сясиндя бир ващимя вар. Онун доьурдуьу горху 
инсанын ичини титрядир. Буну эеъянин гаранлыьында, мешянин 
дяринликляриндя, сяссизлийиндя эюрцб ешидянляр, овчулар даща 
йахшы билир. Дащи шаиримиз Н.Эянъявинин «Сирляр хязиняси» 
поемасындакы «Байгушларын сющбяти щекайяси» байгушларла 
баьлы дцшцнъяни там тяфсилаты иля сярэиляйир. Байгушларын 
мяскяни, истяйи харабалыгдыр дейирляр. Халг арасында 
гарьышларымызын бириндя дейилир, «йурдунда байгуш уласын». 
Артыг бу щяр шейи айдынлашдырыр. Ону да гейд едяк ки, халг 
арасында инамлар вя сынамаларла баьлы топланмалы чох 
нцмуняляр йашайыр. Нядянся биз онлардан анъаг бир щиссяни 
йазыйа эятирмишик. Щалбуки, республикамызын бцтцн 
реэионларына эедиб онлары топламаг, цмуми бир топлу щалында 
чап етмяк ян цмдя вязифяляримиздянди. «Алгышлар, дуалар» да 
бу сырададыр.  Халгымызын дилиндя, йаддашында бир-бириндян 
эюзял алгыш-дуалар вар. Азярбайъан халгы, цмумиликдя тцрк 
халглары аьзы дуалы халгларданды. «Аллащ бярякят версин», 
«Аллащ кюмяйин олсун», «Аллащ цряйинъя версин», «Аллащ 
рузуну версин», «Аь эцнлц оласан», «Ахырын хейир олсун» вя с. 
кими бир-бириндян эюзял алгыш-дуаларымыз вар. Бу алгыш-дуалар 
инсанларын хейирхащлыьындан, кимсясизя, дарда галана ял 
тутмасындан йараныб. Бунларын щеч бири щансыса тясадцфин 
нятиъяси кими ортайа чыхмайыб. Халг йарадыъылыьы тясадцфляри 
 163 
севмир. Бунлар щамысы бцтцнлцкдя инсанлыьын  факты кими 
халгымызын щяйатынын, йаддашынын бир парчасыдыр. Инамлар, 
сынамалар, алгышлар, дуалар юзлцйцндя дцшцнъя етибариля бир 
мцстявидя дайаныр. Андлар да бура дахилдир. Бцтцн халгларда 
анд йерляри олмушдур. Азярбайъан халгында да беля анд 
йерляри формалашмышдыр. Щямин анд йерляри мцгяддяслик, 
уъалыг, ялчатмазлыг, цлвилик мяканыдыр. «Аллащ щаггы», «бу йол 
щаггы», «чюряк щаггы», «ишыг щаггы», «о эцн щаггы» вя с. 
щамымызын истифадя етдийимиз андлардыр. Онун кясб етдийи 
мащиййят ися чох-чох дяринляря эедиб чыхыр. Бу андлар халгын 
цмидиндян, инамындан, севэисиндян, ещтийаъындан 
йоьрулмушдур. Онун тарихини ися мцяййянляшдирмяк, щара 
эедиб чыхдыьыны сюйляйя билмяк олдугъа мцшкцлдцр. Бунлар 
щамысы инсанлыгла бирэя аддымлайан тясяввцрлярдир. 
Халгымызын зянэин йарадыъылыьында мцщцм бир щиссяни 
аталар сюзц вя мясялляр тутур. Аталар сюзц мцдриклик 
чешмясидир. Улуларымыз щяйатын  вя дцшцнъянин сынагларындан 
кечиряряк явязсиз мцлащизялярини гялибляшдирмишляр. Онларын да 
тарихини, щансы заманда йарандыьыны мцяййянляшдирмяк 
олдугъа чятиндир. Анъаг олан будур ки, щамымыз йериня вя 
мягамына эюря аталар сюзляриндян истифадя едирик. С.Ящмядли 
дя йазыйа алыб няшриня наил олдуьу топлуда атал сюзляриня, 
дейимляря йер вермишдир. Бурадакы нцмунялярин мцщцм бир 
щиссяси мяним цчцн орижинал вя йенидир. Дцздцр, индийя гядяр 
аталар сюзляринин топланмасы вя няшри сащясиндя хейли ишляр 
эюрцлмцшдцр. «Дивани-лцьят-ит тцрк»дя, «Китаби-Дядя 
Горгуд»да, «Сялъугнамя»дя, «Оьузнамя»дя  чохлу аталар 
сюзц верилмишдир. Щямин нцмунялярин бюйцк яксяриййяти бу 
эцн дя халг арасында ишляклийини, дяйярини горуйур. 
Классикляримиз бу зянэин хязинядян бящрялянмякля бир-
бириндян мараглы сянят нцмуняляри йаратмыш, ясярляринин бядии 
дяйярини даща да артырмышлар. Щ.Зейналлынын, 
Я.Щцсейнзадянин вя башгаларынын аталар сюзляринин 
топланмасы вя няшри сащясиндя бюйцк ишляри вар. С.Ящмядли дя 
бу китабда вердийи аталар сюзц вя дейимляри иля адыны 
сяляфляринин сырасына ялавя етмишди. «Аьыр газан эеъ гайнар», 
 164 
«Алча туршдур, йийясиня хошдур», «Гызын олду гырмызы донуну 
сойун», «Сябр ейляйянин аъы аьзы бал дадар», «Хяляфин нядир, 
сяляфин дя одур», «Варыны йедин дадынды, вердин адынды, галды 
йадынды» вя с. нцмунялярин щяр бириси бюйцк тяърцбяни, 
щяйатын сынагларыны юзцндя ещтива едир. Бу нцмуняляр 
юзлцйцндя дцшцнъямизин, мцдриклийимизин тарихидир, кечиб 
эялдийи йолун фактыдыр. 
Китабда мцщцм бир щиссяни байатылар тутур. Бу 
форма тцрк шеиринин инкишаф тарихини излямяк бахымындан 
мцщцм ящямиййят кясб едир. Бцтцн тцрк гювмляри юзляринин 
щисс вя дуйьуларыны, истяк вя арзуларыны диэяр формалардан 
даща чох байатылар васитясиля ифадя етмишляр. Азярбайъан 
халгынын да шифащи дцшцнъясиндя мцщцм бир щиссяни байатылар 
тутур.  Щяр бир байаты юзцндя бюйцк-бюйцк щадисяляри, 
заманын щансыса дюняминдя баш верян олаъаглары юзцндя 
эяляъяйя дашыйыр. Дюрд мисрадан ибарят олан бу нцмунялярдя 
ъилд-ъилд китабларда дашына биляъяк дцшцнъя йашайыр. Бу 
нцмунялярдя няляр йохду? Халгымызын ич аьрылары, вятян 
щясряти, севэи изтираблары, гяриблийи, вцсал чырпынтылары, щяр шей 
юзцня йер тапыр. Ону да гейд едяк ки, бу бир форма кими 
даща чох щямин аьрылары дашымаьа йюняликлиди. Тясадцфи дейил 
ки, байатыны даща чох йазылы ядябиййат нцмуняляриндя 
классикляримиз ащыл чаьларында йазмышлар. Мящз он сяккизинъи 
йцзилилйин бюйцк шаири М.П.Вагиф  мцасири вя йахыны 
М.В.Видадийя «гоъалыбсан гялбин кювряклянибди, байатыда 
зещнин зиряклянибди» дейирди. Байаты шифащи дцшцнъянин 
щадисясидир. Лакин йазылы ядябиййатда классикляримиз Ш.И.Хятаи, 
М.Ямани, М.П.Вагиф, Г.Закир вя башгалары, еляъя дя 
ийирминъи йцзиллийин бир сыра эюркямли сяняткарлары байатыда 
гялямини сынамыш вя юзляринин эюзял бядии нцмунялярини 
йаратмышлар. Сон дюврдя бу форма йазылы ядябиййатда 
ишляклийини артырмагдадыр. Академик Т.Бцнйадовун цч 
китабдан ибарят байатылары буна нцмунядир. Ядябиййатымызда 
Сары Ашыьын байаты устады кими танынмасы щадисяси вар. 
Ю.Хяййам, М.Эянъяви дейяндя рцбаи йада дцшдцйц кими, 
Сары Ашыг дейяндя дя байаты йада дцшцр. Бунлар юзлцйцндя 
 165 
адын символизяси тясири дя баьышлайыр. Ашыг йарадыъылыьында 
устад сяняткарларын байатыдан истифадяси юзлцйцндя бир 
истигамятдир. Салатын ханымын да анасынын йаддашындан 
йазыйа алдыьы байатылары китабда вермяси юзлцйцндя бюйцк 
ишдир. Бурада бир-бириндян мараглы нцмуняляр вар. Щяр бириси 
юзлцйцндя бир дцнйадыр. 
Эюзлярин йеди мяни,  
Гурд олду, йеди мяни. 
Бир намярдя сирр вердим 
Алямя деди мяни. 
 
Елями ганадыннан, 
Ган даммар ганадыннан. 
Кюнлцм эязян йерляри 
Гуш эязмяз ганадыннан. 
 
Гарадыр гашын, юрдяк, 
Йашылдыр башын, юрдяк. 
Щямишя ъцт эязярдин, 
Щаны йолдашын юрдяк. 
Бу цч нцмунянин щяр бириси бюйцк-бюйцк дцшцнъяляри 
ещтива едир. Онларын тяфсири, ачымы йозулуб гуртармасы 
мцмкцн олмайан олаъаглара апарыб чыхарыр. Байаты бизим 
нязяримиздя халгын йаратдыьы мюъцзялярдяндир. Мящз бу 
сябябдян дя онларын ахыра гядяр ачылмасы еля дя мцмкцн 
олмур. Фолклоршцнаслыьымызда бу форма иля баьлы, еляъя дя 
тцрк шеир яняняси иля ялагядяр бцтцн дейилянляр щамысы щямин 
еъазкарлыьы ачмаьа йюняликли эюрцнцр. Байаты бир форма кими 
тцркцн кюнцл рцбабына щесабланыб вя ону даща чох 
дилляндирир. Бу сябябдян дя щамымыз цчцн явязсизди. 
С.Ящмядли дя анасынын йаддашында заман-заман йашайан 
байаты юрняклярини йазыйа алыб халгымыза чатдырмагла дяйярли 
бир иш эюрмцшдцр. Китабда «Тырынгылар, гымгымалар», «Бу 
балама гурбан…» башлыьы алтында верилян нцмунялярин щяр 
бириси шеиримизин тарихини, инкишаф истигамятини, щансы яняняляря 
йцклц олдуьуну вя сабаща эедян йолуну излямяк щаггында 
 166 
чох шей дейир. Лайлалар  бешик няьмяляримиздир. «Ушаг 
психолоэийасыны, онун дахили алямини, эяляъяк тярбийя йолларыны 
халг гядяр доьру, дцрцст мцяййянляшдирмяйи баъаран икинъи 
бир мцрябби тапмаг чятиндир…Ушагларда мусигийя, 
ядябиййата щявяс ойадан, онун бядии зювгцнц охшайан илк 
нцмуняляр, шцбщясиз, лайла, байаты, мащны вя охшамалардыр». 
Анъаг тяяссцфляр ки, биз онун мащиййятиня еля дя вармаьа 
чалышмамышыг. Фолклоршцнаслыгда лайла вя охшамаларла баьлы 
мцяййян гядяр сюзляр дейилиб, анъаг эцман едирик ки, бу щяля 
лазымы гядяр дейил. Чцнки онларын спесификасынын дяринликляриня 
доьру эедиб арашдырылмалы чох мягамлар вар. Бир нцмуняйя 
диггят йетиряк. 
Гохусу эцлдян эялир, 
Эцлдян, бцлбцлдян эялир. 
Баламын эцл бешикдя 
Йухусу бирдян эялир. 
Балам, а лай-лай, а лай-лай, 
Эцлцм, а лай-лай, а лай-лай. (с. 103) 
Бурада бир истигамятдя мятнин вердийи информасийа, 
кюрпяйя олан севэи яксини тапырса, диэяр истигамятдя кюрпянин 
дцшцнъясини формалашдыраъаг ритмиклик мягамлары, онун 
тясирлилик тяряфляри диггяти ъялб едир. Бу мащныларла аналарымыз 
щям дя щяля дцнйайа тязяъя эюз ачмыш кюрпялярин тярбийяси 
гайьысына галмышлар. Азярбайъан фолклорунда щяр бир 
нцмунянин, форманын юзцнцн йери вя мягамы вар. Онлар 
улуларымызын йаддашынын, щяйатынын, кюнцл дуйьуларынын бир 
парчасы кими эюрцнцр. Мящз бу сябябдян дя сон дяряъядя 
тясирли вя явязсизди. Лайлаларын, охшамаларын, гымгымыларын, 
байатыларын, тапмаъаларын йериня йетирдийи функсийа буну бир 
даща айдынлыгла эюстярир. Китабда верилян тапмаъалар бюлмяси 
бизя йени-йени нцмунялярин йазыйа эятирилмяси иля мараглыды. 
Он доггузунъу йцзилликдян башлайараг тапмаъаларын 
топланмасы вя няшри сащясиндя ишляр эюрцлмяйя башламышдыр. 
Ону да етираф едяк ки, он доггузунъу йцзилликдя диэяр 
жанрлара нисбятян тапмаъалар бялкя дя даща аз топланан 
фолклор нцмуняляри олмушдур. Кечян ясрин ийирминъи 
 167 
илляриндян ися бу нцмунялярин топланмасы иши сцрятлянмиш, 
В.Хулуфлу вя Щ.Зейналлы онун китаб шяклиндя чапына наил 
олмушлар. С.Ящмядли дя бу ишдя юзцнцн сяляфляриня гошулмуш, 
тапмаъаларын бир сыра мараглы нцмунялярини 
фолклоршцнаслыьымыза тягдим етмишдир. Тапмаъалар бир форма 
кими чевик дцшцнъяйя, ади бир мягамын верилмясиндян 
мащиййятин ачылмасына хидмят едир. 
Гащ-гащ галасы вар бунун, 
Гям пийаласы вар бунун, 
Ня доьар, ня учурдар, 
Учар баласы вар бунун. (с. 108) 
Бу нцмунядя метафорик дцшцнъя мясялянин бир 
тяряфидир. Онун диэяр тяряфиндя сюзцн, мятнин поетиклийи, 
йцксяк сянят принсипляриня уйьунлуьу мараг доьурур. Бу 
мятндя арыдан сющбят эедир. Даща доьрусу, ачымында ары 
дайаныр. Гаршы тяряф бу сюйлямядян няйин щаггында 
данышылдыьыны юзц цчцн мцяййянляшдирмялидир. Тапмаъаларын 
бир фолклор жанры кими ня заман йаранмасыны, щансы дюврля 
баьлантыларынын олмасыны сюйлямяк чятинди. Бу бцтцн фолклор 
жанрларына аиддир. Лакин айры-айры нцмунялярин вердийи 
информасийа тарихин дяринликляриня эедян йол щаггында билэи 
верир. Бу мянада биз бядии нцмунялярин, форманын юзцнцн 
щансы дяринликлярдян эялдийи щаггында дцшцнъяляримизи 
ещтимал шяклиндя олса да дейя билирик. 
Халг йарадыъылыьы уъу-буъаьы эюрцнмяйян зянэин бир 
эцлзары хатырладыр. Бу эцлзарда щяр нцмунянин, форманын 
юзцнцн йери вар. Яэяр мифляр дцнйаны бядии дярк факты кими 
мараг доьурурса, аталар сюзляри бцтцн тяфяррцаты иля 
мцдриклийя, мярасим няьмяляри халгын мяишятинин мцхтялиф 
тяряфляриня, рявайятляр тарихи олайларын сабащлара дашынышына 
йюняликли бир функсийаны йериня йетирир. Она эюря дя бу 
нцмунялярин ня гядяр топланмасына вя щаггында йазылмасына 
бахмайараг, щямишя топламайа вя тящлиля ещтийаъ доьурур. 
Сон дюврдя реэион фолклорунун топланмасы вя няшри сащясиндя 
хейли уьурлу ишляр эюрцлмякдяди. Бу яввялки дюврлярдя дя 
олмушдур. Анъаг инди антолоэийалар шяклиндя топламалар 
 168 
апарылыр. Няшр олунан  китаблар да буну айдынлыгла эюстярир. 
Бурайа тядгигатлары да ялавя етмяк лазымдыр. Анъаг тяяссцф 
ки, индийя гядяр няшр олунан антолоэийалар сырасында Газах 
фолклору антолоэийасы йохдур. Бу юзлцйцндя 
фолклоршцнасларын, бцтцнлцкдя реэион зийалыларынын цзяриня 
бюйцк мясулиййят гойур. Дцздцр, бу ишин апарылмасы кифайят 
гядяр аьыр вя мясулиййятлидир. Эярэин вя узунмцддятли 
топламаларын сайясиндя мцмкцндц. Чап олунан 
антолоэийалардакы мцяййян гцсурлар, чатышмамазлыглар вар. 
Буну да баша дцшмяк лазымды. Анъаг бцтювлцкдя бунларын 
щамысы уьурлу вя эярякли, тарихя чеврилмяли ишлярди. 
С.Ящмядованын анасы Эцлябатын ханымын дилиндян йазыйа 
алдыглары щяля эюрцляси чох ишлярин олдуьу щаггында тясяввцр 
йарадыр. Китабда мцщцм бир щиссяни рявайятляр тяшкил едир. 
«Беля рявайят едирляр ки…» башлыьы алтында верилян нцмуняляр 
щяр бириси типиклийи, бцтюв тясяввцр йарада билмяк хцсусиййяти 
иля ящямиййятлидир.  Яфсаня вя рявайятляр халг ядябиййатымызда 
мцщцм бир щиссяни тутур. Онларын топланмасы, няшри вя тядгиги 
сащясиндя дя мцяййян ишляр апарылмышды. Бир щиссяси 
классикляримизин китабларында бядии дцшцнъянин факты кими 
эюрцнцрся, диэяр бир щиссяси айры-айры китабларын сящифяляриндя 
топлу кими йашайараг эцнцмцзя гядяр эялиб чатмышдыр. 
Мясялян, Щерадотун «Тарих» китабындакы Мидийа дюврц иля 
баьлы яфсаняляр тякъя бядии факт, яфсаня, рявайят олараг мараг 
доьурмур. Бурада щям дя тарихин бцтюв бир дюврцнцн реал 
эерчяклийинин бядии ифадясинин йашандыьынын шащиди олуруг. 
Мящз бюйцк шаиримиз С.Вурьунун «щяр щансы бир яфсаня 
олурса олсун, биз онда щягигят шяфягляри эюрмялийик» гянаяти 
тясадцфи дейилмямишдир. Яксиня, бурада сон дяряъя инъялик вя 
ъидди олаъаг бир мягам варды. Щеч шцбщясиз, бурада 
мцяййян ялчатмазлыг кими эюрцнян ясатир, яфсанявилик 
мягамлары вар. Анъаг щамысы инсан тясяввцрцнцн 
мящсулудур. Бу тясяввцрлярин ися бир уъунда щяйатдан эялмя 
шейляр дайаныр. «Кимин дярди йохса…», «Вясиййят», 
«Яйирдякли даь», «Щарамлыг», «Щярянин юз гисмяти» «Щяъъи 
евиндя дя гябул едя билярсян» вя с. кими нцмуняляр халг 
 169 
дцшцнъясиндян гопуб йашамагдадыр. Топлуда «Язрайылын 
тапшырыьы» адында бир яфсаня верилир. Орада дейилир. «Аллащ 
ъянаби Язрайыла буйурур ки, эедиб филан гадынын ъаныны 
аларсан. Язрайыл Аллащын буйурдуьу евя эялир, эюрцр ки, ъаныны 
алаъаьы гадын йатыб, балалары да йанында. Ики ушаьы бир 
тяряфиндя кцряйинин ортасында, балаъасы голунун цстцндя, 
ананын дюшц дя аьзында йатыр, щярдян дя бир аьзыны 
марчылдадараг ямир. Ъянаби Язрайыл фикирляшир: «Аллащ йягин 
ки, мяним эцнащымдан кечяр, мян бу анайа неъя гыйым. Ону 
юлдцрмяйяъяйям. Ону юлдцрсям ушаглары йетим галар, кюрпяси 
дя аъындан юляр. Гой мян еля балаъанын ъаныны алым, ана о ики 
ушаьына бахсын». Язрайыл беля дя едир. Ишини гуртарыб Аллащын 
щцзуруна эялир, щесабат верир. Аллащ гязябляниб ъянаби 
Язрайылын голундан тутуб туллайыр. Язрайыл эялиб бир дяряйя 
дцшцр. Эюрцр ки, гаршысында уъу-буъаьы эюрцнмяйян бир 
дярйадыр. Дярйанын ортасында дяйирми бир даш суйун цзцня 
чыхыб. Дашын цстцндя от ъцъяриб. Цч эцнлцк бир гузу да оту 
иштащла отлайыр. Аллащдан вящй эялир: «Инди эюрдцнмц, мян 
истясям дашы да эюйярдярям. Сян инди эет, о гадыны юлдцр. 
Ушагларын рузусуну юзцм веряъям» (с. 118). Бу кичик бир 
парчада бюйцк щяйат реаллыьы, инсан дцшцнъяси, бцтцн 
олаъагларын йараданын ялиндя олмасы гянаяти яксини тапыр. Бу 
бцтцн йазылы вя шифащи абидяляримиздя эцнцмцзя гядяр дашынан 
тясяввцрлярдир. Халг йарадыъылыьы нцмуняляри юзлцйцндя щяйаты 
дярк вя яхлаг топлусу, тярбийя мянбяйидир. «Китаби-Дядя 
Горгуд»да Басатла Тяпяэюзцн гаршылашмасында онун классик 
бир  форматы, Тяпяэюзцн дедийи «иэид гуртулдун» суалына 
Басатын «Танрым гуртарды» ъавабы вар.  Бу дцшцнъя 
юзлцйцндя бцтцнлцкдя инсанлыьы ящатя  едир, йазылы вя шифащи 
ядябиййатымызда да бир ардыъыллыгла мцхтялиф формаларда 
яксини тапыр. Топлуда щаггында данышмаг истядийимиз «Мола 
гайасы» адында бир рявайят вар. Орада дейилир: «Карвансара 
йахынлыьында гайанын дюшцндя бир молла вя бир айы 
щейкялляшиб. Беля рявайят едирляр ки, бир молла ешшяйиня миниб 
мешянин ичи иля Карвансарайа доьру эедирмиш. Башыны галдырыб 
эцня баханда эюрцр ки, намазын вахтыдыр. Дястямаз алыб 
 170 
намаз гылмаьа башлайыр. Еля бу заман бир айы йахынлашыб ону 
парчаламаг истяйир. Молла намазыны йарымчыг сахлайыб Аллаща 
йалварыр: «Худайа ъаным сяня фида олсун. Гойма айы мяни 
парчаласын. Мяни дя, ону да йеримиздя даша дюндяр». Аллащ 
молланын сясини ешидир вя щяр икисини даша дюндярир…О 
вахтдан щямин гайа «Молла гайасы» адланыб» (с. 125). Бизим 
фолклорумузда беля нцмуняляр кифайят гядярди. Онлар 
мцхтялиф сяпкилиди. Даша, аьаъа, гуша вя с. чеврилмяляр 
юзлцйцндя яфсаня вя рявайятляримиздя, наьылларымызда бир 
чохлугла мцшащидя олунур. Онун типик нцмуняси «Аьоьлан» 
яфсанясидир ки, Азярбайъанын бир чох реэионларында йашайыр. 
Бунларын арасында мцяййян кичик фярглиликляр олса да, анъаг 
мащиййят етибариля ейни дцшцнъяни ифадя едир. «Молла гайасы» 
адлы рявайят дя бу силсилядяндир. Орта ясрлярин йазылы 
нцмуняляриндя дя беля чеврилмяляр, юлцб-дирилмяляр вя с. вар. 
Бунларын щамысы халгын шифащи дцшцнъясиндян йазылы 
ядябиййатына вя орадан да яксиня бир ахын кими давам 
етмякдя, бядии дцшцнъяйя рювняглик эятирмядядир. Бурада 
мифик дцшцнъядян тутмуш инамлара гядяр чох яски чаьларын 
тясяввцрляри топлашыр. Яфсаня вя рявайятлярдя мювзу етибариля 
бир рянэарянэлик мцшащидя олунур. Бу онларын идейасында да 
нязяря чарпыр.  Йер адлары, галалар, тайфа, гябиля адлары,  тарихи 
шяхсиййят вя с. адлары иля баьлы чохлу яфсаня вя рявайятляримиз 
вар. Йазылы ядябиййатымызда  классикляримизин йарадыъылыьында 
кифайят гядяр чохлу нцмуняляр вар. Онларын няшри вя тящлили 
сащясиндя хейли ишляр апарылыб вя инди дя апарылмададыр. 
Азярбайъан фолклорунда мцщцм бир щиссяни наьыллар 
тутур. Онларын топланмасы вя чапы иля баьлы эцнцмцзя гядяр 
хейли ишляр эюрцлцб. А.Багри, Я.Сцбщанвердиханов, 
Й.В.Чямянзяминли, Щ.Зейналлы, Щ.Ялизадя совет щакимиййяти 
илляриндя  мараглы наьыл нцмуняляри топламышлар. Щятта ондан 
бир гядяр яввял «Мяктяб», «Дябистан» журналлары да юз 
сящифяляриндя наьыл нцмуняляринин няшриня хцсуси диггят 
йетирмишди. Еяляъя дя «Кяшкцл»дя «Лятаиф» башлыьы алтында 
наьылларын чапы юзлцйцндя наьыл нцмуняляриня олан мараьы 
ифадя едир. Азярбайъанда наьылларын цч ъилддя (1941-1947), 
 171 
беш ъилддя чапы (1960-1964) да бу истигамятдя щямишя артан 
ишлярин эетдийини эюстярир. Бу эцн дя наьылларын топланмасы, 
няшри, тядгиги иля ялагядар мараглы ишляр эюрцлмядяди. Мящз 
С.Ящмядлинин дя «Щяр ким йцз ил унутмаса…» китабында 
наьыл нцмунялярини вермяси диггяти ъялб едир. «Йадымдан 
чыхардарам», «Даша дюнмцш шащзадя», «Щяр кясин юз рузиси», 
«Сябр дашы», «Ики гардаш» вя с. наьыллар щяля ня гядяр наьыл 
нцмуняляримизин халг арасында йашадыьыны эюстярир. Наьылларын 
спесификасында  «бири варды, бири йохду»нун мараглы 
еъазкарлыьы вар. Бу даща чох щяйатилийя дайаныр. Лакин сещр, 
ъаду, яфсун кими хцсусиййятляр бу дцшцнъяйя йени чалар, мяна 
верир.  «Цч гардаш» наьылы  онун типик нцмунясиди. «Бири 
варды, бири йохуйду, ики гардаш варыйды. Бюйцк гардаш юлкянин 
падшащы, кичик гардаш ися онун вязирийди. Падшащын бир гызы, 
вязирин ися цч оьлу варыйды. Бюйцк гардаш, ортанъыл гардаш, 
кичик гардаш – цчц дя ямиси гызы Пяризад ханыма 
вурулмушдулар. 
Хябяр падшаща чатыр. О, гардашы оьланларыны йанына 
чаьырыб дейир: 
-Цчцнцз дя гардашым оьлусунуз. Сизи бир балам кими 
истяйирям. Цчцнцзя бир тапшырыг веряъяйям: ким чох газанъ 
эятирся гыз онунду» (с. 236). Бцтцн наьылларымызда аьлын, 
габилиййятин, баъарыьын нцмайиши щямишя апарыъылылгла 
эюрцнцб. Бурада да мящз щямин кейфиййятляря цстцнлцк 
верилир. Узаг сяфяря чыхан гардашлар  сон олараг бирляширляр вя 
кичик гардашынын бахыъылыг габилиййяти иля ямиси гызларынын хястя 
олдуьу айдынлашыр. Щямишя наьылларымызда гардашлар арасында 
кичик гардашын даща габилиййятли вя сон олараг щяр шейя наил 
олдуьу эюрцнцрся, бурада ортанъыл гардаш юз габилиййяти иля 
даща чох фярглянир. Бцтцн бунлар топлунун мараглы 
ъящятляридир, бизим наьылларымызын мараглы дцшцнъяйя 
щесабланмаг хцсусиййятляридир. Китабда сон олараг верилян 
«Бязямяляр» бюлмясидир. Бурада бир-бириндян мараглы, щям 
дя типик олаъаг нцмуняляр вар. «Йола кюрпц салдым», «Нийя 
бир гызыл», «Баьлама», «Елчилик», «Тумары чатмырмыш», «Мян 
дя бир кишинин оьлуйам», «Хашыл гонаглыьы», «Нярдиван» кими 
 172 
бязямяляр бцтювлцйц вя кясб етдийи мяна етибариля мараглы 
тясир баьышлайыр. «Нийя бир гызыл» бязямясиндя охуйуруг: 
«Эцнлярин бир эцнцндя юлкянин падшащы тярки-либас олуб 
юлкясини эязмяйя чыхыр. Шящярбяшящяр, кяндбякянд эязиб 
доланыр, ряиййятляринин щалындан хябяр тутур. Бир дя бахыр ки, 
цз-эюзцнц тцк басыб. Дялляйин йанына эялир. Дялляк онун бир 
нимдаш палтарына бахыр, бир арыгламыш тцклц цзцня бахыр, 
«отур»  дейиб онун цзцнц гырхмаьа башлайыр. Кцт цлэцъ 
падшащын цзцня дяйдикъя о уфулдайыр, цзц цлэцъдян кясик-
кясик олур. Дялляк ишини эюрцб гуртарыр. Мцштяри она он гызыл 
верир. Дялляк севиняряк гызылы тез ъибиндя эизлядир. Ай доланыр, 
ил эялир. Падшащ йенидян сейря чыхыр, йолу дялляйин йанындан 
дцшцр. Фикирляшир ки, еля йахшы олду, цзцмц дя гырхдырарам. 
Мцштярини таныйан дялляк тез ял-айаьа дцшцр, тязя цлэцъ 
чыхарыб онун цзцнц гырхыр. Цзц ращатлыгла гырхылмыш мцштяри 
дялляйя бу дяфя бир гызыл верир. Дялляк гызыла бахыб тяяъъцбля 
сорушур: 
-Нийя бир гызыл? 
Мцштяри аьыр-аьыр ъаваб верир: 
-А бала, кечян дяфя цзцмц гырханда сян дя язиййят 
чякдин, мян дя. Анъаг бу дяфя ня сян язиййят чякдин, ня дя 
мян. (с. 261). Бир башга нцмуняйя дя диггят йетиряк. 
«Дюймяйин ня мянасы вар» ады иля верилян бязямядя 
охуйуруг: «Бир устанын шяйирди олур. Шяйирд щяр эцн кясилмиш 
гойунун дярисини апарыб чайда исладырмыш. Гайыданда устасы 
щямишя ону дюйцрдц. Шяйирд устанын бу щярякятиндян щеч ня 
анламырды. 
Бир эцн шяйирд дярини чайда исладаркян чай дярини 
апарыр, шяйирд аьлайа-аьлайа устанын йанына гайыдыр. Уста 
тяяъъцбля ондан сорушур: 
-Ай ушаг, ня олуб, нийя аьлайырсан? 
Шяйирд ъаваб верир: 
Дярини чай апарды, онунчцн аьлайырам ки, бирдян 
мяни дюйярсян. 
Уста эцлцмсцнцб мещрибанлыгла шяйирдиня дейир: 
 173 
-Индийя гядяр сяни она эюря дюйцрдцм ки, дярини 
ахытмайасан. Инди ки дяри ахыб эедиб дюймяйин ня мянасы 
вар?!» (с. 294). Бцтцн бунлар вя бу кими нцмуняляр 
халгымызын зянэинлийини, онун щяйатынын, мяишятинин, дцшцнъя 
тярзинин ня гядяр мараглы нцмунялярля долу олдуьуну 
эюстярир. Бу нцмуняляр Салатын Ящмядлинин щяля бир йаддаш 
адамынын, аьбирчяйин, анасы Эцлябатын ананын дилиндян 
йазыйа алдыгларыды. Ядябиййатшцнас, дилчи, публисист кими 
таныдыьымыз С.Ящмядли бу топлу иля фолклоршцнаслыьымыза 
юзцнцн тющфясини вермиш вя чох бюйцк саваб иш эюрмцшдц. 
Бцтцнлцкдя зийалы мцщитиня нцмуня олмушду. Шцбщясиз ки, 
нечя-нечя беля топлуларымыз йаддаш адамларынын йаддашында 
йатыр, йазыйа алма заманыны эюзляйир. Она тялясяк.  
 
 
Азярбайъан шифащи халг ядябиййатына даир 
 тядгигляр.  ХХХВЫ, 
 Бакы, Нурлан, 2011, сящ.30-46 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ПРОФЕССОР РЦСТЯМ РЦСТЯМЗАДЯ  
ВЯ ЙАХУД ДА  «ШЯРЯФЛИ ЮМЦР ЙОЛУ» 
КИТАБЫ 
 
 
Сон дювр ядяби просесдя бир ад вар. Бу, бир-бириндян 
мараглы, рянэарянэ йазылары, китаблары иля бюйцк охуъу 
кцтлясинин, зийалы мцщитинин диггятиндя олан Салатын 
 174 
Ящмядлинин адыдыр. Мян дя бир ядябиййат адамы кими бу адын 
мараьындайам. Мятбуат сящифяляриндя чыхан мягалялярини 
диггятля излямишям вя мцщитин уьурлары сырасында щямишя она 
бюйцк юням вермишям. Щятта  ики китабына мцнасибятими дя 
билдирмяйя чалышмышам. Бунлардан бири Салатын Ящмядлинин 
ядябиййатшцнас алимимиз Теймур Ящмядовла бирэя тяртиб 
етдийи «ХЫХ яср Азярбайъан ядябиййаты (поезийасы)» (Бакы, 
Нурлан, 2009) китабыдыр («Кредо» гязети, 21 нойабр, 2009). 
Диэяри  истедадлы шаиримиз Барат Вцсала бирэя тяртиб етдийи 
«Шаирляр вятяни бизим тяряфляр» (Бакы, МБМ няшриййаты, 2010) 
анталоэийасыдыр («Кредо» гязети, 25 декабр, 2010). Щяр ики 
китаб бцтцнлцкдя ядябиййата, поезийайа олан бюйцк севэинин 
ифадясидир. Сюзцн щягиги мянасында саваб ишидир. Инди ися 
гаршымда бу силсилядян чап олунан бир китабы вар. Бу «Шяряфли 
юмцр йолу» (Бакы, 2011) китабыдыр. Китаб Щяйат Рцстямзадя 
иля бирэя топланыб тяртиб едилиб. Халг йарадыъылыьынын 
топланмасы, няшри, тядгиги сащясиндя мцщцм хидмятляри олан 
фолклоршцнас алимимиз филолоэийа елмляри доктору, профессор 
Рцстям Рцстямзадянин щаггындадыр. Чох севиндириъидир. 
Юзлцйцндя бу китаб халг йарадыъылыьыны, ъанлы фяалиййятини халг 
ядябиййатына щяср етмиш, бюйцк зийалы мцщитинин йетишмясиндя 
мцщцм рол ойнамыфш фолклорцнасы гиймятляндирмядир. Бах бу 
алгышланмалыдыр. Щяля бу китаба гядяр С.Ящмядлинин 
фолклорцнас алимимиз Рцстям Рцстямзадя щаггында йаздыьы 
«Фолклорун йорулмаз фядаиси» («Кредо», 6 март, 2010)  
мягаляни охумушдум.  Вя мяндя беля ряй йаранмышды ки, 
щямин мягаляйя мятбуат васитясиля юз мцнасибятими билдирим. 
Щятта бу фикир узун мцддят мяни ращат бурахмамышды. 
Анъаг нядянся юзцмц топлайыб дцшцнъялярими бюлцшя 
билмядим. Она мцнасибят билдирмяк истяйим ики сябябля баьлы 
иди. Биринъиси, сырф йазыдан, фолклоршцнаслыьымыза олан сямими 
мцнасибятдян иряли эялирди. Икинъиси, фолклоршцнас алимимиз 
профессор Рцстям Рцстямзадя иля баьлы иди. Чцнки онун 
эюрдцйц эярякли вя бюйцк ишляри гиймятляндирмяк истяйи щямишя 
ичимдя йашайыб вя демяк олар мяня ращатлыг вермяйиб. 
Дцздцр, айры-айры китабларымда щаггында бир фолклоршцнас 
 175 
кими сюз демяйя чалышмышам, фикирлярими бюлцшмцшям. Бу ися 
юзлцйцндя щансыса китабда фикир бюлцшмяси сявиййясиндян о 
йана эетмяйиб. Щятта бир топлусуна «Йедди дастан» адлы 
китабына ряй дя йазмышам («Китаблар аляминдя» журналы, 
1990, №2, сящ. 38-39). Щямин йазыдан инди ийирми илдян чох 
вахт кечир. Гаршымда бир-бириндян мараглы, актуал 
проблемлярин тящлилиня щяср олунмуш китаблар дайаныр. 
Онларын тясириндя бир фолклоршцнас юмрцнц, онун щансы 
дуйьуларла йашамасыны эюрцб йазыйа эятирмяк юзлцйцндя 
ящямиййятлидян ящямиййятлидир. 
Китабын тящлилиня кечмяздян яввял Салатын 
Ящмядлинин йарадыъылыьы цчцн бир мягамы вурьулайым. Бу 
онун йазыларындакы проблем ящатялилийи вя зянэинлик 
фактларынын чохлуьу иля баьлыдыр. «Сяфярнамя» (Бакы, МБМ, 
2008), «Халг шаири Няриман Щясянзадяйя Пойлу бешийимбян 
мяктуб» (Бакы, МБМ, 2008) «Щцсейн Ъавидин ев музейи» 
(Бакы, Ширванняшр, 2009), «Щейдяр Ялийевин дил  сийасяти» 
(Бакы, Инъя няшриййат еви, 2010) китаблары буна нцмунядир. 
Бурайа эюркямли зийалымыз Мцсейиб Мяммядов щаггында 
тяртиби («Сянсиз», Бакы, Ширванняшр, 2009) дя ялавя 
олунмалыды. Бцтцн бунлар С.Ящмядлинин  бир истигамятдя 
тядгигатчылыг фяалиййятиндян хябяр верирся, диэяр истигамятдя 
топлайыъы, тяртибчи кими эюрдцйц бюйцк ишляри эюстярир. 
Сонунъу, щаггында данышмаг истядийимиз китаб да онун 
мящз топлайыъы вя тяртибчи кими эюрдцйц ишлярин бир щиссясидир. 
Тяртибчилик, еляъя дя топлайыъылыг юзц бюйцк зящмят вя 
ишэцзарлыг, ейни заманда хцсуси габилиййят тяляб едян бир 
мясялядир. Щяля ийирминъи ясрин яввялляриндя бу мясяля иля 
баьлы чохлу фикирляр сюйлянмишдир. Бунларын бюйцк бир щиссяси 
фолклорун топланмасы вя тяртиби принсипляри иля баьлы олмушдур. 
Инди артыг бу истигамятдя кифайят гядяр тяърцбя вар. Бцтцн 
бунлар С.Ящмядлинин ядяби фяалиййятинин зянэинлик тяряфляридир 
вя сон дювр мцщитдя атылан уьурлу аддымлардандыр. Ону да 
ялавя едяк ки, мцстягилликдян сонра олан чятинликлярдян бири 
мящз  ядяби мцщитдя гиймятляндирмянин щансы сявиййядя 
апарылмасы иля баьлыдыр. Чцнки кифайят гядяр китаб боллуьу 
 176 
йараныб. Ядяби тянгидин юзцндя бир либераллыг щюкм сцрцр. 
Китаб абына щяр шей йазылыр вя чап олур. Беля олан вязиййятдя 
щягиги йазарын, лайиглинин гиймятини вермяк юзц мцшкцл 
мясяляйя чеврилир. 
 Дцздцр, айры-айры китаблар, ядяби просесдя баш 
верянляр щаггында мцхтялиф вахтларда вахташыры йазылар эедир 
вя мян дя юз гянаятлярими щямишя верпмяк  мягсядиндя 
олмушам. Щямин йазыларымын бир щиссяси сон дюврдя эедян 
просесляря мцнасибят сяъиййяси дашыйыбса, диэяр бир щиссяси 
фолклоршцнаслыгла баьлыдыр.  Халг йарадыъылыьынын топланмасы, 
няшри тядгиги мясялялярини ящатя едир. Бир фолклоршцнас кими бу 
мясяляляр мяни даща чох дцшцндцрцб. Ону да гейд едяк ки, 
мцстягилликдян сонра Азярбайъан фолклоршцнаслыьында лазымы 
гядяр дяйярли ишляр эюрцлцб, бир-бириндян мараглы тядгигатлар 
апарылыб. Ян чох диггятими ъялб едян ися он доггузунъу 
йцзиллийин сону, ийирминъи йцзиллийин яввялиндя чап олунан 
китабларын тязядян няшридир. Мялум олдуьу кими, бу дюврдя 
фолклоршцнаслыгда даща ляйагятли ишляр эюрцлцб. Бцтцн просес 
тябииликля апарылыб, гондармалардан узаг олуб. Даща 
доьрусу, она щеч бир щарам гатылмайыб. Бах, бу бизим цчцн 
юрняк олмалыдыр. Анъаг инди, тякрар гейд едим ки, 
мцстягилликдян сонракы хаос бцтцн истигамятлярдя олдуьу 
кими, фолклорцнаслыьа да йад яллярин узадылмасы щалы иля цз-цзя 
галды. Эюрцлян лайигли ишлярин гиймятляндирилмяси юзлцйцндя 
проблемя чеврилди. Мейдан бир нюв ишбазларын ялиня кечди. 
Ону да гейд едяк ки, бу гарышыглыгдан даща аз иткилярля чыхан 
бир нечя сащя варса онлардан бири, бялкя дя биринъиси 
фолклорршцнаслыгдыр. Чцнки сон дюврлярдя Азярбайъан елминин 
цзяриня бир гараэцрущ йеримякдя иди. Щансы ки, бюйцк-бюйцк 
вязифя сащибляри, бязякли креслоларда отуранлар, халгын вар-
дювлятиня сащиб дуруб она бармаг силкяляйянляр щюрмятли 
академикимиз Рамиз Мещдийев демиш  («Иътимаи вя 
щуманитар елмляр: заман вя мякан контекстиндя» мягаляси 
«Халг гязети», 9 декабр, 2009) эяляъяк карйера, мянсяб  
наминя елмя, ядябиййата доьру да ирялиляйирдиляр. Бу тарихи 
йазы юзлцйцндя миллят вякилляриня, назирляря, бюйцк ширкят 
 177 
сащибляриня бир хябярдарлыг олду. Тякъя ону гейд едяк ки, 
миллят вякилляринин щамысы елмляр доктору олмаг цчцн бящся 
эирмишдиляр. Щюрмятли академикин щяйати ящямиййятли йазысына 
щягиги елм адамларындан дястяк эялди, «Мянявиййатсызлыьын 
да сону олмалыдыр» (А.Ялийев. «Анд» гязети 31 декабр, 2009) 
кими эярякли йазылар йазылды. Чцнки буэцнкц зийалынын  ян 
цмдя боръу ъямиййяти, елми мящз бу тящлцкялярдян, 
гараэцрущдан горумагдыр. Якс тягдирдя Салатын Ящмядли  
кими зийалыларымызын щягиги гиймятини верямк чятинлийи 
йаранаъаг. 
С.Ящмядлинин вя Щ. Рцстямзадянин топлайыб тяртиб 
етдлийи «Шяряфли юмцр йолу» китабы фолклорумузун 
аьсаггалларындан олан профессор Рцстям Рцстямзадянин 
бцтювлцкдя йарадыъылыг йолуну юзцндя якс етдирян 
монументал бир ясярдир. Дцздцр, бурада онун айры-айры 
дюврлярдя йаздыьы мягаляляр,  щаггында йазыланлар, 
ресензийалар вя с. бир систем шяклиндя яксини тапыр. Щюрмятли 
алимимиз Р.Рцстямзадя фолклоршцнаслыг елмимизин 
аьсаггалларындандыр. Онун кечиб эялдийи йола фикир веряркян 
ня гядяр бюйцк ишляр эюрдцйцнцн, бир-бириндян мараглы 
китаблар йаздыьынын ъанлы шащиди олурсан. Бу йазылар бир инсан 
юмрцнцн едя биляъякляриндян чох-чох артыгдыр. Лакин Рцстям 
мцяллим бюйцк севэи вя язмля бу ишляри етмиш, ядябиййатымыза, 
фолклоршцнаслыьымызын тарихиня юзцнцн шяряфли адыны йазмышдыр. 
Онун топламаларынын, арашдырмаларынын бир щиссясини щяля мян 
орта мяктябдя охуйаркян мяктяб вя кянд китабханасындан 
алыб охумушдум. «Хяййат Мирзя» (Бакы, Азярняшр, 1966), 
«Короьлунун нявяляри» (Бакы, Эянълик, 1967) ушаглыгда 
охудуьум китаблардыр. Вя йаддашымда бир сыра адларла йанашы 
Р.Рцстямзадянин дя имзасы варды. Сонра институт илляриндя  
халг йарадыъылыьыны кечяркян даща йахындан таныш олмаьа 
башладым. Мцяллимим проф. П.Яфяндийев Шифащи халг 
ядябиййаты фянниндян айры-айры бюлмялярля баьлы ядябиййат 
сийащысы йаздырарды. Щямин сийащыда Р.Рястямзадянин дя ады 
варды.  Мяним фолклоршцнас кими йетишмяйимдя, халг 
ядябиййатына эялиб чыхмаьымда бир истигамятдя бу китабларын 
 178 
бюйцк ящямиййяти олду. Сон олараг эцнлярин бириндя эюрдцм  
ки, щямин китаблары иля бюйцдцйцм эюркямли зийалыларын 
йанындайам. Халг ядябиййатымызын йорулмаз тядгигатчысы 
проф. Р.Рцстямзадя иля шяхсян танышлыьым Эянъядя олду. 
Онда мян намизядлик диссертасийасы мцдафия етмялийдим. 
Низами адына Ядябиййат Институтунда Р.Рцстямзадяни 
мяним ишимя оппонент тяйин етдиляр. Щямин вахтларда онун 
хейирхащлыьынын, мяня олан гайьысынын шащиди олдум.  
Эянъядя эюрцшдцк, мяни щяддиндятн чох сямимиййятля 
гаршылады. Эялишимин сябябини сюйлядим.  Диссертасийамы 
эютцрцб мяня йахшы бир оппонент ряйи йазды. Анъаг щансы 
сябябдянся мян она бир гядяр яввял мятбуат сящифяляриндя 
китабы иля баьлы ряй йаздыьымы сюйляйя билмядим. Буну чох-чох 
сонралар, бир нечя ил ютдцкдян сонра билмишди.  
Проф. Р.Рцстямзадя хейирхащлыг, йахшылыг анламында 
щямишя йолумун цстцндя олуб. Санки улу танры бир сыра 
адамлар кими ону да мян чятинлийя дцшян вахт габаьыма 
чыхарыб. Мцшкцллярими онларын васитясиля щялл едяъяйими 
билдириб. Докторлуг диссертасийам бюйцк мцбащисяляря, 
чякишмяляря сябяб оланда да ейни хейирхащлыьын шащиди олдум. 
Мцхтялиф истигамиятлярдян мяня щцъумлар башламышды. Ону да 
дейим ки, бунларын яксяриййяти мяня йахын олан адамлара 
эюря иди. Даща доьрусу, онларла йахынлыьым  сябябиндян 
олурду. Анъаг дцнйа йахшы адамлардан хали дейил дейирляр. 
Доьурдан да белядир. Рцстям мцяллим кими зийалылар мяня 
кюмяк ялини узатды. Танрынын вердийи щаггы мян инсанлардан 
ала билдим. Бунлар башга бир йазынын сющбятидир. Садяъя 
олараг, С.Ящмядлинин вя Щ.Рцстямзадянин  мяним бюйцк 
щюрмятим олан бир шяхсиййят щаггында щазырладыьы китаб бу 
щиссляри доьурду. Онсуз да йаддашымдан чыхмайан бязи 
шейляри тякрар йадыма салды. 
Китаба филолоэийа  цзря фялсяфя доктору Салатын 
Ящмядли «Эюркямли фолклоршцнас алим, журналист, тядгигатчы» 
ады иля бир эириш сюзц йазыб. Орада фолклоршцнас алимин 
щяйатынын ян мараглы анлары, бядии йарадыъылыьа шеирля 
башламасы, алим, шаир, публисист кими  фяалиййяти щаггында 
 179 
цмумиляшдириъи мялумат верилир. Хусуси олараг вурьуланыр ки, 
«Р.Рцстямзадянин юмцр йолуна нязяр салаг. О, 1947-ъи 
иллярдя ядяби йарадыъылыг фяалиййятиня шеирля башламышдыр. Йцзя 
йахын шеирляри бир сыра китабларда, республикамызда чыхан гязет 
вя журналларда чап етбирмишдир. Онун йаздыьы «Азярбайъан», 
«Газах», «Бащар», «Байрамыныз мцбаряк», «Ел оьлу», «Бу 
эцн илк дяфя», «Ел гызы»  вя башга шеирляриндя вятяня, ел-обайа 
мящяббят щиссляри тяряннцм орлунмушдур. Бундан башга 
«Бизим киши», «Шатырчынын шикайяти», «Тялясмирям мян щяля», 
«Хош кечир щалы завмаьын» кими сатирик шеирляриндя бир сыра 
проблемляри кяскин тянгид етмишдир. Шаир журналист 
Рцстямзадя юз гялямини елми-публисистик мягаляляр 
йазмагда да сынамышдыр. 400-я йахын иътимаи-публисистик 
мягаляляри дюврц мятбуатын сящифяляриндя няшр едилмяси она 
уьур вя мцвяффягиййят газандырмышдыр» (сящ. 4).  Бурадан 
айдын эюрцнцр ки, Рцстям мцяллимин  зянэин ядяби ирсини, 
онун кечиб эялдийи сяксян иллик юмцр йолуну мцхтялиф 
истигамятлярдя арашдырмаг зяруряти йараныр. Чцнки онун 
фяалиййятинин бир щиссяндя эянълик илляринин сон дяряъя сямими 
шеирляри дурурса, диэяр тяряфиндя публисистик йазылары, бир башга 
тяряфиндя елми арашдырмалары дайаныр. Бунларын щяр бириси 
юзлцйцндя арашдырмалар тяляб едян айрыъа тядгигат ишидир. 
С.Ящмядли мящз бу эириш сюзц иля щямин истигамятляри 
мцяййянляшдирир. Бурада диэяр бир сащя дя вар. Бу Рцстям 
мцяллимин бцтцн фяалиййяти бойу юням вердийи мцяллимлийидир. 
Онда мцяллимликля тядгигатчылыг говушур. Бу ися юзлцйцндя 
щяр кяся нясиб олмур. Чцнки проф. Р.Рцстямзадянин 
фяалиййятинин мцщцм бир щиссяси мцяллимликля баьлы олмушдур. 
О, бир зийалы кими илляр бойу юйряндиклярини тялябяляря вермиш, 
азярбайъанлы балаларына ядябиййатымызын сирлярини, халг 
йарадыъылыьынын зянэинликлярини чатдырмышдыр. С.Ящмядли  
фолклоршцнас алимля баьлы йазыр: «Р.Рцстям шифащи халг 
ядябиййатына юз ясярляри иля йенилик эятирмиш, ядябиййатымызы 
эюзял тющфяляри иля бязямишдир. Онун тядгиг етдийи 
«Гящряманлыг няьмяляри» алимляримизин дедийи кими шифащи вя 
йазылы ядябиййатда йени няшр, йени жанр саймаг олар. Онун ел 
 180 
сяняткарлары вя гящряманлары щаггында йазыларыны 
садаламагла гуртармаг олмаз. Бу бахымдан «Гящряманлыг 
няьмяляринин поетик хцсусиййятляри», «Гафгазда гачаглар», 
«Гачаг Кярям» щаггында», «М.Горки вя фолклор», 
«М.Горки  вя кечмишдя гачаглар», «Дяли Алы», «Тути-Бикя», 
«Таълы ханным Шамлы» кими мягалялярдя халг ядябиййаты вя 
халгын гящряман оьул вя гызлары щаггында юз дяйярли 
фикирлярини ясярляриндя эениш шякилдя ишыгландырмышды» (сящ.6-7). 
Бу йазыдан сонра «Р.Рцстямзадянин щяйат вя фяалиййятинин 
ясас тарихляри» адлы ики сящифялик фактла зянэин бир йазы верилир. 
Даща сонра «80 илин бащары» адында бюлмя эялир. Бурада 
топлайыб тяртиб едянлярдян диэяри, Азярбайъан Мцяллимляр 
Институтунун мцяллими Щяйат Рцстям гызынын «Атам 
щаггында дцшцнъялярим» адлы мягаляси верилир. Мягалядя 
фолклоршцнас Р.Рцстямзадянин йарадыъылыьына бир башга 
истигамятдя, сяксян иллик юмцр йолунун уьурлары анламында 
дяйяр верилир. Бу юзлцйцндя ювлад гиймятляндирмясидир. 
Хцсуси олараг вурьуланыр ки, «о, халг ядябиййатыны чох севир, 
бир педагог, мцяллим кими али мяктяб тялябяляриня халг 
ядябиййатынын зянэин бир ирс кими мянимсянилмясини тювсийя 
едир. Юмрцнцн 80-ъи зирвясиндя гярар едян 50 ил севимли 
пешясиндя юзцнямяхсус ъыьыры, йолу олан сямяряли фяалиййяти иля 
бюйцк мцяллим ордусунун юнцндя аддымлайан Рцстям 
Байрамяли оьлу севдийи сянятинин вурьунудур» (сящ.12). 
Щямин бюлмядя эюркямли фолклоршцнас щаггында Айсел 
Мещдийеванын «Пойлу, сяндян башлайырмыш вятян йоллары», 
Кифайят Алисэяндярованын «Црякдя галмасын сонсуз арзулар» 
вя бир сыра башгаларынын сямими цряк сюзляри йер алыр. Бцтцн 
бунлар вя бу кими дцшцнъяляр фолклоршцнас алимин щяйат 
йолуну ишыгландырмаьа йюнялмиш гиймятляндирмядир.  
Китабда диггяти ъялб едяъяк бир бюлмя вар. Бу 
«Иътимаи фикир тарихимиздян» ады иля олан бюлмядир. Бурада 
фолклоршцнас алимин «Аьалар бяй Гийасбяйли», «Мола Йусиф 
Яфяндийев», «Мустафа аьа Щаъыгасымов», «Абдулла бяй 
Диванбяйоьлу» адлы  мягаляляри верилир. Ону да гейд едяк ки, 
бу мягаляляр Азярбайъанын иътимаи фикир тарихини, онун айры-
 181 
айры зийалыларынын щансы дуйьуларла йашамасыны юйрянмяк цчцн 
кифайят гядяр матиериал верир. Беля йазылара бцтцн заманларда 
олдуьу кими, инди дя ещтийаъымыз чохдур. Бу мягалялярин щяр 
бириси айры-айры тядгигатлара йол ачан проблем мювзулардыр. 
Мясялян, фолклоршцнас алим Аьаларбяй Гийасбяйли иля баьлы 
йазысында бир мягамы вурьулайыр. Гори мцяллимляр 
семинарийасыны битирян «Аьаларбяй мцяллимлик етдийи халгла 
йахындан ялагя сахламыш, Азярбайъанын халг наьылларыны, 
рявайят вя яфсанялярини топлайараг йазыйа алмыш вя о заман 
СМОМПК-ын сящифяляриндя няшр етдирмишдир. Бунлар 
арасындла «Щаъы Яли», «Тярбийяли гыз», «Вяфасыз арвадла вяфалы 
эялин», «Шащ Аббас вя Фяраъ» адлы наьыллар юз мязмуну вя 
мащиййяти етибариля мараглы вя ящямиййятлидир» (сящ.23). 
Бцтцн бунлар бир истигамятдя  Азярбайъан зийалы мцщитинин 
фяалиййят зянэинлийиди вя халга, онун йарадыъылыьына олан 
гайьысынын ифадяси тясири баьышлайыр. Ейни заманда о гянаяти 
дя доьурур ки, эюркямли фолклоршцнас мящз юз ящатяли 
фяалиййяти иля бу янянянин лайигли давамчысына чеврилмишдир. 
«Хатиря-мемуар йазылар» башлыьында эедян бюлмядя 
ися Рцстям мцяллимин «Бир эеъянин гонаьы», «Эюзял алим, 
эюзял дост, эюзял инсан», «Гялблярдя ябяди йашайан шаир», 
«Эюзял инсан, сядагятли дост» адлы мягаляляри верилир. Бу 
бюлмя яввялки бюлмянин давамы кими эюрцнцр. Бир нюв 
Азярбайъанын иътимаи фикир тарихи контекстиндя мцасири 
олдуглары щагда тяяссцратларыны бюлцшцр. Бюйцк шаиримиз  
Сямяд Вурьун вя  бюйцк йазычымыз Исмайыл Шыхлы, Шыхяли 
Гурбанов щаггында дедикляри юзцнцн орижиналлыьы иля мцщцм 
ящямиййятя маликдир. Бу бизя йахын олан вя явязи щеч ня иля 
юлчцлмяйян тарихдир. Эюркямли ядиб Шыхяли Гурбановла баьлы 
бир епизода диггят йетиряк: «Профессор Яли Султанлынын дярси 
иди. Антик ядябиййатдан марагла данышырды. Зящримар мцрэц 
ися йахамдан ял чякмирди. Буну щисс едян Шыхяли чийнини 
чийнимя сюйкяйиб мцрэцлямяйим цчцн мяня ямялли-башлы 
шяраит йаратды. Азъа мцрэцлямишдим, бирдян бахдым ки, мяни 
дцмсцкляйиб габаьыма бир вярягя итяляди. Эюзлярими 
ювкяляйиб охумаьа башладым: 
 182 
Ойан, ей эюзляри гара шаирим, 
Ойан, сачларыны дара, шаирим.  
Кцрсцдян дейилян гызыл кялмяляр, 
Сяни эятирмясин зара шаирим. 
Галх бирэя йарадаг эюстяряк щцняр, 
Чякяк чятинлийи дара шаирим». (сящ.35). 
Бу тялябялийин сямимиййяти, юзцнямяхсус 
ширинлийиндян эялян тяяссцратлардыр вя Р.Рцстямзадя дя щямин 
хатиряляри илляр бойу язизлямиш, ону синясиндя эяздирмишдир. 
«Поезийа чялянэи» бюлмясиндя Рцстям 
Рцстямзадянин бядии йарадыъылыьа йениъя гядям басдыьы 
дюврцн нцмуняляри юзцнцн яксини тапыр. Бурада Щяйат 
Рцстямзадянин «Шаир, тядгигатчы алим» адлы мягаляси верилир. 
Щямин мягалядя фолклоршцнас алимин ядябиййата илк яввял 
шеирля гядям гоймасы айдынлашыр вя китабын мцхтялиф 
йерляриндя дя бу вурьуланыр. О да вурьуланыр ки, «эянълик 
илляриндя йаздыьы шеирлярин щамысы гязет вя журналларда дяръ 
едился дя китаб шяклиндя няшр едилмямишдир. Бунун сябяби 
Р.Рцстямзадянин шаирлик сянятини журналистика иля явяз етмяси 
олуб. О замандан 150-дян чох очерк, щекайя вя эцндялик 
проблемлярля ялагядяр мягаляляр йазан Рцстям мцяллим 
Азярбайъан Журналистляр Иттифагына цзв сечилмишдир» (сящ.71). 
Китабдакы шеирляр Р.Рцстямзадянин эянълик илляринин мящсу 
олса да, юзцнцн сямимиййяти, щяйат, дцнйа щаггында 
дцшцнъяляри, тябиятин ясрарянэизликлярини якс етдирмяси 
бахымындан мараглыдыр. «Анама», «Бащар»,  «Йайлаг», 
«Байрамыныз мцбаряк», «Рущум тязялянсин», «Од олду 
кюнлцм» вя с. шеирляри мцяллифин йарадыъылыг истедадындан хябяр 
верир. 
Йандыгъа эюзлярин бир цлкяр кими, 
Эянълик эцнлярими эятирир йада. 
Хошдур зящмятими, эизли дярдими, 
Сянинля бюлцшмяк мяня дцнйада.  
 
Щцснцнля, ешгинля, сядагятинля, 
Сяни бяйянмишям, сяни севмишям. 
 183 
Эюзялим, мян сянин мящяббятинля, 
Бир дя ямяйинля шющрятлянмишям. (сящ. 78) 
Бу шеир 1959-ъу илдя йазылыб вя «Коммуна йолу» 
гязетиндя чап олунуб. Мцяллифин сямими дуйьуларыны, 
дцшцнъялярини якс етдирмяк вя  шеир истедады щаггында тясяввцр 
йаратмаг цчцн лазымы гядяр имкан йарадыр. Беля мцнуняляр 
Р.Рцстямзадянин йарадыъылыьында чохдур вя онун бядии 
дцшцнъясинин ящатялилийини эюстярир. 
Рцстям Рцстямзадя бир фолклоршцнас, халг 
ядябиййатымызын ъяфакеши кими щямишя диггят мяркязиндя 
олуб. Елмимизин  эюркямли сималары онун щаггында юз 
гянаятлярини вахташыры демяйя чалышыблар. Академик 
Щ.Араслынын, академик Ф.Гасымзадянин, 
проф.М.Щ.Тящмасибин, проф.М.Ъялалын, проф.М.Щякимовун, 
проф.В.Вялийевин, проф.М.Сейидовун, проф.Ф.Фярщадовун, 
проф.Х.Йусифовун, халг шаири Н.Щясянзадянин, 
проф.Б.Баьыровун проф. И.Аббаслынын, проф.С.Пашайевин, 
проф.Г.Намазовун вя башгаларынын дедикляри фолклоршцнас 
алимя олан мцнасибяти ашкарлайыр. Бунлар юзлцйцндя 
гиймятляндирмядир. Фолклоршцнас алимимиз Р.Рцстямзадянин 
эюрдцйц  дяйярли ишляря верилян гиймятдир. Елми рящбяри 
Щ.Араслы  онун тядгигаты, эюрдцйц ишляр щаггында йазыр: 
«Халг ядябиййатына йахшы бяляд олмасы, топлама вя 
арашдырма баъарыьы, еляъя дя нязяри щазырлыьы, гящряманлыг 
няьмяляринин илк елми тяснифини вермяси, онун инкишаф 
мярщялялярини айдынлашдырмасы, цмумиййятля «Азярбайъан 
гящряманлыг няьмяляри» щаггында биткин вя айдын тясяввцр 
верян ъидди мязмунлу ясярляр тягдим едя билмяси эюстярир ки, 
Р.Рцстямзадя истедадлы фолклоршцнас алимдир. ХЫХ ясрин 
икинъи йарысында йашамыш кяндли щярякаты гящряманларындан 
Няби, Кярям, Наьы, Дяли Алы щаггында тарихи сянядляр 
ясасында ятрафлы мялумат вермиш, еляъя дя ашыг вя ел шаирляри 
тяряфиндян бу гящряманлар щаггында гошулмуш дастанлар, 
мцхяммясляр, тяънисляр эениш тящлил олунмушдур…Няъяф бяй 
Вязировун «Кечмишдя гачаглар» адлы мяшщур ясярин Гачаг 
Кярямля ялагядар олмасы илк дяфя Рцстям Рцстямзадя 
 184 
тяряфиндян мцяййянляшмишдир» (сящ. 102). Хцсуси олараг 
вурьулайаг ки, бу академик Щ.Араслынын  
гиймятляндирмясидир. Азярбайъан елминин йухарыда адыны 
чякдийимиз диэяр эюркямли шяхсиййятляри дя щамысы мящз 
Рцстям мцяллимин щаггында беля аьыз долусу сющбят 
ачмышлар. Бунлар юзлцйцндя елмимизя, онун инкишафы йолунда 
юмрцнц шам едянляря верилян гиймятдир. Рцстям Рцстямзадя 
дя мящз бу бюйцк язабкешлийи вя истедады сайясиндя бунлара 
наил олмушдур. 
Рцстям Рцстямзадя щаггында арашдырмаларда 
диггят йетирилмяли ики истигамят вар. Бунлар бири диэярини 
тамамлайыр. Азярбайъан ядяби иътимаиййятинин, цмумиликдя 
халгымызын  йаддашына  илк олараг о, фолклоршцнас кими адыны 
йазыб. Халг ядябиййатындан, халгымызын зянэин 
йарадыъылыьындан она чох пай дцшцб. Гящряманлыг 
няьмялярини, яфсаня, ясатир, дастан юрняклярини топлайа-
топлайа юзц дя ел адамы кими халгын севимлисиня чеврилиб. Бу 
севэи, дилиндяки, дцшцнъясиндяки айдынлыг она эендян эялир. 
Халг няьмяляри, гящряманлыг дастанлары иля мяшьул олма 
онун рущуна, дцшцнъясиня ганад вермишдир. Сон олараг бир-
бириндян эюзял мягалялярин, монографик ясярлярин 
йаранмасына эятириб чыхармышдыр. «Гящряманлыг унудулмур» 
бюлмясиндя фолклоршцнас алимин айры-айры иллярдя йаздыьы вя 
фолклоршцнаслыьын актуал проблемляриня щяср етдийи мягаляляр 
топланыр. «Азярбайъан тарихи гящряманлыг дастанларынын жанр 
хцсусиййятляри», «Гящряманлыг дастанларынын йаранма 
тарихиндян», «Гядим вя орта яср дастанларында ел 
гящряманлары», «М.Горки вя Гачаг Кярям», «Гачаг Кярям 
вя «Кечмишдя гачаглар» пйеси», «Азярбайъанын гящряман 
гадынлары», «Тути Бикя», «Таълы ханым Шамлы» кими мягаляляр 
щяр бири юзлцйцндя бир тядгигат ясяридир. Бунлар тякъя 
ядябиййат факты кими мараг доьурмур, ейни заманда бир 
тарих, Азярбайъан халгынын гящряманлыг тарихи олараг бюйцк 
ящямиййят дашыйыр. 
Шифащи ядябиййатымызда ян мцщцм, ян зянэин 
щиссялярдян бирини дастан йарадыъылыьы тяшкил едир. Фолклоршцнас 
 185 
Р.Рцстямзадянин дя йарадыъылыьында башлыъа олан щисся 
дастан йарадыъылыьы иля баьлыдыр. Дастан йарадыъылыьы тцрк 
халгларынын гящряманлыг тарихини, кечиб эялдийи кешмякешли 
йолу юйрянмяк цчцн кифайят гядяр материал верир. 
Цмумиййятля, тцрк халглары дцшцнъя етибариля шифащи 
йарадыъылыьа мейлли олмушлар. Щяйатларынын, фяалиййятляринин еля 
бир сащяси олмамышдыр ки, ону орада якс етдирмясинляр. 
Дастанларын ися бу зянэинликдя йери мцстясна олмушдур. 
Бцтцнлцкдя бу нцмунялярдя тякрар гейд едяк ки, тцрк 
халгларынын кечиб эялдийи йолу, мяишяти, гайьыларыны, саваш 
тарихини излямяк олур. «Йарадылыш»дан «Китаби-Дядя 
Горгуд»а, «Короьлу» йа гядяр оланлар щамысы юзлцйцндя 
бюйцк заманлары якс етдирир. Чцнки дастанларын спесификасында 
тарихин узунмуддятли дюврлярини ифадя етмяк хцсусиййяти вар. 
Мящз фолклоршцнас Р.Рцстямзадянин  беля бир проблеми 
мювзу кими сечмяси тясадцфи дейилди. О, халгын зянэин 
йарадыъылыьыны заман-заман синясиня йыьмыш, елин адят-
янянясини  эюз ачыб бюйцдцйц евдя, обада аьсаггалларын 
сюйлямяляриндя, щяйатында эюрмцш вя сон олараг юзц дя бу 
йолун давамчысына чеврилмишдир. Проф. М.Ъялал фолклоршцнас 
алимин тядгигаты иля танышлыгдан сонра йазыр: «Халг ядябиййаты 
инсан хяйалында, дцнйаэюрцшцн формалашмасында бюйцк рол 
ойнамыш, йадда галан биткин вя парлаг гящряман типляри 
халгын йарадыъылыг мящсулу сайылмышдыр. Халг ядябиййаты 
халгын енсиклопедийасыдыр вя онун щяр сащясини тядгиг едиб 
юйрянмяк бизим фолклоршцнас алимляримиз гаршысында чох 
мцщцм вязифяляр гоймушдур. Халг ядябиййатымызын 
топланмасы иля мяшьул олан алимляримиздян бири дя 
Р.Рцстямзадядир. Онун тядгиг етидйи гящряманлыг няьмяляри 
щаггында тяк-тяк мягаляляр йазылмыш олса да демяк олар ки, 
бу мювзуну шифащи вя йазылы ядябиййатда йени кяшф, йени жанр 
саймаг олар» (сящ. 103). Бу эюркямли ядябиййатшцнас алим, 
йазычы Мир Ъялалын гиймятляндирмясидир. Юзц дя сон дяряъя 
дягигликля вя узагэюрянликля олан гиймятляндирмядир. 
Р.Рцстямзадянин щям намизядлик, щям дя докторлуг 
диссертасийасы халгымызын гящряманлыг тарихини якс етдирян  
 186 
фундаментал ясярлярдир. Яэяр намизядлик диссертасийасы (1966-
ъы илдя академик Щ.Араслынын рящбярлийи иля мцдафия елямишдир) 
«Азярбайъан халг гящряманлыг няьмяляри»нин 
арашдырылмасына щяср олунмушдурса, докторлуг диссертасийасы 
«Азярбайъан тарихи гящряманлыг дастанлары» (1989)  иля баьлы 
олмушдур. Тядгигатчылар арасында бу ъцр мюзуйа сядагят 
эюстярмя аз олур. Чцнки Р.Рцстямзадя фолклоршцнаслыьа ганы, 
ъаны иля, рущу иля эялмишди. О бу мювзуну илляр бойу ичярисиндя 
йашатмыш вя юзцня доьмалашдырмышды.  Няйи щарада демяйин 
лазым олдуьуну йахшы билирди. Она эюря дя  намизядликдя дейя 
билмядиклярини сонракы мярщялядя, докторлуг 
диссертасийасында бир проблем кими щялл елмяйи гаршысына 
мягсяд гоймушду. Мящз беля мцкяммял  тядгигатларла 
юзцнцн адыны фолклоршцнаслыьын тарихиня йазырды. 
Проф.С.Пашайев бу фяалиййяти гиймятляндиряряк йазырды: «Ел 
гайнаглары иля ядябиййатымызы зянэинляшдирян 
Р.Рцстямзадянин йарадыъылыьы гайнар бир чешмядир. Бу чешмя 
саз вя сюз устадларындан «Хяййат Мирзя»ни, «Ялимярданлы 
Ашыг Няъяф»и, «Ашыг Щцсейн Шямкирли»ни, «Ашыг 
рявайятляри»ндяки саз-сюз сярвятинин сащиблярини Азярбайъан 
фолклоруна танытдыран алимин йарадыъылыг бящрясини эюрцрцк. 
Р.Рцстямзадя эюркямли фолклоршцнас, фядакар маарифпярвяр 
Аьалар бяй Гийасбяйлинин нявясидир» (сящ.105). Фолклоршцнас 
алимин гящряманлыг дастанларынын мцхтялиф проблемляриня 
щяср олунмуш айры-айры мягаляляринин щяр бири бир тядгигат 
ясяри гядяр дяйярлидир. «Азярбайъан гящряманлыг 
дастанларынын жанр хцсусиййяти» адлы мягаляси дастан 
юзцнямяхсуслуьунда  спесифик чаларлары мцяййянляшдирмяк, 
мащиййяти ортайа гоймаг анламында мцщцм дяйяр кясб 
едир. Фолклоршцнаслыгда айры-айры жанрларын спесификасыны 
юйрянмяк юзц бир проблем кими щяля дя щяллини эюзляйир. 
Дцздцр, мцхтялиф жанрларла баьлы арашдырмалар апарылыб, 
онларын тящлили верилиб. Анъаг  бу бцтцнлцкдя фолклорун 
жанрларыны ящатя етмир. Дастан жанры иля баьлы  Рцстям 
мцяллимин арашдырмалары бу эцн дя юзцнцн елми дяйярини 
сахлайыр. Инандырыъылыьы иля, факталырн зянэинлийи иля орижинал 
 187 
дцшцнъянин мящсулу кими тясир баьышлайыр. «Гящряманлыг 
дастанларынын йаранма тарихиндян», «Гядим вя орта яср 
дастанларында ел гящряманлары» адлы мягаляси дя бир нюв  
халгымызын шифащи дцшцнъясиндя олан яняняни, гящрянанлыг 
тарихини якс етдирмя имканларыны, даща доьрусу, йашатманы 
юзцндя ещтива едир. Ону да гейд едяк ки, бу дастанларын 
йаранмасы бирдян-биря баш вермир, бир нюв инкишафда, халгын 
зянэин дцшцнъясиндя ъилаланыр. Няьмя, рявайят, ящвалат 
олмадан кечяряк дастана гядяр бюйцк вя узунмцддятли 
просесдя олур. Буну сон дюврцн дастан яняняси, 
дастанчылыгда олан инкишаф да тясдигляйир. Халг юз тарихини якс 
етдирмякля йанашы, бу нцмунялярдяки гящряманларыны бир нюв 
тарихин йаддашына верир, эяляъяк нясилляря нцмуня, юрняк кими 
ютцрцр. Хан Газан, Басат, Манас, Алпамыш, Ъангар, 
Короьлу, Гачаг Няби, Гачаг Кярям, Гандал Наьы вя с. кими 
иэидляр вя онлар щаггында йаранан дастанлар халгын 
йаддашында бу йолу кечмишляр.  
Р.Рцстямзадянин дастанларла баьлы йаздыьы 
арашдырмаларда ики мягаля, «Тути Бикя» вя «Таълы ханым 
Шамлы» мцщцм ящямиййят кясб едир. Бу халгын гящряманлыг 
тарихиндя бир башга сящифядир. Бир нюв гадын 
гящряманларымызын иэидлик сялнамясидир. Онларын 
юйрянилмясиня бцтцн заманларда ещтийаъ вар. Мялум олдуьу 
кими, тарих бцтцн оланлары йцзя-йцз неъя варса еля горуйуб 
сахламыр. Онун кешмякешляриндя щямишя иткиляр, сапмалар 
олур. Мящз гящряманлыг тарихмиздя, ядяби дцшцнъя 
тарихимиздя дя бу иткиляр щямишя олмушдур. Азярбайан 
халгынын талейи кими, онун иэидлик сялнамяси дя бюйцк иткиляри 
йашамышдыр. Нечя-нечя мющтяшям абидяляримиз савашларын, 
гырьынларын гурбаны олмушдур. Халг ися бу гящряманлыьы юз 
няьмяляриндя, байаты, дастан, рявайят юрнякляриндя эяляъяк 
нясилляря чатдырмышдыр. Гадын гящряманларын гящряманлыьы да 
бу сырада олмушдур. Онларын, мясялян, Томрисин, Бурла 
хатунун, Банучичяйин, Ниэарын, Тути Бикянин вя онларла 
башгаларынын бядии дцшцнъяйя эялиши тясадцфи олмамышдыр. Бир 
нюв гящряманлыгдан, халгын ганлы савашларындакы гялябядян 
 188 
кечмишдир. Китабдакы Тути Бикя иля баьлы бир епизод  щяр шейя 
айдынлыг эятирир: «Дярбяндин щюкмдары йох имиш. Шящяр 
аьсаггаллары топлашыб мяслящятя эялирляр ки, шящярин байат 
гапысындан бир папаг асаг. Ким ат белиндя чапараг охла ону 
вуруб йеря саларса,  сонрадан атдан енмядян щямин папаьы 
эютцрцб башына гойарса, гой Дярбяндин ханы олсун. 
Ятрафа сяс йайылыр. Дярбяндин ханы олмаг арзусу иля 
йцздян артыг эянъ мейдана эялиб ат чапыр, ох атыр, амма ня 
файда, щеч бириси шярти йериня йетиря билмир. Лакин мейданда 
цзц нигаблы бир эянъ охла папаьы вуруб йеря салыр вя сонра да 
гери гайыдыб атдан дцшмядян папаьы бир эюз гырпымында 
эютцрцб башына гойур. Щамыны щейрятя эятирян цзц нигаблы 
адамын киши йох, гадын олмасы иди. Щямин гадын Ямир 
Щямзянин баъысы Тути Бикя иди» (сящ.191). Бцтцн бунлар 
Азярбайъан халгынын гящряманлыг тарихинин айры-айры 
ясрлярдяки парчаларыды, йашайан гящряманлыьыдыр. Мящз 
фолклоршцнас Рцстям Рцстямзадя дя бу зянэин, щям дя гейри 
адиликлярля долу тарихя тясадцфи эялмямишди. Ону ичярисиндя 
олан севэи, улулара мящяббят, халгын йашайан гящряманлдыьы 
эятирмишди. О, бир истигамятдя юзц дя етдикляри иля 
фолклоршцнаслыьымызын гящряманларындан бириня  чеврилмишди. 
Сон олараг  синяси сюзля, мцдрикликля долу бир ел аьсаггалы 
уъалыьына эялиб чыхмышды. 
С.Ящмядлинин вя Щ.Рцстямзадянин бирэя тяртиб 
етдийи китабда «Сазын-сюзцн гцдряти» адлы бир бюлмя дя вар. 
Бу юзлцйцндя фолклоршцнас Р.Рцстямзадянин фяалиййятинин 
бир башга тяряфиня, ел сяняткарлары иля баьлы апардыьы 
топламалара, тядгигатлара щяср олунуб.  Дцздцр, дастанлар да 
озанларын, ашыгларын  йарадыъылыьынын мящсулудур. 
Фолклоршцнасларын тядгигатларында бир щиссяни ашыгларын щяйат 
вя йарадыъылыьына аид оланлар тяшкил едир. Даща доьрусу, 
онларын шеирляринин топланмасы, щяйатлары щаггында 
мялуматларын бир йеря йыьылараг автобиографийанын 
мцяййянляшмяси тяшкил едир. Фолклоршцнас алимин дя 
йарадыъылыьында бу бир истигамятдир. Онун «Хяййат Мирзя» 
(Бакыф, Азярняшр, 1966), «Ялимярданлы Ашыг Няъяф» (Бакы, 
 189 
Эянълик, 1979), «Ашыг Щцсейн Шямкирли» (Бакы, Йазычы, 1991), 
«Ашыг рявайятляри» (Бакы, Эянълик, 1988) китаблары буна 
нцмунядир. Еляъя дя онун ашыгларла баьлы мягаляляри кифайят 
гядяр инандырыъы фактлара сюйкянир вя юзцнцн проблем 
характери иля сечилир. «Ашыг Алы Мирзя оьлу», «Аышг Алынын 
щяйат вя йарадыъылыьы», «Ялимярданлы Ашыг Няъяф», «Шямкирли 
Ашыг Щцсейн» вя с. мягаляляри вар. Бунлар фолклоршцнас 
алимин щяйатынын бир щиссясидир, халга олан севэисинин 
ифадясидир. Тарихин айры-айры сящифяляриня дцшцб вя юрняк кими 
эяляъяк нясилляря ютцрцлцр. 
Фолклоршцнас Р.Рцстямзадянин арашдырмаларында 
мцщцм бир щиссяни  йазычы вя фолклор проблеми тутур. Бу 
цмумиликдя фолклоршцнаслыгда юзцня кифайят гядяр чох йер 
тапан мювзулардандыр. Н.Эянъявидян тутмуш бизим 
мцасиримиз олан сяняткарлара гядяр щамысында фолклор 
мясяляляри бу вя йа диэяр шякилдя арашдырма проблеминя 
чеврилмишдир. Мягаля вя диссертасийа проблеми кими 
юйрянилмишдир. Мясялян, «Низами вя халг йарадыъылыьы», 
«М.Фцзули вя халг йарадыъылыьы», «Щ.Ариф вя фоклор»,  
«Ъ.Ъаббарлы вя фолклор», «Й.В.Чямянзяминли вя фолклор» вя 
с. проблемлярин ишлянмяси буна нцмунядир. Р.Рцстямзадяни 
дя бу бир проблем кими дцшцндцрмцшдцр. Онун «Горки вя 
фолклор», «С.Вурьун вя халг йарадыъылыьы» мягаляси дя щямин 
сырададыр. Тядгигатчы бу мягалялярдя фолклор мотивляриня, 
сяняткарын фолклордан щансы сявиййядя бящрялянмяси 
мясялясиня диггят йетирир. 
Р.Рцстямзадянин йарадыъылыьында мцщцм бир щиссяни 
публисистик мягаляляр тутур. Щятта китабдакы бюлмяляндян бири 
дя «Публисистик мягаляляр» адланыр. Бурада фолклоршцнас 
алимин фяалиййятинин бир башга тяряфи, публисистик йазыларла  
ъямиййятин мцхтялиф тяряфляриндя оланлара мцнасибят 
билдирмясидир. Мясялян, онун «Аьстафа вя аьстафалылар», 
«Мяним доьма кяндим», «Нийар булаьы», «Гядямин 
мцбаряк, Новруз», «Сящнямизин улдузлары»  мягаляляри 
мцкяммял дцшцнъяни вя фолклоршцнас алимдяки публисистик 
баъарыьы эюстярир. «Аьстафа вя аьстафалылар» юзлцйцндя 
 190 
публисистик сяъиййя дашыса да, зянэин фактларла, тядгигатчы 
сяриштяси иля юням дашыйыр. Она эюря дя бу тип мягаляляр 
Р.Рцстямзадя гяляминдя даща мараглы эюрцнцр, бир 
информасийа боллуьу иля диггяти ъялб едир. Бурада сюзцн 
етималоэийасындан, реэионун йерляшдийи яразидян, онун 
ландшафтындан,  зийалы мцщитиндян вя с. сющбят ачылыр.  Еляъя дя 
«Мяним доьма кяндим» мягалясиндя бунун шащиди олуруг. 
Бу юзлцйцндя Рцстям мцяллимин гяляминин щямишя 
йазарлыьындан хябяр верир. 
Китабда  Рцстям мцяллимин тядгигатларына йазылан 
ряйляр, юмцр йолу щаггында мятбуат сящифяляриндя чыхан 
мягаляляр дя йер алыб. Чцнки бу фолклоршцнас алим елмя 
эялдийи эцндян щямишя мцщитин диггят мяркязиндя олуб. 
Апардыьы тядгигатлар елмимизин аьсаггалларыны актуаллыьы иля 
дцшцндцрмцш вя вахташыры сюзя ещтийаъ доьурмушдур. «Милли 
епосда гящряманлыг» (проф. Азад Нябийев), «Тарихи 
гящряманлар сораьында» (проф. Аббас Сямядов), «Эюркямли 
фолклоршцнас, наращат тядгигатчы»  (проф. Баьыр Баьыров) вя 
башгаларынын мягаляляри буну айдынлыгла эюстярир. Ейни 
заманда бу зянэинликдя бир истигамят дя вар. Бу да 
фолклоршцнас алимин эяляъяк няслин йетишмясиндяки ролудур. О, 
нечя-нечя истедадларын елмя эялишиндя, онларын бир тядгигатчы 
кими йетишмясиндя мцщцм рол ойнайыб. Бир нюв фяалиййяти иля 
юрняк олуб. Онун дярс дедийи тялябяляр Азярбайъанын бцтцн 
реэионларында, гясябя вя кяндляриндя азярбайъанлы балаларына 
халг йарадыъылыьыны, цмумиликдя ядябиййатымызы, мяняви 
дяйярляримизи, неъя отуруб дурмаьы юйрядирляр. Бу мянада 
Рцстям мцяллимя танрыдан тякрар дейим ки, чох пай дцшцб. 
О,  бюйцк ишляри иля елмимизя, ядябиййатымыза, педагожи фикир 
тарихимизя юзцнцн бюйцк тющфялярини вериб. Адыны 
фолклоршцнаслыьымызын тарихиня йаздырыб. Профессор Рцстям 
Рцстямзадя бу ишляри иля щяр ъцр уъалыгда дайанмаьа 
лайигдир. Салатын Ящмядли вя Щяйат Рцстямзадя ися «Шяряфли 
юмцр йолу» китабы иля бу уъалыьы бир даща халга чатдырмыш, 
фолклоршцнаслыьымыза, фолклоршцнас Рцстям Рцстямзадяйя 
бюйцк ещтирамыны эюстярмишдир. 
 191 
«Кредо» гязети, 19 март 2011, №11(631) 
 
 
 
 
                БИР ЕЛАТЫН ФОЛКЛОР ЙАДДАШЫ 
 
Классикляримиз мцасирляриня халг ядябиййатыны 
топламаьы, эяляъяк нясилляря ярмяьан кими чатдырмаьы ян 
цмдя вязифялярдян бири кими щямишя тювсиййя етмишляр. 
М.Ф.Ахундовун, С.Я.Ширванинин, Щ.Зярдабинин, 
Е.Султановун вя башгаларынын мцраъиятляри буна нцмуняди. 
Диэяр бир щисся ися юзляринин фяалиййятляри иля щямин ишляря ряваъ 
вермишляр. М.Мащмудбяйовун, Т.Байрамялибяйовун, 
С.Мцмтазын, Й.В.Чямянзяминлинин, Щ.Зейналлынын, 
В.Хулуфлунун, Щ.Ялизадянин вя башгаларынын эюрдцкляри 
эярякли ишляр вар.  Щямин ишляр сонракы онилликлярдя щямишя 
артан истигамятдя эетмишдир. Бир-бириндян мараглы топлама 
ишляри, тядгигатлар ортайа чыхмыш, фолклоршцнаслыьымыз хейли 
дяряъядя зянэинляшмишдир. Буну наьылларымызын, 
дастанларымызын няшри иля баьлы чохъилдликляр, яфсаня, рявайят, 
аталар сюзц, байаты, халг мярасимляри вя с.-ля баьлы китаблар да 
айдынлыгла эюстярир. Еляъя дя реэион фолклору иля баьлы сон 
дюврлярдя мараглы китаблар няшр олунмадады. Дярбянд 
фолклору, Нахчыван фолклору, Эюйчя фолклору, Аьбаба 
фолклору, Шяки фолклору, Борчалы фолклору вя с. ады иля чыхан 
антолоэийалар да бу истигамятдя эюрцлян ишляря нцмуняди. 
Мцасир мцщитимиздя халг ядябиййатымызын топланмасы, няшри 
сащясиндя мцщцм аддым атанлардан бири дя Салатын 
Ящмядлидир. Онун бир-биринин ардынъа няшр олунан топлама 
вя тяртибляри, еляъя дя ядябиййатымызын мцхтялиф проблемляриня 
щяср олунмуш тядгигатлары буну айдынлыгла эюстярир. Онларын 
бир щиссясиня  мятбуат сящифяляриндя мцнасибят билдирмишдим. 
Бир фолклоршцнас кими гиймятляндирмя апарыб щаггында 
мцлащизялярими бюлцшмцшдцм. Чцнки С.Ящмядли фядакарлыг 
эюстяряряк бир-бириндян мараглы фолклор нцмунялярини 
 192 
топлайараг ядяби иътимаиййятя тягдим етмишди. Сон дюврцн 
топлама ишиндя апарылан уьурларындан ян чох диггяти ъялб 
едяни кими тясяввцрцм дя олмушду. «Щяр ким йцз ил 
унутмаса» (Бакы, Елм, 2011) бунун бариз нцмунясидир. Бу 
топлунун адында еля халг йарадыъылыьына гайьыны вя севэини 
эюрмцшдцм. Илк яввял ады диггятими ъялб етмишди. Сонра 
мяним цчцн бу адын анламында нялярин дайандыьы айдынлашды. 
Бяли, халгын  зянэин йарадыъылыьына сащиб дурмаг, онун 
гайьысында дайанмаг юзцнц дярк едян щяр бир вятяндаш цчцн 
ян цмдя вязифялярдянди. Салатын Ящмядли дя бир зийалы, 
вятяндаш кими эениш вя зянэин йарадыъылыьынын мцщцм бир 
щиссясини щямин бюйцк ишин щяйата кечирилмясиня щяср етмишдир. 
Ялимиздя инди онун даща мараглы бир топлусу вар. Бурада биз 
бир топлайыъы кими ня гядяр эярякли ишляр эюрдцйцнцн тякрарян 
ъанлы шащиди олуруг. Топлама тарихи етибариля зянэинликлярля 
долу олан Нахчывандан апарылмышдыр. Китабын яввялиндя 
мцяллиф мараглы тярздя вурьулайыр: «Нахчыван тарихи гядяринъя 
юйрянилиб, фолклору мцяййян гядяр йыьылыб, йазыйа алыныб. 
Анъаг мяня еля эялир ки, бу щяля там дейил. Нахчыван 
торпаьынын кянд вя шящярлярини гарыш-гарыш эязмяли, орада 
йашайан инсанлары диндирмяли, сюйлятмялийик. Онда билярик ки, 
топланмыш фолклор нцмуняляри дярйадан бир дамла гядярдир». 
Бу бир щягигятдир. Вя мясялянин там айдынлыгла эюрцнян 
тяряфидир. Салатын Ящмядли дя мящз топламалар апараркян, 
кяндляри ел-ел эязяркян бунун ъанлы шащиди олмушдур. 
Эюрмцшдцр ки, бизим щяля топладыгларымыз чох аздыр. 
Эюрцлмяли ня гядяр ишляримиз вар. Бу вязиййяти тяхминян 
кечян ясрин дохсанынъы илляринин яввялляриндя  мян дя 
йашамышам. Шамахы шящяриня бир груп тялябя иля експедисийайа 
эедиб топламалар апардыгдан сонра эюрдцм ки, щяля няшр 
олунанлар чох аздыр вя даща ъидди топламаларын апарылмасына 
ещтийаъ вар.  С.Ящмядли йазыр: «Хариъян утанъаг эюрцнян, 
диктафону, дяфтяр-гялями эюрцб бязи щалларда чашан садя 
зящмяткеш инсанлар яслиндя дярйа имиш.  Садяъя о дярйайа 
эедян гапылардакы гыфылы ачмаг  цчцн ачар лазым имиш. Ачар 
ися щяр биримиздя вар вя олмалыдыр. Мян бу инсанлары – истяр 
 193 
гоъа олсун, истяр ъаван – данышдырдыгъа щейрятя эялирдим. 
Инсанлар данышдыгъа мцдрикляширдиляр, данышдыгъа бу 
щяйатдан, щяйатын бир аз аьыр зящмятиндян, эцндялик 
гайьыларындан узаглашыр, Аллаща доьру уъалыр. Гялбляриндян 
сцзцлцб эялян цряк чырпынтыларыны, фолклор нцмунялярини ипя-
сапа дцзяряк, байаты, аьы, яфсаня, рявайят, щахышта 
формаларында бир няфяся данышырлар». Бу нцмунялярдя халгын 
ъанлы тарихи, мяишяти, дцшцнъяси, бцтцнлцкдя няйи варса щамысы 
топлашыр. Она эюря дя онлара садяъя бир сюз факты кими 
бахмаг чох аздыр. Халгымызын ясл тарихини о нцмунялярдя 
ахтармалыйыг. Ян дягиг, ян  эярякли оланлар мящз сюзцн 
васитясиля эяляъяк нясилляря дашынмышдыр. Бцтцн эизлинляри, 
долашыглыглары мящз орада ахтармалыйыг. Шащларын, хаганларын 
йаздырдыьы тарих, бизим тарихимизин, реал щяйатымызын бир 
щиссясидир. Тямиз,  марагдан, сийаси мцнасибятдян узаг 
оланлар анъаг вя анъаг халгын дедикляриндя йашамышдыр вя бу 
эцн дя йашамададыр. Она эюря дя щямин о эизлинлярин 
ачылмасы вя юйрянилмяси сащясиндя ишляря щямишя лцзум олуб вя 
йеня дя олаъагдыр. С.Ящмядли дя мящз бцтцн бунлары билдийи 
цчцн бу эярякли ишлярин топланмасына, эяляъяк нясилляря 
чатдырылмасына гярар вермишдир. Онун апардыьы топламалар 
юзцнцн зянэинлийи вя рянэарянэлийи иля мараг доьурур. Вя бир 
нюв о бу ишляри иля фолклоршцнаслыьымыза нцмуня олур.  
Нахчыван щяр дашы, торпаьы сирля, еъазкарлыгларла долу 
олан мяканларымызданды. Бу реэионун мяишятини, тарихини, 
мадди мядяниййят абидялярини юйрянмяк цчцн бир-бириндян 
мараглы аддымлар атылыбды. Археологлар, етнографлар, 
тарихчиляр кифайят гядяр ъидди гянаятлярля сяъиййялянян 
тядгигатлар ортайа гойублар. Илк юнъя бу сырада 
Е.Султановун адыны гейд етмялийик. Чцнки о, халгымызын 
мяишятини, етнографийасыны тарихини даща йахшы билян вя онун 
гайьысына галан зийалыларымыздан олмушду. «Кавказ»да 
(1892, №247) хцсуси гейд олунасы мягам вар.  Е.Султанов 
хцсуси олараг вурьулайыр ки, Иряван губернийасы вя Нахчыван 
тяряфлярдян цч миня йахын аталар сюзц вя мясял топлдым. 
Эюркямли ядябиййатшцнасымыз Ф. Кючярли дя онун эюрдцйц 
 194 
ишляри гиймятляндиряряк йазырды «сайачы сюзляриня вя ел 
ядябиййатына даир бир чох мялуматы ящли-гялямляримиздян 
мющтярям Ейняли бяй Султанов ъям едиб лцтф йцзц иля бизя 
бяхш етмишдир» (П.Яфяндийев. Азярбайъан шифащи халг 
ядябиййаты. Бакы, Маариф, 1992, сящ. 32). Эюркямли ядибиммиз 
Ъ.Мяммядгулузадя дя «мян юзцм дарцлмцяллимини 
гуртаран заман Нахчыванда щямин щалда юзцмдян артыг 
щушйар достлара раст эялдим вя онлар иля тутушдум. Мяним 
сясимя сяс верян сирдашларымыздан габагъа язизим Ейняли бяй 
Султанов олду». (Ъ.Мяммядгулузадя. Сечилмиш ясярляри, 
Бакы, 1951, сящ. 472). Бу яняня сонракы чаьларда щямишя 
чохалан истигамятдя эетмишдир. Йяни щямин реэионун тарихини, 
мяишятини юйрянмяк мягсядиля чохлу експебисийалар тяшкил 
олунмуш вя мараглы тапынтыларла нязян-диггяти ъялб етмишди. 
Сон дюврлярдя бу иш «Нахчыван фолклору антолоэийасы» кими 
мющтяшям китабын чапына эялиб чыхмышды. Лакин бу да щяля 
щамысы дейил. Гаршыда эюрцлмяли даща ъидди ишляр вар.  
С.Ящмядлинин бир кяндиндян топладыьы фоклор нцмуняляри 
буну айдынлыгла эюстярир. «Бу фолклор нцмуняляри йалныз  кичик 
бир кянддян -   Эцней Гышлаг кяндиндян топланыб. 
Нахчыванын нечя району, районларын да нечя-нечя кяндляри 
вар. Щяр кянддян бир  китаблыг фолклор нцмуняляри топламаг 
олар. Инсанлар данышдыгъа онлар биринъи нювбядя дейирдиляр: 
«Каш филанкяс саь олайды, о йаман чох билирди, ону 
данышдырайдын». Цнсиййят баьлайыб данышдырдыьым инсанлар бир 
эцн олмайаъаг. Онда да биз дейяъяйик, каш филанкяс саь 
олайды, онлары данышдырайдыг». Бах, онда эеъ олаъаг». 
Бурада инъя, олдугъа мараглы, щям дя аьрылы бир мягам вар. 
Бизим эеъикмяйимиз. Бу фолклоршцнаслыгда, халгымызын 
мядяниййяти, тарихи иля баьлы мясялялярдя даща чох айдынлыгла 
нязяря чарпыр. Еля мясяляляря вар орада эеъикмяк бюйцк 
иткиляря бярабярди. Халг йарадыъылыьында, халга аид 
мясялялярдя беля эеъикмяляря щеч вяъщля йол вермяк олмаз. 
Тяяссцф ки, буну едирик. Мящз бизим фолклоршцнас 
щямкарымыз С.Ящмядли дя бу аьрылы мясяляйя тохунур. Йери 
эялмишкян бир проблемли мягамы да вурьулайым. Сон 
 195 
дюврлярдя, даща доьрусу мцстягилликдян сонра фолклор 
нцмуняляринин топланмасы сащясиндя бцтцн уьурларла йанашы, 
бир биэанялик щавасы да щюкм сцрмякдяди. Дцздц, эюрцлян 
ишлярин бюйцк яксяриййяти анъаг вя анъаг  фярди шякилдя 
апарылыр. Институтлар, университетляр халгын мадди вя мяняви 
сярвятинин топланмасы ишиня онунъу вя он бешинъи дяряъяли иш 
кими бахырлар. Бу даща чох педагожи йюнцмлц институтлара 
аидди. Беля ки, советляр дюняминдя тялябялярин фолклор 
експедисийасына (щуманитар сащя нязярдя тутулур) эетмяси 
варды. Чох эярякли вя ъидди иш иди, юзцнцн уьурлу нятиъялярини 
дя эюстярирди. Инди сялащиййят сащибляри бу эярякли ишин 
цстцндян хятт чякибляр. Она амансызлыгла хитам верибляр. 
Халга, халгын талейиня йаньы иля  йанашанлар буну етмязляр.  
Салатын Ящмядли ядяби-мядяни мцщитимиздя дилчи 
алим, публисист, тяртибчи, ядябиййатшцнас кими таныныбды. Онун 
йарадыъылыьында мцщцм бир щиссяни фолклоршцнаслыг фяалиййяти 
тутур. О вахташыры халг ядябиййатымызын проблемляри иля баьлы 
мараглы йазыларла чыхыш едир. Фолклорумузун топланмасы вя 
няшри гайьысына галыр. Ону да ялавя едяк ки, мцасир 
фолклоршцнаслыьымызда топлама вя тяртиб ишлярини мцвази 
апармаг юзц чятинди. Щям дя етираф едяк ки, щяр 
фолклоршцнаса нясиб олан мясяля дя дейил. Бу истигамятляри 
юзцндя бирляшдирян фолклоршцнасымыз чох аз олубду. Даща 
доьрусу, бармагла сайылан гядяриндяди. С.Ящмядли ися 
чохшахяли фяалиййяти иля няинки топлулары, щятта тяртибляри, нязяри 
мцлащизяляри иля бу эцн ядяби мцщитимизя дигтя едир. Ону 
апармаьын мцмкцнлцйцнц ишляри иля айдынлыгла эюстярир. «Щяр 
ким йцз ил унутмаса», «Шяряфли юмцр йолу», «Шама бянзяйян 
юмцр», «Сянсиз» китаблары бунун бариз нцмунясидир. Вя сон 
олараг бир кянддян  (Шащбуз районунун Эцней гышлаг кянди) 
топладыьы фолклор нцмуняляри иля дейир. С.Ящмядлинин эюрдцйц 
бу ишляр фолклоршцнаслыьымыза бир алим, зийалы, цряйи вятян, йурд 
севэиси иля долу олан вятяндаш тющфясиди.  
Китабда бир-бириндян мараглы бюлмяляр вар. Бурада 
даща чох диггяти чякян щиссялярдян бири кяндин тарихи иля баьлы 
аьсаггалларын, аьбирчяклярин йаддашында оланларын йазыйа 
 196 
эятирилмясиди. С.Ящмядли бунлары етмякля чох дяйярли бир 
аддым атмышдыр. Чцнки бу эцн тарихимизин, кечиб эялдийимиз 
йолун гаранлыгларына ишыг салмаьын йеэаня йолу бурадан 
кечир. Яввялляр, империйа дюняминдя тарихимизин башына еля 
долашыглыглар, ойунлар ачыблар ки, дейясян онлары ачмаьа щяля 
чох вахт лазым эяляъяк. Дцздц, советляр дюняминдя елмин, 
тящсилин инкишафы сащясиндя эярякли ишляр эюрцлцб. Бир нюв 
истигамятляр мцяййянляшибди. Анъаг  кифайят гядяр 
мясулиййяти вя дягиглийи иля дейяк ки, мягсядли шякилдя сонракы 
дюврляр цчцн олдугъа аьыр проблемляр дя гойулубду. Мящз 
бу сябьябдян дя щямин тарихи, даща доьрусу Азярбайъанын 
реал тарихини якс етбярян китабы йазмаьы узун иллярди ки, баъара 
билмирик. Юзц дя бу гядяр институтлар, тарихчиляр олан щалда. 
Бу чох мцшкцллярдян, аьрылы тяряфляримиздян хябяр верир. Сон 
дюврлярдя ися бир мцсбят ъящяти дя дейяк ки, айры-айры 
районларын, реэионларын, щятта кяндлярин тарихинин юйрянилмяси 
вя китаблар шяклиндя чапы иля баьлы ишляр дя эетмядяди. Бунлар 
тарихимизи, юзц дя реал тарихимизи, мядяниййятимизи, 
мяишятимизи юйрянмяк истигамятиндя эюзял факта чевриля биляр. 
Бир нюв щягиги тарихимизин юйрянилмясиндя мящз бу 
топлуларын, йазыларын эяряйи  олдугъа чох олаъаг. Салатын 
Ящмядли дя бунлары нязяря алараг Эцней Гышлаг кяндинин 
аьсаггалларынын йаддашында оланлары илк юнъя йазыйа эятирир. 
«Кяндин йухарысында Гара гайа дейилян йердя чай цстдян 
ашаьы эялярмиш. Кяндин башында щям дя шялаля вармыш. 
Даьлардан сел-су ахыб чайын йолуну дяйишир. Инди сайын 
гурумуш дярясиня Чалгейдин дяряси дейирляр. Чай кяндин 
йухарысында, даьын дюшцндя йерляшян Бадамчалыгдан ахыб 
эялирмиш. 
Аьсаггалларын дедийиня эюря, бу кянддя 5-6 тайфа 
йашайырмыш. Щяряси дя бир йердян эялибмиш». Бу щямин кяндин 
сакини Бану Щясян гызынын дедикляриди вя С.Ящмядли онлары 
йазыйа алмагла бир нюв йени ахтарышлара, кяндин тарихи иля баьлы 
арашдырмалара ряваъ верир. Ейни заманда онун эяряклилийини 
ортайа гойур. Биз бу эцн кяндляримизин, мящялляляримизин 
тарихини юйрянмяйин чятинликляри иля гаршылашырыг. Олса-олса 
 197 
верэи дяфтярляриндя олан информасийалардан чыхыш етмякля 
мцяййян билэийя йийяляня билирик. Анъаг щямин верэи дяфтярляри 
дя ики йцз илдян о йана эетмир. Она эюря дя  бу эцн 
аьсаггалларын, аьбирчяклярин дилиндян ешидилянлярля айры-айры 
гясябя вя кяндлярин, нясиллярин тарихи, щарадан эялмяляри вя 
йахуд да йерли олмалары щаггында мялумата сащиб олуруг. 
Халг арасында бир фикир вар, «йедди архадан дюнянини 
танымаг» фикри. Эюрцнцр бу щеч дя тясадцфи сяъиййя 
дашымамышдыр.  Мцдрикляр няслин, тайфанын тарихини билмяк вя 
эяляъяк нясилляря чатдырмаг цчцн бу дцшцнъяйя эялиб 
чыхмышлар. Салатын Ящмядли дя йазыйа алдыьы материалларда 
кянд аьсаггалларынын Эцней Гышлагла баьлы дедиклярини хцсуси 
бир мягам кими вурьулайыр. «Инсанлар – даьа-даша эедянляр 
эялиб бураны эюрцб, бяйяниб вя галыблар. Мцхтялиф тайфалар 
олуб: Гарабабалылар, Гызйетярлиляр, Йагублулар, Гара 
Мяммядлиляр, Кябля Аллащвердиляр, Сцлейманлылар. 
Йагублулардан, инди Аллащын рящмятиня эетмиш Мящяммяд 
киши щямишя сюйлярди ки, бизим кюкцмцз, йяни Йагублу тайфасы 
эялмя йох, йерли тайфадыр». С.Ящмядли бу мялуматлары Бану 
Щясян гызынын дедикляриндян нцмуня кими верир. Кяндин 
тарихи, айры-айры нясиллярля баьлы Фярямяз Исмайыл оьлунун,  
Няриман Яннаьы оьлунун, Ящмяд Гайбалыйевин, Гязянфяр 
Имиш оьлунун вя башгаларынын дедикляри юзлцйцндя бир тарихди. 
Чцнки  бунлар  сонракы арашдырмалара, даща ъидди 
тядгигатлара ряваъ верир. Гязянфяр Имиш оьлунун кяндля баьлы 
дедийи мараглы бир епизод вар. Орада дейилир, «кянд йери 
мешялик олуб. Тайфалар бура Гарабаьдан кючцб эялмяйя 
башлайыб. Мешя ири олдуьундан бурада йурд-йува гуран 
тайфалар аьаълары гырараг евляр тикмяйя башлайыблар. Кяндин 
адыны Иримешя адландырыблар. Онлардан сорушанда щардан 
эялирсиз? Ъаваб верибляр:  «Ири мешядян». Щара эедирсиз? – «Ири 
мешяйя». Бу сюз эет-эедя дилдя, тяляффцздя дяйишикликляря 
уьрайараг Ирмешин адланыб». Бурада халгын йаддашында 
йашайан бир гядяр реаллыгла, бир гядяр рявайят характери иля 
долу тясяввцрляр цмумиляшир. Щяр щалда ня гядяр щягигят 
олмаьындан асылы олмайараг, сюзцн вердийи информасийа вар. 
 198 
Бу онун етималожи мащиййяти иля баьлыдыр.  Гязянфяр Имиш оьлу 
да кяндин тарихи иля баьлы мящз тясяввцрляри тясадцфи дейил, 
елдя-обада долашан рявайят ясасында топлайыъыйа сюйляйир.  Бу 
ъцр йаддаш фактларына бцтцн кяндлярля баьлы ел аьсаггалларынын 
сюйлямяляриндя раст эяля билярик. Еляъя дя диггяти ъялб едян 
мягамлардан бири йер адлары иля баьлы етнографик 
информасийаларын йазыйа эятирилмясидир. С.Ящмядли  бурада да 
мараглы мягамлара тохунур. Даща доьрусу, мцхтялиф йер 
адларынын мяна чаларларына, кясб елядийи мащиййятя диггят 
йетирир. Мясялян, Юкцз юлян дяря иля баьыл йазыр: «Касыбын бир 
юкцзц олур. Юкцзц эютцрцб эедир даьын дюшцндя йер 
шумламаьа. Юкцз даьдан щеллянир дяряйя вя юлцр. Одур ки, 
дярянин ады галыр  «юкцз юлян дяря». Вя йахуд да бир башга 
нцмуняйя диггят йетиряк. «Бура яввялъя Сяфяр бяй сянэяри 
адланырды. Ермянилярля мцщарибядя Сяфяр бяй щямин йердя 
ермяниляря диван тутмуш, сонра ора Сяфяр бяй сянэяри 
адланмаьа башлайыб. Сяфяр бяй Илдырым бяйин адамларындан 
олуб. Ермянилярин габаьыны алыб, бунлар щамысы Шура 
щюкумятиндян габаг олуб». Эюрцндцйц кими, бу нцмуняляр 
бизя йер, йурд адларымызда адланманын спесификасыны, 
рянэарянэлийини арашдырмаьа имкан верир. Цмумиййятля, 
халгын йаддашында щеч ня тясадцфи характер дашымыр. Щяр 
щансы адланманын, дейимин архасында тарих вя мащиййят 
дашыма дайаныр. Бунлары бир проблем кими излясяк тарихин 
даща дяринликляриндян эялян янянянин йашарлыьыны да 
эюряъяйик. Дастанларымыз, наьылларымыз, яфсаня вя 
рявайятляримиз бу щагда лазымы гядяр информасийа верир. 
«Китаби-Дядя Горгуд» дастанлары бунун бариз нцмунясидир. 
«Китаби-Дядя Горгуд»дан та С.Ящмядлинин  топлусуна 
гядяр щамысында янянядян эялян мягамларын даща айдынлыгла 
эюрцндцйцнцн шащиди олуруг. Бу тцрк халгларынын кюкя, 
илкинлийя баьлылыьындан хябяр верян хцсусиййятлярди.  
Китабда диггяти ъялб едяъяк бир башлыг вар. Бу 
«Вятянин иэид оьуллары» адланыр. Мялум олдуьу кими, 
Азярбайъан халгынын тарихи заман-заман аьрыларла, бялаларла 
долу олуб. Дцшмянляр щямишя торпагларымыза эюз дикиб, ону 
 199 
таламаг, вар-дювлятиня сащиб олмаг цчцн дяридян-габыгдан  
чыхыблар. Халгымыз ися щямишя бу мякрли нийятляря гаршы саваш 
гурублар. Юлцм-дирим мцщарибясиня эирибляр. Тарихимиз беля 
шанлы сящимфялярля долудур. Халгымызын щямин 
гящряманлыглары якс етдиряъяк ня гядяр няьмяляри, байатылары, 
рявайятляри, наьыллары, дастан нцмуняляри вар. Гящряманлыг 
дастанларымыз щямин гящряманлыьын бариз нцмунясидир. Даща 
доьрусу, о гящряманлыгдан йаранмыш нцмунялярди. Халг юз 
гящряманына ян йахшы, ян дяйярли сюзлярини дейиб.  Онларын 
гящряманлыьыны йашатмагла эяляъяк нясилляр цчцн нцмуняйя 
чевирибляр. Бизим йаддашымызда азмы беля гящряманлар вар.  
Ъаваншир, Бабяк, Хан Газан, Короьлу, Сяттар хан, Гачаг 
Няби, Гачаг Кярям, Гандал Наьы, Гачаг Танрыверди вя с.  
баьлы халгын дцзцб гошдуьу няьмяляр бюйцк севэидян 
йараныб.  Тарихин даща дяринлдикляриндя оланлар азмыш кими, 
халгымыз советляр империйасынын даьылмасындан сонра да  
дящшятли щадисяляри йашамаг мяъбуриййятиндя галды. 
Ермяниляр сойдашларымызы  тарихи торпагларымыздан – Гярби 
Азярбайъандан говмаг йолуну тутдулар. Даща сонра 
ишьалчылыг сийасятини давам етдиряряк Гарабаь мцщарибясини 
башладылар. Нечя-нечя кяндляримиз, бюйцк бир яразимиз азьын 
рус бирляшмяляринин кюмяклийи иля ермяниляр тяряфиндин ишьал 
олунду. Халгын мярд, иэид оьуллары вятян уьрунда саваша 
башладылар. С.Ящмядли дя мящз китабда щямин йахын тарихдя 
баш верянляря диггят йюнялдир. Ермяни азьынлары иля савашда 
гящряманлыглар эюстярян иэид оьулларла баьлы  портрет очеркляр 
верир. Бир нюв онларын гящряманлыьыны халг гящряманы кими 
тарихин йаддашына салыр. Бунлар юзц эярякли аддымды. Чцнки 
халгымызын йахын тарихиди. Эяляъяк нясилляр  бу тарихи мящз 
бцтцн тяряфляри иля бир истигамятдя беля топлуларда излямялидир. 
Сийасятчилярин, тарихчилярин дедийи мясялянин бир тяряфидир. 
Онун диэяр тяряфиндя халгын йаддашынын дедикляри вар. Бизя 
беля эялир ясас олан да будур. Китабда Чяркяз Щямид оьлу, 
Закир Мящяммяд оьлу Ящмядов, Алверди Аллащверди оьлу 
Аллащвердийев, Гурбан Мящяммяд оьлу Ящмядов  
щаггында верилянляр мцщцм дяйяр кясб едир.  
 200 
С.Ящмядлинин вердийи материаллар ичярисиндя мцщцм 
бир щиссяни наьыллар, рявайятляр тутур. Бунларын щяр бириси халг 
дцшцнъясинин зянэинлийини, йарадыъы тябиятини якс етдирир.  
«Овсаната кечян тикя», «Чюряк овунтусу» вя с. щамысы халгын 
мцдриклийинин ифадясидир. Бунларын щяр бирисинин кюкцндя 
щяйат, яхлаг, тярбийя дайаныр. Халг арасында бит тикянин 
овсаната кечмяси вар. Щятта бир дяфя сющбят заманы мяним 
аьсаггалым, устадым, фолклоршцнаслыьымызын бир елм кими 
формалашмасында мцстясна хидмяти олан профессор Паша 
Яфяндийев «Китаби-Дядя Горгуд» дастанлары иля баьлы 
сющбятимиздя деди: «Мащмуд, Азярбайъан халгынын бир тикя 
чюряйи овсаната кечиб, «Китаби-Дядя Горгуд» кими 
мющтяшям абидя эцнцмцзя гядяр эялиб чатыбды. Азярбайъан 
халгынын тарихи талейиндя чох овсаната кечмяляр олуб. Еляъя 
дя айры-айры  инсанларын щяйатында бу ъцр щаллар олубду. 
«Овсаната кечян тикя» дя онун бир ифадясиди. Щямин рявайяти 
олдуьу кими веририк. «Кечмиш заманларда варлы бир киши 
вармыш. Вахт эялир, вядя ютцр, киши гоъалыб тяляф олур. Оьлу 
атасыны бюйцк щюрмят вя ещтирамла дяфн едир. Йедди эцн, 
йедди эеъя ещсан, чай-чюряк верир. Ел-оба тюкцлцшцб эялир, 
ещсандан йейир, кишийя рящмят охуйур. 
Бир ушаг ъыр-ъындыр ичиндя ашпазын йанына эялиб 
бойнуну бцкяряк дурур. Ашпазын она рящми эялир, газандан 
бир сцмцклц ят чыхарыб она верир, дейир, йе, чых эет. Ушаг тез 
яти аьзына тяпир. 
Йас баша чатыр, кишинин щяйятиндян ял-айаг чякилир. 
Эцнлярин бириндя кишинин оьлу бир эеъя йатыб атасыны йухуда 
эюрцр. Эюрцр ки, атасы чох гямэин отуруб, оьлуну эюряндя 
дейир: «Ай оьул, йяни мян сяня о гядяр аз вар-дювлят 
гоймушам ки, мяня эялиб чатан бир сцмцк олду»? Кишинин 
оьлу йухудан дурур, эеъя эюрдцйц йуху йадына дцшцр, фикир-
хяйал ичиндя эедир кяндин молласынын йанына.  Йухусуну она 
данышыр. Мола аьыллы бир ъаваб веря билмир. Гайыдыр евя. 
Эеъяни йатыр, йеня дя щямин йухуну эюрцр.  Сящяр ачылыр, бу 
дяфя о ашпазын йанына эетмяйи гярара алыр. Эедиб ашпаздан 
сорушур ки, ещсан вахты мяндян эизлин ня иш тутмусан?. Ашпаз 
 201 
горха-горха ъаваб верир: Йетим бир ушаьа бир тикя ят 
вермишям йейиб. Кишинин оьлу атасынын ня демяк истядийини 
инди анлайыр. Баша дцшцр ки, ъамаата эениня-болуна вердийи 
ещсан йох, йетим бир ушаьын йедийи бир тикя ещсан овсаната 
кечибмиш».  Бурада бюйцк бир мяна, кимсясизя, кюмяксизя ял 
тутма, аъ гарынлары дойдурма дцшцнъяси вар. Бу бцтцн халг 
йарадыъылыьында мцщцм олан хятт кими щямишя нязяря чарпыб. 
Халгын мцдриклийини, кимсясизя кюмяк олма дцшцнъясини ифадя 
едибди. Мян ися бир фолклоршцнас кими щямин нцмунялярдя 
Салатын Ящмядлинин дуйьуларыны, щансы щисслярля йашамасыны, 
хейирхащлыгларыны эюрцрям. Бу йазылары топламагла Салатын 
ханым мцщитя юрняк эюрцнцр. Онун ичинин вятян, йурд севэиси 
иля долдуьуну эюстярир. Бурада йахшылыглара чаьырыш вар.  
Китабда мараглы бир щисся дя вар. Бу Эцней Гышлаг 
кяндиндян чыхан ел шаирляринин шеирляриндян верилян 
нцмунялярля баьлы олан щиссядир. Азярбайъан поезийасы 
щямишя уьурларла, йени-йени рущларын ядябиййата эялиши иля 
сяъиййяляниб. Ону да дейяк ки, халгымыз, бцтцнлцкдя тцрк 
халглары тябияти етибариля поезийайа мейлли халгларданды. 
Азярбайъан шеиринин тарихиня диггят йетирдикдя бу айдынлыгла 
эюрцнцр. Щямин зянэин поезийада мцщцм бир щиссяни ел 
шаирляринин йарадыъылыьы тутуб. Ел шаирляри йазылы ядябиййат 
нцмайяндяляриндян фяргли олараг шеирляринин айры-айры мятбуат 
сящифялянирдя, китаб шяклиндя чапына еля дя фикир вермиляр. 
Онларын йарадыъылыьы йаддашларда, халг арасында, мяълислярдя 
йашайыр. Бизим тарихин айры-айры чаьларында беля ня гядяр 
сяняткарларымыз олубду. Салатын Ящмядлинин Эцней Гышлаг 
кяндинин йазарларындан Таьы Мящяммяд оьлундан вердийи 
(Таьы Садиг) нцмуняляр щиссин сямимиййяти, фикрин 
дольунлуьу иля диггяти ъялб едир. «Эцней Гышлаг», «Бахдым 
даьлара», «Даьларын» шеирляри мцщитин зянэинлийи тясяввцрцнц 
доьурур.  
Сян Гызыл гышлагдан дюняндя саьа, 
Рущуну охшайыр мещли кцлякляр. 
Торпаг йол, сярт гайа галханда даьа, 
Гаршылар гонаьы шещли эцнейляр. 
 202 
 
Ахан чайын зцмзцмяси, няьмяси, 
Даш булаьын сойуг суйу, тящняси. 
Йайлагларда чобанларын ней сяси, 
Кюнлцнц охшайар, щям мяфтун ейляр. 
Бурада халг шеринин, халг рущунун йашарлыьы вар. 
Щямин рущун ися кюкляри чох-чох гядимляря эедиб чыхыр вя бу 
эцн дя йашары олдуьу тясяввцрц йарадыр. Ейни заманда бу 
шеирляр о гянаяти дя доьурур ки, щямин шеирлярин рущуна 
даьларын тяравяти, булагларын зцмзцмяси, чичяклярин пычылтысы 
кими ясрарянэизликляр даща чох гонубду. Мясяля тякъя шеир 
рущунун дашынышы иля дя битмир. Щяр бир поетик парча бюйцк 
севэинин, йурда баьлылыьын ифадясиди. 
Тякармуддан галхыб бир аз йухары, 
Щавасыны тяк алайдым даьларын. 
Алыбан ялимя кюклянмиш тары, 
Щавасыны каш чалайдым даьларын.  
Орижинал дцшцнъяди. Щяр бир кясин дцшцнъясиндя 
ясрарянэиз тябиятля баш-баша олмаг, даьларын фцсункар 
тябиятини сейр етмяк истяйи вар. Бу анламда «щавасыны тяк 
алайдым даьларын» гянаяти баша дцшцлянди. Анъаг мцяллифин 
сонракы гянаяти тамамиля бир  фяргли мягамы – даьларын 
щавасыны чалмаг дцшцнъясини гойур. Бах, йарадыъылыг буду, 
орижинал дцшцнъя, йарадыъы тябият бунлары диктя едир. Бу ися 
юзлцйцндя истедад мясялясиди. В.Белинскинин дедийи кими 
«щяйатда олдуьундан даща эюзял олма» тясяввцрцдц.  
Гызыл гышлаг кяндинин айры-айры адамларындан йазыйа 
алынан рянэарянэ фолклор нцмуняляри халгын мяишятинин 
зянэинлийиндян, щансы дуйьуларын сащиби олмасындан хябяр 
верир. Салатын Ящмядлинин щямин нцмуняляря ня гядяр 
диггятля йанашдыьы, щамысыны дягиглийи иля щансы сявиййядя 
вермяси бир айдынлыгла мцшащидя олунур. Мясялян, Дилэцшя 
Мящяммяд гызынын сюйлядиклярини веряркян бир ялавяни едир -  
«Атасы Мящяммяд Мяшяди Таьы оьлунун дилиндян 
данышдыглары». Бу чох инъя щям дя диггяти ъялб едяъяк 
информасийадыр. Йяни бурадан айдынлашыр ки, щямин 
 203 
нцмуняляр нясил-нясил халг арасында йашайыб вя сонракыларын 
йаддашында эяляъяйя дашыныбды.  Дилэушя Мящяммяд гызынын 
данышдыьы «Ики гардаш»,  «Гисмяти аллащ верир», «Аллащ 
бетяриндян сахласын», «Падшащын гызы вя чобанын наьылы» кими 
нцмуняляр щамысы ибрятамизлийи, мцяййян тясяввцрляри ифадя 
етмяси иля ящямиййятлидир. «Аллащ бетяриндян сахласын» 
рявайятиндя охуйуруг: «Кечмиш заманларда фаьыр бир гоъа 
киши олур. Бекарчылыгдан тездян ахшамаъан чайын гыраьында 
отуруб зикр едирмиш. Йаз эцнляринин бириндя сел эялир, чай 
дашыр, мяърасындан чыхыр. Киши башыны галдырыб сцрятля ахан 
чайа баханда бир кяллянин даныша-даныша ахдыьыны эюрцр.  
Кялля юз-юзцня дейир: «Аллащ, буна да шцкцр»! Киши кяллядян 
сорушур: «Бундан беля сяня даща ня олаъаг ки, шцкцр едирсян? 
Бундан да пис эцнцн олаъаг»? Кялля ъаваб верир: «Аллащын 
ишини билмяк олмаз». Кялля сел-суларын ичиндя эюрцнмяз олду. 
Киши йеря отуруб йеня чайа бахмагда давам едирди. Эюрдц 
ки,  бир ири кялля дя даныша-даныша эялир: «Аллащ, сян сахла, 
Аллащ, сян сахла, Аллащ, бундан бетяриндян сахла»! Киши 
кяллядян сорушур: «Даща бундан бетяр ня олаъаг? Ня 
эцндясян?» Кялля ъаваб верир: «Аллащын ишини билмяк олмаз». 
Кялля еля буну дейиб гуртармышды ки, бюйцк бир даша 
чырпылараг охам-охам олду». Бу тип ифадяляр тясадцфи сяъиййя 
дашымыр. Юзлцйцндя мцдриклийя, халгын зянэин тяърцбясинин 
ифадясиня хидмят едир. С.Ящмядли бир фолклоршцнас кими  
Шащбуз районунда бир елатын дцшцнъясиндя оланлары йазыйа 
эятирир вя сонракы арашдырмалар цчцн факта чевирир. Беля 
топламаларын апарылмасына щямишя ещтийаъ олуб вя бу эцн дя 
вар. Юзц дя инди олдуьундан даща чох ещтийаъ эюрцнцр. 
Чцнки дцнйанын  башынын цстцнц фялакятляр, бурульанлар 
алдыьы, инсанларын  психолоэийасында мянфиликлярин чохалдыьы 
вахтда фолклор тямизлийин, горуйуъулуьун, милли юзцнц дяркин 
функсионери кими эюрцнцр. Она эюря дя бу тип щекайятляр, 
бцтцн фолклор нцмуняляри заманындан, йериндян асылы 
олмайараг щямишя тязя вя ибрятамизди.  
Китабда «Байатылар, аьылар, щахышталар, аталар сюзляри, 
наьыллар, рявайятляр» адында бюлмя вар. Бурадакы нцмуняляр 
 204 
щяр бириси Азярбайъан фолклорунун реэионал спесификасыны 
арашдырмаг вя мараглы гянаятляря эялмяк цчцн лазымы 
материаллар верир. Бану Щясянгызынын дилиндян йазыйа алынмыш 
байатылар, аьылар, щахышталар рянэарянэлийи, бцтюв бир 
дцшцнъяни сярэилямяси анламында даща мараглыдыр. 
Овчу бир ов вурубду, 
Чахмаьа гов вурубду. 
Голу гурусун овчунун 
Ня йаман ов вурубду? 
 
Ай доьду, бяс дейилми? 
Эцн доьду, бяс дейилми? 
Гызын гара эюзляри 
Оьлана бяс дейилми? 
Бу нцмунялярин щяр бириси чох мятляблярдян хябяр 
верир. Халгымызын мяишятинин, севэисинин, дуйьуларынын 
зянэинлик тяряфлярини ашкарлайыр. Бурада бир тале, талейин 
аьрылары, севян, щяйат ешги иля вуран бир  цряйин чырпынтылары щисс 
олунур. О сябябдян дя беля нцмунялярин явязи щеч ня иля 
юдянмир. Гейри-адилийин факты кими нязяр-диггяти ъялб едир. 
Салатын Ящмядли бу китабы иля бизя, бцтцнлцкдя зийалы 
мцщитимизя нцмуняди. О, демяк олар, бир кяндин аьсаггал вя 
аьбирчяклярини дилляндирмиш, Шащбуз районунун Эцней гышлаг 
ъамааты иля бир йердя олмуш, онларла диз-дизя отуруб 
црякляринин сары симиня тохуна билмишди. Бу юзц бюйцк 
баъарыгды, фолклоршцнаса мяхсус олан  цмдя 
кейфиййятлярдянди. Бялкя дя биринъисиди. Чцнки бу 
нцмунялярдя бюйцк зящмят, севэи дуйулур. С.Ящмядли ел 
аьсаггалларынын, аьбирчякляринин дилиндян ешитдиклярини 
юзцнямяхсус олаъаг бир тяртибдя верир. Даща доьрусу, онлары 
наьыл, рявайят, байаты ады иля жанрлара груплашдырмыр. Ня дя 
мювзуларына эюря щансыса бюлэцнц апармыр. Бурада бир 
орижинал истигамят – щяр кимдян ня ешидибся, ня йазыйа алыбса 
щямин фярдин имзасынын алтында верир. Мясялян, Нясир 
Гуламалы оьлунун сюйлядикляриндян, Салещ Шащбаз оьлунун 
дедикляриндян, Адил Язим оьлунун сюйлядикляриндян вя с. 
 205 
Эцней Гышлаг кяндиндян топланан бу нцмуняляр 
халгымызын ня гядяр зянэин мяишятя, адят-яняняйя, тарихя 
малик олдуьуну эюстярир. Бу нцмунялярдя щяр шей вар. Бир 
истигамятдя дил зянэинлийи дайанырса, диэяр тяряфиндя онун 
поетик имканлары, мярасим, мяишят фактлары нязяр-диггяти ъялб 
едир.  Она эюря дя Салатын Ящмядлинин Шащбуз районунун 
Эцней гышлаг кяндинин ъамаатынын йаддашында оланлары 
йазыйа алмасы бизим гаршымыза чох ъидди вятяндаш, зийалы 
мясулиййяти гойур. Ону да зярури едир дейяк ки,  щяля халг 
арасындан топланыб иътимаиййятя тягдим едилмяли чох 
юрнякляримиз вар. Биз ора тялясмялийик. Онлары топламалыйыг. 
 
 
 
 
              КЮВРЯК ДУЙЬУЛАРЫН ИШЫЬЫНДА 
 
Салатын Ящмядлинин дилчи, ядябиййатшцнас, 
фолклоршцнас кими фяалиййятинин бир сыра тяряфляриня бялядлийим 
олуб. Бир-бириндян мараглы мягалялярини, китабларыны  
охумушам. Вя бязян бу охудугларым ичимдя сюз демяк 
ещтийаъы доьуруб.  Она эюря дя фикирлярими бюлцшмяк, ядяби 
иътимаиййятя чатдырмаг цчцн бир нечя йазы да йазмышам. 
Бядии йарадыъылыгла мяшьул олмасыны ися  «Кредо» гязетинин 
сящифяляриндя эедян айры-айры сяфярляри иля баьлы йазыларында щисс 
етмишдим. Бу йазылар да  диггятими  ъялб етмишди. Чцнки сяфяр 
тяяссцратлары иля баьлы йазылара мяндя щямишя хцсуси мараг 
олуб. Щятта С.Ящмядлинин щямин йазылары йадыма советляр 
дюняминдя айры-айры йазычы вя шаирляримизин, алимляримизин 
сяфяр тяяссцратларыны салмышды. С.Вурьунун, М.Щцсейнин, 
Р.Рзанын Р.Ялийевин, Г.Пашайевин вя бу силсилядян олан диэяр  
онларла эюркямли ядибляримизин йазылары, ясярляри буна 
нцмунядир. С.Вурьунун мяшщур «Зийафят», «Лондон гарысы», 
«Марксын гябри цстцндя» шеирляри классик нцмуня кими 
ядябиййатымызы заман-заман изляйиб вя бу эцн дя излямядяди. 
Сон олараг бу силсилядян физика-рийазиййат елмляри доктору, 
 206 
шаир Вагиф Нясирин «Юмрцн гцрбят пайы» китабыны 
охумушдум. Эюркямли вя истедадлы Азярбайъан зийалысы 
Вагиф Нясир щямин китабда Ялъязаирдя институтда дярс 
демясиндян, орада кафедра мцдири кими фяалиййятиндян ялавя, 
олдугъа мараглы етнографик, археоложи сяпкили йазылар 
вермишди. С.Ящмядлинин дя гязетдя эедян сяфяр тяяссцратлары 
щямин янянянин йашарлыьыды. Сон олараг бу йазылар 
«Сяфярнамя» кими мараглы бир китабын ортайа гойулмасына 
эятириб чыхарды. Бу ясяр сяфяр характери дашыса да кифайят гядяр 
мараглы вя тясирли бир дилля йазылмышдыр. Мцяллифин истедадынын, 
йарадыъы тяфяккцрцнцн щансы имканлара маликлийи щаггында 
бцтюв тяяссцрат йаратмышды. Тясадцфи дейилди ки,  академик 
Б.Будагов бу китаба йаздыьы юн сюздя С.Ящмядлинин 
йарадыъы габилиййятини, сяняткар дилини вурьулайараг йазыр: 
«Салатын ханымын уьурлу сяйащятляр, сяфярляр китабыны 
охумаьа башлайанда онун йазысына щейран галдым. Чцнки 
мян дя експедисийалардан, айры-айры юлкяляря сяфярлярдян 
йазмышам. Бу сябябдян дя мян Салатын ханымын ширин йазычы 
дилиня, фикрини тутарлы ифадя йолу иля ифадя етмясиня, эюрдцйц 
фактлары охуъу цчцн файдалы мяслящятляр вермясиня щейран 
галдым». Йарадыъылыгда дил башлыъа шяртдир. Йазычынын, 
сяняткарын щяр щансы бир щадисяни неъя чатдырмасындан чох 
шей асылыдыр. Бу бир нюв йарадыъы тяфяккцрля баьлыдыр. 
С.Ящмядлинин «Сяфярнамя»си онун бядии дцшцнъясинин ифадя 
фактыдыр.  
Танынмыш йазарымыз Ф.Ляман да дил факторуну 
хцсуси вурьулайараг йазыр: «Салатын Ящмядлинин 
«Сяфярнамяляр» ясяри олдугъа мараглы, охунаглы, наьыллардакы 
кими йцйряк дилли бир ясярдир. Мцяллиф эетдийи, эюрдцйц 
юлкялярдя онун ъоьрафи мювгейиндян, ядябиййатындан, 
инъясянятиндян, йаранма тарихиндян, стратежи ящямиййятиндян, 
юлкянин тарихи абидяляриндян, щяр юлкянин юзцнямяхсус адят-
яняняляриндян марагла, ясаслы сурятдя сющбят ачыб». Салатын 
Ящмядли бу сяфяр китабы иля бир фолклоршцнасын, етнографын, 
археологун веря биляъяйи информасийадан чох билэи  иля 
киатбыны зинятляндирмишдир.  Бир нюв тядгигатчылара мцгайисяли 
 207 
арашдырмалар апармаг цчцн эениш имканлар йаратмышды. 
Бунлар юзлцйцндя  Азярбайъанымызын тарихини, мяишятини, 
етнографик тапынтыларыны вя дцнйа сивилизасийасы иля щансы 
сявиййядя баьлантыларыны мцяййянляшдирмяк цчцн ясаслы 
мянбяйя чевриля биляр. Мялум олдуьу кими, ХВЫЫЫ ясрин 
сонларындан Авропада бир-биринин ардынъа йаранан 
ъяряйанлар, мяктябляр мящз бу тенденсийа цстцндя 
кюклянмишдиляр. Онларын башлыъа мягсяди бяшяр 
сивилизасийасынын инкишаф истигамятлярини мцяййянляшдирмяк, 
щардан эялиб щара эетмяси щаггында дягиг тясяввцрляря малик 
олмаг иди. Мифоложи мяктяб, игтибас нязяриййяси, тарихи 
мяктяб, антроположи нязяриййя вя с. щамысы бу истигамятдя 
бир-бириня йахын вя фяргли дцшцнъялярдя эюрцнцрдцляр.   
Халг дилиндян, онун зянэинликляриндян истифадя етмяк 
щяр бир йарадыъынын истедады иля юлчцляъяк мясялядир. 
Б.Щумболт «халгын дили онун рущу, рущу ися онун дилидир» 
сюйляйирди. Бу кейфиййят айры-айры фярдлярин йарадыъылыьында да 
фярглиликлярля нязяря чарпыр. Бир нюв истедад мясяляси кими 
мцяййянляшир. Йяни щяр щансы йарадыъы халгын дилиндян, онун 
дуйьу вя дцшцнъяляриндян ня гядяр илщамла даныша билирся о 
гядяр дя газаныр. Классикляримизин – Н.Эянявинин, 
М.Фцзулинин, Ш.И.Хятаинин, М.Яманинин, М.П.Вагифин, 
М.В.Видадинин, С.Вурьунун вя бу силсилядян олан 
диэярляринин бюйцклцйцнц, йцксяк истедад сащиби олмасыны бир 
истигамятдя бунлар шяртляндирир. Мцасир ядяби просесдя дя бу 
бир иситигамят кими йашаныр. С.Ящмядлинин  бядии дцшцнъясиндя 
дя дил зянэинлийи бир кейфиййят кими эюрцнцр. Буну онун тякъя 
«Сяфярнамя»си дейил, ейни заманда публисистикасы, айры-айры 
мятбуат сящифяляриндя эедян йазыларында  да мцшащидя едирик. 
«Мящсяти» журналында олан рянэарянэ бядии-публисистик 
мягаляляри бунун яйани фактыдыр.  
С.Ящмядлинин йарадылыьында бир мараглы мягам да 
вар. Бу онун байаты йаратмасы иля баьлыдыр. Байаты мялум 
олдуьу кими, шифащи дцшцнчянин щадисясидир вя бир форма кими 
халг шеири шяклидир. Щям дя кифайят гядяр мцкяммял 
формадыр. Тцрк шеиринин инкишаф тарихини излядикдя даща чох 
 208 
йада эяляни дя байатыдыр. Мящз бу сябядян дя бу форма 
бцтцн тцрк еллярини долашмаглдадыр. Ийирминчи ясрин отузуну 
илляриндя бу мясяля иля баьлы Я.Абид мараглы арашдырмалар 
апармышдыр. «Тцрк халглары ядябиййатында «мани нювц вя 
Азярбайан байатыларынын хцсусиййятляри» адлы мягаля дя 
йазмышды («Азярбайсаны юйрянмя йолу» журналы 1930, № 4-5). 
Юзцнцн дяйяри иля бу мягаля  инди дя ящямиййятини сахлайыр. 
Байатылардан йазан щяр бир кяс бу вя йа диэяр шякилдя щямин 
йазыйа мцрачият едир.  Орада гейд етмяк истядийимиз бир 
мягам вар. Бу байатыларын тцрк халгларында адланмасы вя 
йайылмасы иля баьлы мясялядир. Ядиб хцсуси олараг вурьулайыр 
ки, тцрк халгларында бу форма анчаг Азярбайанада байаты 
адланыр. «Мясялян, Гярб лящчясиндя «мани», чюл Крым 
лящчясиндя «чынг», Казан иля Чяниби Крымда «чыр», юзбякчядя 
«яшуля», йахуд «ашуля», Ираг тцркляриндя «тцркц», Гырьыз вя 
Газахларда «Гайым юлянэ», йахуд «айтычпа»  кими хцсуси 
адларла адланыр». Щансы адла адланмасына бахмайараг 
бунлар щамысы рущу, дцшцняси, жанр спесификасы иля ейни 
мащиййятя хидмят едир. Тцрк шеир яняняси иля баьлы 
арашдырмалар апараркян бу йахынлыглар щямишя диггятими чялб 
едиб. Щятта айры-айры тцрк халгларындакы бу формада йазылан 
нцмуняляр мягаля сивиййясиндя дя мараьымда олуб. 
«Кырымтатар манеляри» адлы мягалямдя нцмунялярля бу 
йахынлыглара мцнасибятими бюлцшмяйя чалышмышам. Бир 
кырымтатар байатысында дейилир: 
 
 
Баьча тар цчцн аьлар, 
Щейва нар цчцн аьлар. 
Ня кор замана йетдик 
Доьан йар цчцн аьлар. 
Бязи фярглиликляр нязяря алынмазса тяхминян ейни олан 
вя ейни рущу дашыйан он сяккизини ясрин яввялляриндя йазыйа 
алынмыш Азярбайан байатысы вар. Орада охуйуруг: 
Баба барычцн аьлар, 
Щейва наричцн аьлар. 
 209 
Ня кор замана йетдик 
Доьан, йарычцн аьлар. 
Бу йахынлыглар, охшарлыглар тябииди. Чцнки щям 
кырымтатарлар, щям дя азярбайанлылар ейни кюкя, мяншяйя 
малик халгларданды. Онларын рущ, тале йахынлыьы вар. Бу 
йахынлыглар сон олараг беля нцмунялярдя, няьмялярдя, яфсаня 
вя рявайятлярдя, дастанларда дашыныр. Эюркямли 
фолклоршцнасымыз С.Мцмтаз хцсуси олараг вурьулайырды ки, 
байаты алаг оту дейил. Бу доьрудан да белядир. Щяр бир 
нумцня, даща чох байаты халгын рущундан эюйяриб, 
щяйатынын, мяишятинин, талейинин  бир щиссяси кими бой атыб. 
Мящз щяр бир фолклор нцмунясиня, йазы парчасына бу чцр дя 
бахмаг лазымдыр. Салатын Ящмядлинин дя байатылары белядир. 
Бу байатыларда Салатын Ящмядлини, онун щансы дуйьулара, 
нечя кювряк щиссляря кюклц олмасыны, истяйини, вятян, йурд, 
Азярбайчан севэисини эюрмяк олур. 
  Халг йарадылыьында бир сыра спесифик хцсусиййятляр 
вар. Бунлардан бириси шифащиликдир. Бцтцн фолклор 
нцмуняляримиз заман-заман шифащи йашамышлар. 
Йаддашларда, йаддаш адамларынын, аьбирчяк вя аьсаггалларын 
дилиндя нясил-нясил кечяряк эялячяйя дашынмышдыр. Еля бу 
йаыхынларда С.Ящмядлинин анасы Эцлябатын ананын дилиндян 
йазыйа алыб халга тягдим етдийи «Щяр ким йцз ил унутмаса»  
китабы бунун бариз нцмунясидир.  Бир нюв фолклоршцнаслыьа 
вердийи тющфядир. Бу китаб ейни заманда щяля эюрцляси чох 
ишлярин олмасы хябярдарлыьыдыр. С.Ящмядли бу бюйцк иши иля 
алгышлара лайигдир. Байаты йарадычылыьы иля мяшьул олмасы ися 
мяня ачылмамыш йени сящифядир. Ону да гейд едяк ки, халг 
йарадычылыьында йарадычы вя йашадычы фактору да вар. Йаддаш 
адамлары йашадычылыг функсийасыны йериня йетирир. Биз ялимизя 
эялиб чатанлара эюря онлара борчлуйуг. Йарадычы функсийасыны 
ися тябият етибариля танры истедадында оланлар йериня йетирир. 
Бунлар айры-айры фярдлярдир. Бцтцн фолклор нцмуняляримизин 
башланьычында фярдляр дайаныр. Лакин онларын йаратдыглары 
бядии нцмуняляр халгын рущуну, дцшцнясини кифайят гядяр 
дольун якс етдирдийи цчцн йаддашлара кечир, орада чилаланыр, 
 210 
йени бир йашарлыг газаныр. Вя сон олараг халгын малына 
чеврилир. Даща биз онун башланьычында кимин дурмасы 
щадисясини ахтармырыг. Щеч фяргиня дя вармырыг. Мараьымызда 
олан онун бизим щисс вя дцшцняляримизля баьлылыьыдыр. Беля ня 
гядяр мащныларымыз, няьмяляримиз вар. Щеч шцбщясиз  
С.Ящмядлинин вя бу силсилядян олан диэяр байаты 
йазарларымызын йарадычылыьында да бу щал йашаныр.  
Азярбайчан ядябиййаты тарихиня нязяр  салдыгда 
классик сяняткарларымызын да бу формайа мцраият етдийинин 
шащиди олуруг. Биз онлары мцяллифли байатылар кими гейд едирик. 
Шащ Исмайыл Хятаинин, Мящяммяд Яманинин, М.П.Вагифин, 
М.В.Видадинин, Г.Закирин, А.Сящщятин, А.Шаигин, Я. 
Чавадын, С.Вурьунун, М.Дилбазинин вя башгаларынын 
йарадычылыьында  раст эялирик. Ашыг йарадычылыьында устадлар да 
вахташыры бу формайа мцрачият едибляр. Хястя Гасым, Лязэи 
Ящмяд, Аь Ашыг, Ашыг Сямяд, Ашыг Валещ, Ашыг Алы вя 
башгалары. Сары Ашыг ися халг дцшцнчясиндя, бцтцнлцкдя 
ядябиййатымызда байаты устады кими таныныб. Щятта артыг бир 
ясря йахын вахтды ки, онун байатылары иля халг байатыларынын 
бир-бириндян айрылмасы сащясиндя фолклоршцнаслар арашдырмалар 
апармагдадырлар. Бу истигамятдя фикир айрылыглары эениш 
мцзакиряляря, бязян бюйцк мцбащисяляря дя эятириб чыхарыбды. 
С.Мцмтазын, Б.Бещчятин, Щ.Ялизадянин, Щ.Араслынын, 
Я.Ахундовун, М.Щ.Тящмасибин вя башгаларынын 
мцлащизяляри буну эюстярир. Он йеддини йцзилликдя, ондан 
яввялки вя сонракы чаьларда байатыларын мисра фярглиликляри, 
алты, йедди мисрадан  ибарят олан нцмуняляри иля дя 
гаршылашырыг. Мясялян, Мящяммяд Яманинин (1536-1610) бир 
байатысына диггят йетиряк: 
Чананым тяк чан аз вар, 
Арамызда мин раз вар. 
Онда ярки наз варса, 
Мяндя ичзц нийаз вар. 
Щязяр ет, кюнцл гушу, 
Эяминдя шащбаз вар. 
 211 
ХВЫЫ ясрдя йашамыш Язизинин дя байатыларында беля 
алты мисралы нцмуняляр вар. Бцтцн бунлар жанрын инкишаф тарихи, 
зянэинлик тяряфляридир. Онун бир форма кими спесификасы, 
семантик мащиййяти вя с. -ля баьлы мцхтялиф сяпкили мцлащизяляр 
йцрцдцлцб  вя инди дя йцрцдцлмякдяди. М.Ф.Кюпрцлц, 
Ф.Корш, Т.Ковалски, Я.Абид, М.Щ.Тящмасиб, А.Самойлович, 
И.Стеблева, П.Яфяндийев, В.Вялийев, М.Щякимов вя башгалары 
заманында мараглы мцлащизялярля эюрцнцбляр.  Тясадцфи дейил 
ки, М.Кюпрцлц байатылары тцрк халгларынын ян гядим шеир 
шякилляриндян щесаб едирди. К.Броккелман «Дивани-лцьят-ит 
тцрк» щаггында данышаркян орадакы халг поезийасы 
нцмуняляриня диггят йетирир. Вя хцсуси олараг вурьулайыр ки, 
бу нцмуняляр щяля диванын тяртибиндян чох-чох яввял халг 
арасында мювуд олмушдур. Бцтцн тцрк дцшцнясини изляйян бу 
форманын тарихини излямяк, башланьычы щаггында гянаятляря 
эялиб чыхмаг мцмкцн дейил. Олан будур ки, байаты чох 
гядимлярля баьлы олуб халгын бу эцнцндян яски тясяввцрляриня, 
илкин бядии дцшцнясиня гядяр бцтцн оланлара ишыг тутур.  Мящз 
он сяккизинчи йцзилликдя М.В.Видадинин «кцллц Гарабаьын 
аби-щяйаты, нярмя-назик байатыдыр, байты» демяси тясадцфи 
дейилдир. Бу юзлцйцндя байатыйа верилян гиймятдир, онун 
спесификасынын мцяййянляшмясидир вя сон олараг халг 
дцшцнясиндяки тясяввцрдцр.  «Салман  Мцмтаз йазыр ки, 
рявайятя эюря, Байат оьуз ханын нявясидир». Бцтцн бунлар вя 
бу кими тясяввцрляр, гянаятляр тясадцфи дейилдир. Бу 
нцмунялярин юзц кими бу дцшцняляр дя халгын тясяввцрцндян 
гопуб рявайят вя ясатирлярдя юз изини гоймушдур.  
Байаты кювряк щисслярин, дуйьуларын, истяк вя 
арзуларын, севэинин, гяриблийин аьрыларын диля эялмясиндян 
йараныб. Бизя эюря байаты йазылмыр, йараныр. Бурада рущун 
тярпяниши, халг арасында дейилдийи кими, сары симя тохунуш вар.  
Бу бир нюв жанрын юзцндян эялир. Улуларымыз бир мисра, байаты 
нцмуняси иля бцтцн оланларыны якс етдиря билиб. Она эюря дя 
байаты юзлцйцндя шеирин, тцрк рущунун мюцзяси кими тясир 
баьышлайыр. Салатын Ящмядлинин дя байатылара мцраият етмяси 
тясадцфи дейилдир. Бурада  Салатын ханымын гялбинин 
 212 
чырпынтылары ешидилир. Онун цряйинин сяси, титрямяси эюрцнцр. 
Чцнки бу нцмунялярин щамысы онун гялбиндян щиссинин, 
рущунун, щяйатынын бир щиссяси кими гопубду. Мящз бу 
сябябдян дя тясирли вя олдуга бцтюв эюрцнцр. 
Эцн батар, мян батмарам, 
Ай йатар, мян йатмарам. 
Бу чохлуча дярдими 
Щеч бир дярдя гатмарам. 
      Бу дюрд мисра бизя щяр шейдян хябяр верир. Бир 
инсан гялбинин йазмагла йазылмасы, йозмагла йозулмасы 
мцмкцн олмайан дяринликляриня ишыг тутур. Бурада ади мяишят 
гайьыларындан, фярди щисс вя дуйьуларын диллянмясиндян 
ичтимаи аьрылара, бюйцк тцрк севэисиня, вятян, торпаг 
мящяббятиня гядяр щяр шей вар. Бурада бюйцк анламда 
дцнйа аьрылары эюрцнцр. Бцтцн бунлар мящз ифадялилийи, фярди 
олмадан чох, ичтимаилийи якс етбирмяси иля беля тясирдя нязяря 
чарпыр. Бир кырымтатар байатысы вар, орада дейилир: 
         Дярйа-дяниз кечяммям, 
         Суйу дузлу ичяммям. 
         Щям щясрят, щям мящяббят 
         Икисин бирдян чякяммям. 
       Бу нцмуняни тясадцфи вермядик. Бурада фярддян 
чох, цмуминин, чохлуьун щясряти диля эялир. Эен йаддашынын 
информасийасы кими сяслянир. Вя юзлцйцндя бир йол, яркан кими 
эюрцнцр. Байаты бцтцн тяряфляри иля кечмишя баьланыр. Онун бир 
учунда бюйцк цмид,  сабащлара олан сонсуз инам вар. Щяр 
шей йахшы олачаг тясяввцрц долашыр. Эялячяк, сабаща эедян йол 
кечмишдян башлайыр. Салатын Ящмядлинин дя байатылары эенетик 
дцшцнчянин кодлары иля цст-цстя дцшцр.  Яэяр биз бир гядяр 
яввял анасы Эцлябатын ананын йаддашындан топладыьы фолклор 
юрнякляри иля гаршылашырдыгса вя халг йарадычылыьы биличисинин ня 
гядяр зянэинлийи тясяввцрц иля йашайырдыгса, инди Салатын 
ханымын юзцнцн бу функсийанын бир башга истигамятдя 
давамчысы олдуьуну эюрцрцк. 
             Эцлцм, эцлц аьларам, 
             Чыхды кцлцм аьларам. 
 213 
             Бир вядясиз йел ясди 
             Солду эцлцм, аьларам. 
Азярбайан байатылары кими  Салатын ханымын да 
байатылары мювзу рянэарянэлийи иля нязяря чарпыр. Бурада 
щяйатымызын, мяишятимизин мцхтялиф тяряфляри юзцня йер тапыр. 
Дюрд мисралыг бир бядии нцмунядя романлара сыьачаг бир 
информасийаны вермяк, юзц дя  гурулугдан, чансыхычылыгдан 
узаг, бцтцнлцкдя щисс вя дуйьу иля долу, инсанын ичини 
тярпядян сюзц демяк анчаг мючцзяйля мцгайися олуна биляр. 
Фолклоршцнас П.Яфяндийев байаты щаггында данышаркян бу 
мягама тохунараг дейир: «Бунлар чох дярин мяналы, фялсяфи, 
яхлаги, ичтимаи фикирляр ифадя едян гыса, йыьчам лирик 
парчалардыр. Байаты йаратмаг асан дейилдир. Чцнки дюрдчя 
мисрада бядии вя тясирли шякилдя тамамланмыш бир фикир ифадя 
етмяк тяляб олунур. Байаты ян чох щиссля, щяйячанла, 
инсанларын дахили изтираблары иля ялагядар йараныр». Салатын 
Ящмядлинин дя бцтцн байатылары, елячя дя йухарыда вердийимиз 
нцмуня онун щансыса щиссляринин, дуйьуларынын, бцтцнлцкдя 
щяйатынын бир щиссяси кими йараныбды. Бу сябябдян дя беля 
тясирли эюрцнцр. Азярбайан халгы вядясиз ясян йелляри чох 
эюрцб. Заман-заман щямин аьрылары ичиндян кечириб, бир 
мяшяггятдян узаглашмамыш о бири йетириб. Мящз щямин 
аьрылары ифадя едян байатыларымыз аздымы? Бизя йахын олан 
заманда Зал гызы Эцлназын мяшщур байатылары вар. Онлар 
юзлцйцндя тарихди. Халгымызын эюз йашларындан, гялбинин 
дяринликляриндяки аьрыларындан баш галдырыб. Мящз бу 
сябябдян дя дярдя, аьрыйа, щясрятя йцклянян ана-бачыларымыз, 
аьбирчяк вя аьсаггалларымыз юзлярини овундурмаг цчцн 
байаты чаьырыблар. Молла Вяли Видадинин щяля он сяккизинчи 
йцзилликдя «юзбашыма йалгыз мяэяр аьларам» демяси тясадцфц 
дейилдир. С.Ящмядлинин байатылары да мящз бир инсан 
севэисинин, мящяббятинин, аьрыларынын факты кими йараныбды. Бу 
нцмуняляр  эцнцмцзцн фактыдыса, сабащ ися кечмишди, бядии 
дцшцнчямизин байатыларда дашынан тяряфляриди. 
             Елями, щача даьлар, 
              Зирвяси щача даьлар. 
 214 
              Эюзцм йолларда галыб 
              Йар эялир щачан даьлар. 
Эюрцндцйц кими, бурада щясрят, айрылыг щиссляри, 
щансыса бир овгатын ифадяси нязяря чарпыр. Диэяр истигамятдя 
эцчлц ритм, мусигилик нязяря чарпыр. Цмумиййятля, бу 
байатылар цчцн характерик хцсусиййятдир. Мящз «байаты щям 
дя мусиги иля баьлы жанрдыр. Чох заман байатыларын мятни 
мцхтялиф халг мащнылары цчцн мянбя олмушдур. Байатыларын 
мятниня  халг тяряфиндян чцрбячцр мусиги бястялянмишдир: 
«Байаты шираз», «Байаты кцрд», «Чобан байаты» вя с». 
Бунларын щамысы байтынын бир  форма кими мусигилилийи, халг 
мусигиси иля баьлылыьындан эялян  хцсусиййятлярдир. Мящз 
С.Ящмядлинин дя байатыларында бу мусигилик ритмляри дашыныр. 
 Салатын Ящмядлинин байаты йарадычылыьында бцтцн 
байатыларымызда нязяря чарпан бир нискил, аьры вар. Бу йурд, 
торпаг, вятянля баьлы олан нцмунялярдя даща айдынлыгла 
эюрцнцр. Мялум олдуьу кими, щяр биримизин ичиндя гядим 
йурд йерляримизин, тарихи торпагларымызын иткиси вар. Щамы 
кими о да бу аьрылары ичиндя йашайыр. Эюзляри йоллара дикилян, 
синяси чадар-чадар олан, ювлад щясряти йашайан 
торпагларымызын эюйняртисини йарадычы кими ичиндян кечирир. 
Сон олараг щямин  аьрылар мисралара дцзцлцр, няьмяйя, 
байатыйа чеврилир. 
                       Аьдярянин дцзц вар, 
                       Дцзляриндя гузу вар. 
                       Гардаш дцшмян ялиндя, 
                       Йолда бачы эюзц вар. 
 
                       Язизим, дизи ганлы, 
                       Айаьы, дизи ганлы. 
                       Юлян биз, гырылан биз 
                        Тутдулар бизи ганлы. 
Тарих тякчя щансыса тарихчинин, сянядлярин дедийи, 
щюкмдарларын йаздырдыьы каьызларла йекунлашмыр. Онларын бир 
щиссяси даш абидялярдя, бядии нцмунялярин - щансыса няьмянин, 
рявайятин, дастанын дедикляриндя дашыныр. Бизим беля 
 215 
нцмуняляримиз кифайят гядярдир. Гобустан гайалары,  орадакы 
рясмляр, халг мярасимляримиз, дастан вя рявайятляримиз, елячя 
дя байатыларымыз тарихимизин чох дярин гатларына ишыг тутур. 
«Китаби-Дядя Горгуд», «Оьуз Каьан», «Манас», 
«Алпамыш», «Чангар», «Едиэе», «Чорабатыр», «Короьлу» 
кими мющтяшям абидяляримиз  бизим бядии нцмунялярдя 
йашайан тарихимизин бюйцк заманларыды. Бир нюв гящряманлыг 
салнамясидир. Елячя дя йахын дюврцмцзцн «Гачаг Няби», 
«Гачаг Кярям», «Гандал Наьы», «Гачаг Танрыверди» адына  
йаранан гачаг дастанларымыз буну бир айдынлыгла тясдигляйир. 
С.Ящмядлинин байатылары да бу мянада тякчя бядии нцмуня 
дейил,  буэцнкц аьрыларымызын сабащлара дашынан фактыды. Бу 
бахымдан бу нцмунялярин явязи щеч ня иля юдянилмяйячяк. Вя 
йахуд да бир башга байатыйа диггят йетиряк. 
                Цряйимдя йарам вар, 
                Цстя хал-хал гарам вар. 
                 Эял ач, цряйимя бах 
                 Эюр йанмамыш щарам вар? 
 
                 Елями ата йери. 
                 Эюрмяйин хата йери. 
                 Кюнцл алан чох олар 
                  Щеч вермяз ата йери. 
Бу нцмуняляр бизляря йурд, торпаг севэисини, ата-ана 
мящяббятини, саф, тямиз, цлви дуйьулары тялгин едир. 
Азярбайчан поезийасы, тцрк шеири мящз бу дуйьуларын тялгини 
иля щямишя учалыгда дайаныб. Бу нцмунялярдя биз тякчя 
С.Ящмядлинин йарадычылыг имканларыны эюрмцрцк, ейни 
заманда онун щиссляринин, дуйьуларынын, щансы дцшцнчялярля 
ахшамлары, сабащлары ачмасынын шащиди  олуруг. Бир нюв 
Салатын Ящмядлини охуйуруг. Инанырыг ки,  бу байатылар тякчя 
китаб юмрц дейил, бюйцк-бюйцк заманлара щесабланачаг 
йаддаш юмрц йашайачаг. 
 
«Кредо» гязети, 01 декабр 211,  № 33(653) 
 
 216 
       ХАЛГА СЕВЭИМИЗ ВЯ  
ФОЛКЛОРА ЕЩТИРАМЫМЫЗ 
 
Азярбайъан фолклоршцнаслыьынын бойартымында кечян 
ясрин 20- 40-ъы илляри даща чох  мараг доьурур. Бунун сябябяи 
ися щямин мярщялядя топлама вя тядгиг сащясиндя эюрцлян 
ишлярин даща ляйагятля, вятяндашлыг дуйьусу иля апарылмасыдыр. 
Дцздцр, ондан яввялки мярщялядя дя бу ишляр йцзя-йцз 
ляйагят вя вятяндашлыг щисси иля апарылмышды. Анъаг сонракы 
мярщялядя халгын зянэин мядяниййятиня, мяняви дяйярляриня 
щарам яллярин узадылмасы башламышды. Юзц дя чохалан 
истигамятдя эетмишди. Неъя ки, бу эцн дя давам едир. Дюрд 
дивар арасында кимяся, щансы перспективяся дастан дцзялдилир, 
наьыл, ящвалат, рявайят, няьмя, инанъ адында халга сырыныр.  
Бир мясяляни билирик ки, халгын милли сярвятиня щарам 
гатанларын агибяти йахшы олмур вя эеъ-тез ямялинин гурбаны 
олур. Буну йахын кечмишимизин фактлары там айдынлыгла 
эюстярмядяди. Лакин халгын зянэин ядябиййатына, милли-
мяняви дяйярляриня шяряф вя ляйагят щисси кими йанашанлар да 
кифайят гядярди. Онлар бу зянэин ядяби ирси бир нюв ъаны, ганы 
иля суварыблар. Неъя дейим, язизляйибляр. Бу бюйцк ад 
силсилясидир. М.Мащмудбяйовдан, Т.Байрамялибяйовдан, 
Е.Султановдан, Щ.Зейналлыдан, В.Хулуфлудан, 
С.Мцмтаздан, Щ.Ялизадядян мцасир чаьымызда 
П.Яфяндийевя, И.Аббасова гядяр давам етмядяди.  
Фолклоршцнас Гцдрят Умудов да мящз бу сырададыр.  Онун 
бу эцнлярдя чыхан «Азярбайъан фолклоршцнаслыьы: тарихи, 
проблемляри» (Бакы, АДПУ, 2011) китабы сон дювр 
фолклоршцнаслыьын уьурларындан аьыз долусу данышмаьа ясас 
верир. Ян чох диггяти ъялб едян ъящят мцяллифин щямин дювря 
аид материаллары (топлама, тяртиб вя тядгиг нцмунялярини) 
бцтцн инзяликляри иля изляйя билмяси баъарыьыдыр. Бу 
фолклоршцнас цчцн ян цмдя кейфиййятдир. Эяряк рущу, варлыьы 
иля она баьланасан ки, бу бюйцк иши усанмадан, йорулмадан 
баша чатдыра билясян. Бурада садаланмалы чох кейфиййятляр 
вар. Ян башлыъасы эюрдцйц ишин бюйцклцйц иля йашайа билмяк 
 217 
дуйьусуду. Г.Умудов мящз беля бир дуйьу иля щямин 
арашдырмалара гярар вермишди. Онун ичярисиндяки рущ бу 
эярякли тядгигатын уьурла нятиъялянмясинин ясаслы мянбяйи 
олмушду. 
Бурада диэяр бир мясяля дя вар. Бу, Гцдрят 
Умудовун щансы мцщитдян, щансы мяктябдян кечмяси иля 
баьлыдыр. Г.Умудов дювлятчилийимизин, ядябиййатымызын, 
мядяниййятимизин, иътимаи-сийаси, мядяни дцшцнъямизин бешийи 
олан Шамахы мцщитинин йетирмясидир. Етираф едяк ки,  бу 
мцщити лазымынъа щяля дя юйряня билмямишик. Бу бизим бир 
истигамятдя гцсурумузду. Мящяллячилик, тайфабазлыг хофу бизи 
мядяниййятимизи, тарихимизи лазымынъа ачмаьа имкан вермир. 
Диэяр истигамятдя Г.Умудов эюркямли фолклоршцнас  
Азярбайъан фолклоршцнаслыьынын тарихини ишлямиш Паша 
Яфяндийев мяктябинин йетирмясиди. Мяним дя елми рящбярим 
Паша мцяллим олуб вя бцтцн уьурларым цчцн юзцмц она 
борълу билирям. Тякрар гейд едим ки, П.Яфяндийев 
Азярбайъан фолклоршцнаслыьынын тарихини йазан, 
фолклоршцнаслыьымыза явязсиз хидмяти олан шяхсиййятди. Бир 
мясяляни дя йери эялмишкян етираф едяк ки, Паша мцяллим 
«Азярбайъан шифащи халг ядябиййаты» адлы дярслийин 
йарадыъысыды. Бу дярслик артыг гырх илдян чохдур ки, 
азярбайъанлы тялябялярин столцстц китабыдыр. Ону да етираф едяк 
ки, бу дярсликдян сонра йазылан дярсликляр уьурсузлугларла цз-
цзя галдылар. Г.Умудов мящз  беля бир эцълц мяктябин 
йетирмясиди.  
Сон дювр фолклоршцнаслыгда мяйуслуг доьуран бир 
тенденсийа щюкм сцрмякдяди. Илкин мянбяляри, нязяри 
материаллары лазымынъа излямядян китаблар, тядгигат ясярляри 
йазмаг, ад хатириня ад алмаг йолуду. Бу юзлцйцндя  
мцщитимизин ян аьрылы проблемиди. Милли мяълисдян цзц бяри 
яксяр вязифя, мянсяб сащибляринин йашадыьы мярязди. Вя бцтцн 
елм сащяляриндя юзцнц эюстярмядяди. Бу мцвяггяти оланларды 
вя ъямиййятлярин долашыглыьында баш верир. Бцтцн бу 
мяйуслугларда аьыз долусу данышылмалы уьурлар да вар. 
Щямин уьурлар елмимизин сабаща эедян йолунда 
 218 
майакдырлар. Г.Умудовун йени няшр олунан «Азярбайъан 
фолклоршцнаслыьы: тарихи, проблемляри» китабы елмимизя, 
ядябиййатымыза цмидля бахмаьын эяряклийини тясдигляйир. 
Китабын эяряклийини мцяллиф башланьыъ сюзцндя дя айдын 
шякилдя гейд едир. «Азярбайъан фолклоруну вя ону тядгиг 
едян елмин тарихини юйрянмякля тялябяляр (эяляъяк 
мцтяхяссисляр) Азярбайъан ядябиййатынын ян зянэин 
мянбялярини, илкин ядябиййатшцнаслыьы юйрянмиш олурлар. 
Фолклору юйрянмяйин бюйцк тярбийяви ящямиййяти вар. 
Фолклору юйрянмякля тялябяляр (эяляъяк мцяллимляр, 
тядгигатчылар) юлкясинин вя халгынын тарихини, тарихи 
ъоьрафийасыны, мядяниййятини, мяишятини, халг педагоэикасыны 
вя с.- ни елми идрак имканы газанырлар» (сящ. 7). Мящз Гцдрят 
мцяллим бу дуйьу иля бюйцк ишя гярар вермиш сон олараг 
мараглы бир тядгигат ясяринин ортайа чыхмасына наил 
олмушдур. Еля бир мянбя (гязет, журнал, мяъмуя, китаб) 
олмамышды ки, бу тядгигат ясяриндя кянарда галмыш олсун. 
Мцяллиф о дюврдя йазылан, эюрцлян ишляри зярэяр дягиглийи иля 
излямиш, щеч бир тенденсийайа йол вермядян юзцнцн тядгигачы 
мцнасибятини билдирмишди. Китабын ян бюйцк уьуру тякрар 
гейд едяк ки, щямин мянбялярин цзя чыхарылмасы, нялярин 
щарада олмасы щаггында информасийанын верилмясиди. Бу иши 
иля Г.Умудов щямин мянбяляря йол ачмыш, сяляфляримизин 
эюрдцйц ишляр щаггында бцтюв тясяввцр йаратмаьа чалышмышды. 
Бир нюв онлара икинъи йашарылыг юмрц вермишди.  
Китаб ики бюлмядян вя айры-айры фясиллярдян ибарятди. 
Биринъи бюлмя «Азярбайъан фолклоршцнаслыьынын инкишаф йоллары 
(1920- 40-ъы иллярдя)» адланыр. Бурада илк юнъя топлама вя 
няшр мясяляляриня диггят йетирилир. Еля фяслин ады да «1920 - 40-
ъы иллярдя Азярбайъан фолклорунун топланмасы вя няшри» 
адланыр. Мцяллиф чох доьру олараг вурьулайыр ки, 
«фолклоршцнаслыг фолклорун топланыб йазыйа алынмасындан 
башланыр. Яэяр щяр щансы бир халгын шифащи ядябиййаты 
топланмамышса, орада фолклоршцнаслыг елми инкишаф едя 
билмяз, чцнки онун бир елм кими предмети олмур» (сящ. 9). 
Чох доьру олараг дейилмиш бир фикирди. Азярбайъан  халгынын 
 219 
зянэин шифащи йарадыъылыьы заман-заман диггят мяркязиндя 
олмуш, зийалы мцщити, ядябиййат щявяскарлары онун 
топланмасы, эяляъяк нясилляря чатдырлмасы гайьысына галмышлар. 
Халг ядябиййатындан бящрялянмянин тарихи ися бу топлама 
ишляриндян чох-чох гядимляря эедиб чыхыр. Еля бир сяняткар, 
ядябиййат адамы тапылмаз ки, юз йарадыъылыьында щямин зянэин 
хязинядян бящрялянмясин. Бу юзлцйцндя бюйцклцйцн, 
истедадын нцмуняси олма иди. Щяр бир сяняткар юзцнцн 
истедады мцгабилиндя ондан бящрялянирди. Бу эцн дя щямин 
яняня йашаныр вя бцтцнлцкдя ядяби мцщити излямядяди. Халг 
ядябиййатынын топланмасы ися бир башга мясяляди. Биз бурада 
халгымызын щансы дуйьу вя дцшцнъялярля йашамасыны, тарихи 
кечмишини, мяишятини, щяйатынын бцтцн инъяликлярини эюря билирик. 
Она эюря дя бу нцмунялярин дяйярини щяр щансы бир нясня иля 
мцгайися етмяк мцмкцн дейил. Бу мянада фолкоршцнас 
Г.Умудов топлама вя няшр сащясиндя эюрцлян ишляри конкрет 
бир заман мцддятиндя, кечян ясрин 20-40-ъы илляри кясиминдя 
излямиш вя юзцнцн тядгигатчы мцнасибятини билдирмишди. 
Мялум олдуьу кими, щямин дювр советляр империйасынын 
йарандыьы вя репрессийаларын йашандыьы заманды. Кифайят 
гядяр аьрыларла, иткилярля долу олан тарихди. Тцрк халглары цчцн 
ися бу ики гат амансызлыгларла мцшащидя олунур. Тякъя ону 
демяк кифайятди ки, щямин ийирми иллик заман кясийиндя 
фолклора, ядябиййата, мядяниййятя хидмят едянлярин демяк 
олар яксяриййятинин цстцндян гара рузиэар ясди. Щямин ишыглы 
зийалылар репрессийа юмрц йашадылар. Эюряъякляри ишляр онларын 
юмрц кими йарымчыг галды. Анъаг империйа бир мясяляни 
унутду ки, бу сон дейил, физики мящв щяр шейи щялл елямир. Бир 
йашарылыг юмрц дя вар. Г.Умудовун арашдырмалары онун 
фактыды.  
Халгын зянэин йарадыъылыьынын тарихи чох гядимлярля, 
илкинликдян бу йана кечиб эялдийи йолла баьланыр. Онун 
топланмасы, няшри, тядгиги ися чох-чох сонраларын, бизя йахын 
йцзилликлярин щадисясиди. Бу мясялядя бир пяракяндялик дюврц 
дя вар. Г.Умудов онун системли, дцзэцн елми принсипля 
топланмасы вя няшри мясяляляриндян данышаркян кечян ясрин 
 220 
ийирминъи иллярини хцсуси олараг гейд едир. «Фолклорумузун 
дцзэцн елми принсипляр ясасында топланмасы вя няшри ХХ 
йцзиллийин 20-ъи илляриндян башланыр. 20-ъи иллярдя Азярбайъан 
фолклоруну топламаг вя юйрянмякля мяшьул олан илк елми 
мцяссисяляр йарадылды. Халгын тарихинин, мядяни ирсинин, о 
ъцмлядян шифащи поетик  йарадыъылыьынын юйрянилмяси эцнцн 
тялябляриня чеврилди. 30-ъу иллярдя Азярбайъан фолклорунун 
топланмасы, няшри вя тядгиги даща бюйцк сцрят эютцрцр. 
Фолклорун топланмасы вя тядгигиня тякъя кабинет цсулу артыг 
йарамыр…Беляликля, тядгигатчы алим щям дя фолклору шяхсян 
топлайанлардан бириня чеврилмякля топладыьы материалын халгын 
мяишятиндя неъя йашадыьыны юзц эюрцр, изляйир, бу да онун 
дцзэцн елми нятиъяляря эялмясиня кюмяк едирди» (сящ. 10). Бу 
фолклоршцнаслыгда башлыъа оланды. Вя тядгигатчынын да 
мясяляляря беля бир тенденсийадан йанашмасы, материаллары бу 
истигамятдя гиймятляндирмяси хцсуси ящямиййят кясб едир. 
Мцтяшяккил експедисийалар, фярди сяфярляр, мятбуат васитясиля 
халга олан мцраъиятляр артыг юзцнцн бящрясини вермядя иди. 
«Ел ядябиййатыны топлайалым» мцраъияти («Азярбайъан 
колхозчусу» 8 сентйабр, 1934) буна нцмуняди. Бир-бириндян 
мараглы халг ядябиййаты нцмуняляри топланыр, мятбуат 
сящифяляриндя ишыг цзц эюрцрдц. Бу ишлярин апарылмасыны 
тядгигатчы айры-айры нювляр вя жанрлар ясасында излямякля чох 
бюйцк, щям дя эярякли арашдырмалара ряваъ вермишди. «Епик, 
епик-лирик фолклорун топланмасы вя няшри», «Халг поезийа 
юрнякляринин топланмасы вя няшри», «Ашыг поезийасынын 
топланмасы вя няшри» башлыьы алтында материалларын излянмяси 
бюйцк ишлярдян хябяр верир. Бурада бир истигамят дя вар, бу 
«Азярбайъан фолклору рус дилиндя» бюлмясидир. Юзц дя эярякли 
бюлмядир. Мялум олдуьу кими, Азярбайъан фолклорунун илкин 
няшр нцмуняляри рус дили иля баьлыдыр. Бу рус империйасынын 
Азярбайъаны истила етмясиндян сонракы мярщялянин 
щадисясидир. Беля ки, чаризм Гафгазы юйрянмяк мягсяди иля 
эениш мигйаслы фяалиййятя башлады. Халг ядябиййаты 
нцмуняляринин топланмасы, няшри дя бурада юзцня йер алырды. 
Мящз бу сябябдян дя рус дилли мятбуатда фолклор 
 221 
нцмуняляринин няшри бир истигамят кими юйрянилмяси мараг 
доьурур. Дцздц, он доггузунъу йцзилликдя, еляъя дя 
ийирминъи йцзиллийин яввялляриндя рус дилли мятбуатда эедян 
Азярбайъан фолклор нцмуняляринин юйрянилмяси иля баьлы 
мцяййян ишляр эюрцлцб. Фолклоршцнас алимимиз Г.Умудов 
тядгиг етдийи дюврля баьлы материаллары бир истигамят кими 
тяфяррцаты иля изляйиб. Анъаг цмумиликдя онун проблем кими 
айрылыгда арашдырылмасы щяля дя актуаллыьында галыр.  
Аталар сюзц вя мясяллярин, тапмаъаларын, наьылларын, 
яфсаня, рявайят, лятифялярин топланмасы сащясиндя эюрцлян ишляр 
«Епик, епик-лирик фолклорун топланмасы вя няшри» бюлмясиндя 
бцтцн тяфяррцатлары иля ортайа гойулур. Бурада мцяллифин 
мянбяляри чох диггятля излядийи, топламаларын илк олараг 
мятбуат сящифяляриндя няшриня диггят йетирмяси, орадан китаб 
кими няшриня эялиб чыхмасы дягигликля яксини тапыр. Диэяр бир 
мцсбят ъящяти вурьулайаг ки, тядгигатчы щямин материалларын 
китаб кими няшриндян сонра ядяби-нязяри фикрин мцнасибятини 
дя билдирир вя бунунла щямин дюврдя эедян просесин 
цмумиликдя мянзярясини ортайа гойур. 
Й.В.Чямянзяминлинин, Щ.Зейналлынын, В.Хулуфлунун, 
Щ.Ялизадянин Я.Щцсейнзадянин, А.Сцбщанвердихановун, 
А.В.Багринин, Л.Лопатинскинин, Я.Тащировун, 
М.Щ.Тящмасибин вя бу силсилядян олан диэярляринин эюрдцйц 
ишляр ятрафлы тящлилини тапыр. «Халг поезийа юрнякляринин 
топланмасы вя няшри» сащясиндя дя кечян ясрин 20-40-ъы 
илляриндя кифайят гядяр эярякли аддымлар атылмышды. Бу сащядя 
мятбуат сящифяляриндя эедян нцмуняляр, еляъя дя китаблар 
мцщцм ящямиййят дашыйыр. Ц.Щаъыбяйовун, 
М.Магомайевин, В.Хулуфлунун, С.Мцмтазын, Щ.Ялизадянин 
фяалиййяти ятрафлы тящлил олунуб, юзцнцн лайигли гиймятини алыр. 
Ашыг поезийасынын топланмасы, няшри вя тядгиги сащясиндя 
эюрцлян ишляр дя лазымы гядяр яксини тапыр. Еля бир мятбуат, 
китаб нцмуняси олмаз ки, бурада («Ашыг поезийасынын 
топланмасы вя няшри» бюлмясиндя) мцяллифин диггятиндян 
кянарда галсын. Мцяллиф мараглы шякилдя бир мягамы хцсуси 
олараг вурьулайыр: «30-40-ъы иллярдя няшр мясялясиня эялдикдя 
 222 
демяк олар ки, дяфялярля адыны чякдийимиз мятбуат 
органларында кцлли мигдарда ашыг шеири чап олунурду. 
«Ядябиййат гязети», «Ингилаб вя мядяниййят» вя с. кими гязет 
вя журналларын щяр нюмрясиндя ашыг йарадыъылыьындан 
нцмуняляр верилирди» (сящ. 45). Етираф едяк ки, бу эцн 
Азярбайъан фолклоршцнаслыьынын бойартымы, уьурлары цчцн 
щямин дювря даща чох борълуйуг. Чцнки онларын эярякли 
аддымлары, халг йарадыъылыьы нцмуняляринин топланмасы вя 
няшри сащясиндя бюйцк ишляри олмасайды йягин ки, бу эцн 
онларын бюйцк бир щиссяси иля таныш ола билмяздик. Щямин 
нцмуняляр йаддашларда, ел ядябиййаты билиъиляринин щафизясиндя 
итиб батарды. Бизим тарихин айры-айры дюнямляриндя беля 
иткиляримиз чох олуб. Г.Умудов ися бир фолклоршцнас кими 
щямин ишляри мятбуат сящифяляриндя, китабларда излямиш вя 
онларын эениш тящлилини апармагла мцщит щаггында бцтюв 
тясяввцр йарада билмишдир. Бу юзлцйцндя фолклоршцнас 
алимимизин халга, халгын зянэин йарадыъылыьына бюйцк 
севэидян иряли эялмишдир. Щеч шцбщясиз, фолклоршцнаслыьа 
гядям гойан бцтцн тядгигатчыларын йолу бу арашдырмалардан 
кечяъяк. 
Фолклоршцнас алимимиз Г.Умудов арашдырмасында 
кечян ясрин ийирми- гырхынъы илляриндя эедян топлама вя няшр 
мясялялярини тящлил етмякля, гиймятляндирмяляр апармагла 
кифайятлянмир. Бурада диэяр бир истигамят дя вар. Бу щямин 
дюврдя фолклоршцнаслыьын тядгиг проблемляри иля баьлыдыр. Еля 
китабын икинъи фясли дя «1920 - 40-ъы илляр Азярбайъан 
фолклоршцнаслыьынын тядгиг проблемляри» адланыр. Мцяллиф илк 
юнъя «Совет дюняминин илк онилликляриндя Азярбайъан 
фолклоршцнаслыьынын нязяри-практик мейлляри» проблеминя 
диггят йюнялдир. Биз халг ядябиййаты нцмуняляринин 
топланмасы вя няшри сащясиндя щямин дюврдя кифайят гядяр 
ляйагятли ишлярин эюрцлдцйцнц гейд етмишдик. Инди щямин 
ляйагят щиссинин тядгигат сащясиндя дя олдуьуну вурьулайырыг. 
«Щяр бир  халгын тарихинин, мядяниййятинин, щяйат вя тяфяккцр 
тярзинин дягиг юйрянилмяси цчцн онун фолклорунун тядгиг 
едилиб арашдырылмасы чох ваъибдир. Азярбайъан фолклорунун 
 223 
тядгиг сащясиндя илк аддымлар ХЫХ ясрин сонралында 
атылмышдыр. Бу дюврдя Гафгазда чыхан русдилли мятбуатда рус 
шяргшцнасларынын Азярбайъан фолклору щаггында бязи фикирляр 
сюйлядийи мялумдур. Ингилаба гядярки фолклоршцнаслыьымызда 
Е.Султанов, М.Мащмудбяйов, Щ.Зярдаби, Ф.Кючярли, 
Р.Яфяндийев, Н.Няриманов, А.Шаиг, А.Шащтахтлы, Я.Аьайев, 
Т.Байрамялибяйов  кими эюркямли ядиб вя маарифчилярин халг 
йарадыъылыьы щаггында иряли сцрдцкляри нязяри мцлащизяляри, 
дюврц мятбуатда чыхан мягаляляри бу эцн дя юз елми дяйярини 
итирмямишдир» (сящ. 66). Бу юзлцйцндя бюйцклцйцн, нцмуня 
олмаьын факты иди. Щеч бир идеалоэийайа, шяхси мараглара 
хидмят етмядян сырф фактын дедикляриндян чыхыш етдикляри цчцн 
бу мцлащизяляр бцтцн заманларда ящямиййятини сахлайаъаг, 
тязя-тяр эюрцняъякди.  Чцнки бунлар  бцтцн варлыьы иля  
ялащязрят ядябиййатын кешийиндя дайанмышдылар. Щямин яняня 
сонракы чаьда  - кечян ясрин 20-40-ъы илляриндя бир сыра 
истисналар нязяря алынмазса давам етдирилди. Топлама, тяртиб, 
няшр сащясиндя эюрцлянляр, еляъя дя апарылан тящлилляр буну бир 
даща тясдигляйир. Дцздц, бир тенденсийа кими нязяря чарпан 
болшевизм дцшцнъясинин нотлары нязяря чарпырды вя бу да там 
айдынлыьы иля сезилир. Анъаг цмумиликдя халг ядябиййатынын 
тядгигиндя, тящлиллярин апарымасында вятянпярвярлик дуйьусу  
ян йухарыда дайаныр. Бу юзцнц айры-айры няшрляря йазылан юн 
сюзлярдя, шярщлярдя, тянгиди йазыларда бцтцн тяряфляри иля 
эюстярир. Г.Умудов да фолклоршцнас алим кими щямин 
нцмуняляри, фикир айрылыглары иля бирэя ейни тенденсийада шярщ 
едир. Артыг тяхминян йетмиш- сяксян ил бундан юнъя йазылмыш 
мягаляляря, фикир айрылыгларына сырф тядгигатчы мювгейиндян 
йанашмагла мцнасибятини билдирир. «20-40-ъы иллярдя 
Азярбайъан фолклорунун нязяри мясяляляри иля баьлы ясярляр 
йазан мцяллифляри ики группа айырмаг олан. Онлардан биринъиси 
пешякар фолклоршцнаслар, икинъиси ися башга сащялярин 
мцтяхяссисляри – ядябиййат, инъясянят хадимляри вя тянгидчиляр 
иди. Биринъи група Я.Абид, Й.В.Чямянзяминли, Щ.Зейналлы, 
А.В.Багри, Щ.Ялизадя, Я.Гарабаьлы, М.Щ.Тящмасиб, 
С.Мцмтаз вя Щ.Араслыны, икинъи група ися А.Шаиг, С.Вурьун, 
 224 
Ъ.Ъаббарлы, М.Рзагулузадя, Я.Дямирчизадя, Я.Аббасов, 
Й.Ширван, Ъ.Ъащанбахш, Щ.Мещди, Я.Мцзниб, Бцлбцл, 
М.Ибращимов, А.Фаруг, Фявзи, Ъ.Хяндан, Б.Бещъят, М.Ариф, 
Г.Мяммядли,  У.Щцсейн вя башгаларыны аид етмяк олар» 
(сящ. 83).  Бу шяхслярин щяр биринин халг ядябиййаты сащясиндя 
олан фикирляри инди фолклоршцнасларымыз цчцн бир ясаслы 
мянбяди. Мцасир фолклоршцнаслыьымыз юз уьурлары иля щямин 
сималара борълуду. Онлар  фяалиййятляри  иля сонракы чаьлар 
цчцн нцмуня олублар. Фолклоршцнас Г.Умудов да бу 
арашдырмасы иля адыны сюзцн щягиги мянасында щямин 
классикляримизин сырасына йаза билмишдир. Адыны 
классикляримизин сырасына гоша билмя ися щяр кяся нясиб олмур. 
 
«Кредо» гязети,  14 йанвар 2012, № 02(667). 
 
  
 
 
            АЛТМЫШ ЙАШЫН МЦБАРЯКИ 
 
Щюрмятли Тарийел Аббаслы! Сизин алтмыш йашынызын 
йахынлашмасыны ешитдим. Бир пайыз эцнцндя, эцняшин юлязийян 
чаьында. Юмцр дя белядир. Эцняш кими шюлясини щяр тяряфя, 
гощума, гоншуйа, ятрафа, бцтцн мямлякятя йайыр. Вя сонра  
ащыллыг чаьы эялир ки, эери бахыб эялдийин йола диггят едирсян. 
Вай о щала ки, эцнляри, бу явязсиз сярвят олан юмрц бош-
бошцна хяръляйясян. Онда тяяссцфляр, наращатлыглар, 
иттищамлар башлайыр. Сиз ися хейирхащлыгларла, зящмятля долу бир 
алим, йарадыъы юмрц йашамысыныз.  
Инсан щяйаты гярибяликлярля, мцяммаларла долудур. 
Бу алтмыш йаш мяним дцшцнъямя эюря, мцдриклийин, аьсаггал 
олманын эюстяриъисидир. Ятрафда, ъямиййятдя, щарда олдун 
орада  таныдылар-танымадылар йашын щюрмятини едирляр. Сиз о 
йашын щюрмятини горуйуб сахлайанлардансыныз.  
Сизин Азярбайъанын иътимаи, сийаси, мядяни щяйатында 
юзцнямяхсус йериниз вя цслубунуз вар. Имзаныза, йазыныза 
 225 
хейли яввялдян бялядям. Шяхсян танышлыьым ися кечян ясрин 
дохсанынъы илляриндян олуб. Щямин вахтдан да бу эцня кими 
ялагяляримиз, йахынлыьымыз давам етмядяди. Бу йахынлыгда илк 
юнъя бир фолклоршцнас кими таныйырам. Азярбайъан 
фолклоршцнаслыьынын бойартымында, зянэинляшмясиндя лазымы 
гядяр тющфяляриниз вар. Даща доьрусу, фолклоршцнаслыьымызын 
тарихиня юзцнцзцн адыны йазыбсыныз. Буну илк юнъя Гурбани иля 
баьлы мягаляляриниз, монументал тядгигат ясяриниз эюстярир. 
ХВЫ ясрин эюркямли сяняткары Дирили Гурбанинин йарадыъылыьыны 
бцтцн тяряфлри иля ишляйиб мараглы тядгигат ясяри йазыбсыныз. 
Мян буну Гурбани рущуна, халгымызын мядяни ирсиня, 
бцтцнлцкдя тцрк дцнйасына бюйцк севэинин факты билирям.   
Щюрмятли Тарийел мцяллим, сизин йарадыъылыьыныз 
рянэарянэлийи вя зянэинлийи иля диггяти ъялб едир. Бир-бириндян 
фяргли, щям дя мараглы, орижинал дцшцнъяни сярэиляйян 
китабларыныз вар.  «Ъябрайыл» (Ш.Гулийев вя Ф.Гулийевля 
бирликдя йазылыб) китабыныз районун тарихини, тарихи кечмишини, 
етнографик мядяниййятини юйрянмяк цчцн ясаслы мянбядир. 
Бизя беля эялир, бу тип китаблара, арашдырмалара инди даща чох 
ещтийаъымыз вар. Чцнки халгымызын   мядяниййятини, тарихини 
юйрянмяк истигамятиндя сон дюврлярдя уьурлу ишляр 
эюрцлмядяди. Мцгайисяли арашдырмалар цчцн ися беля 
китабларын ящямиййяти явязсизди. Бунун бир юзяллийи дя сизин  
щямин райондан олманыз, орада бюйцйцб бойа-баша 
чатманыздыр. Инди щямин яразиляр дцшмян ясарятиндядир. 
Мцщарибя чохлу иткиляря, мадди  мядяниййят абидяляримизин 
йох едилмясиня сябяб олмушдур. Бунларын горунмасы вя 
эяляъяк нясилляря чатдырылмасы вятяндашлыг боръудур. Сиз дя 
мящз щямин боръу ляйагятля йериня йетирмисиниз.  
 Бундан ялавя Т.Аббаслы, сиз  вятян, йурд уьрунда 
ъаныны фяда едян Ъябрайыл шящидляри щаггында китаб щазырламыш 
вя ону тарихимизин фактына чевирмисиниз. Бу юзлцйцндя саваб 
ишидир. «Торпаьын ганлы кюйняйи» вя «Гям лейсаны» 
(И.Иманзадя иля бирликдя)  китабларыныз бюйцк зящмятин вя 
сонсуз севэинин нятиъясидир. Йурда, онун евладларына  бюйцк 
мящяббятин ифадясидир.   
 226 
Т.Аббаслы, «Ушаг дцнйасы» (М.Садыгова иля), «Ана, 
ниэаран галма» (К.Щясянзадя иля), «Сюнмяйян мяшял» 
(Г.Абдулла вя А.Хялиловла), «Юмрцн язапблы йоллары» 
китабларыныз Азярбайъан китаб мядяниййятинин зянэинляшмяси 
фактыдыр. Бу китабларын щяр биринин архасында бюйцк зящмят 
дайаныр. Бу китабларда Т.Аббаслы тякъя бир алим кими 
эюрцнмцр. Ейни заманда онун бядии дцшцнъясинин фактлары да 
айдынлыгла мцшащидя олунур. Мясялян, «Юмрцн язаблы йоллары» 
сянядли повести икинъи дцнйа мцщарибясинин аьрыларыны, 
инсанларымызын щяйатына, мяишятиня вурдуьу изтираблары айдын 
шякилдя мцшащидя етмяк цчцн дяйярли мянбядир. Чцнки бу 
повест сянядли фактлар ясасында йазылмышдыр. Бу эцн щямин 
мцщарибя иля баьлы олан щадисяляря бир биэанялик вар. Анъаг 
икинъи дцнйа мцщарибяси бизим тарихимизин, юзц дя йахын 
тарихимизин бир щиссясидир. Она еля о мцщарибядя иштирак 
едянляримизин дцшцнъяси тенденсийасындан бахмаг лазымдыр. 
Репрессийа, Сталин режиминин, советляр империйасынын тцркляря, 
халглара мцнасибяти бир башга мясялядир. Етираф едяк ки, 
икинъи дцнйа мцщарибясиндя бизим гящряманлыьымызын, вятян 
севэимизин  мцщцм бир щиссяси йашайыр. Фясилляр, гяриняляр, 
щакимиййятляр дяйишяъяк. Анъаг биз мядяниййятимизи, 
нясилляримиздян эялян яняняни бир мяняви боръ кими эяляъяйя 
дашымалыйыг.  
Сиз вя щамымыз мцщарибянин ня демяк олдуьуну 
йахшы билрик. Гарабаь савашы, торпаг иткиляримиз щамымызын 
синясини даьлайыб. Ичимиздя бир йара кими эюйняйир. Мян 
ушаглыгдан торпаг иткисинин аьрыларыны йашамышам. Етираф едяк 
ки, бабаларымызын бизя мирас кими гойдуьу, цзяриндя 
ъанларыны фяда етдийи торпаглары итирмишик вя итиря-итиря эедирик. 
Бу бизим айаьымыза йазылан эцнащдыр. Сизин бцтцн 
йазыларынызда, щярякятиниздя, чющряниздя, эюзляриниздя сонсуз 
вятян севэисини, итирилмиш йурд йерляринин аьрысыны эюрцрям. О 
аьрылары йашайан чющрянизя бахмаг мяним цчцн олдугъа 
чятиндир. Ъябрайылла баьлы йаздыьыныз китаблар бцтцнлцкдя 
Азярбайъана, тцрк дцнйасына олан севэинин нцмунясидир. 
Мян буну беля баша дцшцрям. Еля бир гядяр яввял чыхан 
 227 
«Зяминя Хыналынын йарадыъылыьында щярби вятянпярвярлик. 
Бакы, Адилоьлу, 2010) китабыныз да бунун нцмунясидир. Бу 
мцбаризямизин, апарылаъаг мцщарибямизин ифадясидир. 
Азярбайъан Йазычылар вя Журналистляр бирликляринин 
цзвцсцнцз. «Дирили Гурбани» мяълиси фяалиййят эюстярир. Онун 
тядбирляриндя бир нечя дяфя иштирак етмишям. Бу мяълис бизим 
мядяниййятимизя, классикляримизя севэини ифадя етмяк, 
йашатмаг амалына хидмят едир. Орада елм шюбясиня рящбярлийи 
сиз едирсиниз. Бу кюкцмцзя, кечмишимизя гиймят вермяк вя 
нцмуня олмаг демякди. Авропанын, бцтцнлцкдя дцнйанын 
чиркабларынын мямлякятимизя ахыдылдыьы вахтда милли 
дцшцнъянин горунушу ян биринъи оланды, ондан он ялли, йцз ялли  
йапышмаг башлыъа шяртди. Бизим башга йолумуз йохду. 
Гялябямизя, эяляъяйимизя эедян йол бурадан башлайыр. 
Щюрмятли Тарийел Аббаслы, сиз ися бу йолда бир алим, зийалы 
кими эярякли аддымлар атмадасыныз. Йолунуз уьурлу олсун! 
 
«Бир алим юмрцнцн сюз йаддашы». Бакы,  
Тякнур, 2012, сящ. 42-46. 
 
 
 
            «КИТАБИ-БАТТАЛ ГАЗИ» ДАСТАНЫ 
 
Бяшяр мядяниййятиня заман-заман юз тющфялярини 
верян вя онун зянэинляшмяси истигамятиндя эярякли аддымлар 
атан бир сыра халглар вар. Онлардан бири, бялкя  дя 
биринъилярдян бири тцрк халгларыдыр. Мадди вя мяняви 
мядяниййятин инкишаф тарихиня нязяр салдыгда бу айдынлыгла 
эюрцнцр. Вя ейни заманда йени-йени арашдырмалары 
зяруриляшдирир. Дастанчылыг сащясиндя эюрдцкляри бюйцк ишляр дя 
буна нцмунядир. Щямин дастанларда тцркцн варлыьы, мяишяти, 
иътимаи, сийаси щяйатынын бцтцн тяряфляри инъяликляриня гядяр 
дашыныр. Тцрк  халглары атадан-анадан, оьулдан-ушагдан 
эизлятдиклярини бу нцмунялярдя йашатмаьа, сабащлара 
ютцрмяйя чалышмышлар. Дастан бир нюв онлар цчцн тарих 
 228 
йазмаьын, йаратдыгларыны эяляъяк нясилляря чатдырмаьын ясас 
вя башлыъа, етибарлы васитяси олмушдур. Бюйцк мядяниййяти, 
тарихи бюйцк дювлят тюрянляри иля бирэя йарадан тцркляр салнамя 
йазмаьа еля дя мейлли олмамышлар. Бу функсийаны озанлар юз 
цзяриня эютцрмцш, зяфярлярдя, мцхтялиф мярасимлярдя 
сюйлядикляри щекайятляр бир нюв тарихин сонракы чаьлары цчцн 
факта, яняняни йашатмаьын варислик кодуна чеврилмишдир. 
«Йарадылыш»дан цзц бу йана бцтцн дастан нцмуняляри буну 
айдынлыгла эюстярир. Вя ону да демяйя ясас верир ки, тцрклярин 
дцнйанын о башына эедиб чыхаъаг дастан нцмуняляри вар. 
«Китаби-Баттал Гази» дя бунларын сырасындадыр.  
Сон дюврлярдя елмин, мядяниййятин инкишафы 
истигамятиндя бир сыра уьурлу аддымлар атылмагдадыр. Онларын 
мцяййян бир гисмини дастанларын топланмасы, няшри, тядгиги иля 
баьлы эюрцлян ишляр тяшкил едир. Етираф едяк ки, советляр 
дюняминдя дя фолклорун, дастан нцмуняляринин юйрянилмяси 
сащясиндя  мцяййян ишляр апарылмышдыр. Топлулар няшр едилмиш, 
тядгигат ясярляри йазылмышдыр. Анъаг бунлар идеолоэийанын 
вердийи имканлар дахилиндя олурду. Мцстягиллик ися бцтцн 
оланларын цзя чыхарылмасы цчцн шяраит йаратды. Филолоэийа 
елмляри намизяди А.Рящимованын тяртиб едиб юн сюзля бирэя 
чап етдирдийи «Китаби-Баттал Газы» дастаны буна нцмунядир. 
Ону да гейд едяк ки, бу дастанын няшри бюйцк саваб ишдир. 
Бир нюв мцяллифин сюзцн щягиги мянасында фядакарлыг фактыдыр. 
Тядгигатчы А.Рящимова бу иши эюрмцш, дастаны илк дяфя 
олараг Азярбайъан ялйазмасы ясасында Азярбайъан 
охуъуларына тягдим етмишдир. Дцздцр, тцрк ядяби-нязяри 
фикриндя бу дастанла баьлы бир сыра арашдырмалар апарылмыш, 
мцяййян фикирляр сюйлянмишдир. М.Ф.Кюпцрлцнцн, 
Н.С.Банарлынын, П.Боратавын, В.М.Коъатцркцн вя 
башгаларынын бу сащядя эюрдцкляри уьурлу ишляр вар. 
Азярбайъанда ися бу дастан индийя гядяр еля бир 
арашдырманын проблеминя чеврилмямишдир. Беля бир щалын 
мювъудлуьу тякъя «Китаби-Баттал Гази» дастаны цчцн 
дейилдир. Демяк олар тцрк дастан яняняси бир систем шяклиндя 
арашдырмалардан кянарда галмышдыр. Бязиляринин щаггында бу 
 229 
вя йа диэяр шякилдя тядгигатлара ряваъ верилмишдися, диэяр бир 
груп дастанлар щаггында демяк олар данышылмамышдыр. 
«Китаби-Баттал Гази» дя щямин група дахилдир. Онларын 
тядгигиндя советляр империйасынын даьылмасы йени мярщяля 
олду. Мцстягилликдян сонра тцрк дастан янянясиня мцгайисяли 
фолклоршцнаслыг контекстиндя йанашмалара башланды. Ейни 
заманда айры-айры нцмунялярин Азярбайъан лящъясиндя няшри 
просеси эетди. Цмумиййятля, советляр империйасынын 
даьылмасындан сонра бу истигамятдя эюрцлянляр мцщцм дяйяр 
газаныр. Даща доьрусу сырф милли мцстявидя йени дцшцнъя иля 
йанашма контекстиндя арашдырмалара цстцнлцк верилир. 
А.Рящимованын щазырлайыб чап етдирдийи «Китаби-Баттал 
Гази» (Бакы, Нурлан, 2009) китабы да бу уьурлу няшрлярин, 
тцрк дастан янянясиня, тцркя севэинин нятиъясидир. 
Китаба филолоэийа елмляри доктору Азадя Мусайева 
«Китаби-Баттал Гази» дастанынын Азярбайъан ялйазмасынын 
илк няшри» адлы редактор сюзц йазмышдыр. Бурада яски тцрк 
дастанлары щаггында цмумиляшдириъи мялумат верилир вя хцсуси 
олараг вурьуланыр ки, тцрк дастан янянясиндя исламдан сонра 
йени дювр башлайыр. «Сатуг Буьра хан», «Манас», «Китаби-
Дядя Горгуд» дастанына заман бахымындан  мцнасибят 
билдирилир. Сонунъу иля баьлы мараглы, ейни заманда инандырыъы 
олаъаг бир мцщакимя йцрцдцлцр: «Даща габаглар мейдана 
чыхдыьына бахмайараг, заман етибариля «Китаби-Дядя 
Горгуд» исламдан сонра тяшяккцл тапмыш илк оьуз-тцрк 
абидяси сайылыр» (с. 3). Дастан янянясиндя мараг доьуран, 
ейни заманда арашдырмалара вя мцбащисяляря ряваъ верян 
проблемляр вар. Беля ки, бу нцмуняляр тякъя тяшяккцл 
дюврцнцн щадисялярини юзцндя якс етдирмякля кифайятлянмир. 
Ейни замнда дастан спесификасында бцтцн заманларын излярини 
юзцндя сахлайа биляъяк мотивляр йашадылыр. Бурада дастанын 
ящатя етдийи щадисяляр заман вя мякан анламында бир 
бцтювдцр. «Китаби-Дядя Горгуд» дастанларындакы 
щадисялярин ящатялилийи буна, йяни юзцнягядярки дювря, 
формалашма заманына, еляъя дя йазыйа алындыьы вахта гядяр 
ня варса щамысына диггят йетирмяк мясялясиня даща чох 
 230 
имкан йарадыр. «Оьуз Каьан», «Шу», «Яргянякон», «Мадай 
Кара», «Едиэе», «Чорабатыр» вя с. мящз бу силсилядян олан 
нцмунялярдир. «Китаби-Баттал Гази» ися дастан янянясиндя 
даща чох исламдан сонракы мярщяляйя баьланыр. А.Мусайева 
тяряфиндян чох доьру олараг гейд едилир ки, «Китаби-Дядя 
Горгуд»дан сонра Кичик Асийада – Анадолуда йени йурд 
йериндя мейдана чыхан илк мялум оьуз-тцрк дастаны ися 
«Китаби-Баттал Гази»дир». Даща сонра тядгигатчы бир мягамы 
да ялавя едир. «Оьузлар Кичик Асийайа – Анадолуйа дилляри, 
яняняви халг ядябиййатлары, исламдан юнъяки дастанлары иля 
эялмишляр» (с.3). Бу лазымы гядяр доьру вя инкишафы излямяк 
анламында дягиг олаъаг информасийадыр. Чцнки исламын 
эялишиня гядяр тцрклярин кечиб эялдийи бюйцк бир тарих вар. 
Онлар дювлят тюрянляри, мадди вя мяняви мядяниййят 
контекстиндя уьурлу инкишаф кечирмишдир. Дастан яняняляри, 
шифащи ядябиййат юрнякляри дя бура дахилдир. А.Мусайева 
бунлары вя бу кими фактлары конкрет нцмуняляр ясасында шярщ 
едир. 
Даща сонра тяртибчи филолоэийа елмляри намизяди 
Айбяниз Мустафа гызы Рящимованын «Юн сюз» ады иля вердийи 
йазы эялир. Бурада илк юнъя мараглы бир мягама диггят 
йетирилир. «Шащлардан, султанлардан,  мцщарибялярин эедишиндян 
бящс едян дастанлар шифащи вариантларда эязяряк синядяфтяр 
адамлар тяряфиндян мяълислярдя сюйлянмиш, аьыздан-аьыза 
кечяряк тякмилляшмиш, йазылы ядябиййат цчцн хам мянбя 
ролуну ойнамыш вя нятиъядя мцяллифи бялли олмайан дини, тарихи, 
гящряманлыг дастанлары мейдана эялмишдир» (с.16). Бяли, 
доьурдан да белядир. Щяр бир фолклор нцмуняси, еляъя дя 
дастанлар йазыйа эялинъя бюйцк бир шифащи йаддаш йолу 
кечмишдир. Узун заман аьыздан-аьыза эязмиш, мцхтялиф 
дяйишикликляря, ялавяляря, ъилаланмайа мяруз галмышдыр. Даща 
доьрусу йазыйа эялинъяйя гядярки бцтцн заманларын изляри 
орада юзцня йер тапмышдыр. «Китаби-Дядя Горгуд» да, 
«Китаби-Баттал Гази» дя мящз бу яняня цзяриндя бой атыб 
йазыйа гядяр шифащи бир инкишаф йолу кечирмишдир. Мянз 
«Китаби-Дядя Горгуд»дакы исламдан яввялки заманын 
 231 
тясяввцрляри, сонракы дюврдя ислам мотивляри юзлцйцндя буна 
нцмунядир. Вя бцтцнлцкдя тядгигатчылар тяряфиндян  доьру 
олараг беля дя гейд олунур. Дастанын мцгяддимясиндян 
ахырына гядяр бу дцшцнъя давамлы олараг нязяря чарпыр. Бир 
ъящяти дя гейд едяк ки, яэяр «Китаби-Дядя Горгуд»да дини 
мотивлярин, исламын мцгяддяс шяхсляринин хатырланмасы 
сонракы мярщялянин ялавяляри  кими нязяря чарпырса, «Китаби-
Баттал Гази» бцтювлцкдя ислама эялиши ифадя едир. Юзлцйцндя 
«Китаби-Баттал Гази» дастан янянясиндя «КИтаби-Дядя 
Горгуд»ун давамы кими эюрцнцр. Тядгигатчы А.Рящимова 
чох доьру олараг дастанын мащиййятини беля гейд едир: «Дини, 
тарихи гящряманлыг дастаны олан «Баттал Гази»нин ясасында 
Ямявилярин Бизанса йцрцшляриндя ордуйа башчылыг етмиш…. 
«Баттал» лягябли шяхсин бу торпагларда исламы йаймаг 
уьрунда шцъаятля мцбаризя апармасындан бящс олунур» (с. 
17). Тядгигатчы ейни замнда дастанын гящряманынын тарихи 
шяхсиййят олмасы мясялясиня дя диггят йетирир. Хцсуси олараг 
вурьулайыр ки, тарихи шяхсиййят олараг Малатйада доьулмуш, 
Анадолу торпагларында «Яскишящяр» йахынлыьындакы «Сейид 
Гази» гясябясиндя ябядиййятя говушмушдур. Бу мягам 
юзлцйцндя дастан гящряманынын тарихи шяхсиййят кими 
арашдырылмасына ещтийаъ йарадыр. Цмумиййятля щяр бир фолклор 
нцмуняси, еляъя дя дастанлар мцяййян тарихи мярщялянин 
щадисясидир. Онун гящряманлары да бу вя йа диэяр шякилдя 
щансыса тарихи мярщяляни йашамыш инсанлардыр. Ону да гейд 
едяк ки,  гящряманлыг дастанларында бядии гящряманын тарихи 
шяхсиййят олмасы мясяляси даща чох нязяря чарпыр. Бцтювлцкдя 
халгын тарихи гящряманлыьынын бюйцк бир дюврц бу 
гящряманын зяфярляриндя ъямлянир. «Оьуз Каьан», «Алп Яр 
Тонга», «Шу», «Манас», «Чорабатыр», «Мадай Кара», 
«Алпамыш», «Короьлу» вя с. бу силсилядян олан дастанлардыр. 
Бунларын щяр бирисиндя тцрк халгларынын бюйцк тарихи, 
гящряманлыглары ъямлянир. «Китаби-Баттал Гази» дя дастан 
янянясиндя бу сырададыр. Мягалядя щяр бир тцрк  кяндлисинин 
евиндя истяр ялйазма, истярся дя няшр вариантынын явязсиз нясня 
кими горундуьуну да мцяллиф мараглы олараг вурьулайыр. Бу 
 232 
ися тцркцн тарихи кечмишиня, гящряманлыг янянясинин горунуб 
сахланмасына севэинин ифадясидир. Бу гящряманлыг бир вяряся 
кими эяляъяк нясилляря ютцрцлцр. 
Дастанын ялйазмалары дцнйанын бир чох юлкяляриндя, 
Инэилтяря, Франса, Италийа, Алманийа, Русийада вя с. горунуб 
сахланмагдадыр. Тядгигатчы мянбяляря ясасланараг  онун 
щяъм етибариля бир–бириндян фярглилик мясяляляриня дя тохунур. 
Мянзум шяклинин дя мювъудлуьуну гейд едир. Сон олараг 
Азярбайъанда ялйазмаларынын горунуб сахланмасы 
мясяляляриня диггят йетирир. Ейни заманда Азярбайъан Милли 
Елмляр Академийасынын Мящяммяд Фцзули адына 
Ялйазмалар  Институтунда дюрд нцсхясинин сахландыьыны 
эюстярир. Тядгигатчы бу ялйазманын он икинъи вя он цчцнъц 
йцзилликлярдя йазыйа алына билмяси мясялясини дя гейд едир. 
Бцтцн бунлар вя дастанын няшр мясяляляри мцяллифин юн 
сюзцндя лазымы гядяр эенишликля яксини тапыр. Ейни заманда 
йени-йени арашдырмалары зярури едир. 
Тцрк дастан янянясиндя дастанларын мараглы башлама 
юзцнямяхсуслуьу вар. Бунлар бязян рянэарянэликля 
характеризя олунур. Бир нюв янянявиликдян чыхыр. Гящряманлыг 
дастанларында бу юзцнц даща чох рянэарянэликля эюстярир. 
«Китаби-Баттал Гази»дя бирбаша щадисялярин тяфяррцатына 
варма мцшащидя олунур. Беля ки, дастан пейьямбяримиз 
Щязряти Мящяммядин наращатчылыьы иля башлайыр. Ъябрайыл 
ялейщцссаламын цч эцндцр эялмяйиб эеъикир. Бу наращатчылыьы 
бир гядяр овундурмаг цчцн пейьямбяримиз сящабяляриня 
кюнцл ачан бир щекайя данышмаларыны истяйир. Ябдцлвящщаб 
адлы бириси Рум елинин эюзяллийиндян, бюйцклцйцндян данышыр. 
Пейьямбярин дахилиндя орайа бюйцк мящяббят йараныр, 
«юлмяйям ол вилайят мцсялман ола» сюйляйир. Бцтцн щадисяляр 
дя бу мясялянин ачымы фактына хидмят едир. Ябдцлвящщаб адлы 
сящабянин данышдыьы щекайят, Мящяммяд пейьямбярин бу 
щекайятдян щямин йерляря ряьбяти, Ъябрайыл ялейщиссяламын бу 
дийарын ики йцз ил сонра фятщ олунаъаьыны сюйлямяси бцтювлцкдя 
дастанын мащиййятиндя дайаныр. 
 233 
Тявабил (Ъяфярин ляляси) адлы бир дюйцшчц  Щцсейня 
оьлу олмасы хябярини эятирир. Юмяр Устурлаб кюрпяни ялиня алыб 
талейиня нязяр салыр вя щеч бир кясин ялиндян эяля билмяйяъяк 
ишляр эюряъяйини сюйляйир. Ейни заманда она Ъяфяр ады верир. 
Бу щяля илкин  газанылан аддыр. Тцрк  дастан янянясиндя 
гящряманын адланмасынын мараг доьураъаг мягамлары вар. 
«Китаби-Дядя Горгуд»да, «Манас»да, «Короьлу»да бу бир 
систем тяшкил едир. Ейни заманда тцрк дцшцнъясинин ифадя факты 
тясири баьышлайыр. Ъяфяр ады иля он цч йаша гядяр бюйцйян бу 
кюрпя елмин, мядяниййятин, гящряманлыьын бцтцн сирляриня 
бяляд олур. Анасы Сяидя хатундан бир сыра мясяляляри юйрянир. 
Вя ата интигамы иля бир сыра дюйцшляря башлайыр. Баттал адыны 
Ъяфяря гейсярин ямиси оьлу Ящмяд верир. Дюйцшдя шярти дя еля 
Ящмяд гойур. Дейир ки, яэяр сян галиб эялсян мян мцсялман 
олурам. Йох, мян галиб эялсям мяним диними гябул едирсян. 
Бундан сонра дюйцш башлайыр. Ъяфяр галиб эялир. Дастанда 
дейилир: «Ящмяд диди ким, йа Ъяфяр, истярим сяня бил лягяб 
гойум. Ъяфяр диди: - Хош ола. Диди: -Сянин адын Баттал олсун. 
Ъяфяр деди: - Мян дяхи сяна бир лягяб гойурам. Ящмяд диди: 
- Хуш ола. Диди: - Сянин адын Ящмяд Таран олсун» (с. 58-59). 
Эюрцндцйц кими, бурада гящряманын ад гоймасы факты там 
айдынлыгла яняняйя сюйкянир. Дцздцр, «Китаби-Баттал Гази»дя 
адгойманын фярглилийи вар. Яэяр «Китаби-Дядя Горгуд»да 
бу функсийаны Дядя Горгуд, «Короьлу»да Алы киши йериня 
йетирирся бурада якс тяряфля гаршылашмада бу разылыгла олур. 
Ъяфяря Баттал адыны дини гябул етмяк шяртиля дюйцшян 
гящряман мяьлубиййятдян сонра верир. Бу гаршылыглы 
разылашмадыр. 
Дастанда щадисяляр айры-айры башлыгларда яксини 
тапмыр. Бир-биринин ардынъа дцзцлцр. «Китаби-Дядя 
Горгуд»да, «Ъангар»да, «Короьлу»да олан 
фяргляндирмяляр, бой, гол шяклиндя верилянляр «Китаби-Баттал 
Гази»дя бир-биринин ичиня эирир. Дахилдя «бу гисся бурада 
тамам олду» иля йекунлашыр. Сон олараг дастан янянясиндя, 
еляъя дя зяфярлярдя олан гящряманлыьын гуртараъаьында 
шадйаналыг олур. Бурада да о, айдынлыгла яксини тапыр. 
 234 
«Малатйайа эялдиляр. Хялифяйя намя эюндярдиляр. Чцн намя 
хялифяйя эялди. Охудулар.  Сеййидин фятщиня шад-хцррям 
олдулар. Йедди эцн шадлыг ейлядиляр вя дяхи хялифя буйурду. 
Ъудя вя Сеййид Баттала вя ъцмля адлу бяэляря хялят эюндярди. 
Ъудя эялиб ол хялятляри Сейид Баттала, Ямиря вя бяэляря 
йетишдцрди. Шад-хцррям олдулар. Бунлар бурада йемякдя, 
ичмякдя. Бу гисся бурада тамам олду» (с. 60). Эюрцндцйц 
кими, бурада яняняви йекунлашма вар. Башга бир сяфярин 
йекунунда да щямин янянянин давамлылыьыны эюрцрцк. 
«Мцсялманлар  Сеййидин бу фятщиндян шад олуб, йедди эцн 
той-дцэцн ейлядиляр. Мащпярйцзц Сеййидя ниэащ ейлядиляр. Ол 
гяним малындан пянъик хялифяйя чыгдылар. Йцз ат, йцз гылынъы 
Абдцлвящщаб Рамининин дя алыб хялифяйя апарды. 
Чцн намя хялифяйя эялди. Шад олдулар. Хялифя дя дяхи 
йахшы атлар вя хялятляр эюндярди. Эятириб Сеййидцн юнцндя 
гойдулар. Ъцмля йаранлар эюрцб шад олдулар». (с.70). Бу тцрк 
дастан янянясидир. Бцтцн сяфярлярдя гялябядян сонра беля бир 
шадйаналыьын, мярасимин гейд олунмасы эюрцнцр. 
«Китаби-Баттал Гази»дя щекайялярин юзцнямяхсус 
башлама хцсусиййяти вар. Щямин функсийаны баш гящряман 
йериня йетирир. Бцтцн щекайятярдя бу вя йв диэяр шякилдя 
иштирак едир. Дастан гящряманын, йахын силащдашларынын  
сяфярлярини якс етдирмяк сяъиййяси дя дашыйыр. Неъя ки, «Китаби-
Дядя Горгуд», «Короьлу дастанларында тякъя баш 
гящряманын дейил, ейни заманда онун силащдашларынын да 
сяфярлярини эюрцрцк. Мясялян, «Китаби-Дядя Горгуд» 
дастанларында «Дирся хан оьлу Буьаъын бойу», «Ганлы Гоъа 
оьлу Гантуралы бойу», «Газлыг Гоъа оьлу Йейняйин бойу» 
вя с. «Китаби-Баттал Гази»дя дя эюрцндцйц кими беля 
щекайятляр вар. Дцздцр, онларын конкрет адлары йохдур. 
Амма дедийимиз кими, цмуми ахарда ад верилмяся дя баша 
дцшцлцр вя айдынлыгла эюрцнцр ки, бу щекайят щарада 
тамамланды вя сонракы щарадан башлайыр.  Диэяр бир 
щекайятдя охуйуруг. «Диэяр щекайят беля рявайят олунур ки, 
бир эцн Ямир вя Сейид Баттал атланыб бир су кянарына эялиб, 
дцшдцляр» (с. 60-61). Бир башга сяфяр тяфсилатына диггят йетиряк. 
 235 
«Бир ъанибдя чцнки бу ишляри Абдцссялам эюрцб деди:- Нечцн 
мян дяхи бир ад чыгармайым» (с. 70).  
 Сонунъу щекайядя Щакимля Янтярин хялифяйя гаршы 
щцъумдан сющбят эедир. Бурада да Сеййид Батталын ишя 
гарышмасы иля мясяля гуртарыр. Щакимля Янтяр ъязасыны алыр. 
Сеййид ися хялифянин гызы иля евлянир. Дастанда тясвир едилир ки, 
аз кечмир щямин гыз вяфат едир. Сеййид Кябяйя йола дцшцр. 
Орада йедди ил мцъавир олур. Рум исламы гябул едир.  Рум 
Асатурун оьлу Гянатуса верилир.  Лакин сонра хяйанят баш 
верир. Абдцлвящщаб юлдцрцлцр. Сеййидин эялиши иля дцшмян 
мящв едилир. Ялдя олунан гянимятля Малатийа йенидян 
гурулур. Бурада халг гаршысында Сеййидин нитги верилир. О, 
халг гящряманы олараг халгына мцраъият едир: «Ей ъямаят беш 
хялифяйя хидмят ейлядим. Аллащтала йолунда чох гылынъ чалдым. 
Хялифянин дцшмянлярин башын ашаья ейлядим. Инди юмрцм ахиря 
йетишди, имди эери эетмяк эярякдир вя дяхи ей ъямаят, щалал 
едцн. Ятмяк, дуз йедцк. Бян щалал етдцм. Сиз дя дяхи щалал 
едцн» (с. 252-253). Бунлар юзлцйцндя «Оьуз Каьан»да Оьуз 
Каьанын оьланларына вясиййятини хатырладыр. Короьлунун 
гоъалыьы да бура дахилдир. Тцрк дастан янянясиндя 
гящряманлыьын ютцрцлмяси вар. Бурада да щямин яняня бу вя 
йа диэяр шякилдя дашыныр. Сеййидин юлцмцня сябяб ися ону 
ойатмаг мягсядиля атылан даш олур. Гейсярин гызы дцшмянин 
эялдийини эюрцб она кюмяк мягсядиля даш атыр. Щямин даш 
Сеййидин синясиня дяйир.  Сейид юлцр. Гыз бундан пешиманлыг 
едир. Вя юзцнц хянъярля юлдцрцр. Бундан сонра йаьыш йаьыр, 
илдырым чахыр. Мющкям зцлмят олур. «Ол вцъуду паклары юртцр. 
Кимся неъя олдуьуну билмир. Щямин эеъя Сеййидин оьланлары 
атасыны йухусунда эюрцр. Оьланларына дейир: «Ей ъаным 
оьланларым,  бундан сонра бяни дцнйада истямяйин. Бянн 
Щагг щязрятиня улашдым. Амма бяним дуам сизинлядцр» (с. 
253). Бцтцн бунлар «Китаби-Баттал Гази» дастанынын 
мцкяммяллийини вя дастан янянясиндя юзцнямяхсуслуг 
мясялясини айдынлашдырыр. Тцрк халгларынын гящряманлыг 
тарихиндя янянянин, гящряманлыьын дашынышы, ютцрцлмяси факты 
бурада да айдынлыгла эюрцнцр. «Китаби-Баттал Гази» мящз бу 
 236 
хцсусиййятляри иля  бюйцк бир тарихи мярщялянин щадисяси кими 
ящямиййят дашыйыр вя онун няшри ися йени арашдырмалара йол 
ачыр. Дастаншцнаслыьын инкишафына, бой артымына йардым 
эюстярир. 
 
                             «Гарапапаглар» журналы, Эцръцстан, 2009,  
                                              №12 (30) сящ. 18-22 
 
 
 
                  «ГАЧАГ ИСАХАН ДАСТАНЫ»  
 
«Ата эеъ миндийин эцн сянин дейил» гядим тцрк мисалы 
  
Гачаг щярякаты халгымызын гящряманлыг тарихидир. Бу 
щярякат тяхминян ХЫХ ясрин алтымышынъы илляриндян ХХ ясрин 
гырхынъы илляриня гядяр олан бюйцк бир заманы ящатя едир. 
Зцлмя, щагсызлыьа, истибдада етираз характери дашыйыр. 
Позулмуш щаггын, ядалятин бярпасына хидмят едир. Айры-айры 
кяндлярдя, реэионларда юзбашыналыглара дюзя билмяйя ел 
гящряманлары силаща сарылыб даьлара чякилмяли олурду. Халг ися 
онларын гящряманлыьыны, иэидлийини щямин вахтдан 
дастанлашдырмаг йолуну тутурду. Щагларында няьмяляр 
гошур, шеирляр дцзялдир вя бу гящряманлыьа юзляринин ряьбятини 
ифадя едирдиляр. Гачаг Кярям, Гачаг Няби, Гачаг Исмайыл, 
Гандал Наьы, Гачаг Танрыверди вя диэяр бу силсилядян олан 
онларла ел гящряманлары щаггында йаранан шеирляр буна 
нцмунядир. Гачаг Исахан щаггында оланлар да бура дахилдир. 
Онларын гящряманлыьы халг тяряфиндян излянир вя демяк олар 
бцтцн шцъаятляри эениш кцтлянин ясас сюз-сющбят йериня 
чеврилирди. Бир нюв ифтихар мянбяйи кими гиймятляндирилирди. Бу 
эцн  щямин щярякатдан бизи хейли заман айырыр. Лакин елдя, 
обада ян чох данышылан да онлар щаггында олан 
щекайятлярдир. Щяр щансы бир мяълисдя, той-нишанда, бцтцн 
мярасимлярдя, аьсаглалларын топлашдыьы йерлярдя  сющбятлярин 
демяк олар ясас щиссясини щямин гящряманларла баьлы 
 237 
сюйлямяляр тутур. Щеч шцбщясиз бу халг мящяббятинин 
ифадясидир. Бир нюв гящряманлыьын йашарлыьына истигамятлянмиш 
аддымдыр. Халгымызын гящряманлыг, тярбийя вя эцвянъ йеридир.  
Дастанлашма мясялясиня эялдикдя бир сыра мараглы 
мягамлара диггят йетирмяк эяряйи йараныр. Тцрк халглары 
дцшцнъя етибариля шифащи йарадыъылыьа мейлли халглардандыр. 
Мяишятинин, щяйатынын бцтцн сащяляри иля баьлы бир-бириндян 
эюзял ясярляр йарадыблар. Аталар сюзц вя мясялляримиз, яфсаня, 
ясатир, рявайят, наьыл, байаты юрнякляримиз, мащныларымыз вя с. 
вя с. буна нцмунядир. Бурада халгын тарихини, кечиб эялдийи 
йолу излямяк цчцн кифайят гядяр информасийа вар. Щяр щансы 
бир мисра, епизод вя йахуд да бцтювлцкдя халг ядябиййаты 
нцмуняси бюйцк заманлары юзцндя ещтива едир. Тарихчилярин, 
сяййащларын йаздыгларындан, вердийи мялуматлардан даща 
чох, даща дягиг мялумат веря билир. Бу мянада халг 
йарадыъылыьы нцмуняляринин дяйяри юлчцйя эялмяздир. 
Гящряманлыг вя мящяббят дастанларында ися бу дашыныш даща 
чохлугла эюрцнцр. Гящряманлыг дастанларында диэяр фолклор 
юрнякляриндян фяргли олараг щяр шей цст гатда, там айдынлыгла 
яксини тапыр. Мясялян, «Китаби-Дядя Горгуд», «Короьлу», 
«Гачаг Няби», «Гачаг Кярям, «Гандал Наьы», «Гачаг 
Танрыверди» вя с. дастанларымыз бу мянада явязсизди.  
Бурада дюврцн, заманын проблемлярини юзцндя якс етдирмяк, 
бцтцн тяфяррцаты иля эяляъяк нясилляря ютцрмяк яняняси апарыъы 
хятдя дайаныр. Ону да ялавя едяк ки, бу нцмуняляр тякъя 
конкрет бир заманы йашатмагла кифайятлянмир, ейни заманда 
бцтцнлцкдя тцрк халгларынын гящряманлыг тарихини юзцндя 
ещтива едир. 
Бир башга истигамятдя бу нцмуняляр бцтцнлцкдя 
тцркцн гящряманлыг рущуна кюкляниб. Тцрк тарих йазмайыб 
дейирляр. Биз дя бу гянаятдяйик. Доьурдан да белядир. 
Тцркцн тарих йазмаьа ня вахты, ня дя ещтийаъы олуб. О тарихи 
бюйцк ишляри иля, гящряманлыьы иля бяшяр дцшцнъясиня щякк едиб. 
Дювлят гурмаг яняняляри, бюйцк мядяниййят йаратмаг 
дцшцнъяси онун бяшяр сивилизасийасына вердийи тющфядир. Щямин 
бюйцк ишляри еля заманында вя ондан сонракы мярщялялярдя 
 238 
няьмядя, сюздя йашайыб, ящвалат вя щекайя кими данышыгларла, 
сющбятлярля дастанлашмайа истигамятляниб. Тцрк халгларынын 
йаратдыьы бюйцк абидяляр «Манас», «Алпамыш», «Ъангар», 
«Чорабатыр», «Едиэе», «Китаби-Баттал Гази, «Уралбатыр» вя с. 
щамысы бу йолу кечиб. Халгын йаратдыьы бюйцк мядяниййяти 
йашатмаг функсийасыны йериня йетириб. Дцздцр, бурада йцзя-
йцз тарих йохдур. Конкрет заман, эцн анламында тясвир дя 
нязяря чарпмыр. Анъаг диэяр истигамятдя, цмуми анламда бу 
нцмунялярин щяр бири тарихдир, бядииляшдирилмиш, бядии шякилдя 
цмумиляшдирилмиш тарихдир. Бунун юзц бир йолдур. «Китаби-
Дядя Горгуд» дастанлары, еляъя дя «Короьлу» юз мащиййяти 
етибариля мцяййян тарихя баьлана биляр. Тядгигатчылар да бу 
истигамятдя мцхтялиф сяпкили фикирляр сюйляйибляр. Лакин бурада 
бцтцн заманларын дцнянки, буэцнкц вя сабащ олаъаг 
заманын гящряманлыьы юзцня йер тапыр. Гачаг дастанлары да 
бу типлидир. 
Гачаг дастанлары, еляъя дя сон дюврцн дастанлары 
тцрк дастан янянясини излямяк цчцн дя кифайят гядяр матеирал 
верир. Гядим тцрк дастанлары «Йарадылыш», «Шу», 
«Яргянякон», «Боз гурд», «Кюч», «Оьуз Каьан» вя с. бу 
дастан янянясиня йцклцдц Биз эцнцмцздя йаранан вя 
йаранмада олан дастанлардан чыхыш етмякля дастанларын 
йаранмасы мясяляси ятрафында да мцяййян гянаятляря эяля 
билирик. Бу мянада сон дюврлярдя йаранан нцмуняляр, еляъя 
дя бизя йахын заманын щадисялярини якс етдирян гачаг 
дастанлары бизим цчцн явязсиз мянбяди. Бу нцмуняляр 
юзлцйцндя  гядимдян эялян янянянин йашанышыды, дцнянки 
«Оьуз Каьан»ды, «Ъангар»ды, «Алпамыш»ды, «Короьлу»ду .  
Мцсбят щалды ки, сон дюврлярдя щямин нцмунялярин 
топланмасы, няшри, тядгиги истигамятиндя ишляр чохалмадады. 
Советляр дюняминдя буну цмуми контекстдя там чылпаглыьы 
иля арашдырма олмурду. Лакин етираф едяк ки, кифайят гядяр 
ъидди, нязяри олаъаг тядгигатлар йаранырды. Онларын бир гядяр 
пяракяндяликля няшри ишляри апарылырды. Бу ися анъаг вя анъаг 
идеолоэийанын вердийи имканлар дахилиндя едилирди. Щятта 
мцяййян мцддят цчцн репресийа щяйаты да йашанмышды. 
 239 
«Китаби-Дядя Горгуд»ун, «Алпамыш»ын, «Манас»ын йашадыьы 
агибят буна нцмунядир. Еляъя дя онларын тядгигатчыларына 
бяслянян мцнасибятляр, тягибляр еля дя узаг заманын 
щадисяляри дейил. Тарихин мцхтялиф сящифяляриндя факт олараг 
йашаныр. Инди ися мцстягиллик бир сыра истигамятлярдя бцтцн 
сярщядляри арадан галдырды. Фолклорун, онун айры-айры 
жанрларынын, реэион фолклорунун топланмасы вя тядгиги кими 
уьурлу ишляр эюрцлцр. Гачаг дастанлары иля баьлы ишляр дя бура 
аиддир. Индийя гядяр фолклоршцнас алимляримиздян 
проф.М.Щ.Тящмасиб, проф.П.Яфяндийев, проф.В.Вялийев, 
проф.М.Щякимов, проф.И.Аббаслы, проф.Р.Рцстямзадя, 
проф.С.Пашайев вя башгалары мараглы арашдырмалар апарыблар. 
Бу яняня сон дюврдя дя уьурла давам етдирилир. Щятта 
фолклоршцнас проф.Р.Рцстямзадя даща чох гачаг 
дастанларынын тядгигатчысы кими таныныр. «Гачаг Исахан 
дастаны» (Бакы, Хязяр Университетинин няшриййаты, Бакы, 2009) 
да мящз сон дюврцн уьурлары сырасындадыр. Бу дастан Защид 
Ялямпашалы тяряфиндян ишляняряк халга чатдырылмышдыр. Бир нюв 
шифащи дцшцнъядян йазыйа эятирилмишдир. Беля ишлярин дяйяри 
юлчцйяэялмязди. Онлар халгымызын юзлцйцндя яхлагыны, 
мянявиййатыны формалашдыран нцмунялярди.    Китаба 
танынмыш зийалымыз Щамлет Исаханлы «Дастанлашан тарих» 
адында мараглы бир йазы йазмышдыр. Бурада дастанчылыг, 
дастанларын йаранмасы щаггында мцяллифин фикирляри юзцня йер 
тапыр. «Йени дюврдя «Гачаг Няби», «Гачаг Кярям», «Ашыг 
Ялясэяр» кими дастанлар йарадылды, буну ашыглар вя йа кянд 
йазычылары етдиляр. «Кянд йазычылары» ифадяси гярибя эюрцня 
биляр, амма кянддя йашайан, ашыг йарадыъылыьыны севян вя юзц 
дя ашыгвари шеирляр йазан, дастанлар гошан, кянд ядябиййатыны, 
кянд фолклоруну алышдыран, онларын варлыьыны ортайа гойан 
инсанларымыз вар. Бу дастанын мцяллифи Защид Ялямпашалы да 
беля йарадыъы шяхслярдяндир. Щярчянд  ки, шящярдя йашайан 
шаирлярдян дя ашыг йарадыъылыьы иля няфяс алан, дастан йазанлар 
вар» (с.4-5). Даща сонра мягалядя Гачаг Исаханын кимлийи, 
нясли, щансы йолу кечиб эялмяси щаггында информатив сяъиййяли 
мялумат верилир. Вя ейни заманда онунла баьлы дастанын 
 240 
олмасы мясялясиня дя тохунулур. «Гящряманлыг щекайяляринин 
яфсаняляшмяси, онларын ашыгларын дилиндя сяслянмяси, саз 
щаваларына эирмяси вя дастана дюнмяси щаллары 20-ъи 
йцзилликдя дя олуб. Бунлардан бири дя Гачаг Исахан 
дастаныдыр. Мян ушаг вахты вя илк эянълик илляриндя Ашыг Алхан 
Гарайазлынын ифасында Исахан Щаъыбайрамлы щаггында дастан 
парчаларына гулаг асмышам. Юзцнц щямишя Исаханын вя 
Хозейнин  (Исаханын ямиси оьлу Гурбан Щаъыбайрамлынын) 
ашыьы кими тягдим едян устад Ашыг Алхан «Гачаг Исахан» 
адлы  бцтюв бир дастан олдуьуну иддиа едирди» (с.5). Сон 
олараг Щ.Исмаханлынын йазысында бир мягама да диггят 
йетирмяйи зярури щесаб едирям. Бурада дейилир: «Мян 
Исаханын нявясийям. Ушаглыгдан щяр йердя Исаханла баьлы чох 
сющбятлярин шащиди олмушам. Ону эюзц иля эюрян  аьсаггаллар, 
аьбирчякляр, ашыглар, щюкумят адамлары, аиля вя нясил, садя 
инсанлар, ермяниляр, эцръцляр вя ону щеч вахт эюрмямиш 
инсанлар ичляриндя бир Исахан яфсаняси йашадыр, йери дцшян илк 
анда бу барядя ещтирасла данышардылар. 
Мян бюйцйяндя, тянгиди дцшцнъя сащибиня чевриляндя 
данышыланларын бир щиссясинин шиширдилдийини зянн едир, буну 
халгын юз гящряманыны даща бюйцк эюрмяси иля изащ едирдим. 
Садяъя дцшцнцрдцм ки, бу ъцр щадисяляр йалныз наьылларда, 
яфсаня вя дастанларда, китабларда ола биляр. Нящайят, Тифлис 
архивляриндя ишлямяк, ахтарыш апармаг гярарына эялдим. Илк 
дяфя уйьун сянядляри тапанда ня ъцр щиссляр кечирдийими 
сюзлярля ифадя етмякдя аъизям. Цсйанын халг арасында 
дейилдийиндян даща бюйцк олдуьуну, Исахан вя онун 
йолдашларынын эюстярдийи шцъаят вя гящряманлыгларын 
сюйлянилянлярдян даща артыг олдуьуну эюрдцм. Исахан 
щаггында саатларла мящяббятля сюз ачанлары даща йахшы 
анладым» (с.13-14). Бу сямими бир етирафдыр. Лакин онларын 
щяйатыны, дцшмянин бюйцклцйцнц, кимля гаршылашмаларыны, 
амансызлыглары, юлцмля цз-цзя дайандыгларыны дцшцняндя бу 
гящряманларын иэидликляринин щядди-щцдуду эюрцнмцр. Онлар 
сюзцн щягиги мянасында тцркцн  дюнмязлийинин, ъясурлуьунун 
дашынышы дцшцнъясини ортайа гойур. Бу мянада о гящряманлар 
 241 
бизим цчцн гящряманлыьын, щагсыьлыьа гаршы мцбаризянин, 
яйилмязлийин нцмунясидир. 
Дастан устаднамя иля башлайыр. Защид Ялямпашалы цч 
устаднамя верир. Онлардан бири дивани, икинъиси гошма, 
цчцнъцсц ъыьалы гошмадыр. Даща сонра яняняви формада, 
дастан тящкийясиня уйьун олараг мараглы шякилдя ящвалата 
кечид вар. «Язизлярим, сизя кимдян хябяр верим, 
Эцръцстандан, Гарайазы мащалынын Дямирчищасанлы 
кяндиндян. Дямирчищасанлы щал-щазырда Косалы, Назарлы 
кяндляридир. Щяр ики кянддя вар-дювлятли кишиляр чох олуб. Бу 
вар-дювлят сащибляри чох иманлы, виъданлы олублар. Щяр ил 
тутулан Оруъ байрамында, Гурбанлыгда, Новруз 
байрамында доланаъагдан чятинлик чякян касыблара йардым 
едиб, вар яллярини узадарлармыш, даняндя кишиляр язиз 
байрамлардан бир-ики эцн яввял еркякляр кясдиряр, арабаларла 
гапы-гапы дцйц, йаь пайладарлармыш. Юзляри дя дейярлярмиш ки,  
гой касыбларын да газанлары гайнасын. Она эюря дя Аллащ-
тяала бу инсафлы кишилярин вар-дювлятлярини башларындан ашаьы 
тюкярмиш» (с.20). Бу юзлцйцндя Гарайазы ъамаатынын, 
бцтцнлцкдя тцркцн хейирхащлыьынын, верян ялинин олмасынын 
ифадясидир. Тарихин бцтцн дюнямляриндя тцрк халглары касыба, 
кимсясизя ял тутмаг, аъы дойурмаг, йолчуйа йол эюстярмяк вя 
с. дцшцнъяси иля йашамышлар. Онларын щяйаты, мяишяти, инсанлара 
мцнасибяти мящз али кейфиййятляря, инсанлыьа йюняликли олуб. 
Бу бир истигамятдя  тцркцн мяишятинин бир щиссясидир, эен 
йаддашында кодекс сяъиййялидир. Гарайазы елиндя дя йашаныр. 
Кечян ясрин отузунъу илляри, еляъя дя ондан бир гядяр 
яввял вя сонра советляр иттифагында ган-гада, сцрэцнлярля, 
эедяр-эялмязлярля сяъиййялянир. Елин-обанын дцшцнян 
бейинляри, вуран голу олан иэидляри щамысы бир бящаня иля 
сырадан чыхарылырды. Юзц дя щеч бир сябяб олмадан, шярщ, 
изащат верилмядян. Бир дя эюрцрдцн ки, дцнян эюрдцйцн, бир 
йердя олдуьун сабащ йохду. Вятян хаини ады иля апарылырды. Бу 
демяк олар кцтляви сяъиййя дашыйырды. Бюйцкдян-ушаьа щамы 
хоф, горху ичиндя йашайырды. Бцтцн инсанларын гаршысында йа 
Сибир, йа да юлцм варды. Исаханын ямиси оьлу Хозейин дя беля 
 242 
бир щяйаты йашамалы олур. «1929-ъу илин яввялляриндя Гарайазы 
милис ряиси Хозейини йанына чаьыртдырды. Хозейин атыны миниб 
Гарайазыйа йахынлашмышды ки, эюрдц бир няфяр пийада Косалыйа 
эедир. Атдан дцшдц, аты она вериб деди: «Бу аты Иманы 
евиндян кими эюрсян она вер. Де ки, Хозейин верди». Хозейин 
билирди ки, бу чаьырышдан эери гайытмайаъаг. Хозейин эялди 
милис идарясиня, ичяри дахил олду. Эюрдц ки,  ряисин отаьында 
гырмызы юртцклц масанын архасында чекист либаслы йцксяк 
рцтбяли адамлар отурублар. Хозейин салам верди, юзцнцн ким 
олдуьуну деди. Онлар Хозейини сорьу-суала тутмаьа 
башладылар. Хозейин бунларын суалларына чох дцрцст ъаваблар 
верирди. Ахырда бир няфяр Хозейиня цз тутду: «Сян чох савадлы, 
тямкинли адам олдуьун цчцн 10 ил мцддятиня сцрэцн едирик. 
Бу ъяза Хозейиня неъя бир хятир кими верилди» (с. 21-22). Бу 
нцмуня артыг о мцщити, щямин дюврдя инсанларын нялярля 
гаршылашмасыны, щансы аьрылары йашамасыны айдынлыгла эюстярир. 
Диггят един, тямкин, аьыллы олмайа эюря юлдцрмцрцк, он ил 
ъяза веририк. Бу ъяза ися Сибиря сцрэцн иди. О да юлцмя 
бярабярди. Эедяр-эялмязлик иди. Бяс бу ъязанын сябяби? Щеч 
бир сябяб олмурду. Анъаг кичик бящаняляр, шярлямяляр 
олурду. Бах инсанлар, бцтцнлцкдя Азярбайъан бу щяйаты 
йашайырды. Дастанда тясвир олунан гачаг щяйаты да бу 
амансызлыьа гаршы мцбаризянин фактыды. Инсанлар, халгын 
зийалылары, дцшцнян бейинляри, вуран ялляри бурадан чыхыш йолу 
эюрмяйиб вятяни тярк етмяк мяъбуриййятиндя галырдылар. 
Тцркийяйя эетмяк бу  дящшятлярдян гуртулуш цчцн йеэаня 
чыхыш йолу иди. Щямин дюврц йашайанларын арасында «сяси 
алынма» кими бир дцшцнъя йашаныр. Бу ися чох аьыр бир вязиййят 
иди. Щямин евдян, нясилдян олан адамларла ялагя сахламаг 
юзц юлцмя бярабярди. Хозейнин ямиси оьлунун беля вязиййятдя 
бизя йалныз гачаглыг кюмяк едяъяк демяси тясадцфи дейилди. 
Ону да гейд едяк ки, бу ъцр щяйатын да уьурлу сонлуьу 
олмайыб. Чцнки бцтцн мягамларда юлцмля цзбяцзсян. Халг 
арасында гачаглыгла баьлы йаранан «гачаглыгдан гала 
йахшыдыр, галадан ися юлцм» мясял буну там айдынлыгла ифадя 
едир. Бцтцн бунлара бахмайараг халгын иэид, ъясур оьланлары 
 243 
щямин мцщитя гаршы гачаглыг йолуну тутурдулар. Вя бунунла 
онлара мцщарибя елан едирдиляр. Гейри-бярабяр дюйцшляр 
башлайырды. Гачаг Исаханын да гящряманлыьы юзлцйцндя 
шяряфли, шанлы бир тарихдир. Неъя ки, бу тарихи Гачаг Кярям, 
Гачаг Няби, Гачаг Исмайыл, Гандал Наьы, Гара Танрыверди 
вя с. кими онларла гящряманлар йазырды. Бязян тякбашына, 
бязян кичик дястя иля бюйцк бир гошуна гаршы чыхыр, онлары аьыр 
иткилярля цзбяцз гойурдулар. Бу щярякат кцтлявиляшмяся дя 
бцтцн кяндляри демяк олар бцрцмцшдц. «Гачаьы ел сахлар» 
ифадяси дя мящз олнлара ряьбятин нятиъяси иди. Дастанда гачаг 
щярякатына халг ряьбятинин ифадяси олан бир епизода диггят 
йетиряк: «Бу вахт ъамаат кяшфиййатчы Исмайыла ясэярлярин 
эялдийини хябяр верди. Исмайыл кяся йолла юзцнц Гарайазы 
мешясиндя Палыдлыьа чатдырды, ясэярлярин эялдийини Исахана 
хябяр верди: «Нийя дурурсан, цстцня орду эялир?» Исахан 
ъавабында дейир: «Исмайыл, Гырмызы орду Шура щюкумятиня 
архаланырса, биз дя Гарайазы мешясиндя бу гоъа палыдлара 
архаланырыг» (с.25). Дастанда Палыдлыг дейилян йер щаггында 
да мараглы мялумат верилир. Ейни заманда о да ялавя едилир 
ки, щямин дюйцшдян сонра бу йер Исахан гырмызы ордуну 
гыран палыдлыг ады иля дя таныныр. Бу ъцр адланмалар бцтцн 
реэионларда вар. Гачагларын эюстярдийи иэидликляр нятиъясиндя 
щямин йерляр йени адланма иля халгын йаддашына дцшцрдц. 
Гачаг Исаханын да эюстярдийи иэидликляр беляъя мцхтялиф 
шякилдя йашанырды. Сон дюйцш аьыр олур вя сон дюйцш эярякли 
олур. Демяк олар бцтцн проблемляр бурада сонуна йетишир. 
Исаханын гящряманлыьында да белядир. «Исаханын 
Ъалалоьлунда вурулмасы хябяри бюйцк бир ващимя йаратды. 
Ъамаат йыьылыб Исаханын ъяназясини алмаьа эялирмиш…Милис 
онлардан щара эетдиклярини сорушур. Эцлляр (Исаханын баъысы) 
аьлайа-аьлайа дейир: «Гардашым Исаханы вурублар, онун 
ъяназясини истямяйя эялмишик». 
Милис оьлан дейир: «Ай хала, ня вурмаг, ня ъяназя, 
Исахан болшевиклярин гяними олуб, 7-8 няфяри бурада юлдцрцб, 
щяля бири дя аьыр йаралыды. Гайыдын еля эедин ки,  сизи эюрян 
олмасын. Сиз дя юз айаьынызла юлцмя эялибсиниз. Ня мян сизи 
 244 
эюрмцшям, ня дя сиз мяни» (с.62-63). Бцтцн бунлар халгын 
гачаглара, гачаг щярякатына бюйцк ряьбятинин ифадяси иди. 
Чцнки онлар елин-обанын цмид йериня чеврилмишди. Тякрар гейд 
едяк ки, гачаг щярякаты халгымызын гящряманлыг тарихидир. 
Хан Газан олманын, Бабяклийин, Короьлулуьун дашынышыды. 
Шанлы, шювкятли мцбаризялярля долу тарихинин бир щиссясидир. Мин 
илляр бойу йашадылан иэидлийидир. Нясил-нясил бу гящряманлыг 
сабащлара ютцрцлцр. Гачаг щярякаты ады иля елимизин, обамызын 
ъясур оьуллары бу тарихи йахын заманда йазды вя онун 
йашарлыьыны бир даща эюстярди. Онларын щаггында баьланан 
дастанлар ися щямин гящряманлара халг севэисидир. Неъя ки, 
«Гачаг Исахан дастаны»нда буну эюрцрцк. «Бяли, артыг 
тяхминян 80 иллик бир вахт айырыр бизи о дюврдян. Амма Вятян, 
торпаг, ел-оба йолунда ъаныны гурбан вермиш о иэид 
оьулларымызы унутмур гядирбилян елимиз-обамыз. Шеирляр йазыр, 
дастанлар гошурлар бу иэидляримизин шяряфиня». Бу дастанлар, 
мащнылар халгын севэисиндян йоьрулуб. Илляри, онилликляри кечиб 
язизлянир, йашаныр, юлцмсцзлцк газаныр. 
 
«Кредо» гязети,  22 май 2010, № 22 (592) 
     (Яли Рза ХЯЛЯФЛИ  иля бирликдя) 
 
 
             «ГАЧАГ ИСМАЙЫЛ ДАСТАНЫ» 
 
Гачаг щярякаты Азярбайъан халгынын гящряманлыг 
тарихинин бир щиссясидир. Юзц дя кифайят гядяр шяряфли вя 
ляйагятля йашанмыш тарихидир. Мящз бу сябябдян дя халгын 
йаддашында ян чох йашайан, сюйлянян щямин дюврля баьлы 
ящвалатлардыр. Уъгар даь кяндляриндя еля бир мяълис, йыьынъаг, 
шянлик олмаз ки, орада  гачагларын эюстярдийи гящряманлыгла 
баьлы ящвалатлар сюйлянмясин. Бу юзлцйцндя гачаглара, гачаг 
щярякатына халг севэисинин ифадясидир. Халг щеч заман йад, 
цряйинъя олмайан шейлярин йашамасына ряваъ веря билмяз вя 
вермямишдир. Йаранан дастанлар, данышылан ящвалатлар, 
щадисяляр, гошулан мащнылар буну айдынлыгла эюстярир. Гачаг 
 245 
щярякатына сонсуз мящяббяти ифадя едир. «Гачаг Няби», 
«Гачаг Кярям», «Гандал Наьы», «Гачаг Танрыверди»,  
«Сямяд бяй», еля щаггында данышмаг истядийим  «Гачаг 
Исмайыл» вя с. кими онларъа дастанларымыз халг севэисинин 
нцмунясидир. О бюйцк севэидян йоьрулуб.  Зяминя Хыналы 
узун илляр халг арасында ящвалат, щекайя кими йашайан, 
мяълислярин бязяйиня чеврилян Гачаг Исмайылла баьлы йаранан  
«Гачаг Исмайыл» дастаныны (Бакы, Адилоьлу, 2008) топлайыб 
чап етдирмишдир. Беля бир аддымын атылмасыны гящряманлыг, 
хейирхащлыг вя саваб иш щесаб едирям. Бу  дастан чохдан 
топланыб бцтцнлцкдя Азярбайъан охуъусуна, йазы факты кими 
эяляъяк нясилляря ютцрцлмяли иди. Чох хош ки, буну Зяминя 
Хыналы  етди. Зяминя Хыналы вя онун топлайыб чап етдирдийи 
дастанла баьлы  гянаятляримя кечмямишдян яввял илк юнъя  бир 
сыра мясяляляри гейд едмяк фикриндяйям. 
Ян биринъиси, бу дастан яняняси иля баьлы мясялядир. 
Гачаг дастанлары бизя йахын олан заманын щадисясидир. Тцрк 
дастан йарадыъылыьынын спесификасыны,  инкишаф истигамятлярини, 
тарихин чох дярин гатларындан эялян яняняни, мцбащисяни, 
гаранлыглары айдынлашдырмаг цчцн явязсиз фактларла 
сяъиййялянир.  Мялум олдуьу кими, тцрк халглары дцшцнъя 
етибариля шифащи яняняйя, тарих йазмадан чох дастан 
йаратмайа мейллиди. Буну тцрк халгларынын дцнйанын о 
башындан бу башына кечиб эялян шяряфли йолу да эюстярир. 
«Йарадылыш»дан «Гачаг Исмайыл»а гядяр олан дастан яняняси 
тарихин бцтцн мярщяляляриня ишыг тутур. Орада тцркцн 
аьрыларыны, йаратдыьы бюйцк мядяниййяти, дювлятчилик 
янянялярини, саваш сянятини, вятян, аиля, торпаг севэисини, 
гонагпярвярлийини, бюйцклцйцнц вя с., вя с. эюрцрцк. Бу 
нцмунялярля  тцрк халглары бяшяр сивилизасийасына уъу-буъаьы 
олмайан бюйцк мядяниййяти, дцнйаны бу эцн дя гибтядя 
сахлайан али, бяшяри дяйярляри тарихин кюмцлмяз йаддашына 
йазыб. «Манас», «Алпамыш», «Ъангар», «Китаби-Дядя 
Горгуд», «Уралбатыр», «Богландыбатыр», «Ъорабатыр», 
«Короьлу», «Гачаг Няби», «Гачаг Кярям» вя с. дастанлар 
бу мянада чох мятляблярдян хябяр верир. Ону да ялавя едяк 
 246 
ки, бу дастанлар тякъя кечмиши горуйуб сахламагла битмир, 
бядии фактлары, тарихи бу вя йа диэяр шякилдя эяляъяйя ютцрмякля  
йекунлашмыр. Бурада кечмишдян эяляъяйя олан бир йаддаш, 
нцмуня олма, горуйуъулуг йолу вар. Бир нюв бу дастанлар 
тцркцн анайасасыдыр. Эяляъяйя эцзэц тутур. Йолун щайана 
олмасыны бялэяляйир.  Н.А.Добролйубов  йазыларында хцсуси 
олараг вурьулайырды ки, халг тарихинин ян аьыр мягамларында 
щямин гящряманлыьа мцраъият едир, ондан бир нюв эцъ алыр вя 
айаьа галхараг  проблемлярини щялл едир. ХЫХ яср рус ядяби-
нязяри фикинин эюркямли симасынын эялдийи бу гянаятляр 
бцтцнлцкдя тцрк дцшцнъя тярзинин ифадя фактыдыр. 
Биз гящряманлыг дастанлары, гачаг щярякаты дюврцндя 
йарананларла баьлы дцшцнъяляримизи гейд едирик. Мясяля тякъя 
бунларла битмир. Бцтцнлцкдя бюйцк севэини, мящяббяти вя бу 
севэийя бцкцлц аьрылары дашыйаъаг мящяббят дастанлары вар. 
«Ясли вя Кярям»я, «Аббас вя Эцлъяз»я, «Ашыг Гяриб вя 
Шащсяням»я, бу силсилядян олан дастанлара тякъя мящяббят 
дастаны кими бахмаг чох аздыр. Бунлара комплекс шякилдя 
йанашмаг лазымдыр. Бурада тцркцн давранышы, мяишяти, адят-
яняняси, няйи варса щамысы мящяббят гарышыг ифадя олунур. Бу 
нцмунялярдя биз юзцмцзц, тарихимизи, мяишятимизи эюрцрцк вя 
она беля дя бахмалыйыг.  
«Гачаг Исмайыл» дастанына эялинъя,  бу дастанын 
чапына эюря  илк юнъя Зяминя Хыналыйа миннятдарлыьымы 
билдирирям. Бурадакы ящвалатлар, щадисяляр ушаг йаддашымын 
хатиряляридир. Даща доьрусу, евимиздя, кяндимиздя 
бюйцклярдян, аьсаггаллардан бурадакы ящвалатларын 
яксяриййятини дяфялярля ешитмишям. Бир нюв онларын тясириндя 
эцнлярими, айларымы кечириб бюйцмцшям. Бялкя дя тале еля бу 
сюйлямялярдян мяни йазыйа, фолклоршцнаслыьа эятириб. Ора 
эедян йолуму ачыб. Йадыма «Короьлу» дастаны иля баьлы бир 
хатырлама эялди. О вахтлар ушагдым, орта мяктябин цчцнъц- 
дюрдцнъц синифляриндя охуйардым. Гоншу евлярдян бириня 
«Короьлу» дастаныны эятирмишдиляр. Бюйцк китаб иди. Бу мяня 
беля эялир дастанын 1946-ъы ил няшри оларды. Мцхтялиф евляря 
бюйцкдян-кичийя щамы йыьыларды. Евдя дурмаьа йер олмазды. 
 247 
Щятта ийня атсан беля йеря дцшмязди. Бир няфяр дастанын айры-
айры голларыны охуйарды. Биз ися она сакит-сяссиз гулаг асардыг. 
Сонра ися гоъаларын гачаглар щаггында сющбятини, дедиклярини 
ешидярдик. Мяним анадан олдуьум Кямярли кянди бюйцк 
мешялярля ящатя олунмушду. О мешялярин, даьларын щяр бири бир 
сянэяр йери иди. Чох тяяссцфляр инди о йерляр йаьы дцшмянин 
ялиндяди. Советляр заманында вя ондан сонракы дюврдя 
рящбярлярин йериндя олмамасы, сяриштясизлийи, вязифя вя пул 
дцшкцнц олмасы уъбатындан бу торпаглар мцяммалы олараг 
дцшмян ялиня кечди. Заман-заман гящряманлыьа, 
гящряманлара сянэяр олан щямин йерляр инди аьрылара йцклцдц. 
Анъаг яминям ки, биз о йерляря, тцркцн итирилмиш торпагларына 
гайыдаъаьыг. Бу мяня эцн кими айдындыр. 
Китаба  фолклоршцнас алим Елхан Мяммядли «Халг 
рущундан пярвазланан шаиря» башлыьы иля юн сюз йазыб. Бурада 
щям дастан, щям дя ону топлайыб чап етдярян Зяминя Хыналы 
иля баьлы фикирлярини бюлцшцб. Ики сящифялик бир йазыда кифайят 
гядяр мараглы мятлябляря тохунуб. Бу ися Елхан 
Мяммядлинин бир фолклоршцнас кими илк юнъя фактлара 
бялядлийиндян, бюйцк халг севэиси иля йашамасындан хябяр 
верир. Даща сонра «Тяртибчидян» башлыьы алтында бир йазы 
верилир. Бу бир нюв тяртибчинин охуъулара мцраъиятидир, 
танытмадыр. Инъя дяряси, онун тябияти, инсанлары вя юзцнцн ора 
иля баьлылыглары щаггында данышыр.  
Дастан дастанчылыьа мяхсус тящкийя иля башлайыр. 
Газах мащалы, онун бир парчасы олан Инъя дяряси щаггында 
мялумат верир. Асланбяйли кяндиндян, онун ясрарянэиз  
тябиятиндян, Щаъы Яфянди оъаьындан вя с.–дян данышыр. 
«Гейрят дярясиди Инъя дяряси», «Бу Инъя дяряси, бу инъялидир» 
мисралы шеирлярини верир. Бу шеирляр ифадялилийи, халг дцшцнъясинин 
бир парчасы олмасы бахымындан диггяти ъялб едир. Бурада 
Гачаг Исмайылын бцтцнлцкдя щяйаты дастан янянсиня 
мяхсуслугла давамлы шякилдя яксини тапыр.  Ону да гейд едяк 
ки, халг арасында Гачаг Исмайылла баьлы дастана дцшмямиш 
чохлу щекайятляр йашайыр. Дастан щямин гящряманлыьын бир 
щиссясидир. Даща доьрусу цмумиляшдириляряк дастана дцшмцш 
 248 
епизодларыдыр. Гачаг Исмайыл вя онунла баьлы сюйлянянляр 
тякрар гейд едяк ки,  бизя йахын заманын фактларыдыр. Лакин 
бу тип гящряманлар халг севэисиндя яфсаняляшир. Реал шяхсиййят 
олмадан тарихин йаддашына яфсанялярля, дастанлашма иля эедир. 
Гачаг Няби, Гачаг Кярям, Гандал Наьы, Гачаг Танрыверди 
кими  ел гящряманлары мящз бу гящряманлыглары иля дастан 
типиня чеврилир. Бир башга формада йашам газаныр. Биз бу 
тарихи шяхсиййятляр щаггында оланлара диггят йетирмякля бир 
чох мцбащисяляря, фикир айрылыгларына сябяб олмуш 
гящряманлыг дастанларымыз щаггында тясяввцрляримизя, 
дастанларын йаранма йолларына, дастан гящряманларынын реал 
шяхсиййят олуб-олмамасы мясяляляриня айдынлыг эятиря билирик. 
Дастанда Гачаг Исмайылын кимилийи, нясли щаггында 
тяфсилатлы мялумат вар. «Бяли, язизлярим! Сюзцмцн ъаны 
тарихлярин даш йаддашында ябяди из гойан Гачаг Исмайыл 
щаггында данышмагдыр. Гачаг Исмайыл Инъя дядясиндя, 
Асланбяйли обасында Ъялил юйляринин оьлу Омар кишинин ювлады 
олуб. Дейилянляря эюря, сакит тябиятли, щеч кимля иши олмайан, 
алын тяриля балаларыны доландыран, садя кяндли юмрц йашайан 
Омар кишинин амалы дцзлцк, щалал юмцр йашамаг олуб. Онун 
арвады Хядиъя гары Шядиллиляр няслиндян олуб. Омар кишинин вя 
Хядиъя гарынын ики ювлады вар имиш. Оьлунун ады Исмайыл, 
гызынын ады ися Сайалы олуб» (с.12). Дастанда Исмайылын гачаг 
дцшмясинин сябяби, гачаглыьа гядярки аьыр щяйаты, гачаглыг 
етдийи вахтларда иэидлийи мараглы шякилдя, ширин халг лящъяси иля 
тяфсилатыны тапыр. Халг арасында йашайан, романларын, 
повестлярин, дастанларын гящряманына чеврилян, заманындан 
рус ядибляринин дя гящряманлыьы иля мараьына сябяб олан бир 
образ, Гачаг Кярям образы да бу дастанда юзцня эениш йер 
тапыр. Ян мараглы мягам ики гачаьын, Гачаг Кярямля, 
Гачаг Исмайылын йахынлыьы, достлуьудур. Газах районунда, 
онун бир парчасы олан Инъя дярясиндя, Борчалы бюлэясиндя бу 
йахынлыгла баьлы кифайят гядяр ящвалатлар долашмагдадыр. Бу 
ики ел гящряманы тякъя гящряманлыьы иля халгын йаддашында 
юлмязлик газанмайыб, ейни заманда достлуьун, сядагятин 
тимсалына чеврилибляр. 
 249 
Халг арасында гачаьы ел сахлар дейирляр. Бу доьурдан 
да белядир. «Гачаг Исмайыл» дастанында бир епизод вар. 
Орада дейилир: «Инъя дярясиндя той ола, бу тойа гачаглар 
эялмяйя. Онда бу тойун ня дады олар, ня дузу. Гачаг 
Исмайылла Гачаг Кярям мяълися эиряндя кар Абдулла бир аз 
да црякдян чалды сазыны… Эцлля сяси ешитъяк Кярям Исмайыла 
деди: 
-Айя, Исмайыл, сянин ата йурдунда бизя эцллями 
атырлар? 
Исмайыл эцля-эцля деди, дуз дейирсян, эцлля атылды, 
гардаш, бу дцшмян эцлляси ща дейил, бу дост эцллясидир. Юзц дя 
буну атан да Узун Аллащверяндир, эюрмцрсянми, а Кярям, 
эцлляни биздян 5-10 аддым габаьа атыб, атасы ъяннятлик. 
Исмайыл атынын йящярини чякяряк дайанды вя Кярямя 
баша салды ки, Узун Аллащверян юз эцллясийля демяк истяйир ки, 
ещтийатлы олун габагда дцшмян вар» (с.60-61). Бцтцн бунлар 
ел гящряманына, Гачаг Кярямя, Гачаг Исмайыла халг 
севэисидир. Бурада диэяр бир мягам Инъя дяряси ъамаатынын 
характерик хцсусиййятляри иля баьлы мясялядир. Мярданялийи, 
гонагпярвярлийи, гонаьа арха олмасы вя с. вар. Дастанда 
мараглы епизодлардапн бири Гачаг Исмайылын юмцр-эцн 
йолдашы Инъяли гызы Тцкязбанла баьлы епизодлардыр. 
«…Тцкязбан йатаьында ращат  узана билмязди. Бешачыланы 
чийниня ашырыб, аты чапараг яри Исмайылын изиня дцшдц. 
Гаранлыгда казак ясэярляринин вя рус приставларынын ъанавар 
эюзц кими ишылдайан эюзляриня лянят йаьдыра-йаьдыра даьлара 
галхды. Исмайылын изиня дцшянляри аздырмаг цчцн атяш ачмаьа 
башлады» (с. 69). Будур азярбайъанлы гызы. Будур азярбайъанлы 
гызынын гящряманлыьы, аилясиня сядагяти. Бунлар юзлцйцндя 
тарихдир. Заман-заман йашайаъаг, нясилляря юрняк олаъаг 
тарих. Бурла Хатундан, Банучичякдян, Короьлунун 
Ниэарындан, Нябинин Щязъяриндян Гачаг Исмайылын 
Тцкязбанына дашынан вя онда тякрарланан, эяляъяк нясилляря 
ютцрцлян мянлик, яхлаг кодексидир. Дастанларымыз бу мянада 
чох мятлябляри дейир. Биз онлары заманында йазыйа ала 
билмямишик. Она эюря дя щямин гящряманлыгларын бюйцк 
 250 
щиссяси  тарихин дярин гатларында торпаьа кюмцлцб. Бцтцн 
иткиляря бахмайараг йеня дя дашыныб, юзцнцн излярини горуйуб 
сахлайыб. «Гачаг Исммайыл» дастан нцмуняси кими 
формалашмадады. Щяля формалашма дюврцнц баша вурмайыб. 
Лакин бцтцн мцстявилярдя дастан нцмуняси кими уьурлуду, 
тякрар вариантлары, арашдырмалары зярури едир. Онун илк 
аддымыны Зяминя Хыналы атыб. Яминик ки, топламаларла, 
арашдырмаларла сонрасы уьурлу давамы олаъаг. 
 
Азярбайъан ашыг сяняти: проблемляр вя перспективляр. Халг 
шаири З.Йагубун 60 иллиийиня щяср олунмуш Республика Елми 
Конфрансынын материаллары. Сумгайыт, 2010, с.15-17. 
 
 
                  
 
 
 
 
 
 
 
     ЙАДДАШ, ДАСТАН ВЯ ТАРИХ 
 
     Тцрк халгларынын йарадыъылыьында дастанларын йери 
мцстяснады. Щяйатынын, мяишятинин, тарихинин ян мцщцм 
тяряфлярини орада йашатмаьа чалышмышлар. Мящз бу сябябдян 
дя дцнйанын о башына гядяр ишыг тутаъаг нцмуняляри йарада 
билмишляр. «Йарадылыш», «Шу», «Тюряйиш», «Яргянякон», 
«Манас», «Алпамыш», «Китаби-Дядя Горгуд», «Оьуз 
Каьан», «Ъорабатыр», «Едиэе», «Короьлу» вя бу силсилядян 
адына гейд етмядийимиз онларла дастан нцмуняляри шяряфли 
тарих, йашам фактыдыр. Онларын щяр бириси садяъя дастан, бядии 
нцмуня олма хатириня йаранмайыб. Яксиня  бу нцмунялярин 
щяр бириси тцркцн мяишятини, тарихини, гящряманлыьыны, щансы 
дцшцнъялярля йашамасыны сабащлара дашымаг, эяляъяк нясилляря 
 251 
чатдырмаг амалына хидмят едир. Бурада бюйцк заман, 
тцркцн тарихинин, мяишятинин бцтюв бир щиссяси цмумиляшдирилир. 
Ону да ялавя едяк ки, диэяр фолклор нцмуняляриндя, яфсаня, 
ясатир, рявайят, наьыл, байаты, аталар сюзц, мясял вя с. жанрларда 
да бу рущ бир ардыъыллыгла дашыныр вя бу дцшцнъяйя хидмят едир  
Анъаг дастанлар юзцнцн спесификасы, жанр имканлары 
бахымындан даща чох диггяти ъялб едир. Сон дюврцн дастан 
яняняси  дя буну айдынлыгла эюстярир. «Гачаг Кярям», 
«Гачаг Няби», «Гандал Наьы», «Гачаг Танрыверди», 
«Сямяд бяй» вя с. кими дастан нцмуняляримиз дастанчылыьын 
инкишаф тарихини, дастан йаратманын мащиййятини ачмаьа хейли 
дяряъядя кюмяклик эюстярир.  
Сон дюврцн дастан нцмуняляри дя бу бахымдан 
мараглыдыр. Беля ки, бу йахынларда Зяминя Хыналынын топлайыб 
няшр етдирдийи  «Гачаг Исмайыл» дастаны (Бакы, Адилоьлу, 
2008), Защид Ялямпашалынын «Гачаг Исахан дастаны» (Бакы, 
Хязяр Университетинин няшриййаты, Бакы, 2009), еляъя дя устад 
сяняткарларын йаратдыьы диэяр дастан нцмуняляри вар. Бунлар 
янянянин йашарлыьыны эюстярир. Щяр ики дастан щаггында 
мятбуат сящифяляриндя юз мцлащизялярими демяйя чалышмышдым. 
Инди ися гаршымда Зяминя Хыналынын «Пящляван Камилин 
дастаны» адлы бир китабынын ялйазмасы вар. Бу дастанларын щяр 
бириси мяня доьмадыр. Бир истигамятдя она эюря ки, халг 
ядябиййатынын, дастанларын тядгигатчысы кими щямишя диггят 
мяркязимдя олуб. Мювъуд нцмуняляри, йени йарананлары 
излямяйя чалышмышам. Диэяр тяряфдян бу нцмуняляр, Щям 
«Гачаг Исахан», щям дя «Гачаг Исмайыл» дастанындакы 
щадисялярля баьлы ушаглыгда ешитдиклярим вар. Демяк олар, бу 
халг гящряманларынын етдикляри мян вя мяним кими минлярля 
инсанларын дцшцнъясинин формалашмасында мцщцм рол 
ойнайыб. Онларын дастанлашмасы просеси ися щяля баша 
чатмайыб. 
     Дастанларын йаранмасы юзлцйцндя мцряккяб 
просесди. Халг юз гящряманларынын иэидлийини, вятян, торпаг 
севэисини тарихин йаддашына салмагла бир нюв кимлийини, щансы 
дуйьулара кюклц олмасыны эяляъяк нясилляря чатдырыр. Гачаг 
 252 
дастанлары, еляъя дя ондан яввялки дастанлар халгын 
гящряманлыг, шяряф тарихидир. Бу нцмуняляр гящряманлыьын 
йашанмасы анламында бюйцк заманлара щесабланыр. Зяминя 
Хыналынын «Пящляван Камилин дастаны»на эялинъя илк яввял 
ону дейим ки, бу дастан бизя даща йахын олан заманын 
щадисялярини якс етдирир. Бурадакы адлар, щадисяляр щамысы 
мяня доьмадыр. Мяним дцнйайа эюз ачдыьым Кямярли кянди 
иля баьлы оланлардыр. Кямярли Инъя дярясиндя сонунъу кянддир. 
Инъя дяряси, еляъя дя онун бир щиссяси олан Кямярли ачылмамыш 
бир мцърцдцр. Тцркцн вя тцрклцйцн бцтцн мяняви 
дяйярляринин даща чох горунуб сахландыьы мяканлардандыр. 
Онун тарихи, мадди вя мяняви мядяниййяти иля баьлы мцяййян 
мцлащизяляр йцрцдцлцб, етнографик сяъиййяли йазылар йазылыб. 
Анъаг бу оланлар мцгабилиндя чох аздыр. Санки щяр дашы, 
торпаьы бир тарихдир, тарихин ъанлы  енсиклопедийасыдыр. Тцркцн 
гядим йашайыш мяскянляриндяндир. Орадакы нясил, тайфа адлары, 
мящялляляр, халгын буэцнкц мяишяти, адят-яняняси вя с. вя с., 
еляъя дя  гябирляр, гябирцстц йазылар щамысы тарихин ъанлы 
йаддашыдыр. Мящз бу сябябдян дя о йерляри юйрянмяйин 
заманы чатыб. Зяминя Хыналы бу истигамятдя аддым 
атанлардандыр. Бир сыра ишляри, вя «Пящляван Камилин дастаны» 
иля юзцнцн тющфясини вериб.  
«Пящляван Камилин дастаны» структуру, бцтцн 
компонентляри иля дастан янянясиня щесабланыб. Гящряманын 
нязир-нийазла доьулушу, онун тай-тушларындан фярглилийи, эцъц 
вя аьлы иля сечилмяси вя с. кими мясяляляр дастанчылыг цчцн 
янянявиди. Мящяббят дастанларында да бу вя бу кими 
хцсусиййятляр нязяря чарпыр. Анъаг мящяббят дастанлары юз 
мащиййяти етибариля бир башга дцшцнъяйя, мящяббятин 
апарыъылыьы мотивиня йцклянир. Бир сыра щалларда бута иля тале 
мцяййянляшир. Гящряманын башына эяляъяк щадисяляр 
яввялъядян щансыса дярвиш, нурани гоъа иля эюстярилир. 
Гящряманлыг дастанларында ися бу башга типлиди. Даща 
доьрусу, гящряманлыьа, халгын иэидлийиня, азадлыг вя 
позулмуш щаггын бярпасы проблеминя щесабланыр. «Пящляван 
Камилин дастаны» мцасир дастан йарадыъылыьынын нцмунясидир. 
 253 
Бурада  щадисялярин тясвири вя эедиши тамамиля башга 
сяпкидяди.  
Дастанда верилян адлар, тясвирляр щяр бириси мяня 
доьмады, пящляван Камил, щяйат йолдашы Лятифя кянддя дайы, 
хала дедикляримди. Еляъя дя онларын ювладлары Фяридя, Йусиф, 
Нясиб, Йетяр, Щясян, Айишя бир кяндчи, гощум кими 
доьмаларымды. Дастанда тез-тез ады эедян Ашыг Ъалал сазы-
сюзц иля Инъя дярясиндя, Газахда, бцтцнлцкдя Азярбайъанда 
танынан устадларданды. Мянимся ичимдя бир Ашыг Ъалал 
уъалыьы вар. Мяня беля эялир, бу тякъя мяним йох, бцтцн 
кямярлилярин, ону таныйанларын ичиндян кечир. Щейиф ки, чох 
йашайа билмяди. Еля щаггында данышдыьым дастанын 
гящряманы Камил дя. Тцрк халгларынын тарихиндя  сазла 
гящряманлыг гоша олмушдур. Онлар бири диэярини давамлы 
олараг излямишдир. Неъя ки, «Китаби-Дядя Горгуд», 
«Короьлу» вя с. кими дастанларда эюрцрцк. Щятта «Короьлу» 
дастанында бир епизод, щяр йердян яли цзцлян гящряманын сон 
анда «ашыглыьым бясди мяня» демяси буну айдынлыгла эюстярир. 
«Пящляван Камилин дастаны»нда да беля бир епизодик мягам 
вар. Бу пящляванла Ашыг Ъалалын йахынлыьы тимсалында эюрцнцр. 
Дастанда охуйуруг: «Ашыг Ъалал сядяфли сазыны кюкляйяндян 
сонра узун эеъялярдя дастанлар сюйлямякдян, пящляван 
Камили динлямякдян, Инъя дярясинин тарихи кечмишиндян, 
ашыгларындан сющбят ачмаьы хошлайармышлар». Дастанда 
пящляван Камилин дцнйайа эялиши, ушаглыг илляри, эянълийи, аиля 
щяйаты, йахынлары вя с. бцтцн тяфсилаты иля яксини тапыр. Онун 
щяйатынын мцхтялиф тяряфляри ишыгландырылыр. Бурада пящляван 
Камилин тимсалында Кямярли  кяндиндя йашайанларын йурд, 
торпаг севэиси, аиля мцнасибятляри, мяишяти тясвир олунур. 
Дастанын йекунлашмасы да бир мараглы сонлуг кими диггяти 
ъялб едир. «Йени нясля йетишяъяк бу дастаны йаздыгъа санки 
голумда бир пящляван эцъц, гялбимдя вятян, йурд севэиси 
дуйдуьум цчцн пящляван Камилин рущуна улу Танрыдан 
рящмят дилядим. Хош хатирялярин ишыьындан бящрялянян 
доьмаларына, язизляриня улу Танрыдан сябр вя дюзцм диляйи иля 
елимя, обама олан мящяббятимля йурдумузун няр кишиси 
 254 
Камил пящляванын дастаныны тамамламаг мягамы чатса да 
щяля йазаъаьым йени-йени йазыларым чохдур. Чцнки Камил 
пящляванын йурдундан пющрялянян ъаван, йенийетмя 
пящляванлар йетишир. Еля онларын юзляри дя эяляъякдя йаранаъаг 
йени дастанларын башланьыъыдырлар». Бцтцн бунлар Инъя 
дярясинин тимсалында ачылмалы олан сящифялярдир. Зяминя Хыналы 
ися юзцнцн «Пящляван Камилин дастаны» тимсалында тющфясини 
вериб. Щяля дейилиб юйрянилмяли оланлар ися даща чохдур. 
 
                      Зяминя Хыналынын. «Пящляван Камилин дастаны»  
                     китабына юн сюз Бакы, Адилоьлу, 2010,  
                     сящ. 4-9. ( 66 сящ). 
 
 
 
ЙАШАЙАН ВЯ ЙАШАДАН  
МЯММЯДЩЦСЕЙН ТЯЩМАСИБ 
 
Азярбайъан фолклоршцнаслыьы бюйцк бир инкишаф йолу 
кечмишдир. Халг ядябиййатынын топланмасы, няшри, тядгиги 
сащясиндя уьурлу аддымлар атылмышдыр. ХЫХ ясрин сонларындан 
бу щямишя артан истигамятдя эетмишдир. ХХ яср ися хцсуси бир 
мярщяля кими зянэинликля мцшащидя олунур. Апарылан топлама 
вя няшрляр, еляъя дя нязяри мцлащизялярин рянэарянэлийи буна 
нцмунядир. Бу ишлярин мцщцм бир щиссяси советляр заманына 
тясадцф едир. Азярбайъан фолклоршцнаслыьы етираф едяк ки, бу 
дюврдя хейли дяряъядя мцвяффягиййятли ишлярля сяъиййялянир. 
Даща чох мцхтялиф истигамятли проблем  мювзуларын 
арашдырылмасы иля мараг доьурур. Фолклорун айры-айры 
жанрларынын, цмуми нязяри проблемляринин, фолклоршцнаслыьын 
тарихинин, устад сяняткарын щяйат вя йарадыъылыьынын, йазычы вя 
фолклор проблеминин вя с. тядгиги буна нцмунядир. 
Арашдырмалар ичярисиндя мцщцм бир щиссяни фолклоршцнасларын 
эюрдцйц ишлярин тядгиги тяшкил едир. М.Мащмудбяйовун, 
Т.Байрамялибяйовун, Й.В.Чямянзяминлинин, Щ.Зейналлынын, 
Я.Абидин, В.Хулуфлунун, С.Мцмтазын, Щ.Ялизадянин вя 
 255 
башгаларынын щаггында йазыланлар вя с. Бу сырада  даща чох 
юйрянилмяли, йарадыъылыьы тядгигат проблеминя чеврилмяли 
Мяммядщцсейн Тящмасиб дя вар. Дцздцр, онун щаггында 
мцхтялиф сяпкили йазылар йазылыб, арашдырмалар апарылыб. Анъаг 
цмуми контекстдя айрыъа тядгигат обйектиня чеврилмяйиб. 
Щалбуки фолклоршцнаслыьымызда арашдырмалара даща чох щаггы 
олан тядгигатчылардандыр. Совет дюврц фолклоршцнаслыьынын 
бюйцк бир мярщялясинин бцтцн аьырлыьы демяк олар онун 
чийинляри цзяриндя эюрцнцр. Бу бюйцк фолклоршцнас алим халг 
ядябиййатымызын еля бир сащяси олмамышдыр ки, она юзцнцн 
нязяри мцнасибятини билдирмясин.  Бирмяналы олараг етираф 
етмяк лазымдыр ки, фолклоршцнаслыьымыз она гядяр вя ондан 
сонра да юзцнцн бойартымындады. Анъаг ня гядяр илляр 
кечмясиня бахмайараг онун йаздыглары щямишя юзцнцн 
тяравятини, дцшцнъя дягиглийини горуйаъаг. Буну 
Мяммядщцсейн Тящмасибин тядгигатлары, щяр щансы 
проблемля баьлы мягаляляриндян тутмуш та монументал 
тядгигатиларына гядяр щамысы айры-айрылыгда диктя едир. Ейни 
заманда о да диктя едир ки, сон дюврцн фолклоршцнаслыьында 
нязяря чарпан тямайцлляр, гондарма консепсийалар, шяхси 
мараглар наминя йазылмалар, ялламячиликляр, дцнйанын ян 
гялиз терминлярини Азярбайъан фолклоррпшцнаслыьына дашымалар 
вя с., вя с. Мяммядщцсейн Тящмасиб уъалыьына сыьынмаьымыз 
щяля чох эярякдир.    Азярбайъан фолклоршцнаслыьынын талейи вя 
тарихи йолу халга, йурда, миллятя севэидян кечир. Бу севэийя 
щарам гатанларын ися агибяти еля дя йахшы эюрцнмцр. Буну 
реаллыглар эюстярмядяди. 
Хяйаля Ялийева да мящз бцтцн бунлары нязяря алараг 
Мяммядщцсейн Тящмасиб йарадыъылыьыны монографик шякилдя 
(Х.Ялийева. Мяммядщцсейн Тящмасибин фолклорпшцнаслыг 
фяалиййяти. Бакы, Нурлан, 2009) ишлямяйя гярар вермишдир. Бу 
юзлцйцндя чох ъидди, щям дя гятиййятли аддымдыр. Чцнки 
М.Щ.Тящмасиб фяалиййятини цмуми сяпкидя ишлямяк эениш 
мцщакимяляри, цмумиляшдирмяляри зярури едир. Фикримизъя, 
бюйцк фолклоршцнасын айры-айры тядгигатлары юзлцйцндя 
проблем кими даща чох арашдырмалары актуаллашдырыр. 
 256 
Мясялян, онун наьылларла, яфсаня, рявайятлярля, халг 
мярасимляри иля, дастанларымызла вя с. баьлы тядгигатлары 
юзлцйцндя монографик арашдырмалар проблемидир. Еляъя дя 
бурайа топлайыъылыг фяаплиййятини дя бир истигамят кими ялавя 
етмяк лазымдыр. Анъаг тякрар гейд едяк ки, Х.Ялийева бцтцн 
бунлары цмуми контекстдя проблем кими гоймуш вя 
гянаятлярини монографик шякилдя тягдим едя билмишдир. 
Мцяллиф чох доьру олараг илк юнъя «Мяммядщцсейн 
Тящмасибин Азярбайъан  фолклоршцнаслыг тарихиндя йери»ни 
ачмаьа чалышыр. Мялум олдуьу кими, фолклоршцнас алимин 
йарадыъылыьы щаггында айры-айры алимляр щяля саьлыьында кифайят 
гядяр мараглы вя ъидди мцлащизяляр сюйлямишляр. Бунларын 
мцщцм бир щиссяси онун китабларына ряй сяъиййяси дашыйырса, 
диэяр бир гисми эюрдцйц бюйцк ишляри гиймятляндирмя амалына 
хидмят едир. Заманында елмин бюйцк шяхсиййятляри 
М.Щ.Тящмасибля баьлы фикирлярини сюйлямиш вя сонракы 
чаьларда бу яняня давам етдирилмишдир. Бу эцн дя ялиня 
гялям алан щяр щансы фолклоршцнасын йолу М.Щ.Тящмасибдян 
кечир. Она бир мянбя, истинад нюгтяси кими бахыр. Бу бир 
щягигятдир.  «Азярбайъан фолклоршцнаслары Мяммядщцсейн 
Тящмасиб щаггында» бюлмясиндя Х.Ялийева бунлары вермякля 
фолклоршцнас алим щаггында олан тясяввцрляри бир даща ядяби 
сферайа тягдим едир. Бурада илк яввял щяйаты, али тящсил илляри, 
педагожи вя елми фяалиййяти вя с. щаггында цмумиляшдириъи 
фикирляр сюйлянир. Проф.К.Мяммядовун, проф.В.Вялийевин, 
проф.П.Яфяндийевин, проф.Б.Абдулланын, проф. И.Аббаслынын, 
проф.А.Нябийевин, проф.М.Ъяфярлинин вя башгаларынын 
дедикляри шярщ олунур.  Вя тядгигатчы хцсуси олараг вурьулайыр 
ки, Р.Яфяндийев, Й.В.Чямянзяминли, В.Хулуфлу, Щ.Зейналлы, 
С. Мцмтаз, А. Багри, Щ.Ялизадя, Я.Абиддян сонракы дюврдя 
бу йолун ян эюркямли нцмайяндяси М.Щ.Тящмасидир. 
«Мяммядщцсейн Тящмасибин Азярбайъан  фолклорунун 
топланмасы  вя тяртибиндя ролу» адланан бюлмядя тядгигатчы 
алимин топлайыъылыг сащясиндя эюрдцйц ишлярдян сющбят ачыр. 
Ону да гейд едяк ки, М.Щ.Тящмасиб тякъя тядгигатчы олараг 
диггяти ъялб етмир, онун эюрдцйц мущум ишлярин бир гисмини, 
 257 
даща доьрусу, бюйцк бир щиссясини топлайыъылыг сащясиндя  
етдикляри тутур. «Низами ясярляринин ел варианты» (1941), 
«Байатылар» (1943), «Азярбайъан наьыллары» (1941, цч ъилддя, 
биринъи ъилд), В.В.Бартолдун «Китаби-Дядя Горгуд»уну 
(1950), «Азярбайъан наьыллары»нын беш ъилдлийи (1960-1964)  
Я.Ахундов вя Н.Сейидовла бирэя, 1-ъи ъилдин тяртибчиси, 
«Мола Нясряддин лятифяляри» (1965, 1978), «Ашыг Ялясэяр» 
(1963, 1972), «Азярбайъан дастанлары» (1965-1972, беш 
ъилддя) биринъи ъилдин тяртибчиси Я.Ахундовла вя «Бир нечя сюз» 
адлы 52 сящифялик юн сюз, 2-ъи ъилд Я.Ахундовла, 4-ъц ъилдин 
тяртибчиси (1969), «Короьлу» (1949, 1956, 1969), «Азярбайъан 
мящяббят дастанлары» (1979)  вя с. буна нцмунядир. 
М.Щ.Тящмасибин фолклоршцнаслыг фяалиййяти бизим цчцн бир 
юрнякдир. М.Щ.Тящмасиб юзлцйцндя фолклорршцнаслыг 
мяктябидир. Фолклоршцнаслыгда баш алыб эедян ялламячиликляр, 
халгын зянэин хязинясиня олан тяпкиляр, щцъумлар бу эцн 
юзцнцмцдафияйя, щаггын бярпасына даща чох ещтийаъ 
доьурур. Бу тякъя фолклоршцнаслыг сащясиндя йох, ейни 
заманда иътимаи, сийаси, мядяни щяйатымызын бцтцн 
тяряфляриндя мцшащидя олунур. Фолклоршцнаслыгда оланлар ися 
баьышланмазды. Мясялян, гящряманлыг дастанымыз «Короьлу» 
иля баьлы сон дюврцн арашдырмалары. Бу арашдырмаларда, 
демяк олар, «Короьлу» кими мющтяшям абидямизин айаглары 
йердян цзцлцб. Орада Азярбайъан «Короьлу»су йерли-дибли 
итирилиб, йохду. Олса-олса ад Азярбайъанды. Анъаг бу адын 
алтында Азярбайъандан башга щяр ня десян тапмаг олар. 
Унутмаг олмаз ки, Шярг халглары арасында бу дастан гядяр 
йайылаъаг икинъи дастанымыз йохду. «Короьлу» халгын 
ганындан, ъанындан, рущундан гопуб. Бцтцнлцкдя варлыьыны 
цмумиляшдирмяк, якс етдирмяк сяъиййяси дашыйыр. Сон 
дюврлярдя ися она чиркаблар атылмадады. Еля 
Азярбайъанымызын мяркязиндя Короьлу абидясинин 
гойулмасында нязяря чарпан чатышмамазлыглар да буну 
эюстярир. Севиндириъи щалды, Бакыда халг гящряманы 
Короьлунун абидяси ачылды. Бир гядяр яввял президентимиз 
И.Ялийевин халг гящряманы Бабякин щейкялинин ачылмасы иля 
 258 
баьлы сярянъамыны охумушдум (6 сентйабр 2011-ъи ил). 
Мятбуатда бу аддымы Азярбайъанымызын гялябяйя эедян 
йолда ян гятиййятли аддымларындан бири кими 
гиймсятляндирмишдим. Вя сон олараг халгын гящряманлыг 
рущунун йашарлыьы, ойанышы кими дцшцнмцшдцм.    Нювбяти 
Ъаванширин,  бу сырадан диэярлярининди сюйлямишдим. 
Короьлунун щейкяли гойулду. Тякрар дейим севиндим. 
Анъаг щейкяли эюряндя, ону диггятля нязярдян кечиряндя 
севиндийим гядяр дя тяяссцф ичими бцрцдц. Вя беля дцшцндцм 
ки, бурада Короьлунун гящряманлыьындан ясяр-яламят 
йохду. Фикримъя, бу щейкял хатириня щейкялди. Эянъ вя 
истедадлы президентимизин бюйцк ишляриня кюлэя салмагдан 
савайы бир шей дейил. Дцшцнцрям щюрмятли президентимиз 
И.Ялийев юз вязифя боръуну, вятяндашлыг боръуну йериня 
йетириб беля бир саваб ишя гярар вермишди. Галаны бу иши 
эюрянлярин ющбдясиня дцшцрдц. Бу иш ися кифайят гядяр 
йарытмаз вя байаьы алыныб. Тякрар гейд едирям, бурада халг 
гящряманы Короьлудан ясяр-яламят демяк олар йохду. 
Короьлунун Короьлулуьуну дярк етмяк цчцн илк юнъя милли 
руща бялянмяли идин, дастаны дюня-дюня охумалы, Короьлу 
гящряманлыьыны дярк едиб онунла йашамалы идин. Дастан 
кифайят гядяр Азярбайъанда чап олунуб. М.Щ.Тящмасибин 
няшриндя, еляъя дя яввялки няшрлярдя Короьлунун эюрцнцшц, 
гылынъы, аты барядя ятрафлы мялумат верилир. Щейкялдяки ня 
Короьлу Короьлуду, ня Мисри гылынъ Мисри гылынъды, ня Гырат 
Гыратды. Даща ачыьы щейкялдяки гыылынъ  мисри гылынъ йох, 
йунан гылынъыды. Бизим щюрмятли щейкялтарашымыз буну билмяли, 
Мисри гылынъы китабдан, мянбялярдян, халг дцшцнъясиндян 
тясяввцрцндя ъанландырыб бу ишя гярар вермяли иди. Бир дя ки, 
Короьлу щейкялиндя тягдим едилян гылынъ гылынъа йох, хянъяря 
бянзяйир. О щанда олсун Короьлу гылынъы. Орада халгын 
тясяввцрцндя олан Короьлунун мисри гылынъы тягдим 
олунмалыйды. Бир башга ирад, мялумду ки, атын цзянэиси, 
йцйяни, йящяри олар. Бунларын щеч бири йохду вя эюрцнмцр дя. 
Короьлу беля мялум олур ки, Гыраты йящярсиз, йцйянсиз вя 
цзянэисиз минирмиш. Дюйцшляря бу ъцр эедирмиш вя бу ъцр дя 
 259 
гайыдырмыш. Диэяр тяряфдян Короьлунун атынын тясвириндя дя 
бюйцк гцсур, юзц дя баьышланмаз гцсур нязяря чарпыр. Бу ата 
йох, дастанда бязи мягамларда вурьуланан алашайа 
бянзяйир. Щалбуки дастанын «Алы киши» голунда хцсуси олараг 
вурьуланыр: «Бу ат (Гырат – М.А.) узунъайдаг, чякмя саьрылы, 
назик орталы бир ат олмушду» («Короьлу» дастаны. Бакы, 
Нурлан, 2009, сящ. 9). Короьлунун айаглары ися бу атын 
цстцндя аз гала йеря дяйир. Анъаг бунлардан щеч ня 
эюрцнмцр. Тяяссцф, мин тяяссцф… Мин тяяссцф ки, бу халгын 
йаратдыгларыны халга тягдим едя билмирик. Вя йахуд да халга 
тягдим едяни тапа билмирик. Азярбайъанын халг ряссамы, ССРИ 
Ряссамлар Академийасынын мцхбир цзвц, ССРИ вя 
Азярбайъан Республикасы Дювлят мцкафаты лауреаты, 
профессор Токай Мяммядов эяряк бунлара фикир веряйди. 
«Отуз ил ишлядийи» бу мювзуйа отуз эцн сярф едиб дастаны 
охумалы вя Короьлунун гящряманлыьыны ичиндя йашамалы иди. 
Ня ися бу башга проблемин мювзусуду. Садяъя олараг 
Х.Ялийеванын Мяммядщцсейн Тящмасибин фололкршцнаслыг 
фяалиййяти иля баьлы монографийасыны тящлил едяркян бир аьрылы 
мягам кими бунлар йадыма эялди. Чцнки бюйцк 
фолклоршцнасымызын фяалиййятинин мцщцм бир щиссясини 
«Короьлу» дастаны иля баьлы тядгигаты тяшкил едир.  
Эянъ тядгигатчы Х.Ялийева ися мясяляляря 
обйективлик, даща доьрусу сырф елмилик конткстиндя йанашыр. 
«Мяммядщцсейн Тящмасибин ашыг сяняти вя дастан 
йарадыъылыьына даир тядгигатлары»ны системли шякилдя, мцасир 
елмин тялябляри сявиййясиндя арашдырыр. Илк олараг «Ашыг сяняти 
иля баьлы ахтарышлар»а диггят йетирир. Мялум олдуьу кими, 
М.Щ.Тящмасиб ашыг йарадыъылыьы иля баьлы чох ъидди 
мцлащизяляр йцрцтмцш тядгигатчыларданды. Бу истигамятдя 
сюйлядийи фикирляр инди дя ящямиййятини итирмир бир факт кими 
арашдырмаларын фактына чеврилир. Ашыьын мяншяйи, ад 
мцхтялифлийи, инкишаф истигамятляри иля баьлы мцлащизяляр буна 
нцмуняди. Бурада ашыг сюзцнцн бир термин кими кясб етдийи 
мянадан  озандан ашыьа кечидя гядяр оланлар тящлил олунур. 
Бу тящлиллярдя озандан ашыьа кечидин мцряккяблийи просеси, 
 260 
фолклорун спесифик сащяси олмасы мясяляляри дя вар. 
М.Щ.Тящмасиб бир тядгигатчы кими фолклоршцнаслыьа юз 
йазылары иля щямишя истигамят вермишдир. Х.Ялийева бу бюйцк 
ишляри системли шякилдя тящлил едир, онун эюрдцйц ишлярин лайигли 
гиймятини вермяйя чалышыр. Монографийада «Дастан жанрынын 
спесификасы» да М.Щ.Тящмасибин гянаятляри контекстиндя 
проблем кими гойулур. Ашыг йарадыъылыьынын зянэин бир сащяси 
олан дастанчылыгла баьлы арашдырмалары йер алыр. Мялум олдуьу 
кими, М.Щ.Тящмасибин елми вя топлайыъылыг фяалиййятинин 
мцщцм бир щиссясини дастанларла баьлы эюрдцйц ишляр тяшкил 
етмишдир. Дастанын бир термин кими кясб етдийи мянадан 
башламыш, онун спесификасына, йаранма йолларына, 
йарадыъыларына, груплашмасына гядяр эениш тящлилляри инди дя 
бир мейар кими фолклоршцнаслыгда юз дяйярини сахлайыр. Онун 
«Азярбайъан халг дастанлары (орта ясрляр)» (1972) 
монографийасы бунун бариз нцмунясидир. «Дастанларын 
тядгиги мясяляляри»  адланан бюлмясиндя ися, эюрцндцйц кими,  
фолклоршцнас алимин гящряманлыг вя мящяббят дастанлары иля 
баьлы йазылары тящлил олунур. Бир мясяляни етираф едяк ки, 
М.Щ.Тящмасибин дастанларла баьлы апардыьы арашдырмалар 
юзлцйцндя тядгигатлар мювзусудур. Х.Ялийева ися бунлары 
бюйцк фядакарлыгла монографийасында цмумиляшдирмялярля 
верир вя сюзцн щягиги мянасында мягсядиня дя наил олур. 
Чцнки онун айры-айры мягаляляри, топлулара йаздыьы юн сюз вя 
шярщляр щамысы проблем кими фолклоршцнас алимин эюрдцйц 
ишлярин ящатя даирясини, зянэинлийини ифадя едир. Айры-айры 
дастанларын мцгайисяли тящлили, мясялян, «Китаби-Дядя 
Грогуд»ла «Нарт» епосунун мцгайисяси, еляъя дя 
«Одиссейа» иля апарылан паралелляр буна нцмунядир. 
«Короьлу» дастаны иля баьлы арашдырмалары юзцнцн орижинал 
дцшцнъяни сярэилямяси иля диггяти ъялб едир. «Гара Мялик», 
«Гачаг Няби», «Гачаг Кярям» «Гандал Наьы» вя башга 
гящряманлыг дастанларына тарихи сяпкидя йанашмасы кифайят 
гядяр мараг доьурур. Тядгигатчы да бцтцн бунлары бир систем 
шяклиндя изащ едир. 
 261 
М.Щ.Тящмасибин дастанларла баьлы арашдырмаларында 
мцщцм бир щиссяни мящяббят дастанлары иля ялагядар дедикляри 
тяшкил едир. «Шащ Исмайыл-Эцлзар», «Ашыг Гяриб», «Аббас вя 
Эцлэяз», «Валещ вя Зярниэар», «Хястя Гасым», «Новруз-
Гяндаб» вя с. фолклоршцнас алимин арашдырмаларында юзцня 
эениш йер алыр. О, мцгайисялярля дастан янянясининин кечиб 
эялдийи йолу, мащиййяти ачыр. Тядгигатчы Х.Ялийева бу 
дейилянляри садяъя олараг садаламагла кифайятлянмир, ейни 
заманда она юзцнцн фяал мцнасибятини дя билдирир. 
Монографийада мцщцм бир щиссяни 
«Мяммядщцсейн Тящмасибин фолклорун илкин вя яняняви 
жанрларына даир тядгигатлары»нын арашдырылмасы тяшкил едир. 
Бурада илк олараг «Мярасим фолклору вя илкин жанрлар» 
арашдырылыр. М.Щ.Тящмасибин  мярасим вя мювсцм няьмяляри, 
фолклорун илкин жанрлары иля баьлы арашдырмалары ятрафлы шярщ 
олунур. Ону да гейд едяк ки, М.Щ.Тящмасибин намизядлик 
диссертасийасы «Халг ядябиййатымызда мярасим вя мювсцм 
няьмяляри» (1945) мящз бу проблемин тядгигиня щяср 
олунмушду. Лакин фолклоршцнас алимин проблемя мцнасибяти 
бунула йекунлашмыр, онун «ВЫЫ ясря гядярки Азярбайъан 
шифащи халг ядябиййаты» очерки, «Адят, яняня, мярасим, 
байрам», «Цч щадися иля баьлы мярасимляримиз» кими ясярляри 
юзцнцн дяйярини бу эцн дя сахлайыр вя мцяллифин бу проблемя 
щямишя диггят йетирдийини эюстярир. Ямяк няьмяляри, мярасим 
няьмяляри, сещр, овсун, фал вя с. щаггында дейилянляр 
юзлцйцндя бир истигамят кими сонракы арашдырмалара йол ачыр. 
М.Щ.Тящмасибин халг байрамларымызын ян зянэини вя 
мярасимляр топлусу оланы Новруз байрамы иля баьлы апардыьы 
арашдырмалар юзцнцн мцкяммяллийи иля сонракы тядгигатлара 
йол ачмышдыр. Бцтцн бунлардан сонра Х.Ялийева «Фолклорун 
яняняви жанрлары» тимсалында фолклоршцнас алимин 
сюйлядикляриня, тящлилляриня мцнасибятини билдирир. Даща дягиг 
десяк, фолклоршцнас алимин наьыл, рявайят вя с.-ля баьлы 
арашдырмаларына диггят йетирир. Мялум олдуьу кими, 
М.Щ.Тящмасиб наьыллар, яфсаняляр, рявайятляр, лятифяляр 
щаггында да юзцнцн эениш мцлащизялярини йцрцтмцш, мараглы 
 262 
йазыларла щямишя чыхыш етмишдир. «Азярбайъан наьылларында 
кечял» («Револйусийа вя култура» жур., 1939, №1-2) , « 
Яфсаняви гушлар» («Вятян уьрунда», жур., 1945, №5), 
«Азярбайъан халг ядябиййатында див суряти» («Вятян 
уьрунда» жур., 1946, №1) вя с. йазылары, еляъя дя топлулара 
йаздыьы мцгяддимяляр бир тядгигат ясяри гядяр дяйярлидир. 
Тядгигатчы Х.Ялийева бцтцн бунлары диггятля излямиш вя эениш 
тящлил апара билмишдир. Монографийанын «Фолклор вя йазылы 
ядябиййат»  адланан щиссясиндя ися проблемин диэяр бир 
тяряфиня - сяняткарларын фолклордан бящрялянмяси мясялясиня 
диггят йетирир. Чцнки фолклоршцнас алим М.Щ.Тящмасибин 
арашдырмаларында мцщцм бир щиссяни йазычы вя фолклор 
проблеми тутмушдур. Онун Н.Эянъяви, И.Нясими, 
Й.В.Чямянзяминли, Ъ.Ъаббарлы вя  башгалары щаггында 
йаздыьы мягаляляр буну бир айдынлыгла эюстярир. Сон олараг 
тядгигатчы М.Щ.Тящмасибин бядии йарадыъылыьына да юзцнцн 
мцнасибятини билдирир, даща доьрусу, ону проблем 
бахымындан тящлил едир. Апарылан мцгайисяляр, 
гиймятляндирмя кифайят гядяр диггяти ъялб едир, тядгигатчынын 
М.Щ.Тящмасибин чохшахяли тядгигатларыны, топлайыъылыг вя 
тяртибчилик фяалиййятини бцтцн тяфяррцаты иля излямяйя чалышдыьыны 
демяйя ясас верир. Хяйаля Ялийева бу тядгигаты иля эюркямли 
фолклорршцнасымыз Мящяммядщцсейн Тящмасиб щаггында 
эениш арашдырмаларын башланьыъыны, юзц дя уьурлу башланьыъыны 
гоймушдур. Яминик ки, заман кечдикъя даща ъидди 
арашдырмалар апарылаъаг вя М.Щ.Тящмасиб бюйцклцйц бцтцн 
тяряфляри иля халгымыза, елмимизя чатдырылаъагды. 
 
«Кредо» гязети. 10 март, 2012, № 10, (675) 
 
 
 
 
 
 
 263 
АШЫГ ДЕЙИШМЯЛЯРИ, БЯДИЩЯЛЯР ВЯ 
МЯКТУБЛАШМАЛАР 
 
 
Дейишмяляр бир форма, дцшцнъя типи кими кясб етдийи 
мащиййят етибариля даща чох ашыг йарадыъылыьы иля баьланыр. 
Чцнки ашыг йарадыъылыьында дейишмя бядии форма типи 
олмагдан ялавя, щям дя  сянятин дяйярини, уъалыьыны горумаг 
кими эярякли бир функсийа дашыйыр. Буну тарихин айры-айры 
мярщяляляриндя устад сяняткарлар арасындакы гаршылашмалар да 
эястярир. Щямин гаршылашмаларда йаранан дейишмяляр 
ядябиййатымызын классик нцмуняси кими щямишя йцксяк 
гиймятляндирилибди. Вя бу эцн дя белядир. Анъаг онун 
зянэинликляринин ачылмасы, мцяййянляшмяси истигамятиндя 
ядяби-нязяри фикирдя еля дя ъидди арашдырмалар апарылмайыбды. 
Даща доьрусу дейилянляр мягаля, щансыса проблемин ичиндя 
кичик бир щисся сявиййясиндян о йана эетмяйиб. Щалбуки 
Азярбайъан шифащи вя йазылы ядябиййат контекстиндя мясяляйя 
диггят йетирдикдя даща мараглы, щям дя актуаллыгла нязяря 
чарпаъаг проблем кими ящямиййят дашыйыр. Ейни заманда 
мясяляйя тцрк вя дцнйа   халглары ядябиййаты контекстиндя 
йанашманы зяруриляшдирир. Тцрк халгларында дейишмя моделиня 
шифащи вя йазылы ядябиййат мцстявисиндя баханда  илкинликдян 
бу йана олан бюйцк бир заман мцддятинин изляри йашаныр. 
Щям дя халг мярасимляриндя, дастанларымызда, сайачы 
сюзляримиздя, озан сюйлямяляриндя вя с.-дя мцшащидя олунан 
бир зянэинлик вар. Бу зянэинлик илкинликдян эялян  инкишафы 
юзцндя ещтивыа едир. Ейни замнда бу вя йа диэяр дяряъядя 
йарандыьы заманын мяишятинин, дини, яхлаги, мяняви 
дяйярляринин, иътимаи-сийаси дцшцнъясинин мющцрцнц вурур. 
Бурайа сон дюврдя бир гараэцрущла, ифратчылыгла телевизийа 
екранларындан  эениш иътимаиййятя тягдим олунан мейханалары 
(бядищяляри) да ялавя етмяк олар. «Бядищя – щазыръаваблыгла, 
дцшцнцлмядян, бирдян-биря дейилян шеир; бядйя»дир (1, 20). 
Онлары сюйляйянляря ися бядищяханлар демишляр. Мейхана бир 
термин кими бядищяни юзцндя ещтива етмир. Мейхана «бу 
 264 
шеирлярин сюйляндийи мяълисдир. Шеирин жанрынын ады дейилдир. 
Мейханаларда мцхтялиф жанрлара аид шеирляр сюйлянмишдир. 
Амма бунлара бядащятян мяълисдя сюйляндийи цчцн бядищя вя 
йа бядийя дейилир» (7, 124). Бу юзлцйцндя сюзцн йени мяна 
кясб етмяси щадисясидир. Язизя Ъяфярзадя «инди щеч хошума 
эялмяйян, ресторан, шяраб ийи верян «мейхана» сюзц вахты иля 
дилимиздя бядищя, бядйя шяклиндя ишлянмиш вя бяйянилмишдир. 
Щяр шаир бядащятян сюз сюйляйя билмямиш вя ъцрят етмямишдир. 
ХЫХ вя ХХ йцзилликлярдя гцдрятли шаирляр Сейид Язим Ширвани, 
Ялиаьа Ващид бу сямтдя хцсусиля фярглянмишляр» (4). Анъаг 
етираф едяк ки, сон дювр телевизийа каналларындакы бу тягдим 
етмядя бир ъылызлыг, байаьылыг эюрцнцр. Бу сюзлярин 
низамындан тутмуш, ифадялярин мяна сиглятиня гядяр 
оланларда, сюзчцлцйцн баш алыб эетмясиндя вя с.-дя чохлугла 
мцшащидя олунур. Вя щятта доьру олараг бязян наразылыглара 
беля йол ачыр. Ялбяття бядищяляр мяняви сярвятимизди, халгын 
дцшцнъясинин мящсулуду. Кечян ясрдян, еляъя дя ондан 
яввялки йцзилликдян бизя эялиб чатан йцксяк сявиййяли 
нцмуняляр вар ки, инди дя йаддашларда йашайыр вя мцхтялиф 
ящвалатларын, щадисялярин факты кими уъа тутулур.  
Бядищяляр, ашыг дейишмяляри щазыръаваблыг, бядащятян сюз 
демяк анламында ейни дцшцнъяни сярэиляйир. Анъаг ону да 
етираф едяк ки, ашыг йарадыъылыьында бу тамамиля башга 
сяпкилиди. Йяни тякъя щазыръаваблыьы, гафийя вя сюз анламында 
фикри чатдырмаьы якс етдирмир. Бурада ашыглыьын чякиси, нцфузу 
анламында дини вя дцнйяви елмляря бялядлик, бир сорьу-суал 
апарма, мящшяр айаьына чякмя вар. Бу бир истигамятди вя 
ашыг дейишмяляри анламында анлашылан да илкин олараг будур.  
Мясялян, «Валещ вя Зярниэар» дастанындакы бир мягама 
диггят йетиряк. «Зярниэар ящвалатыны ашыг Сямянд дя ешитди. О 
эязя-эязя эялиб Дямиргапы Дярбяндя чыхды, Зярниэарэиля 
эетди. Сямянд еля билди ки, Зярниэары асанлыгла баьлайаъагдыр. 
Одур ки, юзцнц боьа-боьа ичяри эириб ящвалпцрсанлыг еляди. 
Бура эялишинин сябябини Зярниэар ханыма билдирди. 
 265 
Зярниэар ханым гонаьы гябул еляди, она цч бянд баьлама 
деди. Сямянд ики баьламаны ачды, цчцнъцдя боьазынын йолу 
гуруду. 
Буну эюрян Зярниэар ханым эцля-эцля деди: 
-Ашыг, эяляндя эяряк устадыны да юзцнля эятиряйдин» (2, 
359-360). Эюрцндцйц кими, бу епизод ашыг дейишмяляринин 
щансы мягсядя хидмят етдийини, щансы функсийа дашыдыьыны там 
айдынлыьы иля эюстярир. Дядя Йедийарла Дирили Гурбанинин, Ашыг 
Гярибля Эцлоьланын, Хястя Гасымла Лязэи Ящмядин, Ашыг 
Йыьвалла Ашыг Алынын вя с. дейишмяляри дя бу сырададыр. 
«Дейишмя ашыгларын сяняткарлыг баъарыьыны, истедадыны, 
дцнйаэюрцшцнц, билийини нцмайиш етдирмяк цчцн мцщцм 
васитялярдян биридир. Дейишмя заманы ашыглар мцхтялиф 
шеирлярдян истифадя едирляр. Мясялян, щярбя-зорба, гыфылбянд, 
тяънис, устаднамя, додагдяймяз тяънис вя с. 
Ашыг сянятиндя беля бир гайда тарих бойу мяълислярдя 
давам етмишдир: сяняткарлар халг гаршысында бир-бириля 
йарышмыш, юз эцълярини сынамышлар. Мяьлуб оланын сазы алыныб. 
Юзц бяндя салынмышдыр. Бу йарышда ян чох бядащятян шеир 
демяйи баъаран дярин билийя малик устад ашыглар гялябя 
газанмышлар» (5, 273).  Ашыг Валещля Зярниэарын арасында алты 
дейишмя олмушду. Онларын щяр бириси юзцнцн спесификасы иля 
бюйцк дяйяр газаныр. Йяни дейишмянин чаларларыны, 
мащиййятини, башланьыъ вя битмя мягамларыны айдын шякилдя 
ортайа гоймаьа шяраит йарадыр. Алтынъы дейишмядян бир 
нцмуняйя диггят йетиряк. 
       Ашыг Валещ: 
О няди ки, батининдя назирди, 
О няди ки, вцъудунда щазырды. 
О няди ки, шяби-зилдя защирди, 
Бундан артыг долу ъамын нечяди? 
 
        Зярниэар: 
О танрыды, батининдя назирди, 
О ушагды вцъудунда щазырды. 
Дярд китабы шяби-зилдя защирди, 
 266 
Бундан артыг долу ъамым икиди. (3, 84) 
Бурада тякъя шаирлик, ашыглыг мясяляни щялл етмир, ейни 
заманда ясас олан диэяр мясяля дцнйа елмляриня бялядлик, 
эениш дцнйаэюрцш, иътимаи, сийаси мцщити билмяк вя с. кими 
чохшахялилик вар. Мящз бу ашыглыьын та гядимдян эялян 
нцфузунун горунушу, ъямиййятин тясяввцрцндяки бюйцклцйц 
йашатмаг дцшцнъясиня хидмят едир. Она эюря дя устаддан 
йарымчыг дярс аланларын агибяти бир хятт кими орта яср ашыг 
йарадыъылыьында айдынлыгла мцшащидя олунур. Бу бир нюв 
ашыьын, ашыглыьын ядяб-ярканынын, чякисинин горунушу цчцн 
гурулмуш мизан-тярязи иди. Фолклоршцнас М.Щякимов йазыр: 
«Дейишмялярин илкин изляри гаршы тяряфлярин ади сющбяти, биринин 
диэяри иля мцбащисяси, бу вя йа диэяр мясяля ятрафында 
щюъятляшмяси вя с. иля баьлыдыр. Халг арасында «ня цчцн 
дейиширсиниз?», «щяр шейдян ютрц щюъятляшмязляр» кими ифадяляр 
бу бахымдан мараглыдыр. Щяля гядим заманлардан бяри 
халгымызын кечирдийи истяр мяишят вя истярся дя мювсцм 
мярасимляриндя охунан няьмяляр, хцсусиля вясфи-щаллар, ейни 
заманда якинчиликля ялагядар щодахларын (котанчы, ъцтъц, 
тапанчы) хор мцшаийяти иля охудуглары зящмят няьмяляри – 
щолаварлар бу ъящятдян сяъиййявидир. Истяр мювзусу, истярся дя 
мязмуну иля тарихин ян гядим дюврляриля сясляшян бащар 
мярасимляриндя ъаван-ярэян гызларын бяхти сынамаг мащнылары 
варды» (6, 210-211). Ону да ялавя едяк ки, ашыг 
йарадыъылыьында дейишмя диэяр дейишмя типляриндян 
бцтювлцйцня, системлийиня эюря фярглянир. Бурада дявятдян 
(«яэяр ашыг исян бу мейдана эял»дян) гыфылбянд щиссясиня 
гядяр («сяндян хябяр алым, ай Дядя Гасым») бцтцн оланларда 
бир ситем нязяря чарпыр. Вя ашыг сянятиндя яняня кими ямял 
едилир.  Бунлар ашыг йарадыъылыьында системли шякилдя 
арашдырмалар тяляб едян мясялядир вя индийя гядяр тамлыгла 
арашдырылма актуаллыьында галыр. Мясялянин диэяр тяряфи онун 
халг дцшцнъясиндя гышла бащарын, гызла оьланын, эеъя иля 
эцндцзцн дейишмяси типиндя нцмунялярин олмасы иля баьлыды. 
Бунлара кечмяздян юнъя бир мягама да диггят йетиряк. Бу 
тякъя тцрк халглары вя онун бир гювмц олан Азярбайъан 
 267 
дцшцнъяси иля баьлы дейил. Дцнйа халгларынын ядябиййатында, 
онларын шифащи дцшцнъясиндя дя буна йахын фактлары эюрцнцр. 
Мясялян, Яли Султанлы Плепоннесдя, Аркадийада, Сиъилийада 
олан чобан няьмялярини ашыг дейишмяляри иля мцгайися едир. 
Бурада да чобанларын тарихин дярин гатларында сяняткар 
функсийасы мцшащидя олунур. Нятиъя етибариля бу яняня 
Артемида мярасимляринин йаранмасына эятириб чыхармышдыр. 
Ону да ялавя едяк ки, йунанлардакы чобан няьмяляри вя ашыг 
сяняти бцтцн тяряфляри иля синкретик сяняти, бядащятян сюз 
демяни зярури едир. 
Анъаг халг ядябиййатында, еляъя дя классик ядябиййатда 
дейишмялярин форматы кими мцхтялиф рянэарянэликляр нязяря 
чарпыр. Бунлар дедим-дедилярдян та мцяййян мцнасибятлярля 
йазылмыш мяктублашмалара гядяр бюйцк бир рянэарянэлийи 
сярэиляйир. Она эюря дя тядгигатчылар проблемя беля 
ящатялиликля йанашыр вя ону даща эениш шякилдя шярщ етмядя 
эюрцнцрляр. Проф.П.Яфяндийев, проф.В.Вялийев, 
проф.Р.Рцстямзадя, проф. М.Щякимов, проф.С.Пашайев, 
проф.А.Нябийев, проф.Г.Намазов, ф.е.н.И.Ялясэяров вя 
башгалары тядгигатларында бу мясяляйя мцнасибят билдирмиш, 
гянаятлярини бюлцшмяйя чалышмышлар. Гышла йазын дейишмяси 
анламында йаранан нцмуняляр заман-заман инсанларын 
дцшцнъясини излямишдир. Бурада тябиятин шылтаглыьы, сойуглуг, 
чятинликля онун якс тяряфиндя дуранлар – йашыллыг, боллуг, 
бярякят кими мясяляляр габардылмыш вя халг йаддашында 
йашарылыг газанмышдыр. Мясялян, гядим тцрк дцшцнъясиндя 
олан бир нцмунядя бу даща айдынлыгла мцшащидя олунур. 
 
Кыш: 
Сяндя копар чаданлар, 
Куду сингяк, йыланлар, 
Дць мин кайу тцмянляр 
Кудрук тикир йцьрцшцр. 
 
Йаз: 
Сяндян гачар сундылач, 
 268 
Мяндя тынар каргылач. 
Татлыг ютяр сандувач, 
Еркяк – тиши учрушур. (8,64) 
Халг драмларында, ушаг фолклорунда да дейишмя типли 
нцмуняляр кифайят гядярди. Бунлар щамысы дейишмялярин шифащи 
ядябиййатымызда давамлыьыны эюстярян щадисядир. 
Дастанларымызда ися артыг даща зянэинликля мцшащидя олунур. 
Даща доьрусу, гящряманларын психоложи мягамларыны, онларын 
дцшцнъя зянэинлийини, фярди габилиййятлярини, щяйат щадисяляриня 
мцнасибят чевиклийини вя с. цстцнлцклярини айдын шякилдя ифадя 
едир. Бурада лирик гящряманын бцтцн тяряфляри иля имканлары 
ортайа гойулур вя дейишмя сящняляриндя бу айдынлыгла нязяря 
чарпыр. Бир истигамятдя дейишмяляр бурада щям гящряманын 
имканларынын ачылышына, габилиййятинин эюрцшцня хидмят едирся, 
диэяр тяряфдян  бядиилийин эцъляндирилмяси, тясиредиъилик фактына 
чеврилир.  «Китаби-Дядя Горгуд»да дейишмя типли нцмуняляря 
дя йер верилмишди. Мясялян, «Газан ханын евинин 
йаьмаланмасы бойу»нда Газан ханла Шюклц Мялийин 
гаршылашмасында, «Байбура оьлу Бамсы Бейряк бойц»нда 
Бамсы Бейрякля баъысынын мцкалимясиндя бу тип мягамлар 
вар. Онлар юзлцйцндя диалог сяъиййяли олуб  щансыса мцшкцля 
айдынлыг эятирмяк мягсядиня хидмят едир. Еляъя дя диэяр 
дастанларымызда - «Тащир вя Зющря», «Ясли вя Кярям», «Ашыг 
Гяриб вя Шащсяням»,  «Гурбани», «Валещ вя Зярниэар» вя с.-
дя  бу бир эенишликля нязяря чарпыр.  
Йазылы ядябиййатымызда классиклярин йарадыъылыьында 
дедим-деди типли нцмуняляр кифайят гядярди. Г.Тябризинин, 
М.Эянъявинин, Н.Эянъявинин, З.Ширванинин, 
Г.Бцрщаняддинин, М.Фцзулинин, М.В.Видадинин, 
М.П.Вагифин, Сары Чобаноьлунун, Аьгызоьлу Пиринин вя 
онларла башгаларынын йарадыъылыьында дейишмя типли нцмуняляря 
раст эялирик. Лакин ону да гейд едяк ки, бунларын бир щиссяси 
дедим-деди сяъиййяси дашыйырса, диэяр бир щиссясиндя 
мяктублашма характери вар. Мясялян, Н.Эянъявинин «Хосров 
вя Ширин» ясяриндя Хосровла Фярщадын гаршылашмасы сящняси 
бунун классик  нцмунясидир. Вя йахуд да Гази 
 269 
Бцрщаняддиндян дедим-деди тимсалында бир нцмуняйя диггят 
йетиряк. 
Дедцм ки, лябин, деди ня ширин сюйляр, 
Дедцм ки, белцн, деди ня нарын сюйляр, 
Дедцм ки, ъанум ъцмля фядадыр сачуна, 
Дедц ки, бу мискин щяля варын сюйляр. 
С.Вурьунда  «дедим, ай гыз, нядир адын» щямин янянянин 
давамыдыр. Вя бцтцнлцкдя дедим-дедиляр бир форма кими 
юзцндя дейишмя цнсцрлярини горуйур. ХВЫЫЫ йцзилликдя ися 
бунун, даща доьрусу, дейишмялярин М.П.Вагиф вя 
М.В.Видади шяхсиндя йазылы ядябиййат тимсалында 
зянэинляшмясини, йени мащиййят кясб етмясини, бир сыра спесифик 
чаларларла йашанмасыны эюрцрцк. Бурайа Аьгыз оьлу Пирини, 
Сары Чобаноьлуну, Абдулла Ъаныоьлуну, Кярбялайи  Сяфи 
Валещ тяхяллцсц, Ашыг Гянбяри, Гасым бяй Закири, Ъяфяргулу 
хан Няваны, Мящяммяд бяй Ашиги, Ашыг Пярини вя 
башгаларыны да ялавя етмяк олар. Демяк олар мяктублашма 
характерли бу нцмуняляр щямин дюврдя ядябиййатын 
зянэинляшмясиня, йени мащиййят кясб етмясиня йардымчы олур. 
ХВЫЫЫ-ХЫХ ясрлярдяки бу дейишмяляр, мяктублашма 
характерли нцмуняляр йазылы ядябиййатымыза йени бир рущ, 
ъанланма эятирир. Бир нюв ядябиййатымызын сюзцн щягиги 
мянасында гайнарлыьына эятириб чыхарыр. Мцщитя истигамят 
верир. Вя щямин дюврдя йаранан дейишмя типли нцмуняляр инди 
ядябиййатымызын классик нцмуняси кими ящямиййят дашыйыр.   
 
 
Ачар сюзляр: Ашыг дейишмяляри, бядищяляр, дедим-дедиляр, 
мяктублашмалар. 
 
 ЯДЯБИЙЙАТ: 
 
1.Азярбайъан классик ядябиййатында ишлядилян яряб вя фарс 
сюзляри лцьяти. Бакы, Маариф, 1981, 280 сящ. 
2. Азярбайъан мящяббят дастанлары. Бакы, Елм, 1979, 502 
сящ. 
 270 
3. Ашыг Валещ. Алчаглы, уъалы даьлар. Бакы, Эянълик, 1970, 93 
сящ. 
4. Ъяфярзадя Язизя. Бядащятян ня демякдир? «Бизим яср» 
гяз., 22 нойабр, 2002.  
5. Яфяндийев Паша. Азярбайъан шифащи халг ядябиййаты. Бакы, 
АДПУ, 2008, 535 сящ. 
6. Щякимов Мцрсял. Азярбайъан ашыг шеир шякилляри вя 
гайнаглары. Бакы, Маариф, 1999, 376 сящ. 
7. Сайылов Галиб. Азярбайъан халг шеириндя бядищя. 
«Фолклоршцнаслыг мясяляляри» жур., (ЫХ  бурахылыш), БДУ, 2011, 
№1, 179 сящ. 
8. Тцрк халглары ядябиййаты. Ы ъилд, Бакы, Чашыоьлу, 2006, 320 
сящ. 
 
 
 
 
 
 
 
 
        ЯДЯБИЙЙАТЫМЫЗЫН БЕШИЙИ ШИРВАН 
 
Сон дюврляр Азярбайъан фолклоршцнаслыьында бир-
бириндян мараглы тядгигат ясярляри йаранмагдады. Онларын 
мцщцм бир щиссясини реэионал фолклоршцнаслыьын юйрянилмяси 
тяшкил едир. Беля бир аддымын атылмасынын юзцнцн кифайят гядяр 
мцсбят ъящятляри вар. Ян биринъиси, бу реэионун спесификасыны, 
инсанларын гайьыларыны, мяишятини, адят-янянсини, кечиб эялдийи 
йолу юйрянмяк анламында мцщцм дяйяр кясб едир. Икинъиси, 
бцтювлцкдя Азярбайъан фолклорунун цмуми мянзяряси 
щаггында тясяввцр йарадыр. Диэяр бир мцсбят ъящят тарих 
олма, сабащлара ютцрцлян факт кими дяйярлидир. Беля ки, биз бу 
эцн яввялки няслин топламаларына, мцхтялиф ялйазма вя 
ъцнэлярдя эедян нцмуняляря явязсиз бир нясня кими бахырыг. 
Бцтцн дцшцнъяляримизи онларын цзяриндя гуруруг. Бу 
 271 
нцмуняляр диэяр истигамятдя дил факты, дил тарихини юйрянмя 
бахымындан да мцщцм ящямиййятя маликдир. Мящз бцтцн 
бунлар вя садаламадыьымыз диэяр истигамятляр фолклор 
мцщитляринин юйрянилмясинин дяйярини даща да артырыр. 
Дярбянд, Гарабаь, Шяки, Эюйчя, Борчалы вя с. реэионларла 
баьлы чап олунан антолоэийалар юзлцйцндя бунун бариз 
нцмунясидир. Бу ишин тарихи щяля он доггузунъу йцзиллийин 
сонларындан башламышдыр. Гори мцяллимляр семинарийасыны 
гуртарыб Азярбайъана цз тутмуш вятянпярвяр зийалыларын 
эюрдцкляри инди бизим цчцн юрнякди. Дцздцр, онлар бу сащядя 
илк аддымлары атмыш, топлама, няшр вя тящлил сявиййясиндя 
мцяййян уьурлу ишляр эюрмцшляр. Сонракы мярщялялярдя щямин 
ишляр артан истигамятдя эетмишдир. Азярбайъанын 
мцстягиллийиндян сонра ися бу бир мягсядя чеврилмишдир. 
Тякрар гейд едяк ки, сон дюврлярин арашдырмалары буна 
нцмунядир. Ширван фолклор мцщитинин арашдырылмасы иля баьлы 
апарылан тядгигатлар да бу сырададыр. Индийя гядяр бу 
истигамятдя дя мцяййян уьурлу ишляр апарылмышдыр. 
М.Мащмудбяйовун, С.Мцмтазын, Я.Ъяфярзадянин, 
С.Гянийевин, В.Йусифлинин, Г.Сайыловун Й.Бащадургызынын вя 
башгаларынын эюрдцкляри уьурлу ишляр вар. Щямин ишлярин 
диггятля юйрянилмяси бу фолклор мцщитинин зянэинлийини, бцтиб-
тцкянмяйян фолклор боллуьуну ортайа гойур. Тарийел 
Гянийевин апардыьы арашдырмалар да буну айдынлыгла эюстярир. 
О, бир тядгигатчы кими ХЫХ ясрин сону вя ХХ ясрин 
яввялляриндяки Ширван халг поезийасынын инкишаф тямайцллярини 
арашдырыр. Еля йени чапа щазырладыьы китаб да «Ширван халг 
поезийасынын инкишаф тямайцлляри (ХЫХ ясритн сону ХХ ясрин 
яввялляринин материаллары ясасында» адланыр. Индийя гядяр 
онун бу истигамятдя йаздыьы мягаляляри охумушдум. Ейни 
завмнда апардыьы топлама ишляри иля танышдым. О, ел-ел эязяряк 
халг ядябиййаты билиъиляринин дилиндян мцхтялиф нцмуняляри 
топламыш вя тязядян онлары иътимаиййятя чатдырмышдыр. Даща 
доьрусу, йаддашларда итиб-батмагдан хилас етмишдир. Бу 
фолклоршцнас цчцн ян цмдя кейфиййятдир. Т.Гянийев топлайыъы 
кими бу мянада артыг илк аддымларыны атараг хейли уьурлу 
 272 
ишляр эюрцбдцр. «Ширван ел шаирляри (Бакы, Нурлан, 2007) буна 
нцмунядир. Мяним дейяъяклярим ися онун няшря щазырладыьы 
вя бу йахынларда ишыг цзц эюряъяк китабы иля баьлыдыр.  
Мялум олдуьу кими, Ширван елмин вя мядяниййятин 
бешийи олан мяканлардандыр. Шярг мядяниййятини, тарихини, 
мяишятини, етнографийасыны юйрянмяк анламында чох аз-аз 
мцщитляр бу мцщитля мцгайисяйя эиря биляр. Чцнки бу мякан 
заман-заман елмя, мядяниййятя, Шярг вя тцрк дювлятчилик 
тарихиня тющфяляр вериб. Ширваншащлар кими бюйцк, вя тяхминян 
миниллик тарихи олан дювлятин шяряфини чийинляриндя дашыйыб. Бу 
тарихин юзц кифайятдир ки, мцхтялиф истигамятлярдя яняняни, 
дювлят вя мяишят тюрянлярини изляйясян. Бурадакы щяр даш, щяр 
гайа, ня варса щямин тарихин дашыйыъысыдыр, бир нюв йол 
йолдашыдыр. Ширванын тарихини, мяишятини, щансы йолу кечиб 
эялмясини юйрянмяк цчцн тякъя бюйцк Хаганинин 
йарадыъылыьыны мцхтялиф аспектлярдя арашдырмаг кифайятдир. Бу 
мяканда кимляр олмайыб. Хаганинин ямиси Кафийяддин 
Юмярин йаратдыьы мяктяб юзц ъилд-ъилд арашдырмаларын 
мювзусудур. Азярбайъан мяктяб тарихини юйрянмяк цчцн 
онун эюрдцкляри ян ясаслы мянбядир. Еляъя дя Хаганинин 
ямиси оьлу Вящидяддини йер цзцнцн философу адландырмасы 
тясадцфи дейилдир. Бурада Фяляки Ширвани, Изяддин Ширвани, 
Зцлфцгар Ширвани вя с. кими онларла орта ясрлярдя йашамыш 
эюркямли сяняткарлар олуб. Онлар юз йарадыъылыглары иля тякъя 
Азярбайъан ядябиййатыны дейил, бцтювлцкдя Шярг ядябиййатыны 
зянэинляшдирмишляр. Бура тякйялярин, суфи оъагларынын мяканы 
олуб. И. Нясиминин шяхсиндя юзцнцн ян шяряфли тарихини йашайыб. 
Щцруфилик бир тяригят, идейа, фикир ъяряфаны кими Ширванда, 
Нясиминин шяхсиндя юзцнцн ян мющтяшям дюврцнц кечириб. 
Даща дягиг десяк, Нясими дцшцнъяси иля ялчатмазлыьа уъалыб. 
И.Нясими бу эцн дя ядябиййатымызын, ягидя адамы олманын, 
мянлик дцшцнъясинин ялчатмазлыг фактыдыр. Мящз бу сябябдян 
дя дярвиш оъагларынын, шейх тцрбяляринин инам йери кими анд 
йериня чеврилмяси щямин йаддаш кодунун эяляъяйя 
дашынмасыдыр. Бу яняня он сяккизинъи йцзилликдя юзцнцн йени 
бир мярщялясиня дахил олур. Нишат Ширванинин, Мящъур 
 273 
Ширванинин, Шакир Ширванинин, Аьамясищ Ширванинин вя 
башгаларынын йарадыъылыьы иля сяъиййялянир. Щямин мцщит он 
доггузунъу йцзилликдя Сейид Язими, он доггузунъу 
йцзилликля ийирминъи йцзиллийин астанасында М.Я.Сабири 
ядябиййата бяхш етмишдир. Бу сырада щяля онларла, бялкя дя 
йцзлярля адыны чякмядикляримиз сяняткарлар вар. Онларын 
мцщцм бир щиссясини ися халг шеири цслубунда йазан ел шаирляри, 
ашыглар тяшкил едир. Т.Гянийев дя мящз бир фолклоршцнас кими 
щямин зянэин мцщитин конкрет заманында йашамыш 
сяняткарын йарадыъылыьыны, мцщитин конкрет заманыны 
арашдырмаьы гаршысына мягсяд гоймушдур. 
Т.Гянийевин бу истигамятдя арашдырмалар 
апармасынын бир сыра цстцнлцкляри вар. Ян биринъиси, юзц дя 
щямин мцщитин ювладыдыр. Орада бюйцйцб бойа-баша 
чатмышдыр. Реэиона бу мянада даща йахшы бяляддир. Мящз 
буну онун апардыьы топламалар да эюстярир. Диэяр 
истигамятдя Тарийел Гянийев еля аиля анламында фолклор 
мцщитиндян чыхыб. Атасы Сейфяддин Гянийев Азярбайъан 
фолклоршцнаслыьынын танынмыш нцмайяндяляриндяндир, Онларла 
топлама, тядгиг ишляринин мцяллифидир. Т.Гянийевин мящз беля 
бир ъидди тядгигатла ортайа чыхмасы баша дцшцляндир. ХЫХ 
ясрин сону ХХ ясрин яввялляри Ширван фолклор мцщитини 
арашдыран тядгигатчы илк юнъя мцщитин тарихи юзцнямяхсуслуьу 
мясялясиня диггят йетирир. Бу мцщитин спесификасыны, цмуми 
мянзярясини ортайа гоймаьа чалышыр вя сюзцн щягиги 
мянасында да буна наил олур. Айры-айры алимлярин дедикляриня 
юзцнцн фяал тядгигатчы мцнасибятини билдирир. Халг шеири 
янянясинин бу мцщитдя щансы сявиййядя йашанмасыны бир 
истигамят кими изляйир. Бурада ики истигамят диггят 
мяркязиндя сахланыр. Онлардан бири ел шаири кими йазыб 
йараданлардыр. Диэяри йарадыъы ашыглардыр. Мялум олдуьу 
кими, Ширван тякъя классик цслубда йазыб йаратманын мяканы 
дейилдир. Бурада бядии дцшцнъянин ики ганады - щям классик, 
щям дя халг шеири цслубу гоша йашамышдыр. Бири диэяриня 
йардымчы олмушдур. Тцрк шеир тарихини излямяк анламында да 
бу мцщит мцщцм фактларла зянэиндир. Тякъя ону демяк 
 274 
кифайятдир ки, бу мцщитин орта ясрлярдя халг шеири цслубунда 
йазыб йарадан Мола Гасым кими гцдрятли нцмайяндяси 
вардыр. Онун ялимизя чатан шеирляри ися чох гядимлярля 
сясляшяъяк янянянин мювъудлуьундан хябяр верир. Бундан 
ялавя тядгигатчы мясяляляря юзцнямяхсуслуг анламында 
диггят йетирир. Саз вя муьам, классик вя халг шеири цслубу бир 
истигамят кими излянир. Тясирляр вя мцщитин спесификасы 
сявиййясиндя диггят йетирир. Даща сонра мясяляйя конкрет 
сяняткарларын йарадыъылыьы бахымындан мцнасибят вар. Бурада 
адлары чякилян сяняткарларын бир щиссяси ядябиййатымыз цчцн 
тязядир. Демяк олар онларын хейли щиссяси эцнцмцзя гядяр 
анъаг йаддашларда йашамышдыр. Т.Гянийевин ян мцсбят 
ъящятляриндян бири одур ки, щямин сяняткарлары йаддашларда 
итиб-батмадан хилас етмишдир. Бир нюв бюйцк саваб иши 
эюрмцшдцр. Ейни заманда бунунла йени тядгигатлара йол 
ачмышдыр. Дцздцр, онларын бязиляри щаггында чох гыса, щятта 
бязян бир нцмуня иля кифайятляняъяк мцнасибят вардыр. Анъаг 
тякрар гейд едяк ки, бунлар башланьыъ кими бюйцк дяйяря 
маликдир. Щямин сяняткарлар щаггында илкин 
информасийалардыр. Арашдырмалара истигамят вермядир. Чцрцк 
Исламын, Удулу Мусанын, Кечял Пиринин, Муса Ящмяд 
оьлунун, Коланы Мустафанын, Мола Няги оьлу Щцшйарын, 
Гасым Щясян оьлунун вя башгаларынын йарадыъылыьы щям сянят 
факты, щям дя йарадыъы талейинин излянмяси бахымындан диггяти 
ъялб едир. Бу сяняткарларын бюйцк яксяриййятиндян верилян 
нцмуняляр мцяллифин юзц тяряфиндян топланмышдыр. Мящз бу 
да мцсбят щалдыр. Тядгигатчы онларын щяр бири щаггында гыса 
библиографик мялумат верир. Щяйатынын мцхтялиф тяряфляриня 
диггят йетирир, доьум вя вяфат тарихини дягигляшдирмяйя 
чалышыр. 
Т.Гянийевин тядгигаты цчцн диггяти ъялб едяъяк 
истигамятлярдян бири тядгиг олунан дюврдя йашамыш гадын 
шаирляринин йарадыъылыьына мцнасибятдир. Щямин нцмуняляр илк 
нювбядя  ядяби мцщити юйрянмяк бахымындан ящямиййят кясб 
едир. Диэяр истигамятдя дюврцн иътимаи-сийаси мцщитини, 
мяишяти, инсанларын гайьыларыны, сон олараг йарадыъы талейини 
 275 
излямяк ъящятдян дяйярлидир. Мола Пяри, Шамахылы Минябяйим, 
Мола Тубунися, Фирузя Аьазадя, Бадам Мцслцмгызы, 
Салатын Ъавадгызы, Пцстя Шикаргызы, Мола Ханым, Найыб 
Ширвани, Аьъа Эцлаьагызы вя с. щаггында верилян мялуматлар 
бцтцн истигамятлярдя ящямиййят кясб едир. Онлар илк нювбядя 
Азярбайъан поезийасынын зянэинлийи вя инкишафы щаггында 
тясяввцр йарадыр. Сон олараг мцщитин йарадыъы мянзярясини 
ортайа гойур. Мцяллифин конкрет нцмуняляр ясасында апардыьы 
тящлилляр онун бир тядгигатчы кими фактлара бялядлийини 
ашкарлайыр. Т.Гянийевин ХЫХ ясрин сону ХХ ясрин яввялляри 
Ширван  халг поезийасыны инкишаф тямайцлляри контекстиндя 
арашдырмасы бир нюв янянянин уьурлу давамыдыр. О, бунунла 
тякрарян щямин мцщитин  зянэинлийини, йени-йени 
арашдырмалара ещтийаъ доьурдуьуну, гаршыда щяля эюрцляси 
ишлярин чох олдуьуну  тясдигляйир. 
 
 
 
 
            «ИСМАЙЫЛЛЫ  ЛЯТИФЯЛЯРИ» 
 
Халг йарадыъылыьы нцмуняляринин топланмасы, няшри, 
тядгиги мясяляляри щямишя артан истигамятдя юзцнц 
эюстярмишдир. Лятифяляр дя бу сырададыр. Азярбайъанын 
мцстягиллийиня гядяр бу жанрын топланмасы  вя юйрянилмяси 
сащясиндя хейли ишляр эюрцлмцшдцр. Бу юзлцйцндя бир 
мярщялядир. Онун башланьыъы бязи истисналар нязяря алынмазса 
(он сяккизинъи вя он доггузунъу ясрдя дя бир сыра топлама 
нцмуняляри олуб) тяхминян он доггузунъу йцзиллийин сон 
рцбц иля баьлыдыр. Щямин вахтдан эцнцмцзя гядяр 
В.А.Гордлевскинин, А.Захаровун, Д.А.Йеритсевин, 
Я.А.Мцзнибин, Ф. Кючярлинин, Щ.Зейналлынын, 
М.Щ.Тящмасибин, Т.Фярзялийевин, М.Щякимовун вя 
башгаларынын топлама вя тядгиг сащясиндя эюрдцйц ишляр вар. 
Проф. П.Яфяндийев вя  проф. В. Вялийев лятифяляря дярслик 
сявиййясиндя йер айырыб. Бцтцн бунларла йанашы бир мясяляни дя 
 276 
гейд едяк ки, бу жанр нядянся щяля юз спесифик хцсусиййятляри 
иля лазымынъа тядгигатларын проблеминя чеврилмяйиб. Щалбуки 
кифайят гядяр зянэинликля сяъиййялянян, халг арасында сон 
дяряъядя ишляк олан лятифяляр арашдырмалара даща чох имкан 
йарадыр. 
Сон дюврлярдя реэион фолклорунун топланмасы иля 
баьлы бир ъанланма вар. Бу республикамызын мцстягиллийиндян 
сонра юзцнц даща чох эюстярян просесдир. Чап олунан 
китаблар, апарылан тядгигатлар да буну айдынлыгла эюстярир. 
Тяраня Ъябийеванын «Исмайыллы лятифяляри» (Бакы, УниПринт, 
2007) китабы да буна нцмунядир. Китабда адындан 
эюрцндцйц кими, Исмайыллы районундан топланмыш лятифяляр 
верилмишдир. Бурадакы лятифялярин рянэарянлийи вя зянэинлийи 
мцяллифин узунмцддятли фяалиййятини эюстярир. О, районун айры-
айры кяндлярини эязмиш, мцхтялиф адамларла эюрцшмцш, халг 
арасында йашайан нцмуняляри топлайыб Азярбайъан 
иътимаиййятиня тягдим етмишдир. Бу иш юзлцйцндя 
гящряманлыгдыр, халга севэисинин ифадясидир. Тяраня Ъябийева 
бу ишя эиришмиш вя фоклоршцнаслыьа юзцнцн тющфясини вермишдир. 
Китабын мязиййятляри, лятифялярин спесификасы щаггында 
фикирляримизи гейд етмяздян юнъя бир мясяляни хцсуси олараг 
вурьулайаг ки, айры-айры реэионларын фолклор нцмуняляринин 
топланмасы иши щяля ХЫХ ясрин сонларындан башламышдыр. Гори 
мцяллимляр семинарыйасыны битирян зийалылар юз вятянляриня 
дюндцкдян сонра халгын мяишятини, адят-янянясини юйрянмяк 
ишиня дя диггят йетирдиляр. Онлары топлайыб тарихин йаддашына 
салмаг вя эяляъяк нясилляря чатдырмаг гайьысына да галдылар. 
М.Мащмудбяйовун, Т.Байрамялибяйовун, Е.Султановун. 
Р.Яфяндийевин вя башгаларынын эюрдцкляри буна нцмунядир. 
Онлар бир нюв мяктяб йаратдылар. Халг ядябиййатынын 
топланмасы, няшри сащясиндя етдикляри иля нцмуняйя чеврилдиляр. 
Щямин яняня сонракы мярщялялярдя дя уьурла давам етдирилди. 
Фикримизъя, Азярбайъанын мцстягиллийи иля фолклоршцнаслыгда 
йени ера башлады. Дцздцр, бцтцн сащяляря мцстягиллик сюзцн 
щягиги мянасында ъанланма эятирди. Анъаг даща чох 
эюрцняни, бюйцк зянэинликля мцшащидя олунаны 
 277 
фолклоршцнаслыг олду. Айры-айры реэионларла баьлы 
антолоэийаларын йаранмасы, Фолклор Институтунун фяалиййятиня 
гярар верилмяси, кющня няшрлярин йенидян ядяби иътимаиййятя 
чатдырылмасы, апарылан тядгигатлар вя с. буну бир даща 
айдынлыгла эюстярир. Дцздцр, апарылан тядгигатларда, 
топламаларда мцяййян гцсурлар, проблемя сятщи йанашмалар, 
ад, карйера  хатириня тядгигат ишляринин йазылмасы щаллары вар. 
Вя ону да дейяк ки, бу советляр заманындан фяргли олараг 
даща чохлугла мцшащидя олунур.  Сялащиййятдян сцни истифадя 
иля гощум-ягрябянин, йахынларын аидиййаты олмадыьы щалда 
елмя эятирилмяси кими горхулу тенденсийалар мцстягилликдян 
сонранын мярязи кими бу эцн дя давам етмякдядир. Анъаг 
тясялливериъи одур ки, гараэурущун беля мейдан суламалары 
мцвяггятидир. Даща доьрусу, щимайядарларынын вязифя юмрц 
гядярдир.  
«Исмайыллы лятифяляри» сюзцн щягиги мянасында бюйцк 
зящмятдян йараныб. Тяраня Ъябийева цчцн бир мцсбят 
хцсусиййят дя вар. Бу онун щямин реэиона баьлылыьы иля 
ялагядардыр. О, юзц Исмайыллдыда бюйцйцб бойа-баша чатыб. 
Она эюря дя щямин мцщитя бялядлийи онун ишиня хейли дяряъядя 
кюмяк едиб. Ел аьсаггаллары, аьбирчякляри иля, лятифя 
сюйляйиъиляри иля эюрцшцб, ъанлы олараг онлары динляйибдир. 
Китабда «Редактордан» адында йазы верилиб. Дашдямир 
Яждяроьлу бу йазы иля лятифя жанры, онун спесификасы вя 
Азярбайъанда ады лятифя иля баьлы олан шяхсляр щаггында гыса 
сющбят ачыр. Чох щаглы олараг вурьулайыр: «Азярбайъан 
фолклорунун эцлцш нювц тякъя Молла Нясряддинля гуртармыр. 
Гарабаьда Абдал  
Гасымын, Мяшяди Аббасын,Салйанда Мирзя Баьынын, Шякидя 
Щаъы (ел арасында о, даща чох Щаъы дайы ады иля таныныб), 
Фейзи оьлу Илйасын,  Абдулъаббарын вя Машаг оьлу 
Исфяндийарын ады иля баьлыдыр» (с. 4). Бу сийащыны бир гядяр дя 
артырмаг оларды. Бцтцн реэионларда лятифя сюйляйиъиси кими 
танынан адамлара раст эялмяк олар. Еля «Исмайыллы лятифяляри» 
китабынын топлайыъы вя тяртибчиси Т. Ъябийеванын китабындакы 
сийащы да буну айдынлыгла эюстярир. «Щикмятли сюз сащибляри 
 278 
щямишя халгын йаддашында щякк олунублар. Тяхминян 1860-ъы 
иллярдя Лащыъ гясябясиндя йашамыш Щцммят Бяширин, Гулу 
Шейданын, Гачаг Ъцмшцдцн, Басгаллы Гачаг Фярщадын, 
Нцсрят вя Хидмят яминин, Азярбайъанда мяшщур сяняткар 
кими танынан Ашыг Йанварын бабасы Пиралынын вя атасы Бяйалы 
кишинин, Гушенъядян Дурпаша яминин, Исмайыллыдан Гаракиши 
ями, Буйнуз кяндиндян Бащар халанын, Моллаисаглыдан Вязир 
киши ( шаир-драматург Баба Вязироьлунун атасы), Дийаллыдан 
ямякдар мцяллим Салещ Щясяновун, Зийад мцяллимин, 
Галаэащдан Ашыг Ряъябин, Исмайыллыдан Аслан Аслановун, 
Галаъыгдан Рямзи кишинин вя с. адларыны чякя билмядийимиз 
онларъа щикмятли сюз сащибинин дейимляри вя эцлмяъяляри бцтцн 
Исмайыллыны долашыр, цзяриндя тябяссцм, хош ящвал-рущиййя 
йарадыр, инсанларын мяняви зювгцнц охшайыр» (с.7-8). Бцтцн 
бунлар вя бу кими фактлар халгымызын бядии дцшцнъясинин 
йашарлыг вя зянэинлик фактыдыр. Халг арасында айры-айры 
шяхслярин адында йашайыр, эяляъяк нясилляря ютцрцлцр. Яфсаня, 
ясатир, рявайят, дастан наьыл, аталар сюзц, мясял юрнякляринин 
щяр бириндя бир ъцр дашыныр. Лятифяляр дя бура дахилдир. Аталар 
сюзляри вя мясялляр халгын мцдриклийинин, наьыллар наьыл 
дцнйасынын зянэинлийинин ифадясидирся, лятифяляр йумор щиссинин 
фактыдыр. Мящз бу мянада жанрларын синхрон вя диахрон 
истигамятдя тядгиги бир проблем кими фолклоршцнаслыьын 
гаршысында дурур. 
 Проф. П.Яфяндийев лятифялярин спесификасы щаггында 
данышаркян бир мягама диггят йетирир: «Лятифяляри дя чох 
заман наьылларын бир нювц кими гялямя верирляр. Анъаг лятифя 
наьыла бянзяся дя, она йахын олса да, юзцнямяхсус  
хцсусиййятляри иля сечилир. Лятифя йыьъам, садя, лаконик, 
йумористик бир жанрдыр. Наьылы билмяк, йадда сахламаг, 
данышмаг хцсуси мящарят тяляб едир. Буна эюря дя хцсуси 
наьылчылар вардыр. Амма лятифяляр беля дейил.  Онлары щамы 
билир, йадда сахлайыр вя данышыр». Бу фикир бцтцнлцкдя 
лятифялярин наьыл вя мясялля щансы мягамда йахынлашмасы вя 
айрылмасы тяряфлярини айдынлашдырмаг анламында чох 
дягигликля ифадя олунуб. Лятифялярин мащиййятини йыьъамлыг, 
 279 
садялик вя йумор тящкийяси бцтцнлцкдя ещтива едир. 
Ибрятамизлик анламында о мясялляря йахынлашыр. Бцтцн 
лятифялярдя бу вя йа диэяр дяряъядя ибрятамизлик яксини тапыр. 
Мола Нясряддинин, Бящлул  Даняндянин ады иля йашайан 
лятифяляримиз  халг дцшцнъясинин ифадясидир .Ола билсин бунларын 
щамысы щямин шяхсляря аид  олмасын. Анъаг халг юз щисс вя 
дуйьуларыны, мцдриклик вя йуморла фикрини ифадя етмя 
баъарыьыны онларла йашатмаг йолуну тутуб. Сонракы дюврлярдя 
Мола Нясряддин, Бящлул Даняндя адына йени адлар да 
гошулмададыр. Онларын йашарлыг газанмасы ися халгла 
баьлыдыр. Исмайыллы лятифяляриндя дя бу эюрцнцр. Т. Ъябийева 
чох мцсбят щалдыр ки,  щямин лятифяляри сюйляйиъиляриля бирэя 
тягдим едир. Бурада сюйляйиъинин ады, йери дягигликля 
эюстярилир. Чох йахшы оларды ки, бурада йашы, савады вя с. 
мясяляляр дя юзцнцн яксини тапайды. Анъаг  Т.Ъябийева 
эюрдцкляри мцгабилиндя бу лятифяляри иля фолклоршцнаслыьа, 
Азярбайъан охуъусуна юзцнцн тющфясини вериб. Китабда 
Лащыъ кянд сакини Янвяр Балайевдян йазыйа алынан бир 
лятифяни бурада верирям. «О баша бир дя сцряъяйям» ады иля 
эедир. Лятифадя дейилир: «Лащыъ кянд советинин сядри ишляйян 
Шащйаров йолда бярк ат чапан адамы цч манат ъяримя 
едяъяйини билдирир. Бир няфярин дя эюзял аты вар имыш.  Щцммят 
щямин адамын атыны миниб башлайыр о баш-бу баша чапмаьа. 
Буну эюрян Шащйаров Щцммяти сахлайыб ондан цч манат 
ъяримя алмаг истяйир. Онда Щцммят алты манан вериб дейир: 
- Мян щяля о баша бир дяфя дя сцряъяйям». Биз 
китабдан нцмуня олараг бир лятифяни вердик. Анъаг орада 
беля лаконик, мцдриклик вя щазыръаваблыьа, ейни заманда 
йумор щиссиня щесабланан йцзлярля лятифя вар.  Тяраня 
Ъябийева онлары бир топлайыъы кими Исмайыллы районунун 
тимсалында охуъуйа, бцтцнлцкдя ядяби-мядяни мцщитя тягдим 
едир. Биз она да яминик ки, бу лятифяляр дя Исмайыллы 
районунда йашайан лятифялярин щамысы дейил. Орада  ъилдляря 
сыьаъаг лятифяляр йашайыр. Т.Ъябийева бир вятянпярвяр вятяндаш 
кими китаб сявиййясиндя топлайыб. Бцтцн районларымызда беля 
ишлярин эюрцлмясиня ещтийаъ вар. Чцнки Азярбайъан халгынын 
 280 
мяишяти, мяняви дцнйасы беля юрняклярля зянэиндир. Онун ися  
топланмасы вя эяляъяк нясилляря ютцрцлмяси ишиня хцсуси 
ещтийаъымыз вар. Тяраня Ъябийеванын иши бу мянада бизим 
цчцн юрнякдир. 
 
                   «Кредо» гязети, 5 ийун, 2010, №-24  (594) 
 
 
 
 
 
 
 281 
 
                            МЦНДЯРИЪАТ 
 
Сон дювр ашыг йарадыъылыьынын тядгиг вя тяблиь проблемляри. 
...............3 
Гачаг щярякаты, Гачаг Няби вя фолклоршцнас Бящлул Бещъят. 
..............18 
Феноменляри йарадан мцщит («Азярбайъан гейри-мядяниййят 
абидяляри вя Яртоьрол Ъавид) …………33 
  Фолклоршцнас Паша Яфяндийев вя онун «Азярбайъан 
шифащи халг ядябиййаты» дярслийи..................57 
Бир фолклор топлусу ………………………….…..57 
Фолклоршцнаслыьын Исрафил Аббаслы зирвяси.............................74 
«Азярбайъан фолклору вя китаб мядяниййяти»…………..92 
Елм щафизи, црфан сащиби академик Теймур Бцнйадов. 
..........106 
Милли мянсублуьун нцмуняси……………… 124 
Мадди мядяниййятимиз вя мяняви дяйярляримиз  (Я.Тящляли иля 
бирликдя).......118 
Файансларын даш йаддашы…………………………139 
Бир фолклор топлусу вя онун йаратдыьы тяяссцрат .................130 
Профессор Рцстям Рцстямзадя вя йахуд да «Шяряфли юмцр 
йолу» китабы..........150 
Бир елатын фолклор йаддашы.......................................167 
Кювряк дуйьуларын ишыьында..............181 
Халга севэимиз вя фолклора ещтирамымыз...........................192 
Алтмыш йашын мцбаряки.........................................201 
 «КИтаби-Баттал Гази» дастаны..........................................204                      
 «Гачаг Исахан дастаны» (Я.Р.Хяляфли иля бирликдя)...........212 
 «Гачаг Исмайыл дастаны» ..................................221 
Йаддаш, дастан вя тарих.............................................227 
Йашайан вя йашадан Мяммядщцсейн Тящмасиб………230 
Ашыг дейишмяляри, бядищяляр вя мяктублашмалар 
……………153 
Ядябиййатымызын бешийи Ширван.........................................239 
 282 
 «Исмайыллы лятифяляри».....................244 
Мцндяриъат……………………………………..249 
 284 
 
 
               Аллащманлы Мащмуд Гара оьлу 
 
 «ФОЛКЛОРШЦНАСЛЫГ МЯСЯЛЯЛЯРИ» 
                                       (мягаляляр) 
                                  Азярбайъан дилиндя 
 
 
 
 
 
 
 
 
Техники редактору: Тоьрул Аллащманлы 
Корректору: Щясянаьа Рамазанлы 
 
 
 
Китаб Азярбайъан Дювлят Педагожи Университетинин 
мятбяясиндя щазыр диопозитивлярдян офсет цсулу иля чап                
олунмушдур. 
 
 
Чапа имзаланмыш 
Каьыз форматы 60х84, 1/16, чап вяряги 13,5 
Сифариш___, сайы 500, гиймяти сярбяст 
 
АДПУ-нун мятбяяси 
Бакы, Ц.Щаъыбяйов кцчяси, 34 
Тел: 493-74-10 
