 
C.Q.HƏSƏNOV 
 
 
 
 
 
FÖVQƏLADƏ HALLARDAN 
MÜDAFİƏNİN İQTİSADİ TƏMİNATI 
 
(dərs vəsaiti) 
  
 
 
 
                              Azərbaycan Respublikası  Təhsil       
                                   Nazirliyinin 28.04.2015-ci il tarixli    
                                      477№-li əmri ilə ali məktəblər üçün  
                                         dərs vəsaiti kimi təsdiq edilmişdir 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı – 2015 
 
 
 
 
 
 
UOT 338.14; 338.242; 614. 
 
Rəy verənlər:    İqtisad elmləri doktoru, professor        
                           H.B.Rüstəmbəyov  (Bakı Dövlət Universiteti) 
                           İqtisad üzrə fəlsəfə doktoru    
                           İ.İ.Cəbrayılov        (Bakı Dövlət Universiteti) 
Elmi redaktor:  İqtisad elmləri doktoru, professor        
                            A.M. Məhərrəmov  
 
 
 
Həsənov C.Q.  “Fövqəladə hallardan müdafiənin iqtisadi 
təminati”  Dərs vəsaiti, Bakı, 2015, 240səh. 
 
         C.Q.Həsənovun “Fövqəladə hallardan müdafiənin iqtisadi 
təminatı”  dərs vəsaiti iqtisadiyyata müasir baxışlar əsasında  
təbii fəlakətlərin, texnogen xarakterli qəzaların və yanğınların 
qarşısının alınması, onların nəticələrinin aradan qaldırılması 
məsələlərinin iqtsadi mahiyyətinin  bakalavr təhsilinə tələblər 
səviyyəsində öyrədilməsinin təmin edilməsi məqsədi ilə 
hazırlanmışdır. Mövzular dövrün tələbi və Fövqəladə hallarla 
mübarizə sisteminin  ixtisaslaşmış təşkilatları üçün praktik 
əhəmiyyəti nəzərə alınmaqla seçilmiş və sərh edilmişdir. 
          Dərs vəsaiti Azərbaycan Respublikası Fövqəladə Hallar 
Nazirliyinin Akademiyasının kursant və müdavimləri, ali 
məktəblərin tələbələri üçün nəzərdə tutulmuşdur. 
 
Azərbaycan Respublikası 
Fövqəladə Hallar Nazirliyinin 
 Akademiyası, 2015 
 
 
 
~ 3 ~ 
 
MÜNDƏRİCAT 
 
Giriş..........................................................................................5 
Fövqəladə hallarla mübarizəyə iqtisadi baxış......................7 
 
Fəsil 1.   İqtisadi münasibətlər və iqtisadi inkişaf  
1.1.  Əsas iqtisadi anlayışlar. İqtisadi fikrin təkamülü...........15  
1.2.  İqtisadi nemətlər və istehsal. Bazar münasibətləri.........32  
1.3.  İqtisadi inkişaf ...............................................................48 
 
Fəsil 2.  Sahibkarlıq və təsərrüfat fəaliyyəti 
2.1.  Mülkiyyət və sahibkarlıq...............................................60             
2.2.  Təsərrüfat fəaliyyəti. Əsas fondların aşınması..............75 
2.3.  Tikinti və bərpa işlərinin iqtisadi xüsusiyyətləri...........93 
 
Fəsil 3.   İqtisadiyyatın idarə edilməsi məsələləri 
3.1.  İdarəetmə və menecment.............................................105 
3.2.  İqtisadiyyatın dövlət tərəfindən  tənzimlənməsi..........126 
3.3. İqtisadiyyat obyektlərinin və əhalinin fövqəladə  
hallardan      müdafiəsinin  təminatının iqtisadi   
mexanizmi............................................................................139           
 
Fəsil 4.   Fövqəladə hallardan iqtisadiyyat obyektlərinə  
dəyən zərərin qiymətləndirilməsi                                                     
4.1.  Zərərin qiymətləndirilməsində əsas  anlayışlar............151 
4.2.  Zərərin qiymətləndirilməsinin konseptual əsasları və   
müəyyən edilməsi qaydası....................................................163 
 4.3. Fövqəladə hallar nəticəsində meydana çıxan iqtisadi  
itkilərin  tərkib elementləri....................................................175      
 
Fəsil 5.   Fövqəladə hallardan təbiətə dəyən zərər və iqtisadi 
tədbirlər  
5.1.  Təbiətin funksiyaları və onların qorunması üçün 
~ 4 ~ 
 tətbiq edilən iqtisadi təsir vasitələri.....................................194                           
5.2.  Təbii sərvətlərin iqtisadi qiymətləndirilməsi ...............202 
Fəsil 6.  Risklərin idarə olunmasının iqtisadi məsələləri 
6.1.  Risklərin idarə olunmasının iqtisadi  mexanizmi.........210  
6.2.  İqtisadiyyat və yaşayış təyinatlı obyektlərin   
fəaliyyətinin    dayanıqlılığının  qiymətləndirilməsi............225      
 
Ədəbiyyat ...........................................................................236                                                                       
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
~ 5 ~ 
GİRİŞ 
 
         "Ali təhsilin bakalavriat səviyyəsi ixtisaslarının 
(proqramlarının) siyahısında nəzərdə tutulmuş 050650 "Yanğın 
təhlükəsizliyi mühəndisliyi"  və 050651 “Fövqəladə hallar və 
həyat fəaliyyətinin təhlükəsizliyi mühəndisliyi ixtisasları üzrə 
təhsil standartlarına uyğun olaraq, müvafiq proqram əsasında “ 
Fövqəladə halların  iqtisadiyyatı ” fənni tədris edilir. 
Fənn proqramına daxil edilən mövzuların geniş spektrli və 
əhatəli olması, yeni texnologiya və metodların tətbiq olunması 
əsas götürülərək, bu sahə ilə bilavasitə əlaqədar məsələlərin  
öyrədilməsini təşkil etmək üçün müvafiq iqtisadi ədəbiyyatın 
yaradılması zərurəti meydana çıxmışdır. 
“Fövqəladə hallarlardan müdafiənin iqtisadi təminatı” 
kitabı hazırlanarkən qüvvədə olan qanunlar, hökumətin 
qərarları, normativ sənədlərin tələbləri nəzərə alınmış, iqtisadi 
anlayışların sadə formada müdavimlərə çatdırılmasına  səy 
göstərilmişdir. 
Fövqəladə hallarla mübarizənin iqtisadi tərkibinin 
öyrənilməsinin elmi-metodiki bazasını iqtisadi nəzəriyyə və 
ölkə iqtisadiyyatının müxtəlif sahələrini əhatə edən tikinti, 
maddi-texniki təminat, idarəetmə, proqnozlaşdırma və istehsalın 
təşkilinə dair müxtəlif  iqtisadi təlimlərin funksional aspektləri 
təşkil edir. Dəraslikdə kursant və müdavimlərdə ilkin iqtisadi 
biliklərin formalaşdırılması və iqtisadi təfəkkürünün inkişaf 
etdirilməsi məsələlərinə geniş yer verilmişdir. 
Kitabda iqtisadi anlayış və terminlər, iqtisadi nəzəriyyənin 
əsasları, ilkin bazar iqtisadi münasibətləri, müəssisə və 
təşkilatların sadə strukturu,  iqtisadi fəaliyyəti, gəlir və zərər 
anlayışları, mülkiyyət və kapital, maya dəyəri, istehsal xərcləri, 
qiymət, mənfəət, amortizasiya kateqoriyalarının mahiyyəti və 
formaları, tikinti və bərpa işlərinin iqtisadi xüsusiyyətləri izah 
edilir. 
~ 6 ~ 
Kursant və müdavimlərə fövqəladə hallarla mübarizənin 
iqtisadi təminatının hüquqi və normativ əsasları, iqtisadiyyatın 
dövlət tənzimlənməsi tədbirləri, büdcə mexanizmi, vergilər,  
iqtisadiyyat obyektlərinin və əhalinin fövqəladə hallardan 
müdafiəsinin təminatının iqtisadi mexanizminin 
formalaşdırılması, obyektlərin fəaliyyət gostərməsinin 
dayanıqlılığının proqnozlaşdırılması və yüksəldilməsi tədbirləri  
barədə məlumat verilir. 
Kitabda fövqəladə hallarla mübarizənin idarə edilməsi, 
onun prinsipləri, metodları, funksiyalarının öyrənilməsinə geniş 
yer verilmiş, dəyən zərərin qiymətləndirilməsinin konseptual 
əsasları, obyektin dəyərinin və obyekt sahibinə dəymiş zərərin 
qiymətləndirilməsinə yanaşmalar, vurulmuş ziyanın  
hesablanması  və qiymətləndirmədə istifadə olunan metodik 
tövsiyələr izah edilmişdir.  
Kursant və müdavimlərə iqtisadi itkilərin tərkib 
elementləri, tam və qismən məhv edilmiş əmlakın zərərinin 
qiymətləndirilməsi, əsas vəsaitlərə vurula bilən zərərin 
qiymətləndirilməsi, insanların həyat və sağlamlığına vurulan 
maddi və mənəvi zərərin ödənilməsi qaydaları izah edilir. 
Kitabda  ekoloji iqtisadiyyatın anlayışları, təbii sərvətlərin 
iqtisadi qiymətləndirmə üsulları, təbii mühitin vəziyyətinin 
dəyişilməsinin qiymətləndirilməsi qaydaları barədə məlumat 
verilir, risk anlayışı və növləri, onun qiymətləndirilməsi və idarə 
edilməsi, sığorta, onun formaları,  növləri, mövcud şərtlərlə 
sığorta fəaliyyətinin tənzimlənməsi, risklərin azaldılmasının 
sığorta üsulu barədə məlumat verilir. 
 
 
 
 
 
 
~ 7 ~ 
FÖVQƏLADƏ HALLARLA MÜBARİZƏYƏ 
İQTİSADİ BAXIŞ 
 
Bəşəriyyət yarandığı ilk zamanlardan insanlar od əldə 
etməyi öyrəndilər və ondan əvəzedilməz nemət kimi istifadə 
etməyə başladılar. Alov tez-tez insanların idarəsindən çıxır, 
ətrafda hər şeyi məhv edirdi.  Leonardo da Vinçinin dediyi kimi 
“eyni alov həm zülməti qovur, həm də yandırır”. 
Yüzillər keçdi, Möhtəşəm tikililər meydana çıxdı, yollar, 
kanallar çəkildi, yanğınlarla mübarizənin üsulları 
təkmilləşdirildi, lakin bu günə qədər insanlar təbii və texnogen 
fəlakətlərin dəhşətlərindən özlərini tam qoruya bilmirlər. 
Təkcə XX əsrdə müxtəlif ölkələrdə bəzən bütöv şəhərləri 
yer üzündən silən və minlərlə insanın həyatına son qoyan 
çoxsaylı dağıdıcı zəlzələlər, yanğınlar, daşqınlar baş vermişdir. 
ABŞ-ın Kaliforniya ştatı planetimizin seysmik təhlükəli 
yerlərinə aiddir. Şiddətli zəlzələlər indidə bu yerlərdə ciddi 
dağıntılara səbəb olur. Lakin 1906-cı ildə San-Fransisko 
şəhərində baş vermiş faciənin əsas səbəbi yeraltı təkanın özü 
deyil, onun ardınca gələn irimiqyaslı yanğınlar olmuşdur. 
Aprelin 18-də yerli vaxtla səhər saat 05-14-də baş verən 
7,7 ballıq zəlzələ kifayət qədər möhkəm olmayan materiallardan 
tikilmiş dənizqırağı çökəklikdəki evləri,  bahalı otelləri və icra 
hakimiyyətinin binasını dağıtdı. Lakin, əsas fəlakət bütün su 
kəmərlərinin dağılması ilə San-Fransisko şəhərinin susuz 
qalması oldu. Reportyorların xəbərinə görə yanğın yemək 
bişirən bir evdar qadının ehtiyatsızlığı üzündən baş vermişdi. 
əslində isə vəziyyət başqa cür idi. Kütləvi şəkildə qəsdən evlər 
yandırılmışdı. Bunu evləri zəlzələdən deyil, yanğından 
sığortalanan ev sahibləri etmişdilər. 
Bir neçə saatdan sonra bütün şəhər yanırdı. Yanğınla 
mübarizəyə bir neçə min hərbçi də cəlb olunmasına baxmayaraq 
onun qarşısı alına bilmədi. San-Fransisko 3 gün yandı. Şəhərin 
80%-i məhv oldu, 3000 adam həlak oldu, 300000 nəfər evsiz-
~ 8 ~ 
eşiksiz qaldı. Şəhərə 400 milyon dollar, indiki qiymətlərlə 7 
milyard dollar zərər dəydi. 
Yaponiyanın paytaxtında 1923-cü il sentyabrın 1-də 
“Böyük Kanto zəlzələsi” adı ilə tarixə düşən, dəhşətli yanğına 
səbəb olan 8,3 bal gücündə zəlzələ baş verdi. Bu yanğın 1 
milyon binadan 300000-i məhv etdi. Hətta, açıq yerlərdə belə 
yanğından qorunmaq mümkün olmadı. Meydanların birinə 
alovdan qorunmaq üçün minlərlə adam yığışmışdı. 40000 nəfərə 
qədər adam boğularaq öldü. Ümumilikdə isə Tokio və İokaqama 
şəhərləri və onların ətrafında 175000 adam öldü, yarım milyon 
adam itkin düşdü. Dəyən zərər milyardlarla dollar dəyərində 
olub Yaponiyanın  rus-yapon müharibəsindəki xərcindən çox idi. 
İkinci dünya müharibəsi zamanı Amerikalılar əsas 
fəsadlardan uzaq idilər, demək olar ki, asudə yaşayır, müharibə 
dəhşətlərini hiss etmirdilər.  
Boston şəhərində “Kokos meşəsi” klubunda 1942-ci il 28 
noyabra keçən gecə təşkil edilmiş şənlikdə faciə baş verdi. 430 
nəfərə qədər adama xidmət etməyə icazəsi olan klubda 1000 
nəfərdən çox adam vardı. İnteryeri tez alışan materiallarla 
bəzədilmiş klubda baş verən qəfil yanğın insanlar arasında 
çaxnaşmaya səbəb oldu. Əylənməyə gələnlərin bir qismi zəhərli 
tüstüdən boğuldu, bəziləri diri-diri yandı, bir hissəsi isə ayaqlar 
altında qalıb öldü. 10 dəqiqə sonra yanğınsöndürənlər gəldilər, 
pəncərələri vurub çıxardılar, qapıları sındırdılar  və alovu 
söndürdülər. Amma bu 10 dəqiqə kifayət etmişdi ki, 490 nəfərin 
həyatı bitsin və bir neçə yüz adam ciddi zərər görsün.  
17 aprel 1947-ci ildə Texas sitidə baş verən yanğının 
səbəbi isə ehtiyatsızlıq və laqeyidlik olmuşdur. Fransız gəmisi 
“Qrankan” Marseldən ammonium-nitrat aparmağa gəlmişdi. 
Selitra kağız kisələrdə yüklənirdi. Hadisə baş verənə qədər artıq 
2000 ton ammonium selitrası yüklənmişdi. Səhər saat 8-də 
yükləmə davam edəndə matroslardan biri yük yerindən tüstü 
çıxdığını görür, oraya su vurmağa başlayırlar. Sonra soda-turşu 
yanğınsöndürücüləri gətirilir, tüstü bundan daha da güclənir. 
~ 9 ~ 
Kapitan köməkçisi məhsulu zay etməmək üçün söndürməyi 
dayandırmağı əmr edir. Bunun əvəzinə lyukların açılması və yük 
yerinə buxar vurulmasını tapşırır. Bu zaman açıq alov görünür. 
“Qrankan”ın söndürülməsinə şəhərdəki 50 yanğınsöndürən 
maşından 27-si cəlb edilir. Sahildəki camaat təhlükə olmadığını 
zənn edib tamaşa etməyə davam edir. 
Saat 9-12-də baş verən güclü partlayışdan gəminin 
durduğu tərsanədə su buxarlanır. Gəminin qırıqları 3 km 
məsafəyə yayılır, zərbə dalğasının təsirindən 2 təyyarə düşür, 
yüzlərlə adam həlak olur. Partlayış çoxlu kimya məhsulları 
anbarları və müəssisələri olan şəhərdən güclü yanğına səbəb olur, 
eyni yüklü  daha 2 paroxod partlayır. Şəhərə 3 gün yanır, onun 
2/3 hissəsi, sənaye müəssisələrinin 75%-i məhv olur, 1500 nəfər 
həlak olur, bir neçə yüz adam itkin düşür.  
13 noyabr 1970-ci il tarixində Şərqi Pakistan (indiki 
Banqladeş Xalq Respublikası) ərazisində bəşər tarixinin ən 
dəhşətli tufanlarından biri baş verdi.  Qanq çayının delta 
ərazilərində və Bhoda, Hatiya, Kukri-Mukri, Manpura və 
Rabnabad sahilboyu adalarında sürəti saatda 240 km çatan 
küləyin təsirindən yaranan və hündürlüyü 8-15 metrə qədər 
çatan güclü dalğa sıx məskunlaşmış adaların üzərindən keçərək 
qarşısına çıxan hər şeyi məhv etdi. Bu adalar və sahilin materik 
hissəsi bir neçə saat ərzində su altında qaldı. Tufanın nəticələri 
çox ağır idi: əksər körpülər, avtomobil və dəmir yol magistralları 
sıradan çıxdı, bir sıra kənd və qəsəbələr ciddi dağıntılara məruz 
qaldı, ərazidəki gəmilərin 90%-i sulara qərq oldu. Tarixi 
mənbələrdə tufandan 10 milyondan artıq insanın zərər çəkdiyi 
bildirilir. Təqribi hesablamalara görə, həlak olanların sayı 300-
500 min, bəzi məlumatlara görə isə 1 milyona yaxın idi. Bu tufan 
bəşər tarixinin ən böyük təbii fəlakətlərindən biri idi. Dəhşətlisi 
o idi ki, tufanın yaxınlaşması kosmik çəkilişlərlə məlum olduğu 
və bu barədə Pakistan hökuməti əvvəlcədən xəbərdar edildiyi 
halda, heç bir təhlükəsizlik tədbiri görülməmişdi. 
~ 10 ~ 
3 dekabr 1984-cü il tarixində gecə saatlarında Hindistanın 
Madhya-Pradeş ştatının Bhopal şəhərində yerləşən kimya 
zavodunda 15 min insanın ölümü ilə nəticələnən dəhşətli 
partlayış baş verdi. Bu hadisə tarixdə ən böyük kimyəvi qəza 
hesab edilir və Ginnesin rekordlar kitabında "ən güclü hava 
çirklənməsi" hadisəsi kimi qeydə alınmışdır. Həmin gecə 
Bhopalda 40 tona yaxın metilizotsianat ətrafa yayıldı. Belə ki, 
zavodda istehsal olunan metilizotsianat herbisidlər istehsalında 
istifadə edilən üzvi birləşmə olmaqla, ağciyərə keçən kimi güclü 
şiş əmələ gətirir, gözlərə, dəriyə, mədəyə və qaraciyərə 
məhvedici təsir göstərir. Metilizosianat havadan ağır olduğu 
üçün yüksəkliyə qalxmayıb, bir neçə saat ərzində qalın bulud 
halında şəhərin üstünü örtdü. İnsanların çoxu yuxuda olarkən 
həlak oldu. Qəza metilizosianat çəninə suyun dolması və 
kimyəvi reaksiya nəticəsində iki zəhərli qazın əmələ gəlməsi 
səbəbindən baş vermişdi. 15 min insanın həyatına son qoymuş 
bu qəza nəticəsində hazırda şəhərin hər dördüncü sakini xroniki 
xəstəlikdən əziyyət çəkir. 
1989-cu ildə iyun ayında Sovetlər İttifaqının mühüm 
əhəmiyyətli yüngül karbohidrogenlərin geniş fraksiyası nəql 
edilən “Qərbi Sibir-Ural-Volqa boyu” boru kəmərində 1,7 metr 
uzunluğunda ensiz yarıq əmələ gəlir. Axıntı səbəbindən uyğun 
hava şəraitində çökəkdə qaz yığılır. Bu çökəkdə boru 
kəmərindən 900 metr məsafədən Aşa şəhərindən 11 km olmaqla, 
dəmir yollarının Transsibir magistralının Ulu-Tələk Aşa hissəsi 
keçir. Növbətçi mütəxəssis  kəmərdən təzyiqin aşağı düşdüyünü 
görüb, səbəbi aydınlaşdırmaq əvəzinə qaz ötürülməsini çoxaldır. 
Dəmir yolunun qırağında göllər əmələ gəlir. Qatar maşinistləri 
güclü qaz iyi hiss etdiklərini xəbər verirlər, amma dispetçerlər 
xəbəri əhəmiyyətsiz hesab edirlər.  
1989-cu il iyunun 4-də gecə saat 0115-də bu sahədə 211 
nömrəli “Novosibirsk-Adler” və 212 nömrəli “Adler-
Novosibirsk” sərnişin qatarları əks istiqamətlərdə keçir. Bu an 
güclü partlayış baş verir, bundan sonra dəhşətli yanğın törənir. 
~ 11 ~ 
Buna səbəb qığılcım, yaxud qatarlardan atılan siqaret ola bilərdi. 
Zərbə dalğası 11 km aralıdakı şəhərdə pəncərələrin şüşələrini 
sındırmışdı. Yanğın 250 hektar ərazini əhatə etmişdir. Vəziyyət 
həm də ona görə mürəkkəb idi ki, faciə avtomobil yollarının 
olmadığı əlçatmaz yerdə baş vermişdi. Zərərçəkmişlərin 
təxliyəsi və yanğının söndürülməsi üçün hərbiçilər cəlb 
edilmişdi. Fəlakət nəticəsində 575 adam  həlak oldu, 623 nəfər 
ağır zədə və yanıq xəsarəti aldı. 
Bəşəriyyət tarixində ən dəhşətli təbii fəlakətlərdən biri də 
26 dekabr 2004-cü il tarixdə İndoneziyanın Sumatra adası 
sahillərində (Sumatra-Andaman zəlzələsi) bas vermişdi. 9,1—
9,3 maqnitudalı zəlzələ subduksiya (yer qatlarının bir-birini 
sıxışdırması) nəticəsində baş verdi və bütün Hind okeanı 
sahilləri boyu dağıdıcı sunamiyə səbəb oldu. Zəlzələ və sunami 
zamanı 14 ölkədə 230 min nəfər həlak oldu. Sahil zonasında 
dalğanın hündürlüyü 15 metrə (50 fut) çatırdi. Zəlzələ rekord 
müddət- 8,3 və 10 dəqiqə davam etmişdi. 
Ən dağıdıcı zəlzələlərdən biri də 2010-cu il yanvarın 12-
də Haitidə baş verdi. 7,1 maqnitudalı zəlzələdə 222570 nəfər 
həlak oldu, 311 min nəfər yaralandı. Dəymiş maddi zərər 5,6 
milyard avro təşkil etmişdi. Paytaxt Port-o-Prensdə minlərlə ev, 
bütün xəstəxanalar dağılmış, 3 milyon adam evsiz qalmışdı. 
Kütləvi dağıntı və ölümlərin səbəbi zəlzələyə davamsız, kərpic 
evlər idi. Haiti zəlzələsi zəlzələ qurbanları sayının bina və 
qurğuların keyfiyyəti və zəlzələyə davamlılığından birbaşa 
asılılığını göstərən ən tipik nümunədir. Belə ki, Yaponiyanın 
Hon-syu adasında 2008- ci ilin iyununda baş vermiş həmin 
gücdə (M7,2) zəlzələdə cəmi 2 nəfər ölmüşdü. 
Dünyada baş verən kataklizmlər və təbii fəlakətlərin sayı 
ildən-ilə çoxalmaqdadır. Elm və texnikanın tərəqqisi ilə 
texnogen fəlakətlərin sayı azalsa da, həlak olanların sayı və 
vurulan zərərin miqdarı artmaqdadır. Keçən əsrin altmışıncı 
illərindən doxsanıncı illərinədək yüksək iqtisadi ziyan vuran 
fəlakətlərin sayı 4 dəfə artmişdır.  
~ 12 ~ 
Əgər əvvəllər yer üzundə baş verən təbii və texnogen 
xarakterli fəlakətlərdən ildə orta hesabla əhalinin hər 62 
nəfərindən biri zərər görürdüsə, indi hər 29 nəfərdən biri zərər 
görür. Artıq dünyada belə dayanıqlı tendensiya yaranıb ki, hər il 
baş verən fövqəladə hallardan zərər görənlərin sayı 6,8%, dəyən 
maddi ziyanın məbləği 10,4% artır. BMT-nin məlumatına görə  
təbii fəlakətlərdən hər il təqribən 200 milyard dollar zərər dəyir.  
Dünya ölkələrinin çoxu baş verən fəlakətlərin nəticələrini 
aradan qaldırmaq iqtidarında deyil. Ona görə də bu məsələlər 
beynəlxalq ictimaiyyətin səfərbər edilməsini tələb edir. Cədvəl 
1-də 2007-2010-cu illərdə dünyada baş vermiş iri miqyaslı təbii 
və texnogen xarakterli fəlakətlərin statistikası verilmişdir. 
 
İllər 
Fəlakətlər 
Cəmi 
Təbii 
fəlakətlər 
Texnogen 
fəlakətlər 
Ölənlərin 
sayı 
Dəymiş maddi 
zərər 
(ABŞ dollar) 
2007 335 142 193 20000 70 mlrd 
2008 311 137 174 240500 269 mlrd 
2009 245 224 21 15000 68 mlrd 
2010 952 950 2 304000 222 mlrd 
 
Cədvəl 1. 2007-2010-cu illərdə  dünyada baş vermiş təbii və 
texnogen xarakterli fəlakətlərin statistikası 
 
Baş verən fövqəladə hallar arasında yanğınlar önəmli yer 
tutur. Yanğın-Xilasetmə Xidmətlərinin Beynəlxalq 
Assosiasiyasının “Dünya yanğın statistikası” 2010-cu il üzrə 
hesabatına görə yanğınların 35,7%-i binalarda, 3,5%-i binaların 
yanında, 16%-i nəqliyyatda, 10%-i meşələrdə, 19,2%-i ot və 
kolların yanmasından, 9%-i zibil və tullantıların yanmasından 
meydana gəlir, 15%-i isə digər yanğınlardır. 
  
 Cədvəl 2-də bəzi ölkələr üzrə 2010-cu ildə yanğın şəraiti və 
iş həcmi göstəriciləri verilmişdir. 
 
~ 13 ~ 
№ Ölkə 
Əhali 
(min 
nəfər) 
Sayı 
Əhalinin min 
nəfərinə düşən 
Ölənlər 
Çıxışlar 
Yanğın-
lar 
Ölənlər çıxış 
yan-
ğın 
100000 
nəfərə 
düşən 
100 
yanğı
-na 
düşən 
1 ABŞ 311537 28205000 1331500 3120 90,5 4,3 1,0 0,2 
2 Rusiya 141900 - 119500 13061 - 1,3 9,2 7,3 
3 Fransa 65027 4031767 336867 438 62,0 5,2 0,7 0,1 
4 
Böyük 
Britaniya 
60003 623800 281500 388 10,4 4,7 0,6 0,1 
5 İspaniya 47021 347290 115267 192 - 2,5 0,4 0,2 
6 Ukrayna 45871 182510 62207 2819 4,0 1,4 6,1 4,5 
7 Qazaxstan 15819 59163 19058 528 - 1,2 3,3 2,8 
8 Belarus 9500 46901 10023 1110 4,9 1,1 11,7 11,1 
9 Avstriya 8388 202996 34364 39 24,2 4,1 - - 
10 Sinqapur 4987 130223 4600 0 26,1 0,9 0 0 
 
Cədvəl 2. Ölkələr üzrə yanğın şəraiti və iş həcmi göstəriciləri 
verilmişdir. 
 
 
2014-cü il ərzində Azərbaycan Respublikasında baş 
vermiş yanğınların aradan qaldırılması üçün daxil olmuş 
müxtəlif çağırışlar üzrə operativ olaraq 11084 çıxış edilmişdir. 
Onlardan: 
 çoxmənzilli yaşayış binalarında və fərdi yaşayış 
evlərində yanğınlar -2225 çıxış; 
 açıq sahələrdə yanğınlar -6538 çıxış; 
 nəqliyyat vasitələrində yanğınlar – 381 çıxış; 
 meşə və meşə talalrında yanğınlar – 38 çıxış; 
 digər yanğınlar üzrə - 1902 çıxış təşkil etmişdir. 
Yanğın hadiəsləri zamanı 59 nəfər həlak olmuş, 99 nəfər 
xəsarət almış, bu da 2013-cü ilə müqayisədə yanğından həlak 
olanlar üzrə 2 nəfər və ya 3 % az, xəsarət alanlar üzrə 12 nəfər 
və ya 14 % çoxdur. 
Aşağıda Rusiya Federasiyasında 5 il ərzində baş vermiş 
yanğın və dəyən ziyan qrafik şəkildə göstərilir. 
 
 
~ 14 ~ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           - 1 yanğından dəyən zərər (rublla) 
 
                -  Yanğınların sayı 
 
Qrafik 1. 2007-2011-ci illərdə Rusiya Federasiyasında baş 
vermiş yanğınlar və yanğınlardan dəyən zərər barədə 
məlumatlar 
 
Təbii, teönogen fəlakətlərin, yanğınların nəticələrinin 
aradan qaldırılması və vurduğu ziyanın qarşılanması olduqca 
böyük miqdarda vəsait tələb edir. Bu səbəbdən onların 
profilaktikası, genişmiqyaslı yanğın-mühafizə tədbirlərinin 
işlənib hazırlanması, bölmələrin maşın, avadanlıq, müasir 
texniki vasitələrlə təmin edilməsi məsələləri xüsusi önəm kəsb 
edir. Bütün bu məsələlər təsərrüfat subyektlərinin iqtisadi 
dayanıqlılığı, ölkənin maddi imkanları və dövlətin iqtisadi 
təhlükəsizliyi ilə birbaşa bağlıdır. 
 
 
 
40906,7 
60537,6 
59680 
81127,2 
1070633 
212,6          202,0           187,6         179,5            168,5 
 
~ 15 ~ 
 
FƏSİL 1. İQTİSADİ MÜNASİBƏTLƏR 
VƏ İQTİSADİ İNKİŞAF 
 
1.1. ƏSAS İQTİSADİ ANLAYIŞLAR. 
                  İQTİSADİ FİKRİN TƏKAMÜLÜ. 
 
 İnsanlar fəaliyyət göstərdiyi bütün sahələrdə qarşıya 
qoyduqları məqsədlərə çatmaq istiqamətində müxtəlif növ 
iqtisadi xarakterli məsələlərlə qarşılaşır. Bu məsələlərin həlli 
spesifik bilik və vərdişlərə yiyələnmək, cəmiyyət həyatında 
mühüm əhəmiyyət kəsb edən iqtisadi xarakterli qanun və 
normativ-hüquqi aktlardan xəbərdar olmağı tələb edir. 
Müasir dünyada bəşəriyyət qarşısında duran ən mühüm 
problemlərdən biri mövcud resurslardan səmərəli istifadə 
etməklə maksimum xeyir götürməkdir. Bu da iqtisadiyyat 
elminin başlıca məsələsidir. 
İqtisadi inkişaf qanunlarının öyrənilməsi, iqtisadi 
sistemlərin fəaliyyət mexanizminin təhlili və onların əsasında 
iqtisadi siyasət prinsiplərinin hazırlanması iqtisadiyyatın 
məzmununu təşkil edir. Bu prinsiplər əsasında fövqəladə 
hallardan müdafiə sahəsində müxtəlif idarəetmə qərarlarının 
hazırlanması istiqamətində ardıcıl fəaliyyət iqtisadi biliklərə 
arxalanmalıdır. 
“Fövqəladə halların iqtisadiyyatı” fənninin məqsədi 
cəmiyyətin iqtisadi həyatı barədə, eləcə də fövqəladə halların 
qarşısının alınması və nəticələrinin aradan qaldırılması 
sisteminin fəaliyyətinin iqtisadi aspektləri barədə biliklər 
verməkdir. Kursantlarda elə iqtisadi düşüncə tərzi 
formalaşdırılmalıdır ki, onlar iqtisadi hadisə və prosesləri 
anlaya bilsinlər və qarşılarında duran məsələlərin həllində 
onlardan istifadə edərək fövqəladə hallardan müdafiə sahəsində 
savadlı qərar verə bilsinlər. 
*** 
~ 16 ~ 
Əsas iqtisadi anlayışlar 
İnsanların normal həyat fəaliyyəti və istəklərinin həyata 
keçirilməsi üçün tələb olunan şeylər adətən təbii nemətlərdən 
istifadə edilməklə onların istehsalı və emalı nəticəsində əldə 
edilir. Bu zaman insanlar seçim qarşısında qalır, çünki bütün 
işlərlə eyni zamanda məşğul olmaq, hər şeyi istehsal, yaxud 
istehlak etmək mümkün deyildir. Hər seçim özünə görə xərc 
(məsrəf) tələb edir. Biz nəyisə əldə etmək istəyiriksə, digər bir 
şeydən imtina etməliyik.  
İqtisadiyyat təsərrüfat və onun idarə edilməsi haqqında 
elmdir.O, bir fənn kimi, resursların məhdud olduğu cəmiyyətdə 
nəyin, necə və kim üçün istehsal edilməsini öyrənir. 
“Nə istehsal etməli?” sualına bazar özü cavab verir. Bazar 
münasibətlərinə təsir edən əsas şərtlər də əldə ediləcək qazanc 
və tələbatı ödəmək üçün təklif edilən malın faydalılığıdır. Başqa 
sözlə, istehsalçı o nemətləri istehsal edir ki, onların satışından 
maksimum mənfəət götürə bilsin. İstehsalçı həmçinin bazarı 
öyrənərək müəyyənləşdirir ki, istehlakçının maksimum 
faydalana bilməsi üçün onun istehsal edəcəyi nemət hansı 
xüsusiyyətlərə malik olmalıdır. 
Nemətlər elə istehsal edilməlidir ki, onların qiyməti 
çəkilən xərclərdən artıq olub mənfəət gətirə bilsin, yəni 
istehsalçı o istehsal vasitələrindən, xammaldan, daşınma 
üsullarından, enerji növlərindən istifadə etməlidir ki, xərclərə 
qənaət edə bilsin. Eyni zamanda onun istehsal etdiyi mala 
kifayət qədər tələbat olmalıdır. 
Məhsul kimin üçün istehsal edilməlidir? Təbii ki, kim 
pulunu verirsə, istehsalçı neməti onun üçün istehsal edəcəkdir. 
İstehsal edilmiş məhsul satış, yaxud mübadilə üçün təqdim 
olunur və mənimsəmənin razılaşdırılması prosesi başlayır. 
İstehsalçı məhsulunu mümkün qədər baha satmağa, istehlakçı 
isə ucuz almağa çalışır. İqtisadiyyatın əsas məsələsi mənfəətin 
maksimuma çatdırılması, xərclərin isə minimuma endirilməsi 
problemidir. Alıcılıq qabiliyyətinin aşağı olduğu bazar üçün 
~ 17 ~ 
yüksək keyfiyyətli, bu səbəbdən də bahalı mallar istehsal 
edilməsi məqsədəuyğun sayıla bilməz. 
İngilis iqtisadçısı L.Robinsonun verdiyi tərifə görə, 
iqtisadiyyat insanın məqsədləri ilə məhdud nemətlər arasındakı 
münasibətlər sistemində bu nemətlərdən alternativ istifadə üçün 
etdiyi hərəkətləri öyrənən elmdir. 
Başqa sözlə, iqtisadiyyat insanların öz həyat tərzini təmin 
edən nemət və şəraiti formalaşdırmaq üçün əmək tətbiq etməklə 
yaratdıqları və istifadə etdikləri təsərrüfat, vəsaitlər, obyektlər 
və proseslərin məcmusudur. 
Deməli, iqtisadiyyat cəmiyyətin ən zəruri və müxtəlif 
təyinatlı nemətlərə olan tələbatının ödənilməsinin əsasını təşkil 
edir, iqtisadi münasibətlər isə, öz növbəsində, bütün 
münasibətlər sistemində həlledici yer tutur. 
İqtisadiyyat, ictimai həyatın xüsusi sahəsi kimi, mürəkkəb 
quruluşa malikdir. O, hər şeydən əvvəl, iqtisadi münasibətlərin 
toplusu, cəmiyyətin iqtisadi bazisidir. Özünün xüsusi qanunları 
əsasında fəaliyyət göstərən iqtisadiyyat, cəmiyyətin inkişafında 
həlledici rol oynayır. 
İqtisadiyyat cəmiyyətdə iqtisadi münasibətləri öyrənən 
elmlər sistemidir. O, cəmiyyətin iqtisadi quruluşunu, onun 
obyektiv qanunauyğunluqlarını öyrənir, təsərrüfatın müxtəlif 
sahələrində baş verən prosesləri, hadisələri nəzəri cəhətdən təhlil 
edir, müxtəlif təyinatlı nemətlərin istehsalı və bölgüsünə dair 
əməli tövsiyələr işləyib hazırlayır. 
İqtisadi qanunlar insanlar, hadisə və proseslər arasında 
daim təkrarlanan, onların mənafelərini ifadə edən obyektiv, 
zəruri səbəb-nəticə əlaqələridir. Təbiət qanunları kimi, iqtisadi 
qanunlar da obyektiv xarakter daşıyır. Yəni onlar insanların 
şüurundan, istək və arzularından asılı olmayaraq meydana çıxır 
və fəaliyyət göstərir. İnsanlar onları yarada, ləğv edə, dəyişdirə 
bilməzlər. Lakin insanlar iqtisadi qanunların qarşısında aciz 
deyildirlər, onlar həmin qanunları dərk edərək, bundan özlərinin 
~ 18 ~ 
mənafelərinə uyğun olaraq istifadə edə bilər, bununla da, iqtisadi 
inkişafı sürətləndirə bilərlər. 
İqtisadi qanunlar üç qrupa bölünür: 
- spesifik iqtisadi qanunlar; 
- ümumi iqtisadi qanunlar; 
- bir neçə sosial-iqtisadi quruluşda, və ya iqtisadi sistemdə 
fəaliyyət göstərən iqtisadi qanunlar. 
İqtisadi qanunlar iqtisadi kateqoriyalar vasitəsilə təzahür 
edir.  
İqtisadi kateqoriyalar iqtisadi hadisə və proseslərin 
ümumi cəhətlərini ifadə edən və obyektiv xarakter daşıyan 
ümumi anlayışlardır.  
Bunlara nemət, mülkiyyət, istehsal, bölgü, mübadilə, 
istehlak, əmtəə, dəyər, maliyyə, kredit, əmək bölgüsü və s. misal 
göstərmək olar. Beləliklə, iqtisadi qanunlarla iqtisadi 
kateqoriyalar arasında qarşılıqlı əlaqə vardır. İqtisadi 
kateqoriyalar obyektiv iqtisadi qanunların məzmununu təşkil 
edən sabit səbəb–nəticə əlaqələrini aşkara çıxarmağa, hadisə və 
proseslərin zahiri görünüşü arxasında onların əsl məzmununu 
müəyyən etməyə imkan verir. 
İqtisadi hadisələrin inkişaf qanunlarını dərk etmək və 
fəaliyyət mexanizmini aşkara çıxarmaq üçün aşağıdakı tədqiqat 
metodlarından istifadə olunur: 
- elmi metod; 
- iqtisadi metod; 
- induktiv metod; 
- deduktiv metod; 
- elmi abstraksiya metodu; 
- iqtisadi-riyazi modelləşdirmə metodu; 
- iqtisadi proseslər arasındakı qarşılıqlı asılılıqların və 
onların inkişaf qanunauyğunluqlarının qrafiklərdə təsvir 
olunması metodu. 
Elmi metod gerçəkliyin öyrənilməsini, təbiət və cəmiyyət 
hadisələrinin dərk olunmasına yanaşılmasını, elmi təfəkkür 
~ 19 ~ 
qaydalarını və obyektiv aləmin qanunauyğunluqlarını əks 
etdirən üsul və vasitələrin toplusudur. 
İqtisadi problemlərin öyrənilməsində ənənəvi olaraq, 
onları səciyyələndirə biləcək faktlar toplanır. Sonra toplanmış 
faktlara əsasən iqtisadi prinsiplər müəyyən olunur. Bu metod 
iqtisadi təhlil adlanır. Təhlil zamanı obyekt tərkib hissələrinə 
ayrılır, onlar ayrılıqda hərtərəfli öyrənilir, tamın daxilində hər 
birinin yeri və rolu aydınlaşdırılır. Təhlil həm makro, həm də 
mikroiqtisadi səviyyələrdə aparıla bilər. Müxtəlif iqtisadi 
problemlər makroiqtisadi səviyyədə təhlil olunduğu zaman 
istehsalın, gəlirlərin və xərclərin ümumi həcmi, qiymətlərin 
ümumi səviyyəsi və s. göstəricilərdən istifadə edilir. 
Hadisə tərkib hissələrinə ayrıldıqdan və bu hissələrin 
mahiyyəti aydınlaşdırıldıqdan sonra təhlilin nəticələrinin tam 
halında birləşdirilməsi ilə idrak prosesi bitmiş olur. Bu proses - 
təhlil olunmuş tərkib hissələrinin yenidən tam halında 
birləşdirilməsi sintez adlanır. 
İnduksiya və deduksiya metodları da tez-tez istifadə 
olunur. İnduksiya faktlardan nəzəriyyəyə, xüsusidən ümumiyə 
doğru hərəkəti nəzərdə tutur. Deduksiya metodunda, əksinə, 
ümumidən xüsusiyə, nəzəriyyədən faktlara doğru gedilir. 
İnduksiya və deduksiya bir-birini tamamlayan tədqiqat 
metodlarıdır. 
İqtisadi münasibətləri fiziki təsir vasitəsi ilə öyrənmək 
mümkün deyildir. Onları dərk etməyin əsas üsullarından biri də 
elmi abstraksiyadır. “Abstraksiya” termini sözün hərfi 
mənasında yayındırmaq, nəzərə almamaq deməkdir. Bu metod 
hadisələri təsadüfi, müvəqqəti faktorlardan təmizləməyə, daimi, 
səciyyəvi xüsusiyyətləri əsas götürməyə imkan verir. 
Son zamanlar daha tez-tez istifadə olunan metodlar 
iqtisadi-riyazi modelləşdirmə metodu və iqtisadi proseslər 
arasındakı qarşılıqlı asılılıqların və onların inkişaf 
qanunauyğunluqlarının qrafiklərdə təsvir olunmasıdır. 
~ 20 ~ 
 İqtisadiyyata öyrənmə, dərketmə baxımdan yanaşdıqda 
onu mikroiqtisadiyyat, makroiqtisadiyyat və dünya iqtisadiyyatı 
sahələrinə bölmək olar. 
Mikroiqtisadiyyat ayrı-ayrı bazarların fəaliyyətini və bir-
birinə qarşılıqlı təsirini öyrənir, istehsalın və xidmətin iqtisadi 
proseslərin ilkin halqaları - müəssisə, istehlakçı, işçi qüvvəsi, 
sahibkarlar- səviyyəsində təhlili, təşkili və idarə edilməsini 
araşdırır. İstehsal xərcləri, mənfəət, qiymət, əmək haqqı, tələb-
təklif kimi iqtisadi amillər əsas götürülür və idarəetmədə daha 
əlverişli formalar seçilir. Mikroiqtisadiyyat bilavasitə 
sahibkarlıq fəaliyyəti ilə bağlıdır. 
Makroiqtisadiyyat ölkənin, və ya regionun 
iqtisadiyyatının, başqa sözlə, milli iqtisadiyyatın bir tam halında 
araşdırılması və təhlili ilə məşğul olur. İctimai istehsalın 
məcmusu, milli gəlir, onların artımı, bölgüsü, sosial tələbatların 
təmin olunması və s. problemlər öyrənilir. Makroiqtisadiyyatın 
yarım sistemi kimi, bəzən mezoiqtisadiyyat - bir- biri ilə üzvi 
bağlı sahələr kompleksinin iqtisadiyyatı ayrıca öyrənilir. 
Məsələn, aqrar-sənaye kompleksi, hərbi sənaye kompleksi və s. 
təhlil obyekti olur. 
Makroiqtisadiyyat dövlətin iqtisadi siyasətinin 
formalaşdırılmasının, iqtisadiyyatın ayrı-ayrı sahələrinin 
sağlamlaşdırılması, və ya inkişafı proqramlarının 
hazırlanmasının əsasını təşkil edir. 
İqtisadi fikrin təkamülü 
İqtisadiyyatın öyrənilməsinə hələ qədim zamanlardan 
nisbətən inkişaf etmiş olan Roma imperiyasında, Hindistan və 
Çində başlamışdılar. O zamanın mütəfəkkirləri mülkiyyətə, 
əməyə, pula, cəmiyyətin quruluşuna münasibət bildirir, 
qanunauyğunluqları aşkarlamağa çalışırdılar. Onların 
baxışlarında nemətlərin çoxaldılması və toplanması 
məsələlərinə təzadlı münasibətlər yer tuturdu. Buna 
baxmayaraq, maddi nemətlər haqqında elm eramızın V əsrində 
Yunanıstanda yarandı. Belə hesab olunur ki, “iqtisadiyyat” 
~ 21 ~ 
terminini ilk dəfə məşhur filosof Sokratın tələbəsi Ksenofont 
işlətmişdir. O, öz fikirlərini quldarlıq təsərrüfatına rəhbərlik 
üçün hazırladığı “Evtikmə” adlı əsərində açıqlamışdır. 
Ekonomika (yunanca oykos ev, nomos qanun deməkdir.) öz 
təsərrüfatını varlandırmaq haqqında elmdir. Onun fikirlərini 
Platon və Aristotel inkişaf etdirmişlər. 
Orta əsrlərdə iqtisadi fikrin ən parlaq mütəfəkkirlərindən 
biri Foma Akvinski olmuşdur. O, əməyin ictimai bölgüsünü və 
cəmiyyətin təbəqələşməsini təbii hadisə hesab edirdi. 
İqtisadi fikirdə ilk nəzəri istiqamətlər XIV-XVIII əsrlərdə 
iqtisadi məsələlərin mahiyyəti və məqsədi barədə elm kimi 
(iqtisadi nəzəriyyə) meydana gəldi. Bu dövr kapitalizmin 
yaranması, ictimai əmək bölgüsünün dərinləşməsi, daxili və 
xarici bazarların genişlənməsi, pul dövriyyəsinin 
intensivləşməsinə təsadüf edirdi. Baş verən proseslərə elmin 
münasibəti kimi, dövlətin iqtisadi siyasətini, eləcə də ilkin 
kapital yığımını əsaslandıran merkantilizm nəzəriyyəsi meydana 
gəldi. Merkantilist təliminin mahiyyəti zənginliyin mənbəyinin 
müəyyən olunmasıdır. Merkantilistlər tacirlərin nümayəndələri 
olub onların mənafeyini əks etdirirdilər. 
Erkən merkantilizmin monetarizm nəzəriyyəsi (Uilyam 
Stafford) pul balansı nəzəriyyəsi kimi qəbul oluna bilər. Son 
merkantilizmin nümayəndəsi ingilis iqtisadçısı Tomas Mann 
ticarət balansı nəzəriyyəsinin müəllifi idi. Fransız iqtisadçısı 
Antuan de Monkretyen isə elmə “siyasi iqtisad” terminini 
gətirdi. 
Fiziokratlar (yunanca phisis və kratos, yəni təbiətin 
hakimiyyəti), başda F.Kyene olmaqla, “təbii nizam” tərəfdarı 
idilər, ətraf mühitin obyektiv reallığını qəbul edirdilər. Təbii 
nizam sərbəst rəqabəti, təbii qiymət dəyişmələrini əsas 
götürürdü və dövlətin müdaxiləsini istisna edirdi. 
İqtisadiyyat elminin sonrakı sıçrayışlı inkişafı A.Smit və 
D.Rikardo ilə bağlıdır. A.Smit klassik burjuaziya siyasi 
iqtisadının bünövrəsini qoydu. “Xalqların zənginliyinin təbiəti 
~ 22 ~ 
və səbəbləri” adlı əsərində o zamankı bilikləri sistemləşdirdi və 
cəmiyyətin sosial-iqtisadi quruluşu nəzəriyyəsini yaratdı. Onun 
ideyasının əsasını liberalizm, dövlətin iqtisadiyyata müdaxilə 
etməməsi, sərbəst qiymətlər əsasında bazar özünütənzimləməsi 
təşkil edirdi. A.Smit bu nəticəyə gəlmişdi ki, dəyər üç cür gəlirin 
cəminə bərabərdir: 
- əmək haqqı; 
-    mənfəət; 
-  renta. 
D.Rikardo A.Smitin işini davam etdirərək təkmilləşdirdi. 
D.Rikardo hesab edirdi ki, dəyər istehsala sərf olunan əməklə 
müəyyən olunmalıdır. 
Siyasi iqtisadın parlaq nümayəndələrindən biri də alman 
alimi – marksizmin banisi Karl Marks idi. Onun ən məşhur əsəri 
“Kapital” kapitalist istehsal üsulu və istehsal münasibətlərinə 
həsr olunmuşdur. O, əmtəənin mahiyyəti, əməyin ikili xarakteri 
və istehsal münasibətlərinin qarşılıqlı münasibətlərini təhlil 
etmişdir. K.Marksdan sonra siyasi iqtisad üç əsas istiqamətdə: 
neoklassik, keynsşilik və institusional-sosioloji istiqamətlərdə 
inkişaf etmişdir. 
İqtisad elmləri sistemində iqtisadi nəzəriyyə aparıcı 
mövqeyə malikdir. Müasir iqtisad elmini binaya bənzətsək, 
iqtisadi nəzəriyyəni onun bünövrəsi, iqtisadi sistemin ayrı-ayrı 
sahələrini öyrənən xüsusi iqtisadi elmlərini isə onun divarları 
adlandırmaq olar. 
Merkantilistlərin fikrincə, iqtisadi nəzəriyyə mübadilə 
qanunları, fiziokratlara görə, həm mübadilə, həm də istehsalın 
idarə edilməsi ilə əlaqədar olan qanunlar haqqında elmdir. 
A.Smit onun, mübadilə və istehsal da daxil olmaqla, sərvət, 
D.Rikardo isə sərvətin müxtəlif siniflər və qruplar arasında 
bölüşdürülməsi qanunları haqqında elm olduğunu sübut etmək 
istəyirdi. Sonralar iqtisadi nəzəriyyənin öyrəndiyi məsələlərə 
istehlak da daxil edilmiş və beləliklə də, onun predmetinin 
~ 23 ~ 
istehsal, bölgü, mübadilə və istehlakı idarə edən qanunlardan 
ibarət olması haqqında fikir formalaşmışdır. 
İqtisadi nəzəriyyənin predmeti cəmiyyətin tələbatını 
maksimum dərəcədə ödəmək məqsədilə məhdud miqdarda 
istehsal ehtiyatlarından səmərəli istifadə olunması və onların 
idarə edilməsi prosesində insanlar arasında meydana çıxan 
qarşılıqlı münasibətlərdir. 
İqtisadi təfəkkür iqtisadi şüurun ünsürlərindən biri 
olmaqla, insanların mənəvi fəaliyyətlərinin başlıca tərkib 
hissəsidir. O, insanların ətraf aləmi, burada baş verən iqtisadi 
hadisə və prosesləri dərk etmələrinin xüsusi formasıdır, sosial-
iqtisadi münasibətlərə və onların inkişaf qanunauyğunluqlarına 
dair baxışlarının sistemidir. 
İqtisadi təfəkkürün obyektini iqtisadi münasibətlər təşkil 
edir. Onun subyekti isə istehsalı təşkil və idarə edən insanlardır. 
İnsanlar iqtisadi təfəkkürə həyat təcrübəsi sayəsində 
yiyələnirlər. Onların cəmiyyətdə mövcud olan iqtisadi 
münasibətlərlə əlaqəsi iqtisadi təfəkkürün formalaşması üçün 
bünövrədir. Bu proses uşaqlıq, gənclik və həyat fəaliyyətinin 
təmin edilməsi üçün çalışma mərhələlərində davam və inkişaf 
edir. 
İqtisadi təfəkkürə yiyələnmək üçün, hər şeydən əvvəl, 
sağlam düşüncəyə malik olmaq lazımdır. Çünki qtisadi 
gerçəkliyi qavramaq, cəmiyyətin sosial-iqtisadi həyatının 
problemlərini başa düşmək, təsərrüfat təcrübəsinin mürəkkəb 
vəzifələrini həll etməyi bacarmaq üçün sağlam düşüncəyə malik 
olmaq tələb olunur. 
İqtisadi sistemlər 
Əmək prosesində insanların təbiətə münasibəti əsasında 
müəyyən qarşılıqlı münasibətlər yaranır. Bunlar maddi nemət və 
xidmətlərin istehsalı ilə bağlı olduğundan iqtisadi münasibətlər 
adlanır. Bu münasibətlər içərisində təkrarlanma xüsusiyyətinə 
malik olan istehsal, bölgü, dəyişdirib əvəzlənmə və istehlak 
aşkar seçilir. 
~ 24 ~ 
İqtisadi münasibətlərin əsas növləri aşağıdakılardır: 
- dövlətlər arasındakı münasibətlər (beynəlxalq                              
iqtisadi münasibətlər); 
- dövlətlə müəssisə arasındakı münasibətlər; 
- müəssisələr arasındakı münasibətlər; 
- müəssisə daxilindəki münasibətlər; 
- dövlətlə ev təsərrüfatı arasındakı münasibətlər; 
- müəssisələr və ev təsərrüfatı arasındakı 
münasibətlər. 
İqtisadi münasibətlər, sosial-iqtisadi və təşkilati-iqtisadi 
olmaqla, iki qrupa bölünür. Bu bölgünün əsasında istehsal 
vasitələri və istehsalın nəticələrinin mənimsənilməsi, 
iqtisadiyyatın və istehsalın təşkili durur. 
İqtisadi sistem- cəmiyyətdə mülkiyyət və təsərrüfat 
mexanizmi əsasında baş verən bütün iqtisadi proseslərin 
məcmusuna deyilir. Onun əsasını istehsal vasitələrinin 
mülkiyyət forması, iqtisadi fəaliyyətin idarə edilməsi və 
əlaqələndirilməsi üsulu təşkil edir. Bütün iqtisadi sistemlərdə 
istehsal üçün resurslar tələb olunur, təsərrüfat fəaliyyətinin 
nəticələri bölüşdürülür, dəyişdirilir və istehlak olunur. 
İstehsal maddi və qeyri-maddi nemətlərin yaradılmasının 
başlanğıc nöqtəsidir. İstehsal prosesində yaradılmış nemətlər 
istehlaka doğru hərəkət edir. İstehsal və istehlakı bölgü və 
dəyişdirmə bir-birinə bağlayır. 
Bölgü – təkcə istehsal edilmiş nemət və xidmətlər deyil, 
həmçinin istehsal resurslarına aiddir. Bu mənada bölgü 
cəmiyyətdə fəaliyyət göstərən mülkiyyət münasibətlərindən 
asılıdır. Bazar iqtisadi sistemində bölgü qiymət mexanizminin 
təsiri ilə formalaşır. 
Dəyişdirmə nemətlərin hərəkətini təmin edir. 
Dəyişdirmənin köməyi ilə tələbatlar daha dolğun ödənilir, 
cəmiyyət zənginləşir. 
İstehlak ictimai istehsalın son fazasıdır. İctimai məhsul 
insanların iqtisadi tələbatlarının ödənilməsinə sərf edilir. 
~ 25 ~ 
İstehsal, dəyişdirilmə, bölüşdürmə və istehlak hərəkət və 
vəhdətdə iqtisadi dövriyyə adlanır (Şəkil 1). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 1. İqtisadi dövriyyə 
 
İstehsala birdəfəlik proses yox, daim təkrarlanan, fasiləsiz 
problem kimi baxıldıqda yenidən istehsal adlanır. 
İqtisadi sistem nemət və xidmətlərin istehsalçıları ilə 
istehlakçıları arasındakı sosial-iqtisadi və təşkilati 
münasibətlərin qaydaya salınmış məcmusudur. İstənilən iqtisadi 
sistemin əsasını istehsal, bölgü, dəyişmə və istehlak təşkil edir. 
Bu sferaların qarşılıqlı təsiri prosesində resursların axını, 
nemətlərə və vasitələrə çevrilməsi baş verir. 
Müasir elmi yanaşmada mülkiyyət formasına əsaslanan 
iqtisadiyyat ənənəvi iqtisadiyyat, bazar iqtisadiyyatı, inzibati-
komanda iqtisadiyyatı (planlı iqtisadiyyat), qarışıq iqtisadiyyat 
olmaqla, dörd qrupa bölünür(Şəkil 2). 
Ənənəvi iqtisadiyyat adət və ənənələrin hökm sürdüyü 
təsərrüfat fəaliyyətinə əsaslanır. 
İqtisadi cəhətdən zəif inkişaf etmiş ölkələrdə ənənəvi 
iqtisadi sistem mövcuddur. Belə ölkələrdə elmi-texniki və sosial 
inkişaf məhdud olduğundan sistem geri qalmış texnologiya, 
nemətlər 
resurslar 
istehsal 
bölgü 
istehlak 
dəyişdirmə 
~ 26 ~ 
geniş yayılmış əl əməyi və rəngarəng iqtisadi fəaliyyətə 
əsaslanır. Ənənəvi iqtisadiyyatda təsərrüfat fəaliyyətinin 
müxtəlif formaları (natural-icma formasından tutmuş yaradılan 
məhsulun bölüşdürülməsinin natural formasınadək) mövcud 
olur. İstehsal vasitələri üzərində şəxsi mülkiyyət və sahibkarın 
şəxsi əməyinə əsaslanan kiçikhəcmli istehsalat mühüm yer tutur. 
Bu cür istehsal çoxsaylı kəndli təsərrüfatları, sənətkarların 
fəaliyyətini əhatə edir və ölkə iqtisadiyyatında aparıcı qüvvə 
rolunu oynayır. İqtisadiyyatın inkişafı irihəcmli kapital 
qoyuluşunu, ağır sənaye, energetika sahələrinin yaradılması və 
genişləndirilməsini tələb etdiyindən, həm də maliyyə 
imkanlarının məhdudluğu ucbatından ölkə müxtəlif ağırlaşdırıcı 
şərtlərlə xarici investisiyalar cəlb etməyə məcbur olur və xarici 
kapitaldan asılı vəziyyətə düşür. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 2.İqtisadiyyatın formaları 
 
İnzibati-komanda iqtisadiyyatı o deməkdir ki, 
müəssisələrin əksəriyyəti dövlət mülkiyyətindədir. Belə 
sistemin səciyyəvi cəhəti odur ki, bütün iqtisadi resurslar ictimai 
mülkiyyət, reallıqda isə dövlət mülkiyyətidir. İqtisadiyyatın 
 
 
İqtisadi 
münasibətlər 
 
Ənənəvi 
iqtisadiyyat 
 
Bazar 
iqtisadiyyatı 
 
İnzibati-
komanda 
iqtisadiyyatı 
 
 
Qarışıq 
iqtisadiyyat 
 
~ 27 ~ 
spesifik formada monopolizasiyası, bürokratikləşmə, 
mərkəzləşmiş qaydada planlaşdırma sistemin iqtisadi idarəetmə 
mexanizminin əsasını təşkil edir. İdarəetmə tamamilə 
mərkəzləşdirildiyindən təsərrüfat subyektlərinin təşəbbüskarlığı 
sıfra enir, dövlət istehsal və bölgüyə tam nəzarət edir, 
müəssisələr arasında azad birbaşa əlaqələr mümkün olmur, 
istehsal və əməyin nəticələrinə maddi maraq itir. Bu halda 
bürokratik mərkəzləşmə istehsalın səmərəliliyini təmin etmək 
iqtidarında olmur, çünki maddi nemət və xidmətlərin istehsalı, 
bölgüsü, istehlakı barədə bütün qərarları dövlət verir (keçmiş 
SSRİ, Albaniya, KXDR və s.). 
Sovet sosialist sistemində ümumi iqtisadi məsələlərin həlli 
spesifik xarakterə malik idi. İstehsal olunmuş məhsulun 
bölüşdürülməsi hüququ ideoloji nöqteyi-nəzərdən istehsalçı 
müəssisədən – zavoddan, fabrikdən, kolxozdan, sovxozdan 
alınmışdı. Müəssisənin, rayonun, bütövlükdə regionun müxtəlif 
məhsullara tələbatı öyrənilir, cəmlənir, və nəhayət, yekun 
ictimai tələbat mərkəzi planlaşdırma orqanlarında baxılırdı. 
Əsaslandırılmış hesab olunan miqdar regionların planlaşdırma 
orqanlarına fond-icazə şəklində ayrılır, onlar da, öz növbəsində, 
istehlakçılar arasında bölüşdürülürdü. Bu halda ictimai tələbatın 
dərin detallaşdırılması və dəyişmələrə çevik münasibət 
göstərilməsi mümkün olmurdu. Ona görə də çıxış yolu kimi 
maddi resursların böyük ehtiyatları yaradılır və çox böyük 
miqdarda resurs dövriyyədən kənarda qalırdı. 
Mərkəzləşdirilmiş bölgü onun kimi mərkəzləşdirilmiş 
planlama əsasında aparıldığından qabaqcadan düşünülmüş 
məqsəd və meyarlara xidmət edirdi. Hakim ideologiyanın təsiri 
altında resursların böyük hissəsi hərbi-sənaye kompleksinə 
yönəldilirdi. 
Bütün sahələrdə tarif sistemi tətbiq edildiyindən və əmək 
haqqı fondlarının vəsaiti mərkəzdən təsdiq edilən normativdən 
asılı olduğundan əməyin ödənişinə bərabərləşdirici yanaşma 
mövcud idi. 
~ 28 ~ 
Nomenklatura adlanan partiya-dövlət elitası məhsul 
bölgüsündə öz təminatında üstünlük əldə etmişdi. 
Elmi-texniki tərəqqinin nailiyyətlərinə laqeydlik, iqtisadi 
inkişafın intensivliyinin təmin edilə bilməməsi belə ölkələrdə 
sosial-iqtisadi dəyişiklikləri labüd edir və sistemin çökməsini 
şərtləndirir. 
Bazar iqtisadiyyatı resurslar üzərində xüsusi mülkiyyət, 
bu mülkiyyətin idarə edilməsi və iqtisadi fəaliyyətin 
əlaqələndirilməsi üçün bazar və qiymət sistemlərindən istifadə 
edilməsi deməkdir. Azad bazar iqtisadiyyatında dövlət 
resursların bölüşdürülməsində heç bir rol oynamır, bütün 
qərarlar bazar subyektləri tərəfindən sərbəst qəbul edilir 
(Honkonq, Makao). Bu iqtisadi sistemin əsas əlamətləri 
investisiya resurslarının xüsusi mülkiyyətinin, iqtisadi 
fəaliyyətin sərbəst rəqabətə əsaslanan bazar mexanizmi ilə 
tənzimlənməsi, istehsal edilmiş mallar və xidmətlər üçün öz 
maraqları çərçivəsində sərbəst hərəkət edə bilən alıcı və 
satıcıların sayının kifayət qədər olmasıdır. Bazar 
iqtisadiyyatının ən səciyyəvi cəhətlərindən biri də mal və 
xidmətlərin istehsal və satışında sahibkarlarla bərabər, öz 
əməyinin təklif edilməsində muzdluların da şəxsi azadlığının 
təmin edilməsidir. Bu sistemdə mal və xidmətlərin qiyməti 
məhdudlaşdırılmır, onu bazar müəyyən edir. 
Qarışıq iqtisadi sistem həm dövlətin, həm də sahibkarlıq 
sektorunun ölkədə maddi nemət və xidmətlərin istehsalı, 
bölüşdürülməsi və istehlakında mühüm rol oynadığı idarəetmə 
və əlaqələndirmə sistemidir. Belə sistemdə xüsusi mülkiyyət 
ictimai-dövlət mülkiyyəti ilə birgə çıxış edir, bazarın 
tənzimləyici rolu dövlət tənzimlənməsi ilə daha da güclənir. 
Qarışıq iqtisadiyyat təsərrüfatın daha səmərəli formasıdır. 
Müasir bazar sistemi qarışıq (kompleks) iqtisadiyyatdır, 
yəni sahibkarlıq fəaliyyəti formaları və dövlətin mühüm rolu bir-
birinə uyğunlaşdırılır. 
~ 29 ~ 
Bu sahədə İsveç, Yapon və Amerikan modelləri xüsusi 
diqqət çəkir. 
İsveç modeli güclü sosial siyasətilə seçilir. Bu siyasət 
mülkiyyətdə qeyri-bərabərliyin yumşaldılmasına, milli gəlirin 
yenidən bölüşdürülərək aztəminatlı əhalinin güzəranın 
yaxşılaşdırılmasına yönəldilməsinə xidmət edir. Dövlətin əlində 
əsas fondların 4%-i olmasına baxmayaraq, dövlətin xərcləri 90-
cı illərdə ümumi daxili məhsulun 70%-ni təşkil edirdi və bu 
xərclərin yarıdan çoxu sosial ehtiyaclara yönəldilirdi. İsveç 
hökuməti bu məqsədlə yüksək vergitutma normalarından 
istifadə edir. Hökumət istehsal funksiyalarını özəl müəssisələrə 
həvalə edir, yüksək həyat səviyyəsini təmin etmək funksiyasını 
(məşğulluq, təhsil, sosial sığorta, infrastruktur) özündə saxlayır. 
Yapon modelində əhalinin həyat səviyyəsi, əmək haqqı 
səviyyəsi də daxil olmaqla, əmək məhsuldarlığının artımından 
müəyyən qədər geri qalır. Bu tədbir məhsulun maya dəyərinin 
aşağı salınması və rəqabət qabiliyyətinin artırılmasına xidmət 
edir. Mülkiyyətdə qeyri-bərabərliyə məhdudiyyət qoyulmur. Bu 
model yapon xalqının mentalitetinə əsaslanır, belə ki, yüksək 
milli şüur və dövlətin inkişafı üçün müəyyən çətinliklərə 
dözmək, dövlət mənafeyini öz şəxsi mənafeyindən üstün tutmaq 
yaponların təqdirəlayiq xüsusiyyətidir. Daha bir diqqət çəkən 
xüsusiyyət perspektivli müəssisələrin dinamik inkişaf etməsi 
üçün uyğun iqtisadi mühitin yaradılmasıdır. 
Amerikan modeli sahibkarların fəallığının hər vəsilə ilə 
yüksəldilməsi, əhalinin fəal hissəsinin varlanmasına xidmət edir. 
Aztəminatlı təbəqəyə bəzi güzəşt və ödənişlərlə həyat 
səviyyəsini müəyyən qədər yüksəltmək üçün yardım edilir. Bu 
model əmək məhsuldarlığının yüksək səviyyəsinə və 
sahibkarların kütləvi şəkildə şəxsi müvəffəqiyyətinə əsaslanır. 
Amerikan modeli üçün iqtisadi konyunkturun stabilliyi və 
iqtisadi tarazlığa dövlətin müdaxiləsi səciyyəvidir. 
Bir sistemdən digərinə keçilməsi iqtisadiyyatın keçid 
halını nəzərdə tutur. Keçid iqtisadiyyatı bir sıra səciyyəvi 
~ 30 ~ 
keyfiyyətlərlə fərqlənir. Köhnə sistemin dağılması ilə yeninin 
yaranması bir müddət paralel gedir, köhnə iqtisadi münasibətlər 
tədricən yox olur. Məsələn, bizim ölkəmizdə özəlləşdirmə bir 
neçə mərhələdə həyata keçirildi. Tezliklə III mərhələyə 
başlanılması nəzərdə tutulur. Polşada isə bu iş bir mərhələdə 
həyata keçirildi və “Şok terapiyası” adını aldı. 
Hər sistemdə təsərrüfatın təşkilinin özünəməxsus milli 
modeli mövcuddur. Çünki ölkələr öz spesifik tarixi-iqtisadi 
inkişaf səviyyələrinə malikdirlər və hər ölkənin ictimai mühiti 
fərqlidir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
~ 31 ~ 
MÖVZUYA AİD SUALLAR 
 
1. İqtisadiyyat nəyi öyrənir? 
2. L.Robinsona görə iqtisadiyyat nədir? 
3. İqtisadi qanunlarla iqtisadi kateqoriyaların qarşılıqlı 
münasibətləri necə formalaşır? 
4. İqtisadi kateqoriyalara nələr aiddir? 
5. İqtisadi hadisələri öyrənmək üçün hansı tədqiqat 
metodlarından istifadə olunur? 
6. Mikroiqtisadiyyat nədir? 
7. Makroiqtisadiyyat nədir? 
8. Mezoiqtisadiyyat nədir? 
9. İqtisadi fikirləri ilk dəfə tarixdə hansı yunan filosofu 
səsləndirmişdir. 
10. Foma Akvinskinin iqtisadi fikirləri nədən ibarətdir? 
11. Merkantilizm təliminin mahiyyəti nədən ibarətdir? 
12. Fiziokratlıq nədir? 
13. Keynsçilik nədir? 
14. A.Smitin burjua siyasi iqtisadiyyatının mahiyyəti nədir? 
15. D.Rikardonun fikrinə görə dəyər nədir? 
16. İqtisadi sistem nədir? 
17. İstehsal nədir? 
18.  İqtisadiyyatın ictimai münasibətlərə əsaslanan hansı 
formaları var? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
~ 32 ~ 
1.2. İQTİSADİ NEMƏTLƏR VƏ İSTEHSAL. 
 BAZAR MÜNASİBƏTLƏRİ 
 
Azərbaycan Respublikasının iqtisadiyyatı beynəlxalq 
təcrübədən yararlanmaqla, iqtisadi sistemlərin rasional 
cəhətlərini tətbiq etməklə bazar iqtisadiyyatına üstünlük verir. 
Sağlam rəqabətin hökm sürdüyü azad biznes mühiti müasir 
iqtisadi inkişafın əsasını təşkil edir. 
Mövzunun məqsədi bazar iqtisadiyyatını formalaşdıran 
başlıca amillərin xarakterini açmaq, kursant və müdavimlərə 
istehsal və ticarəti tənzimləyən tələb və təklif əsasında 
tarazlaşan real bazar qiymətlərinin mahiyyətini izah etməkdir. 
İqtisadi nemətlər və təbii resurslardan istifadə, əmək 
resurslarının formlaşdırılması yolları, təsərrüfat 
müəssisələrinin  fəaliyyətinə əsas tələblər, qiymət amili 
araşdırılaraq mahiyyəti açıqlanır. 
*** 
İnsanların tələbatının ödənilməsi üçün nemətlərdən 
istifadə olunur, başqa sözlə, nemət insanın tələbatının 
ödənilməsi vasitəsidir. Ona görə də istənilən ölkədə həyata 
keçirilən təsərrüfat fəaliyyəti insanların konkret tələbatının 
ödənilməsi məqsədini daşıyır. 
İqtisadi nemətlər iqtisadi fəaliyyətin məhsuludur, onları 
tələbatla müqayisədə məhdud miqdarda əldə etmək 
mümkündür. Bunlar, yəni iqtisadi nemətlər əmtəələr (mallar) və 
xidmətlər olmaqla iki kateqoriyaya bölünür. 
Təbiətdə elə nemətlər var ki, tələbatla müqayisədə qeyri-
məhduddur (məsələn: hava, su, günəş işığı və s.). Hava ilə nəfəs 
alırıq, həm fərdi, həm də ictimai məqsədlərlə istehsalda, 
nəqliyyatda, eləcə də digər sahələrdə istifadə edirik. Günəş işığı 
insanlar, flora və fauna üçün əvəzsizdir. Onları xüsusi zəhmət 
tələb etmədən əldə etmək mümkündür. Belə nemətlərə qeyri-
iqtisadi nemətlər, və ya havayı nemətlər deyilir. 
~ 33 ~ 
İnsanların əsas tələbatı iqtisadi nemətlərlə ödənilir. 
Onların da əksər hissəsi təbii xammaldan istehsal və emal 
nəticəsində əldə edilir. Bu nemətlərin miqdarı insanların 
tələbatını tam ödəmək üçün kifayət olmadığından yalnız əlavə 
xərc çəkilməklə artırıla bilər və tələbatı ödəmək üçün 
bölüşdürülməlidir. Bu baxımdan iqtisadiyyatın predmeti 
məhdud nemətlərin rəqabət aparan istehlakçılar arasında öz 
tələbatlarını maksimum ödəmək üçün bölüşdürülməsinin üsul 
və qaydalarıdır. 
Sərfiyyat nöqteyi-nəzərindən nemətlər iki qrupa bölünür: 
- istehlak nemətləri; 
- istehsal nemətləri. 
Bəzən onlara istehlak malları və istehsal vasitələri deyilir. 
İstehlak nemətləri bilavasitə insanların tələbatının 
ödənilməsi üçün sərf olunur. Onlar son məhsul və xidmətlərdir. 
İstehsal vasitələri isə bu məhsulların istehsalı prosesində 
istifadə olunan resurslara deyilir. Belə resurslara dəzgahlar, 
maşın və avadanlıqlar, mexanizmlər, binalar, torpaq, peşəkar 
bacarıq və s. aid edilir. 
İqtisadi nemətlər maddi və qeyri-maddi olmaqla iki qrupa 
bölünür. 
Maddi nemətləri müxtəlif üsullarla hiss etmək olur. Onlar 
bir yerə yığıla bilir, müəyyən müddət saxlanıla bilir. 
Qeyri-maddi nemətlərə xidmətlər, həyat şəraiti, sağlamlıq, 
insanın qabiliyyət və bacarığı, işgüzar keyfiyyətləri, peşə 
ustalığı və s. aid edilir. 
Xüsusi (fərdi) nemətlər istehsalçıya öz individual 
tələbatını ödəmək üçün lazım olur. Onlar bölünə bilir, xüsusi 
mülkiyyət hüququ ilə sahiblənilir, dəyişdirilə və vərəsəliyə 
verilə bilir. 
İctimai nemətlər bölünməzdir və cəmiyyətə məxsusdur. 
Milli müdafiə, ətraf mühitin qorunması, qanunçuluq, ictimai 
asayiş belə nemətlərdir. Bunlar təmin edilmədən digər 
~ 34 ~ 
nemətlərdən normal istifadə etmək, faktiki olaraq, mümkün 
deyil. 
İstehlakçıların maddi rifah halının yaxşılaşması ilə 
sərfiyyatı çoxalan nemətlərə normal nemətlər deyilir. Ət və ət 
məmulatları, yağ, geyimlər, ev əşyaları və s. belə nemətlərdir. 
İstehlakçıların maddi rifah halının pisləşməsi ilə sərfiyyatı 
çoxalan nemətlərə qeyri-normal (aşağı) nemətlər (məsələn: 
kartof, çörək və s.) deyilir. 
Təlabat həyat fəaliyyətini müəyyən bir səviyyədə 
saxlamaq, eləcə də cəmiyyətin və fərdin inkişafı üçün hansısa 
nemətlərə duyulan ehtiyacdır. 
İqtisadçılar maddi tələbatı, yəni insanların bu, və ya digər 
istəklərini ödəyə biləcək şeyləri almaq və istehlak etmək 
arzusunu öyrənir. Bu prosesdə həm keyfiyyətcə, həm də 
miqdarca yeni tələbatlar formalaşır və meydana çıxır. Tələbatın 
strukturu yenilənir, prioritetlər dəyişir, məhsulların yerinə 
yetirdikləri funksiyaları çoxalır. Birinci dərəcəli (zəruri) tələbata 
ərzaq, geyim, yaşayış yeri kimi ən vacib ehtiyacların ödənilməsi, 
ikinci dərəcəli tələbata yerdə qalanlar aid edilir. 
Digər nemətlərin istehsalında istifadə olunan təbii və 
istehsal, yaxud emal edilmiş resurslar iqtisadi resurs, və ya 
istehsal amilləri adlanır. 
İstehsal insanlar tərəfindən tənzimlənən, istehsal 
amillərindən istifadə edilməklə, məhsul və xidmət yaradılması 
prosesidir. İstehsal prosesi, texniki şərt və qaydalara riayət 
olunmasını, sosial-etik normalara əməl olunmasını tələb edir. 
Maddi və qeyri-maddi nemətlər istehsalı prosesi iqtisadi 
subyektin və bütövlükdə millətin iqtisadi inkişafının əsasıdır. 
İnsanların tələbatı daim artdığından və bu tələbat zaman 
keçdikcə keyfiyyətcə dəyişdiyindən onların istehsalına sərf 
olunan resurslara tələbat artır. İstənilən zaman anında iqtisadi 
inkişaf səviyyəsinə uyğun istehsal üçün lazım olan resurslar - 
əkin torpaqları, faydalı qazıntılar, kapital, işçi qüvvəsi adətən 
çatışmır. Bunun nəticəsi olaraq, istehsalın həcmi məhdudlaşır. 
~ 35 ~ 
İctimai istehsal arzu olunan səviyyədə mal və xidmətlər 
istehsal edə bilmir. Beləliklə, artan, keyfiyyətcə dəyişən və çeşid 
müxtəlifliyi istəyən tələbat təbii və yaradılan nemətlərin 
məhdudluğu ilə qarşılaşır. Ona görə də istehsalçı seçim 
qarşısında qalır: hansı məhsulu istehsal etsin, hansından imtina 
etsin (Şəkil 3). 
 
    Nemət A 
  
                   A 
 .D 
 
 . C 
 
  
 
 
 
                                                            B    Nemət B 
 
                        Şəkil 3. İstehsal imkanları əyrisi 
 
Ya A neməti, ya B neməti istehsal edilməlidir, yaxud da 
müəyyən nisbətlərdə A və B nemətlərinin hər ikisi istehsal 
edilməlidir. Bu zaman təsərrüfatın səmərəliliyi problemi 
meydana çıxır. Məhdud resursların istifadə olunması o zaman 
səmərəli olur ki, istehsal xərclərini minimuma, faydalılıq 
effektini maksimuma çatdırmaq mümkün olsun və iqtisadiyyat 
optimal fəaliyyət göstərə bilsin. 
Resursların məhdudluğu onlardan istifadədə alternativləri 
tələb edir. Alternativlik qarşılıqlı olaraq bir-birini istisna edən 
iki imkandan birinin seçilməsi zərurətidir. 
Şəkil 1-də AB əyrisi nemətlər arasında alternativi göstərir; 
C nöqtəsi resurslardan dolğun istifadə edilmədiyini, yəni 
itkilərin olduğunu göstərir; 
~ 36 ~ 
D nöqtəsi arzu olunan nəticələri göstərir. Bu nəticəyə 
texniki kəşflər, yeni faydalı qazıntıların mənimsənilməsi, elmi 
nailiyyətlər əsasında çatmaq olar. 
Cəmiyyət seçim etməlidir ki, istehsal olunmuş nemətin 
hansı hissəsini istehlak etsin, hansı hissəsini isə toplayıb ehtiyat 
yaratsın. Əgər bir müddət cari istehlakı məhdudlaşdırmaq 
mümkün olsa, istehsal imkanlarının daha böyük əyrisinə 
keçmək olar. 
İqtisadi, və ya istehsal resurslarını adətən  beş qrupa 
bölürlər(Şəkil 4):  
      - təbii resurslar (su, hava, torpaq, faydalı qazıntı, meşə və s.); 
      - yaradılmış maddi resurslar; 
      - əmək və əmək resursları; 
- kapital (pul və ya istehsal vasitələri formasında); 
      - intellektual resurslar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 4.İqtisadi resurslar (istehsal resursları) 
Təbii resurslar dedikdə istehsalda istifadəyə yararlı olan 
şeylər nəzərdə tutulur. Təbii resurslar, tükənən və tükənməyən 
 
 
İqtisadi resurslar  
(istehsal 
resursları) 
 
Əmək 
və əmək 
resursları 
 
 
İntellektual 
resurslar 
 
 
Təbii resurslar 
 
 
Yaradılmış 
maddi resurslar 
 
 
Kapital 
 
~ 37 ~ 
olmaqla, iki hissəyə bölünür. Tükənən resurslar bərpa edilə 
bilən və bərpa edilə bilməyən resurslardan ibarətdir. 
Maddi resurslar insanların özləri tərəfindən yaradılan 
əmtəələrdən (maşınlar, avadanlıqlar, xammal və materiallar, 
yanacaq və s.) ibarətdir. 
Bilik və bacarıq əmək resursunun keyfiyyətini 
səciyyələndirən tərkib hissəsidir. Avadanlıq və texnologiyadan 
məqsədyönlü istifadə edilməsi, idarəetmə və istehsalın təşkili, 
məhsulun satışı və istifadəsi məsələlərində onların, həmçinin 
yeni və əsas istehsal amillərindən biri kimi, informasiyanın rolu 
çox mühümdür İqtisadi resursların məhdudluğu insanları seçim 
etməyə məcbur edir. 
İqtisadi subyektlərin təsərrüfat fəaliyyəti bazarla bağlıdır. 
Bazar satıcı və alıcıların əməkdaşlığını, birinin əlverişli satması, 
o birinin əlverişli alması mümkün olan mövcud iqtisadi 
münasibətlər şəraitində onların qarşılıqlı əlaqəsini təmin edən 
təşkilati forma və üsulların məcmusudur. 
Rəqabət bazarın səmərəli fəaliyyətinin ayrılmaz hissəsidir. 
O, istehlakçılar və kapitalın istifadəsinin ən gəlirli istiqamətləri 
uğrunda iqtisadi mübarizə deməkdir. Rəqabətin mükəmməl 
(təmiz) və natamam (monopolist, oliqopolist) formaları 
mövcuddur. Rəqabət mühitinin xarakterindən asılı olaraq, bazar, 
yaxud monopolist qiymətlər hökm sürür. 
İstehsal olunan məhsulun qiyməti və həcmi əsas mikro-
iqtisadi göstəricilər hesab olunur. Bazar qiyməti tələb və təklifin 
təsiri altında formalaşır. 
Alıcının müəyyən dövrdə özünə lazım olan şeyləri satın 
almaq üçün ödəyə biləcəyi, və ya ödəmək istədiyi pul 
məbləğinə, yaxud da hər hansı bir qiymətə satın alacağı əmtəə 
və xidmətlərin miqdarına tələb deyilir. 
Tələb qiymətin dəyişməsi nəticəsində dəyişir. Əmtəə və 
xidmətlərin qiymətləri aşağı düşdükdə eyni məbləğdə pula daha 
çox şey ala bildiyinə görə alıcı qazanır, qiymətlər bahalaşdıqda 
isə, əksinə, satıcı qazanır. Tələb qiymətlərin səviyyəsindən 
~ 38 ~ 
bilavasitə asılıdır və tələbin qiymətdən asılı olması obyektiv 
iqtisadi qanundur. Qiymətlərin ucuzlaşması tələbin artmasına 
deyil, əksinə, onun aşağı düşməsinə də gətirib çıxara bilər. Bu 
isə düşüncə tərzi ilə əlaqədardır. Belə ki, alıcı fikirləşir ki, 
qiymətlər ucuzlaşırsa, gələcəkdə bir qədər də ucuzlaşa bilər. 
Tələbin dəyişməsinə qiymət amili ilə yanaşı bəzi qeyri-
qiymət amilləri də təsir edir(Şəkil 5): 
      1) mal və ya xidmətin qiyməti; 
      2) əhalinin pul gəlirlərinin dəyişməsi; 
      3) bazarda bir-birini əvəz edən və ya  tamamlayan əmtəə və 
xidmətlərin mövcudluğu, həmçinin onların  qiymətlərinin 
dəyişməsi; 
      4) istehlakçıların subyektiv təsəvvürləri və zövq 
müxtəlifliyi; 
      5) inflyasiya təhlükəsi; 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 5. Tələbin dəyişməsinə təsir edən amillər 
Əmtəələrin qiymətləri dəyişməz qaldıqda da əhalinin pul 
gəlirləri hər hansı bir səbəb nəticəsində artarsa, satın alınan 
əmtəə və xidmətlərin həcmi artır. Əhalinin gəlirləri azaldıqda, 
 
 
 
TƏLƏB 
 
Əvəzedici və 
tamamlayıcı 
xidmətlər və 
onların 
qiymətləri 
 
 
 
İnflyasiya 
təhlükəsi 
 
 
Mal və xidmətin 
qiyməti 
 
Əhalinin pul 
gəlirlərinin 
dəyişməsi 
 
~ 39 ~ 
həmin qiymətlərlə satın alınan əmtəə və xidmətlərin miqdarı da 
azalır. 
Tələblə təlabatı bir-birindən fərqləndirmək lazımdır. 
Tələbat fərdlərin, qrupların, cəmiyyətin həyat fəaliyyətini, 
məqsəd və maraqlarını təmin etmək ehtiyacıdır. Tələbatın 
təsnifatı ehtiyacı ödəyə biləcək obyektlərin xüsusiyyətlərindən 
asılıdır. Cəmiyyət inkişaf etdikcə, insanların tələbatları da artır. 
Tələb qanununa görə, tələbin miqdarına təsir edən 
faktorlar sabit qaldıqda malın qiymətinin artması ilə ona olan 
tələb azalacaqdır. Bazarda tələb qanunu fəaliyyət göstərir. Bu 
qanun tələb və qiymət arasında aşağıdakı funksional asılılığı 
ifadə edir: 
- Əmtəə və xidmətlərin qiymətləri nə qədər yüksək olsa, 
ona olan tələb də bir o qədər az olacaqdır. 
- Digər şərtlər sabit qalmaqla, əmtəə və xidmətlərə olan 
tələb qiymətlərdən asılı olaraq dəyişir və bunların arasında tərs 
mütənasiblik vardır. Bu da öz növbəsində, qiymətlər aşağı 
olduqda alıcının daha çox əmtəə almaq istəyinin olması 
(gəlirlərin səmərəliliyi), əmtəələrin qiymətlərinin dəyişməsi və 
bununla əlaqədar olaraq onları əvəz edə biləcək digər əmtəələrin 
satın alınmasının daha sərfəli olması (əvəzedicinin səmərəliliyi) 
ilə əlaqədardır. 
Tələb qanunu üç halda işləmir: 
1. inflyasiya olacağı barədə məlumatla əlaqədar ajetaj 
tələb yarandıqda; 
2. pul (kapital) yatırımı vasitəsi olan nadir və qiymətli 
metalların, antikvar, və ya bəzək əşyalarının satışında; 
3. tələb daha keyfiyyətli və bu səbəbdən daha bahalı 
mallara yönəldikdə. 
Bazar qiymətinin ikinci tərkib hissəsi istehsal edilib satışa 
təqdim olunan mal, və ya xidmət - təklifdir. 
İstehsalçıların müəyyən dövrdə hər hansı qiymətlərlə 
satmaq üçün hazırladıqları və satmaq istədikləri əmtəə və 
xidmətlərin miqdarına təklif deyilir. 
~ 40 ~ 
Təklif qanununa görə, malın qiyməti yüksək olduqca sabit 
istehsal xərcləri şəraitində istehsalçının mənfəəti artdığından 
təklifin miqdarı da artacaqdır. 
Qiymətlər yüksəldikdə istehsalçılar ehtiyatda saxladıqları 
maddi resursları və tez bir zamanda istismara verilməsi mümkün 
olan istehsal güclərini işə salır, həmin sahədə məhsul 
istehsalının artmasına şərait yaradırlar. 
Qiymətlər uzun müddət ərzində fasiləsiz yüksələrsə, və ya 
sabit olaraq yüksək qalarsa, müəyyən dövrdən sonra 
iqtisadiyyatın başqa sahələrində fəaliyyət göstərən bəzi 
istehsalçılar da bu sahəyə gələcək, beləliklə də, həmin sahədə 
məhsul istehsalının və eləcə də təklifin artmasına səbəb 
olacaqlar. Tələb kimi, təklif də qeyri-qiymət amillərinin təsiri ilə 
dəyişə bilər. Texniki yeniliklərdən istifadə olunması, 
ehtiyatların, vergi siyasətinin, istehsal amilləri qiymətlərinin  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 6. Təklifin həcminə təsir edən amillər. 
 
dəyişməsi nəticəsində istehsal xərclərinin dəyişməsi ilə təklif 
dəyişir. Bazara yeni firmaların gəlməsi qiymətdən asılı 
olmayaraq, təklifi artırır. Başqa əmtəələrin qiymətlərinin 
 
 
 
TƏKLİF 
 
mal 
istehsalçılarının 
sayı 
 
 
vergi və güzəştlər 
 
istehsalın 
texnologiyası 
iqtisadi 
resursların 
qiyməti 
~ 41 ~ 
dəyişməsi ehtiyatların və firmaların həmin sahədən çıxıb 
getmələrinə, bu isə öz növbəsində, təklifin azalmasına səbəb 
olur. 
Təcrübə göstərir ki, təklif qanununun təsiri ilə kapitalın az 
rentabelli sahələrdən daha rentabelli sahələrə axını baş verir və 
iqtisadiyyatın strukturu dəyişir. 
Təbii fəlakətlər, siyasi hərəkatlar, müharibələr, tələbin, 
qiymətin, gəlirlərin və s-in dinamikasına dair məqsədli 
proqnozlar, satıcıların sayının dəyişməsi təklifi azaldır. 
Tələb və təklifin qarşılıqlı fəaliyyəti nəticəsində bazar 
qiymətləri əmələ gəlir. Bunlar bir-birinə bərabər olduqda əmələ 
gələn qiymət tarazlıq qiyməti adlanır. 
Bazar şəraitində qiymətlər tələb və təklifin bir-birinə 
bərabər olduğu səviyyəyə – kəsişmə nöqtəsinə doğru hərəkət 
edir. Qeyri-qiymət amillərinin təsiri ilə, tələb sabit qalmaqla, 
təklif azalarsa, yaxud da təklif sabit qalmaqla tələb artarsa, onda 
qiymətlər yüksəlir, əksinə, təklif sabit qalmaqla tələb azalarsa, 
və ya tələb sabit qalmaqla təklif artarsa qiymətlər aşağı düşür. 
Qiymətlər azad rəqabət şəraitində bazar qanunlarının təsiri ilə 
tarazlaşır. Bu tarazlıq inhisarların yeritdikləri qiymət siyasətinin 
təsiri ilə, yaxud da qiymətlərin dövlət tərəfindən 
müəyyənləşdirilməsi nəticəsində pozula bilər. Tarazlıq 
qiymətləri həm alıcını, həm də satıcını razı salır    (Qrafik 2). 
Bazarda tələb qanunu ilə yanaşı, həm də təklif qanunu 
fəaliyyət göstərir. Qiymətlər nə qədər yüksək olarsa, təklif də bir 
o qədər yüksək olur. Yəni qiymətin dəyişməsi təklifin dəyişməsi 
ilə düz mütənasibdir. Təklif qanununa görə, digər şərtlər sabit 
qalmaqla, təklifin dəyişməsi qiymətlərin dəyişməsindən 
bilavasitə asılıdır. İstehsalçılar bazara qiymətlər artdıqda çox, 
aşağı düşdükdə az əmtəə və xidmətlər çıxarırlar. 
 
~ 42 ~ 
 
Qrafik. 2. Tarazlıq nöqtəsinin müəyyən edilməsi: tələb (D) və təklifin (S) 
dəyişməsi ilə qiymətin (P), mal, və ya xidmətlərin miqdarının (Q) dəyişməsi 
 
Mövcud tarazlığı pozan hər hansı bir hadisə baş verdikdə 
istehsalçılar bazar şəraitinin dəyişməsinə dərhal münasibət 
bildirirlər və tələbin artması həmin məhsulun qiymətinin 
yüksəlməsinə gətirib çıxarır. İstehsalçıların və alıcıların yeni 
şəraitə uyğunlaşmaları prosesi başlayır, bunun nəticəsində yeni 
bazar qiyməti və istehsalın yeni həcmi formalaşır. 
Bazar münasibətlərinə əsaslanan iqtisadi sistem inzibati-
amirlik metodlarına əsaslanan iqtisadi sistemə nisbətən daha 
səmərəlidir və müəyyən üstünlüklərə malikdir. 
Əvəzedici məhsulların istehsal edilməsi, həmçinin onların 
nisbətən aşağı qiymətlərlə bazara çıxarılması, digər şərtlər sabit 
qalmaqla, əmtəə və xidmətlərə olan tələbin azalmasına gətirib 
çıxara bilər. 
Tələb və təklif qanunları obyektiv iqtisadi qanunlardır. 
Tələbin istiqaməti ilə bərabər, həm də kəmiyyətinin 
öyrənilməsi olduqca böyük əhəmiyyətə malikdir. 
Bir dəyişən iqtisadi kəmiyyətin digər kəmiyyətin 
dəyişməsinə təsiretmə reaksiyasının ölçüsünə elastiklik deyilir. 
Yəni elastiklik dedikdə hər hansı bir iqtisadi kəmiyyətin 
müəyyən faiz dəyişməsinin başqa bir iqtisadi kəmiyyətin neçə 
~ 43 ~ 
faiz dəyişməsinə səbəb olacağı nəzərdə tutulur. Buna tələbin 
qiymətə görə elastikliyi, yaxud da tələbin qiymət elastikliyi 
deyilir. 
Qiyməti P (price), tələbin kəmiyyətini Q (quantity) ilə 
işarə etsək, tələbin qiymətə görə elastikliyinin düsturunu 
aşağıdakı kimi yazmaq olar: 
Ep = ∆Q : ∆P 
∆Q - tələbin kəmiyyətinin dəyişməsinin faizlə ifadəsi; 
∆P - qiymətlərin dəyişməsinin faizlə ifadəsini, 
p indekslər sistemində elastikliyin qiymətlərə görə 
nəzərdən keçirildiyini göstərir; 
Ep tələbin qiymətə görə elastikliyidir. 
Əmtəələr üçün tələbin qiymətə görə elastiklik əmsalı 
mənfi kəmiyyətdir, çünki tələb qiymətlə tərs mütənasibdir, ona 
görə də kəsirin surəti müsbət, məxrəci isə mənfi olacaqdır. 
Adətən əmtəələrin qiymətləri aşağı düşdükdə onlara olan tələb 
artır və əksinə, qiymətlər bahalandıqda tələb azalır. 
Əmsalı 1-ə bərabər olan elastikliyə fərdi elastiklik deyilir. 
Tələbin qiymətə görə elastikliyi göstəricisinin mütləq 
kəmiyyəti 1-dən böyük olduqda (E > 1), bu, nisbi elastiklik 
tələbi, və ya tələbin nisbi elastikliyi adlanır. 
Əgər qiymətin dəyişməsi tələbin dəyişməsinə gətirib 
çıxarmırsa(E = 0), (məsələn:duz, dərman) tələb elastik deyil. 
Əksinə, qiymətin azacıq dəyişməsi alıcıları mümkün 
olduğu qədər məhsul almağa sövq edirsə,tələb tamamilə 
elastikdir (mükəmməl bazar şəraitində) (E → ∞). 
Bazar alıcı və satıcının bir-birinə ticarət məqsədi ilə 
qarşılıqlı təsir göstərə bildiyi, istehsalçı ilə istehlakçının 
bilavasitə və dolayı əlaqəsinin təmin edildiyi, ölkə daxilində və 
dövlətlər arasında mal və xidmətlərin mübadiləsinin həyata 
keçirildiyi iqtisadi sistemdir.  
Bazarın meydana çıxması üçün aşağıdakı 3 amilin 
yaranması başlıca şərtdir: 
~ 44 ~ 
- ictimai əmək bölgüsünün inkişafı və sahibkarların 
olması; 
- müxtəlif ixtisaslaşmış əmtəə istehsalçılarının olması; 
- əmtəə-pul münasibətlərinin yaranması. 
 Bazar münasibətlərinin obyektləri mal və xidmətlər, 
istehsal faktorları, pul və qiymətli kağızlar, dövlət güzəştləri və 
subsidiyalar, sosial ödənişlər və s. Subyektlər müxtəlif 
tələbatları olduqca və  dəyişdirə biləcəkləri obyektlərə malik 
olduqca bazar münasibətlərinə qoşulurlar. Bazar obyektləri 
əmək məsrəfinə görə bərabər, istehlak keyfiyyətlərinə görə 
qeyri-bərabərdirlər. Bu təzad mübadilə zamanı aradan qalxır. 
Bazar münasibətləri sistemi sxematik olaraq Şəkil 7-də 
göstərilmişdir. 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şək.7 Bazar münasibətləri sistemi 
 
 
 
Ev 
təsərrüfatı 
Müəssisələr 
Dövlət 
Bazarın 
subyektləri 
Bazarın 
obyektləri 
İstehsal 
amilləri 
İstehlak 
amilləri 
Xidmətlər 
 
BAZAR 
MÜNASİBƏTLƏRİ 
 
Bazar mühiti 
 
Qanunvericilik 
mühiti Sosial  mühiti 
Rəqabət mühiti 
~ 45 ~ 
Bazar iqtisadiyyatı iqtisadi silsilələrə (tsikl) söykənir. Bu 
yanaşma iqtisadiyyatda əmtəə və pulun dövriyyəsi adlanır. 
İqtisadi nəzəriyyədə bazar iqtisadiyyatına iqtisadi tsikllərin cəmi 
kimi baxılır. Bazar iştirakçılarının qarşılıqlı münasibətlərinin 
məcmusu təsərrüfat əlaqələrində mal və pul axınlarının 
dövriyyəsini təmin edir. Ev təsərrüfatı ümumi mülkiyyəti və 
gəliri olan, ümumi qərar qəbul edən insanların birliyidir. Bu 
birlik əsas istehsal amillərinin sahibi olmaqla, müəyyən mal və 
xidmətlərin alıcısı, digərlərinin satıcısı rolundadır. Müəssisələr 
belə təsərrüfatların istehsal etdiyi məhsulları alır, öz 
məhsullarını istehsal edir və bazara çıxarır. Beləliklə, ev 
təsərrüfatları və müəssisələr resurs və mal bazarlarında tərəf-
müqabil olur, istehsal amilləri, mal və xidmətlərin axınına əks 
istiqamətdə əldə olunan gəlir və çəkilən xərclər şəklində pul 
axını hərəkət edir. 
 
 
 
Şəkil 8. Əmtəə və pulun dövriyyəsi. 
 
Resurs bazarı 
Əmtəə bazarı 
Ev təsərrüfatı 
 
Müəssisə 
~ 46 ~ 
Müəssisələr, ev təsərrüfatları, resurs bazarı və əmtəə 
bazarının qarşılıqlı təsirləri nəticəsində əmtəə və pul dövriyyəsi 
sxematik olaraq  şəkil 8-də göstərilmişdir.  
İstehsal amilləri, mal və xidmətlər, pul, qiymətli kağızlar, 
dövlətin güzəşt və subsidiyaları, sosial ödənişlər bazar 
münasibətlərinin obyektləridir. Subyektlər işə tələbat 
yarandıqca dəyişmə-satış obyektləri meydana gəlmə vasitəsi ilə 
bazara daxil olurlar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
~ 47 ~ 
MÖVZUYA AİD SUALLAR 
 
1. İqtisadi nemət nədir? 
2. Qeyri-məhdud nemətlər hansılardır? 
3. Xüsusi (fərdi) nemət nədir? 
4. Normal nemətlər nədir? 
5. Qeyri-normal (aşağı) nemətlər hansılardır? 
6. Tələb nədir? 
7. Təklif nədir? 
8. İstehsal nədir? 
9. İstehsal amilləri (vasitələri) nədir? 
10. İqtisadi alternativlik nədir? 
11. Tələb qanunu nəyi izah edir? 
12. Təklif qanunu nəyi izah edir? 
13. Tələbə təsir edən amillər hansılardır? 
14. Təklifə təsir edən amillər hansılardır? 
15. Tarazlıq nöqtəsi nədir? 
16. Elastiklik nədir? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
~ 48 ~ 
1.3. İQTİSADİ  İNKİŞAF 
 
Movzunun məqsədi kursant və müdavimlərə ölkələrin 
iqtisadi qudrətini səciyyələndirən ümumi daxili məhsul, milli 
gəlir, milli sərvət, xarici ticarətin strukturu, tədiyyə balansı, 
maliyyə fəaliyyəti  kimi əsas göstəricilərin mahiyyətini şərh 
etmək, bu göstəricilərdən istifadə etməklə onların iqtisadi 
inkişaf səviyyəsini müqayisə etməyin sadə formalarını izah 
etməkdir. 
Makroiqtisadi səviyyədə ölkə təsərrüfatının səviyyəsi bir 
sıra göstəricilərlə səciyyələnir. 
Milli hesablar sistemi (MHS) iqtisadiyyatın 
göstəricilərinin onun vəziyyətini mühasibat uçotunun tələblərinə 
uyğun şəkildə ifadə etməyin statistik formasıdır.  
Makroiqtisadi göstəricilər iki hissəyə:  iqtisadi və sosial 
göstəricilərə bölünür. 
         İqtisadi göstəricilərə : 
         - ümumi daxili məhsul (ÜDM); 
         - sənaye məhsulunun həcmi, o cümlədən istehlak malları; 
         - bütün maliyyə mənbələri hesabına kapital qoyuluşları; 
         - podrat işlərinin həcmi; 
         - xarici ölkələrə əmtəələrin ixracı və s. aid edilir. 
         Sosial göstəricilərə: 
         - sərəncamda olan real pul gəlirləri; 
         - bir işçinin orta aylıq nominal əmək haqqı; 
         - əmtəə və xidmətlərin istehlak qiymətləri indeksi və s. aid 
edilir.  
Milli hesablar sisteminin əsas göstəricisi Ümumi Daxili 
Məhsuldur (ÜDM). Bu göstərici ərazi əlamətinə görə hesablanır. 
ÜDM – ölkə ərazisində yerləşən milli mənsubiyyətindən asılı 
olmayaraq müəssisələrin istehsal etdiyi məhsul və xidmətlərin 
cəmidir. O, iqtisadi vahidlərin-rezidentlərin istehsal 
fəaliyyətinin son nəticəsini əks etdirir və həmin vahidlər 
~ 49 ~ 
tərəfindən son istehlak üçün istehsal olunmuş əmtəə və 
xidmətlərin dəyəri ilə ölçülür. 
Ümumi milli məhsul – milli müəssisələrin öz ölkəsində və 
ya xaricdə yerləşməsindən asılı olmayaraq istehsal etdiyi məhsul 
və xidmətlərin cəmidir. Başqa sözlə, ÜMM – ÜDM-dən xaricə 
kapital qoyuluşundan, xaricdə işləyən vətəndaşların bizim 
ölkədə əldə etdiyi qazancının çıxması ilə fərqlənir. 
ÜDM və ÜMM hesablanarkən il ərzində istehsal edilən 
məhsul və xidmətlər bir dəfə nəzərə alınır. Yəni son məhsul 
hesablanır, aralıq məhsullar nəzərə alınmır. 
Son məhsul elə məhsula deyilir ki, o alıcı tərəfindən yalnız 
istehlak üçün istifadə olunsun. Aralıq məhsullar – alındıqdan 
sonra emal edilərək, satılan, yaxud, emal edilməmiş yenidən 
satılan məhsullara deyilir. 
Məsələn, istehsal edilən xam neftin bir hissəsi ixrac edilir, 
digər hissəsi isə, benzin və digər neft məhsullarının istehsalına 
yönəldilir. 
Xam neft son məhsul olana qədər bir neçə mərhələdən 
keçir: Borularla qəbul məntəqələrinə yönəldilir, daşınır, emal 
müəssisələrində rezervuarlara yığılır, lazım olduqda təmizlənir, 
fraksiyalarla ayrılır və müxtəlif oktanlı benzin, yaxud digər 
məhsullara çevrilir. Bu mərhələlərdə çəkilən xərclər neftin ilkin 
qiymətinin üstünə əlavə olunur. Aralıq stadiyalarda neftin öz 
qiymətinin üzərinə bu işlə məşğul olan müəssisələrin işçilərinin 
əmək haqqı, amortizasiya və s xərclər gəlinir. 
Başqa bir misal göstərək. “Bakı fəhləsi” maşınqayırma 
zavodu su və yanacaq daşıyan avtomobillərin istehsalı ilə 
məşğul olur. Hazır avtomobilin şassisi üzərinə metal çənlər 
yığılır, son məhsul ixtisaslaşmış avtomobildir, lakin “Bakı 
fəhləsi” zavodunun həqiqi məhsulu yalnız avtomobilin üzərində 
qurduğu çəndir. Son məhsul, tutalım, 50-60 min dəyərindədirsə, 
onun 45-50 min manatı çənsiz avtomobil, yerdə qalan isə 
zavodun məhsul və xidmətləridir. Beləliklə, əlavə olunmuş 
dəyər anlayışı yaranır. 
~ 50 ~ 
Ümumi Daxili Məhsul göstəricisinin çatışmayan cəhəti 
illik amortizasiya ayırmaları və dolayı vergilərin də buraya aid 
edilməsidir. ÜDM məbləğindən amortizasiya ayırmalarını 
çıxsaq, yerdə qalan rəqəm Təmiz Milli Məhsulu ifadə edəcəkdir. 
Təmiz Milli Məhsuldan dolayı vergiləri çıxsaq, başqa bir 
göstəricini – Milli gəliri alırıq. 
Milli gəlir – 1 il ərzində cəmiyyətin rifahı üçün istehsalın 
təzə yaratdığı dəyərdir. 
Milli sərvət   cəmiyyətin sərəncamında yığılmış maliyyə 
və qeyri-maliyyə aktivlərinin  həcmi ilə ölçülür. Milli sərvətin 
elementləri aşağıdakılardır: əsas fondlar, maddi dövriyyə 
vəsaitləri, əhalinin şəxsi əmlakı. 
Ümumi milli gəlir - dünya ölkələri ilə iqtisadi əlaqələr 
nəticəsində yaranan (verilən və alınan) ilkin gəlirlərin saldosu 
nəzərə alınmaqla, iqtisadi rezident-vahidlər tərəfindən əldə 
edilən ilkin gəlirlərin cəmidir. Ümumi milli gəlir ümumi daxili 
məhsuldan, başqa ölkələrə verilmiş və ya başqa ölkələrdən 
alınmış ilkin gəlirlərin fərqinin miqdarı qədər fərqlənir.  
Yuxarıda nəzərdən keçirdiyimiz göstəriciləri ölkə 
əhalisinin sayına bölsək, adam başına düşən miqdarı almış 
oluruq. 
Maliyyə fəaliyyəti – təşkilatın qısamüddətli maliyyə 
qoyuluşlarının, qısamüddətli xarakterli istiqraz və digər qiymətli 
kağızların buraxılmasının, əvvəllər 12 aya qədər müddətə əldə 
edilmiş aksiya, istiqraz və s. çıxarılmasının həyata keçirilməsi 
ilə əlaqədar olan fəaliyyətdir. 
Mal və xidmətlərin ixracı və idxalı ölkənin xarici ölkələrlə 
apardığı ixrac-idxal əməliyyatlarını əhatə edir. Malların ixracı - 
ümumilikdə və ya ayrı-ayrı ölkələr (ticarət tərəfdaşları) üzrə 
ölkədən çıxarılmış malların həcmini göstərir. Malların idxalı isə, 
- ümumilikdə və ya ayrı-ayrı ölkələr (ticarət tərəfdaşları) üzrə 
ölkəyə gətirilmiş malların həcmini göstərir. 
Ümumilikdə, ölkə üzrə ixrac və idxalın həcminin dəyər 
qiyməti ixrac edən ölkənin FOB, yaxud, franko-sərhəd qiyməti 
~ 51 ~ 
ilə və idxal edən ölkənin SİF, yaxud, franko-sərhəd qiyməti ilə 
müəyyən edilir. Xarici iqtisadi fəaliyyət statistikası ilə uçota 
alınan malların ixracı və idxalından başqa, MHS-də malların 
ixrac və idxalı əvəzsiz (humanitar) kömək göstərilməsi 
qaydasında və hədiyyə kimi verilən malları, qeyri-mütəşəkkil 
ticarət mallarını, bağlamaları, miqrantların əmlakını da özündə 
birləşdirir. 
Bir ölkənin digər ölkələrlə bir il ərzindəki ticarət və 
maliyyə əlaqələrinin yekunu tədiyyə balansında (TB) əks 
olunur. TB ölkəyə daxil olan valyuta ehtiyatlarının ölkədən 
çıxarılanlara nisbətini səciyyələndirir. Tədiyyə balansında iki 
tərəfli qeydiyyat aparılır: 
-bir tərəfdə real qiymətlilərin və maliyyə aktivlərinin 
ölkəyə axını minus işarəsi ilə qeyd edilir və debet adlandırılır. 
Səbəb odur ki, belə axın bazarda yerli valyutaya təklifi artırır və 
xarici valyutaya tələb yaradır; 
-digər tərəfdə isə real qiymətlilərin və maliyyə aktivlərinin 
ölkədən çıxarılması plyus işarəsi ilə qeyd edilir və kredit 
adlandırılır, çünki, yerli valyutaya tələb yaradır və xarici valyuta 
təklifini artırır. 
Ölkənin monetar, fiskal, valyuta, xarici ticarət siyasəti 
hazırlanarkən tədiyyə balansı əsas götürülür. 
İqtisadi inkişaf ölkənin təsərrüfat mexanizminin 
təşəkkülünü göstərir. Bu proses çoxsaylı faktorlara əsaslanır və 
iqtisadi sistemin tədricən dəyişməsi ilə səciyyələnir. İnkişaf 
adətən bütün sahələrdə olduğu kimi spiralvari olub yüksəliş və 
enişlərlə keyfiyyət və kəmiyyət dəyişiklikləri ilə, müsbət və 
mənfi tendensiyalarla müşayiət olunur. 
İqtisadi inkişaf səviyyəsinin göstəriciləri əsasən 
aşağıdakılar hesab olunur: 
- ÜDM və ya adam başına düşən milli gəlir; 
- milli iqtisadiyyatın sahə strukturu; 
- adambaşına düşən əsas məhsulların istehsalı; 
- əhalinin həyat səviyyəsi; 
~ 52 ~ 
- iqtisadi səmərəlilik göstəriciləri. 
İqtisadi inkişaf bir sıra amillərdən asılıdır. Bu amillərin 
daha çox təsir gücünə malik olanları aşağıdakılardır: 
- əmək; 
- torpaq; 
- kapital; 
- sahibkarlıq qabiliyyəti; 
- elmi-texniki tərəqqi; 
         Bu amillər həm iqtisadi resurslar həm də istehsal 
amilləridirlər. Onlar bir-biri ilə də sıx bağlıdır və kompleks 
şəkildə istifadə edildikdə daha çox səmərə verir. 
         Məsələn hazırlıqlı  mütəxəssis iri, yüksək gəlirli şirkətdə 
çalışır, elmi-texniki nailiyyətlərdən bacarıqla istifadə edirsə, 
görülən işin səmərəsi təbii ki, yüksək olacaqdır. 
         İqtisadi inkişaf amilləri intensiv və ekstensiv olmaqla 2 
qrupa bölünür. 
         Ekstensiv amillərə aşağıdakılar aid edilir: 
- texnologiyanın mövcud səviyyəsi saxlanılmaqla 
investisiya həcminin artırılması; 
- istehsalla məşğul olan işçilərin sayının artırılması; 
- xammal, material yanacaq və s. həmçinin 
artırılması. 
         İntensiv amillərə: 
- elmi texniki tərəqqinin sürətləndirilməsi və 
nailiyyətlərinin tətbiqi; 
- işçilərin peşə hazırlığının yüksəldilməsi; 
- əsas və dövriyyə fondlarından istifadənin 
səmərəliliyinin artırılması; 
- istehsalın təşkili səviyyəsinin yüksəldilməsi aiddir. 
        Başqa sözlə, iqtisadi inkişafa istehsal amillərinin 
kəmiyyətcə artırılması hesabına nail olunursa, bu - ekstensiv 
yoldur. İqtisadi inkişaf istehsal amillərinin keyfiyyətinin 
artırılması, onlardan daha rasional istifadə hesabına əldə 
~ 53 ~ 
olunursa, bu - intensiv yoldur. İqtisadi inkişaf fiziki və ya dəyər 
göstəriciləri ilə ölçülə bilər. 
         Dünyanın əsas kimyəvi məhsullar, avtomobil və 
elektrotexnika istehsalçılarının fəaliyyətinə nəzər salmaqla bu 
amillərin təsirini aydın hiss etmək mümkündür. 
         Təsərrüfat mürəkkəb mexanizm olub aralarında bir-biri ilə 
sıx əlaqəsi olan çoxsaylı makroiqtisadi elementlərdən ibarətdir. 
Bu elementlər arasındakı nisbət – təsərrüfatın iqtisadi 
strukturunu göstərir.  İqtisadi təhlildə onun sosial, sahə, yenidən 
istehsal və xarici ticarətin strukturları ayrı-ayrı baxılır. 
Sosial struktur sahibkarlığın ayrı-ayrı təşkilati - hüquqi 
formaları və əhalinin müxtəlif qruplarının gəlirlərinin 
differensasiyasındakı nisbəti əks etdirir. 
Sahə strukturu sahələr içərisində sahələri göstərir. Məsələn, 
sənayedə yüngül və ağır sənaye, yüngül sənayedə toxuculuq, 
trikotaj və s. 
         Yenidən istehsal strukturu - istehlakla yığım, 
infrastrukturla digər sahələr arasında nisbəti göstərir. 
Xarici ticarətin strukturu idxal və ixracda ayrı-ayrı mal 
qruplarının nisbətini səciyyələndirir.      
         İqtisadi inkişaf – məhsuldar qüvvələrin, artım və inkişaf 
amillərinin, təhsilin, əhalinin həyat səviyyəsinin, insan 
kapitalının geniş yenidən istehsalı, bütövlükdə iqtisadiyyatın 
müsbət keyfiyyət və struktur dəyişiklikləridir. İctimai 
münasibətlərin inkişafı da iqtisadi inkişafa daxil olduğundan, 
iqtisadiyyatın texnoloji vəziyyətindən və maddi nemətlərin 
bölgüsünə münasibətdən asılı olaraq dəyişir. 
         Ölkəmizin son 10 il ərzindəki iqtisadi inkişaf dinamikasına 
nəzər yetirsək, bir sıra səciyyəvi cəhətləri aydınlaşdırmış olarıq. 
         2003-2010-cu illər ərzində Azərbaycan Respublikasında 
ÜDM 3 dəfə, o cümlədən qeyri-neft sektoru üzrə 2 dəfə, xarici 
ticarət dövriyyəsi 5.4 dəfə, strateji valyuta ehtiyatları 19 dəfə 
artmışdır. Adambaşına düşən ÜDM-in həcmi 2003-cü illə 
(872.7 manat) müqayisədə nominal ifadədə 5.3 dəfə, real 
~ 54 ~ 
ifadədə isə 2.7 dəfə artaraq 2010-cu ilə 4653.3 manat təşkil 
etmişdir. Ölkə üzrə işsizliyin səviyyəsi  1.6 dəfə, yoxsulluğun 
səviyyəsi isə  4.9 dəfə azalmışdır.  
         2007-ci ildə hasil edilmiş xam neftin həcmi 42.6 mln. ton, 
təbii qazın həcmi 16.9 mlrd. kub metr, 2008-ci ildə müvafiq 
olaraq 44.5 mln. ton və 23.4 mlrd. kub metr, 2009-cu ildə 50.4 
mln. ton və 23.6 mlrd. kub metr olmuş, 2010-cu ildə bu rəqəmlər 
50.8 mln. ton və 26.3 mlrd. kub metr təşkil etmişdir. Bu illər 
ərzində “Azəri” və  “Günəşli” yataqlarından neft, “Şah Dəniz” 
yatağından qaz hasilatına başlanmışdır. Heydər Əliyev adına 
Bakı-Tbilisi-Ceyhan Əsas İxrac Boru Kəməri və Bakı-Tbilisi-
Ərzurum qaz kəməri istismara verilmişdir.  
         2010-cu ildə yeni “Ümid” qaz yatağı kəşf edilmişdir. 
Yatağın təxminən 200-250 mlrd. kub metr qaz ehtiyatına malik 
olduğu ehtimal edilir. Beləliklə, ölkənin qaz ehtiyatlarının 
həcminin 2 trilyon kub. metrdən çox olduğu təsbit edilmiş olur. 
Qaz hasilatındakı bu vəziyyət ölkənin təbii qazla tam təmin 
edilməsi və qazın bir hissəsinin ixrac edilməsi üçün əlverişli 
imkan yaradır. Neft-qaz sənayesinin gəlirlərinin artması ilə 
dövlət büdcəsi gəlirlərinin, Dövlət Neft Fonduna köçürülən 
vəsaitlərin və  iqtisadiyyata qoyulan sərmayələrin həcmi də 
ildən-ilə artır.  
         “Azərbaycan Respublikasının yanacaq-enerji 
kompleksinin inkişafı (2005-2015-ci illər) üzrə Dövlət Proqramı 
əsasında müasir elektrik stansiyaları, və yarımstansiyalar 
tikilmiş, yüksək gərginlikli elektrik xətlərində texniki 
yenidənqurma işləri həyata keçirilməsini təmin edilmişdir. 
Elektrik enerjisi şəbəkələrinin infrastrukturunun yenilənməsi 
əhalinin və iqtisadiyyatın elektrik enerjisinə olan tələbatının 
daha dolğun ödənilməsini təmin etmiş, enerji ixracına imkan 
yaratmışdır. Ölkənin enerji təhlükəsizliyi təmin edilmişdir. 
         Qeyri-neft sektorunun inkişafında da mühüm nailiyyətlər 
əldə edilmişdir. Əvvəllər xarici ölkələrdən idxal olunan malların  
çoxu Azərbaycanda istehsal olunmağa başlanmışdır. Cədvəl 3-
~ 55 ~ 
də Azərbaycan Respublikasında istehsal olunan sənaye və kənd 
təsərrüfatı məhsullunun, artım dinamikası göstərilmişdir. Daxili 
bazarda bitki yağları, şəkər, pivə, papiros və siqaretlər, süd 
məhsulları, meyvə şirələri və s.-nin çox hissəsi yerli məhsuldur. 
Ərzaq malları sahəsində idxaldan asılılıq demək olar ki, aradan 
qaldırmışdır.  
. 
 2005 2007 2008 2009 2010 2011 
Bütün sənaye 9308.8 22495.6 29773.3 22563.6 27978.2 34553.9 
o cümlədən: 
Mədənçıxarma 
sənayesi 
5672.7 16412.8 22631.3 16459.7 20862.5 26915.4 
Emal sənayesi 3073.1 4919.2 5700.0 4836.1 5735.7 5895.9 
Bütün təsərrüfat 
kateqoriyaları 
1844.8 2918.6 3505.9 3805.5 3 877.7 4525.2 
o cümlədən: 
Bitkiçilik 
məhsulları 
988.2 1726.4 2084.9 2106.0 1 999.2 2339.8 
Heyvandarlıq 
məhsulları 
856.6 1192.2 1421.0 1699.5 1 878.5 2185.4 
 
Cədvəl 3. İstehsal olunan sənaye və kənd təsərrüfatı 
məhsullarının artım dinamikası (faktiki qiymətlərlə, milyon 
manat) 
 
Regionların sosial-iqtisadi inkişafı ilə bağlı görülən işlər 
ölkənin qeyri-neft sahələrinin, xüsusilə emal sənayesinin 
inkişafına təkan vermişdir. Sumqayıt , Quba, Şəki, Astara və 
Xaçmaz elektrik stansiyaları, Gəncə avtokran, traktor və ağır 
tonnajlı avtomobil zavodu, İmişli şəkər zavodu, Şamaxı 
televizor istehsalı zavodu, Naxçıvan minik avtomobilləri 
zavodu, və s. yeni sənaye müəssisələri yaradılmışdır. 
Kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalının stimullaşdırılması 
üçün regionların sosial-iqtisadi inkişafı üzrə Dövlət Proqramları 
ilə nəzərdə tutulan məqsədli tədbirlər həyata keçirilmişdir. Belə 
tədbirlərə: kənd təsərrüfatı məhsulları istehsalçılarının məhsul 
~ 56 ~ 
istehsalı üçün istifadə etdikləri yanacağın, motor yağlarının və 
mineral gübrələrin 50.0 faizinin dövlət tərəfindən ödənilməsini; 
buğda istehsalçılarının maddi marağının artırılması və buğda 
istehsalının stimullaşdırılması məqsədilə əkilən hər hektar üçün 
40 manat yardımın verilməsini; məhsuldarlığa təsir göstərən 
reproduksiyalı toxum materialının satışına görə hər kq-a 30-40 
faiz əlavə maliyyə vəsaitinin ayrılmasını; kənd təsərrüfatı 
məhsulları istehsalçılarına müddətli vergi güzəştlərini  
göstərmək olar. 
Kənd təsərrüfatı istehsalçılarına yardım etmək məqsədilə 
yaradılmış “Aqrolizinq” Açıq Səhmdar Cəmiyyətinə dövlət 
büdcəsindən 2005-ci ildə 25, 2006-cı ildə 41, 2007-ci ildə 37.5, 
2008-ci ildə 72.5, 2009-cu ildə 45.2, 2010-cu ildə 40 milyon 
manat vəsait ayrılmışdır. Meyvə və tərəvəz məhsullarının 
saxlanılması üçün xüsusi anbarlar tikilmişdir. 
2003-2010-cu illərdə kənd təsərrüfatının ümumi məhsulu 
real ifadədə hər il orta hesabla 3.7% artmışdır. Kartof, tərəvəz, 
bostan məhsulları, meyvə və giləmeyvə, süd, mal və qoyun əti, 
şəkər, meyvə şirələri, habelə digər əsas ərzaq məhsulları ilə 
Azərbaycan özünü tam təmin etmək ərəfəsindədir. Hazırda bu iş 
ət və ət məhsulları üzrə 92 faiz, quş əti - 88 faiz, yumurta 96 faiz, 
bitki yağları 70 faiz, kərə yağı 50 faiz,  süd və süd məhsulları 73 
faiz . taxıl 65 faiz,  üzüm 94 faiz, kartof  100 faiz, bostan 
məhsulları 100 faiz, meyvə və giləmeyvə - 126 faiz 
səviyyəsindədir.  
Bu illər ərzində ölkənin nəqliyyat sektorunda bir sıra 
transmilli layihələrin reallaşması, BTC neft ixrac boru 
kəmərinin fəaliyyətə başlaması, nəqliyyat infrastrukturuna 
böyük həcmdə investisiyaların qoyuluşu, nəqliyyat parkının 
yeniləşməsi, yeni avtomobil yollarının, körpülərin tikintisi, və s 
həyata keçirilmişdir. Bakı-Tbilisi-Qars-Axalkalaki marşrutu 
üzrə dəmir yolu xəttinin tikintisində xeyli iş görülmüşdür. 
Nəqliyyat sektorunun inkişafı Azərbaycanın regionda, dünya 
dövlətləri arasında nüfuzunun artması, ölkə iqtisadiyyatının 
~ 57 ~ 
dünya iqtisadiyyatına inteqrasiya olunmasında əhəmiyyətli rol 
oynayacaqdır. 
“2003-2012-ci illərdə Azərbaycan Respublikasının 
inkişafı üçün informasiya və kommunikasiya texnologiyaları 
üzrə Milli Strategiya” İKT sahəsinin inkişafını təmin  etmişdir. 
Azərbaycanın süni peyki orbitə buraxılmış, qabaqcıl 
texnologiyaların tətbiqinə nail olunmuş, Respublikamız 
kosmosda fəaliyyət göstərən dövlətlər sırasına qoşulmuşdur. 
Gələcək illərdə daha iki peykin orbitə çıxarılması,  bu sektorda 
orta artım tempinin davamlı olaraq proqnozlaşdırılması 
xidmətlərin həcminin mütəmadi genişləndirilməsi nəzərdə 
tutulur.  
2003-2010-cu illər ərzində Azərbaycan  iqtisadiyyatına 
yönəldilmiş  84.3 milyard ABŞ dollarının  45.1 milyard dolları 
xarici sərmayələr olmuş və bunun üçdə iki hissəsini birbaşa 
xarici investisiyalar təşkil etmişdir. İnvestisiyaları cəlb etməklə 
yanaşı, Azərbaycan, eyni zamanda, onları ixrac edən ölkəyə 
çevrilmiş və son səkkiz ildə başqa dövlətlərə 5.7 milyard 
dollarlıq və ya hər il orta hesabla 711 milyon ABŞ dollar 
Azərbaycan sərmayəsi yatırılmışdır.   
2003-2010-cu illərdə dövlət büdcəsinin gəlirləri və  
xərcləri bir neçə dəfə artmışdır. Bu dövrdə büdcə gəlirlərinin 
orta artım tempi 40.4%, xərclərinin isə 40.1% təşkil etmişdir. 
Dövlət büdcəsi gəlirlərinin ÜDM-ə faiz nisbəti 2003-cü ildə  
17.1%, xərclərinin isə  17.3% təşkil edirdi. 2010-cu ildə bu 
nisbət 27.4% və 28.3%-ə bərabər olmuşdur. 7 il ərzində gəlirlər 
9.3 dəfə, xərclər isə 9.5 dəfə artmışdır. Vergilərin vaxtında və 
tam ödənilməsinin təmin edilmiş, vergi bazası 
genişləndirilmişdir. Vergi ödəyicilərinə xidmət beynəlxalq 
standartlara uyğunlaşdırılması, vergi orqanları ilə vergi 
ödəyiciləri arasında münasibətlər təkmilləşdirilmişdir.  
“2008-2015-ci illərdə Azərbaycan Respublikasında 
əhalinin ərzaq məhsulları ilə etibarlı təminatına dair Dövlət 
~ 58 ~ 
Proqramı ” nın icrası məqsədilə 2009-2010-cu illərdə dövlət 
büdcəsindən 128.7 milyon manat vəsait ayrılmışdır.  
İqtisadiyyatın tarazlı inkişafına nail olmaq, gəlirlərin 
səmərəli idarə olunmasını və istifadəsini təmin etmək məqsədilə 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 27 sentyabr 2004-cü il 
tarixli fərmanı ilə “ Neft və qaz gəlirlərinin idarə olunması üzrə 
uzunmüddətli strategiya”sı təsdiq edilmişdir. Strategiya fonda 
toplanmış vəsaitlərin idarə olunma prinsiplərini müəyyən edir. 
Bu prinsiplərdən ən mühümləri uzunmüddətli dövr üçün neft və 
qaz gəlirləri hesabına xərclərin proqnozlaşdırılması zamanı 
dəyişməz real xərclərin əsas götürülməsi və bu strategiyanın 
əhatə etdiyi dövr ərzində nəzərdə tutulan xərclər üçün illik limit 
müəyyən edilməsidir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
~ 59 ~ 
MÖVZUYA AİD SUALLAR 
 
1.  Milli hesablar sistemi nə deməkdir? 
 2.  İqtisadi inkişaf səviyyəsinin göstəriciləri 
hansılardır? 
 3.  Ümumi daxili məhsul nə deməkdir? 
 4.  Milli gəlir nədir? 
 5.  Milli sərvət nədir? 
 6.  Maliyyə fəaliyyəti  
 7.  Tədiyyə balansı nə deməkdir? 
 8.  Xarici ticarətin strukturu nə deməkdir? 
 9.  Sahə strukturu nədir? 
 10.  Sosial struktur nədir? 
 11.  İqtisadi inkişaf hansı amillərdən asılıdır? 
 12.  Ekstensiv iqtisadi inkişaf nəyi nəzərdə tutur? 
 13.  İntensiv iqtisadi inkişaf nəyi nəzərdə tutur? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
~ 60 ~ 
FƏSIL 2.  SAHIBKARLIQ VƏ TƏSƏRRÜFAT 
FƏALIYYƏTI 
 
2.1.  MÜLKIYYƏT VƏ SAHIBKARLIQ   
 
Mövzunun məqsədi kursantlara mülkiyyət, sahiblik 
hüququ və əmlakdan istifadə üstünlükləri məsələləri barədə 
məlumat verilməsi, təbii və texnogen fəlakətlərdə dəyə bilən 
zərərin obyekt və subyektlərin müəyyənləşdirilməsi imkanları-
nın aydınlaşdırılmasıdır. 
Mülkiyyət və sahibkarlıq fəaliyyəti barədə biliklər 
gələcəkdə iş və yaşayış yerinə, istifadə olunan əşya, avadanlıq, 
maşın və mexanizmlərə münasibətdə davranış və hərəkətlərin 
tənzimlənməsi qaydaları barədə onların 
məlumatlandırılmasıdır. 
İstənilən iqtisadi fəaliyyətin əsasında iqtisadi resurslara 
münasibət, daha doğrusu, resurslardan istifadə imkanı durur. 
Onlardan istifadənin mümkünlük dərəcəsi resursların kimə və nə 
dərəcədə məxsusluğundan asılıdır. 
Mülkiyyət iqtisadi mənada insanlar arasında tarixən 
formalaşmış və nemətlərin, xüsusən də istehsal vasitələrinin 
özününküləşdirilməsi - özgəninkiləşdirilməsi sahəsində iqtisadi 
münasibətləri ifadə edir. 
Mülkiyyət iqtisadi və qeyri-iqtisadi resursların, əşyala-
rın müəyyən şəxslərə məxsus olması, bu mənada insanlar 
arasında iqtisadi münasibətlərə əsasən bölünməsi və 
dəyişdirilməsinə görə hüquqi əsasdır. 
İnsanlar, müəyyən öhdəliklərlə bir-biri ilə bağlı olan insan 
qrupları, cəmiyyətlər və dövlətlər arasında meydana çıxan bütün 
iqtisadi münasibətlərin bünövrəsini mülkiyyət münasibətləri 
təşkil edir. Cəmiyyətdən kənarda, iqtisadi münasibətlər olmadan 
mülkiyyətin formalaşması mümkün deyil. Başqa sözlə, 
cəmiyyətlə heç bir əlaqəsi olmayan, ondan təcrid olunmuş, 
~ 61 ~ 
yaxud da hər hansı bir məkanda könüllü, yaxud məcburi yaşayan 
şəxs mülkiyyətçi hesab edilə bilməz. 
ABŞ iqtisadçısı Ronald Harri Kouza görə,mülkiyyət 
resursların özü deyil, onlardan istifadə hüquqları dəstidir. 
Bu hüquq dəsti aşağıdakılardan ibarətdir (Şəkil 9) : 
        1.Sahiblənmə hüququ, yəni nemətlər üzərində müstəsna 
fiziki nəzarət hüququ; 
        2.İstifadə hüququ, yəni nemətlərin faydalı 
xüsusiyyətlərindən özü üçün istifadə etmək hüququ; 
        3.İdarəetmə hüququ, yəni nemətlərdən kimin, necə 
istifadə edəcəyinə qərar vermək hüququ; 
        4.Gəlir əldə etmək hüququ, yəni nemətlərin istifadəsinin 
nəticələrinə yiyələnmək hüququ; 
        5. Nemətin özgəninkiləşdirilməsi, istehlakı, formasının 
dəyişdirilməsi və ya məhv edilməsi hüququ; 
        6.Təhlükəsizlik hüququ, yəni nemətin başqaları tərəfindən 
ekspropriasiyası və xarici mühitin zərərli təsirlərindən 
müdafiəsi hüququ; 
         7.Mülkiyyətin vərəsəliyə verilməsi hüququ; 
         8.Nemətdən müddətsiz istifadə hüququ; 
         9.Nemətdən digər təsərrüfat subyektlərinə zərər vura 
biləcək formada istifadəyə qadağa; 
       10.Nemətin qanuni borcların ödənilməsi üçün (sahibinin 
əlindən) alınması şəklində məsuliyyət hüququ; 
       11.Pozulmuş hüquqların bərpasını təmin edə biləcək 
proses və institutların mövcudluğu hüququ. 
Mülkiyyət hüququnu insanlar arasındakı, nemətlərin 
mövcudluğuna əsaslanan və onlardan istifadəyə dair cəmiyyət 
tərəfindən sanksiyalaşdırılmış münasibətlər kimi başa düşmək 
lazımdır. Başqa sözlə, mülkiyyət hüququ cəmiyyətdə qəbul 
edilmiş “oyun qaydalarıdır”. 
~ 62 ~ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 9. Ronald Harri Kouza görə mülkiyyət hüququ. 
İqtisadi amillər istehsal prosesinin həyata keçirilməsində 
əsas rol oynadığına görə istehsal vasitələri üzərində mülkiyyət 
münasibətləri iqtisadi münasibətlər sistemində həlledici yer 
H
Ü
Q
U
Q
  
 D
Ə
S
T
İ 
sahiblənmə hüququ, yəni nemətlər üzərində müstəsna 
fiziki nəzarət hüququ 
istifadə hüququ, yəni nemətlərin faydalı 
xüsusiyyətlərindən özü üçün istifadə etmək hüququ 
istifadə hüququ, yəni nemətlərdən kimin, necə istifadə 
edəcəyinə qərar vermək hüququ 
gəlir əldə etmək hüququ,  yəni nemətlərin istifadəsinin 
nəticələrinə yiyələnmək hüququ 
nemətin özgəninkiləşdirilməsi, istehlakı, formasının 
dəyişdirilməsi, və ya məhv edilməsi hüququ 
təhlükəsizlik hüququ, yəni nemətin başqaları tərəfindən 
eksproprisiyası və xarici mühitin zərərli təsirlərindən 
müdafiəsi hüququ 
mülkiyyətin vərəsəliyə verilməsi hüququ 
nemətin qanuni borcların ödənilməsi üçün sahibinin 
əlindən alınması şəklində məsuliyyət hüququ 
nemətdən müddətsiz istifadə hüququ 
Pozulmuş huquqların bərpasını təmin edə biləcək proses 
və institutların mövcudluğu hüququ 
~ 63 ~ 
tutur. Əmək resurslarının istehsal vasitələri və maliyyə vəsait-
ləri ilə birləşməsindən formalaşan təkrar istehsalı, eləcə də 
müxtəlif sosial qruplar arasında meydana çıxan qarşılıqlı 
münasibətlərin xarakterini mülkiyyət münasibətləri müəyyən 
edir. 
Azərbaycan Respublikasının Mülki Məcəlləsinə görə, 
mülkiyyət hüququ subyektin ona mənsub əmlaka (əşyaya) öz 
istədiyi kimi sahib olmaq, ondan istifadə etmək və ona dair 
sərəncam vermək üzrə dövlət tərəfindən tanınan və qorunan 
hüququdur(Şəkil 10). 
Əmlakın təsadüfən məhv olması, və ya zədələnməsi riski 
mülkiyyətçinin üzərinə düşür. Mülkiyyətçi ona mənsub əmlakın 
saxlanması yükünü daşıyır. 
Eyni bir mülkiyyət obyekti müxtəlif vaxtlarda müxtəlif 
mülkiyyət münasibətlərinin daşıyıcısı ola bilər. Mülkiyyət 
obyekti bu, və ya digər səbəblərdən özəlləşdirilə, yaxud da 
milliləşdirilə bilər və s. Müasir şəraitdə əsas diqqət elmi biliklərə 
və informasiya texnologiyalarına yönəldiyindən, intellektual 
mülkiyyət xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Mülkiyyət obyektinin 
tarixi dəyişməsi baş verir. 
Mülkiyyətin subyekti dedikdə, aralarında investisiya 
əmtəələrinə sahiblik münasibətləri olan hüquqi və fiziki şəxslər 
nəzərdə tutulur. Mülkiyyət hüququnun subyektləri dövlət, yerli 
dövlət hakimiyyəti orqanları, müəssisələr (səhmdar 
cəmiyyətləri, təsərrüfat ortaqlıqları və assosiasiyaları, icarə 
müəssisələri və s.), ictimai birliklər, dini təşkilatlar və 
vətəndaşlardır. 
Tarixən mülkiyyətin əsas etibarilə iki tipi – ümumi və 
xüsusi tipləri məlumdur. 
Kapitalizmə qədər minilliklər ərzində kənd təsərrüfatı 
hakim sahə, torpaq isə başlıca iqtisadi ehtiyat olduğundan torpaq 
üzərində ümumi mülkiyyət münasibətləri cəmiyyətin həyatında 
əsas rol oynamışdır. 
 
~ 64 ~ 
 
Şəkil 10. Mülkiyyətçinin hüquqları 
 
Xüsusi mülkiyyət məhsuldar qüvvələrin keyfiyyətcə yeni 
səviyyəyə çatması, əmək bölgüsünün dərinləşməsi prosesində 
meydana gəlmiş və cəmiyyətlə bərabər inkişaf etmişdir. Ona 
görə də mülkiyyətin formaları əbədi deyildir və tarixən olduğu 
kimi, məhsuldar qüvvələrin inkişaf səviyyəsindən asılı olaraq 
dəyişir. 
Xüsusi mülkiyyətin ilk formasıquldarlıq mülkiyyəti 
olmuşdur. Onun əsasında qul əməyinin nəticələrinin 
 
 
Q
a
n
u
n
v
e
ri
c
il
iy
ə
 g
ö
rə
 
m
ü
lk
iy
y
ə
tç
i 
 
1.Bu, və ya başqa şəkildə  əmlaka 
(əşyaya) sərbəst surətdə sahib ola 
bilər. 
 
2.ondan istifadə edə bilər və ona 
dair sərəncam verə bilər, həmin 
əmlaka başqa şəxslərin sahibliyinə 
yol verməyə bilər. İstifadə edə 
bilər və ona dair sərəncam verə 
bilər, həmin əmlaka başqa 
şəxslərin sahibliyinə yol verməyə 
bilər. 
 
 
3. ona mənsub əmlak barəsində öz 
mülahizəsi ilə istənilən hərəkətləri 
edə bilər, bir şərtlə ki, həmin 
hərəkətlər qonşuların, və ya üçüncü 
şəxslərin hüquqlarını pozmasın, 
yaxud hüquqdan sui-istifadə 
olmasın. 
həmin əmlaka başqa şəxslərin 
sahibliyinə yol verməyə bilər. 
 
 
~ 65 ~ 
mənimsənilməsi dururdu. Orta əsrlərdə ictimai-iqtisadi 
formasiyanın dəyişməsi ilə bu forma dəyişmiş, hakim mülkiyyət 
forması feodal mülkiyyəti olmuşdur. Satış üçün məhsul 
hazırlayan, feodal asılılığından azad olmuş şəhər sənətkarlarının 
xüsusi mülkiyyəti əmtəə istehsalı və mübadiləsi ilə əlaqədar 
olduğuna görə mülkiyyətin subyektləri də əmtəə 
istehsalçılarının özləri idi. 
Xüsusi mülkiyyətfərdi, əmək və kapitalist mülkiyyətləri 
olmaqla üç qrupa bölünür. 
Kapitalist mülkiyyəti özünün iqtisadi məzmununa görə 
mülkiyyətin əvvəlki formalarından əsaslı surətdə fərqlənir. 
Ümumi birgə mülkiyyətin tarixi formalarından biri də ailə 
mülkiyyətidir. Ər-arvadın nikah müddətində yığdıqları əmlak, 
əgər onlar arasında müqaviləyə görə başqa şərtlər nəzərdə 
tutulmamışdırsa, onların birgə mülkiyyətidir. Bütün cəmiyyət 
çərçivəsində isə ictimai mülkiyyət formalaşır. 
İctimai mülkiyyətin həqiqi subyekti yalnız ictimai 
istehsalın idarə edilməsini həyata keçirən dövlət ola bilər. Yəni 
ictimai mülkiyyət dövlət mülkiyyəti deməkdir. 
İstehsal vasitələri üzərində xüsusi mülkiyyət forması bazar 
iqtisadiyyatı şəraitində real mülkiyyətçi, müstəqil sahib, iqtisadi 
cəhətdən səmərəli yenidən istehsalın sahibkarını yaradır. Xüsusi 
mülkiyyət bazar iqtisadiyyatının formalaşmasında aparıcı qüvvə 
kimi mühüm rol oynamaqla dövlət mülkiyyəti formasından 
üstünlüyünü nümayiş etdirir. 
Mülkiyyətin tipləri və formaları Şəkil 11-də göstərilmişdir. 
Bələdiyyə mülkiyyətinə yerli özünüidarə orqanlarının 
əmlakı, mənzil fondu, mühəndis infrastrukturu obyektləri (su 
kəməri, kanalizasiya təsərrüfatı, qaz, istilik və enerji təchizatı), 
təhsil, mədəniyyət, səhiyyə müəssisələri və başqa əmlak daxil 
ola bilər. 
      Dövlət mülkiyyəti forması istehsal vasitələrinin, 
mülkiyyətin və əməyin nəticələrinin dövlətə məxsus olduğu 
ictimai münasibətlərin ayrıca növüdür. Mülkiyyətin dövlət 
~ 66 ~ 
formasının başlıca fərqi ondadır ki, onun faydalı 
xüsusiyyətlərindən istifadə edilməsi nəticəsində əldə edilən 
qazanc xüsusi şəxslərə deyil, dövlətə qalır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 11. Mülkiyyətin tipləri və formaları 
 
 
 
Mülkiyyətin 
tipləri və formaları 
mülkiyyətin 
tipləri 
ictimai mülkiyyətin formaları 
ictimai 
mülkiyyət 
fərdi 
mülkiyyət 
kollektiv 
mülkiyyət 
kooperativ 
mülkiyyət 
şəxsi 
mülkiyyət 
icra 
mülkiyyəti 
ailə 
mülkiyyəti 
paylı 
mülkiyyət 
intellektual 
mülkiyyət 
bələdiyyə 
mülkiyyəti 
 
dövlət 
mülkiyyəti 
 
xüsusi 
mülkiyyət 
 
şəxsi mülkiyyətin formaları 
 
Dövlətlər 
arası 
mülkiyyət 
Səhmdar 
cəmiyyətin  
mülkiyyəti 
İctimai 
birliklərin 
mülkiyyəti 
~ 67 ~ 
      Müasir şəraitdə dövlət mülkiyyətinin iqtisadi 
əhəmiyyəti artsada, o, aparıcı mövqeyə malik deyildir. İnkişaf 
etmiş kapitalist ölkələri üzrə statistik məlumatlar göstərir ki, 
ABŞ-da milli gəlirin təqribən 2-3 %-i, Qərbi Avropa 
ölkələrindən Avstriyada bütün istehsal güclərinin 37%-i, 
Almaniyada milli sərvətin 21%-i, Fransada ümumi məhsulun 
20%-i, İsveçdə 14%-i, İtaliyada 12%-i dövlət bölməsinin payına 
düşür. Rəqəmlər göstərir ki, bu ölkələrin heç birində dövlət 
bölməsi üstünlüyə malik deyildir. 
Xüsusi mülkiyyətin bir növü olmaqla, kollektiv 
mülkiyyətin əsas cəhəti ondan ibarətdir ki, investisiya əmtəələri 
və onların nəticələrinin mənimsənilməsi kollektiv xarakter 
daşıyır. Kollektiv mülkiyyət müəssisələrin mülkiyyəti, sahibkar 
birliklərinin mülkiyyəti, ictimai birliklərin mülkiyyəti, xeyriyyə 
fondlarının və başqa fondların mülkiyyəti, dini təşkilatların 
mülkiyyəti və s. şəklində ola bilər. 
Dini təşkilatların mülkiyyətinə binalar, ayın predmetləri, 
sosial və xeyriyyə təyinatlı obyektlər, pul vəsaiti, vətəndaşların, 
təşkilatların bağışladıqları, yaxud da dövlətin sahibliyə, 
istifadəyə və sərəncama verdiyi əmlak və onların fəaliyyəti üçün 
zəruri sayılan başqa əmlak daxil ola bilər. 
Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası ölkəmizdə 
aşağıdakı mülkiyyət növlərini müəyyən edir: 
      - dövlət mülkiyyəti; 
      - xüsusi mülkiyyət; 
      - bələdiyyə mülkiyyəti. 
Ölkənin əsas qanununda bələdiyyə mülkiyyəti digər 
mülkiyyətlərin tərkibində deyil, mülkiyyətin xüsusi növü kimi 
göstərilir. 
Dövlət mülkiyyətin müxtəlif formalarının inkişafı üçün 
bərabər şərait yaradır və onların müdafiəsini təmin edir. 
Mülkiyyət hüququnun həyata keçirilməsində mülkiyyətin 
formasından asılı olmayaraq məhdudiyyətlərə, və ya 
üstünlüklərə yol verilmir. 
~ 68 ~ 
Mülkiyyət hüququ qanunvericiliklə müəyyən edilmiş 
hallarda məhdudlaşdırıla bilər. Dövlət əhəmiyyətli proqramlar, 
layihələr və s. həyata keçirilərkən bu tədbirlər üstünlük qazanır. 
Quyuların qazılması, drenaj sistemlərinin, neft, su, qaz və başqa 
boruların, yerüstü və yeraltı elektrik xətlərinin çəkilməsi torpaq 
sahəsindən istifadə edilmədən mümkün deyildirsə, və ya hədsiz 
yüksək məsrəflər hesabına başa gəlirsə, müvafiq dövlət 
orqanları mülkiyyətçiyə müraciət edir. 
Mülkiyyət sahibi bu tədbirlər zamanı dəyən zərərin 
əvəzinin qabaqcadan tam ödənilməsi şərti ilə həmin tədbirlərin 
həyata keçirilməsinə icazə verməlidir. 
Torpaq sahəsinin mülkiyyətçisi öz mənafelərinin ədalətlə 
nəzərə alınması hüququna malikdir. Yerüstü xətlərin çəkildiyi 
hallarda, əgər fövqəladə hallar əsas verirsə, o tələb edə bilər ki, 
həmin xəttin keçdiyi ağlabatan həcmdə torpaq sahəsi, tam əvəzi 
ödənilməklə, yaxud başqa yerdə analoji sahə verilməklə, ondan 
ayrılsın. Şərait dəyişərsə, mülkiyyətçi xəttin onun mənafeyinə 
uyğun çəkilməsini tələb edə bilər. Mülki Məcəllə çəkilmənin 
dəyərinin səlahiyyətli şəxs tərəfindən ödənilməsini nəzərdə 
tutur, lakin xüsusi halların əsas verdiyi yerlərdə dəyərin 
ağlabatan hissəsi mülkiyyətçinin hesabına aid edilə bilər. 
Mülkiyyətdən düzgün istifadə edilməməsi, suvarma sistemi və 
qaydalarına riayət olunmaması irili-xırdalı müxtəlif fövqəladə 
hadisələrin baş verməsinə gətirib çıxara bilər. 
Torpaq sahəsinin mülkiyyətçisi özünün torpaq sahəsindən 
istifadə hüququnu yolverilməz şəkildə pozan qurğuların qonşu 
sahədə tikilməsinin, və ya istismarının qadağan olunmasını tələb 
edə bilər. 
Təbii fəlakət, və ya təsadüfi hadisələr nəticəsində 
əşyaların özgə torpaq sahəsinə düşdüyü, heyvanların özgə 
ərazisinə keçdiyi hallarda həmin torpaq sahəsinin mülkiyyətçisi 
səlahiyyətli şəxsin gəlib onları götürməsinə icazə verməlidir. Bu 
zaman dəyən zərər üçün o, əvəz ödənilməsini tələb edə bilər. 
~ 69 ~ 
Tikinti məqsədləri üçün ayrılmayan torpaq sahəsində, və 
ya lazımı icazələr almadan, və ya şəhərsalma və tikinti 
normalarını və qaydalarını ciddi surətdə pozmaqla tikilmiş 
yaşayış evi, digər tikili, qurğu, və ya başqa daşınmaz əmlak 
qanunvericiliyə görə özbaşına tikinti sayılır. 
Özbaşına tikinti aparmış şəxs ona mülkiyyət hüququ əldə 
etmir. Bu şəxsin tikintiyə dair sərəncam vermək - onu satmaq, 
bağışlamaq, icarəyə vermək, digər əqdlər bağlamaq ixtiyarı 
yoxdur. Belə tikintiyə mülkiyyət hüququ məhkəmə tərəfindən o 
şəxs üçün tanına bilər ki, tikinti aparılmış torpaq sahəsi onun 
mülkiyyətində olsun. Əgər tikintinin saxlanması digər şəxslərin 
hüquqlarını və qanunla qorunan mənafelərini pozursa, və ya 
fiziki şəxslərin həyatı və sağlamlığı üçün təhlükə yaradırsa, 
göstərilən şəxsin özbaşına tikintiyə mülkiyyət hüququ tanına 
bilməz. 
Tikinti məqsədləri üçün ayrılmayan torpaq sahəsində, və 
ya buna lazımı icazələr almadan, və ya şəhərsalma və tikinti 
normalarını və qaydalarını ciddi surətdə pozmaqla tikilmiş bina 
və qurğular müvafiq icra hakimiyyəti orqanlarının, və ya 
maraqlı tərəfin müraciəti üzrə qəbul edilmiş məhkəmənin qərarı 
əsasında sökülə bilər. 
Təbii fəlakətlər, texnoloji qəzalar, epidemiyalar baş 
verdikdə və fövqəladə xarakter daşıyan digər hallarda müvafiq 
dövlət orqanlarının qərarı ilə mülkiyyətçidən əmlak qanunla 
müəyyənləşdirilmiş qaydada və şərtlərlə, dəyəri mülkiyyətçiyə 
ödənilməklə cəmiyyətin mənafeləri üçün alına bilər. Belə 
hərəkət qanunvericilikdə rekvizisiya adlanır. 
Sahibkarlıq - subyektlərin təşəbbüskarlığına əsaslanan 
iqtisadi fəaliyyətdir. Bu fəaliyyət şəxsin öz vəsaiti, yaxud kredit 
(borc) hesabına risk və məsuliyyət altında gəlir götürmək və öz 
işini inkişaf etdirmək məqsədi daşıyır. 
İnsanları öz işini qurmağa sövq edən bir sıra subyektiv və 
obyektiv səbəblər var (Şəkil 12 ): 
- şəxsi müstəqillik; 
~ 70 ~ 
- gəlir götürməyin qeyri-məhdud imkanları; 
- istədiyin işlə məşğul olmaq; 
- istədiyin zaman işləmək. 
İqtisadi fəaliyyəti maddi və qeyri-maddi sferalara, istehsal 
və kommersiya sahələrinə bölürlər. Bu fəaliyyətin 
nəticələrimaddi və qeyri-maddi nemətlərdir. 
Azərbaycan Respublikasının Mülki Məcəlləsinə görə, 
sahibkarlıq fəaliyyəti şəxsin müstəqil surətdə həyata keçirdiyi, 
əsas məqsədi əmlak istifadəsindən, əmtəə satışından, işlər 
görülməsindən, və ya xidmətlər göstərilməsindən mənfəət 
götürülməsi olan fəaliyyətdir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 12. İnsanları öz işini qurmağa sövq edən səbəblər 
 
Sahibkarlıq fərdi, əməkdaşlıq və korporativ xarakter daşıya bilər 
(şəkil 13). 
Fərdi sahibkarlıq bir şəxsin mülkiyyət və məsuliyyətinə 
əsaslanır və bütün məsələləri təkbaşına həll edir, bir qayda 
olaraq, kiçik sahibkarlıqdır və güzəştli vergilərdən yararlanır. 
 
 
 
Şəxsi 
müstəqillik 
 
 
Gəlir 
götürməyin 
qeyri-məhdud 
imkanları 
 
İnsanları 
öz işini qurmağa 
sövq edən səbəblər 
 
istədiyin işlə 
məşğul olmaq 
 
 
 
istədiyin zaman 
işləmək 
 
 
~ 71 ~ 
Misal olaraq, kiçik mağaza sahiblərini, vəkilləri, həkimləri, 
müxtəlif xidmət sahələrində işləyənləri göstərmək olar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 13. Sahibkarlığın tipləri 
 
Əməkdaşlıq və yoldaşlığa əsaslanan sahibkarlıq məhdud 
məsuliyyətli cəmiyyətlər yaradılmasına əsaslanan fəaliyyətdir. 
Əməkdaşlıq edənlər cəmiyyətin öhdəlikləri üzrə qeyri-məhdud 
məsuliyyət daşıyır. Əsas üstünlüyü əlavə ideyalar - vəsaitlər cəlb 
etmək imkanıdır. 
Korporativ sahibkarlıq – açıq və qapalı səhmdar 
cəmiyyətlərinin yaradılmasını nəzərdə tutur. 
Sahibkarlıq iqtisadi resursdur. Buraya sahibkarların özləri, 
sahibkar olmayan menecerlər, sahibkarlıq infrastrukturu və 
davranış daxildir 
Sahibkarlıq fəaliyyəti haqqında 15 dekabr 1992-ci il tarixli 
405 saylı Azərbaycan Respublikasının Qanunu bu fəaliyyəti 
fiziki şəxslərin, onların birliklərinin, habelə hüquqi şəxslərin 
mənfəət, və ya şəxsi gəlir əldə edilməsi məqsədilə həyata 
keçirdikləri müstəqil təşəbbüskarlıq fəaliyyəti kimi müəyyən 
edir. Qanunda göstərilən subyektlərin şəxsi cavabdehliyi və 
əmlak məsuliyyəti sahibkarlıq fəaliyyətinin başlıca şərtidir. 
Sahibkarlar bilavasitə, yaxud digər hüquqi, və ya fiziki şəxslərin 
adından qanunvericiliklə qadağan edilməyən təsərrüfat 
fəaliyyətinin bütün növləri, o cümlədən məhsul istehsalı, satışı 
və xidmətlər göstərilməsi ilə məşğul ola bilərlər. Mülkiyyət və 
 
 
 
 
Sahibkarlığın 
tipləri 
 
 
 
 
fərdi sahibkarlıq 
əməkdaşlıq və yoldaşlığa əsaslanan sahibkarlıq 
korporativ sahibkarlıq 
~ 72 ~ 
təşkilati-hüquqi formasından asılı olmayaraq, sahibkarlığın 
bütün formaları bərabər hüquqa malikdirlər. 
Həmin qanuna görə, mülkiyyət və təşkilati-hüquqi 
formalarından asılı olmayaraq, öz fəaliyyətini Azərbaycan 
Respublikasının qanunvericiliyinə uyğun surətdə həyata keçirən 
sahibkarların hüquqlarının və qanuni mənafelərinin müdafiəsini, 
eləcə də Azərbaycan Respublikasının fiziki və hüquqi 
şəxslərinin xarici dövlətlərin ərazisindəki sahibkarlıq fəaliyyəti 
sahəsində hüquq və mənafelərinin müdafiəsini dövlət təmin edir. 
İqtisadiyyatın mövcud vəziyyətindən, inkişaf səviyyəsi və 
miqyasından asılı olmayaraq, sahibkarlıq fəaliyyətinin əsas 
məqsədi mənfəət əldə etməkdir. 
Qanunvericiliklə qadağan olunmayan bütün sahələrdə 
sahibkarlıq fəaliyyətinə, o cümlədən məhsul istehsalı, satışı və 
xidmətlər göstərilməsinə icazə verildiyindən və iqtisadi 
fəaliyyətin əsası olduğundan, sahibkarlıq, demək olar ki, bu gün 
əksər təsərrüfat sahələrini əhatə edir. 
Təsərrüfat subyektlərinin iqtisadi mənafeləri və aparılan 
iqtisadi islahatlara olan münasibətləri bir-birindən fərqlənir. 
Lakin sahibkarların iqtisadi mühitin əlverişli olması, sahibkarlıq 
haqqında müsbət ictimai rəyin formalaşdırılması, bütün 
səviyyələrdə hakimiyyətlə tərəfdaşlığın sahmana salınması kimi 
ümumi maraqları vardır. 
Ənənəvi olaraq, sahibkarlıq kiçik, orta və iri sahibkarlığa 
bölünür. Kiçik və orta sahibkarlığın müəyyən edilməsi ilə bağlı 
yanaşmalar bir-birindən fərqlənir. 
İqtisadi ədəbiyyatda müəssisələrin həcmini müəyyən 
edərkən adətən aşağıdakı üç əsas əlamətdən istifadə olunur: 
- işçilərin sayı; 
- istehsal olunan məhsulun dəyəri; 
- əsas kapitalın (istehsal fondlarının) dəyəri. 
Kiçik sahibkarlıqəsasən ölkənin sosial-iqtisadi və siyasi 
inkişaf səviyyəsini müəyyən edən çoxsaylı xırda mülkiyyətçilər 
təbəqəsindən ibarətdir. Kiçik sahibkarlıq işgüzar həyatın ən 
~ 73 ~ 
çevik forması olduğundan iqtisadiyyatın sabit inkişafını təmin 
edir, siyasi mühitin sabitliyinə təsir göstərir. Sosial yönümlü 
bazar iqtisadiyyatına keçid şəraitində kiçik sahibkarlığın 
formalaşması və inkişaf etdirilməsi iqtisadi siyasətdə prioritet 
istiqamət hesab olunur. 
Sahibkarın fəaliyyəti, hər şeydən əvvəl, müəssisənin işinin 
səmərəli təşkilinə yönəldilir. 
Fransız iqtisadçı alim və dövlət xadimi Raymon Barra 
görə sahibkar: 
1) gəlir əldə etmək məqsədi ilə təşəbbüsü üzərinə 
götürərək iqtisadi  amilləri birləşdirir və istehsalı təşkil edir. 
Onun bu funksiyasına iqtisadi şəraitin qiymətləndirilməsi, 
müəssisənin fəaliyyət planının, strategiya və taktikasının işlənib 
hazırlanması, inzibati idarəetmənin təşkili, öhdəliklərin yerinə 
yetirilməsi üzərində nəzarətin həyata keçirilməsi və s. daxildir; 
2) şüurlu olaraq, biznes məqsədlərinə çatmaq üçün riski öz 
üzərinə götürür;   
3) sahibkar istehsal vahidinin rəhbəri kimi özünə məxsus 
olan istehsal vahidində çalışan işçilərə rəhbərlik edərək, 
hakimiyyət funksiyalarını yerinə yetirir. 
Sahibkarlar hüquqi və fiziki şəxslər ola bilərlər. 
Hüquqi şəxslər mülkiyyəti olan və öhdəliklərinə görə bu 
mülkiyyətlə cavabdehlik daşıyan, mülkiyyət və qeyri-mülkiyyət 
sövdələşmələri aparan, iddiaçı və cavabdeh qismində çıxış edən 
təşkilatlara deyilir. 
Fiziki şəxs həddibuluğa çatdıqdan sonra tədiyyə 
qabiliyyətinə yiyələnən, hüquq subyekti olan insandır, hüquq və 
vəzifələr daşıyıcısıdır. 
Azərbaycan Respublikasının Mülki Məcəlləsinə görə, 
fiziki şəxs hüquq münasibətlərində öz adından iştirak edən, 
mülki hüquq qabiliyyəti olan insan fərdidir. 
 
 
 
~ 74 ~ 
Mövzuya aid suallar 
 
1. Mülkiyyət nədir? 
2. R.H.Kouza görə hansı hüquqlardan istifadə 
mülkiyyətdir? 
3. Mülkiyyətin obyekti və subyekti dedikdə nə başa 
düşülür? 
4. Tarixən mülkiyyətin hansı tipləri mövcuddur? 
5. Azərbaycan Respublikasının konstitusiyasına görə 
mülkiyyətin növləri hansılardır? 
6. Dövlət mülkiyyəti nədir? 
7. Özbaşına aparılmış tikintiyə mülkiyyət hüququ əldə 
etmək olarmı? 
8. Sahibkarlıq nədir? 
9. Sahibkarlığın hansı növləri var? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
~ 75 ~ 
2.2. TƏSƏRRÜFAT FƏALİYYƏTİ. 
         ƏSAS FONDLARIN AŞINMASI. 
 
Mövzunun məqsədi sahibkarlıq fəaliyyətinə təsir edən 
amilləri nəzərdən keçirmək, müəssisənin fəaliyyətinin təmin 
edilməsi yolları və üsulları barədə məlumat vermək, maya 
dəyəri, xərc (məsrəf), kapital, qiymət anlayışlarını 
açıqlamaqdır. Kursant və müdavimlər gəlir, mənfəət, dəyər, 
əsas və dövriyyə fondları barədə anlayışa malik olmalı, əsas 
fondların aşınması və bu prosesə təsir edən amillər, 
amortizasiya və onun hesablanması qaydaları ilə tanış 
olmaıldırlar. 
Sahibkarlıq fəaliyyətinə təsir edən amillər çoxsaylı və 
mürəkkəb olub, kompleks yanaşma tələb edir. İşgüzar fəaliyyət 
məsrəflər, dəyərlər və qiymət amilləri ilə şərtlənir (Şəkil 14). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Səkil 14. İşgüzar fəaliyyət amilləri 
 
Məsrəflər - sahibkarlara mal və xidmətlərin istehsalı və 
satışı üçün müəssisənin işçilərinə və təsərrüfat əlaqələri yaradıb 
xammal, komplektləşdirici, yaxud başqa nə isə aldıqları 
müəssisə və şəxslərə ödədikləri vəsaitdir. 
Dəyərlər - alıcıların şəxsi fikirlərinə görə alıb istifadə 
etdikləri mal və xidmətlərin onların həyatını məhsul 
alınmamışdan əvvəlkinə nisbətən yaxşılaşdırdığı səviyyə, yaxud 
dərəcədir. 
 
 
İşgüzar 
fəaliyyət 
Məsrəflər 
Qiymət 
Dəyərlər 
~ 76 ~ 
Qiymət - alıcıların bu səviyyəni əldə etmək üçün 
ödədikləridir. 
Bu üç elementdən bacarıqla istifadə qazanc mənbəyidir. 
İstehsalın məqsədi də elə budur. İstehsal etdiyi məhsul və 
xidmətin ona neçəyə başa gəldiyini, həmçinin onunkularla 
rəqabət aparan məhsulların xərc, dəyər və qiymətini, bazara təsir 
edən amilləri anlaya bilən sahibkar öz işini kifayət qədər 
səmərəli qurmaq imkanı qazanır. Bunları bilməyənlər isə 
müvəffəqiyyətsizliyə məhkumdur. 
Müəssisə istehsal fəaliyyətində maddi və qeyri-maddi 
elementlərdən istifadə edir. Bu elementlər müəssisənin 
əmlakıdır (Şəkil 15). İlkin olaraq, müəssisənin əmlakı 
təsisçilərin pay şəklində verdiyi pul və əmlak hesabına 
formalaşır, sonradan istehsalat və təsərrüfat fəaliyyəti 
nəticəsində artır. Bu əmlak müəssisənin öhdəliklərinin obyekti 
ola bilər, özgəninkiləşdirilə bilər, girov qoyula bilər və s. Adətən 
müəssisənin əmlakı təsisçilərin və müəssisədə işləyənlərin 
əmlakından ayrı olur.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 15. Müəssisənin əmlakı 
 
- torpaq sahələri; 
- binalar; 
- qurğular; 
- maşın və avadanlıq; 
- xammal; 
- hazır məhsul. 
- müəssisənin bazarda 
nüfuzu və müştəriləri; 
- əmtəə nişanları; 
- personalın ustalığı; 
- nou-hau; 
- müəlliflik hüquqları; 
- kontraktlar. 
 
 
Müəssisənin 
əmlakı 
maddi nemətlər qeyri-maddi nemətlər 
~ 77 ~ 
Müəssisə borclarına və tərəf-müqabilləri qarşısındakı 
öhdəliklərinə görə malik olduğu əmlakla məsuliyyət daşıyır. 
Müəssisənin kapitalı real, yəni istehsal vasitələri 
formasında və təsərrüfat fəaliyyətini təmin edən bu vasitələrin 
alınması üçün lazım olan pul vəsaitləri formasında olur (Şəkil 
16).  
 
Vəsaitlər özününkü və borc şəklində ola bilər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 16. Müəssisənin kapitalı 
 
Normal təsərrüfat fəaliyyəti üçün istehsal prosesini təşkil 
etmək tələb olunur. 
İstehsalatın strukturu müəssisədə ayrı-ayrı qurumlar 
arasında əmək bölgüsünü səciyyələndirir, həmçinin istehsalat 
göstəricilərinə, mühasibat uçotunun təşkilinə təsir göstərir. 
İstehsalat strukturu müəssisədə ayrı-ayrı qurumlar 
arasında əmək bölgüsünü səciyyələndirir, həmçinin istehsalat 
göstəricilərinə, mühasibat uçotunun təşkilinə təsir göstərir. 
Xərclər iqtisadi məzmununa  görə aşağıdakı kimi 
qruplaşdırılır(Şəkil 17):  
         -maddi xərclər (istehsalata qaytarılmış tullantıların dəyəri 
çıxılmaqla); 
         -əmək haqqı üzrə xərclər;  
         -sosial ehtiyaclar (məqsədlər) üçün ayırmalar; 
- xammal; 
- hazır məhsul; 
- köməkçi material. 
- binalar; 
- qurğular; 
- maşın və avadanlıq. 
 
 
Müəssisənin 
kapitalı 
 
əsas kapital 
 
dövriyyə kapitalı 
 
~ 78 ~ 
-əsas kapitalın (əsas fondların) amortizasiyası;  
         -digər xərclər.        
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 17. Xərclərin strukturu 
 
Məhsulun maya dəyərinə daxil edilən məsrəflər (Şəkil 
18) : 
1.Bilavasitə texnoloji proseslə əlaqədar olan xərclər, o 
cümlədən material, komplektləşdirici, enerji və s. xərclər ; 
 
2. İstehsala hazırlığa çəkilən xərclər (əgər məhsul seriya 
ilə buraxılmırsa); 
3.Texnologiyanın təkmilləşdirilməsinə və məhsulun 
keyfiyyətinin yüksəldilməsinə çəkilən xərclər; 
4.Normal iş şəraiti və təhlükəsizlik texnikasına çəkilən 
xərclər; 
5.Təbiəti mühafizə tədbirləri ilə bağlı xərclər; 
6.İdarəetmə ilə bağlı olan xərclər; 
7.Digər xərclər. 
Məsrəflər (maya dəyəri) formul şəklində göstərilə bilər: 
M = S = Sx + Sm + Sy.e + Sə.h + Ss.s + Sy.m + St + Sa + Sd 
Sx - material və xammal xərcləri; 
Sm - məmulat və yarımfabrikatlar (nəqliyyat xərci daxil 
olmaqla); 
Sy.e -yanacaq və enerji xərcləri; 
Sə.h - əmək haqqı və mükafat xərcləri; 
Ss.s - sosial sığorta xərcləri (əmək haqqına faizlə); 
Sy.m - yeni məhsul istehsalına hazırlıq xərcləri; 
 
 
Xərclər 
maddi xərclər sosial 
ehtiyaclar 
əmək haqqı əsas kapital 
~ 79 ~ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 18. Məhsulun maya dəyərinə daxil edilən məsrəflər 
 
St – avadanlığa baxılması və təmiri, təhlükəsizlik texnikası 
xərcləri; 
Sa - amortizasiya xərcləri; 
Sd - digər istehsal və qeyri-istehsal xərcləri. 
Qiymətin əsas elementləri maya dəyəri, istehsalçının 
mənfəət, yaxud zərəri, aksiz, əlavə dəyər vergisi, vasitəçinin 
əlavəsi, ticarət əlavəsidir (Cədvəl 4). 
 
 
bilavasitə texnoloji proseslə 
əlaqədar olan xərclər, o 
cümlədən material, 
komplektləşdirici, enerji və 
s. xərclər 
istehsala hazırlığa 
çəkilən xərclər (əgər 
məhsul seriya ilə 
buraxılmırsa) 
 
 
texnologiyanın 
təkmilləşdirilməsinə və 
məhsulun keyfiyyətinin 
yüksəldilməsinə çəkilən 
xərclər 
normal iş şəraiti və 
təhlükəsizlik texnikasına 
çəkilən xərclər 
 
 
 
təbiəti mühafizə 
tədbirləri ilə bağlı 
xərclər 
 
 
 
 
 
idarəetmə ilə bağlı olan 
xərclər 
 
 
 
Məhsulun 
maya dəyərinə daxil edilən 
məsrəflər 
~ 80 ~ 
İstehsalçının qiyməti müəssisə fəaliyyətinin göstəricisidir. 
O, məhsul istehsalçısının bütün xərclərini qarşılamalı və məqbul 
miqdarda gəlir əldə olunmasını təmin etməlidir. İstehsalçının 
qiyməti başlanğıc kateqoriyadır. Təcrübədə mal satışa 
çıxarılarkən onun başlanğıc qiymətinə bir sıra labüd əlavələr 
olur. 
 
İstehsal 
və satışın 
maya dəyəri 
MD 
İstehsalçının 
mənfəəti, 
yaxud zərəri 
M 
 
Aksiz 
 
A 
Əlavə 
dəyər vergisi 
 
ƏDV 
Vasitəçinin 
əlavəsi 
 
VƏ 
Ticarət 
əlavəsi 
 
TƏ 
istehsalçının buraxılış qiyməti 
(topdan) 
    
buraxılış qiyməti (ƏDV-siz) 
buraxılış qiyməti (ƏDVilə birlikdə) 
alış qiyməti 
pərakəndə satış 
 
Cədvəl 4. Qiymət elementləri 
 
Q = MD + M + A + ƏDV + VƏ + TƏ 
Mənfəət sahibkarlıq fəaliyyətinin iqtisadi səmərəlilik 
göstəricisidir. Mənfəətin aşağıdakı növləri vardır: 
- iqtisadi, və ya xalis mənfəət; 
- normal mənfəət. 
Ümumi halda mənfəət satışdan əldə edilən məbləğlə 
çəkilən xərclərin fərqidir. 
Xərclər mühasibatlıq rəqəmlərini (görünən xərclər) ifadə 
edirsə, belə mənfəət mühasibatlıq mənfəəti, iqtisadi xərcləri 
(görünən və görünməyən xərclərin cəmi) ifadə edirsə, iqtisadi 
mənfəət adlanır. Mühasibatlıq mənfəəti iqtisadi mənfəətdən 
görünməyən xərclər qədər artıq olur. Ona görə də müəssisənin 
müvəffəqiyyət meyarı iqtisadi mənfəətdir. Əgər mühasibatlıq 
xərcləri (görünən) gəliri üstələyirsə, yəni mənfəət mənfidirsə, 
bu, müəssisənin zərəri adlanır. 
Mənfəət mütləq məbləğlə göstərilir, rentabellik isə nisbi 
göstəricidir və istehsalın intensivliyini ifadə edir. Məhsul 
~ 81 ~ 
satışından əldə edilən məbləğ, məhsulun istehsalına, satışına və 
bu işlə bağlı digər ehtiyaclara çəkilən xərcdən artıq olmaqla, 
gəlir əldə etməyə imkan verirsə, deməli, müəssisə rentabelli 
işləyir. 
Rentabellik təyinatına görə bir neçə cür olur: 
1. Məhsulun rentabelliyi mənfəətin maya dəyərinə 
nisbətidir. 
2. Satışın rentabelliyi mənfəətin qiymətə nisbətidir. 
3.Aktivlərin rentabelliyi mənfəətin aktivlərin həcminə 
nisbəti kimi müəyyən olunur. 
Bunların içərisində ən ümumiləşdirici göstərici bütün 
kapitalın rentabelliyidir. 
Qiymət tələb və təklif arasında tarazlığı təmin edir, 
istehsalçı və istehlakçı arasında əlaqələndirici rolu oynayır. 
Qiymətlər, bir qayda olaraq, satıcılar və alıcılar arasında danışıq 
və razılaşma əsasında əmələ gəlir. 
Qiymət malın dəyərinin pulla ifadəsi olub, uçot, 
stimullaşdırıcı və bölüşdürücü funksiyalarını yerinə yetirir. 
Müəssisə qiymət siyasəti hazırlanması sxemini, firmanın 
inkişafı naminə qarşıda duran məqsəd və vəzifələr, həmçinin 
müəssisədənkənar amillər nəzərə alınmaq şərti ilə, müstəqil 
müəyyən edir. 
Başlanğıcda müəssisə qərarlaşdırmalıdır ki, konkret 
əmtəə, və ya xidmət istehsalı ilə hansı təsərrüfat məqsədinə - 
satışın təmin edilməsinə, maksimum mənfəət əldə edilməsinə, 
əmtəənin bazarını əldə saxlamağa çatmaq istəyir. Bu 
məqsədlərin hər biri üçün ayrı-ayrılıqda spesifik tədbirlər 
görülməlidir. 
İqtisadi subyektlər arasında gedən rəqabət mübarizəsində 
istifadə olunan göstəricilərdən biri də istehsal olunan 
məhsulların keyfiyyətidir.  
Keyfiyyət iqtisadi kateqoriya olaraq, həmin əmtəəyə 
məxsus olan xüsusiyyətlər toplusu ilə istehlakın  konkret 
~ 82 ~ 
şərtlərində tələbatın ödənilməsi dərəcəsini göstərən ictimai 
qiymətdir. 
Hər bir alıcı o malı alır ki, digər mallardan fərqli olaraq, 
onun şəxsi tələbatını maksimum ödəyə bilsin. Rəqabət 
qabiliyyəti alıcının aldığı maldan nə dərəcədə razı qalmasından 
asılıdır. Mala yeni xüsusiyyətlər verilməklə, qiyməti 
əhəmiyyətli dərəcədə artırılan mallar alıcılar tərəfindən tələb 
olunmasa, yüksək keyfiyyətli olmasına baxmayaraq, rəqabət 
qabiliyyətli olmayacaqdır. Bəzi hallarda eyni bir mal daxili 
bazarda rəqabət qabiliyyətli olsa da, xarici bazarda olmaya bilər 
və əksinə. 
Əsas fondların və dövriyyə vəsaitlərinin aşınması. 
Amortizasiya. 
İstehsalat fəaliyyəti üçün müəssisəyə əsas fondlar - 
istehsal vasitələri lazımdır. Onlar istehsal prosesində dəfələrlə 
iştirak edir, öz dəyərlərini hissə-hissə yaradılan məhsula köçürür 
və bu zaman öz xarici - natural formasını dəyişmirlər. 
Əsas vəsaitlər aşağıdakı tələblərə cavab verməlidir: 
- İstehsal prosesində, işlərin görülməsində, xidmət 
göstərilməsində, və ya müəssisənin idarə ehtiyacları üçün 
istifadə olunmalıdır. 
- Uzun müddət istifadə olunmalıdır, yəni faydalı istifadə 
müddəti 12 aydan artıq olmalıdır, yaxud 12 aydan artıq davam 
edirsə, başa çatdırılmalıdır. 
- Müəssisənin sonradan bu aktivləri satmaq fikri 
olmamalıdır. 
- Gələcəkdə müəssisəyə iqtisadi xeyir verə bilmək 
qabiliyyəti olmalıdır. 
Əsas vəsaitin faydalı istifadə müddəti müəssisəyə gəlir 
gətirdiyi müddət hesab olunur. 
Əsas vəsaitlərə aşağıdakılar aid edilir: 
- binalar; 
- tikililər; 
- qurğular; 
~ 83 ~ 
- güc maşınları; 
- nəqliyyat vasitələri; 
- alətlər; 
- ləvazimatlar; 
- təsərrüfatdaxili tikililər; 
- yollar və s. 
İstismar prosesində əsas vəsaitlər öz texniki xassələrini 
tədricən itirirlər, yəni aşınmaya məruz qalırlar və yararsız 
vəziyyətə düşürlər. Beləliklə, daha öz funksiyalarını yerinə 
yetirə bilmirlər. 
Fiziki aşınmanın tempinə aşağıdakı faktorlar təsir edir: 
- əsas vəsaitlərin istismar və saxlanma şəraiti; 
- istifadə intensivliyi, yüklənmə dərəcəsi, texnoloji 
proseslərin rejimi və xüsusiyyətləri; 
- ətraf mühitin təsirlərindən müdafiə dərəcəsi; 
- avadanlığın keyfiyyəti; 
- personalın hazırlıq səviyyəsi. 
Fiziki aşınmanın bir hissəsini təmir, rekonstruksiya və 
modernizasiya etməklə əsas vəsaiti işlək hala gətirmək 
mümkündür. Lakin zaman keçdikcə təmirə çəkilən xərc özünü 
doğrultmur və faydasız olur. 
Mənəvi aşınma isə başqa cür özünü göstərir. Zaman 
keçdikcə əsas vəsaitlərin istismarı və xidmətinə çəkilən 
xərclərin yeni analoquna nisbətən çox olması, istehsal etdiyi 
məhsulun keyfiyyətinin daha aşağı olması səbəbindən 
köhnələrin yeniləri ilə əvəz olunması zərurəti meydana çıxır. 
Əsas vəsait obyektlərinin dəyəri amortizasiya 
hesablanması vasitəsilə çıxarılır. 
Amortizasiya əsas fondların dəyərinin tədricən hazır 
məhsula keçirilməsi və aşınmış vəsaitin yenisi ilə əvəz olunması 
üçün pul fondunun yaradılması üzrə iqtisadi mexanizmdir. Əsas 
vəsaitlərin amortizasiya hesablanması, amortizasiya edilən 
dəyər, əsas vəsaitlərdən faydalı istifadə müddəti, amortizasiya 
~ 84 ~ 
hesablanması metodu kimi faktorlar nəzərə alınmaqla, həyata 
keçirilir. Bu məqsədlə aşağıdakı anlayışlardan istifadə olunur: 
- Bazar qiyməti özgəninkiləşdirmə (satılma) obyektinin 
azad rəqabət şəraitində, tərəflərin ağılla hərəkət etdikləri və 
gərəkli informasiyalara malik olduqları və hər hansı fövqəladə 
hadisənin təsiri olmayan zaman müəyyənləşdirilən mümkün 
qiymətinə deyilir. 
Obyektin bazar qiymətindən fərqlənən dəyər növləri: 
- əvəzetmə dəyəri - qiymətləndirilən obyektə, analoji 
obyektin yaradılması üçün qiymətləndirmə obyektinin aşınması 
nəzərə alınmaqla, çəkilən xərclərin məbləği; 
- yenidənistehsal dəyəri - qiymətləndirmə anına mövcud 
olan və qiymətləndirmə obyekti ilə eyni (identik) olan obyektin 
eyni materiallar tətbiq etməklə yaradılması üçün çəkilən 
xərclərin məbləği; 
- investisiya dəyəri – investisiya məqsədlərindən asılı 
olaraq, obyektin gəlirliyi nəzərə alınmaqla, müəyyən olunan 
dəyər; 
- vergi tutmaq məqsədləri üçün dəyər - normativ-hüquqi 
aktların tələbinə görə, vergi bazasının hesablanması üçün 
müəyyən edilən dəyər; 
- ləğvetmə dəyəri - qiymətləndirmə obyektinin digər 
analoji obyektlərə nisbətən daha qısa müddətdə 
özgəninkiləşdirilməsi tələb olunduqda müəyyənləşdirilən 
dəyəri; 
- tam bərpa dəyəri - eyni obyektin müasir şəraitdə 
alınması və istismara verilməsi xərcləri nəzərə alınmaqla, 
baxılan obyektin yenidənistehsal dəyəri. 
Mühasibat uçotu məqsədləri üçün əsas vəsaitlərin 
aşınmasının hədləri və amortizasiya üçün tətbiq olunan əsas 
anlayışlar: 
İlkin dəyər əsas fond obyektinin, alındığı an üçün, yaxud 
tikintinin bitdiyi an üçün istismar yerinə çatdırılması və 
~ 85 ~ 
quraşdırılmasına çəkilən xərclər daxil olmaqla, 
müəyyənləşdirilən dəyəridir. 
Qalıq dəyəri ilkin dəyərin bir hissəsidir və ilkin dəyərlə 
onun həmin andakı aşınma məbləğinin fərqidir. 
Dqal = Dilk - Ai 
Ai əsas fondların ilkin dəyərindən qiymətləndirmə anına 
qədər aşınmasıdır. 
Amortizasiya normaları. Amortizasiya hesablanması 
metodları: 
Elmi-texniki tərəqqi nəticəsində yeni, daha keyfiyyətli və 
daha məhsuldar maşın və avadanlıqlar istehsal olunması 
müxtəlif istehsal sahələrində çalışan sahibkarların maraqlarına 
uyğundur. Daha çox və daha keyfiyyətli mal istehsal etmək və 
nəticədə daha çox qazanmaq imkanı sahibkarı əlavə investisiya 
axtarmağa sövq edir. Amortizasiya ayırmaları isə geniş təkrar 
istehsalın maliyyələşdirilməsi mənbəyi kimi çox cəlbedicidir. 
Çünki amortizasiya ayırmaları vergiyə cəlb olunmur. 
İnvestisiyaları maliyyələşdirmək üçün amortizasiya 
ayırmalarından istifadə edilməsi mənfəətdən istifadə 
olunmasına nisbətən daha sərfəlidir. 
Dövlətin amortizasiya ayırmalarına marağı milli 
iqtisadiyyat miqyasında kapital qoyuluşunun büdcədənkənar 
mənbələr hesabına artırılmasındadır. Amma amortizasiya 
məbləğlərinin həddindən artıq olması büdcəyə vergilər hesabına 
daxilolmaların azalması ilə nəticələnə bilər. Ona görə də bu 
fəaliyyət normalaşdırılır. 
Amortizasiya normaları dedikdə illik amortizasiya 
məbləğinin avadanlığın ilkin dəyərinə olan nisbətinin faizlə 
ifadəsi başa düşülür. Amortizasiya normaları vasitəsi ilə əsas 
fondların dövriyyə sürəti tənzimlənir, onların təkraristehsal 
prosesi intensivləşir.  
Amortizasiya norması (N) belə hesablanır: 
 
N = (Di - Dl) / (T ∙ Di) 
~ 86 ~ 
 
Di - amortizasiya hesablanan əsas vəsaitin ilkin dəyəri; 
Dl - həmin növ əsas vəsaitin ləğvetmə dəyəri (manatla); 
T direktiv qaydada müəyyən edilən normativ xidmət 
müddəti (amortizasiya dövrüdür.) ilə ölçülür. 
İqtisadi əsaslandırılmış amortizasiya normaları böyük 
əhəmiyyət kəsb edir. Onlar bir tərəfdən istismardan çıxarılan 
əsas fondların tam əvəz olunmasını təmin etməyə, digər tərəfdən 
məhsulun əsl mayadəyərini təyin etməyə imkan verir. 
Amortizasiya köçürmələri əsas fondların hər növü üçün 
müəyyən edilən amortizasiya normaları əsasında həyata 
keçirilir. Bu normalar illik amortizasiya köçürmələrinin əsas 
fondların dəyərinə nisbətidir və faizlə hesablanır: 
 
N = A / F ∙ 100% 
 
N - illik amortizasiya norması; 
A - il ərzindəki amortizasiya köçürülməsi; 
F əsas fondların dəyəridir. 
Amortizasiya köçürmələrinin hesablanmasında təyin 
olunmuş istifadə müddəti də mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Bu 
müddət əsas fondların istifadəsi zamanı gəlir gətirməli, 
müəssisənin məqsədinə çatmaq vasitəsi olmalıdır. 
Adətən amortizasiya hesablanması nəzərdə tutulan əmlak 
dörd kateqoriyaya bölünür: 
1. binalar, qurğular və onların struktur komponentləri; 
2. minik avtomobilləri, yüngül yük avtomobilləri, ofis 
avadanlığı, mebel; 
3. texnoloji, energetik, nəqliyyat avadanlığı və maddi 
aktivlər; 
4. qeyri-maddi aktivlər. 
İstehlak xassələrinin istifadə müddətində dəyişmədiyi əsas 
vasitələrə amortizasiya hesablanmır. 
Məsələn: torpaq sahələri, təbiətdən istifadə obyektləri. 
~ 87 ~ 
Həmçinin yaşayış sahələri fonduna, kitabxana fonduna, 
şəhər abadlaşdırıcı qurğulara, ümumi istifadədə olan avtomobil 
yollarına, məhsuldar heyvanlara amortizasiya hesablanmır. 
İstifadəyə verilmiş, lakin tikintisi başa çatmamış 
obyektlərə istifadəyə verildiyi müddətdən sonrakı aydan 
başlayaraq amortizasiya hesablanır. Əsas fond obyekti üzrə 
amortizasiya hesablanması obyektin tam dəyəri bərpa 
olunduqdan sonrakı ayın 1-dən etibarən kəsilir. 
Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsinin 114-cü 
maddəsinə görə, sahibkarlıq və qeyri-sahibkarlıq fəaliyyətində 
istifadə edilən əsas vəsaitlər üzrə amortizasiya ayırmaları əlavə 
olaraq gəlirdən çıxılır. 
Torpaq, incəsənət əsərləri, nadir tarixi və memarlıq 
abidələri olan binalar, qurğular (tikililər) və bu maddə ilə 
müəyyən edilən köhnəlməyə məruz qalmayan aşağıda göstərilən 
digər aktivlər amortizasiya olunmur: 
- elmi-tədqiqat, tədris və təcrübə məqsədi üçün 
kabinetlərdə və laboratoriyalarda istifadə edilən avadanlıqlar, 
eksponatlar, nümunələr, fəaliyyətdə olan və olmayan modellər, 
maketlər və başqa əyani vəsaitlər; 
- məhsuldar heyvanlar (damazlıq inəklər, camışlar, 
madyanlar, dəvələr, marallar, donuzlar, qoyunlar, keçilər, döllük 
buğalar, kəllər, ayğırlar, nərlər, qabanlar, qoçlar, təkələr və 
bunlar kimi digər məhsuldar heyvanlar); 
- heyvanxanalarda və digər analoji müəssisələrdə olan 
heyvanat aləminin eksponatları; 
- istismar vaxtı çatmayan çoxillik əkmələr; 
- kitabxana fondları, kinofondlar (video, audio, foto), 
səhnə rekvizitləri, muzey sərvətləri (eksponatları); 
- tam amortizasiya olunmuş əsas vəsaitlər, onlar istismara 
yararlı olduğu hallarda; 
- konservasiya edilmiş əsas vəsaitlər; 
- ümumi istifadədə olan avtomobil yolları; 
- istifadədə olan parklardakı avadanlıqlar; 
~ 88 ~ 
- istismara verilməmiş anbarda olan əsas vəsaitlər. 
Amortizasiya hesablanması metodları: 
Bu metodlar aşağıdakılardır: 
- xətti metod; 
- azaldılan qalıq metodu; 
- faydalı istifadə müddəti illərinin cəminə görə silinmə 
metodu; 
- məhsul, və ya işlərin həcminə mütanasib silinmə metodu. 
Xətti metod obyektin faydalı istifadəsi müddəti ərzində 
bərabər paylarla amortizasiya hesablanmasını nəzərdə tutur. Bu 
metodda amortizasiya obyektin əsas vəsaitlərinin ilkin 
dəyərindən başlayaraq hesablanır. 
Bu metod tətbiq olunarkən əsas vəsaitin bir ay üçün 
hesablanan amortizasiya məbləği onun ilkin (və ya bərpaedici) 
dəyəri ilə amortizasiya normasının hasili kimi müəyyən olunur. 
Xətti metod tətbiq edilərkən hər obyekt üzrə amortizasiya 
norması K = (1 / n) ∙ 100% düsturu ilə müəyyən edilir. 
K amortizasiya normasının amortizasiya obyektinin ilkin 
dəyərinə faizi nisbətidir. 
Azaldılan qalıq metodunda hesablanan amortizasiyanın 
illik məbləği obyektin əsas vasitələrinin hesabat ilinin əvvəlinə 
qəbul edilən qalıq dəyərinə görə hesablanır və bu obyektin 
faydalı istifadə müddəti nəzərə alınmaqla hesablanan 
amortizasiya normaları tətbiq edilir. 
Faydalı istifadə müddəti illərinin cəminə görə dəyərin 
silinməsi metodu. Bu metodda amortizasiya hesablanması 
obyektin ilkin dəyəri və illərin tənasübünə əsaslanır. 
Məsələn, tutaq ki, obyektin ilkin dəyəri 100000 manatdır. 
Faydalı istifadə müddəti 5 ildir. Bu üsulda illərin cəmi belə 
hesablanır: 
1 + 2 + 3 + 4 + 5 = 15 
Amortizasiya məbləği: 
1-ci il - (5 / 15) ∙ 100000 = 33000; 
2-ci il - (4 / 15) ∙ 100000 = 27000; 
~ 89 ~ 
3-cü il – (3 / 15) ∙ 100000 = 20000; 
4-cü il - (2 / 15) ∙ 100000 = 13500; 
                   5-ci il - (1 / 15) ∙ 100000 = 6500. 
İl ərzində hər ay hesablanmış illik məbləğin 1 / 12 hissəsi 
köçürülür. 
Buraxılan məhsulun, və ya görülən işin həcminə görə 
amortizasiya hesablanması metodu. Bu metodda illik 
amortizasiya məbləği buraxılan obyekt uçota qoyularkən onun 
ilkin dəyərinin nəzərdə tutulan məhsul buraxılışı həcminə 
nisbətinin faizinə vurulmaqla hesablanır. 
Məsələn, obyektin ilkin dəyəri 20000 manat, nəzərdə 
tutulan məhsul buraxılışının həcmi obyektin normativ istismar 
müddəti ərzində 100000 manat olarsa, illik amortizasiya faizini 
hesablayaq: 
(20000 man. ∙ 100000 man.) ∗ 100% = 20% 
Faktiki məhsulun buraxılışı: 
1-ci il - 25000 man.; 
        2-ci il – 20000 man. və s. 
Amortizasiya: 
1-ci il – 25000 ∙ 20% = 5000 man. 
                   2-ci il – 20000 ∙ 20% = 4000 man. 
 
Əmək resursları və əməyin ödənilməsi: 
Kadr, personal, işçi qüvvəsi, əmək resursları və əmək 
potensialı anlayışlarını bir-birindən ayırmaq lazımdır. 
Müəssisənin kadrları dedikdə müxtəlif ixtisas 
qruplarından olan, müəssisənin ştat cədvəlinə uyğun olaraq 
işləyən və müəssisədə əmək haqqı alan bütün işçilər başa 
düşülür. Yəni kadrlar müəssisənin müvafiq kvalifikasiyalı 
(daimi, ştatda olan) əsas işçiləridir. 
Personal daha geniş məna daşıyır. Buraya müəssisədə 
işləyən bütün şəxsi heyət – ştatdakı işçilər, əvəzçiliklə işləyənlər 
və mülki-hüquqi müqavilələrlə başqa müəssisələrdən, yaxud 
~ 90 ~ 
ümumiyyətlə, işləməyənlərdən işə cəlb edilənlər hamısı aid 
edilir. 
İşçi qüvvəsi insanın maddi nemətlərin və xidmətlərin 
istehsalı prosesində istifadə etdiyi fiziki və intellektual 
bacarıqlarının məcmusudur. 
Müəssisənin əmək resursları - görülən iş üçün əmək 
qabiliyyətli işçilərin sayını ifadə edir və onun potensial işçi 
qüvvəsini səciyyələndirir. Əmək potensialı iş prosesində istifadə 
edilməsindən konkret səmərə görülən konkret işçilərdir. 
Müəssisənin personalıbilavasitə istehsalla məşğul 
olanlar və qeyriləri olmaqla iki qrupa bölünür. 
Əmək bazarının fəaliyyət mexanizmi, bəzi incəliklər 
nəzərə alınmaqla, əmtəə bazarına xas olan bütün xüsusiyyətləri 
özündə əks etdirir.  
Əmək bazarı dedikdə əmək resursunun formalaşması və 
istifadəsi ilə meydana çıxan sosial-iqtisadi münasibətlərin 
məcmusu başa düşülür. 
Əmək bazarı ictimai münasibətlərin mürəkkəb sistemidir. 
Əməyə tələb bu resursun köməyi ilə istehsal edilən hazır məhsul 
və xidmətlərdən törəmə tələbdir. Bu isə o deməkdir ki, əməyə 
tələbin dayanıqlılığı məhsulun istehsalında əmək 
məhsuldarlığından, bu resurs tərəfindən istehsal olunan malın 
bazar qiymətindən, işçi qüvvəsinin dəyərindən, əməyin digər 
istehsal faktorları ilə əvəzlənmə imkanından asılıdır. 
P.Samuelsona görə, əmək resursu təklifi əsas dörd 
göstərici ilə müəyyənləşir: 
1. əhalinin ümumi sayı; 
2. əhalinin ümumi sayında əmək qabiliyyətli əhalinin 
xüsusi çəkisi; 
3. həftə, yaxud il ərzində faktiki iş saatının miqdarı; 
4. fəhlələrin sərf etdiyi əməyin keyfiyyət və kəmiyyəti. 
İqtisadiyyatın inkişafı ilə bazar münasibətləri də 
keyfiyyətcə yeni səviyyəyə qalxır. Əməyə olan tələb, 
sahibkarların məqsədlərindən asılı olaraq, müəyyən ixtisas 
~ 91 ~ 
səviyyəsinə və peşəyə malik işçilərin işə götürülməsi üzrə 
tələbatlarından yaranır. Bu tələbi aşağıdakı amillər 
formalaşdırır: 
- real əmək haqqı; 
- dövlətin iqtisadi siyasəti; 
- son məhsulun dəyəri; 
- müəssisənin iqtisadi durumu; 
- iqtisadi konyuktura; 
- iqtisadi tsiklin fazaları; 
- məhsulun dəyərinə təsir edə biləcək texnologiyaların 
dəyişməsi; 
- əməyin nəticəsi kimi, istehsal olunan məhsula tələb; 
- əməyin kapitalla əvəzolunma imkanı və digər amillər. 
Əmək haqqı yüksəldikcə əməyə olan tələb aşağı düşür. 
Aylıq əmək haqqı işçilərə, bir qayda olaraq, iki hissəyə 
bölünərək (avans olaraq və qalan hissəsi məbləğində) on altı 
gündən çox olmayan vaxt fasiləsi ilə ayda iki dəfə verilməlidir. 
Əmək haqqı illik dövr üçün hesablanan işçilərə isə ayda bir 
dəfədən az olmayan müddətdə verilməlidir. 
İşçi işdən çıxarkən ona düşən bütün ödənclər tam 
məbləğdə işdən çıxdığı gün verilir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
~ 92 ~ 
Mövzuya aid suallar 
 
1. Məsrəf (xərc) nədir? 
2. Dəyər nədir? 
3. Qiymət nədir? 
4. Əsas kapital (vəsait) nədir? 
5. Dövriyyə vəsaiti nədir? 
6. Məhsulun maya dəyərinə daxil edilən məsrəflər 
hansılardır? 
7. Qiymət elementləri hansılardır? 
8. Mənfəət nədir? 
9. Rentabellik nədir? 
10. Əsas fondların aşınmasına təsir edən amillər hansılardır? 
11. Amortizasiya nədir və necə hesablanır? 
12. Amortizasiyanın təsərrüfat fəaliyyətində əhəmiyyəti 
nədir? 
13. Amortizasiyanın hesablanması metodları hansılardır? 
14. Əmək resursu nədir? 
15. Əmək haqqı nədir və hansı növləri var? 
16. Əmək bazarı nədir? 
17. P.Samuelsona görə əmək resursu hansı göstəricilərlə 
müəyyənləşir? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
~ 93 ~ 
2.3.TİKİNTİ VƏ BƏRPA İŞLƏRİNİN 
  İQTİSADİ XÜSUSİYYƏTLƏRİ 
 
Mövzunun məqsədi yaradılmış əsas fondların dəyərinin 
müəyyən edilməsi, smeta, kalkulyasiya və layihə anlayışları ilə 
tanışlıqdır. kursant və müdavimləri zərər görmüş obyektlərdə 
tikinti və bərpa işləri üçün tələb olunan vəsaitin hesablanması, 
tətbiq olunan metodlar, xərclərin strukturu barədə minimum 
biliklərə sahib olmalıdırlar. 
 
Əsaslı tikinti məhsulunun çoxnövlü olması, yəni tikiləcək 
obyektlərin müxtəlifliyi və istehsalatın nəzərdə tutulduğu yerin 
hidrogeoloji fərqliliyi səbəbindən hər bir tikinti istehsalatı fərdi 
xarakter daşıyır. Tikintidə qiymətə yaradılması üçün sərf olunan 
ictimai əməyin kəmiyyəti ilə müəyyənləşən inşaat məhsulu 
vahidinin dəyəri kimi baxılır. 
Tikinti sahəsində qiymətəmələgəlmə mexanizmi spesifik 
xüsusiyyətlərə malikdir. Bu, ilk növbədə, tikili və qurğuların 
individuallığından, tikinti işlərinin həyata keçirildiyi şəraitdən, 
cəlb edilən işçilərin peşəkarlıq səviyyəsindən asılıdır. Sadalanan 
məsələlər, digər istehsal sahələrindən fərqli olaraq, inşaat 
sektorunda vahid buraxılış qiymətləri tətbiq etməyə imkan 
vermir. Ona görə də qiymət əksər halda smeta sənədlərinə 
əsasən yerinə yetirilmiş iş həcmləri, istehsal texnologiyası və 
ayrı-ayrı işlər üzrə qiymətlərə dayanaraq hesablanır. İnşaat 
sektoru üçün xüsusi qiymətəmələgəlmə sistemi tərtib edilmişdir. 
Smeta dəyəri dövlət sektorunda kapital qoyuluşu, 
tikintinin maliyyələşdirilməsi, razılaşdırılmış qiymətlərin 
formalaşdırılması, yerinə yetirilmiş tikinti-quraşdırma işləri 
üzrə hesablamalar üçün əsas sayılır. Smeta dəyəri həmçinin 
avadanlığın alınıb tikinti meydançasına çatdırılması, ümumi 
smeta hesabına nəzərdə tutulmuş digər xərcləmələrin həyata 
keçirilməsi üçün əsasdır. Smeta sənədləri əsasında uçot və 
~ 94 ~ 
hesabat, təsərrüfat hesabı və tikinti quraşdırma təşkilatlarının və 
sifarişçilərin fəaliyyətlərinin qiymətləndirilməsi həyata keçirilir. 
Smeta dəyərinə görə tikilmiş və istismara verilmiş 
obyektlər üzrə bina və qurğuların balans dəyəri 
müəyyənləşdirilir, layihələndirilən obyektlərin texniki-iqtisadi 
göstəriciləri hesablanır, əsaslandırma və qərar qəbulu həyata 
keçirilir. 
Obyektin dəyərinin qiymətləndirilməsi zərurəti inşaatın 
elə ilkin mərhələsində özünü biruzə verir. Layihədən əvvəlki 
mərhələdə obyektin təqribi qiyməti müəyyənləşdirilir. Sonrakı 
layihə-axtarış, tədqiqat və layihələrindirmə mərhələlərində 
qiymət dəqiqləşdirilir, həqiqi dəyərə yaxınlaşdırılır. 
Smeta hesablarının dəqiqliyi əsas tikililərin layihə 
işlərinin keyfiyyətindən, inşaatın həyata keçirilmə 
texnologiyasından, yerinə yetiriləcək işlərin həcminin düzgün 
müəyyənləşdirilməsindən və istehsalat şəraitinin incəliklərinə 
qədər nəzərə alınmasından asılıdır. Qiymətdə yanlışlıq obyektin 
iqtisadi səmərəsinin müəyyən edilməsində səhvlərə gətirib 
çıxara bilər və onun tikilməsinin məqsədyönlülüyünü şübhə 
altına salar. 
İnşaatın smeta dəyəri bina, qurğu, müəssisələrin 
tikintisinin layihə materiallarına uyğun tikilməsinin dəyəridir. 
Buraya obyektin bina və qurğularının ucaldılması, texnoloji 
avadanlıqla təmin edilməsi, iş xətrinə müvəqqəti tikilib, 
sonradan sökülən inşaat məhsulu, müvəqqəti və daimi yollar, 
elektrik, qaz, su kanalizasiya xətləri, fəhlə, mütəxəssis və 
mühəndislərin istirahət, lazım gəldikdə gecələmə sahələrinin 
dəyəri daxildir. 
Tam smeta dəyərinə aşağıdakı xərclər aid edilir: 
- bina və qurğuların inşaatı üçün tikinti-quraşdırma işləri; 
- texnoloji avadanlıq, avtomatik idarəetmə sistemlərinin 
quraşdırılması; 
- texnoloji avadanlıq, mebel və inventar alınması; 
- layihə-axtarış, elmi-tədqiqat işləri; 
~ 95 ~ 
- qurğu və binaları istismar edəcək kadrların hazırlanması. 
-  
SC = St.q.i + St.a + Se.t.l + Si 
 
St.q.i – tikinti quraşdırma işlərinin smeta dəyəri iş həcmi və 
razılaşdırılmış qiymət cədvəllərinə əsasən hesablanır. 
St.a – texnoloji avadanlığın dəyəri istehsalçının, yaxud mal 
göndərən müəssisənin (şəxsin) təqdim etdiyi sənədlərə görə 
hesablanır. 
Se.t.l – elmi-tədqiqat və layihələndirmə işlərinin dəyəri 
konkret işlərin smeta və kalkulyasiyasına görə, iş həcminə əmək 
sərfinə görə hesablanır. 
Si tikilməkdə olan müəssisənin rəhbərliyinin saxlanılması 
üzrə ştat cədvəlinə və mütəxəssis hazırlığına çəkilən xərclərin 
yekununa görə hesablanır. 
 Ümumi smeta xərclərinin qruplar üzrəbölgüsü, onların 
xüsusi çəkisi göstərilməklə, tikinti və tikinti-quraşdırma işləri 
smetasının nümunəvi strukturu cədvəldə (Cədvəl 5.) 
göstərilmişdir. 
 
S/s 
 
Xərclər 
Tikintinin növü 
yaşayış-mülki sənaye hidrotexniki 
1. tikinti-quraşdırma 
işləri 
75-90 40-60 70-80 
2. əsas və köməkçi 
avadanlığın alınması 
15-5 50-25 20-15 
3. digər iş və xərclər 10-5 10-15 10-15 
Cəmi 100 100 100 
 
Cədvəl 5.Tikintinin smeta dəyərinin nümunəvi strukturu (faizlə) 
 
İnşaatın ən mühüm məsələlərindən biri onun müddətinin 
azaldılması, beləliklə də, səmərəliliyinin yüksəldilməsidir. 
Smeta dəyərinin strukturunun təhlilindən görmək olar ki, bu 
sahədə əsas istiqamətlər inşaat və konstruktiv həllərin 
təkmilləşdirilməsi, texnoloji səviyyənin yüksəldilməsi, inşaat 
~ 96 ~ 
işlərinin təşkilinin yaxşılaşdırılmasıdır. Bu məsələlər tikinti 
meydançasında görülən işlərin həcmini ixtisar edir, nəticədə 
tikintini sürətləndirir və onun səmərəsini yüksəldir. 
Hesablama metodu və iqtisadi məzmununa görə tikinti-
quraşdırma işlərinin smeta dəyəri (St.q.i) tikinti istehsalatına 
çəkilən xərclər və smeta mənfəətinin cəmindən ibarətdir.Tikinti 
istehsalatına çəkilən xərclər iki qrupa bölünür: 
1. birbaşa xərclər (Bx); 
2. əlavə xərclər (Əx). 
Beləliklə, inşaat məhsulu vahidinin qiyməti aşağıdakı kimi 
hesablana bilər. 
St.q.i = Bx + Əx + Ms 
 
Birbaşa xərclərə tikintidə işləyən fəhlələrin əmək haqqı, 
materialların, detal və konstruksiyaların dəyəri, inşaat maşın və 
mexanizminin istismarına çəkilən xərclər aid edilir. Onlar 
tikinti-quraşdırma işlərinin əsasını təşkil edir. Fəhlələrin əmək 
haqqına istehsalda, inşaatda çalışan fəhlələrin əməyinin 
ödənilməsi üzrə bütün xərclər, materialların inşaat ərazisinə 
qədər və bu ərazidə daşınıb yerləşdirilməsini həyata keçirən 
işçilərin əmək haqqından ibarətdir. İnşaatda çalışdırılan maşın 
və texnikaya xidmət edən işçilərin əmək haqqı bu maşın və 
avadanlığın istismarı xərclərinə aid edilir. 
Materialların dəyərinə inşaat işləri üçün lazım olan 
materialların, yarımfabrikatların, məmulatların, detal və 
konstruksiyaların dəyəri, onların hazırlanması və bilavasitə 
inşaat yerinə çatdırılması xərcləri daxil edilir. 
Bütün inşaat materialları, detal və konstruksiyalar yerli və 
gətirilmə olmaqla iki qrupa bölünür. 
Yerli materiallara inşaata gətirilən yaxınlıqdakı tikinti 
materialları sənayesi məhsulları – daş, kərpic, qum, çınqıl, 
beton, dəmir-beton konstruksiyalar və s. aid edilir. 
Gətirilən məhsullara polad və taxta konstruksiyalar, 
metal, sement, taxta, şüşə və s. aid edilir. 
~ 97 ~ 
Smeta qiymətindənəqliyyat xərcləri mühüm yer tutur. 
Tikinti təşkilatı materialları qəbul etdiyi andan daşınma və 
saxlanma xərclərini öz üzərinə götürür. 
Tikinti texnikasının istismar xərcləri avadanlığın növü və 
sahibliyindən asılı olaraq dəyişir. Əgər avadanlıq kənar şəxsdən 
(fiziki, yaxud hüquqi) müvəqqəti götürülmüşsə, icarə qiyməti 
əlavə olunur. 
Texnikanın işinin dəyəri maşın-saat prinsipi ilə hesablanır. 
Maşın-saat dəyərinə aşağıdakılar daxil edilir: 
- maşınların inşaat meydançasına çatdırılması; 
- amortizasiya ayırmaları; 
- maşının bir obyektdən digərinə aparılması, 
quraşdırılması, sökülməsi və təmiri; 
- maşinist və digər xidmət personalının əmək haqqı; 
- yanacaq-sürtkü materiallarının qiyməti və s. 
Əlavə xərclər tikinti təşkilatının inşaatın təşkili və idarə 
edilməsi, tələb olunan şəraitin yaradılması, tikinti quraşdırma 
işlərinin təşkili və xidmətlə bağlı öz xərclərini ödəməsini 
nəzərdə tutulur. Tikinti-quraşdırma işlərində onlar, yəni əlavə 
xərclər dörd əsas hissədən ibarət olur: 
1. İnzibati-təsərrüfat xərcləri. Buraya mühəndis-texniki 
işçilər və kiçik xidmət personalının əmək haqqı, ezamiyyət 
xərcləri, dəftərxana xərcləri, məsləhət və auditor xidmətlərinin 
ödənməsi, sosial ehtiyaclara ayırmalar və digər xərclər daxildir. 
2. İnşaat işçilərinə xidmət göstərilməsi və yenidən hazırlıq 
xərclərinə tibbi və sosial sığorta, əməyin mühafizəsi və texniki 
təhlükəsizlik, sanitar-gigiyenik və məişət şəraitinin yaradılması 
daxildir. 
3. Tikinti meydançasında işin təşkili xərcləriobyektin 
mühafizəsi, yanğın təhlükəsizliyi, laboratoriyaların 
saxlanılması, layihələr, abadlaşdırma və tikinti meydançasının 
tələb olunan vəziyyətdə saxlanılması xərclərindən ibarətdir. 
~ 98 ~ 
4. İnşaat müəssisəsinin sığortası, reklamı, təmsilçilik 
xərcləri, bank kreditlərinin ödənməsi və s. daxil olduğu digər 
xərclər. 
Əlavə xərclərin həcmi işin növündən asılı olaraq dəyişir 
və fəhlə-mexanizator personalının əmək haqqı məbləğindən 
faizlə hesablanır. Sənaye tikintisində bu rəqəm 112 %, yaşayış-
mülki tikintidə 118%, kənd təsərrüfatı obyektlərində 115%, su 
təsərrüfatında 106%, energetikada 114% qəbul edilir. 
Əlavə xərclərin bir qismi şərti-daimi xərclərdir. Bunlar 
inzibati-təsərrüfat və xidmət personalına, mühafizə və 
işıqlandırmaya çəkilən xərclərdir. Belə xərclər inşaatın 
müddətindən asılı olur və adətən baş podratçı tikinti 
təşkilatlarında əlavə xərclərin 50%-ni, subpodratçı təşkilatlarda 
30%-ni təşkil edir. 
Tikintinin müddətinin azaldılması podratçı təşkilata pul 
vasitələrinin əhəmiyyətli dərəcədə qənaəti üçün imkanlar 
yaradır. 
Smeta gəliri işin maya dəyərinə daxil edilmir. O, tikinti 
təşkilatının istehsalın genişləndirilməsi və işçilərin maddi 
stimullaşdırılması üçün çəkdiyi xərclərin əvəzlənməsi üçün 
maliyyə mənbəyidir. Bu xərclərə aşağıdakılar daxildir: 
- istehsalın genişləndirilməsinə, avadanlığın 
modernləşdirilməsinə, əsas fondların rekonstruksiyasına çəkilən 
xərclər; 
- müəssisənin dövriyyə vəsaitlərinin artırılmasına çəkilən 
xərclər; 
- gəlir vergisinin ödənilməsinə çəkilən xərclər; 
- mükafatların verilməsinə çəkilən xərclər; 
- maddi yardım göstərilməsinə çəkilən xərclər; 
- sosial sferanın inkişafına çəkilən xərclər; 
- sağlamlığın qorunması və istirahət tədbirlərinə çəkilən 
xərclər. 
Smeta gəlirini fəhlə və mexanizatorların əmək haqqı 
vəsaitlərinin 60-65%-i həcmində planlaşdırırlar. Smeta gəlirinin 
~ 99 ~ 
kəmiyyətini ümumi birbaşa xərclərin və əlavə xərclərin cəminin 
12%-i həcmində nəzərdə tuturlar. 
Smeta normaları tikinti quraşdırma işlərinin yerinə 
yetirilməsinə sərf edilən zaman, əmək və maddi-texniki 
resursların sərfinin müəyyən edilməsinin təşkilati, iqtisadi və 
texniki metodları sistemidir. İnşaat işçilərinin əmək sərfi, tikinti 
maşın və mexanizmlərinin işləmə müddəti, tikinti materialları, 
məmulatları və konstruksiyalarına tələbat kimi resursların 
məcmusu smeta normasıdır. 
Smeta normativi kompleks smeta normaları və qiymətlərin 
təsdiq olunmuş cədvəllərinə deyilir. 
Smeta sənədləri bütün layihələrin ayrılmaz tərkib 
hissəsidir. Sənədləşmənin metodikası və smeta hesabatının növü 
istinad rəqəmlərindən, onların dəqiqliyindən, layihə qərarlarının 
işlənib hazırlanma səviyyəsindən, layihə mərhələlərindən 
asılıdır. 
İri iqtisadi layihələrin hazırlanması adətən iki mərhələdə 
həyata keçirilir: 
1. texniki-iqtisadi əsaslandırma və layihə; 
2. işçi sənədləşmələr. 
Kütləvi, yaxud təkrar xarakterli obyektlər üçün işçi 
layihələr hazırlanır. 
Yerinə yetirilən funksiyalarının xarakterindən asılı olaraq, 
ölkə iqtisadiyyatı istehsal edən, bazar və qeyri-bazar xidmətləri 
göstərən bir sıra sahələrdən ibarətdir. 
Tikinti sahəsinin məhsulu inşaatı bitmiş və istifadəyə 
verilmiş zavodlar, fabriklər, dəmir və avtomobil yolları, su və 
istilik elektrik stansiyaları, kanallar, su anbarları, yaşayış 
binaları və digər bu kimi ölkə təsərrüfat kompleksinin əsas 
fondlar əmələ gətirən obyektləridir. Əsaslı tikinti, beləliklə, 
istehsal vasitələrinin fəaliyyət göstərməsini təmin edən maddi 
şərait yaradır. 
Əsas fondların yaradılmasından başqa, əsaslı tikintinin 
funksiyalarına mövcud fondların genişləndirilməsi və 
~ 100 ~ 
rekonstruksiyası da daxildir. Tikinti sektoru həmçinin 
milliiqtisadiyyatın istehsal etdiyi material və avadanlığın xeyli 
hissəsinin alıcısıdır. O, bütün istehsal və qeyri-istehsal 
sahələrinə xidmət edir. 
İnşaat prosesi inşaatın hazırlanması, inşaat prosesinin özü, 
inşaat məhsulunun satışı – hazır obyektlərin istismara verilməsi 
kimi üç mərhələdən ibarətdir. 
Əsas kapital investisiya obyektlərinin yeni tikintisi, 
genişləndirilməsi, binaların, qurğuların, maşın və 
avadanlıqların alınması yolu ilə əsas fondların yaradılmasına 
yönəlmiş məsrəflərin (maliyyə, maddi, intelektual resurslar) 
məcmusudur. 
İstənilən obyektin tikintisi mövcud təbii şəraitin 
pozulması amilləri ilə bağlıdır. Onlardan ən əhəmiyyətlilərinə 
torpağın üst qatının tikinti işləri görülərkən pozulması, ağacların 
kəsilməsi, qrunt sularının səviyyəsinin dəyişməsi ilə kənd 
təsərrüfatına və yaşayış məntəqəsinə ziyan vurulması, torpağın 
erroziyası, sürüşmələrin meydana gəlməsi, torpaq, su və 
atmosferin çirklənməsi, flora və faunanın pozulması və s. aid 
edilir. Buna yol verilməməsi üçün maliyyə vəsaiti, maddi-
texniki və əmək resursları tələb edən təbiəti mühafizə tədbirləri 
görülür. 
Bu məsələfövqəladə halların nəticələrinin aradan 
qaldırılması üzrə bərpa işlərində xüsusilə qabarıq nəzərə çarpır. 
Belə ki, hər bir hal üçün layihədə qəbul edilən texniki həlləri və 
tikinti-quraşdırma işlərinin konkret şərtlərini nəzərə alan fərdi 
smeta tutulması tələb olunur. 
Smeta tərtibatı tikinti obyektinin smeta mayadəyərinə 
əsaslanır. Bu məqsədlə maddi, əmək və pul vəsaitlərinin smeta 
xərclərinin miqdarı hesablanır. İnşaat məhsulunun smeta 
mayadəyərinin hesablanmasının əsasını tikinti materiallarının 
tədarükü, maşın və avadanlıqların istismarı, əmək xərclərinin 
tətbiqi üzrə smeta kalkulyasiyaları təşkil edir. Smeta 
normalarının hazırlanmasında inşaat proseslərinin bütöv 
~ 101 ~ 
kompleksi üçün tikinti işinin orta şərt və metodlarından istifadə 
olunur. 
Müasir şəraitdə həcm-planlama və konstruktiv həllərin 
oxşarlığı və standartlaşması tikinti-quraşdırma işlərinin 
aparılmasında yuvarlaq normaların tətbiq edilməsinə imkan 
verir. Bu normalar əsasında da ayrı-ayrı işlər, və ya bütün obyekt 
üçün bina və qurğuların smeta mayadəyəri tərtib olunur. 
Kalkulyasiya vahidi kimi, eynicinsli işlərin görülməsində, 
və ya məhsul hazırlanmasında yerinə yetirilən iş həcminin 
ölçülməsi üçün istifadə olunan kəmiyyət götürülür.Məsələn, 
tikintidə faydalı sahənin 1 kvadrat metri, yolun çəkilişində 1 
kilometr və s. terminlərdən istifadə olunur. 
İnşaat məhsulu vahidinin maya dəyərinin hesablanması 
kalkulyasiya adlanır. Tikintidə plan, smeta və faktiki maya 
dəyəri, həmçinin onlara uyğun olaraq, digər kalkulyasiya növləri 
anlayışlarından istifadə olunur. 
Smeta kalkulyasiyasında binanın 1 kub metr smeta 
mayadəyəri smeta normaları ilə hesablanır, yəni binanın 1 kub 
metrinə çəkilən bütün xərclər nəzərə alınır. 
Plan kalkulyasiyasiyası, yəni binanın 1 kub metrinin 
planla nəzərdə tutulmuş maya dəyəri obyektin smeta maya 
dəyəri ilə binanın 1 kub metrinə düşən və inşaatın təşkilat-
texniki səviyyəsini yüksəldən tədbirlər üzrə xərclərin miqdarı 
arasındakı fərq kimi hesablanır. Əgər tikinti təşkilatı bir neçə 
obyekt tikirsə, həmin təşkilat üzrə inşaat işlərinin plan 
mayadəyərinə ayrı-ayrı obyektlər üzrə plan mayadəyərinin cəmi 
kimi baxılır. 
Faktiki kalkulyasiyaobyekdəki bütün inşaat işləri üzrə 
binanın 1 kub metrinin faktiki maya dəyəri, yəni 
planlaşdırılmamış qeyri-istehsalat xərcləri də daxil olmaqla, 1 
kub metr inşaat məhsuluna çəkilən faktiki xərclərdir. 
Maya dəyərinin kalkulyasiyası, bir qayda olaraq, sifarişli, 
ya da normativ metodla həyata keçirilir. Köməkçi və xidmət 
sahələrində inşaat müəssisələri bu metodlardan başqa, 
~ 102 ~ 
səviyyələrə bölmə və proseslərə bölmə metodlarından istifadə 
edilə bilər. 
İstehsal xərclərinin uçotu və tikinti işlərinin maya 
dəyərinin kalkulyasiyasının normativ metodu müxtəlif inşaat 
məhsulunun kütləvi və iriseriyalı istehsalı zamanı və yalnız 
müəssisədə material və əmək resurslarının məsrəflərinin 
mütərəqqi norma və normativlərindən istifadə edildikdə tətbiq 
olunur. Bu metodun mahiyyəti belədir: 
- İnşaat xərclərinin bəzi növləri normativ kalkulyasiyalarla 
nəzərdə tutulan istehsalat normalarıyla hesablanır. 
- Faktiki xərclərin istehsal normalarından fərqlənən 
hissəsinin operativ uçotu isə fərqli səbəblər araşdırılıb 
təqsirkarlar müəyyən edildikdən, qüvvədə olan normalara edilən 
dəyişikliklər nəzərə alındıqdan sonra işlərin mayadəyərinə təsiri 
nəzərə alınmaqla tərtib olunur. 
Bu zaman tikinti işlərinin mayadəyəri cari normalar üzrə 
xərclər, normalaradan sarpmalar üzrə və normaların dəyişməsi 
üzrə kəmiyyətlərin cəmi kimi müəyyən edilir. 
 
Mf = Mn + S + D 
 
Mf-faktiki xərclər; 
Mn- normativ xərclər; 
S - sarpmanın (kənaraçıxmanın) kəmiyyəti; 
D- dəyişmənin kəmiyyəti. 
Məsrəflərin norma və kənaraçıxmalar üzrə cari uçotu və 
inşaat məhsulunun mayadəyərlərinin kalkulyasiyası qüvvədə 
olan istehsalat normaları əsasında normativ kalkulyasiya 
hazırlanmasını tələb edir. 
Sifariş metodu. Bu metod tikintinin əsas metodu hesab 
olunur. Sifariş metodunda uçot və kalkulyasiyanın obyekti 
konkret istehsalat sifarişidir. Xərclərin uçotu işlərin müqavilə ilə 
nəzərdə tutulan sifariş üzrə yerinə yetirilməsinin sonuna qədər 
yüksələn yekunla aparılır. Hər sifarişə görə, onun şifri 
~ 103 ~ 
göstərilməklə, ayrıca anastatik hesab açılır. Birbaşa xərclərin 
uçotu hər sifariş üzrə materialların sərfi, yerinə yetirilən iş həcmi 
və s. ilkin sənədlər əsasında aparılır. Dolayı xərcləri ayrı-ayrı 
sifarişlər arasında bölüşdürürlər. 
Bu metodda bütün xərclər sifariş bitənə qədər qurtarmamış 
hesab olunur. Hesabat kalkulyasiyası yalnız sifariş yerinə 
yetirildikdən sonra tərtib olunur. Hesabat kalkulyasiyasının 
tərtibat dövrü mühasibat hesabatının dövrü ilə üst-üstə düşmür. 
Bu metodun çatışmayan cəhətləri xərclərin səviyyəsinə 
operativ nəzarətin mümkünsüzlüyü, yarımçıq inşaatın 
inventarizasiyasının mürəkkəbliyi və böyük həcmli olmasıdır. 
Səviyyələrə bölmə metodu tikinti müəssisəsinin yardımçı 
istehsalatlarında xammal emal olunarkən materialların bir neçə 
emal fazası keçdiyi zaman xərclər və maya dəyərinin 
hesablanmasında tədbiq olunur. Bu halda məsrəflər təkcə 
məhsul növləri və kalkulyasiya maddələrinə görə deyil, həm də 
səviyyələrə görə nəzərə alınır. 
Məsələn: kərpic istehsalının ayrı-ayrı səviyyələri kimi, 
gilin çıxarılması, formaya salınması, qurudulması, bişirilməsi və 
s. 
Proseslərə bölmə metodu yarımçıq istehsalatın olmadığı 
yardımçı təsərrüfatlarda tədbiq olunur. 
Məsələn: karyerlər (qum, çınqıl, buta, qraviy və s.), 
elektrostansiyalar və s. 
Məhsul vahidinin maya dəyərinin hesablanması istehsal 
xərclərinin istehsal olunmuş məhsulun miqdarına bölünməsi ilə 
həyata keçirilir. 
Əgər kiçik assortimentlə eynicinsli məhsul buraxılırsa, 
məsələn qrım, çınqıl və s. maya dəyərinin hesablanması 
çətinləşir. Bu hallarda şərti əmsallar metodundan istifadə olunur. 
Bu metodda istehsal xərcləri məhsulların plan dəyərinə 
mütənasib olaraq bölünür. 
 
 
~ 104 ~ 
Mövzuya aid suallar 
1. Smeta dəyəri nədir? 
2. Smeta dəyərinə hansı xərclər daxil edilir? 
3. Birbaşa xərclərə nələr aiddir? 
4. Əlavə xərclərə nələr aiddir? 
5. İnzibati təsərrüfat xərclərinə nələr aiddir? 
6. Smeta normaları nədir? 
7. Kalkulyasiya nədir və hansı növləri var? 
8. Kalkulyasiya hansı metodlarla hesablanır? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
~ 105 ~ 
FƏSİL 3. İQTİSADİYYATIN İDARƏ EDİLMƏSİ 
MƏSƏLƏLƏRİ  
 
3.1. İDARƏETMƏ VƏ MENECMENT 
 
Mövzunun məqsədi kursant və müdavimlərə idarəetmə 
anlayışı, idarəetmə prosesi barədə məlumat vermək, idarəetmə 
və menecmenti müqayisə etmək, idarəetmə sistemini, onun 
mərhələlərini, forma və metodlarını aydınlaşdırmaqdan 
ibarətdir. Kursantlara gündəlik rejim, davranış və ətrafdakı 
şəxslərlə münasibətin texnoloji mahiyyəti açıqlanır. Mövzu 
gələcək iş yerində tələb olunan münasibətlər qurulması üçün 
başlanğıc məlumat xarakteri daşıyır. Fövqəladə hallarla 
mübarizənin Vahid Sistemi çərçivəsində qurumların yeri, 
qarşılıqlı əlaqəsi, əməkdaşların işləyəcəyi strukturlarda yeri, 
qurulacaq münasibətlərin və struktur bölmələrlə birgə 
fəaliyyətin formaları göstərilir.  
Ayrı-ayrı icraçılar, və ya insanlar qrupu amillərindən 
ibarət olan idarəetmə sistemlərinin səmərəli fəaliyyəti yalnız o 
zaman mümkündür ki, tərkib hissələrinin fəallığını 
istiqamətləndirən və tənzimləyən bir başlanğıc olsun. 
Təcrübə göstərir ki, xüsusi idarəçilik biliyi olmadan 
idarəetmə bəzən fəaliyyətdə səhvlərə gətirib çıxarır, dövlətin 
iqtisadi təhlükəsizliyinin təmin edilməsi və onun iqtisadi 
mənafelərinin qorunması işinə müəyyən ziyan vurur. 
Təşkilatın üzərinə qoyulmuş vəzifələrin və funksiyaların 
yerinə yetirilməsini optimal təşkil etmək üçün idarəetmənin 
mahiyyət və məzmununu açan əsas nəzəri müddəaları bilmək 
zəruridir. 
Ədəbiyyatda “idarəetmə” anlayışının çoxsaylı tərifləri 
vardır. İdarəetməyə xas olan əlamətləri nəzərə alaraq, müxtəlif 
fikirləri ümumiləşdirməklə ona aşağıdakı tərifi vermək olar: 
~ 106 ~ 
İdarəetmə əməkdaşlara elə fasiləsiz informasiya təsiri 
prosesidir ki, idarəçilik qərarlarının qəbul olunması və həyata 
keçirilməsi vasitəsilə dəyişən xarici və daxili şəraitdə onların 
məqsədyönlü davranışı təmin edilə bilsin. 
İdarəetmə subyekti, obyekti və onların arasında qarşılıqlı 
əlaqələr birlikdə idarəetmə sistemini əmələ gətirir. 
İdarəetmə subyektlərinə idarəetmə qərarları qəbul etmək, 
tabeliyindəki əməkdaşlara və kollektivlərə tapşırıq vermək , 
həmçinin onların icrasını tələb etmək səlahiyyəti olan bütün 
rəhbərlər, yəni məqsədyönlü təsiri həyata keçirən elementlər  
aiddir.  
İdarəetmə subyektlərinin qərarlarının, əmrlərinin, 
tapşırıqlarının icraçıları mütəxəssislər, kollektivlər, təşkilati 
strukturlar, texnoloji proseduralar, funksiyaların həyata 
keçirilməsi üzrə bütün fəaliyyət növləri-  idarəetmə obyektləri 
kimi çıxış edir (Şəkil  20).           
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- qərar, əmr və 
tapşırıqların icraçıları; 
- mütəxəssislər; 
- kollektivlər; 
- təşkilati strukturlar; 
- texnoloji prosedurlar; 
- fəaliyyət növləri. 
Şəkil 19.İdarəetmə sistemi 
 
İdarə edən təsirin formalaşması və həyata keçirilməsi 
idarəetmə subyekti ilə obyekti arasında müəyyən şəkildə 
- darəetmə qərarları 
qəbuledən, tapşırıqverən, 
icrasını tələbedənrəhbərlər 
- məqsədyönlü 
təsirihəyatakeçirənelementlər. 
 
 
idarəetmənin obyektləri 
İdarəetmə 
idarəetmənin subyektləri 
~ 107 ~ 
mütəşəkkil birbaşa əlaqələrin və əks əlaqələrin hesabına 
reallaşdırılır. İdarəetmə subyekti və obyekti anlayışlarının 
mahiyyəti onu göstərir ki, o (idarəetmə), struktur olaraq, 
mərhələli, iyerarxik xarakter daşıyır. Bu prosesdə müxtəlif 
səviyyələr eyni vaxtda idarəetmənin həm subyekti, həm də 
obyekti kimi çıxış edir. İdarəetmənin hər pilləsinə, və ya 
səviyyəsinə öz idarəetmə subyekti, və ya obyekti uyğun gəlir. 
Ona görə də fövqəladə halların qarşısının alınması və 
nəticələrinin aradan qaldırılması üzrə Vahid Dövlət Sistemində 
aralıq idarəetmə subyekti əvvəlki idarəetmə obyekti, idarəetmə 
obyekti isə sonrakı idarəetmə və icra hərəkətləri kimi nəzərdən 
keçirilməlidir. 
Beləliklə, idarəetmə bu strukturda, fəaliyyət növü olaraq, 
sərəncamverici və icraedici tərəflərə malikdir. 
İdarəetmə subyekti idarəetmə obyektinin faktiki vəziyyəti 
və onu əhatə edən xarici mühit haqqında informasiya alır, bu 
informasiya üzərində işləyir, bunun da nəticəsi olaraq qərar 
qəbul edir. Məzmunu birbaşa əlaqə kanalı üzrə idarəetmə 
obyektinə ötürmək üçün həmin qərara idarəçilik qərarının 
formalarından (əmr, göstəriş, qətnamə və s.) biri verilir. Bu 
qərarın icrası haqqında informasiya, eləcə də idarəetmə 
obyektinin (idarəedilən sistemin) yeni vəziyyəti haqqında 
informasiya yenidən əks əlaqə kanalı üzrə idarəetmə subyektinə 
daxil olur. Beləliklə, idarəetmə nisbi və fasiləsiz prosesdir. 
İdarəetmə prosesinin fasiləsizliyi həm də onun dövri 
olduğunu deməyə imkan verir. Yəni müxtəlif idarəetmə 
həlqələri tərəfindən müxtəlif formalarda icra edilən eyni növ 
idarəçilik işləri, və ya idarəetmə mərhələlərinin icra edilməsinin 
müəyyən ardıcıllığı və onlar təkrarlanır. İdarəetmə 
məqsədlərinin müəyyənləşdirilməsi bu sistemin əsas inkişaf 
istiqamətlərinin işlənib hazırlanması və planlaşdırılması 
formasında həyata keçirilə bilər. 
İdarəetmə sistemi aşağıdakı komponentlərdən ibarətdir 
(Şəkil 20): idarəetmə mexanizmi; idarəetmə strukturları; 
~ 108 ~ 
idarəetmə prosesi və idarəetmə sisteminin təkmilləşdirilmə 
mexanizmi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 20. İdarəetmə sisteminin komponentləri 
 
İdarəetmə prosesinin texnoloji mərhələləri 
aşağıdakılardan ibarətdir: 
- İdarəetmə məqsədinin müəyyənləşdirilməsi; 
- İdarə edilən sistemin vəziyyəti, xarici mühit haqqında 
informasiya yığımı; 
- İnformasiyanın təsnifatlandırılması; 
- İnformasiyanın işlənməsi; 
- İdarəetmə qərarlarının hazırlanması və qəbulu; 
- İdarə edilən sistemin vəziyyətini dəyişdirmə; 
- İdarəetmənin nəticələrinin qiymətləndirilməsi. 
İdarəetmə qanunları, metodları və prinsipləri: 
İdarəetmə qanunları idarəetmə sistemi elementləri və 
yarımsistemləri, onda baş verən proseslər və xarici mühit 
arasında ümumi, əhəmiyyətli və zəruri əlaqələri əks etdirir. 
Onlar obyektivdir və insanların şüurundan və iradəsindən asılı 
deyildir. Bu qanunları bilmək idarəetmə sistemlərinin 
yaradılmasında və onların fəaliyyətinin təşkil edilməsində 
idarəetmə qanunlarının tələblərini nəzərə almağa imkan verir. 
Onlara aşağıdakılar aiddir: 
 
 
İdarəetmə 
sisteminin 
komponentləri 
idarəetmə 
sisteminin 
təkmilləşdirilmə 
mexanizmi 
 
idarəetmə 
prosesi 
 
idarəetmə 
strukturları 
 
idarəetmə 
mexanizmi 
 
~ 109 ~ 
- İdarəetmə sisteminin vahidliyi qanunu; 
- Mütənasiblik (proporsionallıq) qanunu; 
- İdarəetmə funksiyalarının mərkəzləşdirilməsinin optimal 
nisbəti qanunu; 
- İdarə edən və idarə olunan sistemlərin nisbəti qanunu və 
s. 
Qanunlar vasitəsi ilə idarəetmə nəzəriyyəsinin məzmunu, 
idarəetmə prosesinin əsas funksiyaları, metodları və strukturları, 
eləcə də xüsusiyyətləri üzə çıxarılır. Buna görə də sistemli 
yanaşma onların tələblərini dolğun şəkildə ifadə etməyə və 
bütün sistemin optimal fəaliyyət və inkişaf variantını müəyyən 
etməyə imkan verir. 
Qarşıya qoyulmuş məqsədlərin əldə edilməsi üçün 
idarəetmə obyektlərinə təsir yollarının, üsullarının, vasitələrinin 
və formalarının məcmusu idarəetmə metodu adlanır. 
İdarəetmənin metodlarının təsirinin istiqaməti qurumlar 
qarşısında qoyulan konkret məqsədlərlə müəyyən edilir. Belə 
məqsəd təşkilati, iqtisadi, sosial və texniki vəzifələrin həllini 
tələb edir ki, bu da öz növbəsində, idarəetmənin müvafiq 
metodlarının tətbiqini tələb edir. 
Təşkiletmə və tənzimetmə kimi idarəetmə funksiyalarının 
reallaşdırılması prosesində təşkilati-sərəncamverici (inzibati) 
metodlar vasitəsi ilə əməkdaşların və kollektivlərin borc, 
səlahiyyət, məsuliyyət, intizam tələbləri və s. kimi fəaliyyət 
aspektlərindən ibarət olan münasibətləri formalaşdırılır. 
Təşkilati-sərəncamverici metodların hərbiləşdirilmiş və 
hüquq mühafizə kimi xüsusiyyətləri ondan ibarətdir ki, onlar 
bütövlükdə sistemə, və ya ayrılıqda onun elementlərinə birbaşa 
direktiv təsiri ifadə edir. Bu metodlar orqanın rəhbərinə 
birmənalı qərar qəbul etməyə imkan verir, normativ-hüquqi və 
direktiv sənədlərin icrasının məcburiliyinə əsaslanır. Əsasən üç 
qrup təşkilati-sərəncamverici metod tətbiq edilir: 
- Təşkilati; 
- Sərəncamverici; 
~ 110 ~ 
- İntizam. 
Ən əsas yeri birinci qrupu təşkil edən təşkilati təsir 
metodları tutur. Onlar, yəni təşkilati təsir metodlarıidarəetmənin 
əsası olan sistemdə təşkilati əlaqələrin uzunmüddətli təsbiti 
olub, nizamasalma, normalaşdırma və təlimatlandırmanı əhatə 
edir. 
Nizamasalma təşkilati təsirin sərt tipidir. Bu, orqanlarda 
sistemin təşkilati əsasını və onda baş verən prosesləri müəyyən 
edir, təşkilati müddəaların hazırlanmasından və qüvvəyə 
minməsindən ibarətdir. 
Qeyd edilən müddəalara aşağıdakılar aiddir: 
- Sistemin fəaliyyət göstərmə qaydasını və 
özünəməxsusluğunu müəyyənləşdirən ümumi təşkilati 
statusunu, həmçinin, vəzifələrini, funksiyalarını, 
səlahiyyətlərini təyin və müəyyən edən müddəalar; 
- Bölmələrin tip strukturları; 
- Ştat cədvəlləri və vəzifə təlimatları ilə həyata keçirilən 
vəzifə nizamasalınması. 
Normalaşdırma təşkilati təsirin daha az sərt tipidir.Bu 
metod fəaliyyətdə oriyentir kimi istifadə edilən qayda və 
normativlərin müəyyənləşdirilməsindən ibarətdir olub, onların 
yuxarı və aşağı hədlərini müəyyən edir. Təşkilati normalaşdırma 
sistemdə funksiya və vəzifələrin yerinə yetirilməsi yollarını, 
zəruri normaları və qarşılıqlı fəaliyyət qaydalarını müəyyən edir. 
İdarəetmə təcrübəsində bəzi vaxt normalardan və digər 
normativlərdən istifadə edilir. Metodların daim 
təkmilləşdirilməsi prosesi gedir. 
Təlimatlandırma həmişə işlərin uğurlu icrasına yönəlmiş 
metodiki və informasiya yardımı formasına malikdir. 
İdarəetmənin təşkilati-sərəncamverici metodlarının ikinci 
qrupu sərəncamverici təsir metodlarıdır ki, onlar da idarəetmə 
orqanlarının müntəzəm işinin gündəlik operativliyinin təmin 
edilməsində ifadə olunur. Bunlar formalaşdırılan struktura 
əsaslanan cari təşkilati iş metodlarıdır. Sistemdə sərəncamverici 
~ 111 ~ 
təsir metodlarının əsasında səlahiyyət və vəzifələr dayanır. 
Həmin metodlar kollegial qərarlarının qəbulu, əmrlərin, 
göstərişlərin, sərəncamların, əsasnamələrin, qətnamələrin 
sənədlərdə dərc edilməsi və çatdırılması yolu ilə reallaşdırılır. 
Azərbaycan Respublikasının əmrləri imzalamaq 
hüququndan nazirin onlara verdiyi səlahiyyətlər 
çərçivəsindənazirin müavinləri də istifadə edir. 
İdarəetmənin təşkilati-sərəncamverici metodlarının 
üçüncü qrupu intizam təsiri metodlarıdır. 
Xidmət fəaliyyətinin effektivliyi xeyli dərəcədə sosial və 
psixoloji şərtlərin doğurduğu kadr dəyişkənliyindən, eləcə də 
intizamlılıq, əməkdaşların obyektivliyi, kollektivdəki psixoloji 
iqlim və digər faktorlardan asılıdır. Sosial və psixoloji metodlar 
kollektivin formalaşması və inkişafı prosesinə, onun daxilində 
baş verən sosial proseslərə konkret təsir üsulları və vasitələridir. 
İqtisadi idarəetmə metodları idarəetmə obyektinə 
məqsədyönlü təsirin iqtisadi mənafelərin istifadəsi üzərində 
qurulmuş üsullar sistemidir. İqtisadi idarəetmə metodlarına 
mərkəzləşdirilmiş planlı və iqtisadi stimullaşdırma metodu 
aiddir. 
İqtisadi idarəetmə metodlarının mühüm xüsusiyyətələri 
odur ki, onlar sistemli dövlət, kollektiv və şəxsi mənafelərin 
birliyini təmin etməyə yönəlmişdir. Həvəsləndirmə metodu fərdi 
maddi stimullaşdırma, kollektiv maddi maraq və iqtisadi 
məsuliyyəti əhatə edir. 
Sistemlilikidarəetmənin aparıcı prinsipidir. 
Qarşıda dayanan vəzifələr nə qədər mürəkkəbdirsə, 
sistemin əks əlaqə prinsipi o qədər böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
Düzgün informasiya idarəetmə subyektinə sistemə təsir etmək 
və idarəçilik qərarlarının icrasını təmin etmək məqsədi ilə hər 
zaman sistemin vəziyyəti, qoyulmuş məqsədin əldə edilməsi 
haqqında təsəvvür əldə etməyə imkan verir. 
Vahid rəhbərlik prinsipi xüsusi əhəmiyyət daşıyır. Bu 
prinsip bir tərəfdən idarəetmənin kollegiallığını, digər tərəfdən 
~ 112 ~ 
isə icraedici funksiyalara görə ciddi fərdi məsuliyyətin müəyyən 
edilməsini nəzərdə tutur. Kollegiallıq tapşırılan işə görə hər bir 
əməkdaşın məsuliyyətini istisna etmir, əksinə onun üçün şəxsi 
məsuliyyət nəzərdə tutulur. Rəhbərliyin bütün səviyyələrində 
vahid rəhbərlik prinsipi daim fəaliyyət göstərir, çünki vahid 
rəhbər hüquqları və funksiyaları qanunvericiliklə ayrılmışdır. 
İdarəetmənin konkretliyi prinsipi situasiyanın konkret 
təhlilini tələb edir ki, bunun üçün idarəetmə sistemi və onun 
xarici mühiti haqqında keyfiyyətli elmi informasiya lazımdır. 
Sərəncamvermənin vahidliyi və vahid rəhbər prinsipi 
müəyyən edir ki, hər bir əməkdaş yalnız bir rəhbərdən əmr və 
sərəncamlar alır, yalnız bu fəaliyyət birliyin zəruri şərtidir. Heç 
bir əməkdaş özündən vəzifəcə yuxarı birdən artıq rəhbərə 
məruzə etməməlidir. 
Səlahiyyətlərin ötürülməsi (verilməsi) prinsipinə əsasən, 
rəhbərin fəaliyyət sahəsindən vəzifənin tabeli şəxsə verilməsi 
zamanı onun həlli üçün hüquqlar da verilməli, tabeli şəxs isə 
onlara görə məsuliyyəti öz üzərinə qəbul etməlidir. 
İdarəetmənin diapazonu prinsipi yuxarı vəzifəli şəxsin 
ciddi müəyyən olunmuş, optimal sayda tabe şəxslərin 
fəaliyyətinə görə məsuliyyət daşımalı olduğunu nəzərdə tutur. 
İdarəetmənin ümumi funksiyalarına aşağıdakılar aiddir: 
- Əməliyyat-xidmət şəraitinin təhlili və 
proqnozlaşdırılması; 
- Planlaşdırma; 
- Təşkiletmə; 
- Tənzimləmə; 
- Uçot; 
- Nəzarət. 
Əməliyyat-xidməti şəraiti dedikdə iqtisadi, siyasi, sosial, 
hüquqi, regional və digər şərtlərlə (faktorlarla) dialektik 
inkişafda olan, fəaliyyətə əhəmiyyətli dərəcədə təsir edən 
qarşılıqlı əlaqəli elementlərin məcmusu başa düşülməlidir. 
Əməliyyat-xidməti şəraitinin təhlili və proqnozlaşdırılması 
~ 113 ~ 
fəaliyyətin bu, və ya digər sahəsində şərtlər toplusunun 
inkişafının öyrənilməsi və dərk edilməsi ilə, onların işinin 
nəticələrinə, eləcə də əsaslandırılmış qərarların qəbul edilməsi 
və planların hazırlanması məqsədləri üçün müəyyənləşdirilməsi 
ilə qırılmaz əlaqəlidir. 
Planlaşdırmaidarəetmənin elə əsas funksiyasıdır ki, onun 
vasitəsi ilə orqanlarda gələcək fəaliyyətin təşkilati başlanğıcı 
işlənib hazırlanır. Planlaşdırma aşağıdakı qaydada həyata 
keçirilir: 
- Məqsədin əldə olunması üzrə gələcək fəaliyyətin 
modelləşdirilməsi, onun proqramlaşdırılması, vəzifələri 
idarəetmənin məqsədlərinin müəyyən edilməsi; 
- Məqsədə nail olmağa mane olan problemlərin üzə 
çıxarılması; 
- Qoyulmuş məqsədə çatmaq üçün idarəçilik qərarlarının 
hazırlanması və qəbulu; 
- Qəbul olunmuş qərarın reallaşdırılmasının təşkilati 
planının hazırlanması; 
- Hazırlanmış planın razılaşdırılması; 
- Böyük rəis tərəfindən onun təsdiq edilməsi. 
İdarəetmənin təşkilati strukturu sistemin inkişafı və 
idarəçilik problemlərinin həlli ilə sıx əlaqəlidir, çünki idarəetmə 
həmişə bu, və ya digər təşkilatın ayrı-ayrı həlqələri arasında 
dəqiq qarşılıqlı əlaqələrin müəyyənləşdirilməsi, hüquq və 
vəzifələrin bölgüsü ilə başlanır. Bu məsələlərin 
rəsmiləşdirilməsi idarəetmənin optimal təşkilati strukturunun 
işlənib hazırlanmasını nəzərdə tutur. İdarəetmənin təşkilati 
strukturu dedikdə çox vaxt idarəetmənin iyerarxik elemetlərinin 
və bu elementlərin vahid bir tam kimi inkişafını təmin edən bir-
biri ilə qarşılıqlı əlaqələrinin nizama salınmış toplusu 
(məcmusu) başa düşülür. 
Bu strukturlar təhlil edilərkən, bir qayda olaraq, aşağıdakı 
elementlər ayrılır: 
- İdarəetmə həlqələri; 
~ 114 ~ 
- İdarəetmə səviyyələri; 
- Qarşılıqlı əlaqələr. 
Fövqəladə Hallar Nazirliyi sistemində idarəetmənin 
həlqələrinə aşağıdakılar aiddir: 
- Xidmətlər; 
- Komandanlıq; 
- Agentliklər; 
- İdarələr; 
- Regional mərkəzlər; 
- Peşəkar, və ya idarəçilik funksiyalarını icra edən ayrı-
ayrı mütəxəssislər. 
İdarəetmənin bu həlqələri idarəetmə iyerarxiyasının 
müvafiq səviyyələrində yerləşir. 
Təşkilatın idarəetmə sistemində müəyyən pillə tutan 
idarəetmə həlqələrinin məcmusu idarəetmənin səviyyələrini 
yaradır. 
İdarəetmə strukturu çərçivəsində onun iştirakçıları 
arasında vəzifələr və funksiyalar, nəticə etibarı ilə onların 
icrasına görə hüquqlar və məsuliyyət bölüşdürülür, yəni 
idarəçilik prosesi baş verir. Bu baxımdan idarəetmənin təşkilati 
strukturu qarşıya qoyulmuş məqsədlərin əldə edilməsinə 
yönəlmiş idarəetmə prosesinin baş verdiyi idarəçilik 
fəaliyyətinin bölüşdürülmə (bölgü) və kooperasiya forması kimi 
nəzərdən keçirilə bilər. 
İdarəetmənin həlqələri və səviyyələri arasında qarşılıqlı 
münasibətlərin aşağıdakınövləri formalaşır: 
- Şaquli idarəçilik münasibətləri; 
- Üfüqi idarəçilik münasibətləri; 
- Diaqonal idarəçilik münasibətləri. 
 
Müəssisənin idarə edilməsi 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində idarəetmənin iqtisadi 
metodlarına üstünlük verilir. Bununla belə, idarəetmədə 
~ 115 ~ 
inzibati-amirlik, və ya iqtisadi metodlardan istifadə 
edərkənonların faydalı cəhətlərindən istifadə olunmalıdır. 
İstənilən müəssisənin müvəffəqiyyəti ona rəhbərliyin 
səmərəliliyindən, o da öz növbəsində, menecerlərin peşəkar 
kompetensiyasından asılıdır. Bu amil həm də müəssisənin 
uzunmüddətli rəqabət qabiliyyətinə də bilavasitə təsir edir. 
Müəssisənin fəaliyyətinin qiymətləndirilməsi səmərəlilik 
prinsipi əsasında aparılır. 
Qarşıya qoyulmuş məqsədlərin həyata keçirilməsində 
optimal nəticə əldə edilməsi geniş mənada bu prinsipin də 
tərkibinə daxil olduğu rasionallıq prinsipinə əsaslanmalıdır. 
Mülkiyyət forması, ölçüləri, funksiyaları və quruluşundan 
asılı olaraq, müəssisələr bir-birindən seçilir. 
Mikroiqtisadi səviyyədə idarəetmənin başlıca tərkib 
hissələri marketinq və menecmentdir. 
İdarəetmə müxtəlif səviyyələrdə təşkil edilir və həyata 
keçirilir.Menecment prosesi sadalanan funksiyaların əməkdaşlar 
tərəfindən öz səlahiyyətləri çərçivəsində həyata keçirilməsindən 
ibarətdir. 
İlkin olaraq, menecment latınca “manus” – “əl” sözündən, 
sonradan “to manage” sözündən yaranıb - idarəetmə deməkdir. 
Menecment idarəetmə və təsərrüfat fəaliyyəti sahəsidir. O, 
iqtisadi proseslərin rasional idarə edilməsini, həmçinin sosial-
iqtisadi inkişafın tələblərinə uyğun olaraq, idarəetmə 
sistemlərinin yaradılması və təkmilləşdirilməsini təmin edir. 
Menecment adi idarəetmədən onunla fərqlənir ki, 
rəhbərlərin və tabeli şəxslərin azadlığının daha yüksək 
səviyyəsini nəzərdə tutur. İdarəetmə isə inzibati sistem 
çərçivəsində yarandığından, əksinə, bu azadlığın 
məhdudlaşdırılmasına, əsas hadisələrin qabaqcadan 
müəyyənləşdirilməsinə əsaslanır. 
Menecment müasir şəraitdə müəssisəni bazarın tələbatının 
ödənilməsinə, istehsalın səmərəliliyinin daim yüksəldilməsinə, 
~ 116 ~ 
daha azad qərarlar qəbul edilməsinə və strateji məqsədlər 
formalaşdırmasına yönəldir. 
Proses olaraq, menecment bir sıra ardıcıl funksiyaları 
üzərində cəmləşdirir. Bu funksiyalara planlaşdırma, təşkilat, 
tənzimləmə, motivasiya, nəzarət və uçot aid edilir. 
Elmi nöqteyi-nəzərdənmenecment idarəetmə problem-
lərini öyrənən elmdir. 
Menecment bazar iqtisadiyyatı şəraitində fəaliyyət 
göstərən müəssisənin idarə edilməsidir. 
Marketinq bazarın mövcud və perspektiv tələbatını 
öyrənmək məqsədilə əmtəələrin istehsalı üçün texnologiyanın 
hazırlanmasından tutmuş onların istehlakçılara çatdırılmasına 
qədər olan dövrdə firmaların bütün işgüzar fəaliyyətlərinin 
əmtəələrin, və ya xidmətlərin bazara çıxarılması və satılması ilə 
əlaqədar görülən təşkilati işlər sistemidir. Marketinq o deməkdir 
ki, firmalar məhsulları yalnız - istehsal və ya tədarük etməklə 
kifayətlənmirlər, onlar həm də bazarda əmtəələrə olan tələbatın 
öyrənilməsi və məhsullarının reklamı ilə məşğul olurlar. 
 
Fövqəladə halların qarşısının alınması və nəticələrinin 
aradan qaldırılması üzrə Vahid Dövlət Sistemi 
Ekstremal hadisələrin ölkə iqtisadiyyatına ciddi təsiri 
mərkəzləşdirilmiş dövlət idarəçiliyi tələb edir. Çünki həm 
fövqəladə hal təsirinə məruz qalmış bölgələrdə xilasetmə, 
dağıntıların təmizlənməsi, zərərçəkmiş əhalinin kommunal və 
sosial-tibbi təminatı özlüyündə genişmiqyaslı çətin prosesdir, 
həm də digər bölgələrin texniki, maliyyə və insan resurslarının 
cəlb edilməsi lazım ola bilər. 
Ümumilikdə belə mərkəzləşdirilmiş dövlət idarəetməsi 
fasiləsiz xarakter daşıyır və mitiqasiya tədbirlərinin bütün 
kompleksini əhatə edir. İqtisadi sahələrin bir çoxunda kifayət 
qədər səmərəli olan dövlətsizləşdirmə bu sahədə səmərə verə 
bilməz. Adından göründüyü kimi, maraqların müxtəlifliyindən, 
mülkiyyətin formasından asılı olmayaraq, dövlət və özəl 
~ 117 ~ 
strukturların hamısının fəaliyyəti təbii və texnogen xarakterli 
hallar zamanı bir mərkəzdən idarə olunmalı və bir məqsədə 
yönəldilməlidir. 
Belə idarəetmə sistemli xarakter daşımalı və yaranmış 
vəziyyətə adekvat olmalıdır. 
Fövqəladə hadisələrin baş verdiyi şəraitdə dövlət 
idarəçiliyi qanunvericilik fəaliyyətini, mərkəzləşdirilmiş 
rəhbərlik, təmizləmə, planlaşdırma və nəzarət tələb edir. Bu 
fəaliyyət fövqəladə halların proqnozlaşdırılması və 
profilaktikasını, fövqəladə hal baş verənə qədər xüsusi 
mütəxəssislərin hazırlanmasını, həmçinin hadisələr baş verdikdə 
qəza-xilasetmə və bərpa işlərinin maddi-texniki təminatını əhatə 
etməlidir. 
Fövqəladə hallarda əhalinin təhlükəsizliyini təmin etmək, 
maddi zərəri azaltmaq və belə halların nəticələrinin aradan 
qaldırılması işlərinin təşkili məqsədilə Azərbaycan Respublikası 
Nazirlər Kabinetinin 30 aprel 1992-ci il 239 nömrəli qərarı ilə 
fövqəladə halların qarşısının alınması və belə hallarda fəaliyyət 
üzrə keçmiş SSRİ-nin Ümumittifaq Dövlət Sistemində mövcud 
olmuş Azərbaycan Respublikası Dövlət Məhəlli Sistemi yenidən 
təşkil edilərək fövqəladə halların qarşısının alınması və belə 
hallarda fəaliyyət üzrə Azərbaycan Dövlət Sistemi yaradılmış, 
onun tərkibini, vəzifələrini, fəaliyyət qaydalarını müəyyən edən 
Əsasnamə və digər normativ sənədlər təsdiq edilmişdir. 
Dövlət Sisteminin vəzifələrinə aşağıdakılar daxil 
edilmişdi: 
- Fövqəladə hallar yaranarkən respublika ərazisində 
adamların həyatı və sağlamlığının, maddi və mənəvi sərvətlərin, 
təbii mühitin qorunması üzrə iqtisadi və hüquqi tədbirlərin 
həyata keçirilməsi; 
- Bu məqsədlə uzunmüddətli məqsədyönlü proqramların 
hazırlanması və yerinə yetirilməsi; 
- Elmi araşdırmaların və təcrübə-konstruktor işlərinin 
təşkili; 
~ 118 ~ 
- Təbii mühitin və təhlükə potensiallı obyektlərin 
vəziyyətinin müşahidə və nəzarət üzrə respublika sisteminin 
təmin edilməsi; 
-Fəlakətlərin başvermə ehtimallarının 
proqnozlaşdırılması, təhlükə potensiallı obyektlərin aşkara 
çıxarılması, müvafiq ehtiyatların yaradılması; 
- Fövqəladə halların nəticələrini aradan qaldırmaq üçün 
axtarış-xilasetmə, qəza-bərpa və digər təxirəsalınmaz işlərin 
yerinə yetirilməsi; 
- Bu məsələlərdə qarşılıqlı yardım məqsədilə digər 
dövlətlərlə qarşılıqlı fəaliyyətin və xarici ölkələrlə əməkdaşlığın 
təşkili. 
Dövlət Sistemi ərazi üzrə ölkənin bütün şəhər, rayon və 
digər yaşayış məntəqlərinin, təsərrüfat sahələri üzrə isə 
nazirlikləri, dövlət komitələrini və digər ərazi və təsərrüfat 
sahələrini əhatə edir. 
Fövqəladə Hallar Nazirliyinin yaradılmasına qədər Dövlət 
Sisteminin rəhbər orqanları Azərbaycan Respublikası Nazirlər 
Kabineti FHK, Naxçıvan MR Nazirlər Kabineti FHK, şəhər və 
rayonlar üzrə müvafiq icra hakimiyyəti orqanlarının FHK-sı, 
təsərrüfat obyektlərində obyekt FHK-sı, nazirlik və baş 
idarələrdə isə sahə FHK-sı hesab olunurdu. 
Sistemin gündəlik idarəetmə orqanları isə bütün 
səviyyələrdə olan Ərazi FHK-nın növbətçi xidmətləri, idarə və 
nazirliklərin, təhlükə potensiallı təsərrüfat obyektlərinin 
növbətçi-dispetçer xidmətləri, bütün səviyyələrdən olan mülki-
müdafiə qərargahlarından ibarət idi.  
Yaranan vəziyyətdən asılı olaraq, fövqəladə hadisə baş 
verdiyi halda Dövlət Sistemi müvafiq daimi fövqəladə 
komissiyanın qərarı əsasında üç müxtəlif rejimdə fəaliyyət 
göstərməli idi: 
- Birinci rejimgündəlik fəaliyyət, yəni ərazidə sənaye 
istehsal fəaliyyəti, radiasiya-kimyəvi şərait, seysmik, 
hidrometeoroloji, sanitar-epidemik vəziyyət olan hallarda; 
~ 119 ~ 
-İkinci  rejimyüksək hazırlıq rejimidir ki, bu rejimə 
fövqəladə hallar baş verəcəyi barədə proqnoz alınarkən normal 
istehsal fəaliyyəti, radiasiya, kimyəvi şərait, epidemik vəziyyət 
pisləşərkən keçilir; 
-Üçüncü fövqəladə rejimə bilavasitə fövqəladə halların 
nəticələrinin aradan qaldırılması daxildir. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 1992-ci il 13 iyul 
tarixli fərmanı ilə “Azərbaycan Respublikasının Mülki 
müdafiəsi haqqında” Əsasnamə təsdiq edilmişdir. Əsasnaməyə 
görə, Azərbaycan Respublikasının Mülki müdafiəsi sülh və 
müharibə dövründə respublikanın ərazisində əhalinin və xalq 
təsərrüfatının təbii fəlakətlərin, həmçinin güclü qəzaların 
nəticələrindən, habelə müasir qırğın vasitələrinin (fövqəladə 
halların) təsirindən mühafizəsi məqsədilə dövlət təsərrüfat, hərbi 
idarəetmə orqanları tərəfindən bütün vətəndaşların iştirakı ilə 
həyata keçirilən sosial və müdafiə tədbirləri sistemidir. Mülki 
müdafiə üzrə dövlət funksiyalarını Azərbaycan Respublikası 
Mülki Müdafiə Sistemi yerinə yetirir. Əsasnamədə Azərbaycan 
Respublikası Mülki müdafiəsinin əsas vəzifələri (fövqəladə 
halların nəticələrindən əhalinin və təsərrüfatın mühafizəsi; 
insanlar üçün təhlükə yarandığı barədə və şəraitdə davranış 
qaydaları haqqında əhalinin xəbərdar edilməsi; xilasetmə və 
təxirəsalınmaz işlərin təşkili) və təşkili prinsipləri (ərazi-
istehsalat) öz əksini tapmışdır. Azərbaycan Respublikasında 
Mülki müdafiə işinə ümumi rəhbərliyi Azərbaycan Respublikası 
Prezidenti həyat keçirir. Mülki müdafiəyə bilavasitə rəhbərlik və 
onun qarşısında duran vəzifələrin yerinə yetirilməsinə görə 
məsuliyyət isə, Əsasnaməyə görə, Azərbaycan Respublikası Baş 
nazirinə həvalə olunmuşdur. Yerlərdə mülki müdafiəyə 
bilavasitə rəhbərlik Naxçıvan MR-də Muxtar Respublikanın Baş 
naziri, şəhər, rayon kənd, qəsəbələrdə isə müvafiq icra başçıları 
və onların nümayəndələri, təsərrüfat birliklərində və obyektlərdə 
onların rəhbərləri tərəfindən həyata keçririlir. Mülki müdafiənin 
vəziyyəti üçün həmin şəxslər tam məsuliyyət daşıyırlar. 
~ 120 ~ 
Tədbirlərin planlaşdırılması və həmin plandan irəli gələn 
vəzifələrin yerinə yetirilməsini təşkil etmək və onların icrasına 
nəzarət üçün bütün səviyyələrdə Mülki müdafiə qərargahları 
yaradılmışdır. 
Mülki müdafiə orqanları, o cümlədən sahə orqanları 
rəhbərlərinin vəzifələri və hüquqları müəyyən edilmiş və 
dəqiqləşdirilmişdir. 
Azərbaycan Respublikası Nazirlər Kabinetinin 1992-ci il 
30 sentyabr tarixli 239 nömrəli qərarına 1 nömrəli əlavədə 
Azərbaycan Respublikası dövlət orqanlarının fövqəladə halların 
qarşısının alınması və belə hallarda fəaliyyət üzrə funksiyaları 
müəyyənləşdirilmişdir. 
Azərbaycan RespublikasıPrezidenti İlham Əliyevin 16 
dekabr 2005-ci il tarixli 1182 saylı sərəncamı ilə Azərbaycan 
Respublikasında təbii fəlakətlərin, texnogen xarakterli qəzaların 
və yanğınların qarşısının alınmasının, onların nəticələrinin 
aradan qaldırılmasının, belə hallarda xilasetmə və bərpa işləri 
üzrə müvafiq orqanların fəaliyyətinin vahid mərkəzdən idarə 
olunmasını, ölkədə mülki müdafiə işinin təşkilini və həyata 
keçirilməsini təmin etmək məqsədi ilə Azərbaycan 
Respublikasının Fövqəladə Hallar Nazirliyi yaradıldı. 
Sərəncamla Dövlət Sənayedə İşlərin Təhlükəsiz Görülməsinə və 
Dağ-Mədən Nəzarəti Komitəsi və Azərbaycan Respublikası 
Nazirlər Kabineti yanında Material Ehtiyatları Komitəsi ləğv 
edilərək, onların funksiyaları, əmlakı və tabeliyində olan idarə 
və təşkilatların əsas fondları və dövlətin ehtiyatları ilə 
birlikdəFövqəladə Hallar Nazirliyinin tabeliyinə verilmişdir. 
Sərəncamla həmçinin Azərbaycan Respublikası Müdafiə 
Nazirliyinin Mülki Müdafiə İdarəsi, Azərbaycan Respublikası 
Daxili İşlər Nazirliyinin Dövlət Yanğından Mühafizə idarəsi, 
Dövlət Sularda Xilasetmə Xidməti, Bakı şəhər İcra 
Hakimiyyətinin Mənzil-Kommunal Departamentinin İzotop 
Xüsusi Kombinatı və Azərbaycan Respublikası Dövlət Tikinti 
və Arxitektura Komitəsinin tikilməkdə olan obyektlərin 
~ 121 ~ 
Birləşmiş Müdiriyyəti və bu qurumun anbarları Azərbaycan 
Respublikası Fövqəladə Hallar Nazirliyinin tabeliyinə 
verilmişdir. 
Azərbaycan Respublikası Fövqəladə Hallar Nazirliyinin 
Təcili Xilasetmə Xidmətinin fəaliyyətinin təmin edilməsi 
məqsədi ilə “112” qaynar telefon xətti təşkil edilmiş, fövqəladə 
halların yaranma ehtimalı böyük olduqda, yaxud baş verdikdə 
təbii, texnogen, yanğın və terror təhlükələrinə məruz qala bilən 
strateji əhəmiyyətli müəssisələrin, qurumların və digər 
obyektlərin mühafizəsini təmin etmək üçün Azərbaycan 
Respublikası Fövqəladə Hallar Nazirliyinin təkmilləşdirilmiş 
xüsusi mühafizə xidməti yaradılmış, “Xəzər İxtisaslaşdırılmış 
Hövzə Qəza-Xilasetmə” açıq tipli Səhmdar Cəmiyyətinin 
balansında olan gəmiqayırma körpüləri və gəmiləri Azərbaycan 
Respublikası Fövqəladə Hallar Nazirliyinin tabeliyinə 
verilmişdir. 
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 19 aprel 2006-cı il 
tarixli 394 nömrəli fərmanı ilə Fövqəladə Hallar Nazirliyinin 
Əsasnaməsi təsdiq edilmişdir. 
Əsasnamədə nazirliyin əsas fəaliyyət istiqamətləri 
aşağıdakı kimi müəyyən edilmişdir: 
- Mülki müdafiə, əhalinin və ərazilərin fövqəladə 
hallardan qorunması, yanğın təhlükəsizliyi, su hövzələrində 
insanların təhlükəsizliyinin təmin olunması, neft və neft 
məhsullarının qəza nəticəsində axınları ilə əlaqədar yaranmış 
fövqəladə halların qarşısının alınması və nəticələrinin aradan 
qaldırılması, dövlət material ehtiyatları fondlarının yaradılması 
sahələrində dövlət siyasətinin işlənib hazırlan-ması və həyata 
keçirilməsi; 
- Bu sahələrdə və fövqəladə halların qarşısının alınması və 
nəticələrinin aradan qaldırılması üzrə Vahid Dövlət Sistemi 
çərçivəsində mərkəzi və yerli icra hakimiyyəti orqanlarının 
fəaliyyətinin əlaqələndirilməsi (Şəkil 21); 
~ 122 ~ 
- Nazirliyin səlahiyyətlərinə aid məsələlər üzrə normativ 
tənzimləmənin və nəzarət yoxlama funksiyalarının həyata 
keçirilməsi; 
- Təbii, texnogen və terror təhlükələrinə məruz qalmış 
strateji əhəmiyyətli müəssisə, obyekt və qurğuların 
mühafizəsinin, fövqəladə hallarda çevik reaksiya verilməsi və 
humanitar yardımların idarə olunmasının təşkili və həyata 
keçirilməsi. 
Fövqəladə hallar nazirliyinin strukturu : 
- Mərkəzi aparatın strukturu: 
- Katiblik; 
- FH xəbərdar edilməsi baş idarəsi; 
- FH nəticələrinin aradan qaldırılması işinin təşkili 
baş idarəsi; 
- Kadr siyasəti baş idarəsi; 
- Maliyyə-iqtisadiyyat baş idarəsi; 
- Baş əməliyyat idarəsi; 
- İnfrastrukturun inkişafı baş idarəsi; 
- Daxili təhlükəsizlik baş idarəsi; 
- Hüquq idarəsi; 
- Statistika və informasiya texnologiyaları idarəsi; 
- Beynəlxalq əlaqələr idarəsi; 
- İctimaiyyətlə əlaqə idarəsi; 
- Sənədlərlə və vətəndaşların müraciətləri ilə iş 
idarəsi; 
- Rabitə idarəsi; 
- Təsərrüfat idarəsi; 
- Humanitar yardımların idarə olunması şöbəsi; 
- Məxfi şöbə; 
- Naxçıvan Muxtar Respublikasının Fövqəladə Hallar 
Nazirliyi; 
- Növbətçi hissə. 
FHN tabeliyində ixtisaslaşmış müstəqil 
strukturlar: 
~ 123 ~ 
- Dövlət yanğından mühafizə xidməti; 
- Dövlət yanğın nəzarəti xidməti; 
- Mülki müdafiə qoşunları komandanlığı; 
- Dövlət material ehtiyatları agentliyi; 
- Tikintidə təhlükəsizliyə nəzarət dövlət agentliyi; 
- Sənayedə işlərin təhlükəsiz görülməsi və dağ-mədən 
nəzarəti dövlət agentliyi; 
- Su ehtiyatları dövlət agentliyi; 
- Nüvə və radioloji fəaliyyətin tənzimlənməsi üzrə 
dövlət agentliyi; 
- Dövlət sularda xilasetmə xidməti; 
- Xəzər hövzə qəza-xilasetmə xidməti; 
- Böhran vəziyyətlərdə idarəetmə mərkəzi; 
- “İZOTOP” xüsusi kombinatı; 
- Əməliyyat istintaq idarəsi; 
- Xüsusi riskli xilasetmə xidməti; 
- Əsaslı tikinti idarəsi; 
- Aviasiya dəstəsi; 
- Tibbi xidmət; 
- Maddi-texniki təchizat idarəsi; 
- FHN Akademiyası; 
- Kiçik həcmli gəmilər üzrə dövlət müfəttişliyi; 
- İdman sağlamlıq klubu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
~ 124 ~ 
FÖVQƏLADƏ HALLARDAN MÜDAFİƏ VƏ 
FÖVQƏLADƏ HALLARIN NƏTİCƏLƏRİNİN 
ARADAN QALDIRILMASININ 
VAH İ D S İ STEM İ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 21. Fövqəladə halların qarşısının alınması və nəticələrinin 
aradan qaldırılması üzrə Vahid Dövlət Sistemi 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yerli icra hakimiyyəti 
orqanlarınınfövqəladə hallar 
komissiyaları 
 
Mərkəzi 
aparatın 
strukturu 
 İxtisaslaşdırılmış 
müstəqil 
strukturlar 
 Regional 
idarələr 
Fövqəladə Hallar Nazirliyi 
1    2    3   4     5    6    7    8 9   10  11  12  13  14  15  16  17    
1   2   3    4   5   6   7    8   9  10     11 12 13  14 15 16 17  18 19 20 
1   2    3   4    5         6   7    8   9   
~ 125 ~ 
Mövzuya aid suallar: 
 
1. İdarəetmə nədir? 
2. Menecment nədir?  
3. İdarəetmə sistemi nədir? 
4. İdarəetmənin prinsipləri hansılardır? 
5. İdarəetmə metodları hansılardır? 
6. İdarəetmə prosesinin texnoloji mərhələləri hansılardır? 
7. İdarəetmə funksiyaları hansılardır? 
8. Marketinq nədir? 
9. Fövqəladə hallarla mübarizənin Vahid Sistemi nədir? 
10. Fövqəladə Hallar Nazirliyinin tərkibində hansı 
qurumları fəaliyyət göstərir? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
~ 126 ~ 
3.2. İQTİSADİYYATIN DÖVLƏT TƏRƏFİNDƏN 
TƏNZİMLƏNMƏSİ.  
 
Mövzunun məqsədi iqtisadiyyatın tənzimlənməsi zərurəti, 
onun yaradan səbəblər barədə məlumat verilməsi, dövlət 
qurumlarının iqtisadi subyektlərlə əlaqəsi, onlarla münasibətin 
mahiyyətinin aydınlaşdırılmasıdır.   
Dövlət tənzimlənməsinin istiqasmətləri, dövlətin iqtisadi 
funksiyaları və tənzimləmə fəaliyyəti açıqlanır. Dövlət 
tənzimlənməsinin forma və metodları barədə məlumat verilir. 
Kursant və müdavimlərə dövlət büdcəsi və onun strukturu izah 
olunur. Büdcənin gəlir hissəsinin formalaşdırılması yolları 
göstərilir, vergilərin əhəmiyyəti izah olunur.  
 
İqtisadiyyatın dövlət tənzimlənməsi – cəmiyyətin 
təsərrüfat həyatına dövlətin təsiri prosesidir. Bu prosesin 
gedişində dövlətin müvafiq konsepsiya, yaxud proqrama 
əsaslanan iqtisadi və sosial siyasəti həyata keçirilir. 
İqtisadiyyatda bazar münasibətlərinin formalaşması 
dövlətin iqtisadiyyata müdaxiləsinin azaldılmasını nəzərdə 
tutur. Dövlətin mikro və makroiqtisadi səviyyədə  
münasibətlərin tənzimlənməsinə müdaxiləsi milli maraqların 
təmin edilməsi ehtiyacına adekvat olmalıdır. 
Məhdudlaşdırılmayan və azad rəqabətə əsaslanan bazar, 
ölkə iqtisadiyyatı qarşısında duran bütün problemləri həll etmək 
iqtidarında deyil. Dövlətin cəmiyyətdə gedən iqtisadi və sosial 
proseslərə müdaxiləsi zəruridir. 
İqtisadiyyatın dövlət tənzimlənməsi tədbirləri - inzibati və 
iqtisadi olmaqla iki qrupa bölünən vasitələrlə həyata keçirilir. 
İnzibati vasitələrə icazə (lisenziya, kvota və s.), qadağa 
(monopoliya, fəaliyyətin qadağan olunmuş növləri və s.) texniki 
norma və standartların tətbiqi və s. aid edilir. 
Müasir iqtisadi ədəbiyyatda dövlət tənzimlənməsinin dörd 
əsas məqsədi qeyd edilir (Şəkil 22 ):  
~ 127 ~ 
1)ölkənin iqtisadi potensialına uyğun olan ümumi daxili 
məhsulun artım tempinin təmin edilməsi;  
2)işsizliyin minimuma endirilməsi; 
3) qiymətlərin stabilləşdirilməsi;  
4)kəsirsiz və ya az kəsirli tədiyyə balansını təmin edən 
xarici iqtisadi tarazlıq. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 22. Dövlət tənzimləməsinin məqsədləri 
 
İqtisadi vasitələrə maliyyə, pul-kredit və xarici iqtisadi 
fəaliyyətin bəzi tənzimləmə tədbirləri aid edilir. 
İqtisadiyyatın dövlət tənzimlənməsinin obyektlər və 
onlara təsirə görə müxtəlif istiqamətləri vardır. 
Milli iqtisadiyyat daim inkişaf etməkdə olan vahid 
orqanizm olduğundan, onun struktur tənzimlənməsi də 
kompleks xarakter daşıyır. İnkişaf prosesinin nəticələrindən asılı 
olaraq milli iqtisadiyyatın dünya təsərrüfatında yeri labüd olaraq 
dəyişir. Onun sonrakı inkişaf imkanları genişlənə və məhdudlaşa 
bilər, stabilliyi isə möhkəmlənə və yaxud zəifləyə bilər. Buna 
 
 
 
Dövlət tənzimləməsinin 
məqsədləri 
ölkənin iqtisadi potensialına 
uyğun olan ümumi daxili 
məhsulun 
artım tempinin təmin edilməsi 
 
işsizliyin minimuma endirilməsi 
 
qiymətlərin stabilləşdirilməsi 
kəsirsiz, və ya az kəsirli 
tədiyyə balansını təmin edən 
xarici iqtisadi tarazlıq 
~ 128 ~ 
görə də dövlət tənzimlənməsi problemləri onların qarşısında 
duran hədəflər - milli iqtisadiyyatın müdafiəsi və rəqabət 
qabiliyyətinin yüksəldilməsi nəzərə alınmaqla həm bütövlükdə, 
həm  də dinamikada həll olunmalıdır. Yəni iqtisadiyyat 
sahələrinin problemlərinin həllinə yönəldilmiş dövlət tədbirləri 
vahid məqsədə yönəldilməlidir. Milli təsərrüfat kompleksinin  
qorunub saxlanılması, möhkəmləndirilməsi,  rəqabət 
qabiliyyətinin yüksəldilməsi  əsas vəzifədir. Bu nöqteyi - 
nəzərdən prioritetlərin ierarxiya  pillələri dəqiq ifadə edilməli, 
iqtisadiyyatın bir sistem kimi dayanıqlılığını  təmin etmək 
məqsədi ilə ilk növbədə mühüm vəzifələr müəyyən olunmalıdır. 
Lakin təkcə iqtisadi sistemin dayanıqlılığının təmin 
edilməsi yetərli deyildir. Milli iqtisadiyyat dünya təsərrüfat 
sisteminin bir manqası kimi, yalnız fasiləsiz hərəkətdə, yenidən 
qurulmada, təzələnmədə mövcud ola bilər. 
İqtisadiyyatın tənzimlənməsinin mənası - iqtisadiyyatın 
strukrunun fasiləsiz dəyişilməsini təmin edən və milli 
iqtisadiyyatın bir sistem kimi bütövlüyünə təhlükə törədən 
səbəbləri aradan qaldıran dinamik tarazlığın qorunub 
saxlanılmasıdır. 
Milli istehsalı o dərəcədə müdafiə etmək lazımdır ki 
(Şəkil 23):   
- vahid dinamik və səmərəli təsərrüfat orqanizminin 
struktur əmələgətirici müəssisə və sahələrin qorunub 
saxlanılması, yaxud yaradılması üçün gərəkli olsun;  
- iqtisadiyyatın strukturunun yaxşılaşdırılmasına, 
inkişafın strateji istiqamətlərində resursların cəmləşdi-
rilməsinə, xarici bazarların Azərbaycan mallarına açılmasına 
xidmət edə bilsin. 
Dünya təcrübəsində tənzimlənməyən bazar münasibətləri 
mövcud deyil. Dövlət həmişə bu və ya digər dərəcədə bu prosesi 
tənzimləyir. Belə tənzimləmənin intensivliyi konkret milli 
şərtlər daxilində müxtəlif olur. 
 
~ 129 ~ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 23. Milli istehsalın müdafiə səviyyəsi 
 
Qarışıq iqtisadiyyat şəraitində dövlətin əsas iqtisadi 
funksiyaları. 
Resursların yenidən bölüşdürülməsində bazar 
münasibətlərinin formalaşdırılması və tənzimlənməsinə 
dövlətin müdaxiləsi labüddür. Bazar münasibətlərinin 
formalaşdırılması özünü doğrultmayan idarəetmə sistemlərinin 
ləğv edilməsi və yeni strukturların yaradılması ilə paralel həyata 
keçirilir. Yeni istehsal sahələri əmtəə növləri və çeşidləri 
yaradıldığına görə rəqabət üçün şərait formalaşır, tələb isə əmtəə 
və xidmətlərin istehsalında həlledici amilə çevrilir. Digər 
tərəfdən də, ictimai münasibətlər keyfiyyətcə yeni səviyyəyə 
keçir. Bunun nəticəsi kimi yaranan yeni   sosial-iqtisadi mühitin 
milli maraqlara uyğunlaşdırılması  isə dövlətin müdaxiləsi 
olmadan mümkün deyildir. 
Beynəlxalq aləmdə mövcud olan dayanıqlı iqtisadi 
sistemlərin demək olar ki, hamısı qarışıq sistemlərdir. Bu 
sistemlərdə  vəzifələr bazar kompleksi ilə dövlət arasında 
bölünmüşdür. Dövlət istehsalı maliyyələşdirməklə bərabər, 
iqtisadiyyatın xüsusi bölməsində yaradılan gəlirləri yenidən 
bölüşdürmək məqsədilə bir sıra sosial sığorta və sosial təminat 
proqramlarını da həyata keçirir. Ətraf mühitin mühafizəsi, 
 
 
Milli istehsalın müdafiə 
edilməsinin səviyyəsi 
vahid dinamik və səmərəli 
təsərrüfat orqanizminin 
struktur əmələgətirici 
müəssisə və sahələrin 
qorunub saxlanılması, yaxud 
yaradılması üçün gərəkli olsun 
iqtisadiyyatın strukturunun 
yaxşılaşdırılmasına, 
inkişafın stratejiistiqamətlərində 
resursların cəmləşdirilməsinə, 
xarici bazarların 
Azərbaycan mallarına 
açılmasına xidmət edə bilsin. 
~ 130 ~ 
sağlamlığın qorunması, istehlakçıların təhlükəli məhsullardan 
müdafiəsi məqsədi ilə həyata keçirilən tədbirlər, müəyyən 
sahələrdə qiymətlərin formalaşması prosesinə nəzarətin təmin 
edilməsi və s. - dövlətin, iqtisadi fəaliyyətin demək olar ki, bütün 
istiqamətlərinə  müdaxiləsindən birbaşa asılıdır. O, 
makroiqtisadi  proseslərin formalaşmasında əsas rola malikdir. 
Qarışıq iqtisadiyyat şəraitində dövlətin əsas fuksiyaları 
aşağıdakılardır (Şəkil 24): 
- tələb olunan iqtisadi qərarların qəbul edilməsi üçün 
hüquqi bazanın yaradılması, həm dövlətə məxsus olan, həm də 
özəl müəssisələrin fəaliyyətini tənzimləyən qanunların işlənib 
hazırlanması və qəbul edilməsi, vətəndaşların hüquq və 
vəzifələrinin müəyyənləşdirilməsi; 
- iqtisadiyyatın stabilləşdirilməsi məqsədi ilə istehsalın 
azalması meylinin qarşısının alınması, inflyasiyanın  və 
işsizliyin səviyyəsinin aşağı salınması, büdcə, vergi və pul- 
kredit siyasətindən istifadə edilməsi;  
- makro və mikro-iqtisadi tarazlığın və struktur 
tarazlığının qorunub saxlanması; 
-yeni əmtəə və xidmətlərin istehsalının təşkili, 
rabitənin, nəqliyyatın və  kənd təsərrüfatının  inkişaf 
etdirilməsi üçün şərait yaradılması;  
- müdafiə qabiliyyətinin gücləndirilməsi,  elm və 
təhsilin inkişafı məqsədi ilə xüsusi proqramların 
formalaşdırılması və həyata keçirilməsi;  
- əhalinin sosial təminatı və müdafiəsi; 
- iqtisadi təhlükəsizliyin təmin ebilməsi.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
~ 131 ~ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D
ö
vl
ə
ti
n
 ə
sa
s 
fu
n
k
si
ya
la
rı
 
 
tələb olunan iqtisadi qərarların qəbul edilməsi üçün hüquqi 
bazanın yaradılması, həm dövlətə məxsus olan, həm də özəl 
müəssisələrin fəaliyyətini tənzimləyən qanunların işlənib 
hazırlanması və qəbul edilməsi, vətəndaşların hüquq və 
vəzifələrinin müəyyənləşdirilməsi 
iqtisadiyyatın stabilləşdirilməsi məqsədi ilə 
istehsalınazalması meylinin qarşısının alınması, inflyasiyanın və 
işsizliyin səviyyəsinin aşağı salınması, büdcə, vergi və pul- kredit 
siyasətindən istifadə edilməsi 
 
 
makro və mikro-iqtisadi tarazlığın və 
strukturtarazlığının qorunub saxlanması 
 
 
 
yeni əmtəə və xidmətlərin istehsalının təşkili, 
rabitənin, nəqliyyatın vəkənd təsərrüfatının inkişaf etdirilməsi 
üçün şərait yaradılması 
 
 
müdafiə qabiliyyətinin gücləndirilməsi, 
elm vətəhsilin inkişafı məqsədi ilə xüsusi proqramların 
formalaşdırılması və həyata keçirilməsi 
 
 
əhalinin sosial təminatı və müdafiəsi 
 
 
iqtisadi təhlükəsizliyin təmin ebilməsi 
 
Şəkil 24 .Dövlətin əsas funksiyaları 
 
~ 132 ~ 
    Tənzimləmə funksiyaları - dövlətin həyata keçirdiyi sosial-
iqtisadi siyasətin məqsədlərindən asılıdır. Adətən, qısa, orta və 
uzun müddətli dövrlər üçün, onların xüsusiyyətləri nəzərə 
alınmaqla konkret istiqamətlər və əsas vəzifələr müəyyən olunur 
(Şəkil 25). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 25. Dövlətin iqtisadi tənzimlənmə fəaliyyəti  
 
İqtisadiyyatın dövlət tənzimlənməsinin obyektləri və 
subyektləri vardır. 
 
Qarışıq iqtisadiyyat şəraitində dövlət tərəfindən 
tənzimlənən obyektlərdə baş verən dəyişikliklər yeni 
subyektlərin meydana gəlməsi ilə müşayiət olunur. 
Dövlətin beynəlxalq öhdəlikləri milli iqtisadiyyatın 
tənzimlənmə məsələlərində nəzərə alınmalıdır. Bu səbəblərdən 
tətbiq edilən vasitələrə seçici yanaşılmalıdır (Şəkil 26). 
 
 
 
D
ö
v
lə
ti
n
 i
q
ti
sa
d
i 
tə
n
zi
m
lə
m
ə
 f
ə
a
li
y
y
ə
ti
 
təhsil və kadrların hazırlanması, 
elmi-tədqiqat işləri, sosial sahə və əmək münasibətləri, 
əhalinin sosial müdafiəsi, məşğulluq və əhalinin 
həyat səviyyəsi,ətraf mühitin mühafizəsi 
iqtisadiyyatın dövlət bölməsi, 
dövlət əmlakının özəlləşdirilməsi, 
inhisarçılığın aradan qaldırılması,1 
iqtisadiyyatın müxtəlif sahələrində 
mülkiyyətin formaları,xarici iqtisadi fəaliyyət vəs. 
 
sahə, regional, təkrar istehsal, 
idarəetmə strukturu, iqtisadi tsikl 
 
 
 
maliyyə ehtiyatları, investisiyalar, 
tədiyyə balansı, pul tədavülü, 
qiymətlərin tənzimlənməsi, 
antiinflyasiya prosesləri 
 
~ 133 ~ 
 
 
 
 
 
 
 
 
- sahələr                                                        - qanunverici hakimiyyət 
- regionlar                                                     - icraedici hakimiyyət 
- proseslər                                                     - məhkəmə orqanları 
 
Şəkil 26. İqtisadiyyatın dövlət tənzimlənməsi sistemi 
 
İri şirkətlərin daxilində qiymətlər bazar tərəfindən deyil, 
onların strategiyalarına  uyğun olaraq özləri tərəfindən müəyyən 
olunduğuna görə azad bazar qanunlarına tam uyğun gəlmir. 
Dövlət iri transmilli korporasiyaların  işinə geniş miqyaslı dərin 
müdaxilə edə bilmir. Belə hallarda antimonopoliya tədbirləri 
həyata keçirilir və beynəlxalq qanunvericilik əsas götürülür. 
Dövlət bazarın ən böyük mülkiyyətçisi və subyekti 
olmaqla yanaşı, həm də milli mənafeləri müdafiə edir və sosial-
iqtisadi prosesləri tənzimləyir. 
İqtisadiyyatın dövlət tərəfindən tənzimlənməsinin 
aşağıdakı forma və metodları vardır (Şəkil 27). 
a) dövlət sifarişi; 
b) indikativ (tövsiyə xarakterli) planlaşdırma; 
c) strateji planlaşdırma; 
d) proqramlaşdırma;  
e) proqnozlaşdırma .  
 
 
 
 
 
İqtisadiyyatın dövlət tənzimlənməsi 
obyektlər subyektlər 
~ 134 ~ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 27. İdarəetmə formaları 
 
İndikativ planlaşdırma sosial-iqtisadi inkişaf 
göstəricilərinin işlənib hazırlanmasına əsaslanan, dövlət 
tərəfindən tənzimləməni bazar və qeyri-bazar özünütənzimləmə 
metodları ilə əlaqələndirir, iqtisadiyyatın dövlət və qeyri-dövlət 
subyektlərinin fəaliyyətlərinin idarə olunması və onların 
mənafelərinin əlaqələndirilməsini nəzərdə tutur. 
Strateji planlaşdırma vasitəsilə cəmiyyətin inkişaf yolu 
müəyyən edilir, hansı bazarlarda fəaliyyət göstərməyin daha 
yaxşı olması, hansı texnologiyalardan istifadə olunması, bu 
zaman iqtisadiyyatın hansı bölməsinə və hansı ictimai 
strukturlara istinad olunması məsələləri həll edilir. Bunlara 
əsasən ölkənin inkişaf etdirilməsinin əsas istiqamətləri – yəni, 
dövlət büdcəsinin yerinə yetirilməsinin təmin edilməsi, milli 
valyutanın möhkəmləndirilməsi və məşğulluğun təmin 
olunması, əhalinin təhsili və sosial müdafiəsi, elmi tədqiqatların 
aparılması, ərazilərin abadlaşdırılması və s. müəyyənləşdirilir. 
Dövlət büdcəsi - müvafiq hakimiyyət orqanları vasitəsi ilə 
dövlətə məxsus funksiyaların yerinə yetirilməsini təmin etmək 
 
 
 
dövlət sifarişi  
 
indikativ  
(tövsiyə 
xarakterli) 
planlaşdırma  
strateji 
planlaşdırma  
 
proqramlaşdırma  
 
 
proqnozlaşdırma  
İdarəetmə 
formaları 
~ 135 ~ 
üçün lazım olan pul vəsaitinin qanunla müəyyən olunmuş 
qaydada yığılması və xərclənməsi formasıdır. 
Büdcənin gəlirlərinin və xərclərinin funksional, iqtisadi və 
digər prinsiplər əsasında qruplaşdırılması büdcə təsnifatı 
adlanır. Büdcə ili yanvar ayının 1-dən dekabr ayının  31-dək olan 
dövrdür. 
Qanunvericiliklə müəyyən olunmuş qaydada dövlət 
büdcəsinə daxil olan vergilərin, rüsumların, digər ödənişlərin və 
daxilolmaların toplusu dövlət büdcəsinin gəlirləri, dövlət 
büdcəsi xərclərinin gəlirlərlə təmin olunmayan məbləği isə, 
dövlət büdcəsinin kəsiri adlanır. 
Büdcə təsnifatına uyğun olaraq dövlət büdcəsindən ayrılan 
vəsaitlərə- dövlət büdcəsinin xərcləri, dövlət büdcəsindən  yerli 
büdcələrə, onların gəlirlərinin və xərclərinin tənzimlənməsini 
təmin etmək məqsədi ilə əvəzsiz verilən maliyyə vəsaitinə 
dotasiya deyilir. 
Konkret tədbirlərin həyata keçirilməsi məqsədi ilə, dövlət 
büdcəsinin tərkibində məqsədli büdcə fondları  üçün pul 
vəsaitləri formalaşdırılır. 
Dövlət büdcəsinin gəlirləri yerinə yetirilmədikdə, müdafiə 
olunmuş maddələr istisna olmaqla, büdcə ilinin qalan ayları üzrə 
xərclərin proporsional ixtisarı sekvestr adlanır. 
Növbəti büdcə ili üzrə dövlət büdcəsinin layihəsi ölkənin 
iqtisadi və sosial inkişafının makroiqtisadi proqnozları, 
məqsədli proqramlar, iqtisadiyyatın sahələrinin, inzibati 
rayonların, mülkiyyət formasından asılı olmayaraq bütün 
müəssisələrin cari və növbəti il üzrə maliyyə-təsərrüfat 
fəaliyyətinin nəticələrinin qiymətləndirilməsi əsasında 
hazırlanır. 
Dövlət büdcəsinin gəlirləri və xərcləri arasında tarazlığın 
təmin edilməsi onun tərtibinin və icrasının mühüm şərtidir. 
Dövlət büdcəsinin icrası zamanı əldə edilmiş əlavə gəlirlər, 
habelə gəlirlərin artıqlaması ilə yerinə yetirilməsi və ya 
xərclərdə edilən qənaət nəticəsində ilin axırına əmələ gələn 
~ 136 ~ 
məbləğlər büdcə kəsiri tam örtüldükdən sonra qanunvericiliyə 
uyğun olaraq növbəti il üçün dövlət büdcəsi layihəsində nəzərdə 
tutulan ehtiyat fonduna yönəldilir. 
Dövlət büdcəsinin icrası prosesində onun gəlirləri təsdiq 
olunmuş məbləğdən 20 faiz az yerinə yetirilərsə və bu, büdcə 
kəsirinin müəyyən olunmuş yuxarı həddini keçməsinə səbəb 
olarsa, onda dövlət büdcəsinin müdafiə olunmuş maddələri 
istisna olmaqla bütün xərclərin ilin qalan ayları üzrə 
proporsional ixtisarı mexanizmi (sekvestr) tətbiq olunur. 
Dövlət büdcəsi - pul vəsaiti fondlarının əmələ gəlməsi, 
bölgüsü və yenidən bölgüsü ilə əlaqədar meydana çıxan iqtisadi 
münasibətlərin xüsusi sistemi, dövlətin illik maliyyə 
proqramıdır. Onun başlıca məqsədi maliyyə vəsaitinin köməyilə 
iqtisadiyyatı inkişaf etdirmək və cəmiyyət miqyasında sosial 
vəzifələri həll etməkdən ibarətdir. Budcə maliyyə-kredit 
mexanizmi vasitəsilə iqtisadiyyatın ayrı-ayrı sahələri  və 
bölmələri üzrə ümumi daxili məhsulun, milli gəlirin bölgüsü və 
yenidən bölgüsünü tənzimləyir. 
Büdcə, formatına görə, gəlir (mədaxil) və xərc (məxaric) 
hissələrindən ibarətdir. Sosial-iqtisadi xərclər iki yerə bölünür: 
1) Sosial xərclər; 
2) Iqtisadi ehtiyaclara yönəldilən xərclər. 
Sosial xərclər bütün sosial-iqtisadi xərclərin 60-80%-ni, 
bütün büdcə xərclərinin isə 40-50%-ni təşkil edir. Sosial 
xərclərə pensiyaların ödənilməsi, yerli büdcələrə subsidiyaların 
verilməsi ilə əlaqədar olan xərclər daxildir. 
İqtisadi ehtiyaclar üzrə xərclər qrupuna energetika, mənzil 
tikintisi, təbii ehtiyatların mənimsənilməsi və ətraf mühitin 
mühafizəsi, dövlət müəssisələrinə dotasiyalar, hasilat və 
emaledici sənayeyə, kənd təsərrüfatına subsidiyaların verilməsi 
ilə əlaqədar xərclər daxildir. 
Maliyyə vəsaitlərinin büdcədən başqa, digər mənbələri də 
mövcuddur. Büdcədənkənar fondlar – mərkəzi, yaxud da yerli 
hakimiyyət orqanlarının sərəncamında olan və dövlətin 
~ 137 ~ 
büdcəsinə daxil olmayan pul vəsaiti yığılması üçün yaradılır. 
Büdcədənkənar fondlar dövlətin iqtisadiyyata müdaxilə etməsi 
imkanlarını genişləndirir. Bu fondlarda olan vəsaitdən büdcə 
kəsirini azaltmaq üçün istifadə oluna bilər və olunur. 
Bir çox ölkələrdə xaricə mal ixrac edən müəssisələri 
stimullaşdırmaq məqsədilə onların ixrac etdikləri məhsulların 
qiymətlərinə daxil edilmiş əlavə dəyər vergisi sonradan özlərinə 
qaytarılır. 
Vergi sistemində digər vergi növləri də (əmlak, yol, 
mədən, yerli) tətbiq edilir. 
Əmlak vergisinin obyekti fiziki və hüquqi şəxslərin xüsusi 
mülkiyyətində olan binalar, avtonəqliyyat, su və hava nəqliyyatı 
vasitələri, yol vergisinin obyekti ölkənin ərazisinə daxil olan 
xarici ölkələrin avtonəqliyyat vasitələri, mədən vergisinin 
obyekti isə yerin təkindən çıxarılan faydalı qazıntılardar. 
Müəssisələr əsas vəsaitlərin müəyyənləşdirilən 
dəyərindən 1 faiz dərəcəsi ilə əmlak vergisi ödəyirlər. 
Torpaq vergisi - torpaq mülkiyyətçilərinin və ya 
istifadəçilərinin təsərrüfat fəaliyyətlərinin nəticələrindən asılı 
olmayaraq torpaq sahəsinə görə hər il sabit tədiyə şəklində 
hesablanır. Vergitutma obyekti fiziki şəxslərin və müəssisələrin 
mülkiyyətində və ya istifadəsində olan torpaq sahəsidir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
~ 138 ~ 
Mövzuya aid suallar: 
 
1. İqtisadiyyatın dövlət tənzimlənməsi nə deməkdir? 
2. Dövlət tənzimlənməsinin məqsədləri hansılardır? 
3. Dövlət tənzimlənməsinin növləri hansılardır? 
4. Milli istehsal niyə müdafiə olunur? 
5. Dövlət iqtisadi funksiyaları hansılardır? 
6. Tənzimlənmə obyektləri nələrdir? 
7. Dövlət hansı sahələri tənzimləyir? 
8. Tənzimləmə subyektləri hansılardır? 
9. İqtisadiyyatın dövlət tərəfindən tənzimləmə formaları 
hansılardır? 
10. Büdcə nədir? 
11. Vergi nədir? 
12. Büdcənin strukturuna nə daxildir? 
13. Büdcə kəsiri nədir? 
14. Yerli büdcə necə formalaşır? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
~ 139 ~ 
3.3. İQTİSADİYYAT OBYEKTLƏRİNİN VƏ ƏHALİNİN 
FÖVQƏLADƏ HALLARDA MÜDAFİƏSİNİN 
TƏMİNATININ İQTİSADİ MEXANİZMİ 
 
Mövzunun məqsədi fövqəladə halların qarşısının 
alınması, nəticələrinin aradan qaldırılması üçün görülən 
tədbirlərin iqtisadi mahiyyətinin izah olunması, onların texniki 
təminatı və maliyyələşdirilməsi üsullarının aydınlaşdırılmasıdır. 
Kursant və müdavimlərə fövqəladə hallardan müdafiənin 
iqtisadi mexanizmlərinin fəaliyyət prinsipləri izah olunur, tələb 
olunan xərclər təsnifatlandırılır. İqtisadi mexanizmin 
formalaşması istiqamətləri, maliyyələşmə mənbələri göstərilir. 
Maddi-texniki təminat, onun formaları, yolları, logistika barədə 
məlumat verilir. 
 
Fövqəladə halların iqtisadi nəticələrinə aşağıdakılar aid 
edilir (Şəkil 28  ): 
-istehsalat sisteminin tam, və ya qismən dağılması 
hesabına sıradan çıxması,yaxud azalması; 
-kənd təsərrüfatı, meşə və su təsərrüfatı obyektlərinin 
sıradan çıxması; 
-sosial-mədəni sahənin obyektlərinin itirilməsi; 
-əmək resursları və işçi qüvvəsinin azalması; 
- əhalinin həyat səviyyəsinin aşağı düşməsi; 
-maddi istehsal və xidmət sahələrində dolayı ziyan və 
əldən çıxmış qazanca görə zərər;  
-fövqəladə halların və onların nəticələrinin aradan 
qaldırılması üçün ictimaiyyətin çəkdiyi xərclər 
Təcrübədə ən çox material qiymətlərinin birbaşa itkisi 
nəzərə alınır. Ona görə də fövqəladə halların iqtisadi nəticəsi 
kimi dəymiş iqtisadi zərərin hesablanmasının metodologiyası və 
metodikalarının hazırlanması, fövqəladə hallar və onun 
nəticələrinin aradan qaldırılması, eləcə də dəymiş ziyan və 
itkilərin azaldılması mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
~ 140 ~ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 28. Fövqəladə halların iqtisadi nəticələri  
 
Ən çox istifadə edilən anlayışlar aşağıdakılardır: 
Risk müəyyən səviyyədə iqtisadi ziyan vura biləcək 
fövqəladə halların baş verməsi ehtimalını səciyyələndirir və 
faizlə ifadə olunur. 
Təhlükə fövqəladə hal nəticəsində vurula biləcək ziyanın 
mümkün səviyyəsidir. Bu kəmiyyət obyektin, yaxud ərazinin 
müəyyən zaman intensivliyi ərzində təhlükəsizliyinin təyini 
üçün tələb olunan statistik göstəricilər əsasında hesablana bilər. 
Statistik rəqəmlər olmadıqda (hadisə nadir hallarda baş 
verirsə), təhlükə potensial xarakter alır. Vurula biləcək ziyan 
nəzəri olaraq dəyər formasında, və ya qiymətləndirmə 
obyektinin dəyərindən faizlə hesablanır. 
Bu amillərin qiymətləndirilməsi üçün iqtisadi-statistik, 
ekspert qiyməti və kombinə olunmuş metodlardan istifadə oluna 
bilər. 
 
 
Fövqəladə halların 
iqtisadi nəticələri 
 
istehsalat sisteminin 
tam, və ya qismən 
dağılması hesabına 
sıradan çıxması, 
yaxud azalması 
 
kənd təsərrüfatı, 
meşə və su 
təsərrüfatı 
obyektlərinin sıradan 
çıxması 
 
 
sosial-mədəni 
sahənin 
obyektlərinin 
itirilməsi 
 
 
 
 
əmək resursları və 
işçi qüvvəsinin 
azalması 
 
 
 
 
 
əhalinin həyat 
səviyyəsinin aşağı 
düşməsi 
 
 
 
maddi istehsal və 
xidmət sahələrində 
dolayı ziyan və əldən 
çıxmış qazanca görə 
zərər 
 
fövqəladə halların və 
onların nəticələrinin 
aradan qaldırılması 
üçün ictimaiyyətin 
çəkdiyi xərclər 
~ 141 ~ 
İqtisadi-statistik metod fövqəladə halın müxtəlif 
faktorlarının qiymətləndirmə obyektinin elementlərinə təsirinin 
statistik göstəricilərinin yığılması və işlənilməsinə əsaslanır. 
Nəticədə fövqəladə halın dağıdıcı faktorlarının ziyan əmələ 
gətirən əlamətlərinin xarakterinə uyğun gələn reqressiya 
(dağılma) səviyyələri müəyyənləşdirilir. 
Bu faktorların gücünü bilməklə natural itkilərin mümkün 
miqdarını təyin etmək olar. İtkilərin göstəricisini uyğun dəyər 
göstəricisinə vurmaqla iqtisadi ziyanın təhlükəlilik kəmiyyətini 
tapmaq olar. 
Ekspert qiyməti metodunun mahiyyəti bu problem üzrə 
elmi-tədqiqat və təcrübə səriştəsi olan mütəxəssislərin rəyinin 
öyrənilməsinə əsaslanır. Statistik məlumatların olmadığı 
şəraitdə belə rəylərin analizi, vəziyyəti iqtisad ziyan təhlükəsini 
təqribən də olsa qiymətləndirməyə imkan verir. 
Təbii və texnogen xarakterli fövqəladə halın iqtisadi 
ziyanı istehsal, sosial-mədəni, məişət obyektlərinin, mədəni 
dəyərlərin zədələnməsi, və ya dağılması, əmək resurslarının 
azalması, həmçinin əldən çıxmış qazanc nəticəsində cəmiyyətin 
birbaşa və dolayı zərərlərinin cəmidir (Şəkil 29 ). 
Birbaşa ziyana aşağıdakılar daxildir: 
 qəza- xilasetmə və digər təxirəsalınmaz işlərin yerinə 
yetirilməsinə çəkilən xərclər; 
 həlak olanların və zərər çəkənlərin ailələrinə birdəfəlik 
müavinət; 
 dərman və avadanlığın alınmasına çəkilən xərclər; 
 
 
 
 
 
 
 
  
~ 142 ~ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 29. Fövqəladə hallardan dəyən zərərin təsnifatı 
 
a)qəza-xilasetmə və digər 
təxirəsalınmaz işlərin yerinə 
yetirilməsinə çəkilən xərclər; 
b)həlak olanların və zərər 
çəkənlərinailələrinə birdəfəlik 
müavinət; 
c)dərman və avadanlığın 
alınmasınaçəkilən xərclər; 
d)xilasedicilərin, tibb 
işçilərinin,yanğınsöndürənlərin 
və fövqəladə halınaradan 
qaldırılmasında digər 
iştirakçıların əmək haqqı; 
e)evlərini itirmiş şəxslərin 
yerləşdirilməsinə çəkilən xərclər; 
f)dövlət müəssisələrinin və 
infrastrukturun bərpasına, 
zərərçəkmiş firmalara 
subsidiyalar; 
g)əsir olmuş, yetim qalmış və s. 
şəxslərə müavinətlər; 
h)fövqəladə halın dağıdıcı 
təsirindən meydana gələn ekoloji 
təhlükəli nəticələrin təcili aradan 
qaldırılmasına çəkilən xərclər. 
 a)büdcədənkənar dövlət 
fondlarının   zərərçəkmişlərə 
tibbi, sanator-kurort və 
sosial-təminat xərcləri; 
b)həm fövqəladə hallardan 
tam dağılmış 
təsərrüfatlardan büdcəyə 
daxil olmaların kəsilməsi, 
həm də qismən zərərçəkmiş 
müəssisələrdən büdcəyə 
daxilolmaların azalması. 
 
 
birbaşa ziyan dolayı ziyan 
 
Fövqəladə hallardan 
vurulmuş ziyan 
~ 143 ~ 
Xilasedicilərin, tibb işçilərinin, yanğınsöndürənlərin və 
fövqəladə halın aradan qaldırılmasında digər iştirakçıların əmək 
haqqı; 
 evlərini itirmiş şəxslərin yerləşdirilməsinə çəkilən 
xərclər; 
 dövlət müəssisələrinin və infrastrukturun bərpası, 
zərərçəkmiş firmalara subsidiyalar; 
 əsir olmuş, yetim qalmış və s. şəxslərə müavinətlər 
- fövqəladə halın dağıdıcı təsirindən meydana gələn 
ekoloji təhlükəli  nəticələrin təcili aradan qaldırılmasına çəkilən 
xərclər; 
Dolayı iqtisadi ziyana aşağıdakılar aid edilir: 
 büdcədənkənar dövlət fondlarının zərərçəkmişlərə tibbi, 
sanator kurort və sosial- təminat xərcləri; 
 həm fövqəladə hallardan tam dağılmış təsərrüfatlardan 
büdcəyə daxil olmaların kəsilməsi, həm də qismən zərərçəkmiş 
müəssisələrdən büdcəyə daxilolmaların azalması. 
Bu təyinatdan çıxış etməklə iqtisadi ziyana təsərrüfat və 
demoqrafik (sosial), dolayı zərər kimi - fövqəladə hal və onun 
nəticələrinin aradan qaldırılmasına çəkilən xərclərlə əldən 
çıxmış qazancın cəmi kimi baxılmalıdır. 
İqtisadi mexanizmlərin fəaliyyətinin əsasında aşağıdakı 
prinsiplər durur (Şəkil 30): 
- fövqəladə hal baş verməsi riskinin kiçildilməsi və onun 
nəticələrinin azaldılması; 
- FHVS- in hər səviyyəsinin qismən özünütəminat və 
özünü maliyyələşdirmə əsasında fəaliyyət göstərməsi; 
- vurulmuş ziyan və ya fövqəladə hadisə riskinə görə 
maddi məsuliyyətin müvafiq (təqsirkar) müəssisə və 
təşkilatların üzərinə qoyulması; 
- bu riskin azaldılmasına yönəldilmiş tədbirlərin iqtisadi 
stimullaşdırılması. 
Bu mexanizmlərin əsas meyarı – iqtisadiyyat obyekt-
lərinin, əhalinin, ərazilərin müdafiə sisteminin tələb olunan 
~ 144 ~ 
səviyyəyə qaldırılması, bu sahədə həyata keçirilən tədbirlərə 
çəkilən xərclərin minimuma endirilməsi, fövqəladə halların 
qarşısının alınması və nəticələrinin aradan qaldırılması 
sahəsində elmi-texniki tərəqqinin sürətləndirilməsinə və yeni 
texnologiyalara keçilməsinə şərait yaradılmasıdır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 30. Fövqəladə hallardan müdafiənin iqtisadi 
mexanizmlərinin fəaliyyətinin prinsipləri 
 
Sənaye obyektlərinin, əhalinin və ərazinin təbii və 
texnogen xarakterli fövqəladə hallardan müdafiəsi sahəsində 
məsələlərin həllinə yarayan iqtisadi mexanizm tapılması 
dedikdə fövqəladə hal baş verməsi riskinin rasional səviyyəsinin 
tapılmasına imkan verən iqtisadi stimul və qaydaların (sığorta, 
lisenziyalaşdırma, bəyanetmə, vergi güzəştləri və s.) müəyyən 
edilməsi imkanı başa düşülmələdir. 
İqtisadi mexanizmlərin fəaliyyətinin əsasında aşağıdakı 
prinsiplər durur: 
 
 
 
FHVS-nin hər 
səviyyəsinin qismən 
özünütəminat və 
özünümaliyyələşdirm
ə əsasında fəaliyyət 
göstərməsi 
 
Fövqəladə hallardan 
müdafiənin iqtisadi 
mexanizmlərinin 
fəaliyyətinin prinsipləri 
vurulmuş ziyan, və ya 
fövqəladə hadisə 
riskinə görə maddi 
məsuliyyətin müvafiq 
(təqsirkar) müəssisə 
və təşkilatların 
üzərinə qoyulması 
 
bu riskin 
azaldılmasına 
yönəldilmiş 
tədbirlərin iqtisadi 
stimullaşdırılması 
 
 
 
fövqəladə hal baş 
verməsi riskinin 
kiçildilməsi və onun 
nəticələrinin 
azaldılması 
 
 
~ 145 ~ 
- fövqəladə hal baş verməsi riskinin kiçildilməsi və onun 
nəticələrinin azaldılması; 
- FHVS- in hər səviyyəsinin qismən özünütəminat və 
özünü maliyyələşdirmə əsasında fəaliyyət göstərməsi; 
- vurulmuş ziyan və ya fövqəladə hadisə riskinə görə 
maddi məsuliyyətin müvafiq (təqsirkar) müəssisə və 
təşkilatların üzərinə qoyulması; 
- bu riskin azaldılmasına yönəldilmiş tədbirlərin iqtisadi 
stimullaşdırılması. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində fövqəladə halların qarşısının 
alınması və nəticələrinin aradan qaldırılması məsələləri 
kompleksinin idarə edilməsinin iqtisadi mexanizmi aşağıdakı 
istiqamətlər üzrə formalaşır (Şəkil 31 ): 
 -fövqəladə hal baş verməsi riski və vurulmuş zərərə görə 
onun ödənilməsinə zəmanət verən iqtisadi məsuliyyətin 
müəyyən edilməsi; 
 -fövqəladə hadisə baş verdikdə, belə riskin azaldılması 
və aradan  qaldırılması üzrə tədbirlərin iqtisadi tənzimlənməsi 
və maliyyələşdirilməsi sisteminin yaradılması; 
 -fövqəladə halların qarşısının alınması və nəticələrinin 
aradan qaldırılmasının iqtisadi stimullaşdırma sisteminin 
yaradılması; 
 -bu sahədə inverstisiyaların stimullaşdırılması; 
 -texnogen qəza, təbii və ekoloji fəlakət şəraitində istehsal 
edilən məhsulun qiymətəmələgəlmə mexanizminin 
təkmilləşdirilməsi; 
 -əhali və ərazilərin fövqəladə hallardan müdafiəsinin 
iqtisadi səmərəli təşkil edilməsi məqsədi ilə maliyyə, maddi və 
intelektual resursların birləşdirilməsi və əlaqələndirilməsi. 
İqtisadi mexanizmin əsas elementləri təhlükəsizlik 
səviyyələri və fondları, iqtisadi məsuliyyət, təhlükəsizliyin 
tənzimlənməsi və stimullaşdırma sistemidir. 
İqtisadi mexanizmlər müəyyən təhlükəsizlik 
səviyyələrində qurulur, bu səviyyələr cari (qısamüddətli) və 
~ 146 ~ 
məqsədli olur. Cari təhlükəsizlik səviyyələrinin pozulmasına yol 
verilmir. Buna standart və normaların dövlət sistemi, nəzarət, 
ekspertiza və lisenziyalaşdırma ilə nail olunur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 31. İqtisadi mexanizmin formalaşma istiqamətləri 
 
İqtisadiyyat obyektlərinin, əhalinin ərazilərinin fövqəladə 
hallardan müdafiəsi üzrə fəaliyyətin maliyyə mənbələrinin 
qaydaya salınması məqsədi ilə ərazi və təhlükəsizlik fondları 
yaradıla bilər. Bu fondların əsas mənbələri fövqəladə hallar baş 
verməsi riskinə görə müəssislərin ödənişləri, texnoloji və texniki 
parametrlərin pozulması, təhlükəli maddələrin ətrafa 
sızdırılmasına görə cərimələr və s. ola bilər. 
Bundan başqa, təhlükəsizlik fondları aşağıdakı 
mənbələrdən də vəsait ala bilər: 
 
 
fövqəladə hal baş verməsi riski və 
vurulmuş zərərə görə onun 
ödənilməsinə zəmanət verən 
iqtisadi məsuliyyətin 
müəyyən edilməsi 
fövqəladə hadisə baş verdikdə belə 
riskin azaldılması və aradan 
qaldırılması üzrə tədbirlərin iqtisadi 
tənzimlənməsi və maliyyələşdirilməsi 
sisteminin yaradılması 
fövqəladə halların qarşısının 
alınması və nəticələrinin 
aradan qaldırılmasınıniqtisadi 
stimullaşdırılma sisteminin 
yaradıması 
 
əhali və ərazilərin fövqəladə 
hallardan müdafiəsinin iqtisadi 
səmərə təşkil etməsi məqsədi ilə 
maliyyə, maddi və intellektual 
resursların birləşdirilməsi və 
əlaqələndirilməsi 
 
 
bu sahədə investisiyaların 
stimullaşdırılması 
 
 
 
 
texnogen qəza, təbii və ekoloji fəlakət 
şəraitində istehsal edilən məhsulun 
qiymətəmələgəlmə mexanizminin 
təkmilləşdirilməsi 
 
 
Mexanizmin formalaşma 
istiqamətləri 
~ 147 ~ 
- Təbii resurslar və onlardan alınan xammaldan normadan 
artıq və səlahiyyətsiz istifadəyə görə müəssisələrin ödənişləri; 
- Dövlətə bu sahədə dəymiş zərər üzrə iddialardan 
tutulmalar; 
- Qayda pozulmasına yol vermiş vəzifəli şəxs və 
vətəndaşlardan inzibati və məhkəmə qaydasında tutulan 
cərimələr; 
- Müəssisə, ictimai təşkilat və vətəndaşlardan gələn 
könüllü ianələr və s. 
Təhlükəsizlik fondlarının vəsaitləri, bir qayda olaraq, 
obyektlərdə fövqəladə halların qarşısının alınması üçün nəzərdə 
tutulmuş tikinti, rekonstruksiya və təmir işləri üçün xərclənir. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində texnogen fövqəladə hal 
nəticəsində vurulan zərərə görə məsuliyyət təhlükə mənbəyi 
olan müəssisinin üzərinə qoyulur. Amma, bir qayda olaraq, 
vurulan zərər müəssisənin maliyyə imkanlarından çox yüksək 
olur. Belə şəraitdə maliyyə xərclərinin və material məsrəflərinin 
ödənilməsinin ən mühüm mənbələrindən biri sığortadır. 
İqtisadiyyat obyektlərinin, əhalinin və ərazilərin təbii və 
texnogen xarakterli fövqəladə hadisələrdən təhlükəsizlik 
məsələləri təhlükə mənbəyi olan müəssisələrin fəaliyyətinin 
bəyanedilməsi və lisenziyalaşdırması, ekspertizası və onlara 
nəzarət yolu ilə tənzimlənir. 
Bəyanetmə məcburi prosesdir. Bəyanetmə qaydası 
normativ hüquqi aktlarla müəyyən edilir. Bəyannamə 
ekspertizadan keçməlidir. 
Lisenziyalaşdırma təhlükəli texnologiya və istehsallara 
yanaşmanı məhdudlaşdırmaq məqsədi ilə həyata keçirilir. 
İqtisadiyyat obyektlərinin əhalidən və ərazilərin 
fövqəladə halların müdafiəsi sahəsində dövlət nəzarəti 
fövqəladə halların qarşısının alınması üzrə tədbirlərin yerinə 
yetirilməsinin tamlığını yoxlamaq üçün həyata keçirilir. 
İdarəetmə orqanlarının, vəzifəli şəxslərin, qüvvə və vəsaitlərin 
~ 148 ~ 
fövqəladə hal baş verməsinə hazırlığı, həmçinin 
qanunvericiliyin tələblərinə necə riayət olunması yoxlanır. 
Stimullaşdırma sistemi, digər əvvəlki mexanizmlərdən 
fərqli olaraq, birbaşa təsir mexanizmidir. Bu mexanizm 
fövqəladə halların qarşısının alınması və sayının azaldılması 
tədbirlərinə vəsait qoyulmasını iqtisadiyyat obyektləri üçün 
sərfəli edir(Şəkil 32 ). 
Müəssisələrin təhlükəsiz inkişafı fondlarının yaradılması 
mənbələri sadalanan vəsaitlər ola bilər: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
- Texniki cəhətdən mürəkkəb sistem və istehsalatların 
dayanıqlılığının yüksəldilməsinə yönəldilmiş amortizasiya 
ayırmaları; 
- Təhlükəsizlik fondlarının kredit və subsidiyaları; 
- Bu fondların bank əməliyyatlarından gəlirləri; 
- Müəssisələrin gəlirlərinin bu sahələrə yönəldilən payının 
bir qismi və s.; 
 
 
 
STİMULLAŞDIRMA 
SİSTEMİ 
 
Təbii mühit və potensial 
təhlükəli istehsal sahələrinin 
vəziyyətinə nəzarət və 
müşahidə sistemlərinin 
amortizasiyasının 
sürətləndirilməsi 
müəyyən edilməsi 
 
 
 
Müəssisələrin güzəştli 
kreditləşdirilməsi və 
subsidiyalaşdırılması 
 
 
 
 
Müəssisələrin təhlükəsiz 
inkişafı fondlarının 
yaradılması 
 
Qəza, dağıntı, ekoloji fəlakət 
yaranma riskinin 
azaldılmasına yönəldilmiş 
gəlirdən güzəştli 
vergitutmanın 
müəyyən edilməsi 
 
Şəkil 32. Stimullaşdırma sistemi  
 
~ 149 ~ 
- Vergi güzəştləri sistemi - mənfəətin vergi dərəcələrinin 
azaldılması, bu sahə üçün məhsul buraxan müəssisələrə vergi 
güzəştləri və s. 
Fövqəladə halların qarşısının alınması və nəticələrinin 
aradan qaldırılmasının Vahid Sisteminin maddi-texniki təminatı 
bu sahənin tələbatının fasiləsiz, tam və vaxtında təmin edilməsi 
üzrə tədbirlər kompleksidir. 
Vahid Sistemin maliyyə və maddi-texniki təminatının 
təşkili onun iki rejimini - fövqəladə halların qarşısının alınması 
və fövqəladə halların nəticələrinin aradan qaldırılmasını 
nəzərdə tutur. 
Birinci rejimin tədbirləri uzunmüddətli xarakter daşıyır, 
iri kapital qoyuluşu tələb edir və özünü doğrultması üçün 
müəyyən zaman tələb edir. Ona görə də bu tədbirlərin büdcədən 
maliyyələşdirməsi təbiidir və məqsədli dövlət proqramlarının 
yaradılmasını labüd edir. 
İkinciyə gəlincə, fövqəladə hal şəraitində işləmək və 
fövqəladə halların nəticələrinin aradan qaldırılması isə 
təxirəsalınmaz tədbirlər görülməsini tələb edir. Bu tədbirlər 
təcili xarakter daşıyır və tələb olunan resursların zərərçəkmiş 
bölgələrə operativ və çevik çatdırılmasını zəruri edir. Buna isə 
qabaqcadan fövqəladə ehtiyat fondlarının yaradılması ilə nail 
olmaq mümkündür. Bu proses də, öz növbəsində, sosial-iqtisadi 
mexanizmlərə əsaslanır. 
Beləliklə, normativ-hüquqi sistemin tələbləri çərçivəsində 
iqtisadi mexanizmlərin yaradılıb tətbiq edilməsi iqtisadi 
obyektlərin, əhalinin və ərazilərin qəza, fəlakət, ekoloji bəlalar 
və onların nəticələrindən müdafiəsinin səviyyəsini əhəmiyyətli 
dərəcədə yüksəldir. 
 
 
 
~ 150 ~ 
Mövzuya aid suallar 
9. Fövqəladə halların iqtisadi nəticələrinə nələr aid edilir? 
10. Risk və təhlükə nədir? Onlar necə hesablanır? 
11. Risk və təhlükə amillərinin qiymətləndirilməsində hansı 
metodlardan istifadə olunur? 
12. İqtisadi-statistik metodun mahiyyəti nədir? 
13. Fövqəladə hallardanvurulmuş ziyan hansı növlərə 
ayrılır? 
14. Birbaşa ziyana nələr daxildir? 
15. Dolayı ziyana nələr daxildir? 
16. Fövqəladə hallardan müdafiənin iqtisadi 
mexanizmlərinin fəaliyyətinin əsasında hansı prinsiplər 
durur? 
17. Fövqəladə hallardan müdafiənin iqtisadi 
mexanizmlərinin fəaliyyəti hansı istiqamətlər üzrə 
formalaşır? 
18. Təhlükəsizlik fondlarının vəsaiti hara xərclənir? 
19. Stimullaşdırma sisteminə nələr daxildir? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
~ 151 ~ 
FƏSİL 4. FÖVQƏLADƏ HALLARDAN 
İQTİSADİYYAT OBYEKTLƏRİNƏ DƏYƏN 
ZƏRƏRİN QİYMƏTLƏNDİRİLMƏSİ 
 
4.1. ZƏRƏRİN QİYMƏTLƏNDİRİLMƏSİNDƏ 
ƏSAS ANLAYIŞLAR 
 
Baş vermiş fövqəladə hal şəraitində vurulmuş zərər həm 
keyfiyyətcə, həm də kəmiyyətcə qiymətləndirilməlidir. Onun 
nəticələrinin aradan qaldırılması üçün düzgün ilkin rəqəmlər, 
onlardan istifadə ardıcıllığı, tələb olunan qüvvə və vəsaitlərin 
səfərbər edilməsi,  yerinə vaxtında çatdırılması  mühüm 
əhəmiyyət kəsb edir. Eləcə də, onlardan səmərəli istifadə 
olunmasının təmin edilməsi xüsusilə vacibdir. Mövzunun 
məqsədi təhlükənin səviyyəsini qiymətləndirilməsinə 
yanaşmaları açıqlamaqla düzgün seçimə yaxınlaşmaqdır. 
Dəymiş zərərin iqtisadi faktorlar və resipientlər üzrə 
qiymətləndirilməsi hesabına daha dəqiq nəticələrə varmağın 
mümkünlüyü izah olunur. Sənaye obyektlərində, nəqliyyatda, 
kommunikasiyalarda, sosial-mədəni və yaşayış obyektlərində 
baş verən yanğın və qəzalardan dəyən ziyanın hesablanmasında 
nələrə diqqət yetirilməsi açıqlanır.  
 
Fövqəladə hallarda dəymiş ziyanın qiymətləndirilməsi 
həyata keçirilərkən iqtisadi zərər hesablanmasının mövcud 
analiz metodlarına əsaslanmaq lazımdır. Əsas odur ki, müxtəlif 
tipli fövqəladə hallar az, ya çox dərəcədə torpağın, su və hava 
hövzəsinin çirklənməsi, və ya sıradan çıxmasına, təbiəti 
mühafizə fondlarına zərər dəyməsinə, əsas fondların qiymətdən 
düşməsinə, əhalinin həyat və sağlamlığına təhlükə törədilməsinə 
səbəb olur.  
Fövqəladə halların sosial-iqtisadi tədqiqatı faktiki 
məsrəflər əsasında vurulmuş ziyanın dolğun və kompleks 
qiymətləndirilməsini təmin etməlidir. Müvafiq metodika isə 
~ 152 ~ 
iqtisadi səmərəliliyi, eləcə də büdcə və büdcədən kənar təsisatlar 
ayrılmasını əsaslandırmalı, dəymiş zərərin sadələşdirilmiş 
prosedurla operativ qiymətləndirilməsini təmin etməlidir. 
İstənilən metodik vəsaitin istifadəsinin müvəffəqiyyəti 
dəqiq normativ terminologiyadan asılıdır. Bu məqsədlə bəzi 
terminlərə aydınlıq gətirək: 
-Uyğunluq sertifikatı – avadanlığın, maşın və 
mexanizmlərin dövlət standartlarına, və yaxud digər texniki 
normativ sənədlərin təhlükəsizlik tələblərinə uyğun gəlməsini 
müəyyən edən rəsmi şəhadətnamə; 
-Təhlükə potensiallı istehsal obyekti – aşağıdakı halların 
baş verdiyi müəssisə, və ya onun sexi, sahəsi, meydançasıdır: 
- Təhlükəli maddələr (tez alovlanan, turşulaşan, yanan, 
partlayan, zəhərli və yüksək zəhərli maddələr, ətraf təbii mühit 
üçün təhlükəli olan) alınan, istifadə olunan, emal edilən, 
yaradılan, saxlanılan, nəql və məhv edilən obyektlər; 
- 0,07 MP atmosfer təzyiqində, və ya 115°C-dən yuxarı 
temperaturda işləyən qurğular; 
- Stasionar (dəyişməz) vəziyyətdə işləyən yükqaldırıcı 
mexanizmlər, eskalatorlar, kanat yollar, funikulyorlar; 
- Qara və əlvan metalların ərintilərinin və onlardan digər 
ərintilərin alınması; 
- Dağ-mədən işləri, faydalı qazıntıların zənginləşdirilməsi, 
eləcə də yeraltı işlərin aparılması; 
- Zərər - hər hansı subyektin, və yaxud subyektlər 
qrupunun öz maddi sərvətlərini tamamilə, və ya qismən itirməsi; 
- Əsas istehsal fondları - əmək vasitələri ,binalar, qurğular, 
ötürücü vasitələr, maşın və avadanlıqlar, ölçü və tənzimləmə 
cihazları, laboratoriya avadanlıqları, nəqliyyat vasitələri və s. 
- Dövriyyə fondları - əmək əşyaları, istehsal ehtiyatları, 
bitməmiş istehsalat, hazır məhsul qalığı, yola salınmış məhsullar 
və s. 
~ 153 ~ 
- Qeyri-istehsal sahəsində cari istehlak üçün maddi 
resurslar – istehlak əşyaları ,materiallar, yanacaq, inventar, 
texniki tədris vasitələri və s. 
Azərbaycan Respublikası müstəqillik əldə etdikdən sonra 
bazar münasibətlərinə əsaslanan inkişaf istiqaməti seçilmişdir. 
Müxtəlif təsərrüfatçılıq və mülkiyyət formalarına əsaslanan 
müəssisələr yaradılmış və fəaliyyət göstərirlər. 
Sənayenin, demək olar ki, bütün sahələrində fəaliyyətdə 
olan müəssisələrin təhlükə potensiallı istehsal obyektləri vardır. 
Təhlükə potensiallı sənaye obyektlərində təhlükəsizliyin və 
bədbəxt hadisələrin qarşısının alınmasına yönəldilən tədbirlər 
həyata keçirilir. Dövri olaraq yerlərdə təhlükəsizliyin 
vəziyyətini müəyyən etmək və əməli xarakterli tədbirlər həyata 
keçirmək üçün monitorinq təşkil olunur. Bütün bunlara 
baxmayaraq, sənaye müəssisələrində, istehsal obyektlərində 
qəzalar - bədbəxt hadisələr baş verməkdə davam edir. Belə 
hadisələrin baş verməsi ilə müəssisələrə, ayrı-ayrı insanlara, 
regionlara, ümumiyyətlə, cəmiyyətə, ölkə iqtisadiyyatına, kadr 
potensialına iqtisadi, sosial, ekoloji ziyan vurulur. Belə hadisələr  
haqqında rəsmi statistik məlumatlar almaq çətin olsa da, onların 
xoşagəlməz nəticələri hamıya aydındır. 
Bütün bunlar sənayedə və digər istehsal obyektlərində 
təhlükəsizliyin təmin olunmasının nə dərəcədə əhəmiyyətli 
olmasını göstərir. 
İstismar olunan təhlükə potensiallı istehsal obyektlərində 
sənaye təhlükəsizliyinin təmin olunması səviyyəsinə daim 
nəzarət olunur. Bununla əlaqədar mövcud vəziyyət hərtərəfli 
qiymətləndirilir, qabaqlayıcı tədbirlər görülür. Eyni zamanda da 
sənayedə audit təşkil olunur, təhlükəsizliyin təmin olunmasına 
yönəldilən tədbirlərin nəticələrinin nə dərəcədə səmərəli olması 
qiymətləndirilir. 
Təhlükə potensiallı obyektlərdə sənaye təhlükəsizliyinin 
səviyyəsinin qiymətləndirilməsinə müxtəlif yanaşmalar vardır. 
~ 154 ~ 
Ən çox yayılmış yanaşma qəzaların və zədələnmələrin 
sayını əks etdirən statistik göstəricilərdən istifadə olunmasına 
əsaslanır. Bu zaman ayrı-ayrı ərazilərdə, regionlarda baş vermiş 
qəzaların, zədələrin sayı keçən dövrlə müqayisə olunur və bunun 
nəticəsindən asılı olaraq Ərazi Dövlət Texniki Nəzarət 
təşkilatlarının fəaliyyətinin səmərəliliyi qiymətləndirilir. Lakin 
real və orta statistik göstəricilərə əsaslanmaqla yaranmış 
vəziyyəti tam düzgün qiymətləndirmək mümkün deyil. Əvvəla 
ona görə ki, statistik göstəricilər orta göstəricidən kəskin 
kənarlaşa bilər. Həmçinin, sadəcə olaraq, təhlil və 
qiymətləndirmə dövründə heç bir qəza, bədbəxt hadisə baş 
verməyə bilər. Nəticədə əsassız olaraq texniki nəzarət işlərinin 
yüksək səviyyədə təşkil olunması haqqında yanlış rəylər 
yaradıla bilər. Belə hallar daha təhlükəlidir, çünki bu 
arxayınçılığa səbəb olur, fəaliyyətsizliyə gətirib çıxarır. 
Sənayedə təhlükəsizlik məsələlərinin qiymətlən-
dirilməsində ekspert rəylərindən də istifadə olunur. Ancaq belə 
qiymətləndirilmələrdə subyektivlik özünü daha çox büruzə 
verdiyi üçün həmişə məqbul sayıla bilməz. 
Nəhayət, bir məlum yanaşma da istehsal obyektlərində 
təhlükəli xoşagəlməz halların baş verməsi riskinin təhlil 
olunması və qiymətləndirilməsi üsulundan istifadə olunma-sıdır. 
Əslində bu üsul qəzalar və bədbəxt hadisələr haqqında statistik 
məlumatların toplanmasına və işlənməsinə əsaslandığı üçün 
müəyyən çətinliklər törədir. Digər tərəfdən isə, istehsal 
qurğularının, avadanlıqlarının istismarı prosesində baş verə 
biləcək qəzalı halları və onların yaranma səbəblərini araşdırmaq 
və riskli halların qiymətləndirilməsi üçün vacib olan 
informasiya bazasını yaratmaq və kifayət qədər əsaslan-dırılmış 
qiymətləndirmələr aparmaq o qədər də sadə məsələ deyildir. 
Qeyd olunanlardan belə nəticəyə gəlmək olur ki, mövcud 
yanaşmalar sənayedə təhlükəsizliyin səviyyəsini obyektiv 
əsaslarla qiymətləndirmək üçün o qədər də səmərəli deyildir. 
Ona görə də sənayedə təhlükəsizliyin qiymətləndirilməsində 
~ 155 ~ 
daha mütərəqqi və mükəmməl olan yanaşmalardan istifadə 
olunması aktual bir məsələ kimi öz həllini gözləyir. Tədqiqatlar 
göstərir ki, son vaxtlar müəssisələr sənayedə təhlükəsizlik 
səviyyəsinin qiymətləndirilməsi üçün təhlükə potensiallı 
istehsal obyeklərində baş verən ziddiyyətlər, qarşıdurmalar, 
qəzalar və digər təhlükəli hallar haqqında qeydiyyatların 
aparılması və onları yaradan səbəblərin araşdırılaraq müəyyən 
edilməsi, eləcə də onların aradan qaldırılmasına yönəldilən 
tədbirlərin həyata keçirilməsinin kompleks təşkili daha 
əhəmiyyətlidir. Bu zaman vahid vaxt ərzində təhlükə potensiallı 
istehsal obyektlərində qeydiyyata alınmış qəzalar, təhlükəli 
hallar sənayedə təhlükəsizliyin səviyyəsinin qiymətləndirilməsi 
meyarı (kriteriyası) kimi götürülə bilər. 
Qəzaların, təhlükəli halların qeydə alınması aşağıdakı 
hallarda aparıla bilər: 
- Texniki qurğunun zədələnməsi; 
- Texnoloji prosesin rejimdən kənarlaşması; 
- Təhlükəsizlik normalarına əməl olunmaması; 
- İstismar və iş qaydalarının pozulması, normativ-
hüquqi aktlarla müəyyən olunmuş qaydalara əməl olunmaması 
və s. 
Bununla əlaqədar sənaye obyektləri üzrə qəzaların və 
təhlükəli halların dərəcələrə ayrılması və təsnifatlandırılması 
böyük əhəmiyyət kəsb edir (Belə təsnifatlar Azərbaycanda ayrı-
ayrı sənaye sahələri üzrə işlənilməmişdir.). 
Müasir təsərrüfatçılıq şəraitində sənayedə təhlükəsizliyin 
təmin olunmasının tənzimlənməsinin mühüm tərkib 
elementlərindən birini təhlükə potensiallı istehsal obyektlə-rində 
baş verən qəzaların nəticəsində dəyən zərərin qiymət-
ləndirilməsi təşkil edir. Belə qiymətləndirmələrin təhlükə 
potensiallı istehsal obyektlərində baş vermiş qəzaların qarşısının 
alınmasına yönəldilən tədbirlərin iqtisadi, sosial, ekoloji 
baxımdan nə dərəcədə səmərəli olması, özünü doğrultması və 
belə hallardan sığorta olunması üçün əhəmiyyəti böyükdür. 
~ 156 ~ 
Bu istiqamətdə hələ keçən əsrin 70-ci illərindən 
başlayaraq ittifaq səviyyəsində müəyyən işlər görülmüşdür və 
bir çox sahələrdə baş verən qəzaların cəmiyyətə vurduğu zərərin 
qiymətləndirilməsi üçün metodik vəsaitlər hazırlanmışdı. Onlar 
nəzəri baxımdan əhəmiyyətli olsalar da, yeni təsərrüfatçılıq 
şəraitində elə bir praktiki əhəmiyyətə malik deyildirlər. Bununla 
əlaqədar olaraq bazar iqtisadiyyatı şəraitində təhlükə potensiallı 
istehsal obyektlərində baş verən qəzaların vurduqları zərərin 
qiymətləndirilməsi üçün lazımi olan metodik tövsiyələrin 
işlənməsi aktual bir məsələ olaraq gündəmdə qalır. Bu 
istiqamətdə məqsədyönlü tədqiqat işlərinin aparılmasına 
baxmayaraq, bütün istehsal sahələri üçün lazımi metodik 
tövsiyələr işlənməmişdir. Lakin bəzi sənaye sahələrində tikinti, 
kimya, neft emalı, neft-kimya və bu kimi digər sahələrdə, 
ələlxüsus tez-tez qəzalar baş verməsi nəticəsində dəyən ziyanın 
iqtisadi cəhətdən qiymətləndirilməsi üçün metodik tövsiyələr 
işlənilməlidir. Belə metodik vəsaitlər nəzərdə tutulan sahənin 
istehsal obyektlərinin xüsusiyyətləri əsasında işləndiyi üçün 
başqa sənaye sahələrində onlardan bəhrələnmək çox çətindir. 
Lakin onlardan problemə yanaşmanın ümumi istiqamətlərini 
müəyyən etmək məqsədi ilə istifadə oluna bilər. 
Əgər mövcud normativ-hüquqi sənədlər əsasında belə 
qiymətləndirmələrin aparılması və səlahiyyətli dövlət 
orqanlarına təqdim olunması mümkündürsə, onda elə bir ciddi 
əsaslandırmaya ehtiyac yoxdur. Çünki dövlət idarəetmə 
(tənzimləmə) sisteminin belə məlumatlara olan tələbinin 
ödənməsi sözsüz vacibdir. Ancaq bu, özəl sahibkarlıq 
strukturlarının maraqlarına o qədər də cavab verməyə bilər. 
Bütün bunlara baxmayaraq, təhlükə potensiallı istehsal 
obyektlərində baş verə biləcək qəzaların vura biləcəyi ziyanın 
iqtisadi cəhətdən qiymətləndirilməsi ümumdövlət mənafeyinin 
qorunub saxlanması və daha da möhkəmləndirilməsi 
baxımından vacib olacaqdır. Məhz ona görə də təhlükə 
potensiallı istehsal obyektlərində baş verə biləcək qəzalardan 
~ 157 ~ 
dəyə biləcək ziyanın ümumi dövlət mənafeyinin qorunması 
mövqeyindən qiymətləndirilməsi lazımdır. Əvvəla ona görə ki, 
sənayedə təhlükəsizlik tədbirləri və əməyin mühafizəsi 
məqsədləri üçün sərf edilən dövlət resurslarının nə dərəcədə 
özünü doğrultmasını əsaslandırmaq mümkün olsun. İkinci 
tərəfdən isə, sənaye müəssisələri özləri üçün təhlükə potensiallı 
istehsal obyektlərinin istismar edilməsinin davam etdirilməsi, və 
yaxud təhlükəsizlik tədbirləri üçün əlavə xərclər çəkilməsi yolu 
ilə istehsalın daha da təkmilləşdirilməsi və təhlükəsiz istismarın 
üstünlüyünü konkret göstəricilər əsasında müəyyənləşdirə 
bilsinlər. 
Faktorlar və resipientlər: 
Metodik yanaşmanın əsasını səciyyəvi lokal faktorlar və 
resipientlər üzrə ziyanın qiymətləndirilməsinin universal üsulu 
təşkil edir. 
Resipientlər üzrə ziyanlar fövqəladə halların əsas 
resipientlərə vurduğu ziyanın iqtisadi qiymətləndirilməsidir. 
Faktorlar üzrə ziyanlar təsir faktorlarının vurduğu ziyanın 
kompleks iqtisadi qiymətləndirilməsini göstərir. 
 Bunlar aşağıdakılardır: 
  -atmosfer havasının çirkləndirilməsi (Af); 
 -üst qat yeraltı suların çirkləndirilməsi (Sf); 
 -yer üzünün və torpaq qatının çirkləndirilməsi(Tf). 
   -əhalinin həyat və sağlamlığını itirməsi(Ər); 
 -əsas fondların, mülkiyyətin, məhsulun məhv edilməsi 
və ya zədələnməsi(Mr); 
 -kənd təsərrüfat sahələrinin keyfiyyətinin düşməsi və ya 
məhv olması(Kr); 
 -meşə təsərrüfatı məhsulları və obyektlərinin itkisi(Fr); 
 -rekreasiya resurslarının keyfiyyətinin azalması və ya 
məhvi(Rr); 
 -digər zərərlər(Dr). 
 
~ 158 ~ 
Bu zaman fövqəladə hallardan dəymiş ziyan aşağıdakı 
formulla hesablanır (Şəkil 33): 
 
Z= ( Af+Sf+Tf )+(Ər+Mr+Kr+Fr+Rr+Dr) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Fövqəladə hallarda dəyən texnoloji xarakterli ziyan: 
Texnologiya xarakterli fövqəladə hallara adətən 
aşağıdakılar daxil edilir: 
- Nəqliyyat qəzaları; 
- Yanğınlar və güclü təsirə malik zəhərli, radioaktiv və 
bioloji təhlükəli maddələrin ətrafa yayıldığı partlayışlar; 
- Tikililərin qəfil dağılması; 
- Elektroenergetik sistemlərdə qəzalar; 
- Hidrodinamik qəzalar. 
a) atmosfer havasının 
çirkləndirilməsi (Af); 
b) üst qat yeraltı suların 
çirkləndirilməsi (Sf); 
c) yer üzünün və torpaq 
qatının çirkləndirilməsi (Tf). 
a) əhalinin həyat və sağlamlığını itirməsi 
(Ər); 
b) əsas fondların, mülkiyyətin, məhsulun 
məhv edilməsi, və ya zədələnməsi (Mr); 
c) kənd təsərrüfatı sahələrinin 
keyfiyyətinin düşməsi, və ya məhv olması 
(Kr); 
d) meşə təsərrüfatı məhsulları və 
obyektlərinin itkisi (Fr); 
e) rekreasiya resurslarının keyfiyyətinin 
azalması, və ya məhvi (Rr); 
f) digər zərərlər (Dr); 
 
 
 
Ziyanın 
qiymətləndirilməsi 
faktorlar respientlər 
 
Şəkil 33. Ziyanın qiymətləndirilməsi 
 
~ 159 ~ 
Hər tip və növ fövqəladə hal üçün lokal ziyanların standart 
cəmindən istifadə olunmalıdır. Yanğından dəyən ziyanın bir 
neçə variantını araşdıraq: 
Nəqliyyat qəzalarında, və ya nəqliyyatda yanğından dəyən 
ziyan nəqliyyat vasitəsinin bilavasitə özünə, əgər bu nəqliyyat 
vahidində yük və s. vardırsa, ona dəyən ziyan fövqəladə hal 
zonasında qalan bina, kommunikasiya, qurğu və s. dəyən ziyanı 
ifadə edir. Əgər qəzada insanlar zərər görürlərsə, ikinci toplanan 
əlavə olunur. İrimiqyaslı nəqliyyat qəzalarında digər faktorlar və 
resipientlər üzrə ziyanlar da iştirak edə bilər. Digər toplananlar 
(faktorlar üzrə ziyan) qəza nəticəsində zərərli maddələr ətrafa 
atılmışsa, təsir gücü ardıcıllığı ilə əlavə olunur. 
Sənaye obyektlərində, nəqliyyatda, kommunikasiyalarda, 
sosial-mədəni və yaşayış obyektlərində baş verən yanğın və 
partlayışlarda hesablama 
 
Z = Mr + Ər + Af 
formulu üzrə aparılır. 
- Mr həmişə iştirak edir və fövqəladə halın xüsusiy-
yətlərindən irəli gəlir; 
- İnsanlar zərər görmüşsə, Ər hesablanır; 
- Af iri nəqliyyat qəzalarında hesablanır. 
Hesablanmaların ardıcıllığı toplananların ardıcıllığı sxemi 
ilə aparılır. 
Yaşayış evlərində (massivlərində) və sosial-mədəni 
sferanın obyektlərində partlayış və yanğınlarda, ilk növbədə, 
insanların həyat və sağlamlığına dəyən zərər hesablanır və 
adətən daha vacib hesab olunur. 
Güclü təsir edən zərərli maddələrin, radioaktiv 
maddələrin, bioloji təhlükəli maddələrin kənara sıçraması ilə baş 
verən qəzalarda zərər yuxarıdakı formula hesablanır, çünki 
bütün faktorlar iştirak edə bilər. Mr və Ər faktor ziyanı mütləq 
iştirak edir.      Digər resipient zərərlər resipientlərin iştirakı ilə 
təmsil olunur. 
~ 160 ~ 
Bina və qurğuların qəfl dağılması zərərin sadə 
qiymətləndirilməsini nəzərdə tutur: 
 
Z = Mr + Ər 
 
Elektroenergetik sistemlərdə qəza nəticəsində dəyən zərər 
də bu düsturla hesablanır, lakin bəzi özünəməxsus xüsusiyyətləri 
də mövcuddur. Belə ki, Mr həm birbaşa, həm də elektrik 
təchizatının kəsilməsi nəticəsində istehsalın dayanmasında 
vurulan zərər nəzərdə tutulur. 
Kommunal sistemlərdə baş verən qəzalarda vurulan ziyan 
aşağıdakı formulla hesablanır: 
 
Z = Mr + Ər (Tf + Sf) 
 
Zərərin faktor toplamları kanalizasiya sistemlərinin 
çirkləndirici maddələrinin ətrafa yayılması ilə baş verən 
qəzalarında nəzərə alınır. 
Təmizləyici qurğularda baş verən qəzalarda vurulan zərər 
standart düsturla hesablanır, belə ki, bu halda zərərin bütün 
növləri ola bilər. 
Təbii xarakterli fövqəladə hallarda vurulan zərərin təyin 
olunması metodikasına baxaq: 
Təbii xarakterli fövqəladə hallar geoloji, metereoloji və 
hidroloji təhlükəli hadisələri, meşə və çöl yanğınlarını, yeraltı və 
yeni yanan təbii sərvətlərin mədən yanğınlarını əhatə edir. 
Geofiziki və geoloji təhlükəli hadisələr (zəlzələ, vulkan 
püskürməsi, sürüşmələr, sel və s.) üçün zərər ümumi standart 
düsturla hesablanır. Hesablama qaydası hadisənin 
təhlükəliliyinin spesifikası və miqyasından asılıdır. 
Meteoroloji təhlükəli hadisələr - tufanlar, leysanlar, güclü 
qar yağıntıları, buzlama, şiddətli şaxta, qızmar istilər, duman, 
quraqlıq və s. zamanı dəyən zərər aşağıdakı kimi hesablanır: 
 
~ 161 ~ 
Z = Mr + İk/t + İm/t + Hr 
 
İk/t – kənd təsərrüfatında itkilər; 
İm/t –meşə təsərrüfatında itkilər. 
Formulda göstərilənlərdən başqa, digər ziyanlar da ola 
bilər, məsələn, bu faktorlar əlavə qəzalara, yanğınlara, 
subasmalara səbəb olursa. 
Tibbi və bioloji xarakterli fövqəladə hallarda isə ziyan 
növünə ən çox infeksion xəstəliklər və insanların zəhərlənməsi 
aid edilir və belə hesablanır: 
 
 
Z = Ər 
 
Yəni əhalinin həyat və sağlamlığına vurulan zərər. 
Kənd təsərrüfatı heyvanlarının yoluxucu xəstəliyi və 
kütləvi zəhərlənməsi (Z = Mr) həm birbaşa və dolayı ziyan, həm 
heyvanların itkisi, həm də kənd təsərrüfatı məhsulunun istehsal 
edilə bilməməsi kimi hesablanır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
~ 162 ~ 
Mövzuya aid suallar 
 
1. Təhlükə potensiallı obyektlərdə təhlükəsizliyin səviyyəsi 
necə müəyyən olunur? 
2. Sənaye təhlükəsizliyinin qiymətləndirilməsinə əsas 
yanaşmalar hansılardır? 
3. Faktorlar üzrə ziyanlar hansılardır? 
4. Resipientlər üzrə ziyanlar hansılardır? 
5. Fövqəladə hallardan dəymiş ziyan hansı formulla 
hesablanır? 
6. Texnoloji xarakterli fövqəladə hallar hansılardır? 
7. Sənaye obyektlərində nəqliyyat və kommunikasiyalarda 
baş verən yanğın və partlayışlarda dəyən ziyan hansı formulla 
hesablanır? 
8. Tibbi və bioloji xarakterli fövqəladə hallarda dəyən zərər 
necə hesablanır? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
~ 163 ~ 
4.2. ZƏRƏRİN QİYMƏTLƏNDİRİLMƏSİNİN 
KONSEPTUAL ƏSASLARI VƏ MÜƏYYƏN EDİLMƏSİ 
QAYDASI 
 
Mövzunun məqsədi fövqəladə hallar nəticəsində vurulan 
zərərin müəyyən edilməsi üçün mövcud normativ hüquqi 
aktlarda istifadə olunması qaydası, beynəlxalq təcrübədən 
istifadə mexanizmi, qiymətləndirilmələrin istiqaməti, 
qiymətləndirmə prosesinin təşkili qaydaları barədə kursant və 
müdavimlərə məlumat verilməsidir. Mövzuda qiymətləndirməyə 
yanaşmalar, qiymətləndirmə mərhələləri, qiymətləndirmənin 
əhəmiyyəti, qəza nəticəsində dəymiş zərərin müəyyən edilməsi 
qaydası, zərərin strukturu izah olunur. 
 
İstifadə olunan xammal və materialların fiziki-kimyəvi 
xüsusiyyətlərindən, istehsal-emal proseslərində istifadə olunan 
texniki-texnoloji vasitələrin istismar rejimindən 
kənarlaşmasından və digər səbəblərdən asılı olaraq, bəzi sənaye 
obyektlərində qəzaların baş vermə ehtimalı yüksək olur. Ona 
görə də belə obyektlər təhlükə potensiallı sənaye obyektlərinə 
aid edilirlər. 
Təhlükə potensiallı sənaye obyektlərində müxtəlif 
səbəblərdən baş verən qəzalar nəticəsində mülkiyyət 
sahiblərinə, üçüncü şəxslərə və ətraf mühitə ziyan dəyir. Qəza 
nəticəsində dəyən zərərin (itkinin) qiymətləndirilməsi təhlükə 
potensiallı istehsal obyektlərində baş verə biləcək qəzaların 
qarşısının alınmasına yönəldilən idarəetmə qərarlarının qəbul 
edilməsinin mühüm və ən səmərəli mexanizmdir. 
Bununla əlaqədar olaraq təhlükə potensialına malik 
sənaye obyektlərində baş verə biləcək qəzalar nəticəsində 
mülkiyyət sahiblərinə, üçüncü şəxslərə və ətraf mühitə dəyən 
zərərin (itkinin) qiymətləndirilməsi lazım gəlir. Ona görə də 
təhlükə potensiallı sənaye obyektlərində baş vermiş qəzalar 
nəticəsində mülkiyyət sahiblərinə, üçüncü şəxslərə və ətraf 
~ 164 ~ 
mühitə dəyən ziyanın obyektiv qiymətləndirilməsinə şərait 
yaradan metodik vəsaitin işlənməsinə böyük ehtiyac vardır. Belə 
bir metodik vəsaitin işlənmə, istifadə istiqamətləri müxtəlif ola 
bilər. Lakin hazırlanmış metodik vəsait qəza nəticəsində dəyən 
zərərin obyektiv və dəqiq hesablanmasına və 
qiymətləndirilməsinə lazım olan şəraiti yaratmalıdır. 
Fövqəladə hallarda dəymiş zərərin qiymətləndirilməsi 
mövcud normativ-hüquqi sənədlər əsasında ölkənin sosial-
iqtisadi inkişaf səviyyəsinə və idarəetmə ənənələrinə uyğun 
şəkildə və beynəlxalq təcrübə nəzərə alınmaqla həyata keçirilir. 
Bu mənada Rusiya Federasiyasında, Belarusiyada, Ukraynada, 
Qazaxıstanda və bir sıra digər ölkələrdə əsas götürülən və tətbiq 
edilən aşağıdakı normativ sənədlər xüsusilə diqqətəlayiqdir: 
-Rostexnadzorun təhlükəli istehsalat obyektlərində 
qəzalardan dəymiş zərərin qiymətləndirilməsi üzrə “Metodik 
Tövsiyələr”i (Методические Рекомендации по оценке 
ущерба от аварий на опасных производственных объектах 
рд 03-496-42); 
-Texnogen, təbii və terrorist xarakterli fövqəladə 
hallardan dəymiş ziyanın qiymətləndirilməsi, fövqəladə halların 
təsnifatı və qeydiyyatı Vahid Sahələrarası Metodikası. 
Rusiya Federasiyası Təhlükəsizlik Şurası və Dövlət 
Şurasının Rəyasət Heyətinin 13 noyabr 2003-cü il tarixli birgə 
iclasının qərarına (Protokol №4) uyğun olaraq, texnogen, təbiət 
və terrorist xarakterli fövqəladə hallardan dəymiş zərərin 
qiymətləndirilməsi, fövqəladə halların təsnifatı və qeydiyyatı 
üzrə Təşkilatlararası Vahid Metodika hazırlanmışdır. 
Texnogen, təbiət və terrorist xarakterli fövqəladə 
hallardan dəymiş zərərin qiymətləndirilməsi üzrə 
Təşkilatlararası Vahid Metodika FDİ MMFH ÜETİ və 
Rusiyanın digər elmi-tədqiqat və layihə müəssisələrinin bu 
halların təhlili üzrə çoxillik tədqiqatları nəticəsində ərsəyə 
gəlmişdir. 
~ 165 ~ 
Fövqəladə Hallar Nazirliyi Sənayedə İşlərin Təhlükəsiz 
Görülməsi və Dağ-Mədən Nəzarəti Dövlət Agentliyinin 
Azərbaycan Dövlət Əməyin Mühafizəsi və Təhlükəsizlik 
Texnikası Elmi-Tədqiqat İnstitutu təhlükə potensiallı istehsalat 
obyektlərində qəzalardan törənən zərərin qiymətləndirilməsi 
üzrə Metodik Tövsiyələr üzərində işləmişdir. 
İstifadə məqsədindən asılı olmayaraq, metodik vəsait 
aşağıdakı istiqamətlərdə qiymətləndirmələr aparılmasına şərait 
yaratmışdır (Şəkil 34): 
-qəza baş vermiş obyektin dəyərinin və obyekt 
(mülkiyyət) sahibinə dəymiş zərərin (itkinin) 
müəyyənləşdiriməsi; 
- qəza nəticəsində üçüncü şəxsə dəymiş zərərin 
müəyyənləşdirilməsi; 
- qəza nəticəsində ətraf mühitə dəymiş zərərin 
müəyyənləşdirilməsi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 34. Zərərin qiymətləndirmə istiqamətləri 
 
 
Qəza zamanı mühasibat sənədləri məhv olunduqda oxşar 
obyektlər haqqında orta göstəricilərdən istifadə edilə bilər. 
 
 
Zərərin qiymətləndirmə 
istiqamətləri 
qəza baş vermiş obyektin 
dəyərinin və obyekt 
(mülkiyyət) sahibinə 
dəymiş zərərin (itkinin) 
müəyyənləşdirilməsi 
 
qəza nəticəsidə 
ətraf mühitə dəymiş 
zərərin 
müəyyənləşdirilməsi 
 
 
qəza nəticəsində üçüncü 
şəxsə 
dəymiş zərərin 
müəyyənləşdirilməsi 
 
~ 166 ~ 
Təhlükə potensiallı sənaye obyektlərinin dəyərinin 
qiymətləndirilməsi xüsusi ekspertlər qrupu tərəfindən aparılır. 
Onlar tərəfindən qiymətləndirmə prosesinin təşkilində aşağıdakı 
qaydalara əməl edilməlidir: 
- Qiymətləndirmə üçün tələb edilən komissiya ödənişləri 
obyektin dəyərinə görə faizlə müəyyən edilməlidir; 
- Komissiya ödənişləri qiymətləndirmənin nəticəsindən 
istifadədən asılı olmalıdır; 
- Qiymətləndirmə və komissiya ödənişləri müqavilə 
əsasında aparılmalıdır. 
Təhlükə potensiallı sənaye obyektində baş vermiş qəza 
nəticəsində mülkiyyət sahibinə dəymiş zərərin (itkinin) 
qiymətləndirilməsi göstəricilərindən aşağıdakı istiqamətlərdə 
istifadə etmək olar: 
- Qəza nəticəsində məhv olunmuş obyektin əvəzinə eynilə 
yenisinin tikilməsi və obyektin təkrarən (yaradılması) bərpası 
dəyərinin müəyyən edilməsində; 
- Məhv olmuş obyektin xarakterik xüsusiyyətlərinə yaxın 
olan, lakin yeni, daha mükəmməl olan obyektlə əvəz olunması 
dəyərinin müəyyən edilməsində. 
Baş vermiş qəza nəticəsində ilkin uçot mühasibat sənədləri 
məhv olduqda mülkiyyət sahibinə dəymiş zərərin 
qiymətləndirilməsi çətinləşir. Belə hallarda aşağıdakılar nəzərə 
alınmalıdır: 
- Məhv olmuş sənaye obyektinin istehsal, texniki, 
texnoloji parametrlərinin orta sahə səviyyəsindən aşağı, və 
yaxud əksinə,yüksək qiymətləndirilməsi; 
- Məhv olmuş sənaye obyektinin dəyərinin maksimal 
həddinin eyni cür obyektlərin minimal satış (alış) qiymətindən 
təyin edilməməsi; 
- Məhv olmuş sənaye obyektinin dəyərinin istehsal 
amilləri nəzərə alınaraq bazar qiymətləri səviyyəsində təyin 
olunması; 
~ 167 ~ 
- Qiymətləndirmə obyektinin dəyəri vaxtdan asılı olaraq 
dəyişdiyi üçün qiymətləndirmənin aparılması vaxtının 
konkretləşdirilməsi və diskontlaşdırılması. 
Qəza baş vermiş obyektin dəyərinin və obyekt sahibinə 
dəymiş ziyanın qiymətləndirilməsində aşağıdakı qeyd edilən 
yanaşmalardan istifadə oluna bilər: 
- Xərclərə əsaslanan yanaşma; 
- Analoqlardan istifadəyə əsaslanan yanaşma; 
- Gəlirlərə əsaslanan yanaşma. 
Xərclərə əsaslanan yanaşmanın başlıca əlamətini qəza 
obyektinin hər bir elementinin ayrıca qiymətləndirilməsi təşkil 
edir. Obyektin ümumi dəyəri onu təşkil edən elementlərin 
dəyərini toplamaq yolu ilə müəyyən edilir. Xərclərə əsaslanan 
yanaşma ilə obyektin dəyərinin qiymətləndirilməsi aşağıdakı 
mərhələlərə ayrılır: 
- Qiymətləndirmə obyektinin quruluşunun və ayrı-ayrı 
tərkib elementlərinin müəyyən edilməsi; 
- Tərkib elementlərinin hər biri üçün münasib olan 
qiymətləndirmə qaydasının seçilməsi; 
- Qiymətləndirmə obyektinin ayrı-ayrı elementləri üzrə 
hesablanmış köhnəlmə dəyərinin müəyyənləşdirilməsi; 
- Tərkib elementlərinin və obyektin bütövlükdə qalıq 
dəyərinin hesablanması və qiymətləndirilməsi. 
Hesablanmış (toplanmış) köhnəlmə dəyəri qəza baş 
vermiş obyektin ilkin dəyərindən çıxdıqda alınan məbləğ obyekt 
sahibinə dəyən ziyanın həcmini göstərir. 
Xərclərə əsaslanan yanaşmadan qəza baş vermiş obyekt 
haqqında uçot-hesabat sənədləri məhv olmadıqda istifadə etmək 
mümkündür. 
Analoqlardan istifadəyə əsaslanan yanaşma zamanı qəza 
nəticəsində obyektin sahibinə dəymiş ziyanın həcmi analoji 
obyektin bazar qiyməti haqqında məlumatların toplanması, və 
yaxud da belə obyektlərin bazar qiymətinin hesablanması yolu 
~ 168 ~ 
ilə müəyyən edilə bilər. Bu halda aşağıdakı ardıcıllıqdan istifadə 
etmək olar: 
- Əmlak bazarının öyrənilməsi və analoji obyektlər üzrə 
kommersiya sövdələşmələri haqqında informasiya toplanması; 
- Toplanmış məlumatların düzgünlüyünün yoxlanılması 
və sistemləşdirilməsi; 
- Qiymətləndirilən obyektin analoji obyektlərlə müqayisə 
edilməsi yolu ilə fərqli cəhətlərinin (texniki-texnoloji 
elementlərinin, satış tarixinin, mülkiyyət formasının, istehlak 
bazarının, yerinin tərkib elementlərinin) müəyyən olunması; 
-Analoji obyektlərin qiymətlərinin təshih edilməsi yolu 
ilə qəza obyektinin dəyərinin hesablanması. Bu zaman 
obyektlərin dəyərinin azaldılması (yüksəldilməsi) 
əmsallarından, gücünü, məhsuldarlığını nəzərə alan çəki 
əmsallarından, gəlirlərdə olan fərqi nəzərə alan qiymət-gəlir 
multiplikatorundan və digər təshih mexanizmlərindən istifadə 
oluna bilər. 
Qəza baş vermiş obyektdə aparılan uçot-hesabat işlərinin 
məhv olduğu hallarda belə bir yanaşmadan istifadə olunması 
daha məqsədəuyğundur. 
Gəlirlərə əsaslanan yanaşma zamanı qəza nəticəsində 
obyekt sahibinə dəymiş ziyan həmin obyektin gələcəkdə 
istismar olunması ilə əlaqədar əldə edilə biləcək gəlirlərinin 
(əldən çıxmış gəlirlərinin) cari dəyərinin qiymətləndirilməsi 
yolu ilə müəyyən edilir. Bu üsuldan istifadə edildiyi hallarda 
qiymətləndirmə obyektinə gələcəkdə reallaşdırıla bilən kapital 
(investisiya) qoyuluşu layihəsi qismində baxılır və obyekt 
sahibinə dəyən ziyanın həcmi belə bir layihənin 
reallaşdırılmasından əldə edilə biləcək gəlirlərin vaxt amilindən 
asılı olaraq diskontlaşdırılması yolu ilə müəyyən edilən cari 
dəyərinə əsasən qiymətləndirilir. Bu zaman zərər görmüş 
obyektin dəyərini orta illik xalis gəlirin kapitallaşma 
(qiymətləndirilən obyektin gəlirlilik səviyyəsini göstərən) 
əmsalına bölünməsi yolu ilə tapmaq olar. 
~ 169 ~ 
İtkilərin qiymətləndirilməsi, sənaye təhlükəsizliyinin 
tənzimlənməsi, o cümlədən sənaye təhlükəsizliyinin deklara-
siyası (rəsmi elan edilməsi) təhlükə potensiallı istehsal 
obyektlərinin sığortalanması üçün vacib tərkib elementi hesab 
olunur. 
Təhlükə potensiallı istehsal obyektlərində qəzadan 
törəyən itkilərin qiymətləndirilməsi aşağıdakı hallar üçün 
nəzərdə tutulur: 
- Qəzaların vahid iqtisadi göstəricilər sistemi əsasında 
uçotu və qeydiyyata alınması; 
- Təhlükə potensiallı istehsal obyektlərində qəza riskinin 
qiymətləndirilməsi; 
- Sənaye təhlükəsizliyinin təmin edilməsi üçün 
əsaslandırılmış qərarların qəbul olunması; 
- Qəzadan törəyən itkilərin həcminin azaldılmasına 
yönəldilmiş tədbirlərin səmərəliliyinin təhlil edilməsi. 
“Metodik Tövsiyələr” müxtəlif sənaye sahələrində təhlükə 
potensiallı istehsal obyektlərində qəza nəticəsində yaranmış 
itkilərin hesablanması üçün nazirlik və komitələr tərəfindən belə 
bir metodik materialın hazırlanması üçün əsas ola bilər. Bu 
fəslin materiallarının hazırlanmasında onlardan istifadə 
edilmişdir. 
Təhlükə potensiallı istehsal obyektlərində qəza baş 
verdikdə itkilərə (zərərə) aşağıdakılar aid edilir və onların 
strukturu aşağıdakı kimi müəyyənləşdirilir (Şəkil 35): 
- Təhlükəli obyekti istismar edən təşkilatın (mülkiyyət 
sahibinin) bütün maliyyə itkiləri; 
- Qəzanın ləğvi üçün çəkilən xərclər; 
- İşçilərin (digər zərərçəkənlərin) ölümü və xəsarət 
almaları ilə bağlı olan sosial-iqtisadi itkilər; 
- Ətraf təbii mühitə dəymiş ziyan; 
- Dolayı itkilər və əmək ehtiyatlarının sıradan çıxması ilə 
bağlı dövlətə dəyən zərər. 
 
~ 170 ~ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
       
 
Təhlükəli istehsal obyektlərində baş vermiş qəzanın 
qiymətləndirilməsi üçün 15 gün ərzində tədqiqat aparılarkən, ilk 
növbədə, ilkin məlumatları bəlli olan xətalar (itkilər) hesablanır. 
Yekun zərər isə tədqiqatın sonu üçün bütün zəruri məlumatlar 
toplandıqdan sonra hesablanır. 
Təhlükə potensiallı istehsal obyektlərində baş vermiş 
qəzanın əmələ gətirdiyi itkini (zərəri) ümumi şəkildə aşağıdakı 
düsturla hesablamaq olar: 
 
Zq = Zb.i + Zt.i + Zs.i + Zd.i + Zekol + Zə.r.i 
 
Zq - qəza nəticəsində dəymiş ziyanın ümumi həcmi; 
Zb.i - təhlükəli istehsal obyektini istismar edən müəssisənin 
birbaşa itkiləri; 
Şəkil 35.Qəza nəticəsində dəymiş zərərin müəyyən edilməsi qaydası 
 
Qəza nəticəsində dəymiş 
zərərin müəyyən edilməsi 
qaydası 
 
birbaşa 
itkilər 
 
 
təhqiqat və 
ləğvetmə 
xərcləri 
 
 
 
sosial-iqtisadi 
itkilər 
 
 
 
dolayı 
itkilər 
 
 
ekoloji 
itkilər 
 
əmək 
resurslarının 
itirilməsindən 
yaranan 
itkilər 
~ 171 ~ 
Zt.i - qəzanın təhqiqinə və ləğv edilməsinə 
(lokallaşdırılmasına) çəkilən xərclər; 
Zs.i - sosial-iqtisadi itkilər (insanların ölümü və zədə 
alması ilə bağlı itkilər); 
Zd.i - dolayı itkilər (manatla); 
Zekol - ekoloji zərər (ətraf mühitə vurulmuş ziyan); 
Zə.r.i -  əmək resurslarının itirilməsi (işçilərin ölümü və 
əmək qabiliyyətinin itirilməsi) ilə bağlı itkilər. 
Birbaşa itkiləri (Zb.i) aşağıdakı düsturla hesablamaq olar: 
 
Zb.i = Zə.f + Zə.m.i + Zk.ə.m 
 
Zə.f - əsas fondların (istehsal və qeyri-istehsal) dağılması 
(zədələnməsi) nəticəsində müəssisənin itkiləri; 
Zə.m.i - əmtəə-material ehtiyatlarının məhv olmasından 
(zədələnməsindən) yaranan itkilər; 
Zk.ə.m – üçüncü şəxsin əmlakının məhv olunması 
(zədələnməsi) nəticəsində yaranan itkilər. 
 
Zərərin aradan qaldırılması (lokallaşdırılması, təcrid 
edilməsi) və təhqiqatı üzrə xərclər (Zt.l) aşağıdakı düsturla 
hesablanır: 
 
Zt.l = Pl + Pt 
 
Pl - qəzanın aradan qaldırılması (lokallaşdırılması) 
xərcləri; 
Pt - qəzanın təhqiqi üçün xərclər. 
Qeyd:Fövqəladə hallarla bağlı bütün vurulmuş zərər və 
digər ödənilən hesablamalar Azərbaycan manatı ilə həyata 
keçirilir. 
Azərbaycan Respublikasının qanunvericiliyinə görə, 
zərərin əvəzini ödəməyə borclu olan şəxs əvəz ödəməyə borclu 
edən hal baş verməsə, mövcud olacaq vəziyyəti bərpa etməlidir. 
~ 172 ~ 
Əgər vacib əsaslar olduğu aşkardırsa, zərərçəkən 
dolanacaq xərclərinin əvəzinə kompensasiya verilməsini tələb 
edə bilər. İlkin vəziyyətin bərpası yolu ilə zərərin əvəzinin 
ödənilməsi mümkün deyilsə, və ya bunun üçün tənasübsüz 
surətdə böyük xərclər zəruridirsə, kreditora pul əvəzi verilə 
bilər. 
Qabaqcadan razılaşmaya əsaslanaraq öhdəliyin pozulması 
nəticəsində dəyən zərərin əvəzinin ödənilməsini tələb etmək 
hüququndan imtina etməyə yol verilmir. 
Zərərin həcmi müəyyənləşdirilərkən öhdəliyin lazımınca 
icrası barəsində kreditorun mənafeləri də nəzərə alınmalıdır. 
Zərərin həcminin müəyyənləşdirilməsi üçün müqavilənin icrası 
yeri və vaxtı da nəzərə alınmalıdır. 
Sosial-iqtisadi itkilər aşağıdakı düsturla hesablanır: 
 
Zs.i = Zp.k + Zü.ş.k + Zz.p.x + Zü.z.x 
 
Zp.k – personalın ölümü ilə bağlı tədbirlər və kompensasiya 
xərcəri; 
Zü.ş.k – üçüncü şəxslərə kompensasiya verilməsi xərcləri; 
Zz.p.x – xəsarət (zədə) alan personala çəkilən xərclər; 
Zü.z.x – xəsarət (zədə) alan üçüncü şəxslərə çəkilən xərclər. 
Bədən xəsarəti, və ya sağlamlığa zərər vurulması 
nəticəsində zərərçəkən əmək qabiliyyətini itirmişsə, və ya az 
əhəmiyyətli dərəcədə itirilməsi ilə nəticələnmişsə, zərərçəkənə 
zərərin əvəzi aylıq dolanacaq xərcinin verilməsi ilə 
ödənilməlidir. Zərərçəkən müalicə xərclərini qabaqcadan tələb 
edə bilər. Yeni peşəyə yiyələnmək zərurəti yarandıqda da eyni 
qayda qüvvədə olur. 
Zədələnmiş obyektlər o obyektlərə aid edilir ki, onları 
təmir işlərinin aparılması yolu ilə əvvəlki vəziyyətdə bərpa 
etmək və onlardan funksional təyinat üzrə istifadə etmək 
mümkün olur. Əks halda onlar məhv olmuş obyektlərə aid edilir. 
~ 173 ~ 
Dolayı itkilər (Zd.i) boşdayanmalar nəticəsində əldə edilə 
bilməyən gəlirlərdən ibarətdir və aşağıdakı düsturla hesablanır: 
 
Zd.i = Zb.x + Zş.d.x + Zc + Zü.ş.i.x 
 
Zb.x – qəza nəticəsində boşdayanmadan müəssisəyə dələn 
ziyan; 
Zş.d.x – qəzadan sonra boşdayanmaya görə işçilərə ödənilən 
əmək haqqı və müəssisənin həmin dövrdəki şərti-daimi xərcləri; 
Zc – qəza ilə bağlı yaranan müxtəlif itkilər: cərimələr, 
peniyalar, müxtəlif müqavilə öhdəlikləri üzrə çəkilən xərclərdir; 
Zü.ş.i.x – üçüncü şəxslərin əldə edə bilmədikləri mənfəətə 
(gəlirə) görə itkilər. 
Ekoloji itkilər (Zekol) qəza nəticəsində ətraf təbii mühitə 
dəyən zərərli təsirlərdən irəli gələn itkilərdir və aşağıdakı 
düsturla hesablanır: 
 
Zekol = Ea + Es + Et + Eb + Ez 
 
Ea – atmosferin çirklənməsindən dəyən ziyan; 
Es – su hövzələrinin çirklənməsindən dəyən ziyan; 
Et – torpağın çirklənməsindən dəyən ziyan; 
Eb – bioloji resursların (o cümlədən meşələrin) məhv 
olması ilə bağlı vurulan ziyan; 
Ez - ətrafın zibillənməsinə görə (bina, avadanlıq, qurğu və 
s. dağıntısı ilə bağlı) dəyən ziyan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
~ 174 ~ 
Mövzuya aid suallar 
 
1. Fövqəladə hallarda dəymiş zərərin qiymətləndirilməsi 
üçün beynəlxalq təcrübədə hansı sənədlərdən istifadə 
olunur? 
2. Dəymiş zərər müəyyən edilərkən hansı istiqamətlərdə 
qiymətləndirmələr aparılır? 
3. İlkin uçot sənədləri olmadıqda mülkiyyət sahibinə 
dəymiş zərər qiymətləndirilərkən hansı mühüm 
xüsusiyyətlər nəzərə alınmalıdır? 
4. Xərclərə əsaslanan yanaşmada obyektin dəyərinin 
qiymətləndirilməsi hansı mərhələlər üzrə aparılır? 
5. Analoqlardan istifadəyə  əsaslanan yanaşmada hansı 
ardıcıllıqdan istifadə olunur? 
6. Gəlirlərə əsaslanan yanaşma nəyi nəzərdə tutur? 
7. İstehsal obyektlərində dəyən zərərin qiymətləndirilməsi 
nə üçün vacibdir? 
8. Qəza nəticəsində dəymiş zərərin strukturuna nələr 
daxildir? 
9. İstehsal obyektlərində baş vermiş qəzaların əmələ 
gətirdiyi itkilər hansı formulla hesablanır? 
10. Birbaşa itkilər nədir və hansı formulla hesablanır? 
11. Üçüncü şəxsin əmlakına vurulan zərər necə hesablanır? 
12. Sosial-iqtisadi itkilər nədir və necə hesablanır? 
13. Dolayı itkilər nədir və necə hesablanır? 
14. Ekoloji itkilər nədir və necə hesablanır? 
 
 
 
 
 
 
 
 
~ 175 ~ 
4.3.FÖVQƏLADƏ HALLAR NƏTİCƏSİNDƏ 
MEYDANA ÇIXAN İQTİSADİ İTKİLƏRİN 
TƏRKİB ELEMENTLƏRİ 
 
Dəymiş zərərin dəqiq hesablanmsı fövqəladə halların 
nəticələrinin aradan qaldırılması işlərinin təşkilində mühüm 
əhəmiyyət kəsb etdiyindən bu sahəyə xüsusi diqqət yetirilməlidir. 
Zərərin strukturunda bəzi önəmli məsələlər onların daha geniş 
açıqlanmasını zəruri edir. Mövzunun məqsədi kursant və 
müdavimlərə faktları aydınlaşdırmaq, ümumiləşdirmək və 
hesabatın sadə formasını hazırlamaq qaydasını öyrətməkdir. Bu 
baxımdan “Fövqəladə hallar nəticəsində meydana çıxan 
itkilərin tərkib elementləri” əvvəlki mövzunun davamı kimi 
baxıla bilər. Bu mövzuda obyektlərin qismən, yaxud tamamilə 
məhv olması, bina və qurğuların əvəz olunma, ləğv etmə 
dəyərləri anlayışları açıqlanır, ziyanın strukturundakı bəzi 
bölmələr şərh edilir. 
 
 
Qəza nəticəsində əsas fondların məhv olunmasından 
(zədələnməsindən) müəssisəyə (istehsal və qeyri-istehsal 
sahələri üzrə) dəymiş ziyanıləğvetmə və xəsarət xərclərinin 
məcmusu kimi qruplaşdırmaq olar. Bu halda əsas fondlara 
dəyən ziyanı (Zə.f.) aşağıdakı formulla hesablamaq mümkündür: 
 
Zə.f. =Zə.f.l.+Zə.f.x. 
 
Zə.f.l. - əsas fondların məhv olmasından yaranan itkilərdir; 
Zə.f.x. -əsas fondlara xəsarət yetirilməsindən yaranan 
itkilərdir. 
Əsas fondların əsas vəsait obyektlərinin məhv 
olmasından yaranan itkiləri (Zə.f.l.) aşağıdakı düsturla 
hesablamaq olar: 
~ 176 ~ 
𝐙ə.𝐟.𝐥 = ∑(𝐃𝐪𝐢– (𝐃𝐦𝐢 – 𝐃𝐬𝐢)     
𝐧
𝐢=𝟏
 
n – məhv olmuş əsas fondların (əsas vəsait obyektlərinin) 
növlərinin sayıdır; 
Dq.i. – məhv olmuş 1-ci növ əsas fondun başqası ilə əvəz 
edilməsi, və ya yenidən yaradılması üçün (əgər bunu təyin etmək 
mümkün deyilsə, onda qalıq dəyəri əsas götürülür.) tələb olunan 
xərclərdir (manatla); 
Dm.i. - əsas fondların ləğv olunmasından sonra istifadə 
üçün yararlı olan 1-ci növ materialın mədaxil olması dəyəridir; 
Ds.i. – ləğv edilmiş əsas fondun 1-ci növünün utilizasiya 
xərcləri (-), gəlirləri (+). 
Məhv olmuş avadanlıqların, maşınların, nəqliyyat 
vasitələrinin, inventarların başqa əsas vəsait obyekti ilə əvəz 
olunmasının dəyərlərini onları əvəz edəcək yeni əsas vəsaitlərin 
alış qiymətləri ilə müqayisə etmək yolu ilə tapmaq olar. Lakin bu 
halda həmin əsas vəsait obyektlərinin köhnəlmə dəyəri, 
daşınma, quraşdırma xərcləri və eləcə də ödənilmiş gömrük 
rüsumları və s. nəzərə alınmalıdır. 
Qəza nəticəsində məhv olmuş binaların və qurğuların 
digəri ilə əvəz olunma dəyərinianaloji binaların layihə dəyərinə 
əsasən müəyyən etmək olar. Lakin bu halda müqayisə edilən 
layihələrin xüsusiyyətləri və istifadə olunan materialların 
keyfiyyəti ilə yanaşı, məhv olmuş obyektin köhnəlmə (fiziki, 
mənəvi) dərəcəsi və istismar-texniki vəziyyəti də nəzərə 
alınmalıdır. 
Əgər məhv olmuş əsas vəsait obyektinin başqası ilə əvəz 
edilməsinin dəyərini (Dq.i.) hər hansı bir səbəbdən müəyyən 
etmək mümkün olmursa (hər hansı unikal xüsusiyyətinə görə), 
onda müvafiq normativ-hüquqi sənədlər əsasında onun qalıq 
dəyərini götürmək olar. 
Əmlakın qismən xəsarət alması hallarında dəyən zərərin 
məbləğini (Zə.f.x.)onun əvvəlki halına gətirilməsi üçün çəkilən 
~ 177 ~ 
xərclərin məcmusu kimi götürmək olar. Bu halda aşağıdakılar 
nəzərə alınmalıdır: 
- Təmir üçün sərf ediləcək materiallara və ehtiyat 
hissələrinə çəkiləcək xərclər; 
- Kənar təşkilatlara ödəniləcək təmir xidməti xərcləri; 
- Obyektin bərpa olunması üçün lazım olan elektrik 
enerjisinin və digər enerjilərin dəyəri; 
- Obyektin qəzadan əvvəlki vəziyyətə gətirilməsi 
(bərpası)üçün lazım olan materialların daşınması xərcləri və 
digər məsrəflər; 
- Əlavə işə, gecə vaxtında, bayram günlərində və iş 
günlərində əlavə işə görə əmək haqqına edilən əlavələr. 
Bərpa xərclərinin məbləğindən təmir vaxtı dəyişdirilən 
qurğuların, dəzgahların, hissələrin və detalların köhnəlmə 
dəyəri çıxılır. 
Adətənbərpa xərclərinə aşağıdakılar aid edilmir: 
- Xəta almış obyektin yaxşılaşdırılmasına, və ya 
dəyişdirilməsinə çəkilən əlavə xərclər; 
- Qəza faktı ilə bağlı olmayan təmizləmə, profilaktik təmir 
və xidmət işlərinə çəkilən xərclər; 
- Vacib olan işlərdən artıq görülmüş digər işlər üçün 
çəkilən xərclər. 
Qəza nəticəsində müəssisənin əmtəə-material 
qiymətlilərinin (sərvətlərinin) məhv olması (zədələnməsi) 
səbəbindən dəyən ziyan (Zə.m.s) hər bir sərvət növü üzrə itkilərin 
cəmi kimi hesablanaraq tapıla bilər: 
 
𝒁ə.𝒎.𝒔 = ∑ 𝒁ə.𝒊 
𝒏
𝒊=𝟏
+  ∑ 𝒁𝒙.𝒊
𝒎
𝒊=𝟏
 
 
n – qəza nəticəsində ziyan dəymiş əmtəə növlərinin sayı; 
Zə.i. = i növdən olan məhsul (həm hazır məhsul, həm də 
bitməmiş istehsalat qalığı) üzrə müəssisənin zərəri; 
~ 178 ~ 
m - qəza nəticəsində ziyan dəymiş xammal-material 
növlərinin sayı; 
Zxi. – alınmış məhsul, xammal-material və 
yarımfabrikatların i-ci növü üzrə müəssisənin zərəri. 
Zx.i.–nin müəyyən edilməsi zamanı məhsulların xammal-
materiallarının yenidən alınması üçün çəkilən xərclər əsas 
götürülə bilməz. Eləcə də alınan xammalın və materialın 
daşınması, qablaşdırılması, gömrük rüsumları və digər ödənişlər 
də bu qayda ilə hesablanıb nəzərə alınmalıdır. 
Qəza baş verən anadək müəssisədə olan əmtəə-material 
qiymətlilərinin (sərvətlərinin) dəyəri və miqdarı mühasibat 
uçotunun məlumatları ilə müəyyən edilə bilər. 
Əmtəə-material sərvətlərinin məhv olunmasından 
(zədələnməsindən) müəssisəyə dəyə biləcək itkilərin (Zə.m.s.) 
praqnozlaşdırılması obyektin qəza zonasında saxlanılan 
məhsulların, orta illik həcm, eləcə də onların orta topdan satış 
qiymətləri əsasında aparıla bilər. 
Qəza səbəbindən üçüncü şəxslərin (o cümlədən əhalinin) 
əmlakının məhv olunması (xətər alması) nəticəsində dəymiş 
zərərin hesablanmasındahəmçinin fiziki şəxslər üçün onlara 
məxsus olan əmlakın bazar dəyəri, və ya əmlakı sığorta 
kompaniyası göstəricilərindən istifadə etmək olar. 
 
Qəzanın təcrid (ləğv) edilməsi (lokalizasiya) xərcləri 
(Zt.l.): 
Bu xərclərə aşağıdakılar aid edilir: 
- Qəzanı təcridetmə, və ya ləğvetmə üçün personala 
nəzərdə tutulmamış əmək haqqı (mükafat) ödənişləri; 
- Qəzanın təcrid və ləğv olunması zamanı sərf edilən 
elektrik enerjisinin (digər enerji növlərinin) dəyəri; 
- Qəzanın təcridi və ləğvi zamanı sərf edilmiş 
materialların dəyəri; 
- Qəzanın təcridi və ləğvində iştirak edən 
ixtisaslaşdırılmış təşkilatların xidmət xərclərinin dəyəri. 
~ 179 ~ 
Qəzanın təhqiq edilməsi xərcləri (Zt.): 
Bu xərclərə aşağıdakılar aid edilir: 
- Qəzanı təhqiq edən komissiya üzvlərinin əmək haqqı (o 
cümlədən ezamiyyət xərcləri); 
- Elmi–tədqiqat işlərinə və qəzanın texniki səbəblərinin 
araşdırılmasına çəkilən xərclər; 
- Qəzanın texniki səbəblərinin və qəza nəticəsində dəymiş 
zərərin (o cümlədən iqtisadi ziyanların) qiymətləndirilməsi üçün 
cəlb edilmiş ekspertlərin xidmətlərinin dəyəri. 
Birbaşa itkilərin müəyyən edilməsi üçün, informasiya 
mənbəyi kimi, qəzanın texniki səbəblərinin təhqiqat 
materiallarından, kənar təşkilatların təqdim etdikləri 
hesablardan, əsas vəsaitlərin silinməsi aktlarından, sığorta 
kompaniyalarının sənədlərindən (göstəricilərdən) istifadə etmək 
olar. 
Qəzanın aradan qaldırılması və tədqiqi üçün məsrəflərin 
təqribi itkisini hesablamaq (qabaqcadan) lazım gəldikdə, 
qiymətləndirmə üçün əsas kimi, ixtisaslaşmış ekspert 
təşkilatlarının xidmətlərinin orta dəyəri, və ya birbaşa itkilərin 
dəyərinin 10%-i götürülə bilər. 
 
Sosial-iqtisadi itkilər (Zs.i.): 
Sosial-iqtisadi itkilərə, bir qayda olaraq, aşağıdakı 
məsrəflər aid edilir: 
 
Zs.i. = Zp.ö. + Zk.ş.ö. + Zp.x. = Zk.ş.x. 
 
Zp.ö. – personalın ölümü ilə bağlı olan tədbirlərə və 
kompensasiya ödənişlərinə çəkilən xərclər; 
Zk.ş.ö. – kənar şəxslərin ölümü ilə əlaqədar olan tədbirlərə 
və kompensasiya ödənişlərinə çəkilən xərclər; 
Zp.x. – personalın xəsarət alması ilə bağlı olan tədbirlərə və 
kompensasiya ödənişlərinə çəkilən xərclər; 
~ 180 ~ 
Zk.ş.x. – kənar şəxslərin xəsarət alması ilə bağlı olan 
tədbirlərə və kompensasiya ödənişlərinə çəkilən xərclər. 
Bu halda personalın ölümü ilə bağlı xərclər (Zp.ö.) 
aşağıdakı düsturla hesablanır: 
Zp.ö. = Sd.x. + Sy.x. 
Sd.x. – qəza nəticəsində ölənlərin dəfn edilməsi üçün 
verilən kompensasiya; 
Sy.x. – qəza nəticəsində ailə başçısının itirilməsinə görə 
verilən müavinət. 
Personalın xəsarət alması səbəbindən çəkiləcək xərclər 
(Zp.x.) aşağıdakı düsturla hesablanır: 
 
Zp.x. = Sm.ə.+ Sp.x. +St.s.p. 
 
Sm.ə. - əmək qabiliyyətinin müvəqqəti itirilməsinə görə 
ödənilən müavinət; 
Sp.x. - əlil olmuş işçilərə əlilliyə görə ödənilən pensiya 
xərcləri; 
St.s.p. – qəza nəticəsində xəsarət almış şəxsin tibbi, sosial 
və professional bərpası üçün çəkilən xərclər. 
Sosial-iqtisadi itkiləri (Zs.i.) müəyyən edərkən zərər 
çəkmişlərə və onların qohumlarına dəymiş mənəvi ziyanın 
əvəzinin ödənilməsini də nəzərə almaq olar. 
Təhlükə potensiallı istehsal obyektlərində qəza 
nəticəsində ölmüş kənar şəxslərə görə zərərin (Zk.ş.ö.) miqdarı 
yuxarıda qeyd olunmuş qaydalara analoji olaraq müəyyən edilir. 
Ölənlərin dəfn mərasiminin keçirilməsi üçün müavinət 
xərcləri qəza baş verən tarix üçün yerli şəraitdə dəfn 
mərasimlərinin keçirilməsi xərclərinin orta həddində 
müəyyənləşdirilməlidir. 
Azərbaycan Respublikasının Mülki Məcəlləsinə uyğun 
olaraq, zərərçəkənin (ailə başçısının) öldüyü halda, 
aşağıdakıların zərərin əvəzinin ödənilməsi hüququ vardır: 
~ 181 ~ 
- Ölən adamın öhdəsində olan əmək qabiliyyəti olmayan 
şəxslər, və yaxud ölənin himayəsində yaşayan digər şəxslər; 
- Ölən adamın ölümündən sonra doğulan uşaqları; 
- Ölənin himayəsində olmuş və onun on dörd yaşına 
çatmamış, yaxud bu yaşa çatsa da, tibb orqanlarının rəyinə 
əsasən, sağlamlıq vəziyyətinə görə başqasının qulluğuna möhtac 
olan, uşaqlarına və bacılarına qulluq etməklə məşğul olan və 
işləməyən valideynlərdən biri - ər (arvad), və ya digər ailə üzvü, 
əmək qabiliyyətindən asılı olmayaraq; 
- Ölənin himayəsində olmuş və onun ölümündən sonra beş 
il ərzində əmək qabiliyyətini itirmiş şəxslər. 
Zərərin əvəzi aşağıdakılara ödənilir: 
- Yetkinlik yaşına çatmayanlara – on səkkiz yaşına 
çatanadək; 
- Əyani oxuyan və yaşı 18 yaşdan yuxarı olan şagirdlərə 
(tələbələrə) 23 yaşa çatanadək; 
- Əlli beş yaşından yuxarı qadınlara və altmış beş yaşından 
yuxarı kişilərə ömürlük; 
- Əlillərə bütün əlillik müddətində; 
- Valideynlərdən biri, yaxud ailənin digər bir üzvü ölən 
adamın uşaqlarına, nəvələrinə, bacı və qardaşlarına baxmaq 
üçün işləmirlərsə, uşaqlar 14 yaşa çatana kimi, əgər əlillik səbəbi 
varsa, əlillik bitənə qədər. 
Ailə başçısını itirməyə görə veriləcək aylıq müavinətin 
məbləği ölən adamın sağlığında aldığı orta aylıq əmək haqqı 
miqdarında hesablana bilər. Bu halda ölən adamın özü üçün və 
onun öhdəsində olmayan digər əmək qabiliyyətli şəxslərə 
ödənişlər nəzərə alınmır. 
Qəza nəticəsində xəsarət almış işçinin sağlamlığının 
bərpası üçün lazım olan xərclər (St.s.p.) tibbi, sosial və peşə 
fəaliyyətinin bərpası üçün veriləcək ödənişləri əhatə edir: 
- Əlavə tibbi yardım (məcburi tibbi sığortada nəzərdə 
tutulmuş xərclərdən əlavə ), o cümlədən əlavə qidalanma və 
dərmanlar almaq üçün xərclər; 
~ 182 ~ 
- Xəsarət almış şəxsə baxmaq üçün (xüsusi tibbi və məişət 
xidməti göstərmək), o cümlədən öz ailə üzvləri tərəfindən 
göstərilən xidmət üçün çəkilən xərclər; 
- Müalicə müddətinin sonunadək sanatoriya-kurort 
müalicəsi və əlavə məzuniyyət xərclərinin (illik məzuniyyətdən 
əlavə olaraq, xəsarətlə bağlı məzuniyyət də daxil olmaqla), 
zəruri olduğu halda, onu müşayiət edən şəxsin də yol xərcləri, 
yaşama və yemək xərcləri ödənilir; 
- Xəsarət almış şəxsin əmək və ev şəraitində fəaliyyətini 
təmin etmək üçün o, protezlərlə və digər vasitələrlə təmin edilir; 
- Fərdi nəqliyyat vasitələri ilə, onların cari və əsaslı təmiri, 
yanacaq-sürtgü materialları üçün xərclərin ödənilməsi təmin 
edilir; 
- Yeni ixtisas öyrədilməsi xərcləri ödənilir. 
Azərbaycan Respublikasının Nazirlər Kabinetinin 9 
yanvar 2003-cü il tarixli 3 nömrəli qərarına uyğun olaraq, 
istehsalatda əmək xəsarəti nəticəsində həlak olmuş şəxsin 
himayəsində olmuş və zərərə görə aylıq ödənc hüququna malik 
şəxslərə himayəçinin vəfat etməmişdən əvvəlki faktiki orta 
əmək haqqının 100 %-i miqdarında ödəniş müəyyən edilir. 
Müvəqqəti əmək qabiliyyətini itirmək üzrə müavinət 
verilmiş xəsarət almış şəxsin sağalmasına qədər davam etdirilir, 
və yaxud xəsarət almış şəxs peşəsi üzrə işləmək qabiliyyətini 
tamamilə itirirsə, ona Azərbaycan Respublikasının 
qanunvericiliyinə uyğun olaraq, orta əmək haqqının 100%-i 
səviyyəsində müavinət ödənilir. 
Xəsarət almış şəxsə aylıq müavinətin miqdarı qəzadan 
əvvəl aldığı orta aylıq əmək haqqı səviyyəsində müəyyən edilir. 
Xəsarət almış şəxsin əlillik dərəcəsitibbi-sosial ekspertiza 
müəssisəsi tərəfindən müəyyənləşdirilir. 
Əgər xəsarət almış şəxs əvvəllər işləyərkən əmək haqqına 
rayon (ərazi) əmsalı əlavə edilibsə, onda müavinət də həmin 
əmsal əsasında əlavə olaraq ödənilməlidir. 
~ 183 ~ 
Əgər xəsarət almış şəxsin aylıq əmək haqqı barədə 
sənədlər olmazsa (tapılmazsa), onda aylıq sığorta ödənişləri, 
onun tarif stavkası (vəzifə maaşı) sahə üzrə həmin peşə üçün 
qəbul olunmuş tariflər üzrə müəyyənləşdirilir. 
Həyat və sağlamlığına xəsarət dəymiş üçüncü şəxsə 
veriləcək müavinətin hesablanması iddia əsasında məhkəmə 
qərarına münasib olaraq, yaxud da təhlükəli istehsal obyektində 
çalışan işçilər üçün tətbiq edilən digər hesablama qaydası ilə 
müəyyənləşdirilə bilər. 
Qəza nəticəsində obyektə dəymiş sosial-iqtisadi itkilərin 
müəyyən edilməsi üçün informasiya mənbəyi kimi, qəzanın 
texniki səbəblərinin tədqiqi materialları, əmək qabiliyyətini 
müvəqqəti itirmək barədə vərəqə, xəsarət almış, və ya ölmüş 
işçinin ailə üzvlərinin ərizələri, BTƏK–in qərarı (yekun rəyi), 
kompensasiya və müavinət verilməsi barədə əmrlər, həmkarlar 
təşkilatının, məhkəmənin, ərazi inzibati vahidinin qərarları, 
sığorta kompaniyalarının (təşkilatların) məlumatlarından 
istifadə oluna bilər. 
Qəza törənmiş obyekt tərəfindən ödəniləcək sosial- 
iqtisadi zərərin miqdarını tapmaq üçün aşağıdakı göstəricilərdən 
istifadə etmək olar: 
- qəza zonasında xəsarət almış işçilərin sayı; 
- müəssisədə çalışan personalın orta yaş həddi; 
- əməkdaşların orta aylıq əmək haqqları; 
- müəssisədə çalışan kişilərin və qadınların faiz nisbəti; 
- hər bir əməkdaşın öhdəsində olanların orta sayı; 
- qəza rayonunda tibbi və matəm xidmətlərinin orta sayı. 
Qəza səbəbindən üçüncü şəxslərə ödəniləcək sosial- 
iqtisadi zərərin miqdarını hesablamaq üçün müəssisələrə aid 
olan analoji göstəricilərdən ( hüquqi şəxslər üçün), yaxud da 
regiona aid olan analoji göstəricilərdən ( fiziki şəxslər 
üçün) istifadə etmək olar. 
Dolayı itkilər: 
~ 184 ~ 
Qəza hadisəsi baş verdikdən sonra müəssisənin dolayı 
itkilərini (Zd.i.) əldən verilmiş mənfəət kimi müəyyən etmək olar. 
Belə itkiləri aşağıdakı düsturla hesablamaq olar: 
 
Zd.i. = Zə.h. + Zi.g. + Zc. + Zü.ş.i. 
 
-Zə.h. - obyektin boş dayanması müddətində əmək haqqı və 
şərti–daimi xərcləri; 
-Zi.g. – obyektin boşdayanma müddətində əldə edilə 
bilinməyən mənfəət; 
-Zc. – müxtəlif cərimələrin, peniyaların və digər 
ödənişlərin edilməsindən dəyən zərər; 
-Zü.ş.i. – üçüncü şəxslərin ala bilmədikləri mənfəətə görə 
itkiləri. 
Boş dayanma müddətində obyekt üzrə ödənilən əmək 
haqqı xərclərini (Zə.h.) aşağıdakı düsturla hesablamaq olar: 
 
Zə.h. = (Və.h. A + Vş.d.x.)Tm. 
 
-Və.h. – müəssisənin işçilərinin ümumi əmək haqqı 
(gündəlik manatla); 
-A – işdə istifadə olunmamış işçilərin payı (qəza 
səbəbindən işə çıxmamış işçilərin sayının ümumi işçilərin 
sayına olan nisbəti); 
-Vş.d.x. – şərti–daimi xərclər (gündəlik manatla); 
-Tm – obyektin boşdayanma müddəti, gün. 
Obyektin boşdayanması müddətində əmək haqqı 
ödənişləri xərcləri(Zə.h.) başqa qayda ilə də hesablana bilər: 
 
Zə.h. = (Və.h.l.N + Vş.d.x.)Tm. 
 
-Və.h.1. – müəssisənin 1 işçisinin (yaxud işləməyən 1 
bölməsinin) orta əmək haqqı (gündəlik manatla); 
-N – boşdayanma səbəbindən işləməyən işçilərin sayı. 
~ 185 ~ 
Qəza baş vermiş müəssisənin boş dayanması nəticəsində 
əldə edilməmiş mənfəətini, yaxud itirilmiş gəlirini (Zi.g.) 
aşağıdakı düsturla hesablamaq olar: 
 
𝒁𝒊𝒈 = ∑ ∆𝑸𝒊
𝒏
𝒊=𝟏
(𝑺𝒊 −  𝑩𝒊) 
 
n- istehsal edilməmiş məhsul növlərinin (xidmətin) 
miqdarı; 
∆Qi. – qəza səbəbindən istehsal edilməmiş növlü 
məhsulun (xidmətin) həcmi (Bunu isə aşağıdakı düsturla tapmaq 
olar:); 
 
∆Qi. = (Qi.0 - Qi.1) Tb.v 
 
-Qi.0 - qəzaya qədər 1-ci növdən olan məhsulun (xidmətin) 
orta gündəlik (aylıq, rüblük, illik) buraxılış həcmi; 
-Qi.1 - qəzadan sonra 1-ci növdən olan məhsulun 
(xidmətin) orta gündəlik (aylıq, rüblük, illik) buraxılış həcmi; 
-Tb.v. – zədələrin və dağıntların aradan qaldırılması və 
məhsul (xidmət) buraxılışı həcminin qəzadan əvvəlki həcmə 
çatdırılması üçün lazım olan vaxt. 
-Si. – qəza günü üçün istehsal olunmamış 1-ci məhsul 
(xidmət) vahidinin orta topdansatış qiyməti; 
-Bi. - qəza günü üçün istehsal olunmamış 1-ci məhsul 
(xidmət) vahidinin orta maya dəyəri. 
Əgər təhlükəli istehsal obyektini istismar edən təşkilat 
(sahibkar) qəzadan sonra həmin obyekti ilkin vəziyyətində bərpa 
etmək qərarında olmazsa, onda Tə.h. və Tg.i. göstəricilərini 
müəssisənin illik mənfəətinə görə müəyyən etmək olar. Lakin bu 
halda müəssisənin əsas fondlarının, əmtəə-material 
qiymətlilərinin və dolayı itkilərinin hesabına təşkilata dəyən 
ziyanın həcmi müəssisənin qəzadan əvvəlki vəziyyətindəki real 
bazar qiymətindən çox götürülə bilməz. 
~ 186 ~ 
Müxtəlif cərimələrin, peniyaların və digər ödənişlərin 
hesabına dəyən ziyanın və s. həcmini(Zc.) təhlükəli istehsal 
obyektinin qəzadan əvvəl üzərinə götürdüyü müqavilə və digər 
öhdəliklərin pozulmasına, eləcə də əmtəələrin vaxtında 
müştərilərə göndərilməməsinə görə müəssisəyə tətbiq edilmiş 
sanksiyalara müvafiq olaraq ödənilməli olan cərimələrin, 
peniyaların və s. cəmi kimi müəyyənləşdirmək olar. 
Üçüncü şəxslərə dəyən dolayı zərər, bir qayda olaraq, 
müəssisənin bu göstərici üzrə zərərinə analoji olaraq hesablanır. 
Qəza nəticəsində boşdayanmalara görə itkilərin 
qiymətləndirilməsi zamanı, informasiya mənbəyikimi, qəzanın 
texniki səbəblərinin araşdırılması barədə toplanmış təhqiqat 
materiallarından, sahə və müəssisə üzrə iqtisadi-statistik 
göstəricilərdən, kənar təşkilatların təqdim etdikləri hesablardan, 
qəzadan və müqavilə öhdəçiliklərinin pozulmasından ziyan 
çəkmiş təşkilatların qaldıqları iddia sənədlərindən, cərimə və 
peniya tələbnamələrindən istifadə etmək olar. 
 
Ekoloji ziyanı (Zekol.) aşağıdakı düsturda verilmiş müxtəlif 
çirklənmə növləri üzrə ətraf mühitə dəymiş ziyanın cəmi kimi 
hesablamaq olar: 
 
Zekol. = Ea. + Es. + Et. + Eb. + Ez. 
 
-Ea.- atmosferin çirklənməsindən dəyən ziyan, bir qayda 
olaraq, çirkləndirici maddələrin atmosferdə yayılma həcmindən 
asılı olaraq müəyyən edilir. Atmosferə yayılmış çirkləndirici 
maddələrin həcmi isə mövcud metodik vəsaitlər əsasında, və 
yaxud da ekspert qiymətləndirilmələri yolu ilə hesablanır; 
-Es. – su hövzəsinin çirklənməsindən dəyən ziyanısuyun 
keyfiyyətinin pisləşməsi və bioməhsuldarlığın aşağı düşməsi ilə 
əlaqədar dəyən ziyanın cəmi kimi hesablamaq olar. Suyun 
keyfiyyətinin dəyişməsindən dəyən ziyan təsdiq edilmiş 
normativ sənədlər əsasında hesablanıb qiymətləndirilir; 
~ 187 ~ 
Su obyektinin bioməhsuldarlığının aşağı düşməsi ilə bağlı 
itkinin həcmini bioloji resursların tərkibinin tədqiq edilməsi üzrə 
normativ-metodik sənədlər əsasında, və yaxud da ekspert 
qiymətləndirilməsi yolu ilə müəyyən etmək olar. 
-Et. – torpağın çirklənməsindən dəyən ziyanı tapmaq üçün 
torpağın kimyəvi maddələrlə çirklənməsi dərəcəsini 
qiymətləndirmək üçün tətbiq edilən təlimatlar əsasında 
müəyyənləşdirilir. 
Eb. – bioloji resursların məhv olması ilə bağlı olan itkilər 
adətən müvafiq təlimatlar, metodik vəsaitlər və normativ 
sənədlər əsasında hesablanır. 
Ez. - ərazinin töküntülərlə zibillənməsinə görə dəyən 
ziyanın həcminin hesablanması zamanı ətraf mühitin 
çirklənməsinə görə ödənişlərin tutulmasına dair metodik 
göstərişlərdə qeyd edilən normalardan istifadə olunur. Bu halda 
zibillərin (dağıntıların) haraya daşınması və tökülməsi ilə 
əlaqədar olan amillər nəzərə alınmalıdır. 
 
Əmək ehtiyatlarının aradan çıxması səbəbindən 
yaranan itkiləri (Zö.p.s.ç.) hesablamaq üçün qəza nəticəsində 
ölmüş və xəsarət almış işçilərin dəfn xərcləri, müalicə və bərpa 
xərcləri, pensiya və müavinət xərclərinin cəmindən istifadə 
etmək olar. Bu halda hər bir ölən və hər bir xəsarət alan işçi 
üçün çəkilən xərclər ayrı-ayrılıqda hesablanmalı və yekun 
nəticələr cəmlənməlidir. 
Əmək ehtiyatlarının sıradan çıxması (işçinin ölümü) 
səbəbindən yaranan itkilər istehsal fəaliyyəti ilə məşğul olan hər 
bir işçinin ölümü nəticəsində dəyən ziyanın həcminin müəyyən 
edilməsi yolu ilə hesablana bilər: 
 
Zö.p.s.ç. = Ht. • Ti.g. 
 
-Ht. – müəyyən bir işçinin gündəlik qazana biləcəyi 
mənfəətin həcmidir (gündəlik manatla); 
~ 188 ~ 
-Ti.g. – bir işçinin ölümü nəticəsində itirilən ümumi iş 
günlərinin sayıdır (mövcud normalarla tənzimlənir.). 
Ht. - göstəricisi müvafiq sahənin müəssisələri, üzrə orta 
əmək haqqı məbləği nəzərə alınmaqla, sahənin ümumi gəlirinin 
xüsusi çəki göstəricisi əsasında müəyyən edilə bilər. 
Təhlükəli istehsalat obyektlərində qəzalardan dəymiş 
zərərin hesablanması üzrə Metodik tövsiyələrdən (PD-03-496-
02) istifadə edilməklə hesablama nümunəsini nəzərdən keçirək: 
 
MİSAL 
 
Fərz edək ki, şərti olaraq N şəhərində yerləşən təhlükəli 
istehsalat obyektində qəza baş vermiş, həcminin 80%-i neft olan 
JBR-10000 tipli çən tamamilə dağılmış, müəssisədə işləyən 
işçilərdən himayəsində 9 və 13 yaşlarında iki uşağı olan bir nəfər 
həlak olmuş, bir nəfər işçi və bir nəfər kənar şəxs zədə almış, 
müəssisənin köməkçi binalarına yüngül zərər dəymişdir. 
Dağılmış çənin qalıq dəyəri müəssisənin mühasibatlıq 
rəqəmlərinə görə 250000 manat, onun ləğvetmə dəyəri 3000 
manat olmuşdur. 
Qəza nəticəsində müəssisə 10 gün işləməməyə yol verməli 
olmuşdur. Obyektin gündəlik mənfəəti 2000 manat, şərti-daimi 
xərcləri gündəlik 100 manat olmuşdur. Digər sahələrdə boş 
dayanma olmamışdır. Dəymiş zərərin hesablanma ardıcıllığı 
aşağıdakı kimi olmalıdır: 
 
1. Birbaşa itkilər: 
Birbaşa itkilər Zb.i. (çənin dağılması) bu halda 
aşağıdakılardan ibarət olacaqdır: 
Əsas fondların məhv olmasına görə itki: 
250000-3000=247000 manat. 
Şərti olaraq hesab etsək ki: 
- Avadanlığın təmir və bərpasına - 7000 manat; 
~ 189 ~ 
- Yüngül zərər dəymiş binaların təmirinə (suvaq, şüşə 
dəyişmək) - 1000 manat; 
- Təmirə cəlb edilmiş kənar təşkilata - 500 manat; 
- Nəqliyyat xərcləri, əmək haqqına əlavələr və əlavə enerji 
sərfiyyatı 500 manat olmuşdur. 
Əsas fondların zədələnməsinə görə müəssisənin itkisi: 
Zə.f.z. = 7000 + 1000 + 500 + 500 = 9000 manat 
olacaqdır. 
Məhsul itkisi - 80% doldurulmuş çən, dağılmış neftin 
yığım əmsalı 60%, xam neftin topdansatış qiyməti 54 manat 
olmaqla, 144000 manat təşkil edəcəkdir. 
Beləliklə, birbaşa itkilər: 
Zb.i. = 247000 + 9000 + 144000 = 400000 manatolur. 
 
2. Qəzanın ləğv və tədqiq edilməsi üzrə xərclər: 
Qəzanın ləğv edilməsi və lokallaşdırılması xərcləri, 
ixtisaslaşdırılmış təşkilatlar cəlb olunarsa, yalnız müəssisənin 
işçilərinə nəzərdə tutulmamış əmək haqqından ibarət olacaqdır. 
Tutaq ki, 1000 manat və qəzanın ləğv edilməsində sərf olunan 
materialların dəyəri 4000 manatdır. Tədqiqat tədbirlərinə 
çəkilən xərc 3000 manatdır. 
Beləliklə, ləğvetmə və tədqiqat xərcləri: 
4000 + 1000 + 3000 = 8000 manat təşkil edir. 
 
3. Sosial–iqtisadi itkilər: 
Müəssisənin işçilərinə dəyən zərər, ölmüş şəxsin yas 
mərasimi ilə əlaqədar xərclər orta hesabla 1000 manatdır. 
Həlak olmuş şəxsin himayəsindəki 
9 və 13 yaşlarında iki uşağa 
təqaüd müddəti: 
(18 - 9) x 12 = 108 ay. 
(18 - 13) x 12 = 60 ay. 
~ 190 ~ 
İki uşağa görə birlikdə şərti olaraq 168 ay ödəniş 
olmalıdır. Həlak olanın orta aylıq əmək haqqı 300 manatdır, 
həyat yoldaşı işləyir. Beləliklə, 
hər uşağa görə aylıq ödəniş: 
300 x (1 - 2/4) /2 = 75 manat. 
Ödəniləcək tam məbləğ isə: 
75 x 168 = 12600 manat təşkil edəcəkdir. 
Zədə almış işçilərin tibbi, sosial və bərpa xərclərinə 
baxaq: 
Tutaq ki, xəstə 6 gün stasionar müalicədə olarkən 120 
manat xərci çıxmış, 80 manatlıq dərman almış, sonra 500 
manatlıq sanatoriya–kurort müalicəsi almış, 300 manat da 
ixtisas dəyişmə üçün oxumağa xərcləmiş. Bu xərclər cəmisi: 
120 + 80 + 500 + 300 = 1000 manat təşkil edir. 
Əgər zədələnmiş personal peşəkar əmək qabiliyyətini 
davamlı olaraq itirmişsə, 42 yaşı varsa, 
kompensasiya belə hesablanır: 
(62 - 42) x 12 = 240 ay. 
Əmək haqqı itkisi: 
300 – 150 = 150 manat. 
Kompensasiya – cəmi: 
240 x 150 = 36000 manat. 
Əmək qabiliyyətini müvəqqəti 10 gün ərzində 
itirməyə görə ayda: 
21 gün işləmək şərti ilə, 
(300/21) x 10 = 142,8 manat olacaqdır. 
Zərərçəkən və onların qohumları mənəvi zərər barədə 
iddia qaldırmasalar, 
işçilərin 1 nəfərinin ölümü və 
1 nəfərin zədələnməsinə görə zərər: 
1000 + 12600 + 1000 +36000 + 142,8 = 50742,8 manat 
olacaqdır. 
Qəzada yüngül zədələnmiş üçüncü şəxs 350 manatlıq 
iddia irəli sürüb kompensasiya tələb edir. 
~ 191 ~ 
Beləliklə, cəmi sosial-iqtisadi itkilər: 
50742,8 + 350 = 51092,8 manat olacaqdır. 
 
4. Dolayı zərər: 
Müəssisədə istehsalda çalışan fəhlələrin orta aylıq əmək 
haqqı 315 manat, və ya gündəlik 15 manatdır. Boşdayanma 
səbəbindən 100 nəfər fəhlə əsas işlə məşğul ola bilməyib. Şərti-
daimi xərclərin bir hissəsini gündəlik 90 manat nəzərə alsaq,10 
gündə onlara (100 x 15 + 90) x 10 = 15900 man. pul ödənilmiş 
olur. Şərti olaraq qeyd etsək ki, müəssisədə 4 növdə məhsul 
buraxılıb və məhsulun buraxılış qiyməti ilə istehsal edilməmiş 
məhsulun maya dəyəri arasındakı fərq növlər üzrə 2, 3, 20, 100 
manat, məhsulun həcminin qəzadan əvvəlki səviyyədə bərpa 
etmə müddəti 10, 4, 6, 8 gün, istehsal edilməmiş həcmlər, uyğun 
olaraq, 800, 600, 400, 200 ədəd təşkil edir, o zaman itirilmiş 
qazanc: 
2 x 10 x 800 + 3 x 4 x 600 + 20 x 6 x 400 +100 x 8 x 200 
= 16000 + 7200 + 48000 + 160000 = 231200 manat olur. 
Əgər müəssisəyə cərimə, dəbbə və s. tətbiq edilməmişsə, 
dəymiş dolayı zərər: 
Zd. = 15900 + 231200 = 247100 manat olacaqdır. 
 
5. Ekoloji zərər: 
Ekoloji zərər neftin yaranmasında atmosferə atılan 
müəyyən olunmuş hüdudlar çərçivəsində yanma məhsulları: 
dəm qazı, azot və kükürd oksidlər, hidrogen sulfid, qorum (saya 
C), tüstü (SiO-nin ultradispers hissələri), formaldehid və üzvi 
turşuların baza normativi, tullantıların kütləsi, əmsallar və 
mümkün cərimələr cədvəli əsasında hesablanır. 
Biz şərti olaraq hesablanmış 25000 manat qəbul edək. 
 
6. Əmək resurslarının sıradan çıxmasından dəyən 
zərər: 
~ 192 ~ 
Əmək resurslarının sıradan çıxmasından dəyən zərər 
sənaye üzrə orta gəlirdən və sənayedə çalışan əhalinin sayından 
hesablanır. Bu rəqəmi də şərti olaraq 40000 manat hesablanmış 
qəbul edək. 
Bu zaman qəzadan dəymiş yekun zərər: 
 
Z = Zb.i. + Zt.l. + Zs.i. + Zd. + Ze. + Zə.r. = 400000 + 8000 
+51092,8 + 247100 + 25000 + 40000= 771192,8 manat 
olacaqdır. 
 
 
Nəticələri cədvəl şəklində göstərsək (cədvəl 9): 
 
№ Zərərin növü Zərərin kəmiyyəti 
(manat) 
1. birbaşa zərər, o cümlədən üçüncü şəxsə dəymiş 
zərər 
400000 
0 
2. əzanın ləğv edilməsi və təhqiqat 8000 
3. sosial-iqtisadi zərər, o cümlədən üçüncü 
şəxslərin ölümü 
51092,8 
0 
4. dolayı zərər 232790 
5. ekoloji zərər 25000 
6. əmək resurslarının sıradan çıxmasında itkilər 40000 
7. Yekun, 
o cümlədən üçüncü şəxslərə və ətraf mühitə 
dəyən zərər 
771192,8 
25350 
 
Cədvəl 9 Qəza zamanı dəymiş ziyanın nəticələri. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
~ 193 ~ 
Mövzuya aid suallar 
 
1. Əsas fondların məhv olmasından yaranan itkilər necə 
hesablanır? 
2. Ləğvetmə dəyəri nədir? 
3. Əsas fondların xəsarət alması halında dəyən zərər 
hesablanarkən nələr nəzərə alınmalıdır? 
4. Bərpa xərclərinə hansı məsrəflər daxil edilmir? 
5. Qəzanın təcrid edilməsi xərclərinə nələr daxildir? 
6. Qəzanın təhqiq edilməsi xərclərinə nələr daxildir? 
7. Sosial iqtisadi itkilərə nələr daxildir? 
8. Xəsarət almış işçinin sağlamlığının bərpası üçün hansı 
xərclər ödənilir? 
9. Dolayı itkilərdə boşdayanma zamanı əmək haqqı necə 
hesablanır? 
10. İtirilmiş mənfəət hansı formulla hesablanır? 
11. Əmək ehtiyatlarının sıradan çıxması səbəbindən yaranan 
itkilər necə hesablanır? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
~ 194 ~ 
FƏSIL 5.   FÖVQƏLADƏ HALLARDAN 
TƏBİƏTƏ DƏYƏN ZƏRƏR VƏ İQTİSADI 
TƏDBİRLƏR 
 
5.1. TƏBİƏTİN FUNKSİYALARI VƏ 
ONLARIN QORUNMASI ÜÇÜN TƏTBİQ EDİLƏN 
İQTİSADİ TƏSİR VASİTƏLƏRİ 
 
Təbii fəlakətlərin və irimiqyaslı texnogen qəzaların 
təbiətə, təbii reüsurslara vurduğu ziyan bəzən bilavasitə hiss 
olunmadığından tam anlaşılmır. Bu səbəbdən təbiət 
faktorlarının inasan həyatına rolunun bir qədər geniş 
açıqlanmasına ehtiyac var. Mövzunun məqsədi təbiətin 
funksiyalarının bəşəriyyət üçün əhəmiyyətli olduğunu,  bərpa 
prosesinin isə, cox mürəkkəb olub, eyni zamanda xeyli vəsait 
tələb etdiyini  kursant və müdavimlərə izah etməkdir. 
 Təbiətin qorunub saxlanması insan həyatı üçün xüsusi 
önəm daşıdığından onun qorunub saxlanması və səmərəli 
istifadəsi üçün kompleks tədbirlər görülməlidir. Bu mənada 
ekologiyada iqtisadi təsir vasitələri xüsusi maraq kəsb edir. 
 
Təbii faktorlar insana münasibətdə aşağıdakı funksiyaları 
yerinə yetirirlər (Şəkil 36): 
Fizioloji funksiyalar insan həyatını bioloji orqanizm 
olaraq dəstəkləyir. İnsan fiziki-kimyəvi parametrlərin geniş 
intervalında mövcud ola bilən mürəkkəb bioloji sistemdir. Bu 
sistem komponentlərinin cüzi dəyişikliyi ən ağır, fatal nəticələrə 
gətirə bilər. Təbii faktorların hər hansı dəyişikliyi isə öz 
növbəsində bu komponentlərin nisbətini dəyişə bilir. İnsan 
orqanizminin hissiyyatının təkcə atmosferin əlverişsiz 
dəyişikliklərinə necə kəskin reaksiya verdiyi hamıya məlumdur. 
Belə halların lazımınca qiymətləndirilməməsi, insanların 
normal həyat fəaliyyətinin təmin olunmasında qənaət edilməsi 
~ 195 ~ 
böyük sosial məsrəflərə (insan ölümü, sağlamlığın itirilməsi və 
s.) və hiss olunacaq iqtisadi ziyan vurulmasına gətirib çıxarır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Təbiətin sosial funksiyaları insanın şəxsiyyət kimi 
formalaşmasında mühüm rol oynayır. Ana təbiət yaşam 
məktəbidir, estetik meyarlar üçün o, etalondur. Təbiət 
yaradıcılığa ilham verir, müdrikliyi öyrədir, əxlaq dərsi verir, 
yaşamağa alışdırır. 
Ekoloji funksiyalar insanın yaşadığı ekoloji sistemi 
formalaşdırır, tənzimləyir və vəziyyətini qoruyub saxlayır. Çox 
zaman insanın özünün təqsirindən bu funksiyalarda baş verən 
cüzi dəyişiklik çox ağır neqativ sosial və iqtisadi dəyişikliklərə 
gətirib çıxarır. 
Təbiətin iqtisadi funksiyaları istehsalat fəaliyyətinin 
tələblərini təmin edir (Şəkil 37). 
İnsan tərəfindən dərk edilən bu funksiyalara tələbat ekoloji 
mal və xidmətlərə tələb yaradır. Belə ki, fizioloji tələbat 
monitorinq sistemləri yaratmağı, ətraf mühitin təmizlənməsini 
fizioloji 
funksiyalar 
Təbiətin 
funksiyaları 
iqtisadi 
funksiyalar 
sosial 
funksiyalar 
ekoloji 
funksiyalar 
Şəkil 36. Təbiətin funksiyaları 
~ 196 ~ 
və müvafiq qurğuların tədbiq edilməsini zəruri edir. Sosial 
tələbat landşaftın bərpasına, ekoloji turizmə tələb yaradır. 
İqtisadi tarazlığın qorunub saxlanılması zərurəti qoruqlar, 
mini parklar yaratmağa sərmayə qoymağa, bəzi hallarda isə 
sərfəli olsa da, təbiəti qorumaq xətrinə, hətta böyük layihələrdən 
imtina etməyə məcbur edir. 
Beləliklə, fizioloji, sosial və iqtisadi tələbat təbii sərvətlər 
üçün pul xərclənməsinin əsasını təşkil edir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 37.  Təbiətin iqtisadi fuksiyaları 
 
Təbii faktorları nəzərə almağa, onları dəyərləndirməyə 
insanı tarixin təbiəti məcbur edib. Hələ çox qədim zamanlardan 
insanlar təbii faktorlardan istifadə etməyi, lakin ictimai şüurun 
imkan verdiyi dərəcədə münasibət göstərməklə istifadə etməyi 
öyrənmişlər. Bataqlıqlar qurudulub, çaylarda süni su hövzələri 
Təbiətin 
iqtisadi funksiyaları 
əmək resursu kimi, 
insanın şəxsi 
keyfiyyətlərinin yetişməsi 
üçün şərait yaradılması 
 
resurslara (maddi, 
energetik, informasiya, 
kommunikasiya) tələbatın 
ödənilməsi 
 
əmək resursu kimi, 
insanın fizioloji yetişməsi 
üçün 
şərait yaradılması 
~ 197 ~ 
yaradılıb, meşələr qırılıb, və ya yandırılıb, yerində tarlalar 
salınmışdır və s. 
Təbiət faktorları sərmayə funksiyasını yerinə yetirə 
bilirlər. Sərmayəyə məxsus xüsusiyyətlər - gəlir gətirmək, əmtəə 
və xidmətlərin istehsalı üçün resursların yaradılması, istehsal 
vasitələri (özü və ekvivalenti) rolunu oynamaq təbiət faktorlarını 
da xasdır. 
Təbiət faktorları insanlar tərəfindən əmtəə istehsalı və 
xidmət göstərilməsi üçün istifadə olunan resurslardır. 
Təbiət faktorlarının istehlak dəyəri onların insanın 
tələbatını ödəmək qabiliyyəti ilə ölçülür. “Təbiət ehtiyatları” 
anlayışı bu xüsusiyyətlə bağlıdır. 
Təbiət faktorlarına görə, çəkilən xərcin də əsasında 
istehlak dəyəri durur. 
Mal (əmtəə) alıcı və satıcı arasında bazar münasibətlərinin 
alqı-satqısı obyektidir. Təbiət faktorları da alqı-satqı obyekti ola 
bilirlər. Təbiət faktorları həm bilavasitə özləri (birbaşa yol), həm 
də onların funksiyaları (dolayı yol) alqı-satqı obyekti ola bilirlər. 
Birinci hala misal olaraq mineral sərvətləri, dəniz, meşə 
məhsulları, xammal və s., ikinci hala misal olaraq dəniz, çay, 
meşə kənarında tikilmiş sağlamlıq və istirahət obyektlərinin 
xidmətini gətirmək olar. 
İnsanların təbiətə meyli mənzərəli, səs küydən uzaq, 
ekoloji təmiz ərazilərdə məskən salması arzusunu gücləndirir və 
daha çox vəsait xərcləməklə istehlak tələbatını oyadır. 
Təbii sərvətlərin çoxunun analoqu yoxdur. Məsələn, su, 
hava, ərzaq. 
Təbii sərvətlətdən istifadəni optimallaşdırmaq və ömrünü 
uzatmaq üçün beynəlxalq təcrübədə bir sıra tədbirlər həyata 
keçirilir. Onların içərisində iqtisadi tədbirlər xüsisi əhəmiyyət 
kəsb edir (Şəkil 38 ). 
Bu tədbirlərdən bəzilərini nəzərdən keçirək: 
Vergilər (iqtisadi mahiyyətinə görə) ictimai xərclərin 
maliyyələşdirilməsi üçün dövlət, və ya onun səlahiyyətli 
~ 198 ~ 
orqanları tərəfindən sahibkarlar, və ya şəxslərdən məcburi və 
əvəzsiz qaydada vəsait alınmasıdır. Ekoloji məqsədlər üçün 
müxtəlif vergi növləri tətbiq oluna bilər. O cümlədən: 
- milli və regional ekoloji problemlərin həlli üçün; 
- avtomobillərə ekoloji vergi; 
- hava nəqliyyatı vəsaitlərinin ölkə ərazisindən keçməsinə 
görə; 
- bəzi mal növlərinin, məsələn, pestisid, plastmas 
qablaşdırma, akkumulyator və batareyalar, həlledicilər, 
yağlayıcılar istehsalına görə; 
- qurğuşun, karbon, azot oksidləri komponentli yanacaq 
istehsalına görə; 
- kommunal vergi (zibil və tullantılara görə); 
- aksizlər (bəzi malların satışına görə dolayı vergi). 
-  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 38. Ekologiyada iqtisadi təsir vasitələri 
 
Bunlarla yanaşı, aşağıdakı vergi güzəştləri tətbiq oluna bilər: 
- ekoloji təyinatlı məhsul istehsalına görə güzəştlər; 
Ekologiyada 
iqtisadi 
təsir 
vasitələri 
 
vergilər 
gömrük 
rüsumları 
ekoloji 
ödənişlər 
 
cərimələr 
 
subsidiyalar 
 
dotasiyalar 
 
qrantlar 
 
kreditlər 
kompensasiya 
ödəmələri 
amortizasiyanın 
sürətləndirilməsi 
~ 199 ~ 
- ekoloji istiqamətli iqtisadi fəaliyyətə görə (tullantıların 
emalı, yaşıllaşdırma və s.) güzəştlər; 
- ekoloji təmiz məhsul istehsalına görə güzəştlər; 
- ekoloji təyinatlı investisiyalara güzəştlər. 
Gömrük rüsumları: 
- ekoloji idxal rüsumları (gömrük tarifini artıran) ekoloji 
cəhətdən əlverişli olmayan mallara görə; 
- ekoloji təyinatlı mal idxalına görə gömrük rüsumundan 
azadetmə, və ya rüsumu azaltma. 
Ekoloji ödənişlər: 
- torpağa görə ödəniş; 
- ağac qırılmasına görə ödəniş; 
- bitki və heyvan resurslarından istifadəyə görə; 
- heyvan otarmağa görə; 
- ov və balıq tutmağa görə; 
- təbii parkların ərazisinə daxil olmağa görə; 
- zərərli maddələrin atmosferə, su mənbələrinə atılmasına 
görə və s. 
Cərimələr təqsirli şəxslərdən pul tutulması növündə cəza 
tədbirlərinə deyilir. Bunlardan ekoloji sferaya aşağıdakılar aid 
edilir: 
- ətraf mühitin mühafizəsi sahəsində beynəlxalq 
müqavilələrin şərtlərinin pozulmasına görə beynəlxalq 
sanksiyalar; 
- ölkə daxilində ekoloji qanunvericiliyin pozulmasına görə 
cərimələr; 
- bir iqtisadi subyektin digərinə vurduğu ziyanın 
ödənilməsi (o cümlədən beynəlxalq səviyyədə). 
Subsidiyalar iqtisadi subyektlərə dövlət büdcəsindən, 
dövlət və qeyri- dövlət fondlarından pul, və ya natural formada 
verilən məqsədli əvəzsiz vəsaitlərə deyilir. Bilavasitə verilən 
vəsaitlər ünvanlı subsidiyalar, vergi, kredit və digər güzəştlər 
şəklindəkilər isə dolayı subsidiyalar adlanır. 
Ekoloji sahədə aşağıdakılar tətbiq edilir: 
~ 200 ~ 
- təbiəti mühafizə proqramlarına (qoruqlar yaradılması, 
tullantıların emalı və s.) maliyyə dəstəyi; 
- elmi-tədqiqat və təcrübə-konstuktor işlərinin (alternativ 
enerji mənbələri, iqtisadi istiqamətli texnologiyalar) 
maliyyələşməsi; 
- beynəlxalq ekoloji layihələrin (iqlim, bioloji müxtəliflik 
və s.) maliyyələşməsi; 
- təhsil və mədəni proqramların maliyyələşməsi. 
Dotasiyalar hüquqi və fiziki şəxslərə zərərin ödənilməsi, 
və ya xüsusi məqsədlər üçün dövlət tərəfindən, və ya digər 
mənbələrdən verilən pul vəsaiti, və ya ekvivalentidir. Ekoloji 
sferaya aid olanları: 
- zəhərli kimyəvi maddələr tətbiq etmədən məhsul 
istehsalına görə dotasiya; 
- ekoloji təyinatlı ən yeni məhsulun bazara çıxarılması 
riskinin bir hissəsinin dövlətin üzərinə götürməsi; 
- təbiətə zərər vurmamaq xətrinə iqtisadi inkişafını 
ləngidən müəssislərə dotasiya. 
Qrantlar dövlət və qeyri dövlət müəssisələrinin elmi- 
tədqiqat, konstruktor və texnoloji layihələrin yerinə yetirilməsi 
üçün ödənilən subsidiyalaşdırılan sifarişləri üçün nəzərdə 
tutulur. Qrantlar müsabiqə əsasında verilir. Qrantı almaq üçün 
hüquqi, yaxud fiziki şəxs ayrılan vəsaitdən maksimum səmərə 
ilə istifadə edə bilmək bacarığını sübut etməlidir. 
Kreditlər: 
- kredit müddətlərinə görə güzəştlər; 
- stavka faizlərinə görə güzəştlər; 
- kredit həcmlərinə görə güzəştlər; 
- kredit zəmanətinə görə güzəştlər. 
Kompensasiya ödəmələri ətraf mühitə zərər 
vurulmasının qarşısını almaq məqsədi ilə, yaxud mühitin 
pozulmasına görə hüquqi, və ya fiziki şəxslərin müxtəlif formalı 
ziyana düşdüklərinə görə onlara verilən pul ödənilməsi, tədbirlər 
sistemidir. 
~ 201 ~ 
Amortizasiyanın sürətləndirilməsi amortizasiya fondlarının 
(gəlirin vergi tutulmayan hissəsi) həcmini artırmağa imkan 
verən tədbirlər sistemidir. 
Qiymət tədbirləri təsərrüfat subyektlərinin iqtisadi 
maraqlarına təsir edən qiymətlərin artırıb-azaldılması vasitəsi ilə 
müxtəlif fəaliyyət növlərinin əlverişsizliyini dəyişə bilir. 
 
Mövzuya aid suallar 
 
1. Təbiətin əsas funksiyaları hansılardır? 
2. Təbiətin fizioloji funksiyası nə deməkdir? 
3. Təbiətin sosial funksiyası nədir? 
4. Təbiətin ekoloji funksiyaları nə deməkdir? 
5. Təbiətin iqtisadi funksiyaları nədən ibarətdir? 
6. Təbiət faktorlarının istehlak dəyəri nədir? 
7. Ekologiyada iqtisadi təsir vasitələri hansılardır? 
8. Ekoloji məqsədlər üçün hansı vergi növləri tətbiq 
olunur? 
9. Ekoloji ödənişlər hansılardır? 
10. Ekoloji cərimələr hansılardır? 
11. Ekologiyada hansı subsidiyalar tətbiq olunur? 
12. Ekoloji məqsədlər üçün hansı dotasiyalar verilir? 
13. Ekologiyada qiymət tədbirləri nə üçün tətbiq edilir? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
~ 202 ~ 
5.2. TƏBİİ SƏRVƏTLƏRİN 
İQTİSADİ QİYMƏTLƏNDİRİLMƏSİ  
 
Təbii sərvətlərdən təsərrüfat məqsədləri üçün istifadə 
onların qiymətləndirilməsini tələb edir. 
Mövzunun məqsədi təbii resursların çıxarılması və emalı 
zamanı təbiətə vurulan ziyanın qarşılanmasının zəruriliyini 
kursant və müdavimlərə başa salmaqdır. Onlara dövlət 
səviyyəsində qiymətləndirmənin prioritet istiqamətləri, təbii 
sərvətlərin xüsusiyyətlərindən irəli gələn təsərrüfat dəyəri, təbii 
sərvətlərin qiymətləndirmə üsulları və bu prosesə yanaşmalar 
izah olunur, təbii mühitin vəziyyətinin dəyişməsinin 
qiymətləndirilməsi öyrədilir. 
 
Təbii sərvətlərin iqtisadi qiymətləndirməsi təbiətdən 
istifadənin əsasını - dayaq nöqtəsini təşkil edir, təbii resurslardan 
istifadə edən müəssisələrin onların səmərəli istifadəsində 
marağını artırır, ətraf mühitə atılan tullantıların azaldılmasını 
stimullaşdırır. 
Bazar münasibətlərinin formalaşması ilə təbii sərvət 
potensialının dəyər qiymətləndirilməsi zərurəti yaranıb. Bu, ilk 
növbədə, təbii resursların istifadəsi sahəsində fəaliyyət göstərən 
iqtisadi kommersiya strukturlarının maraqları ilə bağlıdır. 
Dövlət səviyyəsində qiymətləndirmədən istifadənin 
aşağıdakı prioritet istiqamətləri var: 
- təbiətdən istifadənin ödənişli edilməsi (vergi tutma) 
məqsədi; 
- kompensasiya ödənişləri hesablanması; 
- təbii resurs ehtiyatının tükənməsindən dəyən iqtisadi 
zərərin hesablanması; 
- milli sərvətin həcmi və strukturunun 
müəyyənləşdirilməsi; 
- təbiətdən istifadə obyektlərinin sığortalanması üçün 
parametrlərinin hesablanması. 
~ 203 ~ 
Bu məqsədlərin həyata keçirilməsi iqtisadi 
qiymətləndirmə və renta sahəsində təbiətdən istifadə 
qanunvericiliyinə müvafiq düzəlişlər edilməsini nəzərdə tutur. 
Müasir mərhələdə təbii sərvətlərin qiymətləndirilməsinin 
predmeti kimi, onlara sərf edilən əməyin 
maddiyyətləşdirilməsinə baxılır. Amma belə  baxış tam ola 
bilməz, çünki öyrənilməmiş, istifadə olunmamış təbii resurslar 
kifayət qədər çox olsa da, onlar nəzər-diqqətdən qıraqda qalır. 
Təbii sərvətlərin iqtisadi qiymətləndirilməsi onların təbii 
xüsusiyyətlərindən irəli gələn təsərrüfat dəyəridir. 
İqtisadi qiymətləndirilmənin əsas yanaşması bu 
resursların məhdudluğu və qeyri-bərabər yerləşməsidir. 
Resursun qiymətliliyi ondan istifadənin effektindən asılıdır. 
Müasir şəraitdə iqtisadi qiymətləndirilmənin zəruri olduğunu 
dərk edərək bu sahədə iki konsepsiyadan istifadə edilir - məsrəf 
və renta. Bu da öz növbəsində təbii resursların ikili 
xarakterindən irəli gəlir. Bir tərəfdən, onlar istehsalın təbii 
bazasını təşkil edir, əmək məhsuldarlığının artım faktoru kimi 
çıxış edirlər, digər tərəfdən isə, əmək məhsulu olub dəyər 
daşıyıcılarıdırlar, milli zənginliyin elementləridirlər. 
Təbii sərvətin əmək məhsulu kimi qiymətləndirilməsi 
anlayışının əsasında akademik S.Q. Strumilinin məsrəf 
konsepsiyası durur. O təbii sərvətlərə havayı məhsul kimi 
baxmır. Bu, yəni məsrəf konsepsiyasına görə, 
qiymətləndirmənin əsasında təbii sərvətlərin mənimsənilməsi və 
onların təsərrüfat dövriyyəsinə cəlb edilməsinə əmək sərfi 
durmalıdır. Hər hansı  təbii resursun istifadəsinə çəkilən ictimai 
xərc nə qədər çoxdursa, resursun dəyəri o qədər böyük olmalıdır. 
Təbii sərvətlərin keyfiyyəti isə, bu konsepsiyaya görə, əlavə 
dəyər xarakteri daşıyır və hesablamada əlavə faktor kimi nəzərə 
alınır. 
Renta yanaşmasının tərəfdarları məsrəf yanaşmasının 
çatışmayan cəhətlərini aşkara çıxardırlar. Belə ki, məsrəf 
konsepsiyası bəzi hallarda istifadəyə əlverişsiz yerləşən, 
~ 204 ~ 
həqiqətdə isə keyfiyyətinin bir o qədər də əhəmiyyətli olmayan 
təbii resursların qiymətinin şişirdilməsinə gətirib çıxarır. Digər 
çatışmayan cəhət isə təbii resursların keyfiyyətinin 
xarakteristikasının ciddi uçotunun aparıla bilinməməsində 
aşkarlandı.  
Təbii sərvətlərin iqtisadi qiymətləndiriliməsinin renta 
yanaşması nəzərdə tutur ki, qiymətləndirilmənin kəmiyyəti bu 
resursun gətirə biləcəyi diferensial renta ilə müəyyən olunur. Bu 
rentaya görə iqtisadiyyat qiymətləndirilməsi resursun daha 
əlverişli mövqeyindən faydalanır. Təbii resursların 
qiymətləndirilməsinin renta yanaşmasının nəzəri metodoloji 
əsası L.V. Kantaroviç, B.S. Nemçinov, K.Q. Hofman və 
başqalarının əsərlərində öz əksini tapmışdır. 
Diferensial rentanın meydana çıxmasına əsas səbəblərdən 
biri təbii resursların məhdudluğudur. Müasir iqtisadi 
nəzəriyyənin nümayəndələri K.R. Makkonnell və S.L. Bryus da 
bu məsləyə öz münasibətlərini bildirmişlər. Onlara görə, iqtisadi 
renta miqdarı məhdud olan torpaq və təbii sərvətlərdən 
istifadəyə görə ödənilən qiymətdir. 
Daha məhsuldar torpaq və təbii resursları istismar edən 
istehsalçının aldığı əlavə gəlir diferensial rentanın əsasıdır. 
Onların yaxşı keyfiyyəti onların daha yüksək əmək 
məhsuldarlığını şərtləndirir, müxtəlif məhsuldarlıqlı torpaqlara 
çəkilən eyni xərc müxtəlif nəticələr verir. 
Diferensial rentanı işin daha yaxşı təşkili, daha vicdanlı 
zəhmət hesabına alınan əlavə gəlirdən ayırmaq lazımdır. 
Diferensial renta hesablananda eyni şəraitdə istifadəyə cəlb 
edilən təbii resurslar müqayisə olunmalıdır. Bu məsələdə aparıcı 
rol təbii resursların keyfiyyətinə aiddir. 
Konkret resursun renta qiymətləndirilməsi təbiətdən 
istifadə məhsulunun alınmasına çəkilən əsas və individual 
məsrəflərin fərqi kimi təyin edilir. Təbii resursun 
qiymətləndirilməsinin əsas mərhələsi həmin resursun istifadə 
müddəti ərzində gətirdiyi iqtisadi gəlirin müəyyən edilməsidir. 
~ 205 ~ 
Belə qiymətləndirmə əsasında təbii resurslar milli sərvətin 
(zənginliyin) tərkibinə daxil edilir. 
Əksər halda təbii resursun onun mümkün istifadə dövrü 
ərzində iqtisadi qiymətləndirilməsinə, zaman faktoru nəzərə 
alınmaqla, illik renta qiymətləndirilməsinin cəmi kimi baxılır. 
Təbii resursun qiymətləndirilməsinin kəmiyyətinə banka 
qoyulmuş renta qədər, illik gəlir gətirən kapital kimi də baxıla 
bilər. 
Hüdud məsrəfləri əsasında qiymətləndirmənin renta 
yanaşmasının başlıca çatışmayan cəhəti ondadır ki, daha 
əlverişsiz şəraitdə olan təbiətdən istifadə təsərrüfat 
obyektlərinin qiyməti sıfra bərabər olur, bu da həqiqətə uyğun 
deyil. Bu səbəbdən də renta və məsrəf yanaşmaların 
kombinasiyasından istifadə daha məqsədəuyğun olur. 
Bu üç yanaşma bir-birinə alternativ deyil və istifadə 
istiqamətindən asılıdır. 
Məsrəf konsepsiyası – təbii resursun dəyərinin müəyyən 
olunması üçün, renta konsepsiyası onun iqtisadi 
qiymətləndirilməsi üçün, qarışıq, və ya kombinə olunmuş üsul 
isə bu resursun qiyməti və ondan istifadəyə görə ödənişin 
məbləğini müəyyən etmək üçün istifadə olunur. 
Qiymətləndirmə prinsiplərinə görə, qiymət məhsul 
istehsalına çəkilən ictimai zəruri olan əmək məsrəflərini özündə 
əks etdirməlidir (baxılan halda təbii resursun istehsal 
dövriyyəsinə qoşulması). Qiymətin ikinci hissəsi təbii resursdan 
istifadəçinin istifadə olunan təbii resursun keyfiyyətinə görə 
əldə etdiyi əlavə gəlirə, yeni oyun diferensial rentasına 
uyğundur. 
Bazar iqtisadiyyatı şəraitində qiymət əmələgəlmə prosesi 
tələb və təklifin balansından asılı olduğundan bu sxem öz 
əhəmiyyətini qoruyub saxlayır. Çünki bazar qiymətinin əsasında 
istehsal qiyməti durur, o da öz növbəsində, istehsal xərclərini 
ödəməyə və orta gəlir əldə etməyə imkan verir. 
~ 206 ~ 
Baxılan konsepsiyalardan başqa, təbii sərvətlərin 
qiymətləndirilməsinin digər metodları da mövcuddur. Məsələn, 
resursların bazar qiymətləndirilməsi, alternativ dəyər və ümumi 
iqtisadi dəyər konsepsiyaları. 
Lakin bu konsepsiyalar təbii sərvətlərin 
qiymətləndirilməsi mexanizmini baxdığımız 3 konsepsiya qədər 
dolğun əks etdirmir. 
Təbii mühitin vəziyyətinin dəyişilməsinin 
qiymətləndirilməsi: 
İstənilən istehsal prosesinə müdirin texniki bazasında iki 
əks prosesin - yaratma və dağıtma proseslərinin cəm halı kimi 
baxılmalıdır. 
Birinci prosesdə maddi istehsalın məqsədi reallaşır və 
cəmiyyət üçün faydalı olan mal və xidmətlər yaradılır, yəni 
faydalı iş görülür. 
Paralel olaraq dağıtma prosesi baş verir, onun nəticəsində 
isə təbii mühit çirklənir, yaxud dağıdılır. Misal üçün, istənilən 
malın hazırlanması ondan başlayır ki, təbii ehtiyatlardan 
müəyyən miqdar maddə götürülür (məsələn, əlvan metal fiziki) 
və təbii resursların pozulmuş vəziyyətinin rekultivasiyası üçün 
xərclərə ehtiyac yaranır. Sonra bu maddə emal prosesinə daxil 
olur və bu prosesdə onun cüzi hissəsi (1-5%) son məhsul kimi 
götürülür, qalan hissəsi tullantı olaraq yenidən təbiətə qayıdır. 
Bu zaman tullantılar, bir qayda olaraq, toksik, yəni zəhərli olur 
və onların təmizlənməsi zərurəti meydana çıxır. 
Alınan maddənin - yarımfabrikatın istifadəsinin sonrakı 
mərhələsi də ekodestruktiv (dağıdıcı) fəaliyyətlə müşayiət 
olunur və növbəti ekoloji zərərlə bağlıdır. Hazır məhsulun 
istehlakına qədər belə davam edir, sonra isə qablaşdırmanı 
utilizasiya etmək zərurəti yaranır. 
Yaxud inşaat işlərindən misala baxaq: Birinci növbədə 
kotlovan xəndək qazılır, bunun üçün ağaclar qırılır, ot örtüyü 
tələf olunur, özü də bu sahələr tikintinin həqiqi sahəsindən çox 
böyük olur. Tikinti qurtardıqdan sonra hər şeyi yenidən 
~ 207 ~ 
başlamaq lazım gəlir: ağaclar əkilir, torpaq gətirilir, ot və gül 
əkilir, pozulmuş təbii landşaft bərpa olunur. 
Baş verən hadisələrin iqtisadi təbiətini sxematik olaraq 
belə göstərmək olar (Şəkil 39): 
Təbii resurs istehsal prosesinə cəlb olunana qədər onun 
keyfiyyətinin təbii halı, göründüyü kimi, kifayət qədər yüksək 
səviyyədən istehsal prosesi ərzində aşağı düşür və minimum 
nöqtəyə çatır, uyğun olaraq onun qiyməti də düşür. 
Sonradan görülən bərpa işlərinin hesabına keyfiyyəti 
yüksəltmək olur, lakin onun tam bərpasına kifayət etmir. 
Sonradan daha uzun müddət ərzində özünübərpa prosesi gedir 
və resursun keyfiyyəti və uyğun  olaraq, qiyməti yüksəlmiş olur, 
lakin ilkin səviyəyə gəlib çata bilmir (Şəkil 39). 
 
Di(Qi) 
 
 
Hi 
  
 
 
 
 
 
Da(Qa) 
 
Dt(Qt)∆D 
 
    Db(Qb)Bt 
 
Bs 
 
 
Zaman 
 
Şəkil 39. İstehsal prosesinə cəlb olunduqdan sonra 
təbii resursun dəyərinin dəyişməsi 
 
Di. (Qi.) – resursun ilkin keyfiyyət səviyyəsi (ilkin 
qiymətləndirmə); 
Da. (Qa.) – resursun istehsalat prosesinə cəlb olunduqdan sonra 
azalan dəyəri və iqtisadi qiyməti; 
Hi. – resursun keyfiyyətinin azalması kəmiyyəti; 
Db. (Qb.) – bərpa tədbirlərindən sonra resursun yüksəlmiş 
səviyyəsi və uyğun iqtisadi qiyməti; 
Bs. – resursun süni sürətdə keyfiyyətinin artırılması kəmiyyəti; 
~ 208 ~ 
Dt. (Qt.) – resursun sonrakı təbii bərpası (özünübərpa) səviyyəsi 
və uyğun iqtisadi qiyməti; 
Bt. – resursun keyfiyyətinin özünübərpa kəmiyyəti; 
∆D – təbii resursun keyfiyyətinin azalmasının yekun (qəti olaraq 
itirilən) səviyyəsi. 
D kəmiyyəti qədər keyfiyyət qayıdışsız olaraq itirilir, 
resursun keyfiyyət səviyyəsi və qiyməti Dt. (Qt.)-yə uyğun olur. 
Göstərilən misal təbii resursun yalnız bir xassəsinin 
iqtisadi qiymətləəndirilməsini nümayiş etdirir. Əslində isə təbii 
resursların xüsusiyyətləri çoxdur və zəngindir. Təkcə atmosfer 
havasına oksigen mənbəyi kimi, işıq şüalarının, elektromaqnit, 
və ya radio dalğaların yayıldığı mühit kimi və s. baxmaq olar. 
İqtisadi qiymətləndirmə həyata keçirilərkən təbii resursun 
vəziyyətinin dəyişməsinin bütün aspektləri nəzərə alınmalı, 
nəticələr cəmlənməli və yekun qərara gəlinməlidir. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
~ 209 ~ 
Mövzuya aid suallar 
 
1. Dövlət səviyyəsində təbii sərvətlərin 
qiymətləndirilməsinin prioritet istiqamətləri hansılardır? 
2. Məsrəf konsepsiyası nəyi nəzərdə tutur? 
3. Renta yanaşması nə deməkdir? 
4. K.R.Makkonel və S.L.Bryusa görə diferensial renta 
nədir? 
5. Təbii mühitin vəziyyətinin dəyişməsi hansı ardıcıllıqla 
gedir? 
6. Bərpa işləri resursun keyfiyyətini əvvəlki vəziyyətinə 
qaytara bilərmi? 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
~ 210 ~ 
FƏSİL 6. RİSKLƏRİN İDARƏ OLUNMASININ 
İQTİSADİ MƏSƏLƏLƏRİ 
 
6.1. RİSKLƏRİN İDARƏ OLUNMASININ 
İQTİSADİ MEXANİZMİ. 
 
Elm və texnikanın son dövrlərdəki sürətli inkişafına, 
nəzərəçarpacaq nailiyyətlər əldə olunmasına baxmayaraq təbii 
və texnogen xarakterli fövqəladə hallar çoxsaylı insan tələfatına 
və dağıntılara səbəb olur, iqtisadiyyata böyük zərbə vurur. 
Fövqəladə hadisənin baş verməsi təhlükəsi hər an mövcuddur. 
Mövzunun məqsədi risklərin idarə olunması imkanlarını 
kursant və müdavimlərə izah etmək, zərər riskinin qarşılanması 
mexanizmini başa salmaq, riskin qiymətləndirilməsi metodlarını 
aydınlatmaqdır. Onlara sığortanın mahiyyəti, faydaları və 
istifadə mexanizmi öyrədilir.  
 
Risklər və onların idarə olunması 
İqtisadi nöqteyi-nəzərdən mülkiyyət sahibinin yanğın, 
təbii fəlakət və digər fövqəladə hallardan dəyə biləcək zərər 
riskinin azaldılması üçün iki yolu var: 
Birinci yol texniki və təşkilatı tədbirlər yoludur. Yanğın 
təhlükəsizliyini təmin etmək üçün istehsalat obyektləri və 
yaşayış binaları, alovdan müdafiə nəzərə alınmaqla, tikilir, 
avtomatik yanğınsöndürmə prosesində özünü aparması 
qaydaları tərtib edilir, o cümlədən profilaktik tədbirlər görülür. 
İkinci yol maliyyə ehtiyatları yaradılması yoludur. Bu yol 
yanğın və təbii fəlakətlərin nəticələrini əvəzləmək imkanı verir. 
Real təcrübədə bu iki yoldan eyni zamanda istifadə olunur. 
Deyilənlərlə bərabər, zərər riskinin öz qüvvələri hesabına 
azaldılması tədbirləri ilə bərabər, riskin sığorta təşkilatına 
ötürülməsi imkanı xüsusi maraq kəsb edir. Nəzərə alsaq ki, əksər 
sığorta növlərində sığorta ödənişi alınacaq məbləğlə müqayisədə 
çox kiçikdir, riskin belə ötürülməsi iqtisadi cəhətdən çox 
~ 211 ~ 
sərfəlidir. Rusiya iqtisadçısı V.N.Baranin baş verə biləcək zərər 
riskinin əsas üç növünü nəzərdən keçirir: 
Risk ümumi şəkildə subyektin təsərrüfat fəaliyyətinin 
nəticələrinin ehtimal olunan bölüşdürülməsi kimi müəyyən 
olunur. Bu nəticələrin müxtəlifliyi xarici mühit faktorlarının 
qeyri-müəyyənliyindən və informasiyanın natamamlığından 
irəli gəlir. Xarici mühit təsirinin qeyri-müəyyənliyi ondan 
ibarətdir ki, gözlənilən nəticələr təsadüfi faktorların təsiri ilə tam 
başqa cür, hətta əksinə ola bilir. Belə təsadüflər təbii mühitdən 
(təbii fəlakətlər), texniki mühitdən (texniki vasitələrin 
işləməməsi, məsələn, elektrik cərəyanının kəsilməsi), təsərrüfat 
mühitindən (mal göndərənlərin, alanların, yaxud rəqiblərin 
hərəkətləri), cəmiyyətdəki dəyişikliklərdən (qanunvericiliyin 
dəyişməsi və s.) baş verə bilər. 
Bundan başqa, qərar qəbul edən şəxsin informasiyası tam 
olmaya, və ya yanlış ola bilər ki, bu da gözlənilən nəticələrə təsir 
edə bilər. 
Risk faktları alınan nəticələrin planlaşdırılan nəticələrdən 
fərqlənməsi kimi müəyyən olunur. Riskin belə təsəvvürü 
təsərrüfat rəhbərlərinə daha yaxın və anlaşılandır. V.N.Baraninə 
görə, fəaliyyətin nəticələri tək bir qərardan deyil, gündəlik qəbul 
edilən qərarlar çoxluğundan asılıdır. Faktiki nəticələr gözlənilən 
nəticələrdən bu, və ya digər istiqamətdə fərqlənir və bu fərqlər 
riskin ifadəsidir. Bu iki modelin qrafik təsviri aşağıdakı kimidir 
(Şəkil 40): 
 
 
F(x)x 
 
 
                          x1       x2                x3                   x4 
                     
Şəkil. 40. Fəaliyyətin nəticələrinin ehtimal olunan xarakteri 
 
~ 212 ~ 
Təsərrüfat fəaliyyəti nəticələrinin cəmi ayrı-ayrı fərdi 
nəticələrdən ibarətdir. Onlar gəlir və ödənişlərə, istehsal xərcləri 
və kapital qoyuluşuna, mülkiyyət elementlərinə və sair edilə 
bilər. Bu nəticələrin hər biri öz riskləri və kəmiyyətlərin ehtimal 
olunan bölüşdürülməsi ilə səciyyələnir. Göstərilən ayrı-ayrı 
bölüşdürmələr birləşdirilərkən risklərin bərabərləşdirilməsi 
effekti meydana çıxır. Bu effektin mahiyyəti ondan ibarətdir ki, 
bəzi təsərrüfat fəaliyyətinin mənfi nəticələri digərləri ilə bağlana 
bilir (neytrallaşır). Lakin işlərdə cəm effektə nail olmaq üçün 
bütün risklər ayrı-ayrılıqda analiz olunmalı, onlara münasibətdə 
uyğun siyasət formalaşdırılmalıdır. 
Risk əlverişsiz nəticələr ehtimalının bölüşdürülməsi kimi 
müəyyən olunur. Adətən bu gözlənilən kəmiyyət olur və ondan 
faktiki kənaraçıxarmalar iqtisadi göstəricilərlə qiymətləndirilir 
Məsələn, boşdayanmadan müəssisəyə dəyən zərər, maddi 
mülkiyyətin itkisi, nəzərdə tutulmayan əlavə xərclər. 
V.N.Baraninə görə də risk haqqında təsəvvür ziyanın ehtimal 
olunan bölüşdürülməsi ilə eyniləşir. 
Şəkil -də göründüyü kimi, ziyanın bölüşdürülməsi azalan 
eksponensial əyri formasındadır. 
Əyrinin forması göstərir ki, kiçik zərərlərə böyüklərdən 
daha çox rast gəlinir. 
Riskin qiymətləndirilməsi maliyyə ehtiyatlarının 
yaradılması, yaxud sığorta üçün mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
Bu qiymətləndirmədə iki əsas metoddan istifadə olunur: hesab 
və ehtimal metodları. 
            F(z)bölgü sıxlığı 
 
 
 
 
Sığorta halında zərərin (ödənişin) sayı 
 
Şəkil 41. Zərərlərin miqyasına görə ehtimal olunan bölgüsü 
z 
~ 213 ~ 
Hesab metodunun mahiyyəti zərərin yanğın sahəsinin 
güman edilən sahəsi, bu sahənin materiallarla doldurulma 
dərəcəsi əsasında proqnozlaşdırılması və bu proqnoz əsasında 
yanğın təhlükəsizliyi tədbirlərinin səmərəliliyinin müəyyən 
edilməsidir. 
Sığorta iqtisadiyyatının əsaslandığı ehtimal metodu isə 
hesablamanın əsasında keçmiş dövr ərzində yanğın, və ya digər 
fövqəladə hallardan dəymiş zərərin statistik göstəricilərini qəbul 
edir. 
Risklərdən qorunma, və ya baş vermə ehtimalının azal-
dılması risklərin dərindən öyrənilməsini və təsnifatlan-
dırılmasını tələb edir. 
Təsnifatlandırma meyarı kimi, riskin təhdid etdiyi 
obyektlərin dərəcələri, riskin baş vermə səbəbləri, risklərə 
təsiretmə imkanları götürülə bilər. 
Sahibkarlıq fəaliyyətində risk obyektləriaşağıdakılar 
hesab olunur: 
- müəssisənin əmlakı; 
- xammal, material, hazır məhsul; 
- kapital (gəlirlə artır, zərərlə azalır); 
- müəssisənin əmək potensialı; 
- məlumat. 
 Baş vermə səbəblərinə görə risklər aşağıdakı kimidir: 
- təbii fəlakətlərdən baş verənlər; 
- sosial-ictimai mühitdən baş verənlər (yanğınların 
əksəriyyəti, cinayətlər, ehtiyatsızlıq); 
- texniki mühitdən baş verənlər (texniki vasitələrin 
işləməməsi, yaxud nasazlığı); 
- bilavasitə təsərrüfat prosesi ilə bağlı olanlar (inflyasiya, 
bazar konyunkturası, bank faizi, valyuta kursu və s). 
 Təsir imkanlarına görə risklər: 
- ekzogen risklər (xarici, təsərrüfatdan kənar); 
- endogen risklər (daxili, təsərrüfatla bağlı) olmaqla iki 
yerə bölünür. 
~ 214 ~ 
Təsərrüfat subyekti bu riskləri sığortalayacağına, və ya 
konkret hansı riskləri sığortalayacağına özü qərar verir. 
Risk menecmenti, yaxud risklərin idarə edilməsinin 
məqsədi sahibkar tərəfindən onun müəssisəsini təhdid edən 
riskləri azaltmaq üçün tədbirlər görməkdir. Bu sahədə idarəetmə 
prosesi üç mərhələdən ibarətdir: 
- Riskin identifikasıyası; 
- Riskin ölçülməsi (qiymətləndirilməsi); 
- Riskə nəzarət. 
Riskin identifikasiyası onların sistematik olaraq aşkar 
edilməsi və öyrənilməsidir. 
Riskin qiymətləndirilməsi (və ya ölçülməsi) onun baş 
vermə ehtimalının dərəcəsi və potensial ziyanın miqyasının 
müəyyənləşdirilməsidir. Bu məqsədlə aşağıdakı metodlardan 
istifadə olunur: 
HAZOP (hazard and operability) – təhlükə və əməliyyat 
imkanı kimya sənayesi sahələrində istifadə olunur və boru 
kəmərlərinin sxemləri tərtib olunmaqla, prosesin dərin 
müayinəsinə əsaslanır. Kəmərin hər bir hissəsi mümkün ola 
biləcək kənaraçıxmalara görə tədqiq edilir. 
HAZAN (hazard analizes) – təhlükələrin analizi metodu 
müəssisədəsə təhlükəsizlik qaydalarının pozulmasına görə iri 
qəzaların baş vermə ssenarilərinin hazırlanmasına əsaslanır. 
Beləliklə, mümkün ola biləcək hallar aşkarlanır. 
FMEA (failure modes and effect analyses) – qəza tipləri 
və onların təsiri metodu ağır sənaye, energetika sahələrində 
tətbiq edilir və sahə statistikası bazasında həyata keçirilir. 
Risk indeksləri kimya sənayesi müəssisələri üçün onun 
(riskin) səviyyəsini müqayisə etməyə imkan verir. 
Yanğın kompüter modelləşdirilməsi - termodinamika 
proseslərinin modellədirilməsinə əsaslanır.  
Riskin idarə edilməsi onun (riskin) qiymətləndirilməsinə 
əsaslanan, resursların və zamanın məhdud olduğu şəraitdə 
~ 215 ~ 
riskin azaldılması üçün mövcud üsullardan ən yaxşısının tətbiq 
edilməsi naminə həyata keçirilən məqsədyönlü fəaliyyətdir. 
Bu fəaliyyət fövqəladə halların qarşısının alınması, onların 
miqyasının kiçildilməsi, nəticələrinin aradan qaldırılması 
gedişində müdafiə tədbirləri görülməsi məqsədi ilə 
əməliyyatların hazırlanmasına və praktiki tədbirlər görülməsi 
üçün sistemli yanaşmaya əsaslanır. Riskin idarə olunmasına 
optimal fəaliyyət proqramının hazırlanması və əsaslandırılması 
daxildir. Bu zaman mövcud real iqtisadi şəraitdə əhalinin, 
təsərrüfatın və ətraf mühitin təhlükəsizliyinin mümkün olan ən 
yaxşı səviyyəsinə nail olmaq üçün risklərin azaldılmasında əsas 
element məhdud resursların optimal paylanmasıdır. Riskin idarə 
olunması kompleks yanaşmaya əsaslanır, mühüm komponentlər 
və riskə təsir edən çoxsaylı qarşılıqlı təsirlərin maksimal miqdarı 
nəzərə alınır. Bu səbəbdən idarəetmə qərarlarının qəbul 
edilməsindən əvvəl proseslərin dərin sistemli təhlili 
aparılmalıdır. 
Risklərin təhlili təhlükələrin identifikasiyası və ayrı-ayrı 
şəxslər, insan qrupları, sosial, siyasi və təsərrüfat qurumları və 
digər obyektlər üçün riskin qiymətləndirilməsi kimi başa 
düşülməlidir. 
Təhlükənin identifikasiyası risklərin təhlilinin ən mühüm 
mərhələsi olduğundan, əsas məsələ bu təhlükələrin aşkar 
edilməsi və dəqiq təsviridir. Bu mərhələnin vacibliyi ondadır ki, 
nəzərdən qaçmış faktorlar təhlil edilmədiyindən gəlinən nəticə 
də yanlış ola bilir və görülmüş iş əhəmiyyətini itirir. Bəzən riskin 
təhlili elə bu mərhələdə kifayət qədər olduqda bitmiş hesab edilə 
bilər. 
Riskin qiymətləndirilməsi insan sağlamlığına, ətraf 
mühitə, maddi nemətlərə təsir edən təhlükənin kəmiyyətinin 
müəyyən edilməsi üçün istifadə olunan prosesdir. 
Riskin qiymətləndirilməsinə dörd müxtəlif yanaşma 
mövcuddur. Bunlar mühəndis, model, ekspert və sorğu 
yanaşmalarıdır. 
~ 216 ~ 
Riskin təhlilində sonuncu mərhələriskin dərəcəsinin qəbul 
edilməyən qədər yüksək olduğu hallarda onun səviyyəsinin 
azaldılması üçün tövsiyələrin hazırlanması mərhələsidir. 
Əlverişsiz və təhlükəli təbiət hadisələrinin nəticəsində 
arzuolunmaz nəticələrin baş verməsinin mümkünlüyü təbiət 
riski adlanır. Təbiət riski müəyyən zaman ərzində itkilərin 
ehtimal olunan kəmiyyəti ilə ölçülür. Təhlükəli təbiət hadisələri 
riskinin qabaqcadan görülməsi, təsir faktorlarının aşkar 
edilməsi, onların azaldılması üçün məqsədyönlü iş aparılması 
təbii risklərin idarə edilməsidir (Şəkil ). 
 
 
 
 
 
Texnogen riskin idarə edilməsi əsasən insanların, onların 
həyat fəaliyyətinin və ətraf mühitin mühafizəsi məqsədi ilə 
həyata keçirilir. 
Fövqəladə halların iqtisadi nəticələri insanlar, hüquqi 
şəxslər, dövlət və beynəlxalq ictimaiyyətə vurulan ziyan və 
əmələ gələn digər xərclərdir. Vurulan ziyan dəyər və (və ya) 
natural göstəricilərlə müəyyən edilə bilər. Rus iqtisadçıları bu 
ziyanı – yol verilə bilən, yol verilməsi mümkün olmayan, böhran 
və fəlakət ziyan olmaqla 4 qrupa bölürlər. 
 
İqtisadi və sosial amillər 
 
Torpaqdan istifadə və 
həyat fəaliyyətinin 
təhlükəsizliyi 
şərtləri 
 
Qəbul edilə 
bilən risklə 
müqayisə Ərazidə FH 
riskinin təhlili 
Təhdidin 
təhlili 
Təhlükənin 
identifikasiyası 
Müdafiə tədbirləri seçilməsi və 
əsaslandırılması 
Müdafiə tədbirləri görülməsi 
Şəkil 42.Təbiət riskinin idarə olunması sxemi 
 
~ 217 ~ 
Yol verilə bilən ziyan həyat səviyyəsinin azaldılmasına 
səbəb olmayan və qabaqcadan şərti müəyyən həcmdə nəzərdə 
tutulan resurslardan çox olmur. 
Yol verilməsi mümkün olmayan ziyan həyat səviyyəsini 
qəbul edilən səviyyədən aşağı salan, nəzərdə tutulmuş 
miqdardan artıq resurs sərfi tələb edən ziyandır. 
Böhran ziyanı həyat şəraitini böhran səviyyəsindən aşağı 
salan, ayrılmış vəsaitdən artıq vəsait tələb edən, nəzərdə 
tutulmuş gəlirdən artıq olan büdcə vəsaitlərini üstələyir. 
Fəlakət ziyan fəaliyyət qabiliyyətinin itirilməsinə, 
bankrotluğa, mövcudluğun bitməsinə, və ya xaricdən asılılığa 
gətirib çıxarır. 
Ziyanın bəzi növləri barədə əvvəlki fəsillərdə məlumat 
verilmişdir. 
Fövqəladə hallarda risklərin idarə edilməsinin iqtisadi 
mexanizmihüquqi, metodik, təşkilatı, texnoloji metodlardır. 
Bu kontekstdən baxdıqda aşağıdakılar mühüm əhəmiyyət 
kəsb edir: 
- dövlət siyasətinin təşkilati-iqtisadi mexanizmləri; 
- maliyyələşdirmə; 
- investisiyalar; 
- kreditləşdirmə; 
- maliyyə və maddi vəsaitlərin ehtiyatının yaradılması; 
- sığorta və yenidən sığorta; 
- ziyanın ödənilməsi; 
- iqtisadi stimullaşdırma; 
- iqtisadi məsuliyyət və s. 
Fövqəladə halların qarşısının alınması və nəticələrinin 
aradan qaldırılması sahəsində dövlət siyasətinin təşkilati-
iqtisadi mexanizmləri hüquqi, iqtisadi, proqram, təşkilati, 
texnoloji, təbii və texnogen təhlükəsizlik səviyyəsinin 
yüksəldilməsinə yönəldilmiş digər tədbirlər məcmusudur. 
Bu tədbirlərin səciyyəvi xüsusiyyəti onların həyata 
keçirilməsi üçün iqtisadi resurslar müəyyənləşdirilməsi, onların 
~ 218 ~ 
iqtisadi məqsədəuyğunluğunun təmin edilməsi və risklərin idarə 
olunmasının stimullaşdırılmasıdır. 
Bu mexanizmlərin əsasını aşağıdakılar təşkil edir: 
- məhsuldar qüvvələrin təbii və texnogen təhlükəsizlik 
nöqteyi-nəzərindən rasional yerləşdirilməsi; 
- iqtisadiyyat obyektlərinin və əhalinin həyati təminat 
obyektlərinin fövqəladə hallarda fasiləsiz fəaliyyət göstərməsinə 
hazırlanması; 
- əsas istehsal fondlarının yenilənməsi; 
- sənaye təhlükəsizliyinin bəyan edilməsi; 
- sənaye təhlükəsizliyi sahəsində fəaliyyət növlərinin 
lisenziyalaşdırılması; 
- əhali və ərazilərin fövqəladə hallardan müdafiəsinin 
dövlət ekspertizası; 
- əhali və ərazinin fövqəladə hallardan müdafiəsinə dövlət 
nəzarəti. 
Təbii və texnogen risklərin idarə edilməsi böyük miqdarda 
vəsait tələb etdiyindən tədbirlərin vaxtında və real 
maliyyələşdirilməsi mühüm əhəmiyyət kəsb edir. 
İnsanlar təbii və sosial mühitin müəyyən şəraitində 
yaşayıb işləyirlər. Həyat fəaliyyəti prosesində onlar müxtəlif 
təbiət hadisələri və bir sıra sosial çətinliklərlə qarşılaşırlar. Bu 
proseslərdə insanlar bəzi risklərin mahiyyətini dərk etsələr də, 
digər tərəfdən özləri yeni risk növləri yaradırlar. Zaman 
keçdikcə risklərin növləri, xarakteri, kəmiyyəti və vurulan 
ziyanların miqdarı dəyişir. Bu səbəbdən risklərin vaxtında 
anlaşılması və riskin dərəcəsinin azaldılması üzrə müvafiq 
tədbirlərin görülməsi cəmiyyət üçün mühüm əhəmiyyət kəsb 
edir. 
Riski aşağıdakı yollarla məhdudlaşdırmaq mümkündür: 
Riskin başqasının üzərinə qoyulması. Məsələn, yüklərin 
daşınması üzrə bağlanan müqaviləyə müvafiq bənd əlavə 
etməklə riski daşıyıcının, yaxud malgöndərənin üzərinə qoymaq 
mümkündür. 
~ 219 ~ 
Riskin bölünməsi. Məsələn, bir neçə icraçının iştirak etdiyi 
layihələrdə onların hər biri iştirak payına müvafiq dərəcədə 
məsuliyyət daşıyır. 
Riskin kiçik hissələrə parçalanması. Məsələn, bank 
verilmiş ssudaların qaytarılmama riskini azaltmaq üçün ssudanı 
bir neçə şirkət arasında parçalayır. 
Bununla belə, görülən tədbirlər kifayət etmədiyindən 
mümkün risklərin kompensasiyası üçün müvafiq pul fondunun - 
sığorta, yaxud ehtiyat fondlarının formalaşdırılması zərurəti 
meydana çıxır. Bu fondlar dövlət tərəfindən, fərdi qaydada 
hüquqi və fiziki şəxslər, sığorta təşkilatları tərəfindən yaradıla 
bilər. 
Sığorta ictimai istehsalın müdafiəsi məqsədini daşıyır. Adətən 
zərər görmüş şəxslərin sayı sığorta olunanların ümumi sayından 
az olur. Sığorta edən nə qədər böyük ərazini əhatə edirsə, 
ödənilən vəsaitin bölüşdürülməsi bir o qədər səmərəli olur, yəni 
minimal haqq ödənilməklə maksimal ziyan qarşılana bilir. 
 Sığortalamanın əsas şərtləri aşağıdakılardır: 
- eyni riskə məruz qalan müəyyən sayda təsərrüfat 
vahidləri, yaxud şəxslərin mövcud olması; 
- sığorta ödənişinin yalnız sığorta hadisəsi baş verdikdə 
ödənilməsi; 
- yalnız qiymətləndirilməsi razılaşdırılmış müəyyən risk 
ziyanının sığortalanması. 
 Sığorta fəaliyyəti ekvivalentlik və təsadüflük prinsipinə 
əsaslanır. 
Ekvivalentlik prinsipi sığorta şirkətinin qazancları ilə 
xərcləri arasında tarazlıq yaradılması tələbini ifadə edir. Sığorta 
şirkətinin müflisləşməməsi üçün onun xərcləri qazancından artıq 
olmamalıdır. 
Sığortalanan hadisə təsadüfi və gözlənilməz xarakter 
daşımalıdır, yəni bilinməməlidir ki, sığorta hadisəsi nə zaman 
baş verəcək, yaxud, ümumiyyətlə, baş verəcəkmi? Düşünülmüş 
şəkildə edilən hərəkət sığortalanmır. 
~ 220 ~ 
Sığortanın funksiyaları aşağıdakılardır (Şəkil 43): 
-ictimai istehsalın fasiləsizliyinin təmin edilməsi və riskin 
qarşılanması; 
-dövlətin əlavə maliyyə xərclərindən azad olması və 
maliyyələşdirmənin asanlaşdırılması; 
-stimullaşdırmaq və xəbərdar etmək; 
-vətəndaş məsuliyyəti münasibətləri sistemində zərər 
çəkmiş şəxslərin maraqlarının qorunması və sığorta olunan 
risklərə diqqədtin cəmləşdirilməsi imkanı. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sığortanın funksiyaları 
 
ictimai istehsalın 
fasiləsizliyinin 
təmin edilməsi 
və riskin qarşılanması 
 
 
dövlətin 
əlavə maliyyə xərclərindən 
azad olması və 
maliyyələşdirmənin 
asanlaşdırılması 
 
 
 
 
stimullaşdırmaq və xəbərdar 
etmək 
 
 
 
vətəndaş məsuliyyəti 
münasibətləri sistemində 
zərər çəkmiş 
şəxslərin maraqlarının 
qorunması 
və sığorta olunan 
risklərədiqqətin 
cəmləşdirilməsi imkanı 
Şəkil 43. Sığortanın funksiyaları 
~ 221 ~ 
Sığorta gözlənilməyən, əlverişsiz hadisələr baş verdiyi 
halların aradan qaldırılması üçün pul vəsaitlərinin məqsədli 
fondlarının yaradılması və zərərin ödənilməsi üçün istifadə 
olunan forma və metodlar sistemidir. 
Azərbaycan Respublikasının 25 iyun 1999-cu il tarixli 
696-IG saylı “Sığorta haqqında” Qanununa görə, sığorta 
sığortalının əmlakının və əmlak mənafelərinin müdafiəsi 
sahəsində münasibətlərdir. Bu qanun sığortanın iki növünü – 
həyat və qeyri-həyat növlərini nəzərdə tutur. 
Həyat sığortasısığortalının ölümü, sağlamlığının, iş 
qabiliyyətinin qocalığa, yaxud əlilliyə görə tamamilə,və ya 
qismən itirilməsi halları üçün aparılan sığortadır. Həyat sığortası 
üzrə müqavilə müddəti bitdikdə, və ya sığorta hadisəsi baş 
verdikdə sığorta məbləğisığorta müqaviləsində müəyyən edilmiş 
qaydada və şərtlərlə sığortalıya qaytarılır. 
Qeyri-həyat sığortasısığorta hadisəsi baş verdiyi zaman, 
sığortalıya vurulan zərər ödənilməklə, onun məsuliyyəti, əmlakı 
və mənafeləri ilə bağlı risklərin sığortasıdır. 
Sığorta fəaliyyəti göstərilməsi üçün qanunvericiliklə bəzi 
məhdudiyyətlər nəzərdə tutulur. Yalnız sığorta və təkrar sığorta 
fəaliyyətini göstərmək məqsədilə yaradılmış, qanunvericiliklə 
müəyyənləşdirilmiş qaydada xüsusi razılıq almış hüquqi şəxs 
olan sığorta təşkilatına sığortaçı deyilir.Sığortaçı müstəqil 
şəxsdir. Dövlət hakimiyyəti və bələdiyyə orqanları, 
qanunvericilikdə nəzərdə tutulmuş tənzimləmə və nəzarət 
funksiyalarının həyata keçirilməsi halları istisna olmaqla, 
sığortaçının fəaliyyətinə qarışa, onun əmlakına və fondlarına 
sərəncam verə bilməzlər. 
Bir, və ya bir neçə hüquqi, və ya fiziki şəxs, bilavasitə 
sığorta fəaliyyətini həyata keçirmək üçün qanunvericilikdə 
nəzərdə tutulan bütün təşkilati-hüquqi formalarda sığortaçını 
təsis edə bilərlər. Qanunvericilikdə daha yuxarı faiz nəzərdə 
tutulmayıbsa, sığortaçının bilavasitə, və ya dolayısı ilə hər hansı 
hüquqi şəxsin nizamnamə kapitalında iştirakı sığortaçının öz 
~ 222 ~ 
vəsaitinin 20 faizindən artıq və bütün belə iştirakın məcmu 
məbləği onun öz vəsaitinin 50 faizindən artıq ola bilməz. Sığorta 
fəaliyyəti göstərmək üçün xüsusi razılığın verilməsi, onu 
verməkdən imtina edilməsi, müvəqqəti dayandırılması və ləğv 
edilməsi qaydası və şərtləri qanunvericiliklə müəyyən edilir. 
Sığorta riski ehtimal olunan elə təsadüf əlamətlərinə malik 
hadisədir ki, onun baş verməsinə qarşı sığorta aparılır. Sığorta 
hadisəsi, qanuna, və ya sığorta müqaviləsinə görə, sığorta 
ödənişinin sığortalıya, və ya üçüncü şəxslərə ödənilməsi üçün 
əsasdır. 
Sığorta müqaviləsinə, və ya qanuna uyğun olaraq sığorta 
obyektinin sığortalandığı və sığortaçının öhdəliklərinin son 
həddi olan pul məbləği, başqa sözlə, sığorta ödənişi — sığorta 
hadisəsi baş verdikdə sığortalının əmlakına, və ya əmlak 
mənafelərinə dəyən zərərin yerini doldurmaq üçün pul, və ya 
natura şəklində ödənilən vəsait sığorta məbləğidir. 
Sığortalı ilə sığortaçı arasında bağlanan sığorta 
müqaviləsinin olmasını təsdiq edən və həmin müqavilənin əsas 
məzmununu əks etdirən sənəd sığorta şəhadətnaməsi adlanır. 
 Müvafiq icra hakimiyyəti orqanı, sığortaçılar, sığorta 
brokerləri, agentləri və ekspertləri sığorta sistemini əmələ 
gətirir. 
Sığorta agenti (agent) təşkilati-hüquqi formasından asılı 
olmayaraq, hər hansı hüquqi şəxs, və ya hüquqi şəxs yaratmadan 
sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul olan fiziki şəxs ola bilər. 
Sığorta müqaviləsini bağlamaq və sığorta haqlarını qəbul etmək 
səlahiyyəti sığortaçıya məxsusdur. Bu səlahiyyət agentlik 
müqaviləsində göstərmək şərti ilə, agentlərə də verilə bilər. 
Agent müqavilə ilə sığortaçının adından və onun verdiyi 
səlahiyyət daxilində vasitəçilik fəaliyyəti göstərir, o cümlədən 
sığortaçını təmsil edərək onun adından sığorta müqaviləsini 
bağlaya bilər. İkinci dərəcəli agentsığortaçı iləmüqavilə 
əsasında agentlik fəaliyyəti göstərən fiziki, və ya hüquqi şəxsdir. 
~ 223 ~ 
İkinci dərəcəli agentlərə sığorta müqaviləsi bağlamaq və sığorta 
haqları qəbul etmək səlahiyyəti verilmir. 
Sığorta brokeri (broker) sığorta müqaviləsində sığortalını 
təmsil edən, sığortaçının seçilməsi zamanı bitərəf və müstəqil 
mövqe tutaraq sığorta müqaviləsinin imzalanması üçün hazırlıq 
işlərini həyata keçirən və lazım olarsa, bu müqavilənin həyata 
keçirilməsinə köməklik göstərən hüquqi şəxs (broker təşkilatı), 
və ya hüquqi şəxs yaratmadan sahibkarlıq fəaliyyəti ilə məşğul 
olan fiziki  şəxsdir. Təkrar sığorta brokeri təkrar sığorta üzrə 
sığortaçı ilə təkrar sığortaçı arasında vasitəçilik fəaliyyəti həyata 
keçirən brokerdir. Broker təşkilatları Azərbaycan 
Respublikasında fəaliyyət göstərmək üçün qanunvericiliklə 
nəzərdə tutulmuş qaydada xüsusi razılıq almalı, müvafiq icra 
hakimiyyəti orqanı tərəfindən müəyyən edilmiş miqdarda və 
qaydada öz məsuliyyətini sığortalamalıdırlar. 
Aktuari, sığorta qaydalarına, habelə investisiya, maliyyə, 
demoqrafik və digər sahələrə aid nəzəriyyə və statistik 
məlumatlara əsasən normativ mənfəət və ehtiyatların 
yaranmasının zəruriliyini nəzərə almaqla, sığorta haqları və 
tarifləri hesablayan və şərtlərini hazırlayan şəxsdir. 
 Sığorta hadisəsi nəticəsində vurulan zərərin miqdarını, 
səbəblərini, xüsusiyyətlərini müəyyənləşdirmək üçün eksper-
tiza, yoxlama, və ya araşdırmanı həyata keçirən mütəxəssisə 
sığorta eksperti deyilir. Aktuari və sığorta ekspertinin fəaliy-yət 
göstərməsi qaydasını və onlara verilən ixtisas tələblərini 
müvafiq icra hakimiyyəti orqanı müəyyən edir. 
Produktorhəm sığortalı, həm də sığortaçıya münasibətdə 
bitərəf olan, sığortalıya müqavilənin şərtlərini aydınlaşdırmaqla 
sığortaçıya təqdim edilən təklifnaməsini hazırlamaqda kömək 
edən və sığorta hadisəsinin baş verməsinə təsir göstərə biləcək 
amillərdən ona məlum olanlarını sığortaçıya bildirməsi şərti ilə, 
vasitəçilik fəaliyyəti göstərən hüquqi, və ya fiziki şəxsdir. 
 
 
~ 224 ~ 
Mövzuya aid suallar 
 
1. Zərər riskinin azaldılması yolları hansılardır? 
2. V.N. Baraninə görə zərər risklərinin növləri hansılardır? 
3. Riskin idarə edilməsi nə deməkdir? 
4. Riskin obyektlərinə nələr aid edilir? 
5. Risklərin idarə edilməsi mərhələləri hansılardır? 
6. Risklərin hansı qiymətləndirmə metodları var? 
7. Riskin idarə olunması sxemini izah edin. 
8. Risklərin idarə olunmasının iqtisadi mexanizmlərinə nələr 
aiddir? 
9. Riski hansı yollarla məhdudlaşdırmaq mümkündür? 
10. Sığorta nə deməkdir? 
11. Sığorta hansı funksiyaları yerinə yetirir? 
12. Sığortalanmanın əsas şərtləri hansılardır? 
13. Sığorta agenti kimdir? 
14. Sığorta brokeri kimdir? 
15. Aktuari kimdir? 
16. Produktor kimdir?  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
~ 225 ~ 
6.2. İQTİSADİYYAT VƏ YAŞAYIŞ TƏYİNATLI 
OBYEKTLƏRİN FƏALİYYƏTİNİN  
DAYANIQLILIĞININ QİYMƏTLƏNDİRİLMƏSİ 
 
Fövqəladə hal riskinin mövcud olduğu şəraitdə 
iqtisadiyyat obyektinin etibarlı müdafiəsinin təşkili və vurula 
biləcək ziyanın tezliklə aradan qaldırılmasına hazırlıq 
məsələləri mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Mövzunun məqsədi 
kursant və müdavimlərin diqqətini iqtisadiyyat obyektinin 
fəaliyyətinin dayanıqlılığını təmin edən məqamlara yönəltmək 
və bu dayanıqlılığın daha da yüksəldilməsi tədbirlərini başa 
salmaqdır. 
 
İqtisadiyyat obyektinin təsərrüfat əhəmiyyəti onun 
davamlı istehsal etdiyi mal və xidmətlərin bazara çıxarılması ilə 
bağlıdır. Yalnız əmtəə (xidmət) istehsalının və istehsal edilmiş 
əmtəələrin müəssisənin öhdəlikləri üzrə çatdırılmasının 
fasiləsizliyi təsərrüfat əlaqələrinin və bütövlükdə, bazar 
sistemində istehsalçının yerinin qorunub saxlanılmasına təminat 
verə bilər. 
Müəssisənin təbii, və ya texnogen xarakterli təsirlərdən 
zərər görməsi təkcə həmin müəssisənin iqtisadi göstəricilərinin 
pisləşməsi ilə qurtarmır. Müasir şəraitdə geniş təsərrüfat 
əlaqələri qurmuş istehsal müəssisəsinin istehsal etdiyi mal 
çeşidinin və istehsal etdiyi malların göndərildiyi müəssisələrin 
sayının çoxluğu səbəbindən meydana gələ biləcək iqtisadi ziyanı 
təsəvvür etmək belə çətindir. Çünki əlaqədar müəssisələrin də 
müvafiq təsərrüfat əlaqələri var və birinci müəssisənin iqtisadi-
texniki qüdrətindən asılı olaraq, iqtisadi zərərin qar topası effekti 
ilə böyümək ehtimalı var. 
İqtisadiyyat obyektinin fövqəladə halların təsirlərindən 
etibarlı müdafiəsinin təmin edilməsi və fövqəladə halların 
nəticələrinin tez bir zamanda aradan qaldırılması mühüm  
 
~ 226 ~ 
əhəmiyyət kəsb edir. Bu baxımdan iqtisadi obyektin 
fəaliyyətinin dayanıqlılığı məsələsi xüsusi diqqət tələb edir. 
İqtisadi obyektin bina, qurğu və kommunikasiyaları hələ 
layihələndirmə mərhələsində elə yerləşdirilməyə çalışılmalıdır 
ki, müəssisə fövqəladə halın təsirindən mümkün qədər az zərər 
görsün. Obyektin tikilib istifadəyə verilməsi müddətində 
mühəndis-texniki kompleksin fiziki dayanıqlılıq dərəcəsi 
müəyyən olunmalıdır. 
İqtisadiyyat obyektinin fəaliyyətinin dayanıqlılığı 
fövqəladə halların baş verdiyi, düşmən tərəfdən dağıdıcı 
vasitələrin tətbiq edildiyi, terror aktları baş verdiyi şəraitdə 
obyektin öz funksiyalarını yerinə yetirmək, minimal qısa 
müddət ərzində dağılmış istehsalatı bərpa etmək qabiliyyətidir. 
Hər bir iqtisadi obyekt texnoloji proseslərin xarakterindən, 
buraxılan məhsulun növü və həcmindən, qurulduğu yerdən və s. 
asılı olaraq, özünə xas olan səciyyəvi quruluşa malikdir. Yəni 
tipik olaraq, istehsal sahəsinə, inzibati binaya, və ya sahəyə, 
kommunal, energetik və texnoloji sistemlərə, anbar təsərrüfatına 
malikdir. Fövqəladə hal baş verdikdə obyektin bir, və ya bir neçə 
elementi sıradan çıxa bilər, bu da onun bütün infrastrukturuna 
təsir edə bilər. 
Obyektin fəaliyyətinin dayanıqlılığının təmin edilməsi 
tədbirləri həmin obyektin layihələndirilməsi mərhələsində 
nəzərə alınmalı və layihə-smeta sənədlərinin tərkibinə daxil 
edilməlidir. 
İqtisadiyyat obyektinin fəaliyyətinin dayanıqlılığı 
tədbirlərinə aşağıdakılar aid edilir (Şəkil 44): 
- bina, qurğu və kommunikasiyaların rasional 
yerləşdirilməsi; 
- obyektin işçi heyətinin və əhalinin müdafiəsinin təmin 
edilməsi; 
- kommunal, energetik və texnoloji sistemlərin etibar-
lılığı və mühəndis-texniki kompleksin fiziki dayanıqlılığı 
 
~ 227 ~ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 44. İqtisadiyyat obyektinin fəaliyyətinin dayanıqlılığı 
 
obyektin 
personalının və 
əhalinin 
müdafiəsinin 
təmin edilməsi 
 
istehsalatda 
etibarlı rəhbərliyin 
təmin edilməsi 
 
 
etibarlı 
istehsalat 
əlaqələrinin 
təmin edilməsi 
 
 
bina, qurğu və 
kommunikasiyaların 
rasional 
yerləşdirilməsi 
 
 
mühəndis-texniki 
kompleksin 
fiziki dayanıqlılığı 
 
 
təkrar faktların 
əmələ gəlməsi 
imkanının 
istisna edilməsi 
 
 
obyektin 
qəza rejiminə 
keçirilməsinə 
hazırlıq 
 
 
pozulmuş istehsalatın 
bərpasına hazırlıq 
 
 
İqtisadiyyat 
obyektinin 
fəaliyyəti-
nin 
dayanıqlığı 
İqtisadiyyat obyektinin fəaliyyətinin dayanıqlılığı fövqəladə halların baş 
verdiyi, düşmən tərəfdən dağıdıcı vasitələrin tətbiq edildiyi, terror aktları 
baş verdiyi şəraitdə obyektin öz funksiyalarını yerinə yetirmək, minimal 
qısa müddət ərzində dağılmış istehsalatı bərpa etmək qabiliyyətidir. 
~ 228 ~ 
- təkrar faktların əmələ gəlməsi imkanının istisna 
edilməsi; 
- istehsalata etibarlı rəhbərliyin təmin edilməsi; 
- etibarlı istehsalat əlaqələrinin təmin edilməsi; 
- obyektlərin kommunal-energetik və mühəndis–texnoloji 
sistemlərinin qəza rejiminə keçirilməsinə hazırlıq; 
- obyektlərin pozulmuş istehsalatının və kommunal-
energetik sistemlərinin bərpasına hazırlıq. 
Obyektlərin fəaliyyətinin dayanıqlılığının təmin edilməsi 
tədbirlərinin yerinə yetirilməsinə görə müvafiq rəhbər işçilər 
məsuliyyət daşıyır. 
Obyektin fəaliyyətinin dayanıqlılığının yüksəldilməsi 
(FDY) obyektdə sülh və hərb dövründə fövqəladə hallar baş 
verməsi riski şəraitində obyektin işinin təmin edilməsi, 
pozulmuş istehsalatın minimal qısa müddət ərzində bərpası 
məqsədi ilə həyata keçirilən kompleks təşkilatı, mühəndis-
texniki və xüsusi tədbirlərdir. 
Fəaliyyətin dayanıqlılığının yüksəldilməsi (FDY) 
tədbirlərinə aşağıdakılar aid edilir (Şəkil 45): 
- təşkilati tədbirlər (FDY tədbirlərinin planlaşdırılması, 
müvafiq normativ sənədlərin hazırlanması); 
- mühəndis-texniki tədbirlər (obyektin personalının və 
obyektə bitişik ərazidəki əhalinin müdafiəsi); 
-  xüsusi (FH təhlükəsi şəraitində işləməyə və obyektin 
normal fəaliyyətinin bərpasına hazırlıq).    
FH şəraitində obyektin fəaliyyətinin dayanıqlılığının 
yüksəldilməsi məsələləri üzrə xüsusi komissiya məşğul 
olmalıdır. Belə komissiya obyekt rəhbərinin əmri ilə hazırlıqlı 
və təcrübəli mütəxəssislərdən ibarət olmalıdır. Komissiya sülh 
şəraitində komissiya obyektinin baş mühəndisinin – o adətən 
obyektdə fövqəladə hallar və yanğın təhlükəsizliyi 
komissiyasının sədri olur – rəhbərliyi altında fəaliyyət göstərir. 
Müharibə şəraitində komissiyaya obyektin rəhbəri başçılıq edir. 
Komissiyanın əsas vəzifələri aşağıdakılardan ibarət olur: 
~ 229 ~ 
- obyektin fəaliyyətinin dayanıqlılığının yüksəldilməsi 
tədbirlərinin hazırlanması və planlaşdırılması; 
- istehsalatın həssas nöqtələrinin qiymətləndirilməsi üzrə 
tədqiqat işlərinin təşkili və aparılması; 
- FDY tədbirlərinin yerinə yetirilməsinin əlaqələndirilməsi və 
struktur bölmələrin bu sahədəki işinə nəzarət; 
- rəhbər heyət və işçilərin FDY tədbirlərinə hazırlanması, məşq 
və məşğələlərin keçirilməsi. 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil.45. Obyektin fəaliyyətinin dayanıqlılığının yüksəldilməsi 
obyektin 
FDY üzrə 
tədbirlərinin 
hazırlanması 
və 
planlaşdırılması 
 
 
obyektin 
ərazisində 
FDY üzrə 
tədbirlərin 
əlaqələndirilməsi 
 
 
 
 
obyektin 
personalının 
FDY 
məsələləri üzrə 
hazırlanmasının 
təşkili 
 
 
 
obyektin 
FDY üzrə 
tədqiqat işlərinin 
təşkili 
 
 
 
 
 
obyektin 
FDY üzrə 
təlim və məşqin 
təşkili 
 
 
obyektin struktur 
bölmələrində 
FDY üzrə 
tədbirlərinin yerinə 
yetirilməsinə 
nəzarətin 
həyata keçirilməsi 
İqtisadiyyat 
obyektinin 
fəaliyyətinin 
dayanıqlı-
ğının 
yüksəldilməsi 
~ 230 ~ 
Obyektin fəaliyyətinin dayanıqlılığının yüksəldilməsi üzrə 
komissiyanın tərkibi adətən aşağıdakı vəzifəli şəxslərdən ibarət 
olur: 
- FDY komissiyasının sədri - obyektin baş mühəndisi; 
- FDY komissiyası sədrinin müavini - obyekt rəhbərinin 
istehsalat üzrə müavini. 
      Komissiya üzvləri: 
      - rəhbərin iqtisadi məsələlər üzrə müavini; 
      - rəhbərin kommersiya məsələləri (təchizat) üzrə müavini; 
      - rəhbərin tikinti üzrə müavini; 
      - baş texnoloq; 
      - baş mexanik; 
      - baş energetik; 
      - əməyin mühafizəsi və təhlükəsizlik texnikası şöbəsinin  
rəisi; 
      - mülkü müdafiə üzrə bölmələrin rəhbəri; 
      - obyektin yanğınsöndürmə xidmətinin rəisi; 
      - baş mühasib. 
Fövqəladə halların qarşısının alınması və obyektin FDY 
tədbirləri   adətən iki bölmədən - əsas mühəndis-texniki 
məsələlərin planı və tədbirlərin görülmə ardıcıllığının plan-
qrafikindən ibarət olur. 
Obyektin fəaliyyət göstərməsinin dayanıqlılığının 
yüksəldilməsi üçün əsas mühəndis texniki tədbirlərin planına 
aşağıdakılar daxil edilir: 
- sülh və müharibə şəraitində FH-də obyektin işçilərinin 
və ona yaxın tikintidə əhalinin müdafiəsi; 
- bina və qurğuların, normativ sənədlərin tələbləri nəzərə 
alınmaqla, yeni tikintisi və bərpa olunması; 
- obyektin işinin müasir təhlükəsiz texnologiyalara 
keçirilməsi; 
- obyektin mühəndis texniki kompleksinin müdafiəsi üzrə 
tədbirlər; 
~ 231 ~ 
- texnoloji və kommunal-energetik sistemlərin 
dayanıqlılığının yüksəldilməsi; 
- istehsalat, rabitə və xəbərdarlıq idarəetmə sistemlərinin 
dayanıqlılığının yüksəldilməsi; 
- etibarlı istehsalat əlaqələrinin təşkili; 
- obyektin qəza-iş rejiminə keçirilməsinə hazırlıq; 
- obyektin ərazisinin maskalanması və mühafizəsi 
sisteminin təkmilləşdirilməsi; 
- obyektin bərpasına hazırlıq, o cümlədən Sənədləşmənin 
Sığorta Fondunun (SSF) yaradılması. 
Sənaye təhlükəsizliyinin bəyan edilməsi: 
İqtisadiyyat obyektləri yaşayış məntəqəsi ərazisində 
yerləşən, maddi istehsal və qeyri-istehsal sahələrində təşkilati-
hüquqi formasından asılı olmayaraq fəaliyyət göstərən 
müəssisələr və təşkilatlardır. İqtisadiyyat obyektləri ətraf mühitə 
təsirinə, fəaliyyət mühitinə və s. görə mümkün təhlükələr üzrə 
aşağıdakı qaydada təsnifatlandırılır: 
- ərazi və əhali üçün təhlükə kəsb etməyən obyektlər; 
- ərazi və əhali üçün təhlükə kəsb edən obyektlər. 
Ərazi və əhali üçün təhlükə kəsb edən obyektlər, öz 
növbəsində, təhlükəli obyektlər və təhlükəli sənaye obyektlərinə 
bölünür. Təhlükəli obyektlər isə potensial təhlükəli obyektlər, 
həyati təminat obyektləri və hidrotexniki obyektlərdən ibarətdir. 
Təhlükəli obyektin sənaye təhlükəsizliyinin bəyan 
edilməsi üçün hazırlanan sənədlər aşağıdakılardır (Şəkil46): 
- obyektin anti-terror müdafiə qabiliyyəti pasportu (Şəkil 
47); 
- təhlükəli obyektin təhlükəsizlik pasportu; 
- obyektin mühafizəsi planı (Şəkil 48 ). 
Təhlükəli obyektin təhlükəsizlik pasportu aşağıdakı 
bölmələrdən ibarət olur: 
- obyektin ümumi xarakteristikası; 
- FH riskinin dərəcəsinin göstəriciləri; 
 
~ 232 ~ 
 
 
 
 
Hazırlanan sənədlər 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bəyannamənin məzmunu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Əlavələr 
 
 
   
 
 
 
 
TƏHLÜKƏLİ OBYEKTİN 
TƏHLÜKƏSİZLİYİ BƏYANNAMƏSİ 
 
obyektin anti-
terrorist müdafiə 
qabiliyyəti pasportu 
 
 
obyektin mühafizə 
planı 
 
 
obyektin sənaye 
təhlükəsizliyi 
bəyannaməsi 
təhlükəli obyektin 
təhlükəsizlik pasportu 
(hesabat izah vərəqi 
əlavə olunmayan) 
 
Bölmə 1. 
Ümumi 
informasiya 
 
Bölmə 2. 
Obyektin təhlükəsizliyinin 
analizi 
Bölmə 3. 
Obyektin FH 
aradan qaldırılmasına 
hazırlığın təmin edilməsi 
Bölmə 4. 
Obyektin istismardan 
(təhlükəli istehsaldan) 
çıxarılması barədə 
məlumat 
 
obyektin 
hal planı 
 
obyektin istismardan 
(təhlükəli 
istehsaldan) 
çıxarılması barədə 
məlumat 
 
məlumat 
vərəqi 
 
 
Şəkil 46.Təhlükəli obyektin sənaye təhlükəsizliyi bəyannaməsi 
 
~ 233 ~ 
- qəzalılıq və travmatizm xarakteristikası; 
- obyektin təhlükəsizliyini təmin edən təşkilat-texniki 
tədbirlərin xarakteristikası; 
- hal (situasiya) planı; 
- hesabat-izah qeydi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pasportun bölmələri 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 47. İqtisadiyyat obyektinin anti-terrorist müdafiə qabiliyyəti pasportu 
 
 
 
 
 
 
İqtisadiyyat obyektinin 
anti-terrorist müdafiə qabiliyyəti 
PASPORTU 
 
obyekt barədə 
ümumi məlumat 
 
obyektdə 
mümkün qəza 
halları 
 
obyektin 
personalı 
barədə məlumat 
 
mühafizə qüvvə 
və vasitələri 
anti-terrorist 
müdafiənin 
gücləndirilməsi 
müxtəliflik 
rejiminin 
təmin olunması 
 
hal planları 
 
~ 234 ~ 
 
 
 
 
 
 
 
 
    Mühafizə planının sənədləri 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 48.Obyektin mühafizə planı 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Obyektin mühafizə planı 
 
mühafizə 
sxemi 
 
 
 
sənəd 
qovluğu 
 
 
 
izahedici 
qeyd 
 
 
obyektin 
mühafizə vasitələri ilə 
təmin edilməsinin 
perspektiv planı 
obyektin personalının 
etməli olduğu 
hərəkətlər üzrə 
təlimatları 
~ 235 ~ 
Mövzuya aid suallar 
 
1. İqtisadiyyat obyektinin dayanıqlılığı nə deməkdir? 
2. Obyektin fəaliyyətinin dayanıqlılığını təmin edən tədbirlər 
hansılardır? 
3.Obyektin fəaliyyətinin dayanıqlılığının yüksəldilməsi 
tədbirləri hansılardır? 
4. Mühəndis-texniki tədbirlər planına nələr daxil edilir? 
5. Sənaye təhlükəsizliyinin bəyan edilməsi üçün hansı sənədlər 
tələb olunur? 
6. Obyektin təhlükəsizlik pasportu hansı bölmələri əhatə edir? 
7. Obyektin təhlükəsizlik bəyannaməsi nədir? 
8. Obyektin mühafizə planına nələr daxildir? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
~ 236 ~ 
ƏDƏBIYYAT 
1. Azərbaycan Respublikasının Konstitusiyası 
2. Azərbaycan Respublikasının Əmək Məcəlləsi; 
3. Azərbaycan Respublikasının Mülki Məcəlləsi; 
4. Azərbaycan Respublikasının Vergi Məcəlləsi;  
5. “Mülki Müdafiə haqqında” 30 dekabr 1997- ci il tarixli 
Azərbaycan Respublikasının Qanunu . 
6. «Texniki təhlükəsizlik haqqında»  2 noyabr 1999-cu il 
tarixli Azərbaycan    Respublikasının Qanunu; 
7. «Ekoloji təhlükəsizlik haqqında»  8 iyun  1999-cu il 
tarixli Azərbaycan    Respublikasının Qanunu; 
8. «Ətraf mühitin mühafizəsi haqqında»  8 iyun  1999-cu il 
tarixli Azərbaycan Respublikasının Qanunu; 
9. «Atmosfer havasının mühafizəsi»  27 mart  2001-ci il 
tarixli Azərbaycan   Respublikasının Qanunu; 
10. «Mühasibat uçotu haqqında»  29 iyun  2004-cü il tarixli 
Azərbaycan   Respublikasının Qanunu; 
11. «Yanğın təhlükəsizliyi haqqında»  210 iyun  1997-ci il 
tarixli Azərbaycan    Respublikasının Qanunu; 
12. «Yanğından icbari sığorta haqqında»  6 yanvar  2004-cü 
il tarixli Azərbaycan   Respublikasının Qanunu; 
13. Azərbaycan  Respublikası Prezidentinin 18 fevral 2003-
cü il tarixli  1152 saylı “Azərbaycan Respublikasında 
ekoloji cəhətdən dayanıqlı sosial—iqtisadi inkişafa dair 
Milliproqramın” təsdiq edilməsi barədə sərəncamı..  
14. «İstehsalat qəzası və yaxud peşə xəstəliyi nəticəsində 
sağlamlığı pozulmuş işçiyə və ya bu səbəbdən həlak 
olmuş işçinin ailə üzvlərinə ödənclərin verilməsi 
qaydalarının, şərtlərinin və məbləğinin təsdiq edilməsi 
haqqında»  Nazirlər Kabinetinin 9 yanvar 2003-cü il 
tarixli 3№-li Qərarı; 
15. «İstehsalatda baş verən bədbəxt hadisələrin təhqiqi və 
uçota alınması Qaydalarının təsdiq edilməsi haqqında»  
~ 237 ~ 
Nazirlər Kabinetinin 28 fevral 2000-ci il tarixli 27 №-li 
Qərarı. 
16. K.F.Heydərov. Gömrük  işinin idarə edilməsi və inkişafı. 
B.: Azərnəşr, 2000. - 296c  
17. İqtisadi nəzəriyyə : dərslik / T. S. Vəliyev [et al.] ; elmi 
red.: T. S. Vəliyev, Ə. P. Babayev, M. X. Meybullayev ; 
Azərbaycan Dövlət İqtisad Universiteti. - Bakı : 
Çaşıoğlu, 2001. - 692 s.  
18. Экономическая теория:Учебное 
пособие.Ч.1.Микроэкономика/  Под ред. Е. Г. 
Ефимовой. 4-е изд.М.: МГИУ, 2008.-237с. 
19. Экономика: Учеб. пособие. Под ред. В.Л. Клюни, 
Н.С.  
Тихонович. – Мн.: БГУ, 2006. – 398 с. 
20. Экономическая теория: Учеб. пособие / И.В. 
Новикова, Г.А.  
Примаченок, В.А. Воробьев и др. Под ред. И.В. 
Новиковой.  
– Мн.: БГЭУ, 2006. – 543 с. 
21. Экономическая теория / Под ред. В.Л. Клюни, И.В.  
Новиковой.- Мн.: Тетрасистемс, 2003. – 344 с. 
22. Агапова Т.А., Серегина С.Ф. Макроэкономика: 
Учебник. – 3-е изд. / Под общей ред. А.В. 
Сидоровича. – М.: МГУ, Издательство «Дело и 
Сервис», 2000. – 416 с.  
23. Баранин В.Н. Экономика чрезвычайных ситуаций и 
управление    рисками: Учебное пособие для ВУЗов и 
системы повышения    квалификации по курсу 
«Пожарная безопасность» М.:    «Пожнаука», 2004. -
330 с.  
24. Экономические  механизмы регулирования 
безопасности. Безопасность и предупреждение 
чрезвычайных ситуаций: Кат.-справ. Кн.1: 
Механизмы регулирования и технические средства / 
~ 238 ~ 
В.Я. Перевощеков, А.Н. Проценко, М.Д. Сегаль и др. 
– М.: Инструмент риска и безопасности, 1997. – С. 
111-130.  
25. Экономические механизмы управления рисками 
чрезвычайных ситуаций/ МЧС России.-М.: ИПП 
«Куна», 2004.- 312с 
26.   Потапов Б.В., Радаев Н.Н. Экономика природного и 
техногенного рисков. – М.:ЗАО ФИД «Деловой 
экспресс». – 2001. – 491 с. 
27. Лобачев А.И. Безопасность жизнедеятельности: 
Учебник для вузов –М: Высщее образование, 2008. -2-
е изд. И доп. -367с. 
28.   Мастрюков.Б.С. Безопасность в чрезвычайных 
ситуациях. Учебник для студентов высших учебных 
заведений. М.; Издательский центр «Академия» 
2003.-336с. 
29.  Орлов А.И. Федосеев В.Н. Менеджмент в 
техносфере. Учебное пособие для студентов высших 
учебных заведений. М.; Издательский центр 
«Академия». 2003.-  384с. 
30.  Подосенова Н.С., Цхадая Н.Д. Управление 
безопасностью жизнедеятельности. Учебное 
пособие. Ухта: УТГУ, 2004.-298с. 
31. Дмитрук В.И. Гальченко С.А. Оценка ущерба при 
потенциальных авариях на промышленных 
предприятиях. Безопасность труда в 
промышленности.№2.2003.С.34-39. 
32.  Исаева Л.К. Оценка эколого-экономического 
ущерба от загрязнения окружающей среды 
нефтепродуктами при пожарах и авариях. Транспорт 
и хранение нефтепродуктов. 2-3/98. с.11-15.  
33. Шахов В.В. Введение в страхование: Учебное пособие. 
2-е изд., перераб. и доп. - М,: Финансы и статистика, 
1999. 
~ 239 ~ 
34. Интернет –журнал «Технологии техносферной 
безопасности» 
Выпуск №1(41) – февраль, 2012 г. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
\ 
 
 
 
 
Cabir Qurban oğlu Həsənov 
 
 
 
 
 
 
 
FÖVQƏLADƏ HALLARDAN 
MÜDAFİƏNİN İQTISADİ TƏMİNATI 
 
 
 
ali  məktəblər üçün  
dərs vəsaiti 
  
 
 
 
Bakı - 2015 
 
 
 
 
 
 
 
Redaktor: A.H.İsmayılova 
Korrektor: M.Q.Məmmədov 
Kompüter yığımı və dizayn: A.H.İsmayılova 
 
 
 
Formatı 60x84 1/16; Həcmi:15, ç.v. 
Sifariş № 214  ; Tiraj 300 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
mətbəəsində çap olunmuşdur 
