АЛЕКПЕР АСКЕР ОГЛУ АХУНДОВ 
 
 
 
 
 
 
ГЕОМЕТРИЧЕСКОЕ РЕШЕНИЕ 
ПРОБЛЕМЫ ОДНОВРЕМЕННОГО 
СЛЕЖЕНИЯ ЗА ПОКАЗАНИЯМИ 
МНОГОЧИСЛЕННЫХ РАЗНОТИПНЫХ 
ДАТЧИКОВ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ИЗДАТЕЛЬСТВО «ЭЛМ» БАКУ 2010 
 
УДК 004.9 
 
Научный редактор:    Дж. Э. Аллахвердиев , академик    
НАН Азербайджана , д.ф.-м. н. 
       
Научные рецензенты:  А. Г. Рзаев , д. т. н., 
                                                 Г. Г. Абдуллаева , к.ф.-м. н. 
 
Рекомендовано к печати в соответствии с решением Научного 
Совета Института Кибернетики НАН Аз ерба йджа на  от 9.IX.2009  
 
ISBN  978 - 9952 – 453 – 26 - 3 
 
Ахунд ов  Ал е кпе р Ас ке р огл у . Геометрическое решение 
проблемы одновременного слежения за показаниями многочисленных 
разнотипных датчиков. Ба ку: «Элм », 2010, 256с. 
 
В книге предложена новая не и ера р хи ч е ска я  система слеже-
ния, позволяющая од н ом у наблюдателю осуществлять слежение за 
одновременными изменениями показаний многочисленных датчи-
ков разного назначения. Процедура слежения проводится без потерь 
информации, связанной с показаниями датчиков, не требуя, в прин-
ципе, серьезных усилий со стороны наблюдателя. Такой, быть мо-
жет, несколько необычный на первый взгляд результат достигается 
предпринятыми в книге действиями, направленными на достижение 
геометрических симметрий, глубоко упрощающих процесс слежения. 
Предлагаемая система наблюдения функционирует как прибор, 
дающий в каждый момент времени на дисплее легко распознаваемое 
геометрическое изображение, четко определяемое на основе показа-
ний датчиков. Ввиду обилия и разнотипности, одновременно кон-
тролируемых датчиков, новая система слежения нередко может за-
менять обычные иерархические системы слежения, заведомо эко-
номя при этом финансовые средства, и время, затрачиваемое на осу-
ществление межуровневых передач информации.  
Книга предназначена для специалистов по системам слежения, 
диагностирования, а также информационным технологиям. 
 
   201007655
0605010407

                                                         ©  «Элм» - 2010                                                                                         
                               
ALAKBAR ASKAR AKHUNDOV 
 
 
 
 
GEOMETRICAL SOLUTION OF THE 
PROBLEM OF SIMULTANEOUSLY  
TRACKING OF THE INDICATIOUS 
OF THE NUMEROUS SENSORS 
OF DIFFERENT TYPES 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PUBLISHING HOUSE “ELM” BAKU 2010
Предисловие на английском языке 
 
4 
PRE FACE 
The book is devoted to the description of the new 
nonhi er a r chica l  obs er va t ion  s ys t em that allows the observer 
to track the changes of numerical values of a great number of 
independent scalar parameters i.e. the signals of different sensors 
(measuring instruments). On the basis of sensors readings, the 
observer may track the quality of functioning of various engineering 
devices, the peculiarities of natural or production processes progress, 
the behavior of observed characteristics of moving objects and etc. 
In the book, such a tracking is called a global observation in view of 
multiplicity and variety of simultaneously observed parameters. The 
goal is in quick and the detection of different deviations in advance, 
violations or faultiness occurring in observation objects. In spite of 
multiplicity of simultaneously controlled sensors, the suggested 
observation system allows the observer by “shift retention” on a 
display past observation patterns to track also the evolutions 
(dynamics of changes) of their readings and in many cases it can 
successfully replace hierarchical observation systems not loosing 
tracking reliability. Under such a replacement, gain in observation 
time is attained at the expense of cancellation of time spent for 
interlevel transmissions information that is typical for hierarchical 
observation systems. In the book, the definition of hal-graph (in 
another equivalent representation a hal-polygon) and adaptive 
coordinate system are introduced. The definition of hal-graph is 
introduced as an integral geometric information structure in the form 
of a graph, whose positions of vertices are uniquely determined by 
current readings of transducers. Under a priori known best values of 
readings of sensors, at the expense of automatic application of 
suitable transformations, all the vertices of a hal-graph are found on 
Предисловие на английском языке 
 
5 
the same fixed straight line. Therefore, for any deviation of the 
current value of any transducer from the best value, the straight line 
of a hal-graph violates and this is easily detected on a display by 
sight. This and similar possibilities stipulated for estimation of 
deviation degree of readings of a sensors from preassigned best 
values are realized in adaptive coordinate system. They indepen-
dently adjust to reading of sensors for their as far as possible 
convenient perception by the observer. At the same time, in the 
course of solution of global observation problem we could find out a 
simple version for partial and oblique solution of the known problem 
on geometrical evidence in Euclidean spaces of dimension higher 
than three. The fact that classic problem on geometrical evidence in 
multi-dimensional Euclidean spaces is so simply and closely 
connected with global observation problem is rather curious and 
astonishing. May be the version of solution of a problem on 
geometric evidence cited in the paper will represent some interest for 
those who thinks that this problem has no solution at all and may be 
it will stimulate new investigations in this direction. Applications of 
a new observation system in diagnostics problems are promising. In 
this case, it is succeeded to establish homeomorphism corres-
pondence between appropriate set of hal-graphs that by their 
definition consist of geometrical nature elements. Thereby, in some 
sense, the relation is established between diagnostics and geometric 
objects of non complicated structure. Here, it is important that on 
one hand a hal-graph contains geometrical exact information on state 
and behaviors of all numerical observed parameters without excep-
tion. On the other hand, recognition of the current hal-graphs is 
simplified by the fact that each vertex of a hal-graph has only one 
degree of motion freedom. In other words, on the current carrying 
plane, the vertices of a hal-graph may move only in parallel straight 
Предисловие на английском языке 
 
6 
lines (the vertices of a hal-polygon move only in radially arranged 
straight lines). In its turn, in observation patterns, immovability of 
current carrying planes is provided by special time transformations. 
Usually, we get information on the states of diagnosed objects, 
generally speaking, not only in the form of graphs, but also of 
numbers. But as is known, the numbers also are written by some 
practically instantly recognized geometrical curves. Taking this cir-
cumstance into account, we can say that in this book instead of 
recognition of difficult to survey huge information whose carrier are 
usually numerical geometric curves we suggest to learn recognition 
of equivalent information determined by geometrical positions of 
vertices of only one hal-graph (or of a hal-polygon). In any case, 
apparently, for fixed observed objects such an instruction is not 
fantastic at all. 
It is interesting that from the theological point of view, the 
global observation problem should be resolvable since there is no 
doubt that the God manages to observe successfully incomparably 
considerable volume of all possible information in the course of 
time. Consequently, proceeding from this point of view, one can 
assume that there should exist means and ways that the God himself 
uses them and realizes current observation simultaneously for all 
components without exception of such information vast in volume. 
The global observation problem is very simplified special case, even 
we can say that extraordinarily simplified technical analogy of this 
inconceivable complicated (not only from theological point of view) 
problem. It is remarkable that the suggested observation system even 
in negligible degree, but in demonstrative way contributes to 
diminish acuity of atheistic persuasion of distrust that an observer 
can’t keep under observation the alternations occurring in enormous 
Предисловие на английском языке 
 
7 
volume of controlled information even if this observer is the God 
himself. 
The geometrical version of the solution of global observation 
system described in this book assumes sharp increase of volume of 
current information introduced on one display without lowering the 
tracking quality, and apparently this may lead to creation of new 
time-saving, cheap and reliable observation systems. Practical appli-
cations of the suggested version of the solution of global observation 
problem obviously, may render assistance in some increase of up-to-
date observational potentials of human-being. 
 
Institute of Cybernetics of NAS of Azerbaijan, Baku, June 2009 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8 
ПРЕДИСЛОВИЕ 
Настоящая книга посвящена описанию новой н еи ерар-
хич еской  сист емы сл еж ени я (наблюдения), позволяющей 
одному наблюдателю непосредственно осуществлять слежение 
за изменениями численных значений большого количества не-
зависимых скалярных параметров – сигналов датчиков (изме-
рительных приборов) разного назначения. На основе показа-
ний датчиков наблюдатель сможет вести слежение за качест-
вом функционирования различных технических устройств, за 
особенностями протекания природных или производственных 
процессов, за поведениями наблюдаемых характеристик дви-
жущихся объектов и т.д. В книге такое слежение, ввиду мно-
гочисленности и разнотипности, одновременно наблюдаемых 
параметров, названо глобальным наблюдением. Цель состоит 
в быстром и заблаговременном обнаружении различных откло-
нений, нарушений или неисправностей, происходящих в объ-
ектах наблюдения. 
Предлагаемая система слежения, несмотря на обилие дат-
чиков (контролируемых наблюдателем одновременно), позво-
ляет наблюдателю, путем «удержания со сдвигом» на дисплее 
прошедших картин наблюдения, проследить также за эволю-
циями (динамикой изменения) их показаний, и в ряде случаев с 
успехом может заменять иерархические системы наблюдения 
без потери надежности слежения. При такой замене выигрыш 
во времени наблюдения достигается за счет аннулирования 
времени, затрачиваемой на межуровневые передачи информа-
ции, характерные для иерархических систем наблюдения. 
В книге введены новые понятия hal-графа (в другом экви-
валентном представлении – hal-многоугольника) и адаптивной 
координатной системы. Представляется немаловажным то, что 
hal-граф, с одной стороны, несет геометрически достоверную 
информацию о состояниях и поведениях всех многочисленных 
Предисловие 9 
наблюдаемых параметров, а с другой стороны, распознавание 
текущих hal-графов облегчается тем, что вершины hal-графа 
обладают только одной степенью свободы движения. А имен-
но, на текущей несущей плоскости вершины hal-графа могут 
перемещаться только по параллельным прямолинейным отрез-
кам (а вершины hal-многоугольника могут перемещаться по 
радиально расположенным отрезкам). В свою очередь, в кар-
тинах наблюдения неподвижность самих текущих несущих 
плоскостей обеспечивается специальными преобразованиями 
времени. 
Предусмотренные в книге возможности для оценки степени 
уклонения показаний датчиков от наперед заданных наи-
лучших значений, реализованы в адаптивной координатной 
системе, автономно приспосабливающейся к показаниям дат-
чиков для по-возможности удобного их восприятия со стороны 
наблюдателя.  
Представляются многообещающими приложения новой си-
стемы наблюдения в задачи диагностирования. В этом случае 
удается установить гомеоморфное соответствие между мно-
жеством всевозможных состояний различных диагностируе-
мых объектов и соответствующим множеством hal-графов, по 
своему определению состоящим из элементов геометрической 
природы. Тем самым, в некотором смысле устанавливается 
связь между диагностированием и геометрическими объектами 
не сложной структуры. 
 Обычно информацию о состояниях диагностируемых объ-
ектов мы получаем, вообще говоря, в виде не только графиков, 
но и чисел. Но и числа, как известно, записываются посред-
ством некоторых практически мгновенно распознаваемых гео-
метрических кривых. Принимая во внимание это обстоятель-
ство, можно сказать, что в книге предлагается вместо распо-
знавания трудно обозримой огромной информации, носитель-
Предисловие 
 
10 
ницей которой обыкновенно служат многочисленные геомет-
рические кривые, обучится распознаванию эквивалентной ин-
формации, определяемой геометрическими положениями вер-
шин всего одного hal-графа (или hal-многоугольника). Во 
всяком случае, для фиксированных наблюдаемых объектов та-
кое обучение, по-видимому, не представляется слишком уж не-
реальным. 
Интересно, что с теологической точки зрения проблема 
глобального наблюдения должна быть разрешимой, поскольку 
представляется бесспорным, что Всевышнему удается успешно 
осуществлять беспрерывное наблюдение по ходу времени за 
несравненно более значительным объемом всевозможной ин-
формации.  
Следовательно, исходя из этой точки зрения, можно пред-
положить, что должны существовать средства и способы, ис-
пользуя которых сам Всевышний реализовывает текущее на-
блюдение одновременно за всеми без исключения состав-
ляющими столь громадной по объему информации. Проблема 
глобального наблюдения является весьма упрошенным част-
ным случаем, можно сказать до чрезвычайности упрошенным 
техническим аналогом этой невообразимо сложной, и не 
только с теологической точки зрения, проблемы.  
Примечательно, что предлагаемая система наблюдения 
хоть и в небольшой степени, но все-таки доказательным 
образом способствует уменьшению остроты атеистического 
толка недоверия о невозможности со стороны одного наблю-
дателя держать под наблюдением изменения, происходящие в 
колоссальном объеме контролируемой информации, даже если 
наблюдателем является сам Всевышний. 
Любопытно, что попутно, на пути решения проблемы гло-
бального наблюдения удалось обнаружить простую версию для 
частичного и косвенного решения известной проблемы о гео-
Предисловие 11 
метрической наглядности в эвклидовых пространствах раз-
мерности выше трех.  
Представляется несколько интригующим и удивительным 
тот факт, что известная классическая проблема геометриче-
ской наглядности в многомерных эвклидовых пространствах 
оказалась так просто и тесно связанной с проблемой глобаль-
ного наблюдения. Приведенная в работе версия решения этой 
проблемы, быть может, представить некоторый интерес для 
тех, кто до сих пор считает, что у этой проблемы вообще ни-
какого решения не существует и, возможно, послужит стиму-
лом для проведения новых исследований в этом направлении. 
Описанная в книге геометрическая версия решения проб-
лемы глобального наблюдения, предполагает резкого увели-
чения объема выводимой на один дисплей текущей информа-
ции без снижения качества слежения. Такой шаг, по-видимому, 
может привести к созданию новых времясберегающих, недоро-
гих и надежных систем наблюдения.  
Практические применения предлагаемого решения пробле-
мы глобального наблюдения, возможно, помогут оказать со-
действие к некоторому увеличению современных наблюда-
тельных возможностей человека.  
 
Институт Кибернетики НАН Азербайджана, Баку, Июнь 2009
 12 
ВВЕДЕНИЕ 
На практике слежения за текущими показаниями много-
численных датчиков, характеризующих течения каких-либо 
процессов, следующая ситуация, по-видимому, встречается до-
вольно часто. Наблюдателю (оператору диспетчеру, следяще-
му), осуществляющему слежение, на дисплей чаще выводится 
не вся, а только лишь небольшое количество наиболее важной 
на данный момент информации. Так как при большом коли-
честве информации надежность слежения снижается, что 
связано с особенностями человеческого восприятия информа-
ции. С другой стороны существуют такие ситуации, когда ко-
личество важнейших текущих показателей, подлежащих непре-
рывному и одновременному наблюдению, нецелесообразно 
ограничить малым числом. В подобных случаях проблема 
решается часто за счет увеличения количества наблюдателей и 
создания многоуровневой иерархической системы слежения. 
Это, естественно, приводит к удорожанию, усложнению и по-
терям времени при наблюдении.  
Причины удорожания такой процедуры наблюдения впол-
не очевидны. Усложнение же возникает из-за необходимости 
организации определенной иерархической структуры наблюде-
ния, позволяющей на верхнем уровне этой структуры на осно-
ве данных, поступающих из первичных и промежуточных 
уровней, принимать адекватные решения о текущих состоя-
ниях объектов наблюдения. В иерархической системе слеже-
ния потери времени, затрачиваемые на межуровневые пере-
дачи информации, заведомо ожидаемы. 
 Поэтому представляется актуальным такое решение проб-
лемы слежения, которое объединяет, казалось бы, противо-
положные вещи, а именно, с одной стороны, требуется значи-
тельно увеличить объем информации, выводимой на один 
Введение 13 
дисплей и, с другой стороны, при этом требуется не допускать 
уменьшения надежности слежения.  
В книге всюду «надежность слежения» определяется тем, 
что слежение должно проводиться без потерь информации 
(связанной с показаниями датчиков) и, в принципе, в не-
утомительных для наблюдателя условиях. 
Проблему гл обальн ог о наб людения (или сл еж ения ) 
можно сформулировать следующим образом: 
Требуется разработать такую неиерархическую систему 
слежения, которая позволяет одному наблюдателю в тече-
ние заданного времени осуществлять беспрерывное и надеж-
ное слежение за всеми без исключения составляющими не-
которого потока информации.  
Здесь мы приняли, что поток информации складывается в 
каждый момент времени из текущих численных показаний зна-
чительного количества датчиков разного назначения. 
Для приложений важность проблемы глобального наблю-
дения обуславливается тем, что успешное ее решение может 
привести к созданию качественно новой системы слежения, 
предоставляющей наблюдателю по ходу времени целиком всю 
текущую информацию о реальных состояниях многочислен-
ных наблюдаемых объектов в удобном для восприятия виде.  
Это может уменьшить время обнаружения неполадок, что 
особенно ценно в тех случаях, когда количество важных для 
неотлагательного слежения объектов не выражается малым 
числом. Ибо, известно, что в опасных предкризисных ситуа-
циях даже незначительный выигрыш во времени обнаружения 
неисправностей иногда повышает шансы для предотвращения 
(или, хотя бы уменьшения нежелательных последствий) на-
двигающихся аварий, или катастроф. 
Предложенное в книге геометрическое решение проблемы 
глобального наблюдения создает основательные предпосылки 
Введение 
 
14 
для качественно новой организации процедур слежения.  
Идею решения этой проблемы кратко можно описать сле-
дующим образом.  
С помощью введенных в книге ключевых понятий hal-
графа (в другом эквивалентном представлении – hal-много-
угольника) и адаптивной координатной системы текущие 
значения показаний датчиков используются для оценки 
качества функционирования объектов наблюдения. 
Понятие hal-графа вводится как целостная геометрическая 
информационная структура, имеющая вид графа, положения 
вершин которого гомеоморфным образом определяются теку-
щими показаниями контролируемых датчиков.  
Необходимость во введении целостной структуры мы 
можем объяснить следующим простым соображением. Опреде-
лить траекторию движения муравья по движениям многочис-
ленных атомов, имеющихся в теле муравья практически очень 
трудно, и наоборот, легко и не утомительно в случае, когда 
муравей рассматривается как единая целостная структура. 
Сравнительно простую для наблюдений целостную геомет-
рическую структуру имеет обычная линия, и hal-граф – это 
ломаная линия с особыми свойствами. При известных наилуч-
ших (оптимальных, номинальных или, наконец, просто желан-
ных) значениях показаний датчиков, за счет применения 
подходящих преобразований, все вершины hal-графа оказы-
ваются на одной вертикальной линии, а именно, на прямой 
линии, перпендикулярной к нижней стороне прямоугольной 
плоскости дисплея.  
Поэтому при любом уклонении текущего значения какого-
либо датчика от наилучшего значения, прямолинейная струк-
тура hal-графа искажается, и он приобретает вид ломаной 
линии. 
Обнаружить и идентифицировать такие искажения, как по- 
Введение 15 
казывают компьютерные эксперименты, не очень трудно. 
Причина легкости обнаружения искажений заключается в 
том, что всякое изменение положения, к примеру, одной не 
концевой вершины hal-графа, являющейся только лишь 
точкой, сопровождается соответствующими изменениями по-
ложений множества точек, из которых состоят два ребра hal-
графа, неразрывно примыкающие к этой вершине. По этой же 
причине заметить даже незначительного изменения простран-
ственного положения одного ребра hal-графа, примыкающего к 
концевой вершине, оказывается не очень трудным. 
Любопытно, что сказанное соображение довольно убеди-
тельно согласуется также древним, и по сей день являющимся 
весьма надежным строительным опытом, основанным на 
использовании отвеса.  
В самом деле, классический отвес по своему устройству – 
маятник с регулируемой длиной нити, и в состоянии покоя, 
позволяет строителям надежно и быстро определить даже 
незначительные отклонения от вертикали той части возво-
димой стены (которая в нашем случае соответствует текущему 
положению hal-графа), к которой он приложен. Это и похожие 
возможности, предусмотренные для оценки степени уклонения 
показаний датчиков от их наилучших значений, реализованы в 
адаптивной координатной системе.  
Основное отличие адаптивной координатной системы от 
многих известных стандартных координатных систем состоит 
в том, что в ней нет общего для всех координатных осей 
единого начала координат. Отсутствие единой для всех осей 
связки, создает возможности для сконструирования адаптив-
ной координатной системы в обычном трехмерном евклидовом 
пространстве в качестве своеобразной, многомерной коорди-
натной системы. Она состоит из совокупности практически 
полностью независимых между собой двумерных прямоуголь-
Введение 
 
16 
ных декартовых координатных систем с подвижными осями. 
Разобщенность координатных осей, позволяет по ходу времени 
дифференцированным образом применять к ним преобразо-
вания типа сдвига, переноса и растяжения-сжатия (дополни-
тельно еще и вращения, в случае перехода к hal-многоуголь-
никам).  
Целенаправленные движения осей координатной системы, 
а также растяжения-сжатия, вызываемые действиями преобра-
зований, собственно и обусловливают приспособляемость 
(адаптивность) новой координатной системы к текущим пока-
заниям датчиков, с целью отражения их на дисплее в удобном 
для восприятия целостном виде.  
Для того чтобы не отвлекать внимания и, главное, не 
утомлять наблюдателя движениями подвижных элементов 
адаптирующееся координатной системы, предприняты опреде-
ленные, упрощающие текущие изображения действия. Реали-
зованы дополнительные преобразования времени, создающие 
полную иллюзию неподвижности для всей видимой на дисплее 
геометрической конструкции адаптивной координатной 
системы. В итоге, в этой координатной системе подвижными 
оказываются только вершины и соответственно ребра hal-
графа.  
Предлагаемая в книге система наблюдения действует как 
прибор, создающий на дисплее в каждый момент времени 
легко распознаваемое изображение. Оно отражает сразу все 
важные для слежения характеристики, которые можно 
получать обыкновенно лишь по отдельности, на выходах 
одновременно функционирующих многих сотен датчиков. 
Более того, новая система наблюдения, несмотря на обилие и 
разнообразие одновременно контролируемых датчиков, 
позволяет наблюдателю проследить также за динамикой 
изменения (эволюцией) их показаний. 
Введение 17 
 Максимальное количество датчиков, за показаниями кото-
рых наблюдатель сможет эффективно осуществлять слежение, 
зависит, прежде всего, от высоты картины наблюдения, 
допускаемой техническими характеристиками используемого 
дисплея (определяемыми высотой экрана и размерами 
пикселей) и при необходимости, увеличивающего ее изобра-
жение проектора. Этот вопрос обсужден в IV главе, где в 
частности, описываются некоторые технические условия, 
когда один наблюдатель сможет осуществлять надежное сле-
жение за текущими показаниями сразу нескольких сот 
датчиков. В той же главе реализована возможность для 
представления картины наблюдения в более компактной форме 
– в виде изображения типа циферблата (в этом случае hal-граф 
трансформируется в hal-многоугольник). 
В книге к датчикам, используемым в процессе слежения, 
особые требования не предъявляются. В частности, среди 
контролируемых наблюдателем датчиков могут быть такие, 
которые передают сигналы с какой угодно сложной струк-
турой. Например, датчиками могут быть даже высокочув-
ствительные микрофоны, применяемые для диагностирования 
какого-либо двигателя, работа которого контролируется по 
издаваемым им при функционировании звукам (шумам). Они 
передают аудио сигналы, имеющие обычно нетривиальные для 
анализа строения. 
В предлагаемой системе слежения по завершению процесса 
обучения (настройки) и начала слежения максимальное коли-
чество арифметических операций, выполняемых для вычисле-
ния координат hal-графа в каждый рассматриваемый текущий 
момент времени, равно n2  (используются поровну лишь 
операции вычитания и умножения), где n  – общее число 
используемых для слежения датчиков. Количество выполняе-
мых в те же моменты времени и с той же целью логических 
Введение 
 
18 
операций определяется числом n , так что, к примеру, если 
500n , то при осуществлении слежения чаще всего не воз-
никнет потребности в особо мощном компьютере. 
Представляются многообещающими приложения новой си-
стемы слежения в задачи диагностирования, поскольку суще-
ствует гомеоморфизм между множествами всевозможных со-
стояний различных диагностируемых объектов и геометри-
ческих местоположений соответствующих hal-графов. В итоге, 
задача диагностирования сводится к эквивалентной задаче рас-
познавания плоских hal-графов. 
Последняя задача облегчается тем, что hal-графы, как цело-
стные геометрические объекты, обладают легко распознавае-
мой простой структурой. Тем самым, устанавливается взаим-
ноодназначная связь между диагностированием и геометрией 
объектов элементарной структуры.  
Конечно же, некоторые существующие на практике диагно-
стические приборы (датчики) конструктивно рассчитаны как 
раз на то, чтобы передавать информацию о состоянии диагно-
стируемых объектов в виде графиков, которые естественно 
можно рассматривать в качестве геометрических объектов.  
Однако каждый такой график, с одной стороны, содержит 
информацию, как правило, об изменениях одного или не-
скольких физических параметров, т.е. не несет подобно hal-
графу достоверную геометрическую информацию о поведе-
ниях всех многочисленных наблюдаемых параметров. С 
другой стороны, опять же в отличие от текущих hal-графов – 
ломаных линий, имеющих вершины только с одной степенью 
свободы движения, – эти графики нередко описываются кри-
выми достаточно сложной формы, требующими от наблю-
дателя соответствующей квалификации и навыков для адекват-
ного их распознавания. 
Попутно, на пути решения проблемы глобального наблюде- 
Введение 19 
ния удалось обнаружить простую версию для частичного и 
косвенного решения известной проблемы о геометрической 
наглядности в многомерных эвклидовых пространствах. 
Приведенная в книге простая версия решения этой проблемы, 
быть может, представить некоторый интерес для тех, кто до 
сих пор считает, что у этой проблемы никакого решения не су-
ществует и, возможно, послужит стимулом для проведения 
новых исследований в этом направлении. 
Настоящая книга состоит из четырех глав. Краткие сведе-
ния об их содержании приведены в начале каждой главы. 
Материал книги распределен по главам таким образом, чтобы 
по возможности удобно было обеспечить интересы различных 
категорий читателей, освободив некоторые из них от необхо-
димости полного знакомства с книгой. Читатели, интересую-
щиеся описанием версии частичного и косвенного решения 
проблемы о геометрической наглядности в многомерных 
эвклидовых пространствах, могут ограничить свое знакомство 
с книгой чтением лишь только I главы. Читатели, интере-
сующиеся исключительно практическими аспектами, связан-
ными с программной реализацией предлагаемой версии 
решения проблемы глобального наблюдения, могут пропустить 
чтение III главы, а также разделов 1.4 и 2.3. 
По замыслу автора, почти полное отсутствие в книге 
библиографии должно служить не столько для фиксации 
пионерского характера излагаемого материала, а, сколько для 
подчеркивания малости используемого математического 
материала. От читателя для освоения книги, и в особенности 
III главы, в большей степени требуется другое, а именно то, 
чего примерно можно было бы называть «распределенным и не 
статичным трехмерным воображением». 
Использованные в работе такие символы как штрихи, 
звездочки, кружочки и некоторые их комбинации всегда 
Введение 
 
20 
записываются на месте правого верхнего индекса. Часть 
приводимых в книге рисунков получена посредством не-
скольких вспомогательных диалоговых программ, разработан-
ных автором в программной среде Visual Basic 6.0. 
В книги всюду термины «наблюдение» и «слежение» 
употребляются только как синонимы. 
Некоторые материалы книги обсуждались на конференциях 
[1],[2] и на семинарах в ИК НАН Аз ер бай джана . 
В заключение введения считаю своим приятным долгом 
выразить признательность член-корреспонденту НАН 
Белоруссии Ф.М.Кирилловой  за поддержку и научные 
советы, увеличившие решимость автора в написании этой 
книги. Благодарю научного редактора книги, академика  
НАН Аз ербайджана  Дж.Э.Аллахвердиева  за обсуждения 
книги, способствующие улучшению изложения темы. 
Влияние этих крупных деятелей науки, а также поддерж-
ка, оказанная руководством ИК НАН Аз ербайджана  и, в не 
меньшей степени, директором ИПМ БГУ, академиком НАН 
Аз ер байджана  Ф. А. Алиевым, все время вдохновляли ав-
тора ускорить работу над завершением оформления книги.  
Для автора полезными оказались замечания рецензентов – 
А.Г.Рзаева  (по терминологии) и Г .Г .Абду лла ев ой  (по 
медицинской диагностике). Приношу им свою благодарность.  
Наконец, и далеко не в последнюю очередь, я выражаю 
признательность моей коллеге по работе и супруге – к .ф . -м.н .  
Эль мир е Ах ун дов ой , поддержавшей меня полезными для 
книги советами и, кроме того, взявшей почти все заботы нашей 
семьи на свои плечи за весь длительный период работы над 
этой книгой.  
 
 
 
 21 
ГЛАВА I.  ПЕРВАЯ АДАПТИВНАЯ 
                КООРДИНАТНАЯ СИСТЕМА  
 
Первая глава посвящена определению адаптивной коорди-
натной системы и исследованию некоторых ее свойств. В ней, 
после описания обозначений для показаний датчиков и опре-
деления допустимых, граничных и оптимальных (наилучших, 
номинальных, программно заданных и, наконец, просто желан-
ных) их значений (раздел 1.1), вводится понятие первой адап-
тивной координатной системы, находящейся в исходном поло-
жении (раздел 1.2).  
В разделе 1.2 проведены тщательные обсуждения непро-
стой задачи выбора единиц измерения для координатных осей 
I адаптивной координатной системы, рассчитанных для гео-
метрического представления численных значений показаний 
датчиков. Сложность этой задачи предопределяется тем, что 
контролируемые наблюдателем датчики не обязательно – од-
нотипные. Для «развязывания» этого гордиевого узла мы пред-
приняли шаги, вызывающие некоторые ассоциации со спо-
собом, примененным великим Александром Македонским для 
распутывания одноименного узла.  
Общее требование, которое предъявляется к датчикам, зак-
лючается в том, что почти всякий используемый в наблюде-
нии датчик в каждый текущий момент времени должен иметь 
наилучшие и недопустимые (снизу и сверху) значения. Иначе 
говоря, к датчикам, используемым в процессе слежения, какие-
либо особые специфические требования не предъявляются. В 
частности, среди контролируемых наблюдателем датчиков 
могут быть такие, которые передают сигналы с какой угодно 
сложной структурой. 
В разделе 1.3 выясняются некоторые аффинные, метриче-
ские и топологические свойства подмножества эвклидова про-
Глава I. Первая адаптивная координатная система 22 
странства 3R , которое задействовано в конструкции адаптив-
ной координатной системы. Выяснен также вопрос о ее раз-
мерности.  
Результаты этого раздела, возможно, помогут содейство-
вать пониманию того, что адаптивная координатная система – 
потенциально не «чужеродный элемент» в ряду известных и 
полезных координатных систем.  
В основном результате раздела 1.3 зафиксировано наличие 
гомеоморфизма между эвклидовым пространством nR  и мно-
гообразием графов, определенным специальным образом на 
обычной двумерной плоскости.  
В этом же разделе (в примечании 2) вкратце разъяснено 
важное практическое значение понятия гомеоморфизма, ис-
пользуемого во многих разделах этой книги. 
Именно на базе этого гомеоморфизма в разделе 1.4 пред-
ложена простая версия для частичного и косвенного решения 
общей проблемы о геометрической наглядности в эвклидовых 
пространствах  3nRn .  
В предлагаемом ее решении используется геометрическая 
конструкция стационарной координатной системы, получен-
ной от I адаптивной координатной системы путем отбрасы-
вания временных координатных осей. 
Представляется несколько интригующим и удивительным 
тот факт, что проблема геометрической наглядности в много-
мерных эвклидовых пространствах оказалась так просто и 
тесно связанной с проблемой глобального наблюдения.  
 23 
1.1. ПОКАЗАНИЯ ДАТЧИКОВ 
Предполагаем, что наблюдатель располагает необходи-
мыми техническими средствами для приема и обработки 
сигналов (аналоговых или цифровых) от большого коли-
чества одновременно функционирующих датчиков различ-
ного назначения.  
Например, одновременно часть датчиков могут переда-
вать значения текущих координат некоторого числа по-
движных объектов, другая часть, могут охарактеризовать 
качества или особенности протекания некоторого числа 
производственных или природных процессов соответст-
венно, третья часть – сигнализировать о текущем физи-
ческом состоянии некоторого числа людей и т.д.  
Так что нам вовсе не нужно потребовать, чтобы чис-
ленные показания датчиков, следовательно, и сами датчи-
ки, и, наконец, соответствующие этим показаниям физиче-
ские размерности, были однотипными.  
Численные показания, в зависимости от типов исполь-
зуемых различных датчиков могут быть охарактеризо-
ваны, как обычно, соответствующими как системными, так 
и внесистемными физическими размерностями. Не исклю-
чаются также случаи использования безразмерных вели-
чин. 
Ниже, мы будем исходить из того общего признака (от-
носительно датчиков), что среди произвольных численных 
показаний почти всякого используемого в наблюдении дат-
чика имеются наилучшие (в зависимости от контекста: – 
оптимальные, номинальные, программно заданные и, нако-
нец, просто желанные) и недопустимые (снизу и сверху) 
Глава I. Первая адаптивная координатная система 24 
значения. Последние значения, очевидно, могут быть опре-
делены (в процессе обучения) из априори известных усло-
вий о границах нормального функционирования наблю-
даемых объектов и, разумеется, с учетом технических ха-
рактеристик применяемых датчиков. 
Пусть имеется N  объектов для наблюдения, и все они 
пронумерованы в произвольном порядке натуральными 
числами N,...,2,1 . Согласно проблеме глобального наблю-
дения одному наблюдателю требуется в течение некото-
рого времени  10 t,tT  , осуществлять одновременное сле-
жение сразу за поведениями всех N  объектов, используя 
для этого текущие показания Nn   датчиков: 
 
                 .,...,,,...,2,...,2,2,1,...,1,1 212121 21 tNtNtNtttttt Nkkk  
Здесь  ti j  – скалярная функция, равная в момент вре-
мени Tt   численному значению показания j - го датчика 
отнесенного к объекту i  Ni ,1 , ikj ,1 .  
Таким образом, как это видно из обозначений, мы 
приняли, что количество задействованных для объекта i  
датчиков равно ik , Ni ,1 , а суммарное количество всех 
датчиков определяется равенством Nk...kkn  21 .   
Нужно подчеркнуть, что скалярность функции  ti j  
имеет существенное значение для излагаемой геометриче-
ской версии решения проблемы. Поэтому, если показания 
какого-либо датчика описываются векторной функцией, то 
каждой ее компоненте следует относиться как к скаляр-
ному показанию отдельного датчика.  
1.1. Показания датчиков 25 
Например, показания устройства, передающего сразу 
три координаты какого-либо мобильного объекта, надле-
жит воспринимать как скалярные показания трех датчи-
ков.  
Определение  1.1.1. Функции  ti j  назовем наблюдае-
мыми, а их численные значения наблюдаемыми значе-
ниями. Назовем допустимыми все те наблюдаемые зна-
чения  ti j , ikj ,1 , Tt  , при которых объект i  функ-
ционирует нормально, Ni ,1 . 
Примем, что все датчики или, хотя бы, подавляющее 
количество датчиков, задействованных в процесс наблюде-
ния, могут принимать допустимые значения из некоторых 
интервалов.  
Пусть       tbtatI ijijij ,  – минимальный по длине ин-
тервал, содержащий в момент времени Tt   все допусти-
мые значения функции  ti j , так что объект i , Ni ,1 , 
функционирует на момент времени t  нормально, если 
только    tIti ijj   для всех значений j , ikj ,1 . 
Зависимость в общем случае границ  taij  и  tbij  от 
времени позволяет расширить разновидности наблюдае-
мых объектов. Например, в процесс наблюдения можно 
включать в большом количестве такие подвижные объек-
ты как самолеты, космические летательные аппараты и 
т.д. При этом соответствующими совокупностями функ-
ций  taij  и  tbij  можно задавать, например, координаты 
границ коридора полета или координаты границ зоны 
спуска летательного аппарата и т.д. 
Глава I. Первая адаптивная координатная система 26 
Замечание об интервалах 
Следует отметить, что при возникновении необходимости от-
крытый интервал для допустимых значений можно заменить полу-
замкнутым или замкнутым интервалом, без серьезного ущерба для 
дальнейшего изложения. В этих, не упоминаемых нами далее слу-
чаях, придется внести небольшие и очевидные изменения в неко-
торые приводимые в книге определения и построения. 
 
Определение  1.1.2. Значения наблюдаемой функции 
 ti j , удовлетворяющие условию    tIti ijj  , назовем не-
допустимыми (или опасными, нежелательными) для 
объекта i  в момент времени t  и по датчику j , отнесен-
ному к объекту i .   
Функции  taij  и  tbij  будем называть левыми и пра-
выми граничными функциями соответственно, или, иногда 
более кратко – граничными функциями. Значения этих 
функций назовем соответственно левыми и правыми гра-
ничными недопустимыми значениями, или кратко – гра-
ничными значениями. 
Примем, что показание каждого датчика может иметь 
самое большее две граничных недопустимых значения, 
при которых возникает опасность для нормального функ-
ционирования соответствующего объекта слежения. 
Случаи   ija  или   ijb  считаем возможными. 
Не исключаются случаи, когда некоторые функции  ji  
– дискретные или булевы.  
Например, пусть  ji  – дискретная функция и имеет 
только одно недопустимое крайнее (минимальное или мак-
симальное) значение. В этом случае, недопустимое зна-
1.1. Показания датчиков 27 
чение приписывается одной из функций  ija  или  ijb , а 
интервал  ijI  заменяется одним из бесконечных интерва-
лов    ,ija  или    ijb,  соответственно. Естественно, 
что в обоих случаях процесс слежения упрощается, по-
скольку соответственно уменьшаются общее количество 
граничных ограничений.  
 Определение 1.1.3. Выделим в каждом интервале 
 tI ij  по одной допустимой точке  tcij , и примем что в 
каждый момент времени Tt   значения  tcij  ikj ,1 , 
соответствуют наилучшему (оптимальному, номиналь-
ному, программно заданному) режиму функционирова-
ния объекта i  Ni ,1 . Назовем отображения  tcij  – 
оптимальными функциями, а их значения соответ-
ственно –  оптимальными значениями.  
Здесь и далее повсюду в тексте термин «оптимальный» 
используется в собирательном смысле, он у нас заменяет 
термины «наилучший», «номинальный» и «программно за-
данный», которые применяются для описания желаемых 
(или ожидаемых) характеристик объектов слежения. 
Описываемая в книге система слежения строится при 
соблюдении следующих двух исходных условий:  
1. Значения всех оптимальных функций  tcij  T  
всегда предполагаются конечными;  
2. Оптимальные значения, также как и граничные 
недопустимые значения, считаются заранее (априори) 
известными или заданными.  
Глава I. Первая адаптивная координатная система 28 
Разумеется, что при этом не исключается возможность 
их текущей корректировки, т.е. изменения по ходу време-
ни, что может оказаться полезной, например, при слеже-
ниях за мобильными объектами. 
Из определения 1.1.3 вытекают следующие отношения 
порядка: 
 
      ijijij bca   T , Ni ,1 , ikj ,1 .    (1.1.1) 
Процесс слежения для каждой отдельно взятой на-
блюдаемой функции  ti j  несложен, а именно требуется 
в каждый момент времени Tt   знать двух вещей: спра-
ведливо ли включение    tIti ijj   (отсутствие или нали-
чие аварийной ситуации на момент времени t ) и если 
да то насколько значения  ti j  близки к оптимальным 
значениям  tcij  (определение качества функциониро-
вания соответствующего узла объекта i  на момент вре-
мени t ).  
Данный процесс превращается в очень серьезную 
проблему (глобального наблюдения) тогда, когда число 
n  велико и требуется одному наблюдателю по ходу 
времени осуществлять одновременное надежное слеже-
ние, т.е. проследить по ходу времени за изменениями 
численных значений всех наблюдаемых функций  ti j  
Ni ,1 , ikj ,1 , Tt  , характеризующих контролируе-
мых объектов слежения. 
Напомним, что смысл, придаваемый нами выражению 
«надежное слежение» был ранее изложен во введении. 
1.1. Показания датчиков 29 
Замечание о трактовке проблемы 
Приведенная выше трактовка проблемы глобального наблюде-
ния – не единственно возможная.  
Без внесения уводящих нас в сторону пояснений, отметим, что 
например, допустима ситуация, в которой оптимальными значе-
ниями служат значения, превосходящие по величине соответст-
вующие значения правых граничных функций. При этом, есте-
ственно, меняются соответствующие определения граничных и оп-
тимальных функций. Так что в принципе, введенные выше термины 
при необходимости могут претерпевать изменений, обеспечивая 
тем самым большее соответствие к новым реалиям.  
Подобные изменения в данной книге не рассматриваются. 
 
 
1.2.  ПЕРВАЯ АДАПТИВНАЯ КООРДИНАТНАЯ  
СИСТЕМА В ИСХОДНОМ ПОЛОЖЕНИИ 
 
Первую адаптивную координатную систему в исходном 
положении, т.е. до начала процесса наблюдения 0tt  , оп-
ределим в трехмерном евклидовом пространстве 3R  на 
двух взаимно перпендикулярных плоскостях пересекаю-
щихся по некоторой линии 0DD . На графическом изобра-
жении одну из этих плоскостей выберем таким образом, 
что она совмещалась с прямоугольной плоскостью дис-
плея, а прямая линия 0DD  была перпендикулярной к осно-
ванию этого прямоугольника. 
Линию 0DD  разместим приблизительно в середине 
левой половины плоскости дисплея (для того чтобы вы-
играть больше места на правой части дисплея для разме- 
Глава I. Первая адаптивная координатная система 30 
щения прошлых картин наблюдения, командных кнопок и 
текстовых окон ввода и вывода информации).  
Определение 1.2.1. Плоскость, совмещавшейся с 
плоскостью дисплея, назовем несущей плоскостью.   
На несущей плоскости, ортогонально к линии 0DD  рас-
положим координатные оси ix , ni ,1 , предназначенные 
для геометрического изображения значений наблюдаемых 
функций  ti j , граничных и оптимальных функций, 
Ni ,1 , ikj ,1 , Tt  .  
Будем считать, что все эти координатные оси ориенти-
рованы одинаково (на плоскости дисплея в направлении 
слева направо) и начальная точка каждой координатной 
оси ix  находится на линии 0DD . 
На второй плоскости, ортогональной к несущей пло-
скости, расположим в количестве n  и перпендикулярно к 
линии 0DD  координатные оси it , предназначенные для 
измерения времени. Примем, что оси времени it  в началь-
ных точках примыкают к началу соответствующих (по ин-
дексу) координатных осей ix . В результате, каждая пара 
осей ix , it , ni ,1 , в пространстве 3R  будет определять ко-
ординатную плоскость.  
Считаем, что оси времени ориентированы одинаково и 
таким образом, что каждая упорядоченная пара координат-
ных осей ix , it  образует левую декартовую координатную 
систему (единицы измерения координатных осей опреде-
лены ниже). 
1.2. Первая адаптивная координатная система 
в исходном положении 
 
31 
Следующие дополнительные двух индексные обозначе-
ния ijX  и ijt  для координатных осей ix  и it  соответст-
венно, оказываются иногда более удобными, поскольку 
позволяют установить легко воспринимаемые взаимноод-
нозначные соответствия   jij iX ,   jij it  между коор-
динатными осями и нумерациями датчиков: 
 







  ,k,j,N,i,x
,k,j,i,x
X
ijk...k
j
ij
i
12
11
11
1
  , 
     







 
.k,j,N,i,t
,k,j,i,t
t
ijk...k
j
ij
i
12
11
11
1
          (1.2.1) 
По соображениям симметрии удобно считать, что рас-
стояния между всеми ближайшими соседними координат-
ными плоскостями одинаковы. Однако это условие не есть 
серьезное ограничение, и может быть нарушено при воз-
никновении необходимости.  
Например, можно без прерывания процесса наблюде-
ния включать в адаптивную координатную систему новые 
координатные плоскости, или исключить некоторые из 
них.  
Расстояния между параллельными координатными пло-
скостями, более того, и вся та часть эвклидового про-
странства 3R , которая является дополнением к коорди-
натным плоскостям, никоим образом не влияют на коорди-
натно-измерительные функции адаптивной координатной 
Глава I. Первая адаптивная координатная система 32 
системы. 
Двумерные координатные системы в количестве n , оп-
ределенные выше на декартовых произведениях ijij tX  , и 
предназначенные для фиксирования текущих показаний 
всех датчиков, а также их оптимальных и граничных не-
допустимых значений на соответствующих (по индексам) 
координатных плоскостях, образуют в евклидовом про-
странстве 3R  цельную конструкцию единой координатной 
системы.  
Эту координатную систему отсчета, после определения 
единиц измерения для всех ее координатных осей, будем 
называть первой адаптивной координатной системой 
(см. рис.1). 
Примем, что в процессе слежения течение времени на 
всех координатных осях времени it  идентичны с течени-
ем времени некоторого исправно работающего часового 
устройства, и длины единиц измерения времени на всех 
координатных осях времени тождественно одинаковы, и 
равны некоторой фиксированной положительной величи-
не. 
Итак, по принятому условию, координатные оси вре-
мени it  имеют общую единицу времени.  
Определение 1.2.2. Хронометром наблюдения будем 
называть исправное часовое устройство, неподвижное 
относительно места осуществления наблюдения и ис-
пользуемое наблюдателем в процессе слежения для 
установления значений времени. 
1.2. Первая адаптивная координатная система 
в исходном положении 
 
33 
 
 
Рис.1.  Первая адаптивная координатная система в исходном 
неподвижном положении и с изображениями в начальный момент 
времени оптимальных точек   00 , ttcCC ijijij  .  
Каждая начальная точка ijO  имеет на координатной плоскости 
ijij tX   декартовые координаты  0,0 t , ,,1 Ni   ikj ,1 . 
 
(продолжение текста рисунка вначале стр.34) 
Глава I. Первая адаптивная координатная система 34 
Из этих координатных записей ясно, что в некоторых случаях, 
точки, расположенные на различных двумерных координатных 
плоскостях могут иметь совершенно одинаковые по численным 
значениям координаты. Позже, для адаптивных координатных си-
стем мы введем специальные обозначения, с целью различения за-
писей координат неодинаковых точек из разных координатных пло-
скостей, имеющих, однако одинаковые численные значения коор-
динат. 
 
Общей единице времени, еще до начала процесса сле-
жения приписывается одна из возможных системных или 
внесистемных физических размерностей времени. 
При этом можно исходить из того, что физическая раз-
мерность общей единицы времени такая же, каковая кон-
структивно предусмотрена (или устанавливается) в кон-
кретно используемом хронометре наблюдения. 
Отметим, что при таком подходе все координатные оси 
времени можно трактовать как копии одной временной ко-
ординатной оси. Поэтому мы можем говорить об общем 
для всех координатных осей it  значении времени. Его мы 
будем обозначать одним символом, общим для всех коор-
динатных осей времени.  
В отличие от координатных осей времени it , не вре-
менные координатные оси ix  нужны для определения, 
измерения или адекватной фиксации в пространстве точек, 
которые сопоставляются численным показаниям датчиков 
самого разнообразного назначения.  
Само собой разумеется, что в зависимости от конкрет-
ных назначений или типов используемых в целях слежения 
датчиков, соответствующие системные или внесистемные 
физические размерности, приписываемые единицам изме-
1.2. Первая адаптивная координатная система 
в исходном положении 
 
35 
рения координатных осей ix , могут быть различными. Бо-
лее того, среди них могут встречаться различные физи-
ческие размерности времени, обычно используемые в со-
ставных (т.е. не фундаментальных) физических единицах.  
Например, если некоторый летающий самолет является 
одним из объектов слежения, то время может присут-
ствовать в показаниях: – путевой скорости (скорости пе-
ремещения самолета относительно земной поверхности), 
воздушной скорости (скорости перемещения самолета от-
носительно воздушной массы), расхода топлива (расхода 
единицы массы топлива за единицу времени) и т.д.  
Возможность приписывать единицам измерения коор-
динатных осей ix  физические размерности, содержащие в 
себе различные размерности времени, существенно расши-
ряет функциональные возможности системы слежения.  
В частности, становится благоприятным осуществле-
ние одновременного слежения за объектами, для которых 
изменения показаний датчиков могут происходить со зна-
чительной разницей в скорости. 
Например, можно осуществлять одновременное слеже-
ние за изменениями поступающих значений мгновенных 
скоростей, характеризующих программные движения соот-
ветственно мобильной ракетной стартовой платформы – в 
единицах с физической размерностью часкм , и выпушен-
ной из нее же ракеты – в единицах секкм . 
Непротиворечивость случая, когда физическая размер-
ность единицы измерения некоторой координатной оси ix  
Глава I. Первая адаптивная координатная система 36 
содержит время, по физической размерности отличаю-
щимся от единицы времени соответствующей коорди-
натной оси it , можно пояснить следующим наглядным 
примером: 
Пассажир автомобиля, имеющий секундомер может в 
любую секунду определить по спидометру соответствую-
щую этой секунде мгновенную скорость автомобиля в еди-
ницах, физическая размерность которых включает часы. 
Секунды отсчитываются в нашем примере на коорди-
натной оси времени it , а мгновенные скорости, выражен-
ные в единицах с физической размерностью часкм , опре-
деляются по их проекциям на соответствующую коорди-
натную ось ix . 
Очень важно, что вовсе не требуется унифицировать 
различные встречающиеся зависимые физические размер-
ности.  
Напротив, в определенных случаях, за счет надлежа-
щего преднамеренного изменения значений масштабов для 
некоторых единиц измерения координатных осей ix , мож-
но добиться снижения дисбаланса в наблюдаемых скоро-
стях изменений показаний соответствующих датчиков и, 
тем самым, создать более комфортные условия для осу-
ществления слежения. 
Не исключаются случаи, когда некоторые единицы из-
мерения координатных осей ix , могут быть охарактери-
зованы вообще безразмерными величинами (например, 
такими как числа, характеризующие критерии подобия 
или, еще проше, как числа, получаемые из отношения двух  
1.2. Первая адаптивная координатная система 
в исходном положении 
 
37 
величин, имеющих одинаковые физические размерности).  
Мы предвидим, что в деле определения различающих-
ся физических размерностей для единиц измерения коор-
динатных осей ix , какие-либо осложнения не возникнут.  
То же самое можно утверждать и в отношении выбора 
фиксированных длин для соответствующих единиц изме-
рения координатных осей.  
Действительно, согласно постановке проблемы гло-
бального наблюдения, процесс слежения во всякий момент 
времени t  и на каждой координатной плоскости ijij tX  , в 
конечном итоге, сводится к выяснению взаиморасположе-
ния точки   t,ti j  относительно трех точек   t,taij , 
  t,tbij  и   t,tcij , которые, по сути, совершенно незави-
симы от взаиморасположений аналогичных точек на дру-
гих координатных плоскостях.   
Исходя из такой независимости, мы принимаем, что 
длины единиц измерения на всех координатных осях ijX , 
вне зависимости от их физических размерностей, одина-
ковы и равны некоторой фиксированной величине.   
Впрочем, из следующего простого замечания следует, 
что при необходимости легко можно отказаться от этого 
предположения, как от исходного допущения. 
 
Замечание о неодинаковых по длине единицах 
Пусть длины jie  единиц измерения соответствующих коорди-
натных осей ijX  – неодинаковы. Тогда, после реализации следую-
Глава I. Первая адаптивная координатная система 38 
щих замен переменных для первых координат произвольных точек 
  ijijij tXtx , : 
j
iijij eexx 0ˆ  , Ni ,1 , ikj ,1 ,                (1.2.2) 
мы возвращаемся к исходному допущению. Теперь, единицы изме-
рения этих координатных осей можно считать одинаковыми по дли-
не и равными по длине наперед заданной величине 0e .  
Следует особо обратить внимание на то, что преобразования 
(1.2.2) касаются только лишь длин единиц измерения и не вызы-
вают изменений их физических размерностей.   
Учет формул (1.2.2), для координатной идентификации приве-
денных выше четырех типов точек относительно новой единицы из-
мерения, дает нам следующие соотношения:   
    jiijij eetata 0ˆ  ,     jiijij eetbtb 0ˆ  , 
    jiijij eetctc 0ˆ  ,      jijj eetiti 0ˆ  .                (1.2.3) 
Соотношения (1.2.2),(1.2.3) обеспечивают переход от предполо-
жения не идентичности длин единиц измерения для координатных 
осей ijX  к исходному предположению об их идентичности. Для бы-
строго осуществления этого перехода, в приводимых в книге фор-
мулах достаточно будет осуществить следующие простые замены 
для обозначений:  
 txx ijij ˆ ,    tata ijij ˆ ,    tbtb ijij ˆ ,    tctc ijij ˆ ,  
где Ni ,1 , ikj ,1 , Tt . 
 
Следует отметить, что данное замечание не имеет обя-
зательной для приложений силы и, вообще говоря, не рас-
считано для исполнения при организации процедур сле-
жения.  
Поскольку, отмеченная выше независимость коорди-
натных плоскостей и так обеспечивает корректность ис-
ходного предположения об идентичности длин единиц из- 
1.2. Первая адаптивная координатная система 
в исходном положении 
 
39 
мерения координатных осей ijX  (см. примечание 1).  
Обратим внимание на следующее соображение. Если 
бы мы, в определении I адаптивной координатной систе-
мы, координатные плоскости расположили бы таким обра-
зом, что вместо вертикали 0DD  пришлось бы рассматри-
вать ломаную линию, имеющую вершины на начальных 
точках параллельных координатных плоскостей, то это ни-
как не отразился бы на координатно-измерительных функ-
циях этой координатной системы. Этим обстоятельством 
мы воспользуемся впоследствии. Тогда же приведем стро-
гое обоснование этого соображения. 
Отметим, что некоторую пользу от рассмотрения пер-
вой адаптивной координатной системы мы увидим уже в 
разделе 1.4. 
Позже, мы на основе I адаптивной координатной систе-
мы введем новую адаптивную координатную систему, ко-
торая оказывается более подходящей для реализации пред-
лагаемой геометрической версии решения проблемы гло-
бального наблюдения. Она не будет особо нуждаться в 
подробных описаниях, поскольку по строению будет отли-
чаться от I адаптивной координатной системы геометри-
ческими местоположениями осей времени. 
Из изложенного выше, возможно пока не очень ясно, 
как следовало бы интерпретировать в аффинном, метриче-
ском или топологическом смысле подмножество простран-
ства 3R , которое использовано (задействовано) в конструк-
ции адаптивной координатной системы.  
Глава I. Первая адаптивная координатная система 40 
Неизвестен также обоснованный ответ на вопрос о раз-
мерности адаптивной координатной системы.  
Ответы на эти вопросы даны в следующем разделе. 
 
Примечание 1: 
Рассмотрим следующий пример.  
Физические размерности величин секундного – секкг , и часо-
вого расхода топлива – часкг , для некоторых двух одновременно 
контролируемых тепловых машин, различаются, однако являются 
зависимыми величинами. Тем не менее, мы полагаем, что обе соот-
ветствующие им единицы измерения, как и все остальные в адап-
тивной координатной системе, имеют одинаковые длины.  
Тем самым, организатор процедуры наблюдения избавляется от 
утомительной необходимости совершать хоть и правильные (конеч-
но, только для величин, имеющих зависимые физические размер-
ности), но фактически ненужные выборы среди отличающихся по 
длине отрезков, для соотнесения их к единицам измерения 
соответствующих координатных осей. 
В итоге, становится ненужным решение «головоломок», свя-
занных с дифференцированным выбором длин единиц измерения 
для многочисленных координатных осей ijX  первой адаптивной 
координатной системы 
 41 
1.3.  МНОГООБРАЗИЕ ГРАФОВ 
Определение  1.3.1. Лишенную осей времени первую 
адаптивную координатную систему будем называть 
стационарной координатной системой.  
Ниже, говоря о каком либо преобразовании координат-
ной оси, мы имеем в виду действие этого преобразования 
ко всем точкам этой координатной оси. Далее, все рас-
сматриваемые ниже преобразования вращения в евклидо-
вом пространстве nR  осуществляются вокруг начала коор-
динат. Мы намеренно отдаем предпочтение вращениям по 
координатным плоскостям, поскольку при появлении необ-
ходимости их без затруднений можно описать простыми 
формулами вращения на соответствующих двумерных ко-
ординатных плоскостях.  
Лемм а 1.3.1. Конгруэнтные преобразования коорди-
натных осей n  - мерной прямоугольной декартовой ко-
ординатной системы ix  из эвклидова пространства nR , 
приводящие их к совпадению с соответствующими (по 
индексам) координатными осями ix , ni ,1 , стацио-
нарной координатной системы, можно осуществлять 
гомеоморфным образом, а именно путем многократного 
применения подходящих непрерывных групповых преоб-
разований вращения и параллельного переноса к преоб-
разуемым координатным осям.  
Доказательство . Для начала из конструкции адап-
тивной координатной системы удалим оси времени. Остав-
шиеся на несущей плоскости все оси ix , стационарной 
Глава I. Первая адаптивная координатная система 42 
координатной системы, могут быть истолкованы как «де-
монтированные» координатные оси ix , ni ,1 , некоторой 
фиксированной прямоугольной декартовой координатной 
системы из эвклидова пространства nR . Мы должны пока-
зать, что «демонтаж» этой координатной системы можно 
реализовывать посредством гомеоморфизма. 
 Введем следующее обозначение. В пространстве nR  
координатную плоскость, определяемую координатными 
осями ix  и jx , обозначим символом ijM , ji  , ni ,1 , 
nj ,1 .     
Плоскость 12M  – двумерная, и ее с точностью до пре-
образований вращения и параллельного переноса условим-
ся считать несущей плоскостью. Осуществим на этой пло-
скости параллельный перенос оси 1x  так, чтобы получить 
равенство  x x 11  . 
Здесь и далее в доказательстве символом  xi  обозна-
чена преобразованная координатная ось ix , ni ,1 , а ра-
венства понимаются с только что отмеченной точностью. 
Условие несовпадаемости осей 1x  и 1x  обеспечивается при 
любом ненулевом параллельном переносе.   
Затем, координатную ось 2x  сначала, путем вращения 
на плоскости 12M , приведем на освободившееся место оси 
1x , а потом осуществим такой параллельный перенос этой 
оси, чтобы у нас получилось равенство  x x 22  . 
После выполнения этих преобразований в нашем рас-  
1.3. Многообразие графов 43 
поряжении оказываются два освободившихся места, заня-
тые до применения преобразований первыми двумя ко-
ординатными осями исходной прямоугольной декартовой 
координатной системы ix  пространства nR .  
Двумя вращениями, поочередно выполняемыми на пло-
скостях 23M , 12M , и приводящими координатную ось 3x  
на освободившиеся места сначала оси 2x , а затем оси 1x , 
мы одним соответствующим преобразованием парал-
лельного переноса на несущей плоскости добьемся совпа-
дения осей:  x x 33  . 
Продолжая по индукции, мы приходим к равенствам 
 x x ii   (при этом каждая координатная ось ix  декартовой 
координатной системы из пространства nR  подвергается 
1i  раз вращениям и один раз параллельному переносу, 
так что, общее число преобразований будет равным 
  21nn ).  
Выше, при выполнении вращений и переносов мы не 
имели дело с явлением слипания преобразуемых коор-
динатных осей. Следовательно, требование взаимноод-
нозначного соответствия может нарушиться разве что при 
отображении начальной точки.  
Однако в записи  000 ,...,,O  – начала координат n  - 
мерной декартовой координатной системы, нуль из i - того 
места, в действительности имеет отношение только к 
начальной точке координатной оси ix , ni ,1 . Поэтому и 
считается, что координатная запись начала координат n  - 
мерной декартовой координатной системы, представляет 
Глава I. Первая адаптивная координатная система 44 
собою упорядоченное объединение координат начальных 
точек координатных осей ix . Т.е. одномерные точки объе-
диняются (в упорядоченном порядке) и образуют одну 
многомерную точку. В противном случае, начальная точка 
в nR  безусловно была бы одномерной точкой.  
При такой естественной интерпретации начала коорди-
нат  000 ,...,,O , становиться ясным, что при описанных вы-
ше конгруэнтных преобразованиях требование взаимноод-
нозначности для координат точек сохранится и при 
отображениях начальных точек координатных осей. 
Каждое из использованных выше обратимых и непре-
рывных в обе стороны преобразований описывается обыч-
ными формулами вращения и параллельного переноса на 
двумерных плоскостях (см. примечание 2). Это создает 
очевидную возможность для построения (в явном виде) 
композиции описанных преобразований для точек каждой 
оси ix , ni ,1 . 
Так что упомянутый выше «демонтаж» осей действи-
тельно можно осуществить взаимнооднозначным и непре-
рывным в обе стороны отображением, т.е. гомеоморфиз-
мом, действующим на множестве координат точек соот-
ветствующих преобразуемых координатных осей.  
Лемма доказана. 
 
Примечание 2: 
В доказательстве леммы 1.3.1 непрерывность «в обе стороны» 
преобразования, как обычно, понимается в том смысле, что малым из-
менениям прообразов соответствуют малые изменения образов преоб-
разования и обратно. 
Строгое определение непрерывности предполагает введения тополо- 
1.3. Многообразие графов 45 
гии. Но, традиционно вводимая в метрическом пространстве nR  фун-
даментальная система окрестностей из n  - мерных открытых шаров, 
делает очевидным, вид фундаментальной системы окрестностей и на 
координатных осях: каждому n  - мерному шару отвечает набор из n  
проекций шара на координатные оси, являющимися обычными 
интервалами. В силу равенств  x iix , ni ,1 , образами этих ин-
тервалов являются интервалы на соответствующих координатных 
осях стационарной координатной системы. Так что описанные в 
лемме преобразования конструктивным образом устанавливают то-
пологию на множестве, состоящем из точек n  параллельных 
прямых линий на несущей плоскости.  
В итоге, использованное в лемме понятие непрерывности пре-
образований получает строгое обоснование. 
С практической точки зрения роль понятия г ом е ом ор ф из м а  в 
задачах слежения определяется тем, что благодаря гомеоморфному 
отображению при малых изменениях показаний датчиков (пр об-
ра з ов  от обра ж е ни я) исключаются скачкообразные изменения 
местоположений соответствующих точек – обра з ов  от обра -
же н ия  (взаимнооднозначным образом устанавливаемых показа-
ниями этих датчиков) в адаптивной координатной системе, причем 
справедливо и обратное утверждение.  
В результате наблюдатель, конечно, получает более адекватное 
представление о характере изменений показаний датчиков. 
 
Следующее утверждение обнаруживает важное, хотя и 
несколько необычное на первый взгляд свойство стацио-
нарной координатной системы.   
Теорем а 1.3.1. С помощью стационарной коорди-
натной системы на двумерной плоскости можно по-
строить n - мерное аффинное многообразие, состоящее 
из некоторой совокупности 0 - графов и гомеоморфное 
евклидовому пространству nR .  
Глава I. Первая адаптивная координатная система 46 
Доказательство  основано на лемме 1.3.1 и утверж-
дении о том, что размерность пространства является топо-
логическим инвариантом, т.е. не меняется при гомеомор-
физмах (этот крупный результат исторически стал изве-
стным с 1913-го года, благодаря Брауэр у [ 3] ). 
Для того чтобы дополнительно не применять к коор-
динатным осям преобразования типа растяжения-сжатия, 
условимся, что длины единиц измерения выделенной де-
картовой координатной системы пространства nR  и соот-
ветстующей ей стационарной координатной системы оди-
наковые.  
В этом случае описанное в лемме гомеоморфное отоб-
ражение в алгебраическом смысле действует как тожде-
ственное преобразование. 
Действительно, пусть произвольно фиксированная точ-
ка произвольной координатной оси ix , ni ,1 , декартовой 
координатной системы пространства nR  имеет n - мерную 
координату вида:  0000 ,...,,a,...,, , где число a  находится 
на i - том месте, а число нулей равно 1n .  
Эта точка при действии описанного выше гомеоморф-
ного отображения, в качестве своего единственного образа, 
очевидно, будет иметь совокупность из n  точек с одно-
мерными координатами на соответствующих осях стацио-
нарной координатной системы.  
При этом в силу равенств  x x jj  , n,j 1 , и общности 
длин единиц измерения, точка, которая окажется при го-
меоморфном отображении на оси ix  стационарной коор-
динатной системы, будет иметь координату, равной той же 
1.3. Многообразие графов 47 
величине a , а на других осях остальные 1n  точек будут 
иметь нулевые координаты.  
Справедливо и обратное соответствие. 
Далее, точек координатных осей ix , ni ,1 , можно 
рассматривать в качестве проекций соответствующих 
точек пространства nR , а между точками и n  - мерными 
совокупностями их проекций, естественно, что существует 
взаимнооднозначное соответствие.  
Это соответствие тривиальным образом устанавливает 
гомеоморфизм, поскольку близость двух точек из метри-
ческого пространства nR  по определению метрики (эвкли-
довой) равносильно близости их проекций и обратно.  
Композиция этого гомеоморфизма с предыдущим го-
меоморфизмом из леммы 1.3.1, определяет новый гомео-
морфизм. Он устанавливает гомеоморфное отображение 
пространства nR  на некоторое множество, состоящее из 
совокупностей n  точек из пространства 2R . Каждый из 
этих точек принадлежит только и только одному из n  
параллельных линий, на которых собственно и располо-
жены оси стационарной координатной системы.  
При действии этого гомеоморфизма каждая точка про-
странства nR , имеющая декартовые координаты: 
 na,...,a,a 21  
перейдет в точки с одномерными координатами ia  на со-
ответствующих осях ix  стационарной координатной систе-
мы, ni ,1 . 
Справедливо и обратное утверждение. 
Глава I. Первая адаптивная координатная система 48 
Итак, мы установили гомеоморфное отображение про-
странства nR  на некоторое множество совокупностей из n  
точек в пространстве 2R . Каждую совокупность из таких 
n  точек можно рассматривать в качестве n  вершин неко-
торого 0 - графа на плоскости (нуль граф, по терми-
нологии теории графов, это граф, не имеющий ребер).  
Далее, утверждение о том, что размерность простран-
ства – топологический инвариант означает, что размер-
ность при гомеоморфизмах не меняется. Откуда, мы за-
ключаем, что описанный выше гомеоморфизм определяет 
на построенном нами множестве 0 - графов структуру n  - 
мерного многообразия. Это многообразие обозначим сим-
волом 0 .  
Многообразие 0 , очевидно, имеет одну тривиальную 
карту, совпадающую с самим пространством nR . 
Как известно, аффинная структура, метрика и соответ-
ствующая метрическая топология пространства nR  легко 
описываются координатным способом (или, как иногда 
говорят, их определяют на «языке» координат). Более того, 
в случаях, когда 3n , координатный способ, по сути, 
оказывается единственным способом, применяемым для 
описания геометрии пространства nR . 
Описанный выше гомеоморфизм был определен с 
помощью координат (некоторые дополнительные подроб-
ности об этом приведены в примечании 4).  
Следовательно, с помощью этого гомеоморфизма впол-
не естественным и очевидным образом можно перенести 
1.3. Многообразие графов 49 
на многообразие 0 - графов 0  аффинную структуру, 
метрику и соответствующую топологию эвклидового про-
странства nR .  
При этом оказывается корректным употребление для 
совокупности вершин 0 - графа с координатами ia , ni ,1 , 
в стационарной координатной системе, обозначения вида:  
 221 na,...,a,a . 
Здесь последний (справа) нижний индекс указывает на 
то, что граф геометрически расположен на двумерной не-
сущей плоскости.  
Теперь, построенное выше гомеоморфное отображе-
ние символами можно изобразить в виде: 
  
   22121 nHomn a,...,a,aa,...,a,a   ,      (1.3.1) 
где   nn Ra,...,a,a 21 ,   20221 ,...,, Raaa n  .  
Теорема доказана. 
 
Действуя по следующему общему правилу, каждому 
нуль-графу   0221 na,...,a,a  можно взаимнооднознач-
ным образом сопоставить один односвязный граф на 
несущей плоскости.  
Общ ее  правило : для любого 0 - графа из много-
образия 0  соединить одним и только одним неориен-
тированным ребром каждые две его вершины, располо-
женные на ближайших соседних осях стационарной 
координатной системы.  
Глава I. Первая адаптивная координатная система 50 
Ниже, мы будем относиться к общему правилу как к 
неизменному, раз навсегда установленному правилу. В 
результате применения общего правила ко всем элемен-
там многообразия 0 , мы получим на несущей плоскости 
некоторое множество односвязных и неориентированных 
n  - вершинных графов. Обозначим это множество сим-
волом 1 . Между многообразием 0  и множеством 1  
существует взаимнооднозначное соответствие, заданное 
действием общего правила. 
Важно подчеркнуть, что ребра графов из множества 
1 , вообще говоря, не имеют прямого отношения к коор-
динатно-измерительным функциям стационарной коорди-
натной системы, т.е. в этой системе отсчета никак невоз-
можно определить координаты точек, не принадлежащих 
координатным осям. Последнее обстоятельство, наряду с 
важным соотношением (1.3.1), позволяют нам заключить, 
что рассматриваемая стационарная координатная система 
является n  - мерной измерительной системой.  
Таким образом, в стационарной координатной системе 
нельзя определять координаты точек ребер, не являющихся 
вершинами графа. Для определения координат точек ребер 
графов, несомненно, можно без всяких осложнений при-
бегнуть к помощи какой-либо другой, дополнительной 
двумерной декартовой координатной системы на несущей 
плоскости (чем мы позже воспользуемся).  
Отображение (1.3.1) устанавливает гомеоморфизм 
строго между евклидовом пространством nR  и многооб-
разием 0 . Ребра же, добавляемые согласно общему пра-
1.3. Многообразие графов 51 
вилу для соединения вершин нуль графов, несмотря на то, 
что они определяются взаимнооднозначным образом эти-
ми вершинами, не имеют прямого отношения к гомео-
морфизму (1.3.1). 
 Иначе говоря, правая сторона отображения (1.3.1) не 
включает в себе координаты каких-либо точек (и в 
частности, не концевых точек ребер графов) на несущей 
плоскости, не принадлежащих координатным осям стацио-
нарной координатной системы. 
Итак, часть несущей плоскости, не содержащая точек 
координатных осей стационарной координатной системы, 
не имеет никакого отношения к многообразию 0 .  
Однако, это вовсе не означает, что мы не сможем 
воспользоваться преимуществом расположения коорди-
натных осей стационарной координатной системы на дву-
мерной плоскости. 
Действительно, согласно общему правилу каждый  
граф из множества 1 , взаимнооднозначным образом 
определяется координатами ia , ni ,1 , своих вершин. 
Следовательно, принадлежащие многообразию 0  
координаты вершин графа вполне можно принять в 
качестве координат самого графа, принадлежащему мно-
жеству 1 . 
По определению, общее правило конструктивным 
образом устанавливает такое взаимнооднозначное отобра-
жение между элементами многообразия 0  и множества 
1 , при котором координаты образов и прообразов 
отображения оказываются тождественно одинаковыми.  
Глава I. Первая адаптивная координатная система 52 
Стало быть, теперь одним общим обозначением: 
 221 na,...,a,a , 
мы можем описать не только координаты любого 0 - графа 
из многообразия 0 , но и координаты соответствующего 
ему при взаимнооднозначном отображении графа из мно-
жества 1 .  
Признак общности координат позволяет нам тожде-
cтвенным образом перенести на множество 1  аффинную 
структуру, метрику и соответствующую топологию много-
образия 0 . Этот же признак достаточен, для того чтобы 
можно было утверждать, что множество 1  является n  - 
мерным многообразием, имеющим одну карту, 
тождественно совпадающую с пространством nR . 
С учетом вышесказанного, аналог гомеоморфного 
отображения (1.3.1) для рассматриваемого случая можно 
изобразить в виде: 
  
   22121 nHOMn a,...,a,aa,...,a,a   ,        (1.3.2) 
где   nn Ra,...,a,a 21 ,   1221 na,...,a,a . 
Итак, мы доказали следующее утверждение.  
Теорем а 1.3.2. С помощью стационарной коорди-
натной системы на обычной двумерной плоскости можно 
построить n - мерное аффинное многообразие, состоящее 
из односвязных графов и гомеоморфное евклидовому про-
странству nR . 
 Эта теорема обнаруживает важное, хотя и несколько 
необычное на первый взгляд свойство стационарной коор- 
1.3. Многообразие графов 53 
динатной системы, поскольку многое из того, что выше 
описывается в связи с многомерностью, имеет место на 
обычной двумерной плоскости.  
Ребра графов определяются координатами своих вер-
шин, и на основе применения общего правила, они рас-
считаны только и только для создания целостных одно-
связных структур на плоскости. Теперь, очевидно, что при 
исходном предположении об одинаковости течения вре-
мени на всех координатных осях it , ni ,1 , адаптивная 
координатная система будет 1n - мерной.  
Определение 1.3.2. Координаты  221 na,...,a,a  вер-
шин 0 - графа из многообразия 0 , или соответ-
ствующего ему, согласно общему правилу, графа из 
многообразия 1 , будем называть стационарными 
координатами этих графов. 
 
Примечания: 
3. Доказательство соотношения (1.3.2) можно провести по иной 
схеме. А именно, после формального построения стационарной 
координатной системы и введения общего правила, можно исхо-
дить из очевидности того, что соотношение (1.3.2) является взаим-
нооднозначным соответствием. Затем следует доказать, что это 
соответствие определяет гомеоморфизм. Однако, основываясь на 
собственном опыте, могу утверждать, что при более кратких и не-
сколько формальных подходах психологически оказывается труд-
ным надолго и всерьез поверить в правильность отображения 
(1.3.2). Поскольку, образно говоря, выявляется следующая довольно 
интересная ситуация: – Несущая плоскость двумерна, однако имею-
щегося в ней «места» вполне достаточно для образования из части 
ее и, са м ое гла в н ое,  в  н е й ж е , многомерных структур. 
В итоге, отображение (1.3.2), обеспечивая изоморфизм и изо-   
Глава I. Первая адаптивная координатная система 54 
метрию, позволяет координатным способом и гомеоморфным об-
разом «спроецировать» аффинную структуру n  - мерного про-
странства 111 ... RRRRn   в n  - мерную аффинную структуру 
многообразия 1 , элементы которого – односвязные графы и рас-
полагаются в двумерном пространстве 112 RRR  , т.е. являются 
объектами т е ори и пл ос ки х  гра ф ов .   
Выбор не очень краткого пути, для проведения доказательств, 
не случаен. Для того чтобы исключить намека даже на малейшие 
сомнения, мы постарались, что приведенные выше доказательства 
были как можно более конструктивными и геометрически нагляд-
ными.  
 
4. Стационарная (или адаптивная) координатная система, вооб-
ще говоря, не была задумана для изображения векторов из про-
странства nR . Тем не менее, осмысление сути возможных измене-
ний аффинного репера пространства nR , при действии гомеомор-
физма (1.3.2), представляется полезным. 
Может показаться, что при гомеоморфном отображении векто-
ры репера, теряя общее начало, должны были бы трансформиро-
ваться в параллельные векторы стационарной координатной си-
стемы. При этом сразу же возникнет следующий парадокс.  
С одной стороны, параллельность векторов стационарной коор-
динатной системы не может означать, что они коллинеарные, т.е. 
линейно зависимы. Это, явно противоречило бы, свойству топо-
логической инвариантности отображения (1.3.2). Но, с другой сто-
роны, коллинеарность векторов, как раз по определению означает, 
что векторы располагаются на параллельных прямых линиях. Это 
требует разъяснения. Дело в том, то важная специфика рассматри-
ваемого многообразия графов заключается в том, что здесь одно-
связные графы определяются и описываются исключительно коор-
динатным способом. Этот способ, в силу отображения (1.3.2), с 
точностью до гомеоморфизма совпадает с существующим коорди-
натным способом, применяемым для описания аффинной геометрии 
пространства nR , т.е. описания геометрии без употребления век-
1.3. Многообразие графов 55 
торов. Далее, элементами многообразия 1 , естественно, являются 
только графы и поэтому согласно гомеоморфизму (1.3.2) и опреде-
лению вектора, в геометрии многообразия графов каждый вектор 
пространства nR  можно изображать в виде двух графов и то в слу-
чае, если при этом мы ограничимся изображениям образов крайних 
точек вектора. Эти графы, соответствуют начальному и конечному 
положению вектора в пространстве nR , и очевидно, не могут счи-
таться равноправными, что связано с наличием у вектора напра-
вления. Аналогично при действии гомеоморфизма (1.3.2), крайние 
точки каждого вектора аффинного репера координатной системы 
пространства nR  будут иметь в качестве своих образов два 
неравноправных односвязных графа в многообразии 1 .  
Парадокс показывает, что стационарная координатная система 
не приспособлена для изображения векторов из пространства nR  в 
виде направленных отрезков (общепринятых для очерчивания век-
торов). Надо сказать, что аналогичный парадокс для самих коор-
динатных осей стационарной координатной системы был нами раз-
решен в доказательстве леммы 1.3.1, путем:  
1) жесткого и геометрически наглядного связывания каждой 
координатной оси с одним и только с одним измерением простран-
ства nR ; 
2) «исключения» из рассмотрения той части пространства 2R , 
которая является дополнением к множеству всех точек, располо-
женных на осях стационарной координатной системы. 
 Таким образом, в действительности часть пространства 2R , не 
принадлежащая к координатным осям, не имеет никакого отноше-
ния не только к координатно-измерительным функциям стационар-
ной координатной системы, но и вообще к многообразию 0 .  
Переход к многообразию 1  нам был нужен только и только в 
целях достижения наглядности, и оказался возможным благодаря 
тому, что стационарные координаты односвязных графов и соответ-
ствующих им нуль - графов тождественно одинаковы.   
Глава I. Первая адаптивная координатная система 56 
При переходе к многообразию 0 , вмещающее это многообра-
зие двумерная плоскость фактически теряет свойство однородно-
сти (или в соответствии с физической аналогией – свойство быть 
сплошной плоской средой), и вместо точек плоскости, мы имеем 
дело с точками координатных осей стационарной координатной си-
стемы. Значит, не только обычные двумерные векторы на пло-
скости, но и всевозможные операции, выполняемые над ними, не 
могут быть описаны в координатах стационарной координатной си-
стемы. Это справедливо и для любого двумерного вектора несущей 
плоскости, целиком расположенного на некоторой координатной 
оси стационарной координатной системы. Поскольку для точек та-
ких векторов в этом случае неопределенными будут их координа-
ты, определяемые по всем остальным координатным осям стацио-
нарной координатной системы. В частности, классическое понятие 
линейной независимости для векторов из пространства 2R , вводи-
мое с помощью обычных аффинных операций, лишается привыч-
ного своего смысла на подмножестве пространства, состоящем 
исключительно из точек параллельных линий, являющихся в свою 
очередь носителями стационарной координатной системы. 
  
5. В отличие от размерности, полнота в общем случае не яв-
ляется топологическим инвариантом. Это значит, что полнота, 
может быть, и не сохранится при гомеоморфном отображении 
(1.3.2).  
Тем не менее, можно показать, что многообразие 1  обладает 
свойством полноты. Это обстоятельство, наряду с теоремой 1.3.2, 
создает, по-видимому, некоторые благоприятные условия для све-
дения некоторых многомерных задач (в первую очередь экстре-
мальных) из пространства nR  к эквивалентным многомерным, но 
зато геометрически наглядным задачам на плоскости, приводящие 
нас к соответствующим задачам хорошо развитой теории графов.  
По-видимому, здесь к месту вспомнить, что теория графов в 
свою очередь имеет тесные связи с такими научными дисципли-
нами как комбинаторика, теория групп, информатика и др. 
 57 
1.4. ПРОБЛЕМА ГЕОМЕТРИЧЕСКОЙ  
НАГЛЯДНОСТИ В МНОГОМЕРНЫХ     
ЭВКЛИДОВЫХ ПРОСТРАНСТВАХ  
 
Теорема 1.3.2 в определенном смысле создает основу 
для наших дальнейших действий. Она тесно связана с ча-
стью предлагаемой геометрической версии решения проб-
лемы глобального наблюдения.  
В самом деле, так как показания отдельных датчиков, 
вообще говоря, не связаны между собой, то их можно счи-
тать независимыми. Следовательно, для того чтобы можно 
было геометрически изображать независимые показания n  
датчиков, с целью образования из них единой геометри-
ческой структуры, нам конечно же нужно иметь некоторое 
геометрическое место, вмещающее n  независимых изме-
рений.  
Так мы приходим к необходимости рассмотрения эв-
клидового пространства nR .  
Но, эвклидово пространство  3nRn  не располагает 
геометрической наглядностью и, стало быть, не пригодно 
для ведения слежений. Однако установленное выше гомео-
морфное отображение (1.3.2) обнаруживает, что слежение 
заведомо можно осуществлять на двумерной плоскости, 
причем без всяких потерь информации, связанной с пока-
заниями датчиков. 
Любопытно отметить, что теорема 1.3.2 выявляет 
простую версию для частичного и косвенного решения 
общей проблемы, связанной с геометрической наглядно-
стью в пространствах  3nRn . Покажем это.  
Глава I. Первая адаптивная координатная система 58 
На самом деле, отображением (1.3.2) каждой конеч-
ной точке пространства nR  гомеоморфным образом сопо-
ставляется односвязный граф в стационарной координат-
ной системе (на несущей плоскости).  
Далее, произвольное движение этой точки в евклидо-
вом пространстве nR  взаимнооднозначным образом опре-
деляет соответствующее движение графа на несущей пло-
скости. Более того, в силу гомеоморфизма (1.3.2), малые 
движения точки в пространстве nR , вызывают малые 
движения вершин соответствующего графа на осях ста-
ционарной координатной системы, т.е. соответствующие 
движения этих вершин не будут скачкообразными. 
В силу инвариантности значений стационарных коор-
динат относительно отображения (1.3.2), даже метрики 
пространства nR  и многообразия 1  мы можем считать 
тождественными. По этой же причине аффинная структу-
ра пространства nR  тождественно изоморфна аффинной 
структуре многообразия графов.  
Интересно, что трудности, возникающие в связи с 
изображениями графов с очень длинными ребрами, в прин-
ципе преодолимы теми средствами, которыми мы попозже 
воспользуемся при решении проблемы глобального на-
блюдения (отметим, что при применении этих средств 
изометризм потеряется, однако изоморфизм между про-
странством nR  и многообразием графов 1  сохранится). 
В итоге, геометрическая наглядность достигается, ко-
нечно, за счет того, что несущая плоскость двумерная и, 
стало быть, является объектом планим етрии . 
1.4. Проблема геометрической наглядности 
в многомерных эвклидовых пространствах 
 
59 
Однако говорить о полном решении проблемы, связан-
ной с геометрической наглядностью в пространствах 
 3nRn , совершенно недопустимо. Поскольку по мере 
роста количества точек из эвклидового пространства nR , 
одновременно изображаемых графами, на несущей плос-
кости могут возникать все более сложные для зрительного, 
или даже мысленного восприятия затейливые сплетения, 
состоящие из пересекающихся графов, что способствует 
исчезновению геометрической наглядности.  
Геометрическая наглядность реально достигается в 
случаях одновременного изображения графами на несу-
щей плоскости либо большого количества точек эвкли-
дового пространства nR , не имеющих между собой общие 
координатные элементы (а также при изображениях их 
движений, см. рис.2), либо же малого количества точек с 
произвольными координатами (см. рис.3).  
На рис.2 приведены изображения в виде непересе-
кающихся графов 11-ти точек из пространства 7R , имею-
щих декартовые координаты:  
 d,.d,d,.d,.d,d,.d 5275352557  , 
где 55,d  . Стационарные координаты этих точек запи-
сываются в виде:  
 25275352557 d,.d,d,.d,.d,d,.d  . 
Каждый изображенный пунктирными линиями граф 
может быть получен от графа А0 покоординатными сдви-
гами на соответствующую величину d . 
Глава I. Первая адаптивная координатная система 60 
  
Рис.2.  Семимерная стационарная координатная система в соот-
ветствии с утверждением леммы 1.3.1 состоит из «демонтированных» 
координатных осей прямоугольной декартовой координатной системы 
пространства 7R . Все координатные оси на рисунке имеют общую 
единицу измерения с длиной равной 2.5. Расстояния между параллель-
ными координатными осями, а также часть пространства 2R , находя-
щаяся вне этих осей, не имеют никакого отношения к измерительным 
функциям стационарной координатной системы.  
1.4. Проблема геометрической наглядности 
в многомерных эвклидовых пространствах 
 
61 
Из рисунка ясно, что в случае не пересечения графов, 
общее количество изображаемых в стационарной коорди-
натной системе графов, не приводящих к исчезновению 
геометрической наглядности, может быть произвольным. 
На рис.3 видно, что те графы, соответствующие стацио-
нарные координаты которых отличаются между собой 
только знаками, располагаются на несущей плоскости сим-
метрично относительно вертикальной линии 0DD .  
Для различения графов, имеющих общие вершины, 
желательно рядом с их изображениями указать их ста-
ционарные координаты. В противном случае, могут 
появляться разночтения, поскольку такие же изображения 
будут иметь графы, имеющие стационарные координаты: 
 
 201010052525 ,,,,.,.,   ,  201010052525 ,,,,.,.,  . 
Однако разночтения не появляются при изображениях 
пересекающихся графов P  и Q . Сравнения, проведенные 
с этими графами показывают, что указанного типа разно-
чтения могут появляться тогда, когда два или более графов 
имеют хотя бы одну общую не крайнюю вершину, т.е. 
общую вершину, расположенную на одном из проме-
жуточных координатных осей: 6,5,4,3,2 xxxxx . 
В стационарной координатной системе трудно рассчи-
тывать на получение ясных изображений для геометриче-
ских фигур из многомерных пространств. Тем не менее, 
по-видимому, было бы преждевременно заключить, что 
сама проблема получения отчетливых изображений для 
геометрических фигур из многомерных эвклидовых про-
странств неразрешима (по этому поводу см. примечание 6). 
Глава I. Первая адаптивная координатная система 62 
 
 
 
Рис.3. Координатные оси семимерной стационарной коор-
динатной системы имеют общую единицу измерения с длиной 
равной 2.5. На плоскости изображены в виде графов четыре точки 
из пространства 7R , имеющие декартовые координаты:  
 0,10,10,0,5.2,5.2,5 ,  0,10,10,0,5.2,5.2,5  , 
 16,16,16,16,16,16,16 ,  0,17,14,14,5.17,5.12,5.12 . 
 
(продолжение текста рисунка вначале стр.63) 
1.4. Проблема геометрической наглядности 
в многомерных эвклидовых пространствах 
 
63 
Стационарные координаты этих же точек записываются соответ-
ственно в виде: 
 20,10,10,0,5.2,5.2,5A ,  20,10,10,0,5.2,5.2,5 B , 
 216,16,16,16,16,16,16P ,  20,17,14,14,5.17,5.12,5.12Q . 
 
Примечание 6: 
Самостоятельный интерес представляют некоторые выходящие 
за рамки нашей основной цели возможности, связанные с изобра-
жениями точек из пространства Минковского, т.е. четырехмерного 
псевдоевклидова пространства индекса 1. Этому пространству, ли-
шенному геометрической наглядности ввиду его размерности, при-
надлежит важная роль вмещающего пространства в специальной 
теории относительности А.Эйнштейна.  
В общепринятой координатной системе для этого пространства 
одна из координатных осей непосредственно связана со временем 
(точнее, произведением времени на скорость света). Возможно та-
кое «нарушение» однородности, также является одной из причин, 
приводяшей к тому, что соответствующая 4 - мерная стационарная 
координатная система становится сомнительно эффективным сред-
ством для изображений точек из пространства Минковского. При-
чем, несмотря на то, что косвенно геометрическая наглядность все-
таки достигается.  
Иначе говоря, мы сможем, не нарушая гомеоморфизма, отчет-
ливо изображать точки этого пространства на двумерной плоскости 
в виде четырех вершинных графов, однако, по-видимому, можем 
скорее утверждать то, что полученная геометрическая картина не 
окажется полезной с точки зрения физических представлений.  
С надеждой стимулирования поисков в этом направлении отме-
тим, что для косвенного решения проблемы геометрической на-
глядности можно обходиться без условия параллельности коорди-
натных осей, выделенных для пространственных переменных. По-
скольку переход в новые геометрические пространственные поло-
жения для этих осей в принципе можно осуществлять посредством 
конечного числа непрерывных обратимых преобразований переноса 
Глава I. Первая адаптивная координатная система 64 
и вращения. Можно осуществить ряд других непрерывных группо-
вых преобразований, не нарушающих гомеоморфизм типа (1.3.2) 
(кстати позже, в IV главе, мы воспользуемся этой возможностью 
для эквивалентного представления картины наблюдения в цифер-
блатной форме).  
Сложность проблемы, по-видимому, заключается в том, что при 
разработке новых версий для косвенного решения проблемы гео-
метрической наглядности в пространстве Минковского, с одной 
стороны, необходимо позаботиться о сохранении гомеоморфизма 
типа (1.3.2) и, с другой стороны, не следует, конечно, забывать о 
сигнатуре этого пространства, отличного от сигнатуры обычного 4 
- мерного эвклидова пространства.  
Учитывая свойства определяемой этой сигнатурой метрики, 
нужно постараться добиться такого расположения координатных 
осей в трехмерном евклидовом пространстве, чтобы по достижению 
соответствующей геометрической наглядности, полученные геомет-
рические картины по возможности адекватно соответствовали хотя 
бы некоторым реальным физическим представлениям, вытекающим 
из специальной теории относительности. 
 
 
 
 65 
ГЛАВА II.  ИДЕЯ УПРОЩЕНИЯ 
                 НАБЛЮДЕНИЯ  
 
В разделе 2.1 введены простые и, как это ни удивительно 
на первый взгляд, вполне естественные для геометрической 
конструкции адаптивной координатной системы понятия пло-
скости и поверхности времени.  
В разделе 2.2 в пространстве nR  дополнительно опреде-
лена еще одна координатная система – трехмерная декартовая 
координатная система, которой придается статус неподвиж-
ного пространственного ориентира. Относительно этого ориен-
тира в дальнейшем определяются действия различных преоб-
разований, осуществляемых в адаптивной координатной си-
стеме. Здесь же вводятся важные понятия оптимальной вер-
тикали и «очерчиваемой» ею оптимальной плоскости.  
В разделе 2.3 оптимальная плоскость, в результате дей-
ствий, определенных здесь же (в качестве примера) формаль-
ных преобразований, будет содержать образы всех оптималь-
ных точек. Это означает, что относительно дополнительной 
декартовой координатной системы численные значения про-
странственных координат образов всех оптимальных точек 
будут одинаковыми. Более того, мы увидим, что действиями 
формальных преобразований левые и правые граничные точки 
отображаются на две плоскости, параллельные оптимальной 
плоскости, и расположенные от нее по левую и правую сто-
рону соответственно.  
Тем самым, несмотря на то, что граничные и оптимальные 
функции как обычные вещественные функции, в принципе в 
каждый момент времени могут принимать самые различные 
значения, после действия формальных преобразований, про-
странственные координаты образов этих точек удается описать 
Глава II. Идея упрощения наблюдения 66 
всего тремя постоянными численными значениями, причем в 
течение всего времени наблюдения. Этот несколько необыч-
ный и существенно упрощающий процесс слежения (без по-
терь информации, связанной с показаниями датчиков) резуль-
тат достигается, с одной стороны, благодаря своеобразному 
конструктивному строению I адаптивной координатной си-
стемы, а, с другой стороны, связан с особенностями формаль-
ных преобразований.  
Однако попытка дать безупречную геометрическую интер-
претацию самим формальным преобразованиям, в общем слу-
чае, наталкивается на трудности, связанные, в частности, с не-
определенностью геометрического местоположения поверхно-
сти времени в пространстве, выявляющейся в процессе одно-
временного применения преобразований. Собственно именно 
из-за наличия такой неопределенности, эти преобразования 
были названы формальными. 
На примере формальных преобразований мы видим, что 
они, с одной стороны, позволяют предметно излагать описание 
упрощающей процесс глобального наблюдения идеи и, с 
другой стороны, выявляют невозможность реализации этой 
идеи на базе I адаптивной координатной системы.  
Отмеченная трудность преодолена в III главе. 
 
 
 
 
 67 
2.1. ОПРЕДЕЛЕНИЯ ПЛОСКОСТИ  
       И ПОВЕРХНОСТИ ВРЕМЕНИ 
 
Конструируемые в данной работе адаптивные коорди-
натные системы придают обыденный смысл к таким на 
первый взгляд мистическим понятиям как плоскость или 
поверхность времени. 
 Имея в виду то, что каждая ось времени изначально 
может быть проведена, вообще говоря, через любую точку 
плоскости, выделенной для осей времени и, кроме того, 
плотность расположения осей времени на этой плоскости 
увеличивается пропорционально с возрастанием n , имеет 
смысл ввести следующее понятие:  
Определение  2.1.1. Плоскость, на которой распо-
ложены оси времени, назовем плоскостью времени.   
Плоскость времени выполняет функцию носителя для 
координатных осей времени.  
Расстояния между координатными осями времени, и 
вообще, вся та часть плоскости времени, расположенная 
вне прямых осей времени, не существенны для коорди-
натно-измерительных функций адаптивной координатной 
системы.  
С момента начала реализации предполагаемых преоб-
разований (сдвига и переноса) координатных осей, прямая 
линия 0DD  (см. рис.1), превращается в общем случае в 
ломаную линию с переменной конфигурацией, и имеющую 
n  вершин в начальных точках. Оси времени, «прикреп-
ленные» к этим точкам испытывают параллельные пере-
носы, и плоскость времени преобразовывается в поверх-
Глава II. Идея упрощения наблюдения 68 
ность с переменной конфигурацией. При каждом стати-
ческом положении координатных осей времени эта поверх-
ность, состоит из полос плоскостей, каждая из которых 
ограничивается двумя сторонами, образованными ближай-
шими соседними осями времени. Каждые такие две поло-
сы, имеющие общую сторону в виде оси времени, примы-
кают по ней же друг к другу. Эту поверхность назовем 
поверхностью времени.  
На рис.4 приведено возможное изображение поверх-
ности времени для некоторого момента времени. Видно, 
что прямая линия 0DD , указанная в определении I адап-
тивной координатной системы и содержащая начальные 
точки 11O ,…, 1,1  ikiO , 1iO , 2iO ,…, iikO , 1,1iO ,…, NNkO , коор-
динатных плоскостей ijij tX  , после преобразований сдви-
га для не временных координатных осей, и соответ-
ствующих переносов для координатных осей времени, пре-
вращается в общем случае в ломаную линию 0DD  , содер-
жащую образы 11O ,…, 1,1  ikiO , 1iO , 2iO ,…, iikO , 1,1iO , …, 
NNkO  начальных точек.  
В общем случае, во всякий момент времени каждая 
точка плоскости ijij tX  , испытывая преобразование сдви-
га, может занять в пространстве новое геометрическое 
местоположение. При этом соответствующими новыми 
положениями преобразованных координатных осей време-
ни ijt , в евклидовом пространстве 3R  определяется соот-
ветствующая новая геометрическая конфигурация для по-
верхности времени. 
    2.1. Определения плоскости и поверхности времени   69 
 
 
Рис.4.  Поверхность времени – объединение полос плоскости, 
заключенных между каждыми двумя ближайшими координатными 
осями времени.
NNk't  
NkN'X  
11  ik,i'O  
NkNO  
1i'O  
1,1  ikiO  
iikO  
11  ik,i't  
11'O  
D 
11O  
0'D  
11'X  
11't  
1i't  
iik't  
22 ii t't   
22 ii O'O   
iik'O  
NkN'O  
11,i'O   1,1iO  
11,i'X   
iik'X  
22 ii X'X   
1i'X  
11  ik,i'X  
1iO  
11,i't   
D0 
'D  
Глава II. Идея упрощения наблюдения 70 
2.2.  ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ДЕКАРТОВАЯ  
    КООРДИНАТНАЯ СИСТЕМА 
 
Несмотря на то, что построенная выше I адаптивная ко-
ординатная система состоит из совокупности двумерных 
декартовых координатных систем, она, как единая целая 
система отсчета, заведомо не является декартовой коор-
динатной системой в евклидовом пространстве 3R . Ибо, 
здесь в принципе невозможно найти координаты точек, не 
принадлежащих координатным плоскостям. Поэтому для 
определения координат, например, не концевых точек 
ребер графов имеет смысл ввести дополнительную 
трехмерную прямоугольную декартовую координатную 
систему.  
Для простоты реализации этой идеи воспользуемся уже 
имеющимися прямыми линиями, выделенными для I 
адаптивной координатной системы, находящейся в исход-
ном неподвижном положении.  
Новую координатную ось x  расположим на прямой 
линии, выделенной для оси 11X  первой адаптивной коор-
динатной системы таким образом, что эти оси, а также их 
направления совпали. Координатную ось y , разместим по 
линии 0DD  в направлении идущем снизу вверх. Коорди-
натную ось времени t  расположим на прямой линии, вы-
деленной для первой (сверху) оси времени, так чтобы эти 
оси и их направления совпали (см. рис.5). Для обозначе-
ния координат точек в новой координатной системе будем 
использовать обычный декартовый символ: 
 t,y,x . 
   2.2. Дополнительная декартовая координатная система 
  
71 
 
 
 
 
 
Рис.5.  Пространственные местоположения координатных осей 
дополнительной прямоугольной декартовой координатной системы 
относительно неподвижной I адаптивной координатной системы. 
NNkt  
NkNX  
11,iX   
iikX  
2iX  
1iX  
x,X11  
11  ik,iX  
D 
D0 
NkNO  
1,1iO  
iikO  
2iO  
1iO  
1,1  ikiO  
11O  
t,t11  
1it  
2it  
iikt  
11,it   
y  
11  ik,it  
Глава II. Идея упрощения наблюдения 72 
Примем, что единицы измерения и начальные точки 
совпадающих координатных осей одинаковы, а единица 
измерения координатной оси y , для определенности та-
кая же, как и у координатной оси x .  
Мы завершили описание дополнительной трехмерной 
декартовой прямоугольной координатной системы с коор-
динатными осями x , y  и t . Для краткости ее в дальней-
шем часто будем называть дополнительной координат-
ной системой.  
В отличие от I адаптивной координатной системы, в 
этой координатной системе могут быть определены коор-
динаты любых точек пространства 3R . В частности, при 
значении 0tt  , дополнительная координатная система 
пригодна для нахождения координат произвольных точек 
 0t,y,x  на несущей плоскости. 
Для обозначения точек (а также их координат) коор-
динатных плоскостей I адаптивной координатной системы 
воспользуемся следующим правилом. 
Запись 
   ijijij ,qFF                            (2.2.1) 
будет означать, что точка ijF  находится на плоскости 
ijij tX  , q  – расстояние от начала координат до проек-
ции точки ijF  на ось ijX , иначе говоря, q  равно величине 
расстояния между точкой ijF  и осью ijt  плоскости (или по-
верхности) времени. Знак q  определяется так же, как это 
общепринято в левой декартовой координатной системе, 
   2.2. Дополнительная декартовая координатная система 
  
73 
построенной на упорядоченных парах осей ijX  и ijt , где 
ось ijX  выполняет функции координатной оси абсцисс. 
Соответственно значение временной координаты опреде-
ляется расстоянием от точки  ijF  до несущей плоскости 
(равно 0t ).  
Величину q  будем называть пространственной адап-
тивной координатой, соответственно величину 0t  на-
зовем значением временной адаптивной координатой 
точки  ijF . Часто для этих же координат будем исполь-
зовать более краткие названия: – пространственная коор-
дината и временная координата соответственно (напом-
ним, что общее для всех осей ijt  значения времени мы 
обозначаем одним символом).  
Относительно дополнительной координатной системы 
точка ijF  имеет обычные декартовые координаты 
 ,y,q ij , где число ijy  равно расстоянию между осями 
111 Xxx   и ijX  (измеренному по метрике пространства 
3R ). В частности, 011 y , и в дальнейшем символ ijy  мы 
будем употреблять лишь в только что определенном 
смысле (см. примечание 7). 
Начальную точку координатной плоскости ijij tX   обо-
значим символом ijO , где  ijij t,O 00  или, то же самое, 
 00 t,y,O ijij   в координатах дополнительной коорди-
натной системы.  
Глава II. Идея упрощения наблюдения 74 
Зафиксируем точки координатной плоскости ijij tX  , 
соответствующие положениям граничных значений  ija  
и  ijb , оптимальных значений  ijc , а также наблюдае-
мых значений  ji  показаний датчиков, ,,1 Ni   ikj ,1 , 
при некотором значении времени T . 
Согласно правилу записи (2.2.1) и строению допол-
нительной координатной системы, эти точки теперь можно 
обозначать соответственно либо символами: 
  
    ijijij ,aA   ,     ijijij ,bB   , 
          ijijij ,cC   ,     ijjij ,iH   ,          (2.2.2) 
либо же их трехмерными декартовыми аналогами. 
Например, в привычных декартовых координатах точку 
 ijij HH   можно записать в виде: 
   ,y,iH ijjij  . 
Отметим, без уточнения подробностей, что обозначе-
ния (1.2.1) создают возможности для представления запи-
сей (2.2.1) и (2.2.2) в одиночных индексах. 
 
Определение 2.2.1. Прямую линию, проходящую 
через точку     1101111  ,tcQ  , перпендикулярно к коор-
динатной плоскости 1111 tX   первой адаптивной коор-
динатной системы (находящейся в исходном неподвиж-
ном положении), назовем   – оптимальной вертикалью 
(сокращенно: – оптимальной вертикалью) и обозначим 
символом  Op , T .  
 
   2.2. Дополнительная декартовая координатная система 
  
75 
Пересечения   - оптимальной вертикали  Op  с коор-
динатными плоскостями ijij tX   адаптивной координат-
ной системы (находящейся в исходном неподвижном поло-
жении), могут происходить только в точках  ijQ  с адап-
тивными координатами  
  ij,tc 011  
или, то же самое, в декартовых координатах дополнитель-
ной координатной системы, в точках 
 
  ,y,tc ij011  T , Ni ,1 , ikj ,1 . 
Очевидно также, что    011011 tQtC  . 
Промежуток времени между  - оптимальной верти-
калью и несущей плоскостью имеет значение 0t .  
На рис.6 приведено изображение оптимальной верти-
кали, соответствующей начальному моменту времени.  
При равносильном определении оптимальной верти-
кали относительно дополнительной координатной систе-
мы, в определении 2.2.1, очевидно, координатную пло-
скость 1111 tX   следует заменить координатной плоско-
стью tx  дополнительной координатной системы, и вос-
пользоваться тем, что точка  11Q  имеет декартовые коор-
динаты   ,,tc 0011  (см. примечание 8). 
 
Определение  2.2.2. Плоскость, проходящую через 
две различные оптимальные вертикали  1Op  и  2Op , 
21   , будем называть оптимальной плоскостью, и 
обозначать символом  TOp . 
Глава II. Идея упрощения наблюдения 76 
 
 
 
 
 
Рис.6.  Изображение оптимальной вертикали  0tOp . 
y  
   011011 tQtC   
 0tOp  
NkNC  
1,1iC  
iikC  
2iC  
1iC  
1,1  ikiC  
NNkt  
NkNX  
11,iX   
iikX  
2iX  
1iX  
x,X11  
11  ik,iX  
D 
D0 
NkNO  
1,1iO  
iikO  
2iO  
1iO  
1,1  ikiO  
11O  
t,t11  
1it  
2it  
iikt  
11,it   
11  ik,it  
   2.2. Дополнительная декартовая координатная система 
  
77 
Оптимальная плоскость параллельна плоскости време-
ни и расстояние между ними, очевидно, равно  011 tc . 
Поэтому для построения оптимальной плоскости 
 TOp , достаточно провести плоскость параллельную пло-
скости времени, пересекающую координатную ось 11X  
(или ось x ) в точке с адаптивными координатами 
  110011 t,tc  или, то же самое декартовыми координатами 
  0011 0 t,,tc .  
Очевидно, что оптимальную плоскость легко можно 
определить относительно дополнительной координатной 
системы. Очень важно, что оптимальную плоскость можно 
построить заранее, т.е. до начала осуществления каких-
либо преобразований в адаптивной координатной системе. 
Из определений 2.2.1 и 2.2.2 очевидным образом выте-
кает, что все оптимальные вертикали  Op  T , распо-
ложены на оптимальной плоскости  TOp . Поэтому, выра-
жаясь образно, можно сказать, что оптимальная плоскость 
по ходу времени «очерчивается» оптимальными вертикал-
ями.  
Предполагаем, что дополнитель ная координатная  
систем а по  ход у времени остается  неподвижной , 
т.е. не реагирует на всевозможные движения осей адап-
тивной координатной системы. Принимаем также, что 
оптималь ная плоскость  TOp  неподвижна относи-
тельно дополнительной координатной системы. Позже (в 
III главе), после определения второй адаптивной коор-
динатной системы, статус неподвижного пространственно-
Глава II. Идея упрощения наблюдения 78 
го ориентира перейдет также к I адаптивной координатной 
системе, после чего мы из его названия уберем термин 
«адаптивный». В результате I координатная система будет 
служить только для целей фиксации данных, получаемых 
непосредственно из датчиков. 
Таким образом, после начала реализации предполагае-
мых преобразований в адаптивной координатной системе, 
определения 2.2.1 и 2.2.2 останутся в силе, в частности, 
благодаря неподвижным пространственным ориентирам 
дополнительной координатной системы.  
В следующем разделе мы в качестве примера и фор-
мальным образом, т.е. без надлежащего геометрического 
обоснования, приведем алгебраические записи некоторых 
базовых формул, на идейной основе которых, собственно и 
строится геометрическая версия решения проблемы гло-
бального наблюдения. 
 
Примечания: 
7. Записью координат в виде (2.2.1), т.е. без употребления чисел 
ijy , мы хотели еще раз подчеркнуть, что в адаптивной коорди-
натной системе конкретные значения расстояний между парал-
лельными координатными плоскостями не имеют принципиального 
значения.  
По этой причине обе записи координат: 
 ijq ,  и  ,, ijyq  , 
мы часто будем воспринимать практически как равноценные.  
Это позволит нам при возникновении необходимости без 
всяких обоснований записать в адаптивных координатах алгебраи-
ческие операции, определенные над обычными декартовыми коор-
динатами точек произвольной координатной плоскости: 
ijij tX  . 
   2.2. Дополнительная декартовая координатная система 
  
79 
8. В определении 2.2.1 выбор точки  11Q  носит заведомо ус-
ловный характер, т.е. вообще говоря, вместо нее мы могли бы фик-
сировать любую другую точку    ijij tc ,0 , или даже всякую точку 
 ija ,  с произвольно фиксированной пространственной координа-
той a . Смысл нашего конкретного выбора точки  11Q  можно 
объяснить следующими соображениями:  
В процессе слежения, в общем случае. начиная с некоторого 
момента времени, может вовсе исчезнуть потребность в контро-
лировании показаний датчика  11  и соответственно может возни-
кать надобность в исключении координатных осей 11X  и 11t  из 
рассмотрения. Преимущество нашего выбора заключается в том, 
что именно эти оси по построению дублированы соответствую-
щими координатными осями x  и t  дополнительной координатной 
системы. Следовательно, исключение указанных осей адаптивной 
координатной системы не приводит к потере пространственных 
ориентиров для точек  11Q , а значит и для оптимальной верти-
кали.  
 
 
2.3.  ПРИМЕР ФОРМАЛЬНЫХ  
       ПРЕОБРАЗОВАНИЙ 
 
Пространственные координаты граничных и оптималь-
ных точек, в общем случае, могут принимать какие угодно 
различные вещественные значения при условии соблюде-
ния отношений порядка (1.1.1). 
Следующие формальные обратимые (групповые) трех-
параметрические преобразования сводят на нет существен-
ные различия в расположениях образов этих точек в про-
странстве. 
Глава II. Идея упрощения наблюдения 80 
Это, как мы увидим, достигается за счет придания пре-
образованным пространственным адаптивным координа-
там граничных и оптимальных точек наперед фиксирован-
ных постоянных значений. 
Рассмотрим случай, когда пространственные адаптив-
ные координаты точек (2.2.2) принимают конечные значе-
ния. Пусть   и   – произвольные фиксированные поло-
жительные вещественные числа, в частности, не исклю-
чается случай, когда   .  
Ниже, время  , а также числа   и   будем считать па-
раметрами рассматриваемых преобразований.  
Определим формальные трехпараметрические преобра-
зования точек координатных плоскостей ijij tX   следую-
щими двумя соотношениями: 
 
             ijijijijijij ,ac/cx,tc,x   011  (2.3.1) 
для всех  ijcx  , и                                                              
             ijijijijijij ,cb/cx,tc,x   011  (2.3.2) 
для всех  ijcx  , где Ni ,1 , ikj ,1 , T . 
В силу отношений порядка (1.1.1) в соотношениях 
(2.3.1),(2.3.2) случаи деления на нуль исключаются (о дру-
гих подробностях можно узнать из примечания 9).  
Действиями преобразований (2.3.1),(2.3.2) всякая точка 
    ,y,x,x ijij   координатной плоскости ijij tX   отоб-
ражается взаимнооднозначным (т.е. невырожденным) об-
разом в точку     ,y,x,x ijij   той же плоскости. 
Невырожденность отображений обеспечивается тем ус- 
2.3. Пример формальных преобразований  81 
ловием, что на каждой плоскости ijij tX   при любых фик-
сированных значениях T , 0  и 0  обе функцио-
нальные зависимости:  
  ,,xxx   и   ,,xxx  , 
определяемые по пространственным адаптивным коорди-
натам (непосредсвенно из самих формул (2.3.1) и (2.3.2)), 
являются линейными непрерывными и строго монотонно 
возрастающими функциями по аргументу x  на каждой из 
областей  ijcx   и  ijcx  .  
Кроме того, обе эти функции обладают при равенстве 
 ijcx   общим постоянным значением  011 tc . 
Следовательно, вместе эти функции определяют одну 
линейную непрерывную строго монотонно возрастающую 
функцию по аргументу   ,x  при фиксированных 
индексах i , j  и значениях параметров T , 0 , 0 . 
Обратные преобразования, как нетрудно установить, 
устанавливаются следующими соотношениями: 
            
ij
ijijijijij
,actcx,c,x 




  

 011
1  (2.3.3)  
 для всех  011 tcx  , и                                                             
            
ij
ijijijijij ,cbtcx,c,x 




 

 011
1  (2.3.4) 
для всех  011 tcx  .  
Откуда, по аналогии с предыдущим, заключаем, что на 
каждой координатной плоскости ijij tX   при любых фик- 
Глава II. Идея упрощения наблюдения 82 
сированных значениях T , 0  и 0  простран-
ственные координаты, участвующие в этих преобразова-
ниях определяют обратные зависимости:  
  ,,xxx   и   ,,xxx  , 
 которые также являются линейными непрерывными и 
строго монотонно возрастающими функциями по аргумен-
ту x   в областях  011 tcx   и  011 tcx   соответственно, 
а также, имеют при равенстве  011 tcx   общее значение 
 ijc . 
Резюмируя заключаем, что действия преобразований 
(2.3.1) и (2.3.2), не приводят к потерям информации 
(связанной с датчиками). Иначе говоря, по наблюдаемым 
координатам образов  ij,x   мы, в соответствии с форму-
лами (2.3.3) и (2.3.4) сможем восстановить (взаимноод-
нозначным образом) координаты прообразов  ij,x  . 
Далее буквенные обозначения точек, преобразованных 
отображениями (2.3.1),(2.3.2) будем отмечать двумя штри-
хами. Часто двумя штрихами будем отмечать также про-
странственные адаптивные координаты этих точек.  
Следуя вышесказанному, образы точек из соотношений 
(2.2.2) обозначим соответственно следующими символами: 
 
    ijijij ,aA   ,     ijijij ,bB   , 
    ijijij ,cC   ,     ijjij ,iH   .         (2.3.5) 
При равенстве  ijax  , соблюдая соответствия по ин-
дексам и значениям времени, из (2.3.1) получим: 
2.3. Пример формальных преобразований  83 
     ijijij ,tc,a   011  T .          (2.3.6) 
где Ni ,1 , ikj ,1 . 
Аналогично, при равенстве  ijbx  , соблюдая соот-
ветствия по индексам и значениям времени, из формулы 
(2.3.2) имеем 
 
     ijijij ,tc,b   011  T .          (2.3.7) 
где Ni ,1 , ikj ,1 . 
Далее, вновь учитывая соответствия по индексам и зна-
чениям времени, и полагая  ijcx   в любом из соотно-
шений (2.3.1) или (2.3.2), получим 
  
              ijijij ,tc,c  011 ,                     (2.3.8)   
откуда, для пространственных адаптивных координат то-
чек  ijC  , вытекают следующие тождества: 
   011 tccij    T .                      (2.3.9) 
где Ni ,1 , ikj ,1 . 
Соотношения (2.3.6)-(2.3.8) выявляют весьма важную 
особенность преобразований (2.3.1) и (2.3.2), состоящую в 
том, что в каждый фиксированный момент времени   все 
преобразованные точки  ijA  ,  ijB   и  ijC   оказываются 
соответственно на трех параллельных прямых, располо-
женных на одной плоскости, параллельной несущей пло-
скости. Эти прямые параллельны также к исходной верти-
кальной линии 0DD . В самом деле, вне зависимости от 
значений индексов, в силу формул (2.3.8) и обозначений 
Глава II. Идея упрощения наблюдения 84 
точек  ijQ  (из раздела 2.2), справедливы тождества 
     ijijij Q,c   T , 
 означающие, согласно определению 2.2.1, что все точки 
 ijC  , являющиеся образами оптимальных точек  ijC  
при преобразованиях (2.3.1) и (2.3.2), располагаются на  – 
оптимальной вертикали  Op  оптимальной плоскости. 
Все точки  ijA  , в соответствии с (2.3.6) попадают на вер-
тикаль, параллельной оптимальной вертикали  Op  и про-
ходящей слева от нее на расстоянии   . Точно также, все 
точки  ijB  , согласно (2.3.7), оказываются на вертикали, 
параллельной оптимальной вертикали  Op  и проходящей 
справа от нее на расстоянии  .  
Таким образом, в каждый момент времени   действием 
преобразований (2.3.1),(2.3.2) точки  ijA ,  ijC  и  ijB , 
Ni ,1 , ikj ,1 , которые могут иметь любые простран-
ственные координаты  ija ,  ijc  и  ijb  (удовлет-
воряющие только отношениям порядка (1.1.1)), отобра-
жаются в точки, пространственные координаты которых 
удается описать соответственно всего тремя постоянными 
численными значениями: 
 
  011 tc ,  011 tc ,   011 tc . 
Это результат, имеет исключительно большое значение 
для описываемого геометрического решения проблемы 
слежения, и позволить нам упростить процесс слежения, 
правда, только после преоделения тех препятствий, о кото-
2.3. Пример формальных преобразований  85 
рых речь пойдет ниже, в заключительной части этого раз-
дела. 
Введем следующее определение.  
Определение  2.3.1. Каждые две точки, имеющие 
одинаковые временные координаты и находящиеся на 
одной координатной плоскости адаптивной координат-
ной системы назовем попарно сравнимыми или, в случаях, 
когда недоразумения исключены, более коротко: – 
сравнимыми.  
Очевидно, что любые две попарно сравнимые точки 
всегда находятся на одной прямой линии, параллельной 
несущей плоскости, и расположенной на некоторой коор-
динатной плоскости адаптивной координатной системы. 
Каждая из таких прямых линий может быть интерпрети-
рована как обыкновенная вещественная ось, причем ориен-
тированная точно также как и любая из не временных 
координатных осей адаптивной координатной системы. 
Вследствие этого, для попарно сравнимых точек отно-
шения порядка, существующие между соответствующими 
пространственными адаптивными координатами, опреде-
ляют естественным образом отношения упорядоченности 
между этими же точками (точно такие, какие обычно 
принято вводит для точек вещественной оси). В резуль-
тате, для попарно сравнимых точек понятия левого и пра-
вого приобретают смысл даже в том случае, если бы мы, 
как это было сделано выше, не воспользовались бы опти-
мальной вертикалью как пространственным ориентиром. 
В силу положительности значений параметров   и  , 
из формул (2.3.6) и (2.3.7) получим следующие отшения 
Глава II. Идея упрощения наблюдения 86 
порядка: 
      ijij btca  011  T , Ni ,1 , ikj ,1 , (2.3.10)  
доказывающие, с учетом тождеств (2.3.9), что отношения 
порядка (1.1.1) являются инвариантами преобразований 
(2.3.1) и (2.3.2).  
Более того, из строго монотонного возрастания функ-
ций   ,,xxx   и   ,,xxx   (по аргументу x ) сразу 
вытекает, что при действии этих преобразований подобное 
свойство инвариантности сохранится для всех попарно 
сравнимых точек. В частности, сравнимые точки  ijA   и 
 ijB  , расположенные соответственно по левую и правую 
сторону от оптимальной плоскости  TOp , всегда будут 
выполнять функции граничных точек. 
Далее, из конечности, строго монотонного возрастания 
и непрерывности функций   ,,xxx   и   ,,xxx   
(по аргументу x ) следует, что вне зависимости от кон-
кретных значений индексов и времени, всевозможные точ-
ки   ijijij tX,x  , удовлетворяющие условию:  
       ijijij baIx , , 
имеют при преобразованиях (2.3.1),(2.3.2) образы  ij,x  , 
пространственные адаптивные координаты которых без 
пропусков заполняют интервал: 
 
      011011 tc,tcx . 
Используя обозначение « » для двусторонней импли-
кации, для точек интервалов  ijI  – допустимых значений 
датчиков, действия преобразований (2.3.1)-(2.3.4) можно ус- 
2.3. Пример формальных преобразований  87 
ловно изображать следующей диаграммой: 
 
             011011 tc,tcb,aI ijijij ,   (2.3.11) 
где T , Ni ,1 , ikj ,1 . 
Полученные выше формулы, быть может, на первый 
взгляд представляются безупречными. Но это не совсем 
так. Причина того, что при выводе формул (2.3.6) и (2.3.7), 
мы не сталкивались с противоречиями, является то, что 
каждую из этих формул мы анализировали раздельно, т.е. 
действовали исходя либо из формул преобразований 
(2.3.1), либо же из (2.3.2). 
При одновременном же действии преобразований 
(2.3.1) и (2.3.2) ситуация меняется: – Попытка дать геомет-
рическую интерпретацию одновременным действиям этих 
преобразований, в общем случае, наталкивается на труд-
ности, связанные с появлением неопределенности в гео-
метрической конфигурации поверхности времени в про-
странстве (подробнее об этом см. примечание 10). 
Собственно из-за наличия такой неопределенности, 
преобразования (2.3.1)-(2.3.4) выше были названы фор-
мальными. 
 
Примечания: 
9. Условие конечности значений пространственных координат 
точек (2.2.2) существенно для осуществления преобразований 
(2.3.1) и (2.3.2). Так, преобразование (2.3.1) не имеет смысла в слу-
чае, когда   111 jia  при некоторых значениях индексов 1i , 1j  и 
времени 1 . Аналогично, второе преобразование (2.3.2) не прово-
дится, если   222 jib  при некоторых значениях индексов 2i , 2j  
и времени 2 .  
Глава II. Идея упрощения наблюдения 88 
Однако, в случаях бесконечности значений первых координат 
точек, процесс слежения только упрощается, поскольку соответ-
ственно уменьшается общее количество граничных ограничений. 
Заметим, что случаи типа   111 jia  и   222 jib  невоз-
можны по самому определению интервала допустимых значений 
датчиков       tbtatI ijijij , . 
 
10. Понятно, что в каждый момент времени при отдельном дей-
ствии любого одного из двух преобразований (2.3.1) или (2.3.2) 
координатные оси I адаптивной координатной системы могут зани-
мать определенные новые положения в пространстве. Эти «пере-
дислокации» координатных осей в общем случае могут не совпа-
дать, т.е. могут быть различными для каждого из этих преобра-
зований. Поэтому противоречие может выразиться, например, в 
виде неопределенности (или неоднозначности) геометрической 
конфигурации поверхности времени в пространстве, что может 
иметь место при одновременных действиях преобразований (2.3.1) 
и (2.3.2).  
Таким образом, имеется противоречие, ставящий под сомнение 
справедливость самой идеи упрощений, вытекающей из формул 
(2.3.6)-(2.3.11). Более того, противоречие, возникающий при 
одновременном действии преобразований (2.3.1),(2.3.2), делает 
невозможным, например, применение способа определения 
пространственных адаптивных координат, который был описан в 
разъяснениях к правилу записи (2.2.1).  
И это еще не все. Так, при осмыслении действий преобразова-
ний (2.3.1),(2.3.2) выявляется, что эти преобразования не являются 
достаточными, т.е. для их осуществления потребуется проводить 
определенные дополнительные преобразования для временных 
координатных осей I адаптивной координатной системы.  
В самом деле, из записи формул преобразований (2.3.1),(2.3.2) 
можно усмотреть, что в начальный момент времени 0t  осуще-
ствление преобразований сопровождается, в частности, сдвигами 
точек координатных осей ijX , по своим величинам равным точно 
таким же сдвигам соответствующих начальных точек этих осей. 
2.3. Пример формальных преобразований  89 
Эти сдвиги, в целях сохранения свойства «прямоугольности» 
декартовых координатных систем, должны вызывать согласованные 
с ними дополнительные параллельные переносы координатных 
осей времени. Неопределенность пространственного местоположе-
ния, например, осей времени в общем случае делает невозможным 
определения надлежащих преобразований параллельного переноса 
для осей времени I адаптивной координатной системы.  
Однако пространственное положение поверхности времени ста-
новится определенным, например, в случае, когда изначально при 
любых значений индексов оказываются справедливыми тождества: 
  
  0ijc  T . 
Данный случай, конечно, для нас не приемлем, так как приве-
денные тождества заметно ограничивают общность постановки 
проблемы. Тем не менее, этот случай интересен тем, что именно 
здесь высвечивается путь, ведущий к устранению отмеченного про-
тиворечия, и, как это мы увидим в III главе, посредством опреде-
ления новой адаптивной координатной системы. 
Наконец, отметим, что ввод каких-либо дополнительных преоб-
разований обычно сопровождается увеличением общего объема вы-
числений. В рассматриваемом же случае этого не происходит, по-
скольку в предлагаемой версии решения проблемы глобального 
наблюдения не требуется проводить какие-либо вычисления, 
связанные с реализацией упомянутых выше дополнительных преоб-
разований.  
Дополнительные преобразования, связанные с переносом осей 
времени, нужны будут, прежде всего, для геометрически четкого 
обоснования законности упрощающей идеи, описанной с по-
мощью формул (2.3.6)-(2.3.11). 
 90 
ГЛАВА III.  НОВЫЕ КООРДИНАТНЫЕ 
СИСТЕМЫ 
  
Справедливость упрощающей процесс наблюдения идеи, 
нарушающейся при действии формальных преобразований, до-
казана в настоящей – третьей главе. 
В разделе 3.1 определены так называемые движения вырав-
нивания, при которых, с одной стороны, точки координатных 
плоскостей адаптивной координатной системы подвергаются 
таким сдвигам, что, в итоге, все оптимальные точки отобра-
жаются на оптимальную плоскость. С другой стороны, адап-
тивные координаты точек при этих сдвигах, выполняемых от-
носительно дополнительной координатной системы, остаются 
неизменными. Тем самым, резервируется возможность для 
проведения некоторых новых преобразований, не меняющих 
достигнутые движениями выравнивания местоположения оп-
тимальных точек.  
В разделе 3.2 рассматривается пример движений выравни-
вания в I адаптивной координатной системе. Здесь продемон-
стрированы возможности адаптивной координатной системы, 
позволяющие нам дифференцированным образом применять к 
координатным осям и плоскостям различные преобразования. 
Раздел 3.2, по замыслу, должен облегчить изучение новой II 
адаптивной координатной системы, введенной в разделе 3.3. 
Здесь предполагается, что I адаптивная координатная си-
стема не участвует более в каких-либо преобразованиях коор-
динат, и постоянно находится в исходном неподвижном поло-
жении. Исходя из этого, далее I адаптивная координатная си-
стема называется сокращенно I координатной системой. После 
этого I координатная система используется в качестве непо-
движного пространственного ориентира. Основное отличие II 
адаптивной координатной системы от первой состоит в том, 
   Глава III. Новые координатные системы 91 
что здесь любая оптимальная точка по определению должна 
располагаться на некоторой координатной оси времени. По-
этому, в общем случае, каждая ось времени новой коорди-
натной системы во всякий момент времени может занять в 
пространстве новое местоположение, определяемое соответ-
ствующими положениями оптимальных точек относительно I 
координатной системы. Это, в общем случае, придает подвиж-
ность конструкции II адаптивной координатной системы, при-
чем без применения каких-либо преобразований. 
В разделе 3.4 реализованы движения выравнивания во II 
адаптивной координатной системе. В результате, все опти-
мальные точки, изначально и по определению находящиеся на 
временных координатных осях исходной II адаптивной коор-
динатной системы, действиями преобразований взаимноод-
нозначным образом отображаются (вместе с осями времени) на 
оптимальную плоскость. В связи с этим, в дальнейшем эта 
плоскость называется оптимальной плоскостью времени. 
В разделе 3.5 исследуется еще одна новая адаптивная коор-
динатная система, которая формируется в пространстве есте-
ственным образом, в результате действий движений выравни-
вания во II адаптивной координатной системе. Ее мы назвали 
преобразованной (второй) адаптивной координатной системой. 
В этой координатной системе все оси времени расположены на 
оптимальной плоскости времени. Оставаясь по ходу времени 
неподвижными, оси времени содержат все преобразованные 
движениями выравнивания оптимальные точки. В итоге, все 
оптимальные точки имеют одинаковые нулевые простран-
ственные координаты относительно этой координатной си-
стемы. Иначе говоря, независимо от значений времени, про-
странственные координаты всех преобразованных оптималь-
ных точек описываются одним числом.  
   Глава III. Новые координатные системы 92 
Преобразованная адаптивная координатная система позво-
ляет нам приступить к непротиворечивому описанию одновре-
менно действующих двух преобразований растяжения-сжатия 
(соответственно на каждой координатной полуплоскости), 
которые вместе с преобразованиями движений выравнивания 
образуют композиции преобразований, являющиеся гомеомор-
физмами. При этом оси времени выбираются геометрическими 
местами центров преобразований растяжения-сжатия.  
В разделе 3.6, устанавливается, что после действия компо-
зиций преобразований, в общем случае произвольно различаю-
щиеся пространственные координаты буквально всех гранич-
ных и оптимальных точек удается корректно описать всего 
тремя численными значениями, неменяющимися в течение все-
го времени наблюдения. Таким образом, строго обосновы-
вается справедливость упрощающей процесс наблюдения идеи, 
нарушающейся при совместных действиях формальных преоб-
разований из II главы. 
Интересно, что при этом сохраняется гомеоморфизм и, что 
крайне важно, отношения порядка между пространственными 
координатами произвольных двух попарно сравнимых точек 
оказываются инвариантами композиций преобразований.  
Использованные здесь формулы перехода позволяют в про-
цессе слежения вместо непростой процедуры, предполагающей 
вначале построения II адаптивной координатной системы, 
реализовать практичную и очень простую схему, в которой 
можно довольствоваться лишь предположением существова-
ния этой несколько сложной по строению координатной си-
стемы. 
 93 
3.1.  ДВИЖЕНИЯ  ВЫРАВНИВАНИЯ 
Цель проводимых ниже преобразований сдвига точек 
координатных плоскостей ijij tX  , координатных осей ijX  
и параллельного переноса осей времени ijt  первой адап-
тивной координатной системы состоит в том, что в каждый 
момент времени T  образы оптимальных точек 
    ijijij ,cC   , в количестве n , выравнивались по од-
ной заданной прямой линии. Конкретно говоря, необходи-
мо чтобы в произвольный момент времени   образы опти-
мальных точек при реализовываемых преобразованиях по-
падали исключительно на оптимальную вертикаль  Op , 
и, следовательно, на оптимальную плоскость  TOp . 
Движения координатных осей и координатных плос-
костей адаптивной координатной системы, приводящие к 
достижению указанной цели, назовем движениями вырав-
нивания. 
Движения выравнивания можно представить следую-
щим наглядным образом: 
Координатные плоскости адаптивной координатной си-
стемы мысленно представим в виде параллельных «полок» 
некоторой книжной этажерки и вообразим, что каждая 
полка имеет по одной метке. Очевидно, что наша цель до-
стигается путем надлежащих сдвигов полок, приводящих к 
выстраиванию этих меток по одной вертикальной линии.  
В случае непостоянства оптимальных значений датчи-
ков, положения меток и соответствующие им сдвиги 
зависят от времени, и мы, по идее, неминуемо должны уви- 
   Глава III. Новые координатные системы 94 
деть на дисплее изображение «танцующей» этажерки.  
Однако предпринимаемые позже действия, как было 
обещано во введении, позволяют избавить наблюдателя от 
отвлекающего вида движущейся адаптивной координатной 
системы, и даже освободить компьютер от ряда вычисле-
ний, необходимых для определения графических парамет-
ров этих движений. 
Следует отметить, что в частном случае, когда по усло-
виям наблюдения численные значения пространственных 
координат всех оптимальных точек     ijijij ,cC    оди-
наковы, и тождественно равны некоторой постоянной ве-
личине:   ccij  , то движения выравнивания становятся 
излишними.  
В этом случае, сначала, оптимальную плоскость сле-
дует провести ортогонально к несущей плоскости через 
точки с координатами  0,, tyc ij , и затем осуществить 
соответствующие процедуры (которые позже, в этой же 
главе, детально описаны для общего случая), наделяющие 
эту плоскость статусом новой координатной плоскости 
времени.  
Наконец, относительно полученной таким образом но-
вой адаптивной координатной системы, нужно осуще-
ствить упрощающие (по своим действиям) преобразования 
растяжения-сжатия. Эти преобразования будут аналогичны 
преобразованиям, рассмотренным позже в разделе 3.6. 
Мы увидим, что значения временных координат точек 
на координатных плоскостях окажутся инвариантами все-
возможных движений выравнивания, поскольку эти дви-
3.1. Движения выравнивания 95 
жения будут происходить в направлениях, ортогональных 
к плоскости времени (или к осям времени).  
Кроме того, движения осей времени однозначно будут 
устанавливаться по движениям выравнивания координат-
ных осей ijX , поэтому резонно, сначала определить пре-
образования сдвига для пространственных адаптивных 
координат. 
Для определения движений выравнивания в рассматри-
ваемом пространстве 3R  имеются три подходящих непо-
движных ориентира.  
Первым ориентиром по условию являются коорди-
натные оси дополнительной декартовой координатной 
системы, вторым – оптимальная плоскость  TOp  (имею-
щее геометрически фиксированное расположение относи-
тельного первого ориентира) и, наконец, третьим – коор-
динатная ось 11X  в начальный момент времени (см. при-
мечание 11).  
Следующей раздел, с одной стороны, носит демонстра-
ционный характер, а с другой стороны, облегчает 
восприятие новой адаптивной координатной системы, 
имеющей несколько сложное строение. В разделе рассмат-
ривается пример движений выравнивания в I адаптивной 
координатной системе. Здесь мы, в частности, попытались 
подробнее показать возможности адаптивной коорди-
натной системы, позволяющие нам по ходу времени диф-
ференцированным образом применять к координатным 
осям и плоскостям различные преобразования группового 
типа. 
   Глава III. Новые координатные системы 96 
Нужные же для нас движения выравнивания в новой 
адаптивной координатной системе, необходимость введе-
ния которой станет более ясной к концу раздела 3.2, мы 
определим позже, в разделе 3.4. 
 
Примечание 11: 
Действительно, согласно определению 2.2.1, в общем случае 
ось 11X  оказывается единственной среди всех координатных осей 
адаптивной координатной системы на несущей плоскости, которая 
в начальный момент времени 0t  не нуждается в выравнивании, 
т.е. остается неподвижной (этот факт повторно встречается в раз-
деле 3.2). 
Выше, мы уже отметили, что после определения новой адап-
тивной координатной системы, I координатная система всегда 
будет находиться в исходном неподвижном положении. В резуль-
тате, она «лишится» свойства адаптивности и, тем самым, сама 
превратиться в главный неподвижный ориентир пространства. 
 
 
3.2.  ПРИМЕР ДВИЖЕНИЙ ВЫРАВНИВАНИЯ  
В I АДАПТИВНОЙ КООРДИНАТНОЙ  
СИСТЕМЕ  
 
Дополнительная координатная система (первый ориен-
тир) позволяет описать рассматриваемый ниже пример 
движений выравнивания в привычных декартовых коор-
динатах, поэтому мы ею и воспользуемся.  
Ниже, время   является параметром преобразований. 
Прежде чем описать движения выравнивания коорди-
натных осей, определим относительно I ориентира соот-
ветствующие движения каждой точки координатной пло-
3.2. Пример движений выравнивания 
в I адаптивной координатной системе 
 
97 
скости ijij tX  , следующими преобразованиями сдвига: 
 
       ,y,,y,x,y,x ijijijij  ,        (3.2.1) 
где  ,y,x ij  – произвольная точка на координатной пло-
скости ijij tX  , которая взаимнооднозначным образом 
отображается в точку  ,y,x ij  на той же плоскости, 
 
      ijij ctc  011  T , Ni ,1 , ikj ,1 .  (3.2.2) 
Так как в общем случае величина сдвига (3.2.2) – не  
постоянная, то, как это видно из соотношений (3.2.1), пе-
ременная x  может зависеть от времени даже тогда, когда 
величина x  является постоянной, т.е. в общем случае 
имеет место зависимость  xx  . 
Соблюдая соответствия по индексам и времени, в соот-
ношениях (3.2.1) положим  ijcx  , и  убедимся в том, что 
оптимальная точка  ijC  на плоскости ijij tX  , имеющая 
координаты    ,y,c ijij   в дополнительной координат-
ной системе, после действия преобразований в момент вре-
мени   перейдет в точку  ijC  с координатами: 
 
      ,y,tc,y,c ijijij  011  T . 
Правая сторона этого равенства совпадает с фиксиро-
ванными (относительно дополнительной координатной си-
стемы) координатами точки пересечения  – оптимальной 
вертикали с координатной плоскостью ijij tX  : 
    ijij ,tcQ  011 . 
   Глава III. Новые координатные системы 98 
Поэтому  
       ,y,tcQC ijijij  011  T .     (3.2.3) 
Согласно (3.2.3) и определению 2.2.1, в результате дей-
ствия преобразований (3.2.1), в каждый момент времени   
преобразованные оптимальные точки:  
 ijC , Ni ,1 , ikj ,1 , 
будут находиться на   - оптимальной вертикали (см. при-
мечание 12).  
Преобразованиями типа (3.2.1) можно определить дви-
жения выравнивания  ijij XX   для каждой точки коор-
динатной оси ijX  первой адаптивной координатной систе-
мы: 
      000 t,y,t,y,xt,y,x ijijijij    T . (3.2.4) 
Следует обратить внимание на то, что в общем случае 
формулы сдвига (3.2.4), несмотря на некоторые сходства, 
не являются элементарными следствиями формул (3.2.1), 
т.е. они не могут быть выведены из формул (3.2.1) простой 
подстановкой 0t . Это связано с неравноправным ис-
пользованием в записях    ,y,x ij  или   ij,x   обо-
значения переменной времени. Запись  x  означает, что 
пространственная координата является значением функции 
  xx  на момент времени  , между тем отдельно ис-
пользованный в скобках символ  , согласно правилу запи-
си (2.2.1), указывает на то, что точка   ij,x   располо-
жена на удалении 0t  от несущей плоскости. 
3.2. Пример движений выравнивания 
в I адаптивной координатной системе 
 
99 
Такая ситуация возникает, в основном, в связи с необ-
ходимостью обеспечения ортогональности осей времени к 
несущей плоскости при осуществлении преобразований 
осей времени. 
Преобразования (3.2.4) однозначно определяют сдвиги 
начальных точек    00 00 t,y,t,O ijijij  , соответствую-
щих координатных осей ijX  в начальный момент времени. 
Действительно, учитывая в (3.2.4) зависимость  xx   и 
полагая 0x , 0t , мы получим  
      00000 t,y,tt,y,t ijijij   .               (3.2.5) 
Откуда, согласно условию   0011 t , имеем равенства  
       1111000011 00000 Ot,t,,t,,tO  , 
подтверждающие то, что геометрическое местоположение 
оси 11X  в начальный момент времени никак не меняется. 
Аналогично (3.2.5), для точек 
 
      ,y,, ijijij  00 , 
расположенных на пересечении плоскости времени и пло-
скости ijij tX   , полагая в (3.2.1)  xx   и 0x , полу-
чим  
        ,,,,0,,0 0 ijijijij ytyy    T . (3.2.6) 
Для того чтобы значения временных координат точек 
были инвариантами движений выравнивания, необходимо 
выполнение следующих двух условий: 
1) Движение каждой точки должно происходить по 
прямым линиям, параллельным несущей плоскости; 
   Глава III. Новые координатные системы 100 
2) Эти движения не должны нарушать декартовую 
структуру каждой двумерной координатной системы в I 
адаптивной координатной системе.  
Первое условие обеспечивается соотношениями (3.2.1)-
(3.2.6). Второго же условия добиться несложно, если мы 
примем, что движения осей времени происходят согласо-
ванно с движениями выравнивания (3.2.4). 
Здесь согласованность преобразований (3.2.4) и преоб-
разований параллельного переноса осей времени  
 ijij tt  ,                                (3.2.7) 
означает, что на каждой координатной плоскости ijij tX   
величина и направление параллельного переноса оси вре-
мени ijt  совпадает с величиной и направлением сдвига 
(3.2.6) точек  ij .  
При этом очевидно, не допускаются какие-либо 
деформации, искривления, разрывы или изменения ориен-
таций координатных осей и, как следствие, отношения 
ортогональности ijij tX   инвариантны относительно дей-
ствий преобразований (3.2.7):  
    ijij tX   T . 
Иначе говоря, при движениях выравнивания коорди-
натные оси ijX  и ijt  первой адаптивной координатной си-
стемы двигаются вместе с плоскостью ijij tX   как единое 
целое, полностью сохраняя структуру прямоугольной де-
картовой системы на этой плоскости. 
 С учетом этого и принимая во внимание равенства 
3.2. Пример движений выравнивания 
в I адаптивной координатной системе 
 
101 
(3.2.5),(3.2.6), определим сдвиги начальных точек ijO  для 
каждого момента времени T  следующим образом: 
 
       000 ,,,,0,,0 tytyty ijijijij    T . (3.2.8) 
В общем случае, действия преобразований (3.2.7), 
(3.2.8) меняют геометрические местоположения осей вре-
мени в пространстве. При этом остаются неизменными 
значения всех временных координат точек. 
На рис.7 видно, что все преобразованные оптимальные 
точки  0tCij  расположены на оптимальной вертикали 
 0tOp , и соответственно плоскость времени преобразова-
на в поверхность времени. 
Преобразования (3.2.1),(3.2.4) и (3.2.7) определены для 
каждого момента времени T , поэтому в результате их 
действия все преобразованные оптимальные точки  ijC   
оказываются на оптимальной вертикали  Op , а, следо-
вательно, и на оптимальной плоскости  TOp .  
Таким образом, преобразования (3.2.1),(3.2.4) и (3.2.7) 
полностью определяют движения выравнивания в I адап-
тивной координатной системе. 
Соблюдая соответствия по индексам и времени, отни-
мем обе стороны равенств (3.2.6) от соответствующих сто-
рон равенств (3.2.1):  
     ,y,x,y,x ijij  00   T .     (3.2.9) 
Аналогично, отнимая обе стороны равенств (3.2.8) от 
соответствующих сторон равенств (3.2.4) при одинаковых 
   Глава III. Новые координатные системы 102 
 
 
 
Рис.7.  Возможные пространственные местоположения осей I 
адаптивной координатной системы относительно дополнительной 
координатной системы после действия преобразований (3.2.1),(3.2.4) 
и (3.2.7) в начальный момент времени 0t .  
Прямая линия 0DD , проходящая через точки 11O ,…, 1,1  ikiO , 1iO , 
2iO ,…, NNkO , преобразована в ломаную линию с вершинами в точках 
11O ,…, 1,1  ikiO , 1iO  , 2iO , …, NNkO . 
3.2. Пример движений выравнивания 
в I адаптивной координатной системе 
 
103 
значениях индексов и времени, получим  
    00 00 t,y,xt,y,x ijij     T .  (3.2.10) 
Равенства (3.2.9) и (3.2.10), вместе с вышесказанным о 
временных координатах, доказывают, что при движениях 
выравнивания неизменными остаются адаптивные коорди-
наты всех точек координатных плоскостей     ijij tX   
T , определенные относительно движущейся I адап-
тивной координатной системы. Однако относительно до-
полнительной координатной системы, в общем случае 
свойство инвариантности координат сохраняется только 
для временных координат. 
Продемонстрируем сказанное на примере простран-
ственных координат важных для нас точек (2.2.2). Но, сна-
чала, введем следующее правило для обозначений:  
Буквенные обозначения точек координатных плоско-
стей     ijij tX   будем отмечать одним штрихом. Иног-
да, одним штрихом будем отмечать также пространствен-
ные адаптивные координаты этих точек. 
Согласно этому правилу, после действия преобразова-
ний (3.2.1) (для координатных плоскостей) и преобразо-
ваний (3.2.4),(3.2.7) (для координатных осей) точки (2.2.2) 
координатных плоскостей ijij tX   перейдут в точки коор-
динатных плоскостей     ijij tX   и будут иметь следую-
щие обозначения:  
    ijijij ,aA   ,     ijijij ,bB   , 
              ijijij ,cC   ,     ijjij ,iH   .        (3.2.11) 
   Глава III. Новые координатные системы 104 
В силу соотношений (3.2.9) и (3.2.10) в произвольный 
момент времени T  на каждой плоскости     ijij tX   
между пространственными координатами точек (3.2.11), 
определенных относительно подвижной I адаптивной 
координатной системы, и пространственными координа-
тами точек (2.2.2), имеются следующие связующие соот-
ношения: 
        00   ijij aa ,       00   ijij bb , 
      00   ijij cc ,        00   jj ii , 
где нули в правых частях равенств являются простран-
ственными координатами точек    ijij , 0 , а в левых – 
пространственными координатами преобразованных точек:  
    ijij , 0 , Ni ,1 , ikj ,1 . 
Таким образом, на примере преобразований точек 
(2.2.2), мы видим, что при движениях I адаптивной коорди-
натной системы адаптивные координаты этих точек, 
остаются неизменными.  
Однако относительно дополнительной координатной 
системы это уже не так (в этом случае неизменными оста-
ются временные координаты точек (2.2.2)). 
Действительно, из (3.2.1) следуют выражения:  
      ijijij aa  ,       ijijij bb  , 
       011 tccij   ,       ijj ii  ,            (3.2.12) 
подтверждающие сказанное для пространственных коорди-
нат точек (3.2.11), определенных относительно дополни-
тельной координатной системы. 
3.2. Пример движений выравнивания 
в I адаптивной координатной системе 
 
105 
Для каждого фиксированного момента времени T , 
соблюдая соответствия по индексам, добавим в каждую из 
сторон неравенств (1.1.1) одну и ту же величину  ij , и 
учитывая (3.2.12) получим следующие неравенства  
              ijijijijijij ccaa  
        Tbbtc ijijij  011  
означающие, что отношения порядка (1.1.1) являются ин-
вариантами преобразований (3.2.1),(3.2.4) и (3.2.7). 
Это вытекает также из общего свойства, состоящего в 
том, что при параллельном сдвиге, действующем на 
упорядоченном множестве (каковым и является каждое 
множество попарно сравнимых точек), так отношения 
упорядоченности, как и соответствующие им отношения 
порядка между пространственными координатами попарно 
сравнимых точек, не нарушаются.  
Аналогичное свойство инвариантности присуще к каж-
дому непустому подмножеству попарно сравнимых точек.  
Следовательно, при преобразованиях (3.2.1),(3.2.4) и 
(3.2.7) граничные точки  ijA  и  ijB  на координатных 
плоскостях ijij tX  , будучи сравнимыми, преобразуются в 
соответствующие граничные точки  ijA  и  ijB  (на 
координатных плоскостях     ijij tX  ) и, причем, точки 
 ijA  и  ijB  будут находиться соответственно по левую 
и правую сторону оптимальной плоскости  TOp , Ni ,1 , 
ikj ,1 , T .  
   Глава III. Новые координатные системы 106 
Очевидно также, что при любом значении времени 
T  точки   ijijij tX,x          ijijij b,aIx   при 
преобразованиях сдвига и переноса (3.2.1),(3.2.4),(3.2.7) 
будут иметь образы:  
      ijijij tX,x  , 
 пространственные координаты которых без пропусков 
заполнят интервал      ijij b,ax  , Ni ,1 , ikj ,1 . 
Введем следующее определение.  
Определение  3.2.1. Для каждых фиксированных ин-
дексов i  и j , линию пересечения оптимальной плоскости 
 TOp  с координатными плоскостями ijij tX   будем на-
зывать ij - оптимальной горизонталью, Ni ,1 , ikj ,1 .  
Согласно определениям 2.2.2 и 3.2.1, уравнение каж-
дой ij  - оптимальной горизонтали на координатной пло-
скости ijij tX   в координатах дополнительной коорди-
натной системы имеет вид:  
     ,y,tc,y,x ijij  011  T .           (3.2.13) 
По поводу уравнения (3.2.13) см. примечание 13. 
Мы определили преобразования (3.2.1),(3.2.4) и (3.2.7) 
в дополнительной координатной системе, и увидели, что 
преобразуемые точки, содержащиеся на какой-либо коор-
динатной плоскости, и сама эта плоскость при движениях 
выравнивания двигаются как единое целое.  
Соответственно в каждый фиксированный момент вре-
мени действиями преобразований (3.2.1),(3.2.4) и (3.2.7) в 
3.2. Пример движений выравнивания 
в I адаптивной координатной системе 
 
107 
пространстве 3R  устанавливается единственная геомет-
рическая конфигурация для поверхности времени.  
Однако, в общем случае, в I адаптивной координатной 
системе не удается добиться эффекта выравнивания для 
образов граничных точек (по аналогии с образами опти-
мальных точек), поскольку при этом теряется свойство 
определенности геометрической конфигурации поверхно-
сти времени. И мы вновь сталкиваемся с противоречием, 
уже описанным в примечании 10. 
В следующем разделе мы определим новую адаптив-
ную координатную систему. С ее помощью в последую-
щих разделах дается непротиворечивая геометрическая 
интерпретация реализации упрощающей идеи, описанной 
ранее с помощью формальных преобразований (2.3.1)-
(2.3.4).  
С геометрической точки зрения новая координатная 
система будет отличаться от первой расположениями осей 
времени. Соответственно движения выравнивания, кото-
рые мы осуществим в новой координатной системе, с 
точностью до расположений осей времени будут такими 
же, какими мы их описали выше. 
 
Примечания: 
12. Если окажется, что оптимальная точка      ,, ijijij ycC   
в момент времени 1  находится на оптимальной вертикали  1Op , 
т.е. имеет место равенство:    0111 tccij  , – то она останется на ней 
и после действий преобразований (3.2.1) в момент 1 , поскольку 
согласно (3.2.2):   01 ij .  
 
   Глава III. Новые координатные системы 108 
13. Т еорем а  3.2.1. Уравнения (3.2.13) являются инвариантами 
так движений выравнивания (3.2.1),(3.2.4) и (3.2.7), как и соответ-
ствующих (по индексам) формальных преобразований (2.3.1) и 
(2.3.2).  
Доказательство. Используя то, что на множестве пересечений 
       ijij tXTOp   значения пространственных координат точек 
    ijijij cC  , , в силу (3.2.3), являются постоянными: 
   011 tccij    T , 
координатные плоскости ijij tX   в определении 3.2.1, можно рав-
ноценным образом заменять соответствующими (по индексам) коор-
динатными плоскостями     ijij tX   T .  
После реализации движений выравнивания, каждая ij - опти-
мальная горизонталь будет состоять из одних преобразованных опти-
мальных точек  ijC  . Следовательно, на координатных плоскостях 
    ijij tX   T  уравнение каждой ij - оптимальной горизон-
тали, в координатах дополнительной декартовой координатной си-
стемы, примет вид 
     ,,,, 011 ijij ytcyx   T .           (3.2.14) 
Сравнивая (3.2.13) и (3.2.14), а также, учитывая соотношения 
(2.3.8) или (2.3.9) убеждаемся в справедливости теоремы. 
Теорема доказана. 
  
3.3.  ВТОРАЯ АДАПТИВНАЯ  
       КООРДИНАТНАЯ СИСТЕМА 
 
Всюду далее предполагается, что I адаптивная коорди-
натная система не участвует более в каких-либо преобзова-
ниях координат, и постоянно находится в исходном непо-
движном положении. Тем самым, эта координатная систе-
ма «лишается» свойства адаптивности. 
           3.3. Вторая адаптивная координатная система 
 
109 
Исходя из этого, далее I адаптивную координатную си-
стему будем называть просто первой координатной си-
стемой, и использовать конструктивные элементы этой 
координатной системы в качестве неподвижных простран-
ственных ориентиров, наравне с элементами дополнитель-
ной координатной системы. 
Все описанные до сих пор преобразования не оказы-
вали влияния на временные координаты точек. Геометри-
чески это означало, что в каждый момент времени   пре-
образования осуществлялись на плоскости, параллельной 
несущей плоскости и удаленной от нее на величину 0t .  
Определение  3.3.1. Плоскость, которая параллельна 
несущей плоскости и содержит оптимальную вертикаль 
 Op , назовем  - несущей плоскостью. Если   является 
текущим значением времени, то соответствующую  - 
несущую плоскость будем называть текущей  - несущей 
плоскостью.  
Теперь, исходную несущую плоскость можем называть 
также 0t - несущей плоскостью. 
В связи с определением 3.3.1 см. примечание 14.  
Новую, вторую адаптивную координатную систему мы 
будем строить на основе геометрической конструкции I ко-
ординатной системы.  
Координатные оси времени и не временные коорди-
натные оси на несущей плоскости новой адаптивной ко-
ординатной системы, соответствующие произвольно вы-
бранному моменту времени   , , обозначим сим-
волами  ijt  и  ijX , Ni ,1 , ikj ,1 , соответственно. 
   Глава III. Новые координатные системы 110 
Примем, что координатные оси  ijt  и  ijX  распола-
гаются на соответствующей (по индексам) координатной 
плоскости ijij tX   первой координатной системы. 
Считаем, что так любые пары осей ijt  и  ijt , как и лю-
бые пары осей ijX  и  ijX  параллельны между собой и 
ориентированы одинаково.  
Следовательно, в каждый фиксированный момент вре-
мени   на координатной плоскости ijij tX   всякая пара 
осей  ijt  и  ijX  будут ортогональными и, естественно, 
пересекутся в одной точке, которую мы обозначим симво-
лом  ijO .  
Координатные плоскости, «образованные» координат-
ными осями  ijX  и  ijt  будем обозначать символами: 
      ijij tX . 
Точку  ijO , после надлежащего определения ее коор-
динат, будем считать началом координат (или начальной 
точкой) на координатной плоскости       ijij tX , соот-
ветствующей моменту времени  . 
  
Примем, что в каждый фиксированный момент времени 
T  начальная точка  ijO  на координатной плоскости 
ijij tX   относительно I координатной системы имеет сле-
дующие координаты: 
           3.3. Вторая адаптивная координатная система 
 
111 
    
ijijij
t,cO 0 
 , Ni ,1 , ikj ,1 .       (3.3.1) 
Примем также, что единицы измерения всех коорди-
натных осей времени ijt  и  ijt  T , одинаковы. Ана-
логично, предполагаем равными длины единиц измерения 
всех координатных осей ijX  и  ijX  T , Ni ,1 , 
ikj ,1 .    
По аналогии с I координатной системой, множество 
параллельных координатных плоскостей  
      ijij tX , Ni ,1 , ikj ,1 , 
в каждый фиксированный момент времени T  образуют 
единую координатно-измерительную систему. Совокуп-
ность таких измерительных систем мы назовем второй 
адаптивной координатной системой.  
Точки координатных плоскостей       ijij tX  обозна-
чим символами вида: 
   ijijij ,qFF    .                        (3.3.2) 
Разъяснения к записи (3.3.2) почти не отличаются от 
разъяснений, приведенных ранее к правилу записи (2.2.1) 
(стр.72-73). А именно, если в записи (2.2.1) заменим круг-
лые скобки фигурными, а в разъяснениях к (2.2.1) фор-
мально произведем соответствующие замены  ijij tt   и 
 ijij XX  , то в итоге, при любом фиксированном значе-
нии времени   получим полный текст разъяснений к пра-
вилу записи (3.3.2), которое и будем учитывать при записи 
   Глава III. Новые координатные системы 112 
координат любой точки относительно II адаптивной коор-
динатной системы. 
 Буквенные обозначения точек во II адаптивной коор-
динатной системе будем отмечать звездочками. Иногда 
звездочкой будем отмечать также пространственные адап-
тивные координаты этих точек.  
Теперь, согласно (3.3.2) в каждый момент времени   
начало координат (3.3.1) на каждой координатной плоско-
сти       ijij tX  можем обозначать также символом  
    
ijijij
t,cO 0
  , Ni ,1 , ikj ,1 .        (3.3.3) 
Точное определение координаты  ijc  дано ниже.  
Запись всякой точки в виде (3.3.2), т.е. в координатах II 
адаптивной координатной системы, не приводит к недо-
разумениям, если учесть, что, применяя прием, связанный 
с формальным отбрасыванием звездочек и заменой фигур-
ных скобок круглыми скобками, мы получим запись совпа-
дающей с ней точки (3.2.1) в координатах I координатной 
системы.  
Однако это, естественно, не обеспечивает совпадения 
численных значений пространственных адаптивных коор-
динат этих точек. Действительно, в соответствии с выше-
сказанным о разъяснениях к записи (3.3.2), равенства вида  
        ijijijij FqqF   ,, , 
будут означать, что точки  ijF  и  ijF , находящиеся на 
пересечении  - несущей плоскости и координатной пло-
скости       ijij tX  (или соответственно ijij tX  ), совме-
           3.3. Вторая адаптивная координатная система 
 
113 
щаются, и в момент времени   между численными значе-
ниями пространственных адаптивных координат, очевид-
но, имеет место следующая формула перехода: 
                 ijcqq  .                           (3.3.4) 
Формула (3.3.4) позволяет для каждой точки осуще-
ствить переход от ее пространственных координат относи-
тельно первой координатной системы к ее  пространствен-
ным координатам относительно второй адаптивной коор-
динатной системы. 
Обратная формула перехода между численными зна-
чениями соответствующих пространственных координат, 
совмещающихся в момент времени   точек, очевидно, бу-
дет иметь вид: 
 ijcqq   . 
Обратной формулой перехода, для каждой точки осу-
ществляется переход от ее пространственных координат 
относительно II адаптивной координатной системы к ее 
пространственным координатам относительно I коорди-
натной системе. 
В частности, учитывая формулу (3.3.4), и соблюдая 
соответствия по индексам и времени, из сравнения сов-
падающих начальных точек (3.3.1) и (3.3.3) имеем, что 
относительно II адаптивной координатной системы на вся-
кой координатной плоскости       ijij tX  T , спра-
ведливы следующие равенства:  
  0 ijc  T , Ni ,1 , ikj ,1 .          (3.3.5) 
На рис.8 приведено схематичное изображение второй 
   Глава III. Новые координатные системы 114 
адаптивной координатной системы в начальный момент 
времени.  
 
Замечание о нулях 
Равенство (3.3.5) означает, что расстояние от точки с простран-
ственной координатой    ijcq  до соответствующей координат-
ной оси времени  ijt  в момент времени   численно равно нулю. 
Из обратной формулы перехода следует, что та же пространствен-
ная координата в момент времени   относительно дополнительной 
координатной системы имеет численное значение:  
 ijcq  . 
Следуя разъяснениям к записи (3.3.2), можем полагать, что 
00  , или   00    в случае, если известно, что точка с нулевой 
пространственной координатной находится на пересечении оси вре-
мени  ijt  с  - несущей плоскостью. При этом не следует забы-
вать, что приведенные выше формулы перехода относятся только к 
совпадающим точкам, записанным соответственно в различных 
обозначениях координат относительно двух координатных систем. 
Равенства 00   и   00    не имеют непосредственного отноше-
ния к формулам перехода, они, согласно разъяснениям к записи 
(3.3.2), всего лишь подтверждают «законные права» точек осей вре-
мени  ijt , иметь численно нулевые пространственные координаты 
относительно II адаптивной координатной системы. 
 
Граничные и оптимальные точки (2.2.2) (стр.74) отно-
сительно II адаптивной координатной системы могут 
быть записаны в виде: 
 
    
ijijij
,aA    ,     
ijijij
,bB    , 
    
ijijij
,cC    .                        (3.3.6) 
           3.3. Вторая адаптивная координатная система 
 
115 
 
 
 
 
 
Рис.8.  Возможные положения координатных осей II адап-
тивной координатной системы относительно I координатной систе-
мы в начальный момент времени. В общем случае координатные 
оси II адаптивной координатной системы во всякий момент време-
ни могут занять в пространстве новые положения, соответ-
ствующие пространственным координатам оптимальных точек от-
носительно I координатной системы. 
   Глава III. Новые координатные системы 116 
Так как имеют место следующие равенства: 
     ijij AA ,      ijij BB  T , 
то сравнения записей (2.2.2) и (3.3.6), с учетом формулы 
перехода (3.3.4), дадут нам следующие соотношения:   
      ijijij caa  ,       ijijij cbb  ,     (3.3.7) 
откуда, с учетом отношений порядка (1.1.1), имеем 
  0 ija ,   0 ijb  T , Ni ,1 , ikj ,1 . (3.3.8) 
Принимая во внимание замечание о нулях, неравен-
ства (3.3.8) можно представить также следующим эквива-
лентным образом: 
      0ija ,       0ijb  T , Ni ,1 , ikj ,1 . 
Из (3.3.5) и (3.3.8) следует, что  
        ijijij bca  T , Ni ,1 , ikj ,1 .      (3.3.9)  
Неравенства (3.3.9) означают, что отношения порядка 
(1.1.1), как и следовало ожидать, не только сохраняют силу 
при переходе от координат первой, к соответствующим 
координатам второй адаптивной координатной системы, 
но еще и приобретают дополнительное свойство (3.3.8).  
Мы завершили описание II адаптивной координатной 
системы.  
Важное отличие II адаптивной координатной системы 
от первой состоит в том, что здесь в общем случае любая 
оптимальная точка, согласно (3.3.5), располагается на не-
которой координатной оси времени. Это необычное свой-
ство обеспечивается надлежащими движениями коорди-
натных осей и плоскостей новой координатной системы. 
           3.3. Вторая адаптивная координатная система 
 
117 
Другое отличие между этими двумя координатными си-
стемами проявляется в том, что в общем случае исходные 
положения временных осей в новой координатной системе 
определяют в пространстве поверхность, а не плоскость 
времени, как это по определению имело место в I коорди-
натной системе. 
Цель движений выравнивания, остается прежней, т.е. 
такой же, как в разделе 3.2, только на этот раз преобразо-
вания выравнивания осуществляются в координатах II 
адаптивной координатной системы.  
Мы увидим, что при осуществлении движений вырав-
нивания поверхность времени с переменной конфигура-
цией преобразовывается в неподвижную плоскость време-
ни, а не наоборот, как это имело место для I координатной 
системы. Собственно, в этом и заключается третье отличие 
между двумя координатными системами. 
После осуществления движений выравнивания, по-
движная II адаптивная координатная система трансфор-
мируется к неподвижной координатной системе. Именно 
эта новая координатно-измерительная система, названная 
преобразованной адаптивной координатной системой, поз-
воляет нам добиться непротиворечивой реализации идеи 
упрощения процесса слежения, описанной в предыдущей 
главе.  
 
Примечание 14: 
Из определения 3.3.1 очевидно следует, что временные коор-
динаты всех точек  - несущей плоскости имеют одинаковое 
численное значение. Именно это обстоятельство создает некий 
произвол, позволяющий нам для расположения осей времени выби-
рать в качестве отправных различные геометрические места в про-
   Глава III. Новые координатные системы 118 
странстве, сохраняя при этом неизменными ориентации и парал-
лельность этих осей, и, соответственно само правило измерения 
временных координат.  
В итоге, временные координаты точек не меняются при перехо-
де от одной адаптивной координатной системы к другой адаптив-
ной координатной системе, различающихся исходными простран-
ственными расположениями осей времени.  
Анонсом отметим, что в IV главе рассмотрены упрощающие 
картины наблюдения преобразования для осей времени, оказываю-
щие влияние на способ определения временных координат точек. 
 
 
3.4. ДВИЖЕНИЯ ВЫРАВНИВАНИЯ 
ВО II АДАПТИВНОЙ 
КООРДИНАТНОЙ СИСТЕМЕ 
 
Мы, по аналогии с разделом 3.2, изменив только оче-
редность описания преобразований, определим движения 
выравнивания сначала для координатных осей времени: 
  'tt ijij   ,                                (3.4.1) 
затем для координатных осей несущей плоскости: 
  'XX ijij   ,                             (3.4.2) 
и, наконец, для точек координатных плоскостей II адап-
тивной координатной системы: 
    't'XtX ijijijij    , T , Ni ,1 , ikj ,1 . (3.4.3) 
Движения выравнивания, осуществляемые совокупно-
стью, должным образом определенных преобразований 
(3.4.1)-(3.4.3), позволяют, как это мы увидим, полностью 
реализовать эффект «танцующей» этажерки, описанный 
ранее в разделе 3.1. 
3.4. Движения выравнивания во второй адаптивной  
координатной системе 
 
119 
По определению, движения выравнивания (3.4.1) в каж-
дый момент времени   являются преобразованиями таких 
параллельных переносов осей времени, при которых каж-
дая ось времени  ijt  путем параллельного переноса со-
вмещается с ij - оптимальной горизонталью. Поэтому все 
ij - оптимальные горизонтали, неподвижные по определе-
нию 3.2.1 (стр.106), в результате действия преобразований 
(3.4.1) приобретают статус неподвижных преобразованных 
осей времени, имеющих фиксированные пространственные 
положения. Следовательно, в дальнейшем их можно обо-
значать без указания зависимости от времени, например, 
соответствующими, и уже использованными выше, симво-
лами 'tij
 , Ni ,1 , ikj ,1 . Соответственно, сама оптималь-
ная плоскость  TOp  в результате действий преобразо-
ваний (3.4.1)-(3.4.3) наделяется статусом новой плоскости 
времени (т.е. становится носителем для координатных осей 
времени).  
Определение  3.4.1. Оптимальную плоскость  TOp , 
наделенную действиями преобразований (3.4.1)-(3.4.3) 
статусом плоскости времени будем называть опти-
мальной плоскостью времени и обозначать символом 
 TOp . 
 
Для описания преобразований (3.4.1) нам предвари-
тельно нужно знать координаты точек осей времени  ijt  
и 'tij
  относительно II адаптивной координатной системы.  
   Глава III. Новые координатные системы 120 
Каждая ось времени  ijt , соответствующая моменту 
времени  , по определению ортогональна к несущей пло-
скости и пересекается с ней в соответствующей начальной 
точке. Откуда, с учетом координат соответствующей по 
индексам и времени начальной точки (3.3.3), заключаем, 
что ось  ijt  и  - несущая плоскость пересекаются в 
точке с координатами   
ijij
c  ,  или, в эквивалентной за-
писи (с учетом замечания о нулях из раздела 3.3), в точке с 
координатами     ijij  ,0,0   относительно II адаптив-
ной координатной системы. Эта же точка имеет коорди-
натную запись в виде    ,, ijij yc   относительно допол-
нительной координатной системы, или   ijijc  ,  относи-
тельно I координатной системы.  
Временная ось 'tij
  и  - несущая плоскость, согласно 
уравнению ij - оптимальной горизонтали (3.2.13) пересе-
кутся в точке с координатами   ,,011 ijytc   относительно 
дополнительной координатной системы или, то же самое, с 
координатами   ijtc ,011  относительно I координатной 
системы. Эту точку, согласно разъяснениям к записи 
(3.3.2), в координатах II адаптивной координатной системы 
можно записать в виде   ij,tc 011 , где согласно формуле 
перехода (3.3.4):  
     ijctctc  011011 . 
3.4. Движения выравнивания во второй адаптивной  
координатной системе 
 
121 
Таким образом, в силу произвола значений времени, 
параллельные переносы (3.4.1) во II адаптивной коорди-
натной системе можно выразить следующими поточечны-
ми сдвигами точек осей времени  ijt :  
        ijijijijij ,tc,,c  011  ,        (3.4.4)   
откуда, найдем в явном виде функции сдвигов  ij  при 
соответствующих значениях индексов и времени (см. при-
мечание 15):  
        ijij ctc 011 ,  T , Ni ,1 , ikj ,1 . (3.4.5) 
Согласно формулам перехода (3.3.4), равенствам (3.3.5) 
и обозначениям (3.2.2), из (3.4.5) имеем 
 
          ijijij ctctc   011011 ,        (3.4.6) 
где T , Ni ,1 , ikj ,1 .                                      
Путем применения приема формального отбрасывания 
звездочек и заменой фигурных скобок круглыми скобками 
(стр.112), преобразования (3.4.4) в координатах I коорди-
натной системы могут быть записаны в следующем виде  
             ijijijijij ,tc,,c  011 ,          (3.4.7) 
где T , Ni ,1 , ikj ,1 .                                       
О сравнении формул (3.4.4) и (3.4.7) см. примечание 16. 
Так как каждая ось времени  ijt  ортогональна к несу-
щей плоскости и пересекает ее в начальной точке (3.3.3), 
то соответствующие параллельным переносам (3.4.1) сдви-
   Глава III. Новые координатные системы 122 
ги начальных точек II адаптивной координатной системы, 
для произвольно фиксированного момента времени  , и по 
аналогии с преобразованиями (3.4.4), можно описать сле-
дующими соотношениями:  
        ijijijijij t,tct,t,c 001100    ,        (3.4.8) 
где T , Ni ,1 , ikj ,1 .                                              
Следует обратить внимание на то, что по причинам, 
перечисленным ранее в разделе 3.2 (касательно сходства 
формул (3.2.1) и (3.2.4)),  в общем случае формулы сдвига 
(3.4.8) не могут быть выведены из формул (3.4.4) простой 
подстановкой 0t . 
По аналогии с разделом 3.2, в свою очередь соотноше-
ния (3.4.8) позволяют нам, для каждого момента времени 
 , определить соответствующие сдвиги (3.4.2), точек ко-
ординатных осей  ijX , согласованные (исключающие де-
формации и изменения ориентаций осей) с параллельными 
переносами осей времени (3.4.1):  
      ijijijij t,'xt,t,x 000    ,            (3.4.9) 
где  ijt,x 0  – произвольная точка на координатной оси 
 ijX , которая в момент времени   отображается взаим-
нооднозначным образом в точку  ijt,'x 0  оси 'X ij , 
Ni ,1 , ikj ,1 . 
Для того чтобы движения (3.4.4) и (3.4.9) координат-
ных осей не вызывали изменения численных значений про-
3.4. Движения выравнивания во второй адаптивной  
координатной системе 
 
123 
странственных координат точек координатных плоскостей 
во II адаптивной координатной системе, нужно, чтобы 
сдвиги (3.4.3) для этих точек происходили по правилам, 
устанавливаемым следующими соотношениями:  
      ijijijij ,'x,,x    ,              (3.4.10) 
где  ij,x   – произвольная точка на линии пересечения 
координатной плоскости       ijij tX  и  - несущей пло-
скости, которая в момент времени   отображается взаим-
нооднозначным образом в соответствующую точку 
 ij,'x   на линии пересечения  плоскости 't'X ijij    и  - 
несущей плоскости, Ni ,1 , ikj ,1 . 
Движения выравнивания (3.4.1)-(3.4.3) полностью оп-
ределяются соответствующими формулами преобразова-
ний (3.4.4),(3.4.9) и (3.4.10). 
Для проверки непротиворечивости, например, преоб-
разований (3.4.4) и (3.4.10), поступим следующим обра-
зом. Соблюдая соответствия по значениям индексов и 
времени, и полагая в соотношениях (3.4.10):   
      0ijcx , 
получим искомые равенства: 
 
        ijijijij ,tc,tc,'c  011011    T .   (3.4.11) 
Здесь второе равенство получено приемом формально-
го отбрасывания звездочек и заменой фигурных скобок 
круглыми скобками (стр.112). 
   Глава III. Новые координатные системы 124 
Таким образом, все оптимальные точки действиями 
преобразований (3.4.4),(3.4.9) и (3.4.10) взаимнооднознач-
ным образом отображаются на соответствующие (по ин-
дексам) оси времени плоскости  TOp  (см. рис.9).  
Введем следущее правило для обозначений. 
Относительно II адаптивной координатной системы, на 
каждой координатной плоскости       ijij tX , буквенное 
обозначение преобразованной движениями выравнивания 
всякой точки будем отмечать звездочкой со штрихом. Ино-
гда звездочкой со штрихом будем отмечать также про-
странственные адаптивные координаты этих точек:   
   ijijij ,'q'F'F    .                     (3.4.12) 
В соответствии с правилом записи (3.4.12), образы 
граничных и оптимальных точек из списка (3.3.6), могут 
теперь записаны в виде  
    
ijijij
aA  ,''   ,     
ijijij
bB  ,''   , 
    
ijijij
cC  ,''   .                      (3.4.13) 
Полагая в (3.4.10)   qx  заключаем, что связь между 
пространственными координатами образов отображения и 
соответствующих им прообразов, устанавливается следую-
щей формулой 
   ijqq ' .                         (3.4.14) 
Обратная формула между пространственными коорди-
натами этих же точек, очевидно, будет иметь вид: 
   ijqq ' .                          (3.4.15) 
3.4. Движения выравнивания во второй адаптивной  
координатной системе 
 
125 
 
 
Рис.9.  Положения координатных осей преобразованной движе-
ниями выравнивания II адаптивной координатной системы относи-
тельно I координатной системы в начальный момент времени. Оси 
ijX ,  0tX ij  и 'ijX , отличаются между собой местоположениями 
начальных точек. При условии 0t  начальная точка  имеет коор-
динаты   ijij ttcO 0011 ,'  относительно I координатной системы.  
 
(продолжение текста рисунка вначале стр.126) 
   Глава III. Новые координатные системы 126 
При значениях времени 0t  координаты начальной точки 
определяются соотношениями   ijij tcO ,' 011 .  
Постоянство пространственной координаты приводит к тому, 
что все координатные оси 'ijX  и '

ijt , преобразованной движениями 
выравнивания II адаптивной координатной системы, занимают в 
пространстве неизменные постоянные положения. При этом оси 
времени 'ijt  определяют в пространстве не поверхность, как это 
имело место в случае рассмотрения движений выравнивания в I ко-
ординатной системе, а плоскость времени, совпадающую с опти-
мальной плоскостью  TOp . 
 
Соблюдая соответствия по индексам и значениям вре-
мени, и используя (3.4.14), для пространственных коорди-
нат образов левой и правой граничных точек имеем:  
        ijijij a'a ,           ijijij b'b  , 
с учетом которых, из отношений порядка (3.3.9) получим 
следующие отношения порядка:  
      '''   ijijij bca .                     (3.4.16)  
Неравенства (3.4.16) означают, что отношения порядка 
(3.3.9), а, следовательно, и отношения порядка (1.1.1), яв-
ляются инвариантами движений выравнивания (3.4.1)-
(3.4.3). Более того, с учетом того, что движения вырав-
нивания, в каждый момент времени и на любой коор-
динатной плоскости, описываются преобразованиями 
сдвига, можно заключить, что отношения порядка будут 
инвариантами преобразований (3.4.1)-(3.4.3) для про-
странственных координат произвольных двух попарно 
сравнимых точек.  
3.4. Движения выравнивания во второй адаптивной  
координатной системе 
 
127 
Поэтому при любом фиксированном значении времени 
  всевозможные точки вида  
        ijijij tX,x         ijij bax ,  
будут иметь при соответствующих по индексам движениях 
выравнивания (3.4.1)-(3.4.3), образы  
        ijijij tX,'x , 
пространственные координаты которых без пропусков за-
полнять интервал:  
     ',''   ijij bax , Ni ,1 , ikj ,1 . 
Для того чтобы убедиться в инвариантности численных 
значений пространственных координат для точек коорди-
натных плоскостей относительно движений выравнивания 
(3.4.1)-(3.4.3), конечно, можно поступать по аналогии с 
соответствующими действиями из раздела 3.2. Однако су-
ществует и более краткий способ.  
В самом деле, с учетом (3.4.5), представим формулу 
(3.4.10) в следующем эквивалентном виде:  
     ijijij ,tc'x,cx  011  , 
или, то же самое, с учетом (3.4.11), в виде следующей фор-
мулы: 
     
ijijijij
,'c'x,cx    .          (3.4.17) 
Смысл формулы (3.4.17) заключается в том, что в лю-
бой момент времени   произвольная точка  ij,x   коор-
   Глава III. Новые координатные системы 128 
динатной плоскости       ijij tX , удаленная от временной 
координатной оси  ijt  на величину    ijcx , дей-
ствиями движений выравнивания отображается в точку 
 ij,'x   плоскости 't'X ijij    и удаленную от временной 
оси 'tij
  на ту же величину    '' ijcx  T , Ni ,1 , 
ikj ,1 . 
Здесь, мы воспользовались тем, что все плоскости 
't'X ijij
   по отдельности, являются на самом деле обыч-
ными двумерными декартовыми координатными плоско-
стями. 
Таким образом, принимая во внимание соотношения 
(3.4.17) и примечание 14, мы можем констатировать, что 
при осуществлении преобразований (3.4.4),(3.4.9),(3.4.10) 
численные значения адаптивных координат всех преобра-
зуемых точек остаются неизменными.  
С геометрической точки зрения сказанное означает, что 
каждая координатная плоскость и установленные на ней 
координатные оси участвуют в движениях выравнивания 
как единое целое. 
Однако, относительно дополнительной координатной 
системы подобное свойство инвариантности, в общем слу-
чае, присуще только значениям временных координат пре-
образуемых точек.  
Поскольку отмеченная инвариантность касается только 
численных значений пространственных адаптивных коор-
динат, а не пространственных местоположений отвечаю- 
3.4. Движения выравнивания во второй адаптивной  
координатной системе 
 
129 
щим этим координатам точек. 
Идентифицируя для краткости буквенные обозначения 
точек (2.2.2),(3.3.6),(3.4.13) с их координатными записями 
в соответствующих координатных системах, получим сле-
дующие эквивалентные представления:  
           
ijijijijijijij
AAA  ,,'   , 
           
ijijijijijijij
BBB  ,,'   , (3.4.18)    
         ijijijijij tcCC  ,,' 011  . 
Из последнего соотношения в (3.4.18) мы заключаем: 
Несмотря на то, что оптимальные функции, как обыч-
ные функции, могут принимать самые различные веще-
ственные значения, после действия движений выравни-
вания, пространственные координаты всех оптимальных 
точек удается описать всего одним постоянным численным 
значением  011 tc  и, причем, в течение всего времени на-
блюдения.  
Этим и достигается цель движений выравнивания. 
То же самое мы имели в случае применения движений 
выравнивания в I координатной системе.  
Однако только на основе II адаптивной координатной 
системы нам удается «идти дальше», т.е. добиться анало-
гичной упрощающей симметрии для всех без исключения 
значений граничных функций, причем, без потери этой 
уже достигнутой симметрии для оптимальных функций. 
Решением этой задачи мы займемся в последующих 
двух разделах.  
   Глава III. Новые координатные системы 130 
Примечания: 
 
15. Свойство взаимнооднозначности поточечных преобразова-
ний (3.4.4), в частности, вытекает из того, что в произвольный мо-
мент времени   каждое преобразование сдвига осуществляется на 
отдельной  - несущей плоскости. Иначе говоря, на координатных 
плоскостях точечные образы отображений, соответствующие раз-
личным моментам времени, окажутся на непересекающихся пло-
скостях, параллельных несущей плоскости и, значит, будут различ-
ными. Сказанное относится и к последующим преобразованиям. 
 
16. Напомним, что при условии  ijcx  , из (3.2.1) следовало 
равенство:    011 tccij    T , означающее, что образом каждой 
точки   ijijc  , , при движениях выравнивания из раздела 3.2, яв-
ляется точка   ijtc ,011 . То же самое достигается преобразования-
ми (3.4.7), следовательно, и преобразованиями (3.4.4). Тем не менее, 
между двумя типами движений выравнивания существуют разли-
чия. Первое отличие формальное и состоит в следующем. При 
движениях выравнивания во II адаптивной координатной системе, 
как прообразы   ijijc  , , так и их образы   ijtc ,011  оказываются 
точками пересечений  - несущей плоскости с координатными ося-
ми времени (  ijt  и 'ijt  соответственно). При движениях выравни-
вания в I координатной системе, в общем случае, эти же точки не 
«оказывались» на осях времени. Второе отличие более существен-
ное, и проявляется в том, что оси  ijt  образовывают поверхность 
времени, меняющую в общем случае свою конфигурацию по ходу 
времени, а оси 'ijt  образуют стабильно неподвижную плоскость 
времени. При движениях выравнивания в I координатной системе, 
несмотря на одинаковость величин соответствующих сдвигов 
(3.4.6), мы неизбежно сталкивались с противоположной ситуацией. 
 131 
3.5.  ПРЕОБРАЗОВАННАЯ АДАПТИВНАЯ 
КООРДИНАТНАЯ СИСТЕМА 
  
На пути достижения цели движений выравнивания, по-
средством осуществления преобразований (3.4.1)-(3.4.3) на 
базе II адаптивной координатной системы, фактически 
сформировалась еще одна новая адаптивная координатная 
система. Теперь мы, по аналогии с определениями преды-
дущих адаптивных координатных систем, можем утвер-
ждать, что совокупность всех параллельных двумерных 
координатных плоскостей 't'X ijij
   с координатными осями 
'X ij
  и 'tij
 , Ni ,1 , ikj ,1 , образуют единую координат-
но-измерительную систему, которую мы назовем преоб-
разованной второй адаптивной координатной системой  
или, коротко, преобразованной адаптивной координат-
ной системой. 
По строению преобразованная адаптивная координат-
ная система намного проще, чем II адаптивная коорди-
натная система. Она отличается от I координатной систе-
мы геометрическим местоположением в пространстве 3R  
плоскости времени.  
На самом деле, оптимальная плоскость времени  TOp  
может быть получена от исходной плоскости времени 
соответствующим параллельным ее переносом на постоян-
ную величину  011 tc .  
Для нас важно, что новая адаптивная координатная си-
стема позволяет описать пространственные координаты 
образов оптимальных точек всего лишь одним постоянным 
   Глава III. Новые координатные системы 132 
численным значением. Помимо этого, преобразованная 
адаптивная координатная система неподвижна относи-
тельно дополнительной координатной системы и, как это 
мы увидим в следующем разделе, не теряет это ценное 
свойство при осуществлении нужных нам преобразований 
пространственных координат. 
Неподвижность, в сочетании с простотой строения, соз-
дают возможности для построения преобразованной адап-
тивной координатной системы с самого начала, т.е. без 
всякого предварительного построения первой или даже 
второй адаптивной координатной системы. 
Отмеченные возможности, с учетом сложности дина-
мичной конструкции второй адаптивной координатной си-
стемы, имеют большое практическое значение. Они при-
водят к существенным упрощениям в деле организации 
слежения, и, конечно, будут учитываться в предлагаемой 
геометрической версии решения проблемы глобального 
наблюдения.   
Однако из сказанного выше, отнюдь не следует, что 
возможно (вообще говоря, с теоретической точки зрения), 
пренебрегать возможностями II адаптивной координатной 
системы. Собственно, за исключением описанного в раз-
деле 3.1 частного случая, когда движения выравнивания 
становились излишними, теоретически нельзя использо-
вать преобразованную адаптивную координатную систему 
с самого начала. Поскольку, изначальна построенная такая 
координатная система не в состоянии сохранять структур-
но неподвижные свойства оптимальной плоскости времени 
под влиянием действий движений выравнивания. Именно 
3.5.Преобразованная адаптивная координатная система  133 
поэтому, даже само определение оптимальной плоскости 
времени (определение 3.4.1) нам пришлось ввести только 
после описания действий движений выравнивания во II 
адаптивной координатной системе.  
Так что с теоретической точки зрения в общем случае 
переход к преобразованной адаптивной координатной си-
стеме в обязательном порядке следует осуществить так, 
как это было описано в предыдущем разделе, а именно на 
базе II адаптивной координатной системы. Иначе, мы не 
сможем получать необходимые и обоснованные формулы 
для преобразований, обеспечивающих достижения цели.  
Однако с практической точки зрения можно обойти 
этот запрет, ограничившись лишь предположением суще-
ствования II адаптивной координатной системы. Это по-
зволит нам воспользоваться уже имеющимися готовыми 
формулами перехода, связующими II адаптивную коор-
динатную систему с остальными координатными систе-
мами, и, обходиться без ее фактического построения. 
Введем следующие обозначения. 
Относительно преобразованной адаптивной координат-
ной системы, на каждой координатной плоскости 't'X ijij
   
буквенное обозначение преобразованной движениями вы-
равнивания всякой точки будем отмечать кружочком со 
штрихом. Иногда кружочком со штрихом будем отмечать 
также пространственные адаптивные координаты этих то-
чек. При этом, во избежание путаницы, координаты лю-
бой точки, относительно преобразованной адаптивной ко-
ординатной системы, будем записывать с использованием 
прямых скобок в виде: 
   Глава III. Новые координатные системы 134 
 
ijijij
,'q'F'F    .                      (3.5.1) 
Как и в случае II адаптивной координатной системы, 
разъяснения к записи (3.5.1) по содержанию не отличаются 
от разъяснений, приведенных ранее к правилу записи 
(2.2.1)  (стр.72-73). А именно, если в записи (2.2.1) заме-
ним круглые скобки прямыми скобками, а в разъяснениях 
к (2.2.1) формально произведем соответствующие замены 
'ijij tt   и '

ijij XX  , то в итоге, получим текст разъясне-
ний к правилу записи (3.5.1), которое и будем учесть при 
записи любой точки в координатах преобразованной адап-
тивной координатной системы. 
Начало координат произвольной координатной плоско-
сти 't'X ijij
   преобразованной адаптивной координатной 
системы, обозначим следующим образом:  
ijij
t,''O 00
  .                          (3.5.2) 
С учетом того, что замечание о нулях из раздела 3.3 
легко распространяется и на рассматриваемый случай, по-
лучим 
00 ' ,                                   (3.5.3) 
следовательно, теперь, в координатах преобразованной 
адаптивной координатной системы точку пересечения лю-
бой координатной оси 'tij
  с  - несущей плоскостью мо-
жем записать в виде  
ijij
,,'  00  .                            (3.5.4) 
В частности, из (3.5.4) можно вывести уравнение ij -оп- 
3.5.Преобразованная адаптивная координатная система  135 
тимальной горизонтали относительно преобразованной 
адаптивной координатной системы: 
ijij
,,'x  0 . 
Учитывая (3.4.11),(3.5.2) и (3.5.3) нетрудно заключить, 
что для обозначения начала координат мы, в зависимости 
от конкретной выбранной координатной системы, можем 
применять одну из следующих эквивалентных между со-
бой записей 
        ijijijijijij ttctcttO 0011000 ,,',0,'0'   
             ijttc 0011 , .                              (3.5.5) 
В соответствии с вышесказанным о разъяснениях к за-
писи (3.5.1), равенства вида  
      ',',''  ijijijij FqqF    
будут означать, что точки  'ijF  и  'ijF , находящиеся в 
момент времени   на плоскостях       ijij tX  и ijij tX   
соответственно, совмещаются, и в момент времени   
между численными значениями соответствующих про-
странственных адаптивных координат, очевидно, имеет 
место следующая формула перехода: 
 ijqq  ''  ,                             (3.5.6) 
откуда с учетом (3.4.14), имеем 
 qq ' ,                                  (3.5.7) 
или же, с учетом здесь формулы перехода (3.3.4), получим 
следующую формулу перехода: 
   Глава III. Новые координатные системы 136 
 ijcqq ' , T , Ni ,1 , ikj ,1 .     (3.5.8) 
Формулу (3.5.8) иногда будем называть также форму-
лой преобразований сдвига.  
Среди приведенных выше формул перехода, формула 
(3.5.8) оказывается наиболее востребованным для дальней-
шего изложения. Дело в том, что в каждый момент време-
ни   вся имеющаяся и поступающая от датчиков текущая 
информация описывается исключительно в простран-
ственных координатах I координатной системы. Формула 
(3.5.8) позволяет в каждый момент времени   перейти, 
посредством соответствующего сдвига, от этих координат 
к соответствующим (по индексам и времени) простран-
ственным координатам преобразованной адаптивной коор-
динатной системы.  
А преобразования растяжения-сжатия, которые мы рас-
смотрим в следующем разделе, будут осуществлены имен-
но в преобразованной адаптивной координатной системе. 
Обратная формула перехода, позволяющая в каждый 
момент времени   перейти от пространственных коорди-
нат точек в преобразованной адаптивной координатной си-
стеме к соответствующим (по индексам и времени) про-
странственным координатам I координатной системы, оче-
видно, определяется равенством 
 ijc'qq   , T , Ni ,1 , ikj ,1 .      (3.5.9) 
Соблюдая соответствия по индексам и времени, из фор-
мулы (3.5.8) (или (3.5.9)) при значении  ijcq   имеем 
  0'cij , T , Ni ,1 , ikj ,1 .        (3.5.10) 
3.5.Преобразованная адаптивная координатная система  137 
В соответствии с правилом записи (3.5.1), образы гра-
ничных и оптимальных точек из списка (3.3.6) могут быть 
записаны в виде 
   
ijijij
aA  ,''   ,    
ijijij
bB  ,''   , 
     
ijijij
cC  ,''   .                       (3.5.11) 
Принимая во внимание (3.5.7), из отношений порядка 
(3.3.9) сразу же получим 
      '''  ijijij bca   T , Ni ,1 , ikj ,1 .  (3.5.12)  
Неравенства (3.5.12) означают, что отношения порядка 
(3.3.9) а, следовательно, и отношения порядка (1.1.1) явля-
ются инвариантами движений выравнивания (3.4.1)-(3.4.3).  
Более того, с учетом того, что движения выравнивания 
в каждый момент времени и на всякой координатной пло-
скости описываются преобразованиями сдвига, можно за-
ключить следующее: 
Отношения порядка для пространственных координат 
произвольных двух попарно сравнимых точек (стр.85) в I 
координатной системе, являются инвариантами преобра-
зований (3.4.1)-(3.4.3).  
Поэтому при каждом значении времени   всевозмож-
ные точки   ijijij tX,x        ijij bax ,  будут иметь 
при соответствующих (по индексам) непрерывных движе-
ниях выравнивания (3.4.1)-(3.4.3) образы: 
't'X,'x ijijij
  , 
пространственные координаты которых без пропусков за-
полнять открытый интервал: 
   Глава III. Новые координатные системы 138 
     ',''  ijij bax  , Ni ,1 , ikj ,1 . 
Здесь связь между соответствующими пространствен-
ными координатами обеспечивается формулами перехода 
(3.5.8),(3.5.9). 
Из неравенств (3.3.8) (или (3.5.12)), с учетом равенств 
(3.5.7) (или (3.5.10)), имеем  
  0' ija ,   0' ijb  T , Ni ,1 , ikj ,1 .  (3.5.13) 
Преобразованная адаптивная координатная система по-
зволяет нам приступить к непротиворечивому описанию 
двух специальных преобразований растяжения-сжатия, од-
новременно действующих на линии пересечения всякой 
координатной плоскости 't'X ijij
   и любой  - несущей 
плоскости. Они будут рассмотрены в следующем разделе. 
При этом оси 'tij
  будут нести тройную «нагрузку», а 
именно, с одной стороны, они – неподвижные координат-
ные оси времени преобразованной адаптивной координат-
ной системы и, с другой стороны, содержат все преобра-
зованные движениями выравнивания (3.4.1)-(3.4.3) опти-
мальные точки: 
 'Cij  T , Ni ,1 , ikj ,1 , 
и, наконец, с третьей стороны, оказываются центрами рас-
сматриваемых в следующем разделе преобразований ра-
стяжения-сжатия. 
На рис.10 приведено схематическое изображение пре-
образованной адаптивной координатной системы. 
 
3.5.Преобразованная адаптивная координатная система  139 
 
 
Рис.10. Преобразованная адаптивная координатная система. Из 
сравнения данного изображения с изображением, приведенном на 
рис.9, несложно усмотреть, что  
   ',,0' 00110  ijijijij OttctO
 .        
'ti

1  
'O
ik,i

11   
't
ik,i

 11  
't11  
'O11  'X

11  
'X
ik,i

 11  
'Oi

1  
'X i

2  'Oi

2  
'O
iik
  'X
iik
  
'X ,i

 11  't
iik
  'O ,i

11  
'O
NNk
  
't ,i

 11  
'X
NNk
  
't
NNk
  
'X i

1  
'ti

2  
   Глава III. Новые координатные системы 140 
3.6.  КОМПОЗИЦИИ ПРЕОБРАЗОВАНИЙ 
Ниже, мы исходим из перспективы обеспечения сле-
дующего условия:  
На всякой координатной плоскости преобразованной 
адаптивной координатной системы и в каждый момент 
времени одновременно реализуемые два преобразования 
растяжения-сжатия, которые мы рассмотрим, должны 
иметь общий неподвижный центр преобразований, на-
ходящиеся на соответствующей (по индексам) коорди-
натной оси времени. 
Рассмотрим следующие две трехпараметрические пре-
образования растяжения-сжатия, которые в каждый мо-
мент времени действуют одновременно в преобразованной 
адаптивной координатной системе (и соответственно по 
разные стороны от оптимальной плоскости времени 
 TOp ). 
В произвольный момент времени T  (время – один 
из параметров преобразований) на всякой координатной 
плоскости 't'X ijij
   точки 
ij
x ,' , расположенные в 
пространстве 3R  по левую сторону от плоскости  TOp , 
отобразим следующими преобразованиями: 
 
 
ijijij
axx  ,'',''   ,  0'x ,           (3.6.1) 
а точки 
ij
x ,' , расположенные в пространстве по правую 
сторону от плоскости  TOp , отобразим преобразования-
ми вида: 
3.6. Композиции преобразований 141 
 
ijijij
bxx  ,'',''   ,  0'x .              (3.6.2) 
Здесь параметры преобразований   и   – положитель-
ные вещественные числа (т.е. определены также, как это 
было в (2.3.1),(2.3.2)), T , Ni ,1 , ikj ,1 . 
В силу неравенств (3.5.13) в соотношениях (3.6.1), 
(3.6.2) случаи деления на нуль исключаются. 
О других подробностях по поводу законности этих пре-
образований см. примечание 17. 
Одновременными действиями преобразований (3.6.1) и 
(3.6.2) произвольные две точки  
ij
x ,'1
 , 0'1 
x  и 
ij
x ,'2
 , 0'2 
x , 
координатной плоскости 't'X ijij
  , одновременно и взаим-
нооднозначным образом отображаются в соответствующие 
точки 
ij
x ,''1
  и 
ij
x ,''2
  
той же плоскости.  
На всякой координатной плоскости 't'X ijij
   при любых 
фиксированных значениях  ,   и   обе зависимости 
  ,,'''''  xxx   и   ,,'''''  xxx  , определяемые по 
пространственным координатам соответствующих преоб-
разований (3.6.1) и (3.6.2), являются линейными непре-
рывными и строго монотонно возрастающими функциями 
по аргументу 'x  в областях 0'x  и 0'x  соответствен-
но. 
   Глава III. Новые координатные системы 142 
Свойство взаимнооднозначности отображений (3.6.1) и 
(3.6.2) вытекает из того, что функции   ,,'''''  xxx   и 
  ,,'''''  xxx   имеют при равенстве 0'x  общее ну-
левое значение, и вместе определяют одну линейную не-
прерывную строго монотонно возрастающую функцию по 
аргументу   ,'x  при любых фиксированных значе-
ниях индексов i , j  и параметров  ,  ,  . 
Введем следующие обозначения. 
В преобразованной адаптивной координатной системе 
на каждой координатной плоскости ''   ijij tX , буквенное 
обозначение всякого образа отображений (3.6.1)-(3.6.2), 
будем отмечать кружочком с двумя штрихами. Иногда, 
кружочком с двумя штрихами будем отмечать и простран-
ственные адаптивные координаты этих точек. 
 Координаты каждой такой точки в преобразованной 
адаптивной координатной системе, запишем в виде:  
 
ijijij
qFF  ,''''''   .                      (3.6.3) 
В произвольный момент времени   и на каждой коор-
динатной плоскости ''   ijij tX , между пространственными 
координатами точек (3.6.3) и (3.5.1) существуют следую-
щие формулы перехода, вытекающие очевидным образом 
из преобразований (3.6.1) и (3.6.2):  
  'a'q''q ij  ,  0'q ,                   (3.6.4) 
  'b'q''q ij  ,  0'q .                     (3.6.5) 
3.6. Композиции преобразований 143 
Очевидно, что формулы перехода (3.6.4),(3.6.5) являют- 
ся преобразованиями растяжения-сжатия. Из формул 
(3.6.4) и (3.6.5), с учетом формулы преобразований сдвига 
(3.5.8), получим следующие формулы перехода:  
        ijijij cacqq '' ,   ijcq  ,    (3.6.6) 
        ijijij cbcqq '' ,   ijcq  ,       (3.6.7) 
где T ,  Ni ,1 , ikj ,1 .                                                              
В силу отношений порядка (1.1.1), в формулах (3.6.6) и 
(3.6.7) случаи деления на нуль исключаются.  
Формулы перехода (3.6.6) и (3.6.7) являются компози-
циями преобразований сдвига (3.5.8) и преобразований ра-
стяжения-сжатия (3.6.4) и (3.6.5). Этими формулами уста-
навливается связь между исходными пространственными 
координатами прообразов    ijij qF  , , определенных от-
носительно I координатной системы, и пространственными 
координатами соответствующих им образов 
 
ijij
qF  ,''''   , 
определенных относительно преобразованной адаптивной 
координатной системы. 
То, что в записях формул (3.6.6) и (3.6.7) в явном виде 
не использованы координаты II адаптивной координатной 
системы, с практической точки зрения позволяет нам обой-
тись без фактического построения этой сложной коорди-
натной системы. Нам достаточно будет лишь подразуме-
вать существования II адаптивной координатной системы, 
без которой наши действия лишаются законного теорети- 
   Глава III. Новые координатные системы 144 
ческого обоснования. 
Аналогичным путем, из формул преобразований растя-
жения-сжатия (3.6.1) и (3.6.2), с учетом формулы преобра-
зований сдвига (3.5.8), имеем  
       
ijijijijij
cacxx  ,,''  ,  ijcx  , (3.6.8) 
       
ijijijijij
cbcxx  ,,''  ,  ijcx  .  (3.6.9)  
С некоторыми небольшими изменениями, все сказан-
ное о преобразованиях (3.6.1) и (3.6.2) относится и к пре-
образованиям (3.6.8) и (3.6.9), являющимися композиция-
ми преобразований соответствующих двух преобразований 
сдвига и растяжения-сжатия. А именно, одновременными 
действиями преобразований (3.6.8) и (3.6.9), произвольные 
две точки  ijx ,1  и  ijx ,2 ,  ijcx 1 ,  ijcx 2 , коорди-
натной плоскости ijij tX   первой координатной системы, 
взаимнооднозначным образом отображаются в соответ-
ствующие точки 
ij
x ,''1
  и 
ij
x ,''2
  координатной плоско-
сти 't'X ijij
   преобразованной адаптивной координатной 
системы. На всякой координатной плоскости ijij tX   при 
произвольных фиксированных значениях  ,   и  , обе 
зависимости   ,,'''' xxx    и   ,,'''' xxx   , опреде-
ляемые формулами перехода (3.6.6) и (3.6.7), являются ли-
нейными непрерывными и строго монотонно возрастаю-
щими функциями по аргументу x  в соответствущих обла-
стях  ijcx   и  ijcx  .  
3.6. Композиции преобразований 145 
Точно так же, как и в случае рассмотрения преобразо-
ваний (3.6.1),(3.6.2), свойство взаимнооднозначности ком-
позиций отображений (3.6.8),(3.6.9) вытекает из того, что 
функции   ,,'''' xxx    и   ,,'''' xxx    имеют при 
равенстве  ijcx   общее нулевое значение и вместе они 
определяют одну линейную непрерывную строго моно-
тонно возрастающую функцию по аргументу   ,x  
при произвольных фиксированных значениях индексов i , 
j  и параметров преобразований  ,  ,  . 
С учетом (3.6.3), образы граничных и оптимальных 
точек (3.5.11), полученные действиями преобразований 
(3.6.1) и (3.6.2) или, то же самое, композиций преобразо-
ваний (3.6.8) и (3.6.9), запишем в виде  
   
ijijij
aA  ,''''   ,    
ijijij
bB  ,''''   , 
                           
ijijij
cC  ,''''   .                      (3.6.10) 
Соблюдая соответствия по значениям индексов и вре-
мени, и полагая  ''  ijax   в (3.6.1) (или, с учетом (3.5.8): 
 ijax   в (3.6.8)), для соответствующих пространствен-
ных координат образов левых граничных точек в преоб-
разованной адаптивной координатной системе, получим  
   ''ija , T , Ni ,1 , ikj ,1 .      (3.6.11) 
Аналогичным образом, соблюдая соответствия по зна-
чениям индексов и времени, и полагая в (3.6.2)  ''  ijbx   
(или, с учетом (3.5.8):  ijbx   в (3.6.9)), для соответ-
   Глава III. Новые координатные системы 146 
ствующих пространственных координат образов правых 
граничных точек в преобразованной адаптивной коорди-
натной системе, имеем  
   ''ijb , T , Ni ,1 , ikj ,1 .        (3.6.12) 
Вновь, соблюдая соответствия по значениям индексов и 
времени, и полагая в любом из соотношений (3.6.1) или 
(3.6.2)   0''   ijcx  (здесь последнее равенство повторяет 
формулу (3.5.10)) или, с учетом (3.5.8):  ijcx  , в любом 
из соотношений (3.6.8) или (3.6.9), для соответствующих 
пространственных координат образов оптимальных точек 
имеем 
  0'' ijc , T , Ni ,1 , ikj ,1 .        (3.6.13) 
Иначе говоря, все оптимальные точки 
    ijijijij ,,'c'C  0
 , 
в преобразованной адаптивной координатной системе, вне 
зависимости от допустимых значений индексов и времени, 
являются неподвижными точками преобразований (3.6.1), 
(3.6.2). Это, в частности находит свое отражение в записях  
  ijij ,''C  0
  T , Ni ,1 , ikj ,1 . 
Поскольку каждая ось времени 'tij
  состоит из точек, 
имеющих координаты ij,0  относительно преобразован-
ной адаптивной координатной системы, то смысл получен-
ных равенств заключается в том, что все оси времени 'tij
 , 
а, следовательно, и сама оптимальная плоскость времени 
3.6. Композиции преобразований 147 
 TOp  остаются неподвижными при действиях преобра-
зований растяжения-сжатия (3.6.1),(3.6.2). 
Очевидно также, что именно точки, имеющие коорди-
наты ij,0  являются центрами преобразований (3.6.1) и 
(3.6.2). 
В итоге, можно констатировать, что в каждый момент 
времени и на всякой координатной плоскости преобра-
зованной адаптивной координатной системы при одновре-
менных действиях двух преобразований (3.6.1) и (3.6.2) не 
возникает неопределенности, связанной с геометрической 
конфигурацией поверхности времени. Поскольку мы на 
этот раз имеем дело не с поверхностью, а с плоскостью 
времени, к тому же, остающееся неподвижной при одно-
временных действиях преобразований (3.6.1) и (3.6.2). 
 То же самое справедливо и в отношении действий ком-
позиций преобразований (3.6.8) и (3.6.9). 
Действительно, сначала действиями движений вырав-
нивания (3.4.1)-(3.4.3) II адаптивная координатная система, 
имеющая в общем случае сложную динамически меняю-
щуюся структуру, переходит в преобразованную адаптив-
ную координатную систему, обладающей простой стати-
чески неподвижной структурой.  
При этом поверхность времени с переменной конфи-
гурацией, служащая для определения пространственных 
координат точек относительно II адаптивной координатной 
системы, преобразовывается в оптимальную плоскость 
времени, служащей для определения пространственных ко-
ординат точек относительно преобразованной адаптивной 
   Глава III. Новые координатные системы 148 
координатной системы.  
Далее, мы оказываемся в условиях применения тех же 
преобразований растяжения-сжатия (3.6.1) и (3.6.2), остав-
ляющих неподвижной оптимальную плоскость времени. 
Вследствие этого, совместные действия композиций пре-
образований (3.6.8) и (3.6.9) не приводят к какому-либо 
противоречию, связанному с неопределенностью местопо-
ложения временных осей в пространстве. 
По этой причине, естественно, в названиях как преоб-
разований (3.6.1),(3.6.2), так и композиций преобразований 
(3.6.8),(3.6.9) не нужно использовать термин «формаль-
ный», чего в общем случае нельзя было допускать в отно-
шении названий преобразований (2.3.1) и (2.3.2). 
Выясним некоторые дополнительные свойства рассмот-
ренных выше преобразований.  
Из (3.6.11)-(3.6.13) следуют отношения порядка: 
      ''''''  ijijij bca   T , Ni ,1 , ikj ,1 .  (3.6.14)  
Отношения порядка (3.6.14), вместе с ранее установ-
ленной цепочкой отношений порядка (3.3.9),(3.4.16) и 
(3.5.12), доказывают, что исходные отношения порядка 
(1.1.1) являются инвариантами как преобразований растя-
жения-сжатия (3.6.1),(3.6.2), так и композиций преобразо-
ваний (3.6.8),(3.6.9). В силу (3.6.11)-(3.6.13), инвариантами 
этих преобразований являются и неравенства (3.5.13): 
  0'' ija ,   0'' ijb  T , Ni ,1 , ikj ,1 . 
Композиции преобразований (3.6.8),(3.6.9) – непрерыв-
ные и обратимые, поскольку каждая из них состоит из двух 
последовательно действующих непрерывных и обратимых 
3.6. Композиции преобразований 149 
преобразований специального вида Ниже, в явном виде 
приведены непрерывные преобразования, обратные к ком-
позициям преобразований. 
Таким образом, обе композиции преобразований (3.6.8) 
и (3.6.9) являются гомеоморфизмами.  
Кроме того, выше было отмечено, что обе функции 
  ,,'''' xxx    и   ,,'''' xxx   , определяемые зависи-
мостями (3.6.6) и (3.6.7), вместе определяют одну линей-
ную непрерывную строго монотонно возрастающую функ-
цию по аргументу   ,x  при любых фиксированных 
значениях индексов i , j  и параметров  ,  ,  . 
Аналогичные свойства присущи и обратным функциям 
  ,,''xxx   и   ,,''xxx  , что легко следует, напри-
мер, из приведенных ниже формул (3.6.15) и (3.6.16). 
Итак, мы приходим к следующим выводам: 
1. Отношения порядка между пространственными коор-
динатами произвольных двух попарно сравнимых точек в I 
координатной системе являются инвариантами компози-
ций преобразований (3.6.8),(3.6.9);  
2. При всяком значении времени T  всевозможные 
точки   ijijij tX,x        ijij bax ,  будут иметь при 
действиях соответствующих (по индексам) композиций 
преобразований (3.6.8),(3.6.9) образы:  
't'X,''x ijijij
  , 
пространственные координаты которых без пропусков 
заполняют открытый интервал, расположенный на пересе-
нии  - несущей плоскости с координатной плоскостью 
   Глава III. Новые координатные системы 150 
 't'X ijij
  : 
       ,'',''''   ijij bax , Ni ,1 , ikj ,1 . 
Справедливо и обратное утверждение. 
Из формул (3.6.6),(3.6.7) следуют соотношения для об-
ратных преобразований: 
       ''1 qcacq ijijij   ,  0'' 
q ,      (3.6.15) 
       ''1 qcbcq ijijij   ,  0'' 
q .      (3.6.16) 
Очевидно, что зависимости (3.6.15) и (3.6.16) вместе 
определяют одну линейную непрерывную строго моно-
тонно возрастающую функцию по аргументу   ,''q  
при любых фиксированных значениях индексов i , j  и па-
раметров  ,  ,  . 
В дальнейшем формулы (3.6.6),(3.6.7),(3.6.15) и (3.6.16) 
будем называть основными формулами перехода. 
Соответствующие обратные к (3.6.1) и (3.6.2) преобра-
зования, очевидно, описываются соответственно следую-
щими формулами: 
 
ijijij
xax  ,''','   , 0'' x , 
 
ijijij
xbx  ,''','   , 0'' x , 
где T , Ni ,1 , ikj ,1 . 
С практической точки зрения для нас ценность (нара-
вне с преобразованиями (3.6.15) и (3.6.16)) представляют 
3.6. Композиции преобразований 151 
также следующие отображения, обратные к соответствую-
щим композициям преобразований (3.6.8) и (3.6.9): 
      
ij
ijijijij xcacx 
 ,''1,  ,  0'' x ,  (3.6.17) 
      
ij
ijijijij xcbcx 
 ,''1,  ,  0'' x .  (3.6.18) 
Здесь, одновременными действиями преобразований 
(3.6.17) и (3.6.18) произвольные две точки 
ij
x ,''1
 , 0''1 
x , и 
ij
x ,''2
 , 0''2 
x , 
координатной плоскости 't'X ijij
   преобразованной адап-
тивной координатной системы, взаимнооднозначным обра-
зом отображаются в соответствующие точки  ijx ,1  и 
 ijx ,2  координатной плоскости ijij tX   первой коорди-
натной системы.  
На всякой координатной плоскости 't'X ijij
   при про-
извольных фиксированных значениях  ,   и   обе зави-
симости   ,,''xxx   и   ,,''xxx  , описываемые 
формулами перехода (3.6.15) и (3.6.16), вместе определяют 
одну линейную непрерывную строго монотонно возра-
стающую функцию по аргументу   ,''x .  
Мы завершили описание важных свойств координат-
ных систем, введенных для обоснования законности упро-
щающих преобразований пространственных координат 
граничных и оптимальных точек. Существующие переходы 
   Глава III. Новые координатные системы 152 
между ними условно изображены в следующих схемах:  
    ПАКСАКСВтораяКСПервая  ,       (3.6.19)  
   ПАКСКСПервая анийпреобразовКомпозиции   .   (3.6.20) 
где аббревиатуры составлены из начальных букв слов, 
имеющихся в выражении «Преобразованная Адаптивная 
Координатная Система», а двусторонние стрелки подчер-
кивают обратимый характер переходов.  
В схеме (3.6.19) связи между соответствующими про-
странственными координатами точек в трех различных ко-
ординатных системах, определяются формулами перехода 
(3.3.4),(3.4.14),(3.5.6)-(3.5.9),(3.6.4),(3.6.5), а в схеме (3.6.20) 
аналогичные связи заданы основными формулами перехо-
да (3.6.6),(3.6.7),(3.6.17),(3.6.18).  
Основные формулы перехода позволяют в процессе на-
блюдения вместо сложной схемы (3.6.19), предполагаю-
щей обязательного построения II адаптивной координат-
ной системы, реализовать более практичную и простую 
схему (3.6.20), в которой можно довольствоваться лишь 
предположением существования II адаптивной координат-
ной системы.  
Следует подчеркнуть, что предположение о существо-
вании II адаптивной координатной системы, наравне с ба-
зовой I координатной системой, является важным. Нужно 
помнить, что без II адаптивной координатной системы мы 
лишаемся обоснования законности упрощающих преобра-
зований пространственных координат граничных и опти-
мальных точек (см. об этом примечание 18). 
А в том, что мы действительно уже достигли основных 
3.6. Композиции преобразований 153 
намеченных упрощений, не может быть никаких сомнений. 
В самом деле, с одной стороны, нам известно, что ис-
ходные граничные и оптимальные функции, как обычные 
функции, в каждый допустимый момент времени могут 
принимать самые различные значения и, кроме того, общее 
количество этих функций, в общем случае, может быть до-
вольно большим (равно n3 ). С другой стороны, принимая 
во внимание в записях граничных и оптимальных точек 
(3.6.10) соотношения (3.6.11)-(3.6.13), имеем  
  ijijA  ,'' 
 ,   ijijB  ,'' 
 ,   ijijC  ,0'' 
 , (3.6.21) 
где T , Ni ,1 , ikj ,1 .      
Так что, сами соотношения (3.6.21) показывают, что в 
течение всего процесса слежения образы всех граничных и 
оптимальных функций при отображениях (3.6.8) и (3.6.9), 
могут быть описаны всего тремя числами. При этом важно, 
что отношения порядка между пространственными коор-
динатами для произвольных двух попарно сравнимых то-
чек в I координатной системе, являются инвариантами 
композиций преобразований (3.6.8) и (3.6.9). 
На рис.11 и 12 (см. после текстов примечаний) изобра-
жены пространственные положения точек (3.6.21). Из них 
видно, что в каждый момент времени   образы левых гра-
ничных точек  ''ijA , выстраиваются по прямой линии, 
параллельной оптимальной плоскости времени, и проход-
ящей от нее слева на расстоянии  . Образы правых гра-
ничных точек  ''ijB , выстраиваются по прямой, парал-
лельной той же плоскости, и проходящей от нее справа на 
   Глава III. Новые координатные системы 154 
расстоянии  . 
 
Примечания: 
17. Условие конечности значений пространственных координат 
точек (3.5.11), или то же самое точек (2.2.2), существенно для осу-
ществления так преобразований (3.4.1)-(3.4.3), как и последующих 
преобразований (3.6.1),(3.6.2). Так, например, преобразование (3.6.1) 
не имеет смысла в случае, когда   1'11 

jia  при некоторых зна-
чениях 1i , 1j  и 1 . Аналогично, второе преобразование (3.6.2) не 
проводится, если   2'22 

jib  при некоторых значениях 2i , 2j  и 
2 . В таких случаях процесс слежения только упрощается, по-
скольку, как это ранее было отмечено, уменьшается общее количе-
ство граничных ограничений. 
 
18. Мы уже не раз отмечали, что за исключением описанного в 
разделе 3.1 частного случая, когда движения выравнивания стано-
вились излишними, нельзя использовать преобразованную адаптив-
ную координатную систему с самого начала. В пользу сказанного 
приведем следующие соображения: 
1) В общем случае, изначально построенная преобразованная 
адаптивная координатная система не в состоянии сохранять струк-
турно неподвижные свойства плоскости времени под влиянием дей-
ствий движений выравнивания;  
2) Теоретически, в общем случае, переход к преобразованной 
адаптивной координатной системе следует осуществить так, как это 
описано в разделе 3.4, а именно на базе II адаптивной координат-
ной системы. В противном случае, нам пришлось бы иметь дело 
лишь только с заведомо ненужными, хотя и более простыми форму-
лами перехода между I координатной системой и преобразованной 
адаптивной координатной системой.  
С практической точки зрения, как мы это уже отметили, можно 
обойти этот запрет, ограничившись лишь предположением сущест-
вования II адаптивной координатной системы, и применением на-
прямую формул преобразований, полученных на ее основе. 
3.6. Композиции преобразований 155 
 
 
 
 
Рис.11.  Изображения образов всех левых и правых граничных 
точек в начальный момент времени. Преобразованная адаптивная 
координатная система изображена для случая, когда   . 
 
 
   Глава III. Новые координатные системы 156 
 
 
 
 
 
 
Рис.12. Изображения точек (3.6.21) в начальный момент вре-
мени 0t  и в момент времени 0t  относительно преобразованной 
адаптивной координатной системы. Из рисунка видно, что  - несу-
щая плоскость содержит все точки 
  ijijA  ,'' 
  и   ijijB  ,'' 
 .    
 157 
ГЛАВА IV.  ГЕОМЕТРИЧЕСКОЕ РЕШЕНИЕ 
                  ПРОБЛЕМЫ СЛЕЖЕНИЯ  
 
В этой главе приводится геометрическая версия решения 
проблемы глобального наблюдения.  
Раздел 4.1 предназначен тем, кто пожелал бы пропустить 
чтение главы III и, вместо этого сразу же перейти исключи-
тельно к практическим аспектам реализации решения пробле-
мы. Здесь собраны вместе те понятия и результаты из различ-
ных мест книги, которые непосредственно используются в 
описываемом решении проблемы.  
В разделе 4.2 определены понятия граничных и оптималь-
ных вертикалей, а также очерчиваемых ими в пространстве по-
лос плоскости. Эти полосы плоскости служат в качестве про-
странственных ориентиров, позволяющих фиксировать в про-
странстве геометрически симметрические и, соответственно, 
зрительно легко воспринимаемые области, отвечающие недо-
пустимым и оптимальным значениям показаний датчиков.  
Ключевое понятие hal-графа, положения вершин которого 
взаимнооднозначным образом определяются численными по-
казаниями датчиков, введено в разделе 4.3. После реализации 
преобразований времени (раздел 4.4), hal-граф при слежении 
может предоставить исчерпывающую информацию обо всех 
значениях показаний датчиков в удобном для восприятия виде. 
В разделе 4.4, за счет реализации некоторых гомеоморф-
ных преобразований времени, удалось обеспечить абсолютную 
неподвижность в пространстве для граничных и оптимальных 
вертикалей, а также несущей их плоскости, отвечающих теку-
щим значениям времени. В итоге, для текущих значений вре-
мени, отмеченные выше полосы плоскости удается заменять 
соответствующими отрезками неподвижных прямых линий, 
что существенно упрощает процедуру наблюдения. Этим сле-
Глава IV. Геометрическое решение проблемы слежения 158 
жение в трехмерном пространстве эквивалентно заменяется 
слежением на плоскости. 
Искомое решение проблемы глобального наблюдения, и 
некоторые детали, связанные с вопросами реализации, описа-
ны в разделе 4.5.  
В разделе 4.6 описано представление предлагаемой систе-
мы слежения в новом виде, напоминающем по форме обычный 
циферблат. Возможно, что форма циферблата представить осо-
бую ценность для приложений, поскольку в этом случае си-
стема слежения воспринимается как компактный по размерам 
прибор, представляющий понятную и исчерпывающую инфор-
мацию о текущих показаниях сразу всех многочисленных кон-
тролируемых датчиков.  
В разделе 4.7 указывается на возможность приложения 
предлагаемой версии решения проблемы к задачам диагно-
стирования. Так как имеется гомеоморфное соответствие меж-
ду множеством всевозможных состояний различных диагно-
стируемых объектов и множеством hal-графов (для цифер-
блатного варианта – hal-многоугольников), то в итоге, задача 
диагностирования сводится к эквивалентной задаче распозна-
вания hal-графов (соответственно hal-многоугольников). Пос-
кольку hal-графы или hal-многоугольники являются геометри-
ческими объектами простой структуры, то тем самым, в неко-
тором смысле устанавливается прямая связь между геометрией 
и диагностированием.  
Возможности приложений предлагаемой системы слежения 
к задачам диагностики, в схематичной форме обсуждаются на 
примере медицинской диагностики в разделе 4.8. 
 159 
4.1.  СПИСОК НЕКОТОРЫХ  
      ПОНЯТИЙ И РЕЗУЛЬТАТОВ 
 
Здесь перечисляются те понятия и преобразования из 
этой книги, на которые нам придется часто ссылаться при 
описании геометрической версии решения проблемы гло-
бального наблюдения. Некоторые нужные понятия упоми-
наются поверхностно, иногда лишь для того, чтобы можно 
было указать место в книге, где они подробно изложены. 
Следуя мотивации, приведенной в примечании 18 (стр. 
154), ниже мы не упоминаем II адаптивную координатную 
систему (раздел 3.3), имеющей решающее значение для 
обоснования законности композиций преобразований (раз-
дел 3.6).  
Под названием «I координатная система» подразуме-
вается первая адаптивная координатная система (раздел 
1.2), находящаяся в исходном неподвижном положении в 
евклидовом пространстве 3R . Она определена как совокуп-
ность из Nk...kkn  21  параллельных двумерных де-
картовых координатных плоскостей ijij tX  , предназна-
ченных для описания наблюдаемых показаний датчиков 
(раздел 1.1). Каждая плоскость ijij tX   рассчитана для фик-
сации показаний одного датчика: j - го отнесенного к кон-
тролируемому объекту i , Ni ,1 , ikj ,1 .  
Показания датчиков в каждый момент времени слеже-
ния  10 , ttT   можно охарактеризовать точками, запи-
санными в координатах I координатной системы в сле-
дующем виде: 
Глава IV. Геометрическое решение проблемы слежения 160 
    ijijij ,aA   ,     ijijij ,bB   , 
     ijijij ,cC   ,     ijjij ,iH   ,         (4.1.1) 
где первые координаты (пространственные координаты 
(раздел 2.2)) первых трех точек считаются наперед задан-
ными (или установленными в процессе обучения).  
Здесь точки  ijA  (левые граничные точки) и  ijB  
(правые граничные точки) фиксируют на момент времени 
  в пространстве геометрические образы соответственно 
нижних и верхних пределов допустимых значений j - го 
датчика отнесенного к объекту i . Наилучшим значениям 
соответствующих (по времени и индексам) датчиков сопо-
ставляются точки  ijC  (оптимальные точки). Наконец, 
пространственная координата точки  ijH  (наблюдаемая 
точка) определяется по наблюдаемому в момент времени 
  численному значению показания j - го датчика отне-
сенного к объекту i . 
Между первыми тремя точками из (4.1.1), являющихся 
попарно сравнимыми (определение 2.3.1), существуют от-
ношения упорядоченности, определяемые следующими от-
ношениями порядка: 
 
      ijijij bca   T , Ni ,1 , ikj ,1 .  (4.1.2) 
Так называемая «преобразованная адаптивная коорди-
натная система» (раздел 3.5), определенная в виде сово-
купности из n  параллельных координатных плоскостей 
't'X ijij
  , специально создана для корректной реализации 
предлагаемой версии решения проблемы глобального на-
     4.1. Список некоторых понятий и результатов 161 
блюдения. Она неподвижна относительно I координатной 
системы и по строению отличается от нее геометрическим 
местоположением в пространстве плоскости времени (раз-
дел 2.1). Плоскость времени преобразованной адаптивной 
координатной системы названа оптимальной плоскостью 
времени  TOp  (определение 3.4.1), ввиду того, что она 
совпадает с оптимальной плоскостью  TOp  (определение 
2.2.2)  и формально может быть получена от плоскости 
времени I координатной системы соответствующим па-
раллельным ее переносом на постоянную величину  011 tc .  
Однако в подобной интерпретации, кстати, полезной 
для ее графического представления, эта координатная си-
стема почти ничем не отличается от I координатной си-
стемы и для нас особой ценности не представляет.  
Преобразованная адаптивная координатная система 
превращается для нас в незаменимый инструмент только в 
том случае, когда она возникает как итог действий гомео-
морфных отображений (раздел 1.3), обеспечивающих напе-
ред заданные симметрические месторасположения в про-
странстве для образов всех граничных и оптимальных то-
чек (4.1.1).  
Для их описания введены следующие обозначения: 
Относительно преобразованной адаптивной координат-
ной системы на координатной плоскости   ijij tX '  буквен-
ное обозначение всякой точки, преобразованной упомяну-
тыми выше отображениями, отмечается кружочком с дву-
мя штрихами.  
Иногда кружочком с двумя штрихами отмечается также 
Глава IV. Геометрическое решение проблемы слежения 162 
пространственные координаты этих точек. При этом коор-
динаты точки, относительно преобразованной адаптивной 
координатной системы, записываются с использованием 
прямых скобок в виде: 
 
ijijij
qFF  ,''''''   .                    (4.1.3) 
Разъяснения к записи (4.1.3) по содержанию не отли-
чаются от разъяснений, приведенных ранее к правилу за-
писи (2.2.1) (стр.72-73). А именно, если в записи (2.2.1) 
заменим круглые скобки прямыми скобками, а в самих 
разъяснениях формально произведем соответствующие за-
мены: 'ijij tt   и '

ijij XX  , то в итоге получим текст 
разъяснений к правилу записи (4.1.3), которое и учиты-
вается при записи любой точки в координатах преобра-
зованной адаптивной координатной системы. 
Граничные, оптимальные и наблюдаемые точки (4.1.1) 
в координатах преобразованной адаптивной координатной 
системы записываются соответственно в виде: 
   
ijijij
aA  ,''''   ,    
ijijij
bB  ,''''   , 
   
ijijij
cC  ,''''   ,    
ijjij
,''i''H    ,      (4.1.4) 
где T , Ni ,1 , ikj ,1 . 
Точки (4.1.4) являются образами соответствующих то-
чек (4.1.1), и получаются от них действиями гомеоморф-
ных отображений вида (раздел 3.6):  
       
ijijijijij
cacxx  ,,''  ,  ijcx  , (4.1.5) 
 
     4.1. Список некоторых понятий и результатов 163 
       
ijijijijij
cbcxx  ,,''  ,  ijcx  ,   (4.1.6) 
где T , Ni ,1 , ikj ,1 , а   и   – наперед заданные 
(наблюдателем) положительные вещественные числа. 
В силу (4.1.2) в формулах (4.1.5) и (4.1.6) случаи деле-
ния на нуль исключаются.  
Действиями преобразований (4.1.5) и (4.1.6) произволь-
ные две точки  ijx ,1  и  ijx ,2 ,  ijcx 1 ,  ijcx 2 , ко-
ординатной плоскости ijij tX   первой координатной сис-
темы, гомеоморфным образом отображаются в соответ-
ствующие точки 
ij
x ,''1
  и 
ij
x ,''2
  координатной плоско-
сти 't'X ijij
  , преобразованной адаптивной координатной 
системы.  
Пространственные координаты точек (4.1.4) можно оп-
ределить соответствующими формулами перехода, сле-
дующих из (4.1.5),(4.1.6): 
        ijijij cacqq '' ,   ijcq  ,   (4.1.7) 
        ijijij cbcqq '' ,     ijcq  ,   (4.1.8) 
где T , Ni ,1 , ikj ,1 .     
Учитывая (с соблюдением соответствий по значениям 
индексов и времени) пространственные координаты пер-
вых трех точек из (4.1.1) в формулах перехода (4.1.7), 
(4.1.8), имеем 
   ''ija ,    ''ijb ,   0'' ijc ,          (4.1.9) 
Глава IV. Геометрическое решение проблемы слежения 164 
где T , Ni ,1 , ikj ,1 . 
Итак, в общем случае в соответствии с (4.1.9), после 
действия отображений (4.1.5) и (4.1.6), изначально произ-
вольно различающиеся пространственные координаты всех 
граничных и оптимальных точек из (4.1.1) удается описать 
в упрощенном виде, т.е. всего тремя постоянными числен-
ными значениями:  , 0  и  , причем в течение всего 
времени наблюдения T .  
Поэтому соответствующие образы отображений (4.1.4) 
можно представить в виде:  
  ijijA  ,'' 
 ,   ijijB  ,'' 
 ,   ijijC  ,0'' 
   (4.1.10) 
для любых значений времени и индексов. 
Из (4.1.9) вытекают следующие отношения порядка 
      ''''''  ijijij bca  ,                   (4.1.11)  
и неравенства   
  0'' ija ,   0'' ijb  ,                    (4.1.12) 
справедливые для любых значений времени и индексов. 
Неравенства (4.1.11) означают, что отношения (4.1.2) 
являются инвариантами преобразований (4.1.5) и (4.1.6).  
Имеет место более сильное утверждение:  
Отношения порядка между пространственными коор-
динатами для произвольных двух попарно сравнимых то-
чек в I координатной системе являются инвариантами пре-
образований (4.1.5) и (4.1.6). 
Справедливость этого утверждения следует из того, что 
обе линейные непрерывные зависимости (4.1.7) и (4.1.8) 
     4.1. Список некоторых понятий и результатов 165 
вместе определяют одну непрерывную строго монотонно 
возрастающую функцию  qqq ''''    на всей области опре-
деления   ,q  при любых фиксированных допусти-
мых значениях индексов i , j , времени   и параметров  , 
 . Теперь, с учетом преобразований (4.1.5),(4.1.6), можем 
утверждать, что вне зависимости от конкретных значений 
индексов и времени, всевозможные точки из интервалов 
 
  ijijij tX,x          ijijij b,aIx  , 
имеют при преобразованиях образы: '',''   ijijij
tXx  , 
пространственные координаты которых без пропусков за-
полняют интервал  ,'' x , определенный в преобра-
зованной адаптивной координатной системе, или, то же са-
мое, интервал       011011 ,'' tctcx , определенный в 
I координатной системе.  
Верно и обратное утверждение, причем обратные к 
(4.1.5) и (4.1.6) отображения определяются следующими 
формулами соответственно: 
      
ij
ijijijij xcacx 
 ,''1,  ,  0'' x , (4.1.13) 
      
ij
ijijijij xcbcx 
 ,''1,  ,  0'' x . (4.1.14) 
Из (4.1.13),(4.1.14) вытекают обратные формулы пере-
хода для пространственных координат. Они позволяют по 
пространственным координатам образов точек в преобра-
Глава IV. Геометрическое решение проблемы слежения 166 
зованной адаптивной координатной системе найти про-
странственные координаты их прообразов в I координат-
ной системе: 
       ''1 qcacq ijijij   , 0'' 
q ,       (4.1.15) 
       ''1 qcbcq ijijij   , 0'' 
q ,       (4.1.16) 
где T , Ni ,1 , ikj ,1 .                          
Следует отметить, что обе линейные непрерывные за-
висимости (4.1.15) и (4.1.16) вместе определяют одну не-
прерывную строго монотонно возрастающую функцию 
 ''qqq   на всей области определения   ,''q  при 
любых фиксированных допустимых значениях индексов i , 
j , времени   и параметров  ,  . 
Описанные закономерности выражены в приводимых 
ниже свойствах:  
Свойство  1. Действиями отображений (4.1.5), 
(4.1.6), в общем случае изначально произвольно разли-
чающиеся пространственные координаты всех гранич-
ных и оптимальных точек удается описать всего тремя 
постоянными численными значениями, причем в течение 
всего времени наблюдения T ; 
Свойство  2. Отношения порядка между простран-
ственными координатами для произвольных двух попар-
но сравнимых точек в I координатной системе, являют-
ся инвариантами отображений (4.1.5),(4.1.6); 
Свойство  3. Интервалы, состоящие из попарно срав-
нимых точек в I координатной системе, действиями пре-  
     4.1. Список некоторых понятий и результатов 167 
образований (4.1.5),(4.1.6) отображаются в интервалы, 
состоящие из соответствующих (по значениям индек-
сов и времени) попарно сравнимых точек в преобразо-
ванной адаптивной координатной системе. Верно и об-
ратное утверждение (устанавливаемое на основе отоб-
ражений (4.1.13),(4.1.14)). 
 Каждое численное текущее показание всякого нор-
мально установленного и исправного датчика несет в себе, 
конечно же, определенную адекватную информацию о на-
блюдаемом объекте или процессе. Имея в виду это, мы те-
перь можем утверждать, что при переходе формулами 
(4.1.7),(4.1.8) от пространственных координат точек в I 
координатной системе к пространственным координатам 
соответствующих точек в преобразованной адаптивной ко-
ординатной системе, потери информации (связанной с по-
казаниями датчиков) исключаются. Верно и обратное ут-
верждение, а именно в случае применения обратных фор-
мул перехода (4.1.15),(4.1.16) потери информации также 
исключаются.  
Следств ие 1. Образы 
  ijijA  ,'' 
  и   ijijB  ,'' 
  
отображений (4.1.7 )и (4.1.8), отвечающие соответ-
ствующим левым и правым граничным точкам 
    ijijij ,aA    и     ijijij ,bB    
в I координатной системе, всегда без исключений будут 
выполнять функции соответствующих (по значениям 
индексов и времени) левых и правых граничных точек в 
преобразованной адаптивной координатной системе; 
Глава IV. Геометрическое решение проблемы слежения 168 
Следств ие 2. Образы   ijijC  ,0'' 
 , оптимальных 
точек     ijijij ,cC    из I адаптивной координатной 
системы, естественным образом будут осуществлять 
функции соответствующих (по значениям индексов и 
времени) оптимальных точек в преобразованной адап-
тивной координатной системе; 
Следств ие 3. В каждый момент времени T  од-
носвязный интервал допустимых значений показаний 
датчиков        ijijij b,aI  , определенный на пересече-
нии  - несущей плоскости (определение 3.3.1) с коорди-
натной плоскостью ijij tX  , I координатной системы 
гомеоморфно отображается в односвязный интервал 
  , , определенный на пересечении  - несущей пло-
скости с координатной плоскостью 't'X ijij
  , преобразо-
ванной адаптивной координатной системы.  
Следствия 1-2 обосновывают корректность приводи-
мых в следующем разделе определений, в которых введе-
ны симметрические объекты, нужные как статические гео-
метрические ориентиры в процессе осуществления слеже-
ния. Дополнительно о следствии 3 и свойстве 2, см. приме-
чание 19. 
 
Примечание 19: 
Благодаря свойству 2, а также следствию 3, связь между то-
чками     
ijjij
iH  ,  и их образами    
ijjij
iH  ,''''    можно 
     4.1. Список некоторых понятий и результатов 169 
кратко охарактеризовать следующими двумя фундаментальными 
для описываемого процесса слежения положениями: 
1. Отношение порядка     jj ii ~  является инвариантом отоб-
ражений (4.1.7),(4.1.8), т.е. имеет место неравенство     ''~''  jj ii  , 
где значения  ''ji  и  ''~ji  - соответствующие образы произ-
вольных значений  ji  и  ji~ ; 
2. Включение          ijijijj baIi ,  имеет место тогда и 
только тогда, когда     ,'' ji , где значение  ''ji  является 
образом произвольного наблюдаемого значения  ji  при действии 
отображений (4.1.7),(4.1.8), T , Ni ,1 , ikj ,1 . 
 
 
4.2. ГРАНИЧНЫЕ И ОПТИМАЛЬНЫЕ      
ВЕРТИКАЛИ. ПОЛОСЫ 
 
Ниже для индексов полагаем, что Ni ,1 , ikj ,1 .  
Определение 4.2.1. Точки   ijijA  ,'' 
  назовем 
левыми граничными точками, соответственно точек 
  ijijB  ,'' 
  будем называть правыми граничными 
точками на координатной плоскости 't'X ijij
  , преобра-
зованной адаптивной координатной системы, T .  
Определение  4.2.2. Точки   ijijC  ,0'' 
  назовем оп-
тимальными точками координатной плоскости 't'X ijij
  , 
преобразованной адаптивной координатной системы.
Глава IV. Геометрическое решение проблемы слежения 170 
Левые граничные точки   ijijA  ,'' 
 , вне зависи-
мости от значений индексов и времени, удалены на одина-
ковую величину   от оптимальной плоскости времени 
 TOp , и расположены по левую сторону от нее. Соот-
ветственно правые граничные точки   ijijB  ,'' 
 , также 
вне зависимости от значений  индексов и времени, удале-
ны на одинаковую величину   от оптимальной плоскости 
времени, и находятся по правую сторону от нее. Следова-
тельно, все левые и правые граничные точки, располо-
женные на  - несущей плоскости оказываются вы-
строенными соответственно по двум вертикальным лини-
ям, параллельными  - оптимальной вертикали  Op  (оп-
ределение 2.2.1).    
Определение 4.2.3. Зафиксируем любое значение 
времени T  и, рассматривая все левые граничные 
точки   ijijA  ,'' 
  в качестве вершин графа, соеди-
ним неориентированными прямолинейными ребрами 
каждые две из них, находящихся на ближайших по рас-
положению координатных плоскостях 't'X ijij
  , преобра-
зованной адаптивной координатной системы. Получен-
ный граф назовем левой граничной вертикалью допу-
стимых значений и обозначим символом  GA .  
  
Очевидно, что для построения левой граничной верти-
кали  GA , достаточно будет соединить отрезком прямой 
две крайние левые граничные точки:  
 4.2. Граничные и оптимальные вертикали. Полосы 171 
  1111 ,''  
A  и  
NN NkNk
A  ,''  , 
расположенные на  - несущей плоскости.  
Определение 4.2.4. Зафиксируем любое значение 
времени T  и, рассматривая все правые граничные 
точки   ijijB  ,'' 
  в качестве вершин графа, соеди-
ним неориентированными прямолинейными ребрами 
каждые две из них, находящихся на ближайших по рас-
положению координатных плоскостях 't'X ijij
  . Получен-
ный граф назовем правой граничной вертикалью допу-
стимых значений и обозначим символом  GB . 
Также как в предыдущем случае, для построения пра-
вой граничной вертикали  GB , достаточно будет соеди-
нить отрезком прямой две крайние правые граничные точ-
ки   1111 ,''  
B  и  
NN NkNk
B  ,''  , расположенные 
на  - несущей плоскости. 
Все оптимальные точки   ijijC  ,0'' 
 , вне зависимо-
сти от значений индексов и времени, расположены на оп-
тимальной плоскости времени  TOp .  
Определение 4.2.5. Зафиксируем любое значение вре-
мени T  и, рассматривая в преобразованной адаптивной 
координатной системе все оптимальные точки 
  ijijC  ,0'' 
  в качестве вершин графа, соединим неори-
ентированными прямолинейными ребрами каждые две из 
них, находящихся на ближайших по расположению коорди-  
Глава IV. Геометрическое решение проблемы слежения 172 
натных плоскостях 't'X ijij
  . 
Полученный таким путем граф назовем укороченной 
оптимальной вертикалью, или более кратко, оптимальной 
вертикалью допустимых значений в тех случаях, когда 
недоразумения, в связи с употреблением такого же терми-
на в определении 2.2.1, исключаются, и обозначим его 
символом  Op . 
Геометрически, оптимальная вертикаль  Op  совпа-
дает с той частью  - оптимальной вертикали  Op , кото-
рая заключена между двумя крайними координатными 
плоскостями '' 1111
 tX  и ''  
NN NkNk tX , преобразованной 
адаптивной координатной системы.  
В дальнейшем название «оптимальная вертикаль» бу-
дем использовать только в отношении отрезка  Op , от-
казавшись тем самым от сокращенной версии названия 
прямой  Op . 
Таким образом, для построения оптимальной вертикали 
 Op , достаточно будет соединить отрезком прямой две 
крайние оптимальные точки 
  1111 ,0''  
C  и  
NN NkNk
C  ,0''  , 
расположенные на  - несущей плоскости. 
Очевидно, что граничные вертикали  GA ,  GB  и 
оптимальная вертикаль  Op  неподвижны относительно 
 - несущей плоскости при любом T . 
Из описанных построений следует, что длины гранич- 
 4.2. Граничные и оптимальные вертикали. Полосы 173 
ных вертикалей и оптимальной вертикали одинаковы при 
всяком фиксированном значении времени и равны расстоя-
нию между координатными осями '11
X  и '
NNkX . Поэтому 
граничные вертикали и оптимальная вертикаль по ходу 
времени описывают в пространстве одинаковые по разме-
рам полосы плоскости в форме прямоугольника. 
Введем обозначение:  ttTt ,0 , – откуда, в частности 
следует, что   TttTt  10 ,1 . 
Определение 4.2.6. Полосу плоскости, описанную в 
пространстве 3R  в течение времени tT  левой гранич-
ной вертикалью  GA , назовем левой граничной t  - по-
лосой и обозначим символом  tTGA , Tt  . 
Определение 4.2.7. Полосу плоскости, описанную в 
пространстве 3R  в течение времени tT  правой гра-
ничной вертикалью  GB , назовем правой граничной t  
- полосой и обозначим символом  tTGB , Tt  . 
Определение 4.2.8. Полосу плоскости, описанную в 
пространстве 3R  в течение времени tT  оптимальной 
вертикалью  Op , назовем оптимальной t  - полосой и 
обозначим символом  tTOp , Tt  . 
Следует иметь в виду то, что оптимальная 1t  - полоса 
 TOp  – прямоугольник и, несмотря сходства обозначе-
ний, является лишь конечной частью оптимальной плоско- 
сти времени  TOp , являющееся координатной плоско- 
Глава IV. Геометрическое решение проблемы слежения 174 
стью преобразованной адаптивной координатной системы. 
Все три t  - полосы параллельны между собой и, кроме 
того, граничные t  - полосы  tTGA  и  tTGB  удалены от 
t  - полосы  tTOp  на расстояния   и   в противополож-
ных направлениях, указанных в их полных названиях.  
Каждая t  - полоса при начальном значении времени  
«превращается» в соответствующую одноименную верти-
каль, а именно справедливы равенства: 
 
   00 tGATGA t   ,    00 tGBTGB t   , 
   00 tOpTOp t   .                          (4.2.1) 
Мы завершили описания геометрических объектов, иг-
рающих статические роли неподвижных ориентиров в про-
цессе слежения. 
 
 
4.3. HAL-ГРАФ. HAL- ПОВЕРХНОСТЬ 
 
В отличие от предыдущего раздела, здесь рассматри-
вается подвижный в общем случае геометрический объект, 
взаимнооднозначно определяемый показаниями датчиков.  
Определение 4.3.1. Зафиксируем произвольное зна-
чение времени слежения T  и, рассматривая в преоб-
разованной адаптивной координатной системе все на-
блюдаемые точки  
   
ijjij
,''i''H     
в качестве вершин графа, соединим неориентированны- 
ми прямолинейными ребрами каждые две из них, находя- 
4.3. Hal-граф. поверхность 175 
щихся на ближайших по расположению координатных 
плоскостях 't'X ijij
  , Ni ,1 , ikj ,1 . Полученный граф 
назовем hal-графом, соответствующим моменту време-
ни   и обозначим символом  GH . 
В примечании 20 дано объяснение происхождению тер-
мина «hal-граф». 
Из определения 4.3.1 ясно, что hal-граф  GH  в каж-
дый момент времени tT   геометрическими местополо-
жениями своих вершин, относительно соответствующих 
вершин оптимальной вертикали и граничных вертикалей 
(являющихся, по сути, тоже графами), предоставляет ин-
формацию одновременно обо всех реальных значениях по-
казаний датчиков на этот момент времени.  
Стало быть, можно утверждать, что hal-граф позволяет 
оценить фактические состояния всей совокупности наблю-
даемых объектов в течение всего процесса наблюдения 
(важные детали этой, только, что сказанной мысли приве-
дены в разделе 4.5). 
Определение 4.3.2. Соответствующий текущему 
значению времени T  hal-граф  GH , будем назы-
вать текущим hal-графом.  
Очевидно, hal-граф  GH  по ходу времени tT  
опишет в пространстве поверхность, заключенную между 
координатными плоскостями '' 1111
 tX  и ''  
NN NkNk tX . 
Определение 4.3.3. Поверхность, описываемую hal-
графом в пространстве 3R  в течение времени tT  бу-
Глава IV. Геометрическое решение проблемы слежения 176 
дем называть t  - hal-поверхностью и обозначать сим-
волом  tTGH  , Tt  . 
Очевидно, что    00 tGHTGH t    (см. примечание 21). 
В преобразованной адаптивной координатной системе 
в каждый момент времени   определенные выше три вер-
тикали  GA ,  GB ,  Op  и hal-граф  GH  распо-
лагаются на  - несущей плоскости. В силу постоянства 
значений пространственных координат своих вершин, вер-
тикали (графы)  GA ,  GB ,  Op  на каждой  - не-
сущей плоскости имеют статически фиксированные поло-
жения, представляя собою одинаковые по длине отрезки, 
соответственно трех параллельных вертикальных прямых.  
Несмотря на то, что граничные вертикали  GA , 
 GB  и оптимальная вертикаль  Op  неподвижны от-
носительно  - несущей плоскости, сама  - несущая пло-
скость подвижна и, по определению, удаляется от несущей 
плоскости по формуле 0t , испытывая с ходом времени 
параллельные переносы в положительном направлении 
ориентации осей времени.  
Очевидно, что процедура наблюдения может сильно 
упроститься при абсолютной неподвижности (относитель-
но I координатной системы) текущих  - несущих плоско-
стей. Так что, в целях обеспечения абсолютной неподвиж-
ности для вертикалей  GA ,  GB  и  Op , соответ-
ствующим текущим значениям времени, нам следует до-
биться неподвижности для каждой текущей  - несущей 
4.3. Hal-граф. поверхность 177 
плоскости. Очевидно, для того чтобы обойтись без потерь 
информации, нам следует сделать это только и только по-
средством взаимнооднозначных преобразований. 
Так мы приходим к необходимости рассмотрения пре-
образований времени. Они подробно описаны в следую-
щем разделе. После этого, мы будем готовы к изложению 
полной версии предлагаемого геометрического решения 
проблемы слежения.                     
 
Примечания: 
20. Слово «h a l »  с азербайджанского языка переводится как 
«с ос т оян и е»  (и произносится с озвучиванием, соответствующим 
чтению этого слова вслух на латыни). Использование этого азер-
байджанского слова в качестве приставки, помимо его очевидной 
лаконичности, оправдано в основном тем, что на статичном фоне 
прочих геометрических объектов, изображаемых в преобразован-
ной адаптивной координатной системе, именно динамически по-
движный граф, определяемый пространственными координатами 
своих наблюдаемых вершин, оказывается ключевым источником 
информации о текущих реальных с ос т оя ни ях  всех наблюдаемых 
объектов. 
 
21. Здесь, быть может, уместно отметить следующее несколько 
необычное сходство, существующее между понятием hal-графа и с 
одним общеизвестным классическим приемом, давно и успешно 
применяемым в целях аппроксимации в теории приближений.  
Так, с одной стороны, известно, что например, при приближен-
ном интегрировании одномерной непрерывной функции иногда ее 
траекторию аппроксимируют ломаной линией с вершинами на этой 
же траектории, а с другой стороны, hal-граф по строению и есть ло-
маная линия, описывающая по ходу времени hal-поверхность в 
трехмерном пространстве. 
Удивительно, что в принципе hal-поверхность можно рассмат-
ривать не как приближение, а в качестве своеобразной точной 
Глава IV. Геометрическое решение проблемы слежения 178 
«к ор п ора т ивн ой а п пр ок с им а ц ии» для всякой n - мерной век-
торной функции с компонентами, состоящими из произвольно за-
данных n  непрерывных одномерных функций, зависящих от одно-
го аргумента (времени). Существование этого факта предопреде-
ляется особенностями конструкций адаптивных координатных си-
стем, способом описания функций в них, определениями 4.3.1, 4.3.2 
и, наконец, теоремой 1.3.2. 
 
 
4.4. ПРЕОБРАЗОВАНИЯ ВРЕМЕНИ 
Напомним, что в разделе 1.2 выбор общей единицы из-
мерения для временных координатных осей, в конечном 
итоге, сводилось к тому, что все координатные оси време-
ни I координатной системы имели одинаковые так по дли-
не, как и по физической размерности единицы измерения. 
Временная координата всякой точки имело одно и то же 
численное значение так в I координатной системе, как и в 
преобразованной адаптивной координатной системе. По-
скольку до сих пор рассматриваемые все преобразования 
касались лишь пространственных координат точек, и этим 
обеспечивалась инвариантность временных координат от-
носительно рассматриваемых преобразований. 
Следовательно, общая единица измерения времени в 
преобразованной адаптивной координатной системе не от-
личается (по длине и физической размерности) от соответ-
ствующей общей единицы измерения времени I коорди-
натной системы. 
За счет наличия потенциальной возможности для про-
ведения пока еще неопределенных обратимых преобразо-
ваний временных координат, у нас остались некоторые ре-
зервы для осуществления дальнейших упрощений проце- 
4.4. Преобразования времени 179 
дуры слежения (см. примечание 22).  
С этой целью мы постараемся обеспечить абсолютную 
неподвижность для вертикалей  GA ,  GB ,  Op  и 
 - несущей плоскости на изображениях преобразованной 
адаптивной координатной системы.  
Эти преобразования, конечно, окажут ограничиваю-
щее воздействие и на движения текущего hal-графа ввиду 
того, что он полностью располагается на соответствую-
щей текущей несущей плоскости. Как мы увидим ниже, 
всякие движения hal-графов  GH  в направлении, напри-
мер, положительной ориентации временных осей  будут 
невозможными.    
Выше повсюду мы общее для всех временных коорди-
натных осей значения времени обозначали одним симво-
лом. Это было возможно благодаря тому, что с координат-
но-измерительной точки зрения, мы относились ко всем 
координатным осям времени как к копиям одной коорди-
натной оси времени.  
Стало быть, для достижения цели нам достаточно будет 
ограничиться одним подходящим обратимым преобразо-
ванием времени, синхронно реализуемым на всех коорди-
натных осях времени преобразованной адаптивной коор-
динатной системы.  
Нужное преобразование времени мы построим исходя 
из перспективы достижения следующих двух условий:  
1. В каждый текущий момент времени t , преобразова-
нием времени текущая t - несущая плоскость, занимая гео-
метрическое место исходно неподвижной несущей плоско-
     Глава IV. Геометрическое решение проблемы слежения 180 
сти (или, то же самое, 0t - несущей плоскости) в преобразо-
ванной адаптивной координатной системе, должна стать 
абсолютно неподвижной;  
2. Чем больше уменьшаются (возрастают) значения 
времени   в пределах отрезка tT , тем больше 0t - несущая 
плоскость, превратившаяся преобразованием времени в по-
движную  - несущую плоскость, должна удалиться (при-
близиться) от (к) ставшей абсолютно неподвижной теку-
щей t - несущей плоскости, совершая при этом параллель-
ные переносы в отрицательном направлении ориентации 
осей времени.   
Очевидно, что для адресного расположения абсолютно 
неподвижной текущей t - несущей плоскости, условием 1, 
по сути, конкретизируется выбор всего лишь одной из бес-
конечного числа пригодных для этого геометрических пло-
скостей пространства.  
По достижению первого условия, второе условие, с од-
ной стороны, позволяет наблюдателю ввиду «удержаний 
со сдвигом» на дисплее прошедших изображений hal-графа 
проследить за динамикой изменения показаний датчиков, а 
с другой стороны, устраняет затеняющие эффекты   - по-
лос и   - hal-поверхности для текущей t - несущей пло-
скости. В каждый текущий момент времени t  последним 
обеспечивается нормальная видимость для вертикалей 
 tGA ,  tGB ,  tOp  и hal-графа  tGH  , всецело распо-
ложенных на ставшей абсолютно неподвижной текущей t - 
несущей плоскости. 
Таким образом, под воздействием подходящего обрати-  
4.4. Преобразования времени 181 
мого преобразования времени, подвижная текущая t - несу-
щая плоскость должна занимать геометрическое место ис-
ходно неподвижной 0t - несущей плоскости, а сама 0t - не-
сущая плоскость становится подвижной (см. примечание 
23).  
Поскольку в условиях 1 и 2 использованы текущие и 
произвольные значения времени, то сама возможность 
описания нужного преобразования времени диктует нам 
потребность различения обозначений для этих моментов 
времени. Из следующих, использованных ранее (в разделе 
4.2) обозначений: 
 ttTt ,0 ,  10,1 ttTTt t  , 
несложно усмотреть, что текущее значение времени удоб-
но обозначать символом « t », а символ « » употреблять, 
как и прежде, в качестве переменного времени, т.е. так для 
обозначения прошедших моментов времени: 
tt  0 , 
как и для обозначения самого текущего момента времени:  
t . 
Рассмотрим следующие преобразования сдвига для 
временных координат точек в преобразованной адаптив-
ной координатной системе:  
 tt  0'  ,                            (4.4.1) 
где 0t – начальное значение времени, Tt  – текущее зна-
чение времени, tT  – переменная времени и  – преоб-
разованная переменная времени. 
Введем обозначение:  00 ,2 tttTt  . 
     Глава IV. Геометрическое решение проблемы слежения 182 
Очевидно, что длины отрезков времени tT  и tT   одина-
ковые и равны 0tt  . 
В каждый фиксированный текущий момент времени 
Tt  всякому значению переменной времени tT  преоб-
разованием (4.4.1) взаимнооднозначным образом сопостав-
ляется только одно значение tT  . 
Из (4.4.1) имеем 0t'  . Для нахождения промежутка 
времени между моментами времени 0t  и    поступим сле-
дующим образом. Представив (4.4.1) в эквивалентной за-
писи   0tt  заключаем, что удаление (по времени) 
каждого фиксированного текущего значения времени t  от 
произвольной переменной времени  , всегда одинаково с 
удалением начального значения времени 0t  от соответ-
ствующей преобразованной переменной времени   .  
При равенстве 0tt   из условия 0tT  имеем, что 
0t . С учетом этих равенств из (4.4.1) получим 00 tt  , а 
при соотношениях 0tt   из (4.4.1) непосредственно сле-
дует, что 0tt  . 
Так что во всякий текущий момент времени Tt  теку-
щая t - несущая плоскость, трансформированная в теку-
щую t - несущую плоскость преобразованием времени 
(4.4.1), заведомо займет геометрическое место 0t - несу-
щей плоскости и, стало быть, станет абсолютно непо-
движной относительно преобразованной адаптивной коор-
динатной системы. Тем самым, преобразование (4.4.1) 
4.4. Преобразования времени 183 
удовлетворяет условию 1. Проверка справедливости усло-
вия 2 еще проще. 
Благодаря соблюдению этих условий, изображения те-
кущих t - несущих плоскостей всегда абсолютно непо-
движны и размещаются на переднем плане, а изображения 
прочих    - несущих плоскостей, соответствующих уже 
прошедшим моментам времени  , располагаются на зад-
нем плане со следующим упорядочением:  
  - несущие плоскости, соответствующие к недавно 
прошедшим моментам времени  , всегда располагаются 
ближе к текущей t - несущей плоскости, чем   - несущие 
плоскости, отвечающие к более поздним прошедшим мо-
ментам времени. 
Образно говоря, картины реального наблюдения, отве-
чающие прошедшим моментам времени, пропорционально 
с течением времени «уплывают вдаль» от текущей  t - не-
сущей плоскости без нарушения упорядоченности во вза-
имных расположениях, и в строго отрицательном направ-
лении ориентации осей времени. Тем самым, полностью 
устраняются всевозможные затеняющие эффекты    - по-
лос и    - hal-поверхности для текущей t - несущей пло-
скости.   
Обратное преобразование для временных координат, 
очевидно, примет следующий вид 
0tt   .                                (4.4.2) 
где tT  , и все символы времени без штриха определены 
также как в (4.4.1). 
В каждый фиксированный текущий момент времени 
Tt  всякому значению преобразованной переменной вре-
     Глава IV. Геометрическое решение проблемы слежения 184 
мени tT   обратным преобразованием (4.4.2) взаимноод-
нозначным образом сопоставляется только одно значение 
tT . 
Обе преобразования (4.4.1) и (4.4.2) являются непре-
рывными преобразованиями сдвига времени соответст-
венно в отрицательном: 00  tt , и в положительном: 
00  tt , направлениях ориентации осей времени. 
Следовательно, преобразование времени (4.4.1) для 
каждого фиксированного текущего момента времени Tt  
определяет гомеоморфное отображение. 
Инвариантность временных координат точек относи-
тельно преобразований пространственных координат, поз-
воляет без затруднений учитывать в соответствующих оп-
ределениях и формулах преобразований, как прямое пре-
образование времени, так и обратное преобразование вре-
мени. Фактически, в каждом рассматриваемом случае учет 
прямого преобразования (4.4.1) сводится к осуществлению 
замен соответственно переменной времени (   ), теку-
щего значения времени ( tt  ), и отрезка времени 
( tt TT  ). 
Итак, в преобразованной адаптивной координатной си-
стеме в каждый текущий момент времени Tt  текущая t - 
несущая плоскость гомеоморфизмом (4.4.1) трансформи-
руется в текущую t - несущую плоскость, являющейся но-
сителем для вертикалей  tGA  ,  tGB  ,  tOp   и hal-
графа  tGH  .  
В результате, все текущие картины наблюдения разво- 
4.4. Преобразования времени 185 
рачиваются на одной неподвижной плоскости, располо-
женной на месте исходной несущей плоскости. Говоря 
конкретно, все три вертикали  tGA  ,  tGB  ,  tOp  , от-
вечающие текущим значениям времени и неподвижные 
относительно t - несущей плоскости, превращаются в аб-
солютно неподвижных трех параллельных отрезков. Они 
выполняют функции абсолютно неподвижных геометри-
ческих ориентиров для оценки пространственных место-
расположений вершин текущих hal-графов.  
Картины наблюдения, отвечающие прошедшим мо-
ментам времени, пропорционально течению времени уда-
ляются от текущей t - несущей плоскости в отрица-
тельном направлении ориентации осей времени. Это, с од-
ной стороны, позволяет наблюдателю путем сравнений 
картины наблюдения переднего плана с картинами на-
блюдения заднего плана проследить за эволюциями (дина-
микой изменения) положений вершин hal-графов, а с дру-
гой стороны, полностью избавляет текущие картины на-
блюдения от заслоняющих влияний трех    - полос и од-
ной    - hal-поверхности, определенных соответственно в 
предыдущих двух разделах. 
Для того чтобы не допустить чрезмерной загрузки эк-
рана и обойтись без серьезных усложнений обшей геомет-
рической картины наблюдения, имеет смысл отобразить не 
все прошлые картины наблюдения, т.е. не все те картины 
наблюдения, которые отвечают прошедшим моментам вре-
мени.  
Эта задача решена в разделе 4.5, на основе введения но-
вых двух параметров. 
 
     Глава IV. Геометрическое решение проблемы слежения 186 
Примечания: 
22. Не вдаваясь в подробности, отметим, что понятие адап-
тивной координатной системы включает в себе не используемые 
нами в данной книге дополнительные резервы для проведения уп-
рощающих процесс наблюдения преобразований времени в слу-
чаях, когда не только единицы времени, но и даже течения времени 
на разных координатных осях времени могут быть неодинаковыми. 
 
23. Идея о том, что при изначальном обратном выборе ориен-
тации временных осей адаптивных координатных систем, преобра-
зования времени окажутся излишними, не состоятельна. Ибо в этом 
случае  - несущая плоскость также подвижна, и будет удаляться от 
несущей плоскости, испытывая с ходом времени параллельные пе-
реносы, на этот раз в отрицательном направлении ориентации осей 
времени. 
 
 
4.5.  РЕШЕНИЕ ПРОБЛЕ МЫ 
      ГЛОБАЛЬНОГО НАБЛЮДЕ НИЯ 
Если бы мы решили провести наблюдение, используя 
только I координатную систему, то нам потребовалось бы 
следить за изменениями пространственных расположений 
всех четырех типов точек (4.1.1), которые вместе характе-
ризуют весь объем имеющейся и поступающей в текущем 
режиме информации от n  датчиков разного назначения. 
Однако после описанного в III главе перехода от подвиж-
ной II координатной системы к неподвижной преобразо-
ванной адаптивной координатной системе, ситуация ко-
ренным образом меняется. 
Согласно формулам (4.1.10) (обеспечивающим свойст-
во статичности для определенных в разделе 4.2 геометриче- 
4.5. Решение проблемы глобального наблюдения 187 
ским симметрическим объектам), для процесса слежения 
подлинный интерес представляют поведения только од-
ного типа точек в преобразованной адаптивной коор-
динатной системе, а именно точек вида 
 
   
ijjij
,''i''H    , 
являющихся вершинами целостной геометрической струк-
туры – hal-графа. В свою очередь, эти вершины – образы 
фиксируемых в I координатной системе соответствующих 
(по индексам и времени) наблюдаемых точек  
    ijjij ,iH   ,  
где T , Ni ,1 , ikj ,1 . 
Образы таких точек при отображениях (4.1.5),(4.1.6) и, с 
учетом преобразований времени (4.4.1), можно определить 
следующими соотношениями: 
 
           
ijijijijjijj
cacii   ,,'' ,   (4.5.1) 
при     ijj ci  , и                                                       
           
ijijijijjijj
cbcii   ,,'' ,     (4.5.2) 
при     ijj ci  .                                                    
Здесь 0t  – начальное значение времени,  10 , ttTt   – 
текущее значение времени,  ttTt ,0  – переменная вре-
мени и  00 ,2 tttTt   – преобразованная  переменная 
времени (по формуле (4.4.1): tt  0'  ). 
В формулах (4.5.1),(4.5.2), учитывающих влияние фор- 
     Глава IV. Геометрическое решение проблемы слежения 188 
мулы преобразований времени (4.4.1), между моментами 
времени   и    существуют зависимость (определяемая 
этой же формулой).  Для каждого текущего значения вре-
мени t  из этих формул имеем 
 
           
ijijijijjijj
ttctatctitti 00 ,,''  
 ,   (4.5.3) 
при    tcti ijj   и                                                             
           
ijijijijjijj
ttctbtctitti 00 ,,''  
 ,     (4.5.4) 
при    tcti ijj  .                                                             
Следует обратить внимание на то, что при переходе от 
формул (4.1.5),(4.1.6) к формулам (4.5.1),(4.5.2) или (4.5.3), 
(4.5.4) замену переменной времени    мы осуществи-
ли только по отношению к временным координатам точек, 
т.е. преобразования времени (4.4.1) не коснулись зависи-
мых от времени пространственных координат точек.  
Это связано с тем, что конкретная картина наблюдения, 
полученная на любой преобразованной текущей t - несу-
щей плоскости, в последующие моменты времени, очевид-
но, становится картиной наблюдения, отвечающей соот-
ветствующим прошлым моментам времени. Поэтому ее 
изображения без всяких изменений могут быть воспроиз-
ведены на несущих плоскостях, отвечающим прошлым мо-
ментам времени. 
Формулы (4.5.3),(4.5.4) позволяют на преобразованной 
текущей t - плоскости установить положения вершин те-
кущего hal-графа  tGH  . Тем самым, сама геометриче-
ская конфигурация hal-графа  tGH  , находящегося на ме-
4.5. Решение проблемы глобального наблюдения 189 
сте исходной несущей плоскости, будет взаимнооднознач-
ным образом определять состояния показаний датчиков, 
соответствующих настоящему моменту времени. В свою 
очередь, по этим текущим состояниям взаимнооднознач-
ным образом устанавливаются истинные текущие состоя-
ния наблюдаемых объектов, что является важной для сле-
жения. 
Изображения прошедших картин наблюдения носят 
упорядоченный характер, а именно в соответствии с фор-
мулами 0tt   и   tt , вытекающих из формулы пре-
образований времени (4.4.1), удаление (по времени) каж-
дой фиксированной текущей t - несущей плоскости от про-
извольной  - несущей плоскости всегда одинаково с уда-
лением преобразованной текущей t - несущей плоскости 
от соответствующей преобразованной   - несущей плоско-
сти.  
Обратные формулы перехода, с учетом преобразова-
ний времени (4.4.1), определяются следующими формула-
ми: 
      
ij
ijijijij ,''xcac,x 
  1 ,  0'' x ,  (4.5.5) 
      
ij
ijijijij xcbcx 
  ,''1,  ,  0'' x .   (4.5.6) 
где предположено, что между моментами времени   и    
существуют зависимость, определяемая формулой (4.4.1).  
Формулы (4.5.5) и (4.5.6), в частности, позволяют по на-
блюдаемым точкам    
ijjij
,''i''H     взаимнооднознач- 
     Глава IV. Геометрическое решение проблемы слежения 190 
ным образом найти исходные наблюдаемые значения:  
    ijjij ,iH   , Ni ,1 , ikj ,1 . 
Суть предлагаемой геометрической версии решения 
проблемы глобального наблюдения можно выразить сле-
дующими соображениями: 
1 . При известных оптимальных значениях показаний 
датчиков, за счет применения гомеоморфных преобразова-
ний (4.1.5) и (4.1.6) все вершины hal-графа  GH  оказы-
ваются на оптимальной вертикали  Op , и поэтому при 
любом уклонении текущего значения какого-либо датчика 
от оптимального значения, прямолинейная структура hal-
графа  GH  нарушается, что визуально легко обнаружи-
вается на дисплее. В самом деле, заметить даже неболь-
шого изменения положения, к примеру, какой-либо не кон-
цевой вершины hal-графа  GH , являющейся всего лишь 
одной из геометрических точек, нетрудно, поскольку это 
изменение сопровождается изменениями положений бес-
численного множества геометрических точек, из которых 
собственно состоят два ребра hal-графа, неразрывно при-
мыкающие к этой вершине. 
По этой же причине, не составляет особого труда опре-
деление качества функционирования объектов наблюде-
ния, которое сводится к простым сравнениям геометриче-
ских положений вершин hal-графа  GH  по отношению 
к двум граничным вертикалям  GA ,  GB  и одной оп-
тимальной вертикали  Op . 
4.5. Решение проблемы глобального наблюдения 191 
2 . При оптимальных значениях всех датчиков, сигна-
лизирующих об идеальном функционировании наблюдае-
мых объектов, hal-граф совпадает с оптимальной верти-
калью, и в итоге, видимая на экране картина наблюдения 
упрощается. Поскольку в этом случае, текущая картина на-
блюдения состоит всего из трех неподвижных вертикаль-
ных отрезков и различных изображаемых элементов непо-
движной преобразованной адаптивной координатной си-
стемы (см. примечание 24). 
3 . Благодаря тривиальности симметрических структур 
граничных вертикалей и оптимальной вертикали, воспро-
изведение их на дисплее еще до начала процесса слежения 
не представляет трудности при заданных наблюдателем 
значениях параметров   и  .  
Например, изображение любой тройки из трех верти-
калей, приведенных на рис.13 может быть воспроизведено 
на экране еще до начала процесса слежения. Поскольку, 
благодаря преобразованиям времени (4.4.1), изображения 
граничных вертикалей и оптимальной вертикали, соот-
ветствующие произвольному текущему моменту времени 
 , всегда оказываются на исходной несущей плоскости, 
причем на одних и тех же местах, определенных наблюда-
телем. 
Итог действия преобразований (4.1.5) и (4.1.6) к исход-
ным граничным и оптимальным точкам (4.1.1) таков: - мы 
достигаем конечного эффекта осуществления этих преоб-
разований без фактической их реализации, т.е. без прове-
дения вычислений (эти вычисления можно провести забла-
говременно, да и то лишь в проверочных целях). 
     Глава IV. Геометрическое решение проблемы слежения 192 
 
 GA     Op    GB            Op                                    Op      
 
Рис.13. Изображения граничных вертикалей и оптимальной 
вертикали в преобразованной адаптивной координатной системе в 
момент времени   для случаев   ,    и    соответ-
ственно. 
4.5. Решение проблемы глобального наблюдения 193 
4 . В результате применения преобразований времени 
(4.4.1), все текущие картины наблюдения разворачивают-
ся на неподвижной преобразованной текущей плоскости, 
расположенной на переднем плане – на месте исходной не-
сущей плоскости. Картины наблюдения, отвечающие про-
шедшим моментам времени пропорционально течению 
времени удаляются от этой плоскости в отрицательном на-
правлении ориентации осей времени.  
Это, с одной стороны, позволяет наблюдателю путем 
сравнений картины наблюдения переднего плана, с карти-
нами наблюдения заднего плана, проследить за эволюция-
ми (динамикой изменения) положений вершин hal-графов, 
а с другой стороны, позволяет избавить текущие картины 
наблюдения от заслоняющих влияний трех    - полос и од-
ной    - hal-поверхности. 
Итак, реализация преобразований (4.4.1) позволяет на-
блюдателю дополнительно осуществлять слежение за ди-
намикой изменений показаний датчиков. При этом не ре-
комендуется допускать чрезмерной загрузки дисплея. В 
связи с этим введем следующее новое понятие.  
Определение 4.5.1. Определяемое выбором наблю-
дателя общее количество изображаемых прошлых кар-
тин наблюдения (т.е.   - несущих плоскостей, отвечаю-
щих прошедшим моментам времени  , и размещаемых 
на дисплее в соответствии с действием преобразова-
ний времени), назовем параметром плотности изобра-
жаемых прошлых картин наблюдения, или кратко, па-
раметром плотности предыстории наблюдения.  
Параметр плотности предыстории наблюдения обозна- 
     Глава IV. Геометрическое решение проблемы слежения 194 
чим символом  .  
Общее количество всех изображаемых картин наблюде-
ния, очевидно, определяется равенством 1 . В частно-
сти, выбор наблюдателем нулевого значения для параметра 
предыстории: 0 , означает, что наблюдение осущест-
вляется посредством обозрения только текущих картин на-
блюдения, носителями которых являются абсолютно непо-
движные на дисплее текущие t - несущие плоскости. 
При этом, естественно, прошлые картины наблюдения 
на дисплее не изображаются, чем, с одной стороны, дости-
гается значительное упрощение общей картины наблюде-
ния, однако, с другой стороны, становится затруднитель-
ным осуществление слежения за динамикой изменений по-
казаний отдельных датчиков.  
На рис.14 изображена одна из возможных картин на-
блюдения, отвечающая значению 0 . На рисунке hal-
граф изображен жирной линией. Видно, что объект 1 кон-
тролируется девятью датчиками и узел этого объекта, кон-
тролируемый шестым датчиком, на данный текущий мо-
мент времени находится в аварийном состоянии. Из рисун-
ка видно, что датчики с номерами 2 и 3 показывают опти-
мальные значения. Датчики, контролирующие объект 2 (их 
количество равно 16), сигнализируют о том, что объект на 
данный текущий момент времени функционирует в преде-
лах нормы. Семь датчиков, контролирующих объект 1N , 
сигнализируют об идеальном (т.е. оптимальном или номи-
нальном) функционировании этого объекта на данный те-
кущий момент времени. Датчики, контролирующие объект 
N  (их количество равно 18), сигнализируют, что, несмотря 
4.5. Решение проблемы глобального наблюдения 195 
на то, что объект функционирует в пределах нормы, значе-
ния датчиков 6 и 11 находятся в опасной близости от соот-
ветствующих к этому моменту времени недопустимых зна-
чений граничных функций. 
Параметр плотности предыстории при значениях 0  
указывает только лишь на общее количество изображае-
мых прошлых картин наблюдения, что оставляет откры-
тым вопрос о выборе конкретных картин наблюдения, ко-
торых следовало бы изображать на дисплее в указанном 
количестве.  
По-видимому, часто можно ожидать, что для слежения 
за эволюциями численных показаний отдельных датчиков 
наибольшую ценность представят те картины наблюде-
ния, которые соответствуют относительно недавно про-
шедшим моментам времени.  
Имея в виду это обстоятельство, введем еще одно новое 
понятие.  
Определение 4.5.2. Промежуток времени, назна-
чаемый наблюдателем (в единицах измерения хроно-
метра наблюдения) и отсчитываемый каждый раз, на-
чиная с текущего момента времени, назовем периодом 
изображения прошлых картин наблюдения, или более 
кратко, периодом предыстории наблюдения.  
Период предыстории наблюдения обозначим симво-
лом  .  
Из приведенных выше определений, в частности, сле-
дует, что вне зависимости от конкретных значений   и  , 
текущие картины наблюдения всегда будут изображены на 
дисплее.  
     Глава IV. Геометрическое решение проблемы слежения 196 
 
 
Рис.14. Фрагменты возможной картины наблюдения на некото-
рый текущий момент времени 49:00:18 , отвечающей нулевому 
значению параметра предыстории. 
4.5. Решение проблемы глобального наблюдения 197 
Рассмотрим некоторые примеры, иллюстрирующие при- 
менения в процессе слежения параметра плотности   и 
периода предыстории наблюдения  .  
Для определенности примем, что секунда – единица из-
мерения хронометра наблюдения, и является физической 
размерностью для единицы измерения всех координатных 
осей времени преобразованной адаптивной координатной 
системы.  
По определению 4.5.2, период предыстории наблюде-
ния   также будет иметь физическую размерность секун-
ды. 
Прим ер 1. Равенства 1  и 2  означают, что на 
дисплее в каждую текущую секунду – начиная с момента 
времени  0tt  – будут изображены две картины на-
блюдения, соответствующие текущему моменту времени t  
и уже прошедшему моменту времени 2t . 
Одна из них, а именно картина наблюдения, отвечаю-
щая преобразованному текущему моменту времени t  бу-
дет расположена на месте исходной несущей плоскости (на 
переднем плане), так как 0tt   в соответствии действиями 
преобразований времени (4.4.1) (синхронно выполняемых 
на всех временных координатных осях 'ijt  преобразован-
ной адаптивной координатной системы). 
Вторая картина наблюдения, отвечающая прошедшему 
на две секунды ранее преобразованному моменту времени 
2t , расположится на 20 t - несущей плоскости (на зад-
нем плане).  
Здесь мы применили формулу: 
     Глава IV. Геометрическое решение проблемы слежения 198 
    tt .                              (4.5.7)  
Отметим, что формула (4.5.7) при значении   t  и, 
с учетом равенства 0tt  , следует из (4.4.1). 
 Очевидно, что вторая картина наблюдения не будет 
изображаться на дисплее при значениях:  0tt . 
На рис.15 изображена возможная общая картина на-
блюдения, отвечающая значениям 1  и 2 . Общее 
изображение состоит из двух картин наблюдения, отве-
чающих текущему моменту 18.23.20 , и прошедшему на 
две секунды ранее моменту времени 16.23.20  соответ-
ственно. Мы видим, что объект 1 контролируется девятью 
датчиками, причем положение вершины, соответствующей 
датчику 7 опасно близок к правой граничной вертикали. Из 
сравнения положений соответствующих вершин hal-гра-
фов видно, что показание 7-го датчика в текущий момент 
времени стало лучше относительно его показания двух 
секундной давности. Десять датчиков, контролирующих 
объект 2, сигнализируют о том, что объект 2 в текущий мо-
мент времени функционирует нормально, но все-таки ху-
же, чем это было на две секунды ранее. Семь датчиков, 
контролирующих объект 1N , сигнализируют об опти-
мальном функционировании этого объекта в моменты вре-
мени 18.23.20  и 16.23.20 . 18 датчиков, контроли-
рующих объект N , сигнализируют о том, что этот объект 
функционирует в пределах нормы, однако в изменениях 
показаний датчиков 6 и 16 просматриваются опасные тен-
денции – соответствующие этим датчикам вершины при-
ближаются к граничным вертикалям. 
4.5. Решение проблемы глобального наблюдения 199 
 
 
 
Рис.15. Фрагменты возможной общей картины наблюдения при 
значениях 1 , сек2  и 30 , где  – угол имитации прямо-
го угла (определен в примечании 30). Во избежание пересечения 
двух картин наблюдения, осуществлен сдвиг направо для картины, 
соответствующей прошедшему моменту времени. 
     Глава IV. Геометрическое решение проблемы слежения 200 
Прим ер 2. Равенства 2  и 250.  означают, что 
на дисплее в каждый текущий момент времени 5.00  tt  
будут изображены три картины наблюдения, соответст-
вующие текущему моменту времени t  и двум прошедшим 
моментам времени 25.0t  и 5.0t . 
Картина наблюдения, отвечающая преобразованному 
текущему моменту времени t , по-прежнему будет распо-
ложена на месте исходной несущей плоскости (на перед-
нем плане). С учетом (4.5.7), вторая картина наблюдения, 
отвечающая прошедшему на четверть секунды ранее пре-
образованному моменту времени 250.t  , расположится на 
2500 .t  - несущей плоскости (на среднем плане). Изобра-
жение этой картины наблюдения на дисплее появится 
только при значениях времени:   10  tt . 
Третья картина наблюдения, отвечающая прошедшему 
на полсекунды ранее преобразованному моменту времени 
50.t  , с учетом (4.5.7), расположится на 500 .t  - несущей 
плоскости (на заднем плане) и, конечно, она будет отсут-
ствовать на дисплее при значениях времени  0tt . 
На рис.16 изображена одна из возможных общих кар-
тин наблюдения, отвечающих значениям 2  и 25.0 . 
Общая картина наблюдения состоит из трех картин на-
блюдения, отвечающих текущему моменту 55.40.11  и 
прошедшим моментам времени 30.40.11  и 05.40.11  
соответственно. Здесь, во избежания пересечений картин 
наблюдения, мы осуществили дополнительные сдвиги на-
право для картин, соответствующих прошедшим момен-
там времени. На всех трех картинах наблюдения для раз-
4.5. Решение проблемы глобального наблюдения 201 
граничения месторасположений датчиков, отнесенных к 
одним и тем же объектам, использованы горизонтальные 
черточки. Благодаря этим черточкам из рисунка видно, что 
наблюдаемый объект 1 контролируется шестью датчика-
ми, объект 2 – тринадцатью датчиками, предпоследний 
наблюдаемый объект 1N  – девятью датчиками и, нако-
нец, последний наблюдаемый объект N  – шестнадцатью 
датчиками. 
 Ввиду малости значения периода предыстории (чет-
верть секунды), на всех трех картинах наблюдения по-
давляющее большинство вершин практически не успевают 
поменять свои положения. Однако, как это видно из срав-
нения трех hal-графов, положение вершины, соответствую-
щей четвертому датчику объекта 1 стремительно прибли-
жается к опасной правой граничной вертикали. 
В реальном процессе слежения за динамикой измене-
ний показаний датчиков, во избежание чрезмерной загруз-
ки дисплея, – приводящей к усложнению обшей геометри-
ческой картины наблюдения, – имеет смысл, ограничится 
небольшими значениями параметра плотности предысто-
рии наблюдения. Однако в некоторых случаях, для обес-
печения высокого качества слежения за изменениями зна-
чений показаний датчиков, может возникнуть потребность, 
хотя бы в краткосрочном порядке, увеличить количество 
изображаемых прошлых картин наблюдения. С этой целью 
в программном обеспечении (решения проблемы слеже-
ния) следует предусмотреть возможности, позволяющие 
наблюдателю соответственно увеличить значение парамет-
ра предыстории наблюдения. 
     Глава IV. Геометрическое решение проблемы слежения 202 
 
 
 
Рис.16. Фрагменты возможной общей картины наблюдения со-
ответствующей значениям 2 , сек25.0  и 30 . 
4.5. Решение проблемы глобального наблюдения 203 
Казалось бы, для этого могут быть востребованы боль-
шие объемы памяти, нужные для определения и размеще-
ния массивов данных текущих картин наблюдения. Из них 
программа, каждый раз с интервалом времени, равным 
указанным наблюдателем значению периода предыстории, 
должна выбирать необходимые для изображения прошлые 
картины наблюдения в количестве равным значению пара-
метра  . В связи с этим в примечании 27 напоминается 
простой прием, позволяющий обойтись в программе без 
определений соответствуюших крупных массивов данных. 
Как это видно из рисунков 13-16, при изображениях 
картин наблюдения мы обошлись без изображений осей 
времени 'ijt  и стрелок координатных осей 'xij
  преобразо-
ванной адаптивной координатной системы. 
Отказ от изображений стрелок координатных осей 'xij
  
приводит к снижению общего количества изображаемых 
на дисплее второстепенных деталей. Изображения осей 
времени 'ijt  становятся фактически излишними после ре-
ализации преобразований времени (4.4.1). Кроме того, та-
кой шаг оправдан наличием альтернативной возможности 
создания на каждой изображаемой   - несущей плоскости 
по одной метке, в которой указывается соответствующее 
для этой несущей плоскости значение момента времени   , 
устанавливаемое показаниями хронометра наблюдения. 
Ниже, в примечании 25 оценивается максимальное ко-
личество датчиков, за которыми в течение длительного 
времени наблюдатель сможет вести одновременное на-
дежное слежение. Оценка проведена на основе определе-
     Глава IV. Геометрическое решение проблемы слежения 204 
ния максимально возможного количества одновременно 
умещаемых на заданном дисплее параллельных коорди-
натных осей (с ненулевым пропуском). В примечании 26 
оценено общее количество арифметических операций, не-
обходимых для получения пространственных координат 
вершин текущего hal-графа. Здесь же приведены сообра-
жения об общем количество арифметических операций, 
нужных для вычисления координат изображений черто-
чек, устанавливающих деления (по длинам единиц изме-
рения) на не временные координатные оси преобразован-
ной адаптивной координатной системы. В примечаниях 28 
и 29 приведены пояснения к некоторым простым упроще-
ниям процедуры слежения. Они носят рекомендательный 
характер и частично уже применены на некоторых из 
рисунков 13-16. Для удобства програмистов в примечании 
30 приведен список некоторых исходных данных, нужных 
при составлении программы по предложенной версии ре-
шения проблемы слежения. 
 
Примечания: 
24. Текущая картина наблюдения может состоять из трех не-
подвижных вертикальных отрезков (конечно, не считая различных 
изображаемых элементов самой преобразованной адаптивной ко-
ординатной системы) еще в двух других случаях, указывающих на 
катастрофические текущие состояния всех без исключения на-
блюдаемых объектов. В первом случае, hal-граф может полностью 
совместиться с левой граничной вертикалью, а во втором – с 
правой граничной вертикалью. Для различения этих трех случаев 
можно воспользоваться различными приемами (например, адекват-
ным расположением меток совмещающихся вертикалей или измене-
нием их толщины, соответствующим цветовым решением и т.д.). 
Отметим, что смешанные случаи, когда часть hal-графа располага-
4.5. Решение проблемы глобального наблюдения 205 
ется на одной вертикали, а остальная  часть – на другой, обычно 
легко распознаются благодаря цельности геометрической структу-
ры hal-графа. 
 
25. Максимально возможное количество maxn , размещаемых на 
заданном дисплее параллельных координатных осей, определяется 
по высоте h  прямоугольной площади экрана дисплея и ненулевой 
величине осредненного пропуска (расстояния)   между ближай-
шими соседними координатными осями преобразованной адаптив-
ной координатной системы. 
Если считать, что h  и   имеют длины с одинаковой физичес-
кой размерностью, то 
                1max  hn ,                               (4.5.8) 
где наружные скобки – целая часть заключенного в них числа, а за-
данием численного значения величине  , h0 , на экране ре-
зервируются два запасные места (сверху и снизу), которые поз-
воляют выдержать для изображений некоторые пропуски соответ-
ственно от верхней и нижней границы экрана. Эти места потен-
циально могут быть затребованы так при возникновении необходи-
мости в увеличении общего количества размещаемых на экране ко-
ординатных осей, как и при изображениях прошлых картин наблю-
дения.  
Из формулы (4.5.8) видно, что максимально возможное число 
размещаемых на экране не временных координатных осей пропор-
ционально высоте h  и обратно пропорционально величине осред-
ненного пропуска. На обычных малогабаритных дисплеях чрезмер-
ное уменьшение величины осредненного пропуска  , несомненно, 
приведет к ухудшению качества изображения hal-графа. Тем не ме-
нее, качество изображения при малых значениях параметра   мо-
жет не ухудшиться в случае, когда общая картина наблюдения по-
средством проектора (с высокой четкостью разрешения) в доста-
точно увеличенном виде воспроизводится на большом экране соот-
ветствующих размеров. Например, если по техническим данным ис-
пользуемого дисплея h = 47 см (для справки отметим, что напри-
мер, дисплей HP L2245W имеет ширину экрана   47 см и кон-
     Глава IV. Геометрическое решение проблемы слежения 206 
структивно допускает поворот на прямой угол, благодаря чему для 
него можно полагать, что h = 47 см), и мы примем, что   = 5 см, 
 = 0.084 см, то maxn = 501 см в соответствии с (4.5.8). Однако по-
лученные картины наблюдения заведомо будут не подходящими 
для слежения в силу малости значения осредненного пропуска. 
После, скажем, пятикратного увеличения изображения проектором, 
на большем экране реально видимое значение осредненного про-
пуска между ближайшими соседними координатными осями будет 
величиной порядка 0.42 см, и качество изображения 501 – вершин-
ного hal-графа станет более удовлетворительным. В результате у 
наблюдателя появится возможность для ведения слежения в не-
прерывном режиме одновременно за изменениями численных пока-
заний 501 датчиков произвольного назначения. Очевидно, что при 
относительно большом или, наоборот, малом числе датчиков запро-
сы, касающиеся характеристик дисплея, или кратности увеличения 
проектора могут быть изменены в ту или иную сторону.  
Вообще говоря, то, что в конструкции адаптивной координат-
ной системы при изображениях картин наблюдения мы отдаем 
большее предпочтение не ширине, а высоте экрана, носит условный 
характер. Это, с одной стороны, связано с нашим стремлением со-
хранит аналогию с убедительно успешным строительным опытом 
по применению отвеса, отмеченного ранее во введении книги. С 
другой стороны, именно при таком подходе на экране экономится 
много места, достаточное для размещения изображений прошлых 
картин наблюдения, благодаря чему становится возможным осуще-
ствление слежения за динамикой изменения наблюдаемых значе-
ний датчиков. Отметим, что в разделе 4.6 мы рассмотрим адаптив-
ную координатную систему, обладающую иной, компактной кон-
струкцией строения, правда, исключающей слежение за динамикой 
изменений наблюдаемых значений датчиков.  
 
26. Оценим максимальное количество арифметических опера-
ций, необходимых в каждый текущий момент времени t  для уста-
новления координат всех вершин hal-графа в преобразованной 
адаптивной координатной системе.  
Оценку произведем по формулам (4.5.3) и (4.5.4).  
4.5. Решение проблемы глобального наблюдения 207 
Так как логические операции    tcti ijj   и    tcti ijj   – вза-
имодополняющие, то из n2  скалярных формул (4.5.3) и (4.5.4) в 
каждый текущий момент времени могут быть реализованы только 
n  формул. Напомним, что при равенстве    tcti ijj   обе формулы 
для пространственных координат дают одинаковое нулевое значе-
ние   0'' ti j , так что в этом случае никакие арифметические опе-
рации не нужны. Поэтому с вычислительной точки зрения особый 
интерес представляют случаи:  
   tcti ijj  ,    tati ijj   и    tcti ijj  ,    tbti ijj  . 
В I координатной системе на каждой координатной плоскости 
ijij tX   зафиксируем по одной точке с координатами вида 
  ijj tti , , Ni ,1 , ikj ,1 . 
Примем, что пространственные координаты этих точек могут 
различаться произвольным образом, тогда как временные коор-
динаты у всех точек одинаковые. Простой подсчет показывает, что 
в текущий момент времени t  для вычисления всех разностей 
   tcti ijj   потребуются выполнить n  операций вычитания. 
Аналогично, максимальное количество арифметических опера-
ций, требуемых для вычисления численных значений либо выраже-
ний     tatc ijij  , либо же     tctb ijij  , равно n2 .  
Следовательно, во всякий текущий момент времени искомое 
максимальное количество арифметических операций будет равно 
n4 .  
Однако выражения     tatc ijij   и     tctb ijij  , часто 
можно определить по заранее заданным значениям параметров  , 
  и изначально известным пространственным координатам гра-
ничных и оптимальных точек. Обычно эти выражения могут быть 
вычислены заблаговременно, т.е. до начала процесса слежения (в 
процессе обучения).  
Стало быть, в самом процессе слежения для вычисления про-
странственных координат вершин текущего hal-графа в каждый 
     Глава IV. Геометрическое решение проблемы слежения 208 
момент времени обычно может потребоваться выполнить не бо-
лее n2  арифметических операций, состоящих из n  вычитаний и 
соответственно n  умножений.  
В соответствии с формулами (4.5.3) и (4.5.4), при оптимальных 
значениях показаний всех датчиков арифметические операции про-
сто не нужны, и искомое количество арифметических операций бу-
дет равным нулю. Уменьшение количества арифметических 
операций происходит и в предельных случаях, т.е. тогда, когда име-
ет место либо равенство    tati ijj   (   ti j '' ), либо же равен-
ство    tbti ijj   (в этом случае:   ti j '' ) .     
Оценим теперь общее количество арифметических операций, 
необходимых в каждый текущий момент времени для вычисления 
координат изображений черточек, устанавливающих деления (по 
длинам единиц измерения) на не временных координатные осях 
преобразованной адаптивной координатной системы.  
Для проведения оценки существуют два различных способа.  
Первый способ, «возникает» на основе спекуляций о том, что 
для организации процедуры слежения не существует серьезной 
необходимости в построении ни I координатной, ни II адаптивной 
координатной системы. Действительно, можно непосредственно 
опираться на преобразованную адаптивную координатную систему, 
не забывая при этом формулы преобразования, которые «обязаны» 
своим происхождением первым двум координатным системам. При 
этом появляется «лазейка»: - Раз мы можем обойтись без построе-
ния этих координатных систем, то сможем обойтись и без факти-
ческой фиксации для них общей длины единицы измерения не вре-
менных координатных осей. Следует признать, что несмотря на 
очевидную ошибочность такого подхода, в нем содержится опреде-
ленное рациональное зерно. В самом деле, даже формальные деле-
ния осей преобразованной адаптивной координатной системы на 
равные промежутки, создают на них шкалы, деления которых как 
ориентиры облегчают восприятие месторасположений вершин hal-
графа. Естественно, при реализации первого способа не требуется 
выполнит арифметических операций (по формулам (4.5.3) и (4.5.4)). 
4.5. Решение проблемы глобального наблюдения 209 
Для описания рекомендуемого второго способа, воспользуемся 
формулами преобразований для пространственных координат (4.1.7) 
и (4.1.8). 
Обозначим символом e  величину общей длины единиц изме-
рения не временных координатных осей I координатной системы 
(раздел 1.2).  
Пуст t  – текущий момент времени, а 1q  и 2q  – пространствен-
ные координаты двух ближайших соседних (по расположению) раз-
делительных черточек, находящихся на одной фиксированной коор-
динатной оси 'ijx . 
Для определенности положим, что 
 tcqq ij 12 ,                                (4.5.9) 
т.е. разделительные черточки с этими координатами находятся по 
правую сторону от оптимальной вертикали.  
С учетом обозначения общей длины единиц измерения, имеем 
eqq  12 .                                   (4.5.10) 
Применяя формулу (4.1.8) (с учетом (4.5.9)) для определения 
длины единицы измерения положительной части координатной оси 
'ijx  получим следующее выражение: 
 
  
   
  
   tctb
tcq
tctb
tcq
qqte
ijij
ij
ijij
ij
ij 




 1212 ''''

 , 
откуда, принимая во внимание (4.5.10), имеем 
      tctbete ijijij   ,                         (4.5.11) 
где  teij – длина единицы измерения положительной части коор-
динатной оси 'ijx   на момент времени t .  
Далее, учитывая неравенства  tcqq ij 12 , где eqq  21 , и 
формулу (4.1.7), для величины  teij  – длины единицы измерения 
отрицательной части координатной оси 'ijx  на момент времени t , 
найдем, что 
     Глава IV. Геометрическое решение проблемы слежения 210 
      tatceqqte ijijij  '''' 21  .                (4.5.12)  
Общее количество формул (4.5.11) и (4.5.12) равно n2 , а каждое 
выражение     tatc ijij   и     tctb ijij  , как это было отмечено 
выше, часто может быть вычислено заблаговременно, т.е. до начала 
процесса слежения (в процессе обучения).  
Таким образом, в случае заблаговременного вычисления этих 
выражений, в каждый момент времени t  для определения длин 
единиц измерения не временных координатных осей преобразован-
ной адаптивной координатной системы, необходимо выполнить опе-
рации умножения в количестве n2  при условии, что 1e . В про-
тивном случае, т.е. при соблюдении равенства 1e , проводит ка-
кие-либо вычисления по формулам (4.5.11) и (4.5.12) не требуется. 
Следует особо обратить внимание на то, что выражения  
    tatc ijij  ,     tctb ijij   
являются общими, т.е. используются так при вычислениях коорди-
нат вершин hal-графа, как и при опрелениях длин единиц измере-
ний в преобразованной адаптивной координатной системе.  
 
27. Мы уже указали причину, согласно которой имеет смысл, 
ограничится небольшими значениями параметра  – плотности 
предыстории наблюдения. Допустим теперь, что нам заранее, т.е. 
до начала процесса наблюдения известны те предполагаемые чис-
ленные значения   и  , которые отличаются от исходных чис-
ленных значений этих параметров и потенциально могут быть за-
даны наблюдателем уже по ходу процесса слежения. Совокупно-
стью исходных и предполагаемых значений параметров   и   на 
дисплее точно определяется максимально возможное число мест, на 
которых размещаются или потенциально могут быть размещены 
картины наблюдения, отвечающие прошлым моментам времени. 
Для краткости условно назовем все эти места местами наблюдения 
за прошлым в преобразованной адаптивной координатной системе.  
Если места наблюдения за прошлым априори известны, то су-
ществует способ, позволяющий обойтись в программе без введения 
4.5. Решение проблемы глобального наблюдения 211 
многочисленных крупных массивов данных. Можно поступить, на-
пример, следующим образом. Изображения картин наблюдения, 
появляющиеся на текущей несущей плоскости, копируются и син-
хронно, в невидимом режиме воспроизводятся без изменений на 
всех несущих плоскостях, расположенных в местах наблюдения за 
прошлым. Свойство видимости, естественно, придается только тем 
прошлым картинам наблюдения, которые по действительным зна-
чениям времени хронометра наблюдения и значениям параметров 
  и   должны быть видимыми на дисплее. Возможны и другие ва-
рианты. 
 
28. На рисунках 15-16, выполненных на белом фоне, при тем-
ном цвете, используемом для изображения текущих картин на-
блюдения, можно выбрать менее темный цвет для изображения 
прошлых картин наблюдения (обратно при темном цвете фона, мы 
выбрали бы для текущих картин наблюдения светлый цвет, а для 
прошлых картин наблюдения какой-нибудь менее светлый цвет). 
Этим подчеркивается исключительная важность обеспечения хоро-
шей видимости для текущих картин наблюдения, отражающих на-
стоящие состояния наблюдаемых объектов, и всегда размещаемых 
вне зависимости от текущих значений времени хронометра наблю-
дения на переднем плане.  
Как обычно, при выборе того или иного цветового решения ре-
комендуется избегать как чрезмерной пестроты картин наблюдения 
– затеняющей видимость основных геометрических элементов сле-
жения, так и блеклой однотонности картин наблюдения – вызы-
вающей быстрое утомление зрения наблюдателя при длительном 
времени слежения. 
 
29. Для процесса слежения представляется немаловажным по-
рядок обозначений координатных осей, наблюдаемых объектов и 
соответствующих им датчиков. Принятый нами порядок обозначе-
ний представляется удобным для описания и обоснования законно-
сти предлагаемой версии решения для проблемы глобального на-
блюдения. Однако в реальности, ввиду многочисленности и разно-
образия наблюдаемых объектов и датчиков, само установление (по 
     Глава IV. Геометрическое решение проблемы слежения 212 
готовому списку) связи между ними и соответствующими им коор-
динатными осями преобразованной адаптивной координатной сис-
темы, может потребовать от наблюдателя затрат некоторого време-
ни. На рис.14-16 мы в демонстрационных целях использовали но-
вый порядок обозначений координатных осей, способствующих 
уменьшению таких потерь времени. Ниже приводится описание не-
которых из этих обозначений. С учетом формул (4.1.10), мы их 
опишем, в частности, для наблюдаемой скалярной величины: – 
 ji , по определению равной в момент времени  , tT , Tt , 
численному значению показания j - го датчика отнесенного к объ-
екту i , Ni ,1 , ikj ,1 . 
Координатную ось 'ijx  переобозначим двойными символами 
ij , т.е. обойдемся без употребления индексов. Для величины 
 ''ji  полагаем, что значение момента времени   будет указано 
внутри метки, выделенной для соответствующей (по преобразова-
ниям времени (4.4.1))   - несущей плоскости.  
Для применения новых обозначений координатных осей можно 
употреблять, например, один из следующих трех вариантов: 
По первому варианту, на текущих несущих плоскостях при 
употреблении обозначений ij , предполагается путем использова-
ния какого-нибудь объединяющего символа, например, раздели-
тельных черточек или односторонних скобок, выделить (обозна-
чить) группу датчиков, относящихся к отдельным объектам. При 
этом имеет смысл между двумя черточками или рядом с каждой 
скобкой, указать условное название наблюдаемого объекта соот-
ветствующего этой группе датчиков. 
По второму варианту, обозначения ji,  или то же самое ij , мы 
преимущественно будем применять по отношению к координатным 
осям, соответствующим первым датчикам, отнесенным каждому 
объекту i , последующие же датчики, отнесенные этому же объек-
ту, будем обозначать без конкретного указания принадлежности 
4.5. Решение проблемы глобального наблюдения 213 
этих датчиков объекту i , т.е. не использовать для них двух сим-
вольный порядок обозначений.  
Это оправдано тем, что двойные символы, использованные для 
обозначения координатных осей, соответствующих первым датчи-
кам наблюдаемых объектов, по-видимому, сами легко могут выпол-
нять разделительные функции между группами датчиков, относя-
щихся к различным наблюдаемым объектам. 
Третий вариант применения новых обозначений охватывает не-
которые возможные комбинации из первых двух вариантов.   
Во всех этих вариантах мы будем считать не обязательным ис-
пользование численной маркировки, т.е. нумерацию с помощью на-
туральных чисел. Это означает, что значения каждой из букв i  и j  
теперь могут быть продублированы, т.е. они вторично могут прини-
мать значения, состоящие из произвольной конечной совокупности 
любых букв и цифр.  
Например, если наблюдаемый объект i  – пассажирский само-
лет, выполняющий рейс с условным номером 431BH , то мы можем 
полагать, что i  принимает значение равное 431BH . На тот случай, 
когда все датчики, отнесенные этому объекту, пронумерованы по-
прежнему, т.е. j  принимает численные значения: ikj ,1 , то меж-
ду прежними и соответствующими новыми обозначениями, по вто-
рому варианту, будут иметь место следующие соответствия:  
1,4311 BHi  , 22 i , 33i ,,...  431BHi kik  . 
Подобные обозначения, нарушающие прежний общий упоря-
доченный порядок обозначений, установленный за счет применения 
натуральных чисел, по-видимому, лучше соответствуют целям сле-
жения. В частности, после совершения посадки самолетом рейса 
431BH , необходимость в слежении этого объекта исчезнет, и из 
картины наблюдения могут быть изъяты все выделенные для рейса 
431BH  координатные оси, без внесения – и это важно – каких-либо 
изменений в обозначения остальных координатных осей преобра-
зованной адаптивной координатной системы. Иначе говоря, не бу-
дет необходимости в осуществлении каких-либо повторных нуме-
раций.     
     Глава IV. Геометрическое решение проблемы слежения 214 
В целях повышения информативности общей картины наблю-
дения, представляется полезным на каждой текущей несущей пло-
скости указать рядом с каждым примененным новым обозначением 
координатной оси 'ijx , соответствующую физическую размерность 
единицы измерения этой оси. Во избежание усложнения общей 
картины наблюдения излишними деталями, на остальных изобра-
жаемых несущих плоскостях делать этого не рекомендуется.   
 
30. Несмотря на то, что мы решили не изображать на картинах 
наблюдения координатных осей времени 'ijt , нам все-таки пона-
добится ввести еще один параметр   – угол имитации прямого 
угла, характеризующий фактически видимый угол расположения 
этих осей относительно не временных осей преобразованной адап-
тивной координатной системы.  
Обычно такой параметр используется, когда возникает необхо-
димость для изображения прямых линий, ортогональных к двумер-
ной плоскости экрана. Собственно, выше на изображениях осей 
времени мы по умолчанию его уже применяли. Не изображаемые 
оси времени, по определению, ортогональны в соответствующих 
точках   ijijC   ,0''
  ко всем преобразованным   – несущим 
плоскостям.  
Изменение наблюдателем значения угла имитации в пределах 
открытого угла  1800   , может позволить размещать на экра-
не под соответствующим углом обзора нужную совокупность изоб-
ражаемых прошлых картин наблюдения.  
Приведем список некоторых исходных данных, которых, по-ви-
димому, следовало бы использовать в программе для предложен-
ной версии решения проблемы глобального наблюдения (и в част-
ности, для построения диалогового интерфейса). 
 
 Спи с ок н ек от орых и сх од ных ч и сл овых па ра м ет р ов : 
N – общее количество наблюдаемых объектов; 
4.5. Решение проблемы глобального наблюдения 215 
n  – общее количество датчиков, отнесенных к наблюдаемым 
объектам с учетом ограничения maxnn  , maxn  – определяется из 
формулы (4.5.8); 
ik  – общее количество датчиков, отнесенных наблюдаемому 
объекту i , где по условиям: Ni ,1  и nkkk N  ...21 ; 
 – ненулевая величина осредненного пропуска между изобра-
жаемыми на экране ближайшими соседними не временными коор-
динатными осями преобразованной адаптивной координатной сис-
темы; 
 – значением этой величины на объекте программы (назовем 
его Picture1), носящем изображения текущих картин наблюдения, 
резервируются два запасных места (сверху и снизу), которые поз-
воляют выдержать для изображений пропуски соответственно от 
верхней и нижней границы экрана, здесь h0  и h  – высота 
прямоугольника экрана; 
0t – начальный момент времени, определяется показанием хро-
нометра наблюдения на момент начала слежения; 
1t – конечный момент времени наблюдения, здесь 01 tt  ; 
t – текущий момент времени, определяется текущим показа-
нием хронометра наблюдения; 
 – переменная времени, здесь tT ; 
  – преобразованная переменная времени, определяется форму-
лой (4.4.1); 
s – шаг квантования (дискретизации), с каждым допустимым 
(т.е. 010 tts  ) значением которого определяются узловые точ-
ки промежутка времени  10 , ttT  , имеющие равномерное распо-
ложение. Узловые точки, вычисляемые по формуле smt 0 , 
Mm ,...,1,0 , определяют дискретные значения аргументов, явля-
ющихся общими для всех левых и правых граничных функций, оп-
тимальных функций, а также для функций, задаваемых численны-
ми показаниями контролируемых датчиков. Здесь 
 
     Глава IV. Геометрическое решение проблемы слежения 216 
  sttM 011  ; 
 – параметр преобразований, по величине равный расстоянию 
между вертикалями  GA  и   TOp  ; в процессе слежения 
используется в качестве левого (от оптимальной вертикали) масш-
табного параметра;   
 – параметр преобразований, по величине равный расстоянию 
между вертикалями  GB  и   TOp  ; используется в каче-
стве правого (от оптимальной вертикали) масштабного параметра 
(увеличения значений масштабных параметров сопровождаются со-
ответствующими увеличениями длин невертикальных ребер hal-
графа, что, по-видимому, может способствовать улучшению распо-
знавания отклонений его вершин от соответствующих вершин оп-
тимальной вертикали или граничных вертикалей. Часто имеет 
смысл полагать, что   , однако, если в процессе слежения ста-
нет известно, что наиболее важные, образно говоря, «события» раз-
ворачиваются, например, на правой от оптимальной плоскости вре-
мени полуплоскости, то в соответствии со сказанным, рекомен-
дуется полагать, что   , или даже:   ;      
  – расстояние от верхней стороны прямоугольника экрана до 
первой сверху не временной координатной оси, здесь  0 . 
Параметр   нужен для определения месторасположения начальной 
точки 11011 ,0' tO 
  на объекте программы Picture1, и используется 
в качестве вертикального параметра оператора шкалы; 
  – расстояние от левой стороны прямоугольника экрана до пе-
ресечения оптимальной плоскости времени с исходной несущей 
плоскостью, здесь w , w  – ширина прямоугольника экрана. 
Параметр   нужен для определения местоположения начальной 
точки 11011 ,0' tO 
  на объекте программы Picture1, и используется 
в качестве горизонтального параметра оператора шкалы; 
  – угол имитации прямого угла, его назначение описано в на-
чале данного примечания; 
4.5. Решение проблемы глобального наблюдения 217 
 – параметр плотности предыстории наблюдения, определяет 
общее количество изображаемых прошлых картин наблюдения; 
  – период предыстории наблюдения, используется для опре-
деления точных мест расположения прошлых картин наблюдения в 
количестве  ; 
  – определяет величину сдвига направо прошлых картин на-
блюдения для исключения случаев их пересечения. 
Исходные функции – фиксируют допустимые пределы и опти-
мальные значения показаний датчиков на дискретных (узловых) 
точках отрезка времени. Определяются в процессе предварительно-
го или текущего обучения.  
 
Сп и с ок и сх од ных ф ун к ц ий:  
 taij (  tbij ) – левая (правая) граничная функция, определяет в 
узловых точках нижние (верхние) граничные значения численных 
показаний j - го датчика отнесенного объекту i ; 
 tcij  – оптимальная функция, определяет в узловых точках оп-
тимальные значения численных показаний j - го датчика отнесен-
ного к объекту i . 
 
4.6.  ПРЕДСТАВЛЕНИЕ КАРТИНЫ  
           НАБЛЮДЕНИЯ В ВИДЕ ЦИФЕРБЛАТА 
 
Принятый в книге вид hal-графа во многом предопре-
деляется конструкцией адаптивной координатной систе-
мы, причем главным образом, условием параллельности 
координатных плоскостей. В примечании 6 было отмечено, 
что иногда можно обходиться без условия параллельности 
координатных осей адаптивной координатной системы. 
Там же законность реализации такой возможности мотиви-
ровалась тем, что переход в новые пространственные по-
ложения для этих осей можно осуществлять посредством 
     Глава IV. Геометрическое решение проблемы слежения 218 
конечного числа непрерывных обратимых преобразований 
переноса и вращения, не нарушающих гомеоморфизм типа 
(1.3.2). 
Таким образом, для нас существенным оказывается не 
требование соблюдения параллельности осей адаптивной 
координатной системы, а наличие гомеоморфного отобра-
жения (1.3.2). Естественно, при отказе от условия парал-
лельности координатных осей адаптивной координатной 
системы, не приводящем к нарушению гомеоморфизма ти-
па (1.3.2), можно получать hal-графы с совершенно новы-
ми строениями.  
Ниже, мы построим такой аналог описанной выше сис-
темы наблюдения, в которой вообще не существуют па-
раллельных координатных плоскостей. В результате, мы 
получим аналоги hal-графа, оптимальной вертикали и гра-
ничных вертикалей, обладающие принципиально иными и, 
по-видимому, не очень сложными для зрительного вос-
приятия строениями. 
Примем, что   0011 tc . В случае, когда это предполо-
жение может привести к ограничению общности, мы, в 
соответствии с примечанием 8, вместо  011 tc  возьмем про-
извольно фиксированное значение 0a . 
Мы будем исходить из того положения, что в изобра-
жениях преобразованной адаптивной координатной систе-
мы, с наблюдательной точки зрения, для нас обычно инте-
рес представляют немного удлиненные (в обе стороны) те 
отрезки не временных координатных осей, которые за-
ключены между граничными вертикалями (см. рис.13). Эти 
отрезки будем называть опорными отрезками. 
4.6. Представление картины наблюдения  
в виде циферблата 
 
219 
Таким образом, опорные отрезки по длине несколько 
превышают величину   . 
В картине наблюдения, соответствующей текущему мо-
менту времени, произведем непрерывные движения – пе-
реносы и вращения, таким образом, что все опорные от-
резки не пересекаясь и без деформаций, заняли радиаль-
ные направления, сходящиеся к одному и тому же центру, 
и расположились симметрично относительно этого центра. 
При этом ближе к центру, и на одинаковом удалении от 
него должны располагаться те концы опорных отрезков, 
которые в преобразованной адаптивной координатной си-
стеме расположены левее от оптимальной вертикали. 
Предполагается, что каждые две ближайшие опорные 
отрезки после этих движений образуют между собой один 
и тот же угол, равный по величине n360  градусам, где n  
выражает общее количество контролируемых датчиков.  
На рис.17 изображена совокупность опорных отрезков, 
занявших радиальные расположения.  
После описанной только, что процедуры надлежащего 
свертывания в «радиусы окружности» опорных отрезков, 
оптимальная вертикаль и граничные вертикали примут вид 
правильных n  - вершинных многоугольников, а соответ-
ствующим аналогом hal-графа будет n - вершинный много-
угольник (следует иметь в виду, что замкнутость послед-
него может быть нарушена только в одном месте – между 
вершинами 1 и n ).  
Представляется естественным, теперь, называть опти-
мальную вертикаль – оптимальным многоугольником. 
     Глава IV. Геометрическое решение проблемы слежения 220 
 
 
 
 
 
Рис.17.  Изображения радиально расположенных опорных от-
резков для случая, когда общее количество датчиков: 90n . 
Каждые две ближайшие опорные отрезки образуют между со-
бой один и тот же угол, равный по величине четырем градусам. 
Метка для показаний хронометра наблюдения, размещена недале-
ко от центра, к которому сходятся все радиально расположенные 
опорные отрезки. 
4.6. Представление картины наблюдения  
в виде циферблата 
 
221 
 
 
 
 
 
Рис.18.  Изображения радиально расположенных опорных от-
резков, оптимального многоугольника, внутреннего и внешнего 
многоугольников для случая, когда общее количество датчиков 
определяется равенством 100n . Каждые две ближайшие опорные 
отрезки образуют между собой один и тот же угол, равный по вели-
чине 6.3 .  
     Глава IV. Геометрическое решение проблемы слежения 222 
Аналог левой граничной вертикали назовем внутрен-
ним многоугольником, соответственно правую граничную 
вертикаль – внешним многоугольником (см. рис.18).  
Наконец, hal-граф назовем hal-многоугольником. 
Для поверхностей, соответствия между прежними и 
новыми названиями могут быть следующими: 
Левая граничная полоса – внутренняя граничная по-
верхность;  
Правая граничная полоса – внешняя граничная по-
верхность.  
Название hal-поверхности, теперь означающее, что эта 
поверхность по ходу времени «очерчивается» hal-много-
угольником, остается без изменений.  
Каждый hal-многоугольник имеет вершины, координа-
ты которого взаимнооднозначно определяются численны-
ми значениями контролируемых датчиков, преобразован-
ными на этот раз не только формулами (4.5.1),(4.5.2), но и 
дополнительно, соответствующими преобразованиями пе-
реносов и вращений, приводящих к радиальным располо-
жениям опорных отрезков.  
Очевидно, что чем больше значение n , тем больше приве-
денные на рисунке многоугольники будут по форме напоминать 
окружности. 
По аналогии, в случае, когда все численные значения 
датчиков соответствуют оптимальным, то hal-многоуголь-
ник будет совпадать с соответствующим по времени опти-
мальным многоугольником. Каждая вершина hal-много-
угольника обладает одной степенью свободы движения, 
однако, эти вершины в отличие от вершин hal-графа, и в 
соответствии с поступающим значениям показаний датчи-
4.6. Представление картины наблюдения  
в виде циферблата 
 
223 
ков, будут совершать движения уже в не параллельных, а в 
радиальных направлениях.  
На рис.19 и 20-21 изображены различные, однако, в то 
же время эквивалентные картины наблюдения, представ-
ленные в циферблатной и обычной форме.  
На рис.19, с целью сохранения аналогии с последую-
щим рис.20, не дорисовано ребро hal-графа, которое сое-
диняет конечные вершины с номерами 1 и 100. Здесь и на 
следующем рисунке принято, что наблюдаемый объект 
один, а количество датчиков равно 100.  
При получении рис.20 было предположено, что в тече-
ние предшествующих 45 секунд, затраченных на сохра-
нение и печать рис.19, показания датчиков остаются без 
изменений (для того чтобы можно было сравнивать раз-
личные конфигурации одного и того же hal-графа в двух 
эквивалентных представлениях).  
На рис.19, 20 и 21 несложно усмотреть, что контроли-
руемый датчиком 17 узел объекта находится в аварийном 
состоянии.  
На рис.21 приведено изображение копии картины на-
блюдения из рис.20 без элементов интерфейса программы 
(изображение на полный экран). Из сравнения рис.19 и 20 
может показаться, что циферблатная форма является более 
удачной для проведения наблюдений, поскольку плотность 
расположения опорных отрезков на ней меньше.  
Такая мысль все же не подтверждается воспроизведен-
ной на рис.21 немного увеличенной копией обычной кар-
тины наблюдения из рис.20. 
Предпочтение, отданное нами принятому до сих пор  
     Глава IV. Геометрическое решение проблемы слежения 224 
 
 
Рис.19. Изображение картины наблюдения в форме циферблата на 
момент времени 10:11:1  и с элементами интерфейса. 
4.6. Представление картины наблюдения  
в виде циферблата 
 
225 
 
 
Рис.20. Эквивалентное изображение картины наблюдения из 
рис.19 в обычной форме на момент времени 55:11:1 . 
     Глава IV. Геометрическое решение проблемы слежения 226 
 
 
Рис.21. Изображение копии картины наблюдения из рис.20. 
4.6. Представление картины наблюдения  
в виде циферблата 
 
227 
виду hal-графа, конечно, можно было бы объяснить стрем-
лением не терять аналогии со строительным опытом, свя-
занным с применением отвеса (напомним, что эта аналогия 
приведена во введении). Однако, несмотря на некоторую 
компактность картины наблюдения в циферблатной форме, 
мы располагаем, как минимум, двумя причинами, которые 
и предопределили наш выбор в пользу не циферблатной 
формы представления картин наблюдения. 
Первая причина заключается в том, что только в обыч-
ной, не циферблатной форме представления картины на-
блюдения мы располагаем возможностью, точнее свобод-
ным местом на экране, достаточным для воспроизведения 
прошлых картин наблюдения в целости, что позволяет на-
блюдателю при желании четко определить динамику изме-
нений в показаниях датчиков.  
Вторая же причина связана с движением глаз, а имен-
но, при циферблатной форме картины наблюдения, зрение 
наблюдателя должно охватить большую часть плоскости 
картины наблюдения. Между тем при обычной форме кар-
тины наблюдения для наблюдателя достаточно будет охва-
тить зрением не очень широкую полосу на той же плоско-
сти картины наблюдения (или полосы, в случаях изобра-
жений прошлых картин наблюдения).  
Впрочем, в любом случае, в программе имеет смысл 
предусмотреть команду, которая позволяет осуществить 
быстрый переход от любой одной формы картины наблю-
дения к другой ее эквивалентной форме. В частности, на 
интерфейсе, изображенном на рис.19 и 20, такая возмож-
ность предусмотрена, и реализуется программой практи-
     Глава IV. Геометрическое решение проблемы слежения 228 
чески мгновенно, после простого щелчка кнопки мышки в 
случае, если курсор находится над виртуальной клавишей 
команды со следующими, поочередно меняющимися при 
нажатиях названиями: 
«Переход в обычную форму» и «Переход в форму циферблата». 
Мы завершили описание подхода, позволяющего нам 
перейти от обычной формы текущей картины наблюдения 
к ее эквивалентной циферблатной форме и обратно. 
Краткое описание неясных элементов интерфейса из 
рисунков 19 и 20 приведено в примечании 31.  
В примечании 32 описывается способ построения ана-
лога I координатной системы в циферблатном виде, и при-
водятся рассуждения в пользу решения проблемы гло-
бального наблюдения для этого случая. Здесь, ввиду нали-
чия явных аналогий, для описания мы выбрали чрезмерно 
конспективный стиль изложения и больше старались ак-
центировать внимание читателя на имеющихся различиях. 
 
Примеч ания:  
31. Кра тк и е св е де н ия  о те х  эл ем е нта х  и нт е рф ей са  из  
рис.19,20,  на з на ч е н ия  к от орых н е я сн ы ,  т.е. не определяются 
их названиями.  
Сам интерфейс составлен в программной среде Visual Basic 6. 
Он построен на объекте Form 1, на котором поместились объект 
Picture 1, три панели (Frame) – один из них на рисунках невидим, 
и, не содержащиеся на панелях восемь командных кнопок. Отме-
тим, что в случаях, когда число датчиков не очень мало, ресурсные 
возможности одной формы Visual Basic 6 оказываются недостаточ-
ными для разработки полноценной программы слежения. 
Четырьмя элементами на первой строке Панели 1 определяется 
местоположение на объекте Picture 1 начальной точки, двумерного 
аналога дополнительной декартовой координатной системы (без  
4.6. Представление картины наблюдения  
в виде циферблата 
 
229 
оси времени), описанной в разделе 2.2 (посредством обычного в 
рассматриваемой программной среде оператора: 
),(),(.1 vmhpvphmScalePicture  ). 
Четырьмя элементами на второй строке Панели 1 задаются дан-
ные координатных осей этой координатной системы. При этом ве-
личинами xm  и xp  задаются абсциссы граничных точек всех опор-
ных отрезков для обычной формы картины наблюдения. Величиной 
ym  определяется длина не изображаемой оси y  дополнительной 
декартовой координатной системы, а величиной yp  – ординаты то-
чек опорного отрезка, соответствующего первому датчику.  
В текстовом окне с названием «0.5 высота черточек ед. he = » 
определяется величина половины длины разделительных черточек, 
используемых для разбивки опорных отрезков на единицы. 
В текстовых окнах, с названиями hSdviq  и vSdviq , для меток с 
нумерациями опорных отрезков задаются величины сдвигов в гори-
зонтальных или вертикальных направлениях соответственно.  
На Панели 2 окно метки без названия и с цифрой 50 является 
счетчиком. Цифра 50 указывает на то, что общее количество меток 
объекта Picture 1, уже использованных при автоматической нуме-
рации опорных отрезков, равно 50.  
П3 – сокращенное название Панели 3. В случае, когда общее 
количество наблюдаемых объектов больше единицы, т.е. 1Nob , 
то на этой панели задаются численные значения для параметров ik , 
Nobi ,1 , а также характеристики разделительных черточек.  
О назначениях остальных элементов интерфейса, по-видимому, 
догадаться (по их названиям) не сложно. 
 
32. Здесь мы начнем строить аналог I координатной системы, в 
которой не существуют параллельных координатных плоскостей. 
Оставляя неизменными обозначения и определения из раздела 
1.1, а также определение 1.2.1 несущей плоскости, аналог I коор-
динатной системы (для циферблатного случая) определим в 3R  на  
n  плоскостях, перпендикулярных к несущей плоскости и пересе- 
     Глава IV. Геометрическое решение проблемы слежения 230 
кающихся по некоторой новой прямой линии 0DD .  
На несущей плоскости координатные оси ix , ni ,1 , располо-
жим в радиальных направлениях, требуя, что каждая координатная 
ось разместился только на одном из пересечений этих n  плос-
костей с несущей плоскостью. Будем считать, что начальная точка 
каждой координатной оси ix  находится на точке пересечения этих 
осей. По-прежнему полагаем, что оси ix  предназначены для гео-
метрического изображения значений наблюдаемых функций  ti j , 
граничных и оптимальных функций в новой координатной системе, 
Ni ,1 , ikj ,1 , Tt . 
 
Замечание об углах 
 Выше мы не акцентировали внимание на значениях углов меж-
ду плоскостями, пересекающими несущую плоскость. Дело в том, 
что по соображениям симметрии, конечно, можно требовать, чтобы 
углы между положительными направлениями любых двух ближай-
ших координатных осей ix  были одинаковыми (и равны n
360 ), 
например, так, как это изображено для осей на рис.22a или рис.22b.  
Однако подобное симметрическое расположение координатных 
осей возможно только в том случае, если n  можно представлять в 
виде mn 3 , где m  – любое натуральное число. В противном слу-
чае, отмеченная симметрия нарушается.  
Это обстоятельство не создает нам серьезного препятствия, по-
скольку с переходом к опорным отрезкам, мы «теряем» отрица-
тельные части координатных осей, а после этого указанная сим-
метрия легко восстанавливается (после действий соответствующих 
преобразований вращения, примененных к опорным отрезкам).  
 
Координатную ось времени t , предназначенную для измерений 
времени расположим на линии 0DD , ориентируя ее в направлении, 
идущем от несущей плоскости к наблюдателю. Примем, что началь-
ная точка оси времени, соответствующая моменту времени 0tt   
располагается на пересечении линии 0DD  с несущей плоскостью. 
4.6. Представление картины наблюдения  
в виде циферблата 
 
231 
a)  
b)  
 
Рис.  22 a, b. В случае a): 9n , и угол между положительными 
направлениями любых двух ближайших координатных осей ix  ра-
вен 40 градусам. В случае b): 27n , и угол между положитель-
ными направлениями любых двух ближайших координатных осей 
ix  равен 6.6(6) градусам. 
     Глава IV. Геометрическое решение проблемы слежения 232 
Единицы измерения для координатных осей определим точно 
так же, как это было сделано для I координатной системы (раздел 
1.2). 
В итоге мы видим, что пространстве 3R  каждая упорядоченная 
пара осей ix , t , ni ,1 , образует двумерную левую прямоугольную 
декартовую координатную систему.  
В свою очередь эти координатные системы вместе создают в 
пространстве 3R  аналог I координатной системы (см. рис.23). Так 
как в новой координатной системе мы имеем дело с единственной 
осью времени, то в данном случае у нас отсутствуют возможности 
для введения понятий плоскости и поверхности времени (раздел 
2.1). Это обстоятельство не создает проблему в виду того, что в ис-
ходной I координатной системе все оси времени рассматривались 
как копии одной временной координатной оси. 
По аналогии с предыдущим, часть пространства 3R , заключен-
ная между координатными плоскостями построенного аналога I ко-
ординатной системы, не имеет никакого отношения к измеритель-
ным функциям этой координатной системы. Отбрасывая из этой ко-
ординатной системы ось времени, мы получим аналог стационар-
ной координатной системы для рассматриваемого случая. 
С учетом идеи доказательства леммы 1.3.1 можно убедиться в 
том, что конгруэнтные преобразования координатных осей прямо-
угольной декартовой координатной системы из пространства nR , 
приводящие их к совпадению с соответствующими координатными 
осями аналога стационарной координатной системы, можно осу-
ществить гомеоморфным образом. При этом главное отличие про-
является в том, что на этот раз отпадает необходимость в «расщеп-
лении» многомерной начальной точки координатной системы про-
странства nR  на одномерные начальные точки осей новой стацио-
нарной координатной системы. Наличие гомеоморфного отображе-
ния, наряду с тем положением, что размерность пространства яв-
ляется топологическим инвариантом, приводят нас к утверждению, 
являющимся аналогом теоремы 1.3.1, причем как по формулиров-
ке, так и по идее доказательства. 
4.6. Представление картины наблюдения  
в виде циферблата 
 
233 
 
 
 
 
Рис.  23. Аналог I координатной системы для случая 8n . Так 
как в рассматриваемом случае mn 3  при любых натуральных чис-
лах m , то в соответствии с замечанием об углах, невозможно путем 
изменений ориентаций координатных осей добиться того, чтобы уг-
лы между положительными направлениями любых двух ближайших 
по расположению координатных осей ix , 8,1i , были одинаковы-
ми. В частности, на данном изображении такая симметрия, в распо-
ложениях осей, нарушена координатными осями 4x  и 5x . 
     Глава IV. Геометрическое решение проблемы слежения 234 
Таким образом, теперь в интерпретации записи гомеоморфного 
отображения (1.3.1) новым будет только то, что на этот раз верши-
ны 0 - графа будут расположены на координатных осях, размещен-
ных на плоскости в радиальном порядке. Поэтому при действии об-
щего правила (раздел 1.3), мы на несущей плоскости в качестве об-
разов точек пространства nR , будем получать односвязные и нео-
риентированные n  - вершинные графы, имеющие вид многоуголь-
ников. 
Конечно, замкнутость этих многоугольников может быть нару-
шена в случае отсутствия ребра между вершинами 1 и n , поэтому 
мы условимся в дальнейшем в обязательном порядке соединять 
ребром эти вершины. В результате, между множеством таких мно-
гоугольников и пространством nR  будет существовать гомеоморф-
ное соответствие вида (1.3.2).  
Продолжая аналогии с ранее описанными шагами, можно вво-
дить в рассмотрение аналоги II адаптивной координатной системы 
и преобразованной адаптивной координатной системы. При перехо-
де к аналогу II адаптивной координатной системы, количество вво-
димых осей времени возрастает и достигает числа n . Важно отме-
тить, что при этом противоречий не возникает, в силу того, что эти 
оси времени, как и ранее, рассматриваются как копии одной исход-
ной оси времени. Интересно, что при этом не возникает серьезной 
необходимости для введения особых новых обозначений с целью 
указания так координат точек, как и названий соответствующих ко-
ординатных осей.  
Однако в рассматриваемом случае понятие дополнительной де-
картовой координатной системы не вводится. Все обозначения, не 
связанные с этой координатной системой и использованные ранее, 
для указания, как координат точек, так и названий координатных 
осей, мы оставляем без изменений. При этом, в зависимости от кон-
текста, понятие расстояния до «плоскости времени» теперь следует 
воспринимать как понятие расстояния до одной соответствующей 
«временной оси» аналога I, или II, или же преобразованной адап-
тивной координатной системы. В результате все положения и даже 
формулы, приведенные в разделе 4.5, остаются в силе, испытывая 
4.6. Представление картины наблюдения  
в виде циферблата 
 
235 
дополнительно лишь применения преобразований вращения и сдви-
га, определяемые естественным образом соответствующими новы-
ми расположениями координатных осей. Назовем эти преобразо-
вания для краткости преобразованиями соответствия.  
Отметим, что в программе, упомянутой в примечании 31, пре-
образования соответствия дополнительно были применены ко всем 
координатам меток на объекте Picture 1, содержащим нумерации 
координатных осей. 
Изменения коснуться и названий оптимальных вертикалей, оп-
тимальной плоскости, левой и правой граничных вертикалей, левой 
и правой граничных полос, а также hal-графа и hal-поверхности. 
Приводимые ниже определения рассчитаны для рассматриваемого 
аналога I координатной системы, причем подробнее мы приводим 
те определения, которые имеют некоторые отличия от ранее вве-
денных понятий и терминов.   
Опр е д ел е ни е  4.6.1. Плоскость, которая параллельна несущей 
плоскости и пересекает ось времени на удалении 0t  от нее, 
назовем  - несущей плоскостью. Если   является текущим 
значением времени, то соответствующую  - несущую плоскость 
будем называть текущей  - несущей плоскостью. 
 
Ниже предполагаем, что   0011 tc . В случае, когда это пред-
положение может привести к ограничению общности рассуждений, 
мы в соответствии с примечанием 8 вместо значения  011 tc  возь-
мем произвольно фиксированное значение 0a . 
Аналог  – оптимальной вертикали дается в следующем опре-
делении:  
Опр е д ел е ни е  4.6.2. Назовем  - оптимальным многоуголь-
ником расположенный на  - несущей плоскости такой n - вер-
шинный правильный многоугольник, вершины, которого можно 
описать точками, полученными от точек с координатами 
  ijtc ,011  в результате применения соответствующих преобра-
зований соответствия. 
     Глава IV. Геометрическое решение проблемы слежения 236 
Для  - оптимального многоугольника сохраним прежнее 
обозначение  Op , где T . 
Опр е д ел е ни е  4.6.3. Поверхность, которая по ходу времени 
T  описывается  - оптимальным многоугольником  Op  будем 
называть оптимальной поверхностью и обозначать символом 
 TOp . 
Таким образом, при всяком значении времени T  соответ-
ствующий  - оптимальный многоугольник  Op  является обра-
зующим для оптимальной поверхности   TOp . 
Очевидно, что каждая вершина  - оптимального многоуголь-
ника удалена от оси времени на расстояние  011 tc .  
Образно говоря, в новом представлении оптимальные много-
угольники и оптимальная поверхность могут быть получены от 
оптимальных вертикалей и оптимальной плоскости путем надле-
жащего их свертывания. Сказанное относится также к новым пред-
ставлениям понятий левой и правой граничных вертикалей, соот-
ветственно левым и правым граничным полосам, а также к поняти-
ям hal-графа и hal-поверхности.  
Каждый hal-многоугольник является n  - вершинным много-
угольником и имеет вершины, координаты которого в каждый мо-
мент времени в новой преобразованной адаптивной координатной 
системе взаимнооднозначно определяются численными значениями 
контролируемых датчиков.  
По аналогии с предыдущим, в том случае, когда все численные 
значения контролируемых датчиков соответствуют оптимальным, 
hal-многоугольник совпадает с соответствующим по времени опти-
мальным многоугольником. 
Представляется очевидным, что в новой преобразованной адап-
тивной координатной системе оптимальный многоугольник, внут-
ренний и внешний граничные многоугольники могут быть постро-
ены заблаговременно, точно так же, как это ранее имело место для 
обычных форм картин наблюдения. 
 
 237 
4.7.  ГЕОМЕТРИЧЕСКИЙ ПОДХОД  
      К ЗАДАЧАМ ДИАГНОСТИКИ 
 
При решениях диагностических задач те или иные вы-
воды о состояниях диагностируемых объектов делаются, 
как правило, на основе анализа показаний датчиков, при-
меняемых в диагностических целях. Описанная выше гео-
метрическая версия решения проблемы глобального на-
блюдения, ориентирована на распознавания состояний на-
блюдаемых объектов по положениям (конфигурациям) ли-
бо hal-графов, либо же hal-многоугольников, т.е. геомет-
рических объектов, взаимнооднозначно определяемых в 
преобразованной адаптивной координатной системе пока-
заниями используемых датчиков. При этом согласно теоре-
ме 1.4.2, между множествами всевозможных состояний 
различных диагностируемых объектов и hal-графов (соот-
ветственно hal-многоугольников), существует гомеоморф-
ное соответствие. Тем самым, в некотором смысле уста-
навливается прямая связь между диагностикой и геометри-
ческими объектами простой структуры – hal-графами или 
hal-многоугольниками соответственно. 
Безусловно, некоторые существующие на практике ди-
агностические приборы (датчики) конструктивно рассчита- 
ны как раз на то, чтобы передавать информацию о состоя-
нии диагностируемых объектов в виде графиков, которые 
естественно можно рассматривать в качестве геометри-
ческих объектов. Однако каждый такой график, с одной 
стороны, содержит информацию, как правило, об измене-
ниях одного или нескольких физических параметров, т.е. 
не несет подобно hal-графу или hal-многоугольнику точ-
     Глава IV. Геометрическое решение проблемы слежения 238 
ную информацию о поведениях всех без исключения мно-
гочисленных наблюдаемых параметров (иначе говоря, от-
сутствует свойство точной «корпоративной аппроксима-
ции», отмеченное в разделе 4.3). С другой стороны, опять 
же в отличие от hal-графов или hal-многоугольников – ло-
маных линий, имеющих вершины на несущей плоскости 
только с одной степенью свободы движения (соответст-
венно в горизонтальных или радиальных направлениях), – 
эти графики часто описываются кривыми достаточно 
сложной формы, требующими от наблюдателя соответст-
вующей квалификации и навыков для адекватного их рас-
познавания. 
Обычно информацию о состояниях диагностируемых 
объектов мы получаем, вообще говоря, в виде не только 
графиков, но и чисел. Между тем запись чисел, безуслов-
но, также осуществляется посредством некоторых обще-
принятых и практически мгновенно распознаваемых гео-
метрических кривых. Но, числа (или цифры) нами осваива-
лись в процессе обучения. Не исключено, что приблизи-
тельно также, в процессе соответствующего обучения, 
можно овладеть искусством быстрого распознавания hal-
графов или hal-многоугольников в случаях, когда в осуще-
ствляемых процессах слежения выполняются следующие 
четыре условия:  
1. Слежение осуществляется за одними и теми же фик-
сированными объектами или процессами;  
2. Количества и типы датчиков, отнесенных к каждому 
наблюдаемому объекту, остаются неизменными;   
3. Каждый датчик сигнализирует о качестве функцио- 
       4.7. Геометрический подход к задачам диагностики 
 
239 
нирования только одного фиксированного узла соответ-
ствующего наблюдаемого объекта;  
4. Во всех картинах слежения порядок расположения 
объектов и датчиков, а также нумерации соответствующих 
им опорных отрезков остаются неизменными.  
Таким образом, вместо распознавания трудно обозри-
мой огромной информации, носительницей которой обык-
новенно служат многочисленные геометрические кривые, 
предлагается обучится быстрому и несложному распозна-
ванию эквивалентной информации, определяемой геомет-
рическими конфигурациями всего одного hal-графа или 
hal-многоугольника. 
 Во всяком случае, при выполнении перечисленных вы-
ше условий, такое обучение, по-видимому, не представ-
ляется слишком уж нереальной. 
В следующем разделе, на примере медицинской диаг-
ностики обсуждается в схематичной форме некоторые воз-
можности, связанные с приложениями предлагаемой гео-
метрической версии решения проблемы глобального на-
блюдения к задачам диагностики (см. примечание 33).  
 
Примеч ание 33: 
В разделе 4.8 в схематичной форме обсуждается задача диаг-
ностирования для многих пациента. Вообще говоря, по-видимому, 
«несхематичная» форма изложения этой темы невозможна без дол-
жного участия в этом многообещающем деле медицинских экспер-
тов.  
Выбор в качестве примера медицинской диагностики был про-
диктован двумя причинами. Первая причина носит субъективный 
характер, и связана с тем, что идеи (но не названия) адаптивной ко-
ординатной системы и hal-графа в свое время возникли у автора 
     Глава IV. Геометрическое решение проблемы слежения 240 
при попытках найти сравнительно точные и надежные способы для 
геометрического решения задач, связанных с медицинским обсле-
дованием пациентов. Вторая же причина связана с тем, что в неко-
тором смысле, сам переход от медицинской диагностики к эквива-
лентной «диагностике» hal-графов, открывает путь к применениям 
в диагностировании геометрических идей. 
Мы не решились включить в обсуждения некоторые имеющие-
ся дополнительные математические идеи из-за боязни того, что эти 
идеи все-таки имеют медицинские эквиваленты, и поэтому они 
обязательно должны быть тщательно обсуждены с медиками (здесь 
речь идет не только о диагностировании, но и о возможном опреде-
лении оптимального курса лечения на основе решения адекватной 
математической задачи оптимизации). 
 
4.8.  СХЕМА ПРИМЕРА ПО 
      МЕДИЦИНСКОЙ ДИАГНОСТИКЕ 
 
Для удобства изложения всевозможные медицинские 
приборы или оборудования, применяемые для обследова-
ния пациентов, условимся в пределах этого раздела назы-
вать датчиками. Такими датчиками могут быть, например, 
артериальный осциллограф, служащий для получения гра-
фика давления пациента,  сфигмограф – для определения в 
виде графика пульсовых колебаний сосудистой стенки, 
электротермограф – для получения непрерывных графиков 
температуры или даже обычный медицинский термометр – 
для определения температуры пациента в отдельные дис-
кретные моменты времени и т.д. 
Результаты лабораторных медицинских анализов, полу- 
ченные в дискретные моменты времени в виде некоторых 
размерных или безразмерных величин, очевидно, могут 
быть интерпретированы как значения некоторых вообра- 
     4.8. Схема примера по медицинской диагностике  
 
241 
жаемых кусочно-постоянных функций (обычных числовых 
или булевых) с временным аргументом. Это обстоятель-
ство позволяет отнести к числу рассматриваемых датчиков 
и те медицинские приборы или средства, которые рассчи-
таны для получения всевозможных дискретных медицин-
ских характеристик при проведениях медицинских анали-
зов (по этому поводу см. примечание 34). 
Множество всевозможных датчиков, реально доступных 
для применения в целях обследования пациентов в течение 
определенного промежутка времени tT , обозначим симво-
лом  tT . Здесь  ttTt ,0 ,  10,1 ttTTt t  .  
Множество  T  в хороших клиниках обычно состоит 
из многочисленных и разнотипных датчиков. Да и количе-
ство ежедневно обследуемых пациентов в таких клиниках 
нередко достаточно велико. Таким образом, если относит-
ся к процедуре медицинского диагностирования как к рас-
познаванию многочисленных и неоднородных «материа-
лов» надежного слежения, то рассматривая пациентов в ка-
честве объектов слежения, мы окажемся в условиях приме-
нения отмеченного в разделе 4.7 геометрического подхода 
(напомним, что смысл выражения «надежное слежение» 
был раскрыт еще во введении).  
Ниже, сначала, мы покажем, что возможности для 
применения описанного в книге геометрического подхода 
в медицинской диагностике действительно благоприят-
ные. После этого, постараемся обосновать полезность та-
кого подхода. 
Прежде, обратим внимание на то, что в книге, до при-
менения преобразований времени (раздел 4.4), временные 
Глава IV. Геометрическое решение проблемы слежения 242 
координаты всех точек оставались инвариантами преобра-
зований их пространственных координат. Это, по сути, оз-
начает, что преобразования времени для временных коор-
динат точек можно было с самого начала реализовать и в I 
координатной системе. В силу этого, в I координатной 
системе, для изображений текущих показаний каждого из 
датчиков, можно выделить по одной не временной коорди-
натной оси, расположенной на текущей несущей плоскости 
(определение 3.3.1) при любых значениях времени. При 
этом никакой путаницы не возникает. Поскольку не вре-
менные оси, отвечающие прошедшим моментам времени, в 
соответствии с действием преобразований (4.4.1) по ходу 
времени удаляются от текущей несущей плоскости в отри-
цательном направлении координатных осей времени. 
По-прежнему считаем, что показание каждого датчика 
является скалярной величиной (стр.24). Поэтому, если по-
казания какого-то датчика описываются векторной функ-
цией, то каждой ее компоненте нужно относиться как к 
скалярному показанию отдельного датчика.  
Следовательно, для датчиков, вырабатывающих сигна-
лы с несколькими скалярными составляющими, придется 
выделить соответственно столько же не временных коор-
динатных осей (по этому поводу см. примечание 35). 
Таким образом, не нарушая общности рассуждений, бу-
дем считать, что множество  T  состоит из датчиков, вы- 
рабатывающих только скалярные показания.  
Напомним, что согласно разделу 1.2, различия в физи-
ческих размерностях показаний датчиков совершенно не 
являются помехой для проведения слежения. 
     4.8. Схема примера по медицинской диагностике  
 
243 
В соответствии с разделом 1.1, для обследуемого i - го 
пациента показание j - го датчика соответствующего мо-
менту времени T , обозначим как  ji , где i – иденти-
фикационный номер пациента, ik  – количество датчиков 
из множества  T , привлекаемых для обследования па-
циента i , Ni ,1 , ik,j 1 .  
Предположим, что посредством надлежащего использо-
вания всякого датчика из множества  T  могут быть по-
лучены дискретные или непрерывные кривые двух типов, 
характеризующие либо нормальное, либо же ненормальное 
физиологическое функционирование какого-либо органа 
диагностируемого пациента на отрезке времени T .  
Кривые, причисляемые медицинскими экспертами к 
первому типу, назовем допустимыми кривыми рассматри-
ваемого датчика. Точки допустимых кривых условимся на-
зывать допустимыми точками. 
Кривые второго типа назовем недопустимыми. Те точ-
ки недопустимых кривых, которые не могут оказаться на 
пересечении этих кривых с допустимыми кривыми, будем 
называть недопустимыми точками. Так что всякая недопу-
стимая кривая должна иметь хотя бы одну недопустимую 
точку.  
По аналогии с разделом 1.1 примем, что все датчики 
или, хотя бы, подавляющее количество датчиков из множе-
ства  T , могут принимать допустимые значения из не-
которых интервалов. Пусть        ijijij b,aI   – мини-
мальный по длине интервал, определяемый медицинскими 
Глава IV. Геометрическое решение проблемы слежения 244 
экспертами из того условия, что этот интервал содержит 
все допустимые, т.е. с медицинской точки зрения благо-
приятные для обследуемого пациента значения функции 
 ji  на момент времени T . 
Считаем, что относительно показаний датчиков из мно-
жества  T  все диагностируемые органы пациента i  в 
момент времени   функционируют нормально, если 
только     ijj Ii   для всех значений j , Ni ,1 , ikj ,1 . 
Кривые (функции)  ija  и  ijb , вновь, по аналогии с 
разделом 1.1, будем называть левыми и правыми граничны-
ми кривыми (функциями) соответственно. Точки этих кри-
вых (или функций) назовем соответственно левыми и пра-
выми граничными недопустимыми точками (значениями) 
или, более кратко – граничными точками.  
В соответствии с разделом 4.6, в случае представления 
картины наблюдения в циферблатной форме, очевидно, 
следует слова «левый» и «правый» заменять словами 
«внутренний» и «внешний» соответственно.  
Сказанное, относится и к терминам «оптимальная вер-
тикаль», «граничная вертикаль» и «hal-граф». Они в 
циферблатной форме картины слежения заменяются тер-
минами «оптимальный многоугольник», «граничный мно-
гоугольник» и «hal-многоугольник» соответственно. 
Примем, что среди допустимых кривых каждого датчи-
ка из множества  T  медицинскими экспертами может 
быть выделена одна – соответствующая наилучшему функ-
ционированию обследуемых органов пациентов. Назовем 
эту кривую оптимальной кривой (функцией).  
     4.8. Схема примера по медицинской диагностике  
 
245 
В затруднительных случаях оптимальную кривую мож-
но определять поточечным образом как среднеарифмети-
ческую от возможно большого числа допустимых кривых 
(в этом случае оптимальные кривые удовлетворяют усло-
вию единственности).  
Оптимальные кривые обозначим символами:  
 ijc , где T , Ni ,1 , ik,j 1 . 
Мы считаем важным, что относительно заданного мно-
жества приборов  T , левые и правые граничные функ-
ции, а также оптимальные функции, по-видимому, в подав-
ляющем своем большинстве могут быть определены меди-
цинскими экспертами заблаговременно, т.е. до начала про-
цедуры диагностирования. 
Заметив, что между введенными выше функциями, по 
аналогии с формулой (1.1.1), существуют следующие отно-
шения порядка:  
      ijijij bca   T , Ni ,1 , ikj ,1 , 
заключаем, что мы находимся в условиях благоприятных 
для применения предлагаемой геометрической версии ре-
шения проблемы глобального наблюдения.  
При этом граничные  полосы  TGA  и  TGB  в преоб-
разованной адаптивной координатной системе могут быть 
истолкованы как плоскости опасности (или, клиниче-
ской смерти или, даже смерти) относительно датчиков 
множества  T . 
Относительно этого же множества датчиков оптималь-
ная 1t  - полоса  TOp  будет соответствовать наилучшему 
Глава IV. Геометрическое решение проблемы слежения 246 
физическому состоянию обследуемого пациента. 
С учетом рекомендаций раздела 4.5, изображения гра-
ничных вертикалей  GA ,  GB  и оптимальной верти-
кали  Op , соответствующие кривым  ija ,  ijb  и 
 ijc , ikj ,1 , в преобразованной адаптивной координат-
ной системе, воспроизводятся практически автономно, т.е. 
формулами преобразований (4.5.1) и (4.5.2), не требую-
щими однако, для достижения этой цели выполнения ка-
ких-либо арифметических или логических операций (ис-
ключение составляют разве лишь вычисления, проводимые 
с проверочной целью). Здесь и далее связь между мо-
ментами времени   и   устанавливается преобразова-
ниями времени (4.4.1). 
Эти и другие формулы преобразований, описанные в 
разделе 4.5, оказываются необходимыми для вычисления 
координат только лишь для одного типа точек, а именно 
точек    
ijjij
iH  ,''''   – вершин hal-графа в преобразо-
ванной адаптивной координатной системе.  
Эти вершины являются соответствующими образами 
точек     ijjij ,iH   , которые описываются в координа-
тах I координатной системы в соответствии со значениями 
показаний датчиков, где T , Ni ,1 , ikj ,1 . 
Из геометрической картины наблюдения по конкрет-
ным местоположениям вершин hal-графа относительно 
граничных вертикалей и оптимальной вертикали, пред-
ставляется возможным определение реального физическо-
     4.8. Схема примера по медицинской диагностике  
 
247 
го состояния обследуемого пациента относительно показа-
ний датчиков из множества  T . Положительные сторо-
ны такого геометрического подхода обстоятельно описаны 
в разделах 4.5 - 4.7. Укажем теперь на некоторые дополни-
тельные соображения, непосредственно связанные с меди-
цинской диагностикой. 
 Для подчеркивания возможностей описанной системы 
слежения, применительно к медицинской диагностике, 
рассмотрим следующий сугубо гипотетический пример.   
Прим ер (гипотетический). Пусть одному врачу карди-
ологу требуется в текущем режиме одновременно анализи-
ровать кардиограммы десятерых пациентов. 
Для решения этой задачи, в соответствии с примеча-
нием 35, понадобится преобразованная адаптивная коорди-
натная система, имеющая всего 110 не временных коорди-
натных осей, или, что то же самое, столько же опорных от-
резков. Соответственно, hal-граф будет иметь 110 вершин. 
После надлежашей настройки преобразованной координат-
ной системы (т.е. по завершению процесса обучения, со-
стоящем в определении всех функций  ija ,  ijb  и  ijc , 
10,1i , 11,1j ), решение задачи слежения, согласно раз-
делу 4.6, не потребует от врача серъезных усилий. Если 
до начала слежения провести соответствующее обучение 
по классификации множества hal-графов (по признаку их 
соответствия различным болезням сердца), то и для 
проведения диагностирования от врача не потребуется осо-
бых усилий и времени. А тогда, когда у всех 10 - ти обсле-
дуемых пациентов не будет никаких отклонений от нормы, 
соответствующий hal-граф совпадет с оптимальной верти-
Глава IV. Геометрическое решение проблемы слежения 248 
калью. Для распознавания такой благоприятной ситуации, 
конечно же, не требуется быть профессионалом кардиоло-
гом. Кстати, такое нелегко вообразить для случая анализа 
даже одной кардиограммы, здесь трудно обойтись без про-
фессионала кардиолога. Это не случайность. Ибо, в обыч-
ных кардиограммах весьма удобная в смысле распозна-
вания прямая линия служить, увы, только для фиксации 
нежелательных случаев остановок сердца. Далее, не надо 
быть профессионалом, чтобы понять, насколько близки 
вершины hal-графа к оптимальной вертикали (или к гра-
ничным вертикалям), и, следовательно, определить, нужда-
ются-ли вообще пациенты в услугах профессионала карди-
олога, и если да, то какие именно из 10 - ти пациентов, и 
даже, какие из них в первую очередь. 
В заключении рассмотренного гипотетического приме-
ра отметим, что, обе процедуры обучения досточно будет 
провести только один раз и для случая одного воображае-
мого пациента, причем раз и навсегда. 
Так как между множеством показаний приборов и мно-
жеством hal-графов существует взаимнооднозначное соот-
ветствие, то квалифицированное, но неоднозначное или не 
точное определение физического состояния пациента, мо-
жет быть объяснено не только недостаточностью или не-
совершенством медицинских приборов, включенных во 
множество датчиков  T . Не «попавшие» в классифика-
цию новые конфигурации hal-графа, в принципе, могут со-
ответствовать новым, еще не открытым болезням. Таким 
образом, получается, что новая система слежения создает 
некоторые предпосылки для грамотной классификации не 
     4.8. Схема примера по медицинской диагностике  
 
249 
только известных, но и новых, еще не открытых болезней.   
В приложении предлагаемой системы слежения к меди-
цинской диагностике наиболее трудной и ответственной 
проблемой является проблема классификации болезней, 
соответствующих тем или иным геометрическим положе-
ниям соответствующего hal-графа (hal-поверхности) в кар-
тинах наблюдения. При этом задача определения отобра-
жений (функций)  ija ,  ijb  и  ijc , T , Ni ,1 , 
ik,j 1 , сравнительно не представляется столь сложной.  
По-видимому, некоторым достоинством предлагаемого 
подхода к проблеме медицинского диагностирования яв-
ляется то, что задачи обучения медицинскими экспертами 
могут быть решены в предварительном порядке (т.е. до на-
чала диагностирования пациентов), причем решены раз и 
навсегда относительно данного множества приборов  T . 
После этого предлагаемая система слежения, позволяет 
без всякой потери информации перейти от медицинской 
диагностики к соответствующей «диагностике» геометри-
ческих объектов простой природы. Она может быть без 
серьезных затруднений применена в качестве дополни-
тельного средства для обследования различных пациентов 
до тех пор, пока не будет изменено количество или каче-
ство приборов, содержащихся во множестве  T .  
В примечании 36 рассмотрен простейший случай, поз-
воляющий наблюдателю (врачу) практически немедленно 
установить состояние пациента, соответствующий его наи-
лучшему с медицинской точки зрения состоянию относи-
тельно показаний приборов из множества  T .  
Глава IV. Геометрическое решение проблемы слежения 250 
 Естественно, из соответствующих картин наблюдения 
также быстро можно будет определить критические со-
стояния обследуемых пациентов.  
Примечания: 
 
34. Результаты пальпации, определяемые врачами обычно без 
всякого применения медицинских приборов и, полученные в неко-
торые дискретные моменты времени, в принципе, могут быть опи-
саны в виде не численных значений, а логических слов, т.е. в виде 
значений некоторого логического отображения с временным аргу-
ментом. Каждому такому логическому слову, безусловно, можно 
взаимнооднозначным образом сопоставить некоторое численное 
значение, фиксировав это значение за этим словом раз и навсегда. 
В итоге, даже результаты пальпации корректно можно описать не-
которой многозначной булевой функцией, зависящей от времени. 
Численные значения этой булевой функции, очевидно, могут быть 
отражены на не временных координатных осях I координатной си-
стемы, как значения кусочно-постоянных функций.  
В описанном случае, пальцы врача выполняют функции меди-
цинского диагностического прибора и, следовательно, при необхо-
димости выполнения пальпации в некотором смысле они также 
могут быть отнесены к числу приборов множества  T  под неко-
торым условным названием (в тексте определение множества  T  
приведено сразу же после ссылки на это примечание).  
 
35. Например, кривая кардиограммы может быть интерпретиро-
вана как график функции, отражающей упорядоченные показания 
11 - ти датчиков, вырабатывающих скалярные сигналы. Поскольку 
состояние сердца пациента, согласно [4], определяется обычно из 
кривой кардиограммы по амплитудам пяти характерных зубцов (т. 
е. зубцевидных выступов) с обозначениями: P , Q , R , S  и T , 
наличием или отсутствием одного выступа, именуемой волной U , 
и величинами пяти временных интервалов между зубцами: RR , 
TQ , QRS , QRST  и ST  (последний принято называть сегментом). 
     4.8. Схема примера по медицинской диагностике  
 
251 
 Здесь RR  – интервал между двумя ближайщими на кардио-
грамме зубцами типа R .  
Следовательно, в адаптивной координатной системе для кор-
ректного описания одной кардиограммы необходимо выделить 11 
не временных осей. 
   
36. Пусть   T  – множество всевозможных известных ме-
дицине предболезненных и болезненных симптомов, которые в 
принципе могут быть обнаружены у пациента в течение времени 
01 tt  , путем надлежащего применения медицинских приборов из 
множества  T . 
Симптом, который хотя бы в некоторый момент времени T  
обнаруживается применением только одного медицинского прибора 
из множества  T , назовем одинарным симптомом, соответ-
ствующим этому моменту времени. 
Обнаружение одного одинарного симптома у пациента, оче-
видно, означает, что среди кривых, описываемых приборами мно-
жества  T , существует только одна неоптимальная кривая. По-
этому геометрическим эквивалентом одинарного симптома соответ-
ствующего, например моменту времени  , очевидно, будет hal-
граф   GH , у которого только одна вершина не будет совпадать 
с оптимальной вертикалью   Op . В свою очередь, неоптималь-
ные кривые могут быть либо допустимыми, либо недопустимыми, 
причем характер, величины и частота отклонений от оптимальных 
кривых будут сигнализировать о стадии и степени заболевания 
пациента, идентифицируемого на основе результатов, полученных 
на основе предварительного анализа медицинских экспертов. 
Во всех случаях, когда диагностирование пациента приборами 
множества  T  не позволяет обнаруживать ни один из симптомов 
множества   T , будем говорить, что пациент совершенно здо-
ров относительно множества симптомов   T .  
Глава IV. Геометрическое решение проблемы слежения 252 
Таким образом, диагностируемый в течение времени 01 tt   па-
циент совершенно здоров относительно множества   T  тогда 
и только тогда, когда в преобразованной адаптивной координатной 
системе имеет место геометрически полное совпадение 1t  - hal-по-
верхности с оптимальной 1t  - полосой: 
   TOpTGH   .                              (4.6.1) 
Каждый симптом, который может быть обнаружен приборами 
множества  T , состоит из конечного числа одинарных симпто-
мов (кстати, это обстоятельство открывает путь для введения в 
классификационных целях н е а с с оц иа тив ны е а л г е бра и ч е ск и е  
с тр ук т уры, причем, как на множестве симптомов   T , так и 
на множестве соответствующих hal-графов или hal-многоугольни-
ков). 
При этом, естественно, предполагается, что отсутствие симп-
томов, т.е. случай, когда имеет место соотношение    T , 
соответствует случаю выполнения критерия (4.6.1). 
    
 
ЛИТЕРАТУРА 
1. Alakbar A. Akhundov. Global observation (tracing) 
system // Abstracts of the 38th Annual Iranian Mathematics 
Conference, 3-6 September 2007, University of Zanjan, Iran, 
p.389-390. 
 
2.  Alakbar A. Akhundov. A version of solution a prob-
lem of global observation (tracing) // Abstracts of the 2-nd 
International Conference on Control and Optimization with 
Industrial Applications, 2-4 June 2008, Baku, Azerbaijan, 2008, 
p.25. 
 
3. L.E.J.  Brouwer. Über den natürlichen Dimensions-
begriff, Journ. f. Math., 142, 1913, p.146-152 (Подробно об 
этой работе, а также о дальнейшем развитии идеи Брауэра 
можно узнать из книги: В. Гуревич, Г. Волмэн. Теория 
размерности, М., ИЛ, 1948 г., 232 с., перевод с английского 
языка от издания 1941 года)  
 
4.  Медицинский центр Израиль  (авторы не указа-
ны). Материалы 2008 года, http:// www.tiensmed.ru/ news/ 
kardiogramma-wkti/ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
СОДЕРЖАНИЕ 
Предисловие на английском языке…………...…..…............ 4 
Предисловие………………………………………….............. 8  
Введение………………...………………………................... 12 
 
Глава I. Первая адаптивная координатная система 
1.1. Показания датчиков……..........………........................... 23 
1.2. Первая адаптивная координатная система  
       в исходном положении.............................................…... 29  
1.3. Многообразие графов ……..…....................................... 41   
1.4. Проблема геометрической наглядности  
  в многомерных эвклидовых пространствах................. 57   
 
Глава II. Идея упрощения слежения 
 
2.1. Определения плоскости и поверхности времени…….. 67 
2.2. Дополнительная декартовая  
       координатная система………………………………….. 70 
2.3. Пример формальных преобразований………………… 79 
 
Глава III. Новые координатные системы 
 
3.1. Движения выравнивания……………………………...  93  
3.2. Пример движений выравнивания 
       в I адаптивной координатной системе……………….. 96 
3.3. Вторая адаптивная координатная система…………. 108 
3.4. Движения выравнивания  
        во II адаптивной координатной системе…………… 118 
3.5. Преобразованная адаптивная  
       координатная система................................................... 131 
3.6. Композиции преобразований………………………... 140  
   
Глава IV. Геометрическое решение проблемы слежения  
4.1. Список некоторых понятий и результатов…………. 159   
4.2. Граничные и оптимальные вертикали. Полосы……. 169   
4.3. Hal-граф. Hal-поверхность ……………...................... 174    
4.4. Преобразования времени........…................................. 178     
 
4.5. Решение проблемы глобального наблюдения............. 186 
4.6. Представление картины наблюдения  
в виде циферблата.......................................................... 217 
4.7. Геометрический подход к задачам диагностики…… 237 
4.8. Схема примера по медицинской диагностике……… 240 
Литература………......................................................... 253 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
            Директор:                                 Ш. Алышанлы 
            Заведующий типографии:       А. Мамедов 
            Технический редактор:           Т. Агаев 
             Компьютерное оформление:  А. Габилкызы 
 
 
 
 
 
                         Формат 60х84   1/16. Объем 16 п.л. 
                                 Тираж 300.  Заказ № 99 
                                    Цена по договору. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                  Отпечатано в типографии РИПЦ «ЭЛМ» 
                            (Баку, Истиглалийят, 8) 
