 
 
1
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5 класс 
Методическое 
пособие  
для учителя 
 
 
Утверждено   
Министерством  
образования  
Азербайджанской  
Республики  
(приказ № 1249 от 03.07.2012) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рамин МАХМУДЗАДЕ 
Исмaил САДЫГОВ  
Нaида ИСАЕВА 
 
ИНФОРМАТИКА 
2012 
 
2
СОДЕРЖАНИЕ 
 
ОБ УЧЕБНОМ КОМПЛЕКТЕ ........................................................ 3 
ПРЕДМЕТНЫЙ КУРРИКУЛУМ ПО ИНФОРМАТИКЕ ....................... 5 
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ  
В УЧЕБНОМ ПРОЦЕССЕ ............................................................. 7 
ТЕМАТИЧЕСКАЯ СТРУКТУРА УЧЕБНОГО КОМПЛЕКТА ................ 10 
ТАБЛИЦА РЕАЛИЗАЦИИ СТАНДАРТОВ И ГОДОВОЙ ПЛАН 
 РАБОТЫ .................................................................................. 11 
УЧЕБНЫЕ ЦЕЛИ УРОКОВ ........................................................... 12 
ТАБЛИЦА МЕЖПРЕДМЕТНОЙ ИНТЕГРАЦИИ ............................... 14 
ВОЗМОЖНОСТИ ДИФФЕРЕНЦИРОВАННОГО ОБУЧЕНИЯ ............. 14 
ОЦЕНИВАНИЕ ДОСТИЖЕНИЙ УЧАЩИХСЯ .................................. 16 
ПРИМЕРЫ ПОУРОЧНОГО ПЛАНИРОВАНИЯ ................................ 20 
ТЕХНОЛОГИЯ РАБОТЫ ПО УЧЕБНЫМ МАТЕРИАЛАМ 
I. ИНФОРМАЦИЯ  ....................................................................... 31 
МАЛОЕ СУММАТИВНОЕ ОЦЕНИВАНИЕ ....................................... 41 
II. KOМПЬЮТЕР ......................................................................... 43 
МАЛОЕ СУММАТИВНОЕ ОЦЕНИВАНИЕ ....................................... 57 
БОЛЬШОЕ СУММАТИВНОЕ ОЦЕНИВАНИЕ (1-е полугодие) ......... 59 
III. ПРИКЛАДНЫЕ ПРОГРАММЫ .............................................. 61 
МАЛОЕ СУММАТИВНОЕ ОЦЕНИВАНИЕ ....................................... 73 
IV. АЛГОРИТМ И ПРОГРАММА .................................................. 75 
МАЛОЕ СУММАТИВНОЕ ОЦЕНИВАНИЕ ....................................... 86 
V. ИНТЕРНЕТ .............................................................................. 88 
БОЛЬШОЕ СУММАТИВНОЕ ОЦЕНИВАНИЕ (2-е полугодие) ......... 94 
Источники ................................................................................ 96 
 
Разработан на основе Национального курикулума. Входит в учебный комплект по предмету 
«Информатика» для 5-х классов общеобразовательных  школ. 
1. Учебник,  2. Методическое пособие для учителя 
 
Информатика – 5 класс. Методическое пособие для учителя. 
Р.Махмудзаде, И.Садыгов, Н.Исаева. Баку, «Bakınəşr», 2012, 96 с. 
Перевод Н.Исаевой, редактор перевода Н.Баннаева, корректор О.Голуб 
www.bakineshr.az  
ISBN 978-9952-8145-2-1    
© Министерство образования Азербайджанской Республики, 2012 
© Издательство «Bakı», 2012  
Фoрмaт 5782 1/8. Бум. офсет. № 1. Физ. печ. л. 6. Подписано к печати 05.08.2012.  
Тираж 450, бесплатно. 
 
 
3
ОБ УЧЕБНОМ КОМПЛЕКТЕ 
 
Уважаемые педагоги! Представленный учебный комплект для 5-го класса 
включает учебник и методическое пособие для учителя. Обращаем ваше вни-
мание на некоторые особенности этого учебника и методического пособия, 
предусмотренного для его более эффективного использования. 
 
УЧЕБНИК 
 Учебные материалы сгруппированы в соответствии с категориями  учеб-
ных целей;  
 Сгруппированные учебные материалы размещены в соответствии с этапа-
ми активного обучения и создают учащимся условия для самостоятельного 
обучения; 
  Учебные материалы разработаны соответственно видам деятельности, 
обеспечивающим реализацию содержательных стандартов предметного 
курикулума по информатике; 
 Учебные материалы каждого параграфа учебника сгруппированы по сле-
дующему принципу: 
 
 – Mотивация. Создается при помощи описания интересных ситуаций, собы-
тий, связанных с  изучаемой темой, и завершается постановкой вопросов. 
 – Деятельность. Задания творческого характера, направленные на иссле-
дование вызывающих интерес событий, выявление их причинно-след-
ственных связей. На практических уроках дается алгоритм выполнения 
задания и требуется зафиксировать результат каждого шага. Для 
обсуждения работ помещены вопросы. 
 – Новые термины. Наиболее важные понятия и термины, используемые в 
теме. 
 
4
 – Объяснение нового материала. Даются некоторые разъяснения, свя-
занные с фактами, выявленными во время деятельности. Здесь даны  ос-
новные определения, понятия, правила, формулы  другими словами, 
основное содержание урока по данной теме.  
 – Углубление знаний. Даны примеры и интересная информация для уг-
лубления полученных знаний. 
 
 – Изучим сами. Задания, дающиеся с целью дополнить тему, оценить ее 
и выразить отношение к изученному материалу. 
– Вопросы и задания. Представлены  в конце каждой темы для 
демонстрации изученного материала. 
 – Проверим себя. Обобщающие вопросы и задания с применением того, 
что было изучено в разделе. Можно использовать для подготовки к 
суммативному оцениванию. 
 
МЕТОДИЧЕСКОЕ ПОСОБИЕ ДЛЯ УЧИТЕЛЯ 
 
В методическом пособии для учителя имеются следующие материалы: 
 описание и обоснование механизмов реализации требований предметного 
курикулума по информатике; 
 структура учебного комплекта по темам; 
 таблица реализации содержательных стандартов по предмету и пример 
годового плана работы; 
 возможности межпредметной интеграции и таблица интеграции с соответ-
ствующими подстандартами других предметов; 
 принципы и формы оценивания деятельности учащихся; 
 примеры ежедневного планирования; 
 
 
5
  на уменьшенных копиях страниц учебника схематично показаны учебные 
материалы, сгруппированные по каждому параграфу; 
 описание технологии работы со сгруппированными по каждому параграфу 
учебными материалами; 
 в начале каждой темы даны конкретные советы рекомендательного 
характера, которым педагоги должны уделить особое внимание для  полной 
реализации целей урока; 
 дополнительная информация по теме; 
 источники, которые может использовать учитель. 
В зависимости от уровня подготовки класса, количества учебного времени и 
имеющегося в наличии технического оборудования, предложенные матери-
алы учитель может использовать на свое усмотрение в соответствии с  прин-
ципами дифференцированного обучения. На практических уроках с для фор-
мирования индивидуальных навыков у учащихся, более целесообразно ис-
пользовать индивидуальную и парную формы работы. Если количество 
компьютеров в классе позволяет, за каждым учащимся должен быть закреп-
лен один компьютер. Если количество компьютеров ограничено, то за один 
компьютер можно посадить по два ученика. Ученики, работающие в парах, 
практическую работу тоже выполняют вместе. 
 
ПРЕДМЕТНЫЙ КУРИКУЛУМ ПО ИНФОРМАТИКЕ 
 
На современном этапе развития общества требуются новые  образовательные 
принципы. Они основаны на изменениях во взглядах человека на роль обра-
зования в современном социуме. Требование об усвоении учащимися всех 
знаний, накопленных обществом, давно потеряло свое значение. Наряду с по-
лучением определенного уровня знаний, современный человек должен ов-
ладеть навыком обучения. Другими словами, быть в состоянии решать раз-
личные проблемы, возникающие во время учебы. В учебной деятельности 
могут возникнуть следующие проблемы: уточнение цели познавательной дея-
тельности; определение оптимальных путей для достижения поставленных 
целей; использование разных источников информации; поиск и получение 
необходимой информации; оценка полученных результатов; организация 
своей деятельности; сотрудничество с другими учащимися. 
Одно из основных направлений создания новых принципов образования 
Азербайджана  и проводимых  образовательных реформ –  информатизация 
образования.  
Эффективное использование широчайшего спектра возможностей, предос-
тавляемых ИКТ, связывается сегодня с формированием ИКТ-компетенции у 
всех участников образовательного процесса. ИКТ-компетенция учащегося – 
это его готовность использовать  на практике усвоенные знания, умения и на-
выки в области информатики, информационных и коммуникационных техно-
логий для: 
 
6
 доступа к информации (знание о том,  где и как искать и получать 
информацию); 
 обработки информации (использование заданных схем организации и 
классификации информации); 
 интеграции информации (интерпретирование и представление 
информации, включая сравнение и сопоставление); 
 оценки информации (суждение о качестве, релевантности (соответствии), 
полезности и пригодности информации); 
 создания информации (адаптация, сочинение информации). 
 Единственным предметом отечественной школы, целенаправленно и систе-
матически формирующим ИКТ-компетенцию учащихся, был и остается курс 
«Информатика». Можно сказать, что курс информатики является своеобраз-
ной точкой роста процесса информатизации отечественного  образования.  
На базовой ступени образования предметный курикулум по информатике, 
разработанный на основе Национального курикулума, определяет следующие 
цели изучения: 
 освоение знаний, составляющих основу научных представлений об ин-
формации и информационных процессах, системах, технологиях и мо-
делях; 
 овладение умением работать с различными видами информации с по-
мощью компьютера и других средств ИКТ, организовывать собственную 
информационную деятельность и планировать ее результаты; 
 развитие познавательных интересов, интеллектуальных и творческих спо-
собностей средствами ИКТ; 
 воспитание ответственного отношения к информации с учетом  правовых 
и этических аспектов ее распространения; 
 формирование навыка выбора необходимой информации из всего полу-
ченного объема; 
 выработка навыков применения средств ИКТ в повседневной жизни, при  
выполнении индивидуальных и коллективных проектов, в учебной 
деятельности, дальнейшем освоении и получении профессий, востребо-
ванных на рынке труда. 
Сегодня  в школах Азербайджана предметные навыки по информатике пере-
ходят в плоскость общепредметных навыков. Другими словами, навыки ис-
пользования ИКТ стали играть роль инструментов освоения других предметов. 
«Национальная стратегия информационных и коммуникационных технологий 
в Азербайджане (20022012 гг.)» определила внедрение новых технологий в 
систему образования как основную черту информационного общества.  В при-
нятой по указанию Президента Азербайджанской Республики господина Иль-
хама Алиева 21 октября 2005 года в рамках национальной стратегии 
«Государственной программе по развитию связи и информационных техноло-
гий в Азербайджанской Республике на 20052008 год (Электронный Азербай-
джан)», получение качественного образования с использованием ИКТ  в ряду 
 
 
7
основных целей. Утвержденная главой государства «Программа обеспечения 
общеобразовательных школ Азербайджанской Республики информационными 
и коммуникационными технологиями (2005-2007 гг.)» дала старт оснащению 
образовательных учреждений компьютерным оборудованием в масштабе всей 
республики.  В являющейся ее продолжением «Государственной программе по 
информатизации системы образования Азербайджанской Республики на 
20082012 гг.» формирование единого электронного образовательного про-
странства на общенациональном уровне определяется как приоритетное нап-
равление. 
Скорость развития ИКТ на современном этапе в нашей республике пол-
ностью изменила подход к преподаванию предмета информатики в средних 
школах. Методика преподавания предмета перешла на новый уровень. Ос-
новная ее цель – преподавание предмета с учетом потребностей общества, и, 
как результат, – формирование личности, отвечающей не только сегодняш-
ним, но  и  завтрашним требованиям. 
 
Основные принципы методики преподавания информатики: 
Жизненная значимость. Учебные материалы, включенные в учебник, призваны 
оказать помощь в реализации содержательных стандартов и  разработаны в со-
ответствии с современным уровнем  развития ИКТ. Предлагаемые практические 
задания имеют большое значение для формирования жизненных навыков. 
Личностная ориентация. Большая часть предложенных заданий связана с си-
туациями,  с которыми учащиеся сталкиваются в повседневной жизни. Таким 
образом, учащиеся сами являются источником обучающих материалов. И в 
результате учебный материал оказывается окрашенным личностным отноше-
нием ученика, «проживающего» его по-своему. 
Творческая самореализация. В разделе «Деятельность» каждого параграфа 
учебника даны задания, связанные с темой и направленные на практическую  
деятельность. Усвоение ключевых понятий информатики и формирование на-
выков работы с информационными технологиями, являясь результатом обу-
чения учащихся, претворяются в жизнь  реализацией определенных навыков. 
Другими словами, учащийся в результате практической деятельности сам 
приобретает новые знания, умения и навыки.  
В учебнике есть  вопросы для дискуссии, материалы  для углубления знаний, 
вопросы и задания, предусматривающие применение творческих задатков. 
 
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ИНФОРМАЦИОННЫХ  
ТЕХНОЛОГИЙ В УЧЕБНОМ ПРОЦЕССЕ  
Учитывая обеспеченность школ компьютерами, сетью Интернет, ноутбуками, 
проекторами, а некоторых  и интерактивными досками,  большинство уро-
ков основано на использовании ИКТ. Второй раздел полностью посвящен на-
выкам работы с операционной системой компьютера, знакомству с его объек-
 
8
тами. Несмотря на то, что в учебнике речь в основном идет об операционной 
системе Windows, можно использовать и операционную систему  Linux.  
Третий раздел базируется на формировании навыков работы с прикладными 
программами – графическим и текстовым редакторами. Для большего удоб-
ства представленные уроки разработаны на основе широко распространенной 
графической программы Paint. Однако учитель во время учебного процесса 
может использовать и иные программы работы с графикой – Paint.NET, 
TuxPaint и другие. Для учащихся 5-х классов можно скачать программный 
пакет OO4Kids с сайта http://wiki.ooo4kids.org/index.php/Main_Page, а прог-
рамму Paint.NET –  с сайта http://www.getpaint.net.   
Работа в текстовом редакторе предусмотрена на основе программ Microsoft 
Word или Openoffice.org Writer. Учитель может использовать на уроке 
также отличный от них текстовый редактор. Несмотря на различия текстовых 
редакторов, принцип работы у них одинаков. Наиболее популярны и соответ-
ствуют возрастным особенностям учащихся такие текстовые редакторы, как   
Microsoft Word, программа Writer пакета Openoffice.org, программа 
Abiword. Программу Openoffice.org Writer можно скачать с сайта   
http://www.openoffice.org/. Для изучения принципов работы в текстовом ре-
дакторе нецелесообразно использовать в 5-м классе программы  NotePad и 
WordPad , так как они обладают ограниченными возможностями. 
Последние три урока четвертого раздела посвящены программированию и пре-
дусмотрены для проведения в компьютерном классе. Реализация стандартов 
2.2.2, 2.2.3 и 2.2.4 требует работы в простой среде программирования. Уже 
более 45 лет в мире учащиеся младших классов изучают программирование на 
основе языка LOGO. В этом году впервые к учебнику была приложена азер-
байджанская  версия программной среды  LOGO. Эта программа, именуемая  
ALPLogo,  была разработана авторами учебника. Ее можно бесплатно скачать 
с сайта http://www.informatik.az/. После распаковки архивного файла програм-
му достаточно скопировать на диск С компьютера (устанавливать нет необхо-
димости). Основное отличие программы  ALPLogo от других программ –  в 
том, что команды в ней могут быть записаны как на азербайджанском, так и на 
русском и английском языках. Система понимает все три языка. 
Пятый раздел полностью посвящен Интернету. Учитывая, что большинство 
школ подсоединено к Интернету, проведение этих уроков не создаст больших 
проблем. Желательно знакомство с интересными детскими, а также учебны-
ми сайтами. Адреса этих сайтов указаны в рекомендациях к урокам. 
 
Предметный курикулум по информатике для 5-го класса 
 
К концу 5-го класса учащийся: 
 Демонстрирует  знания о кодировании информации простыми знаками;  
 Демонстрирует знания о способах приема информации; 
 Демонстрирует навыки работы с видами информационных моделей объекта; 
 Демонстрирует  навыки, относящиеся к операционным системам компьютера; 
 
 
9
 Демонстрирует прикладные навыки в сфере алгоритмизации и в простой среде  
программирования; 
 Демонстрирует навыки работы в текстовом и графическом редакторах; 
 Выполняет простые задания в Интернете; 
 Демонстрирует свои знания о признаках и важности информационных ресурсов. 
1. Информация и информационные процессы  
Учащийся: 
1.1. Демонстрирует свои знания о кодировании информации.  
1.1.1. Разъясняет порядок кодирования информации простыми знаками. 
1.1.2. Приводит примеры кодирования информации простыми знаками. 
1.1.3. Объясняет на примерах правило измерения объема информации. 
 1.2. Демонстрирует свои знания об информации и ее обработке. 
1.2.1. Перечисляет способы приема информации. 
1.2.2. Различает способы приема информации. 
1.2.3. Объясняет на примерах способы приема информации. 
2. Формализация, моделирование, алгоритмизация и программирование 
Учащийся: 
2.1. Демонстрирует навыки создания информационной модели объекта. 
2.1.1. Разъясняет информационную модель объекта. 
2.1.2. Различает виды информационных моделей. 
2.1.3. Разъясняет на примерах виды информационных моделей объекта. 
2.2. Демонстрирует владение навыками алгоритмизации и простого 
программирования. 
2.2.1. Разъясняет способы описания алгоритма. 
2.2.2. Разъясняет элементарные знания о программировании. 
2.2.3. Управляет действиями исполнителя в среде программирования. 
2.2.4. Рисует элементарные фигуры в среде программирования. 
3. Компьютер, информационно-коммуникационные технологии и системы 
Учащийся: 
3.1.   Демонстрирует владение общими принципами и навыками работы с 
программами компьютера и систем. 
3.1.1. Разъясняет классификацию персональных компьютеров.  
3.1.2. Разъясняет простые понятия, касающиеся операционных систем компьютера. 
3.1.3. Демонстрирует навыки выполнения программы.  
3.2. Демонстрирует навыки работы с прикладными программами. 
3.2.1. Работает над фрагментами рисунков в графическом редакторе.  
3.2.2. Демонстрирует навыки сохранения и печати текста.  
3.2.3. Добавляет рисунки к тексту.  
3.3. Демонстрирует навыки использования коммуникационных технологий.  
3.3.1. Разъясняет свои первичные знания об Интернете.  
3.3.2. Демонстрирует простые навыки работы в Интернете. 
4. Информатизация общества 
Учащийся: 
4.1. Демонстрирует знания о формировании информационного общества.  
4.1.1. Классифицирует информационные ресурсы по их признакам.  
4.1.2. Группирует информационные ресурсы по их основным признакам.  
4.1.3. Разъясняет значение и важность связей информационных ресурсов с природой. 
 
 
10
1. ИНФОРМАЦИЯ   
1.1 Что такое информация 
1.2 Кодирование информации 
1.3 Информационная модель 
1.4 Как измерить информацию 
 
2. КОМПЬЮТЕР 
2.1 Персональные компьютеры 
2.2 Как работает компьютер 
2.3 Рабочий стол компьютера 
2.4 Mеню 
2.5 Файлы и папки 
2.6 Окна 
 
3. ПРИКЛАДНЫЕ 
ПРОГРАММЫ 
3.1 Создание рисунка на компьютере 
3.2 Работа с фрагментом рисунка 
3.3 Наклон и поворот фрагмента 
3.4 Текстовый редактор 
3.5 Тексты с рисунками 
3.6 Как создать рисунок в текстовом 
редакторе 
 
4. АЛГОРИТМ И ПРОГРАММА
4.1 Aлгоритм 
4.2 Представление алгоритма 
4.3 Занимательные задачи 
4.4 Что такое программа 
4.5 Черепашка начинает движение 
4.6 Черепашка рисует простые фигуры 
 
   5. ИНТЕРНЕТ 
5.1 Информационные ресурсы 
5.2 Интернет 
5.3 Всемирная паутина 
5.4 Поиск информации в Интернете 
РАЗДЕЛЫ ТЕМЫ 
ТЕМАТИЧЕСКАЯ СТРУКТУРА УЧЕБНОГО КОМПЛЕКТА  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11
ТАБЛИЦА РЕАЛИЗАЦИИ СТАНДАРТОВ И ГОДОВОЙ ПЛАН РАБОТЫ  
В таблице представлен рекомендуемый пример годового планирования, разработанный на 
основе навыков, требуемых в курикулуме. Годовой план  рассчитан на 32 недели, или 32 часа, 
с учетом 1 часа в неделю. Учитель может на свое усмотрение вносить  определенные 
изменения в образец рекомендуемого годового планирования. 
 
ВСЕГО              32 часа 
РАЗДЕЛ И ТЕМЫ 
Сод. линия 1 Сод. линия 2 Сод. линия 3 С.л.4 
ча
сы
 
С.ст. 
1.1 
С.ст. 
1.2 
С.ст. 
 2.1 С.ст. 2.2 
С.ст. 
3.1 
С.ст.  
3.2 
С.ст. 
. 3.3 С.ст. 4.1 
1.
1.
1 
1.
1.
2 
1.
1.
3 
1.
2.
1 
1.
2.
2 
1.
2.
3 
2.
1.
1 
2.
1.
2 
2.
1.
3 
2.
2.
1 
2.
2.
2 
2.
2.
3 
2.
2.
4 
3.
1.
1 
3.
1.
2 
3.
1.
3 
3.
2.
1 
3.
2.
2 
3.
2.
3 
3.
3.
1 
3.
3.
2 
4.
1.
1 
4.
1.
2 
4.
1.
3 
 
1. 
ИН
ФО
РМ
АЦ
ИЯ
 1. Что такое информация    +
 + +                   1 
2. Кодирование информации +
 +                       1 
3. Информационная модель       +
 + +                1 
4. Как измерить информацию + + +                      1 
Малое суммативное оценивание 1 
2.
 К
О
М
П
ЬЮ
ТЕ
Р 5. Персональные компьютеры 
             +           1 
6. Как работает компьютер               +
          1 
7. Рабочий стол компьютера               +
 +         1 
8. Mеню               +
          1 
9.Файлы и папки               +
 +         1 
10. Окна               +
 +         1 
 Малое суммативное оценивание 1 
Большое суммативное оценивание (1-е полугодие)  1 
3.
 П
Р
И
КЛ
А
Д
Н
Ы
Е 
П
РО
ГР
АМ
М
Ы
 
11. Создание рисунка  на компьютере                +
         1 
12. Работа с фрагментом рисунка                +
 +        1 
13. Наклон и поворот фрагмента                +
 +        1 
14. Текстовый редактор                +
  +       1 
15. Тексты с рисунками                +
  + +      1 
16. Как создать рисунок в текстовом  
редакторе 
               +  + +      1 
Малое суммативное оценивание 1 
4.
 А
ЛГ
О
Р
И
ТМ
 И
 
П
РО
ГР
АМ
М
А
M
 
17. Алгоритм          +               1 
18. Представление алгоритма          +               1 
19.Занимательные задачи          +               1 
20. Что такое программа          + +              1 
21. Черепашка начинает движение           + + +            1 
22. Черепашка рисует простые фигуры           + + +            1 
Малое суммативное оценивание 1 
5. 
ИН
ТЕ
РН
ЕТ
 23. Информационные ресурсы                      + + + 1 
24. Интернет                    +  + + + 1 
25. Всемирная паутина                    + + + + + 1 
26. Поиск информации в Интернете                    + + + + + 1 
Большое суммативное оценивание (2-е полугодие) 1 
 
12
УЧЕБНЫЕ ЦЕЛИ УРОКОВ 
№ Урок/Тема Учебные цели  
1 
Что такое  
информация  
 различать информацию в зависимости от ее вида; 
 приводить примеры способов приема информации; 
 различать способы приема информации; 
 объяснять роль инструментов, приборов в приеме информации. 
2 
Кодирование  
информации 
 
 объяснять значение кодирования; 
 объяснять кодирование информации простыми знаками; 
 приводить примеры кодирования информации. 
3 
Информаци-
онная модель  
 приводить примеры простых моделей; 
 объяснять информационную модель объекта; 
 различать  материальную и информационную модели; 
 приводить примеры видов информационных моделей объекта; 
 различать виды информационных моделей. 
4 
Как измерить  
информацию 
 
 сравнивать объем информации с другими количественными 
показателями; 
 объяснять на примерах измерение информации; 
 называть единицы измерения информации; 
 различать информацию в зависимости от объема; 
 выбрав единицу измерения, определять объем информации данного текста. 
5 
Персональные 
компьютеры  
 разъяснять классификацию персональных компьютеров; 
 объяснять значение основных и дополнительных устройств компьютера. 
6 
Как работает 
компьютер 
 
 объяснять понятие «аппаратное и программное обеспечение» 
персонального компьютера; 
 описывать работу операционной системы; 
 приводить примеры видов операционных систем. 
7 
Рабочий стол 
компьютера 
 описывать рабочее поле компьютера: 
 описывать объекты на рабочем столе; 
 выполнять различные операции  со значками на рабочем столе 
при помощи мыши; 
 наводить указатель мыши на различные объекты. 
8 Меню 
 объяснять понятие «меню» компьютера; 
 открывать Главное меню компьютера; 
 открывать/закрывать различные меню на рабочем столе; 
 использовать контекстное меню объекта. 
9 Файлы и папки 
 знать назначение файлов и папок; 
 показывать файлы и папки на компьютере; 
 иметь информацию о специальных папках на рабочем столе; 
 проводить простые операции с файлами и папками. 
10 Окна 
 различать виды окон операционной системы; 
 использовать кнопки окна по назначению; 
 проводить разные операции с окном; 
 называть  части окна. 
11 
Создание ри-
сунка на 
компьютере 
 различать  части окна программы Paint; 
 использовать инструменты графического редактора; 
 сохранять нарисованный рисунок в памяти компьютера. 
12 
Работа с  
фрагментом 
рисунка 
 
 различать инструменты выделения; 
 выделять необходимый фрагмент рисунка; 
 копировать и перемещать фрагмент рисунка; 
 удалять фрагмент рисунка. 
 
 
13
13 
Наклон и 
поворот 
фрагмента  
 поворачивать выделенный фрагмент рисунка под разными 
углами; 
 наклонять выделенный фрагмент рисунка. 
14 
Текстовый 
редактор  
 проводить простое редактирование набранного текста; 
 сохранять текст в памяти компьютера; 
 распечатывать текст, сохраненный на компьютере. 
15 
Тексты с 
рисунками  
 добавлять рисунок к тексту; 
 менять параметры рисунка; 
 сохранять документ в памяти компьютера; 
16 
Как создать 
рисунок в 
текстовом 
редакторе  
 создавать рисунок из простых фигур в текстовом редакторе; 
 менять параметры рисунка; 
 сохранять документ в памяти компьютера. 
17 
Алгоритм 
 
 объяснять понятие «алгоритм»; 
 записывать алгоритм пошагово; 
 выполнять пошагово алгоритм; 
 словесно представлять алгоритм. 
18 
Представление 
алгоритма 
 приводить примеры форм представления алгоритма; 
 различать формы представления алгоритма; 
 представлять  алгоритм решения данной задачи несколькими 
способами; 
 использовать таблицы и блок-схемы для описания алгоритма. 
19 
Занимательные 
задачи 
 различать формы представления алгоритма; 
 описывать алгоритм разными способами. 
20 
Что такое 
программа 
 демонстрировать элементарные знания о программировании; 
 объяснять окна среды программирования ALPLogo;  
 описывать систему команд исполнителя Черепашка. 
21 
Черепашка 
начинает 
движение  
 описывать основные команды в программе ALPLogo; 
 изменять направление движения Черепашки с помощью команд; 
 рисовать кривые линии в среде программирования. 
22 
Черепашка 
рисует простые 
фигуры  
 создавать простые программы в среде программирования; 
 использовать простые команды в среде программирования для 
рисования элементарных фигур; 
 используя команды, изменять цвет и толщину линий. 
23 
Информационн
ые ресурсы 
 
 разъяснять понятие «информационные ресурсы»; 
 классифицировать информационные ресурсы по признакам; 
 группировать информационные ресурсы по основным признакам; 
 разъяснять связь информационных ресурсов и природы. 
24 Интернет 
 демонстрировать знания о компьютерных сетях; 
 объяснять простые понятия, связанные с Интернетом; 
 демонстрировать знания об Интернете. 
25 
Всемирная 
паутина 
 описывать возможности Интернета; 
 демонстрировать простые навыки работы в браузере; 
 открывать веб-страницу по ее адресу. 
26 
Поиск 
информации в 
Интернете 
 знать адреса поисковых систем  Интернета; 
 находить необходимую информацию посредством поисковых 
систем. 
 
14
ТАБЛИЦА МЕЖПРЕДМЕТНОЙ ИНТЕГРАЦИИ 
Р.яз.  – Русский язык, Мат. – математика, П.м. – познание мира, Тех. – технология, 
Из.иск. – изобразительное искусство, Ин. яз.– иностранный язык, Физ.к. –  
физическая культура, Муз. – музыка, Ист.Аз. – история Азербайджана. 
 
ВОЗМОЖНОСТИ ДИФФЕРЕНЦИРОВАННОГО ОБУЧЕНИЯ 
 
Дифференцированное обучение  это форма организации учебной деятельнос-
ти школьников, при которой учитываются их склонности, интересы и проя-
вившиеся способности. Дифференцированное обучение необходимо понимать 
как процесс. То есть учителя, с целью создания максимально продуктивных 
условий для учащихся, должны работать над дифференциацией  обучения. 
Как вы знаете, обучение состоит из четырех взаимосвязанных аспектов: 
РАЗДЕЛ И ТЕМЫ  
 
НАЗВАНИЕ ПРЕДМЕТА И 
НОМЕР ПОДСТАНДАРТА 
 
1. ИНФОРМАЦИЯ
 
 
1. Что такое информация  Ист.аз.  – 1.2.1, Мат.– 5.1.1 
2. Кодирование информации П.м. – 4.2.2, Mуз.– 3.1.1, Из.иск. – 1.1.1 
3. Информационная модель  П.м. – 4.2.2,  Tex.– 4.2.1, Из.иск. – 1.1.1, 2.1.1 
4. Как измерить информацию Мат. – 4.1.1 
2. КОМПЬЮТЕР 
 
5. Персональные компьютеры  Tex.–  2.1.1 
6. Как работает компьютер  П.м. – 4.2.1, 4.2.2 
7. Рабочий стол компьютера  
8. Меню  
9. Файлы и папки  
10. Окна  
 
3. ПРИКЛАДНЫЕ 
ПРОГРАММЫ 
 
11. Создание рисунка на компьютере Из.иск. – 2.1.1,  2.1.2 
12. Работа с фрагментом рисунка Из.иск. – 2.1.1,  2.1.2 
13. Наклон и поворот фрагмента Из.иск. – 2.1.1 
14. Текстовый редактор Р.яз. – 3.1.1, 3.1.2, 3.1.4 
15. Тексты с рисунками Р.яз. – 3.1.1, 3.1.2, 3.1.4 
16. Как создать рисунок в текстовом 
редакторе Из.иск.– 2.1.1 
4. АЛГОРИТМ И 
ПРОГРАММА 
17. Алгоритм  Мат . – 2.1.1, Tex. 3.1.1, Физ.к. – 1.2.1 
18. Представление алгоритма Мат . – 2.1.1 
19. Занимательные задачи Мат .– 1.2.1,  1.2.2 
20. Что такое программа  Мат .– 1.2.1,  1.2.2 
21. Черепашка начинает движение Мат .– 1.2.1,  1.2.2 
22. Черепашка рисует простые 
фигуры Мат. – 3.1.1, 3.2.1 
5. ИНТЕРНЕТ 
23. Информационные ресурсы П.м. – 2.3.1 
24. Интернет П.м. – 2.2.2 
25. Всемирная паутина П.м. – 2.2.2, 3.3.1 
26. Поиск информации в Интернете П.м. – 2.2.2 
 
 
15
1) предметное содержание и ожидаемые результаты (стандарты);  
2) первоначальные знания и навыки учащихся, уровень их развития и 
подготовки, их потребности; 3) методы обучения, задания, дополнительные 
материалы, наглядные средства и, для закрепления изученного,  домашние 
задания и упражнения; 4) методы и виды применяемого оценивания. 
При дифференцировании обучения необходимо принимать во внимание все 
аспекты. При дифференциации учитель может воспользоваться следующими 
методами: 1) представляя новую тему, использовать устный метод  или 
наглядные средства (одновременно рассказывает и показывает); 2) давать 
повторные объяснения учащимся в малых группах (к этой деятельности 
можно привлечь учащихся с высокими показателями обучения); 
3) материалы, предусмотренные для чтения, подготавливать в виде не одного 
текста, а нескольких текстов,  для того чтобы привлечь к чтению учащихся с 
разными способностями; 4) в зависимости от потребностей учеников предла-
гать им манипулятивные инструменты; 5) предоставлять разные пути для де-
монстрации знаний и навыков, например, создавать условия для подготовки 
сюжетно-ролевых игр, вместо устного ответа предложить написать письмо; 
создать условия для работы учащихся в группе или индивидуально; 6) прини-
мая во внимание разные методы обучения учащихся, стараться создать для 
каждого индивидуальные условия: те, кто любит сидеть один,  сидит один, 
кто любит работать в группе,  работает в группе и т.д. 
Технологии дифференцированного обучения считаются наиболее перспек-
тивным и прогрессивным подходом для повышения достижений как здоро-
вых детей, так и детей, нуждающихся в особом обучении.  Основу подкомпо-
нента дифференцированного обучения  инклюзивного обучении –   состав-
ляет идея индивидуального подхода к каждому учащемуся.  Инклюзия – обра-
зовательный подход, который, повышая уверенность в себе у детей с огра-
ниченными возможностями здоровья, создает им условия для обучения в 
школах вместе с их сверстниками. 
С этой точки зрения  при дифференцировании обучения необходимо уделять 
внимание технологии работы с такими детьми. Исследования показывают, 
что для детей с ограниченными возможностями здоровья большое значение 
имеют эксплицитные методы обучения. Обучение по эксплицитному (т.е. 
развернутому) методу ведется в три этапа: 
- представление темы; 
- обучение материалу и моделирование содержания урока; 
- создание условий для накопления практики (направленная практика). 
В данном пособии дифференциация обучения представлена тремя группами: 
1. учащиеся с высокими показателями обучения; 
2. учащиеся с низкими показателями обучения; 
3. учащиеся с ограниченными физическими возможностями. 
 
16
При описании технологии обучения учителю даны рекомендации о том, как 
на каждом этапе урока использовать учебные материалы при работе с каждой 
из трех групп учащихся. 
 
ОЦЕНИВАНИЕ ДОСТИЖЕНИЙ УЧАЩИХСЯ 
 
На основе критериев оценивания учитель дает отчет о степени  усвоения 
учебного материала и других достижениях учащихся на начальном и конеч-
ном этапах обучения. В основном для оценивания усвоения учебных стандар-
тов используют следующие виды оценивания: 
1. Оценивание первоначального уровня (диагностическое оценивание). 
Диагностическое оценивание служит для определения первоначального 
уровня знаний и умений учащихся и выбора на этой основе учебных 
стратегий с учетом потенциальных возможностей каждого учащегося. 
Для сбора информации о знаниях и навыках учащегося, обеспечения индиви-
дуального подхода и выбора стратегий обучения учитель может провести 
диагностическое оценивание в начале года, а также в начале каждого раздела 
или темы, если учащийся пришел из другого учебного заведения, сменил 
класс и  др. Результаты этого оценивания фиксируются в классном журнале, 
журнале формативного оценивания или в тетради отметок учителя. 
При диагностическом оценивании рекомендуется использовать следующие 
методы и средства: 
Методы Средства 
Задания Упражнения 
Наблюдение (устная 
проверка) 
Лист учета педагога (где учитель записывает результаты 
вопроса, на который хочет найти ответ (поставить диагноз) 
во время наблюдений за учащимся, группой или классом). 
Сотрудничество с 
родителями или учителями 
Беседа и лист учета педагога (на котором записаны вопросы, 
связанные с деятельностью учащегося в школе и дома) 
Для определения первоначального уровня учащихся в пособии  предусмотрен 
общий опрос, проводимый с помощью собеседования. 
2. Мониторинг продвижения ( формативное оценивание). 
Основу внутришкольного оценивания составляет формативное оценивание. 
Отличие нового метода оценивания от старого заключается в отсутствии еже-
дневных оценок и в постоянном наблюдении за деятельностью учащегося. 
Эти наблюдения проводятся с целью помочь учащемуся достичь результатов  
обучения и в итоге успешно пройти суммативное оценивание. При форматив-
ном оценивании учащийся старается не ради получения оценок, а для того, 
чтобы показать хороший результат.   
В результате наблюдений за реализацией принятых стандартов во время фор-
мативного оценивания фиксируются продвижения или отставания учащегося, 
выявляются возникающие проблемы.  
При формативном оценивании рекомендуется использовать следующие мето-
ды и средства: 
 
 
17
 
В методическом пособии для учителя в конце каждой темы определены 
критерии оценивания для оценивания степени достижения учебных целей.  
Эти критерии разработаны на основе стандартов оценивания. Оценивание 
практических работ проводится по результатам рабочих листов или проверки 
файлов; на других этапах урока также можно понаблюдать за деятельностью 
учащихся и, в соответствии с критериями, внести необходимые заметки в таблицу. 
Учитель может на каждом уроке проводить оценивание по рекомендуемым 
критериям, используя следующие методы и формы. 
Оценивание по степеням. Современные методы оценивания, применяемые в 
образовании,   сводятся  не только к количественной оценке хороших и пло-
хих ответов учащихся. Целесообразно при оценивании использовать и  степе-
ни. Под степенью подразумеваются четко описанные критерии, позволяющие 
оценить деятельность учащихся высоким, средним или низким баллом. Нап-
ример, в таблице представлены критерии оценивания по теме «Персональный 
компьютер».  
 Критерии Отлично Хорошо Средне Слабо 
1 Разъясняет классификацию персональных компьютеров + + + + 
2 Различает персональные компьютеры + + - - 
3 Перечисляет преимущества персональных компьютеров + - - - 
Оценивание по результатам наблюдения. Целесообразно проведение форма-
тивного оценивания при непосредственном наблюдении самим учителем. 
Проводить формативное оценивание всего класса по результатам наблюдения  
можно, используя такую таблицу:  
 Фамилия, имя 
учащегося К
. 1
 
К
. 2
 
К
. 3
 
К
. 4
 
К
. 5
 
Всего Итог Пометка учителя 
1 Мамедли Азер 2 3 3 3 2 13 хорошо  
2 Агазаде Орхан 1 2 2 2 3 10 средне  
 
Здесь оценки 1, 2, 3 показывают результаты критериев, соответствующих ре-
зультатам «слабо», «средне», «хорошо». Чтобы вычислить общий результат, 
Методы Средства 
Наблюдение Лист наблюдения 
Устный вопрос-ответ Учетный лист по навыкам устной речи 
Дача заданий Упражнения 
Сотрудничество с родителями и 
преподавателями по другим предметам 
Беседа, лист опроса (на котором записаны вопросы от-
носительно деятельности школьника в школе и дома) 
Чтение Лист учета по прослушиванию Лист учета по чтению 
Письмо Лист учета по развитию навыков письма 
Проект Презентации учащихся и таблица критериев, разработанная учителем 
Рубрика Шкала оценивания степени достижений 
Письменное и устное представление Таблица критериев 
Тест Тестовые задания 
Самооценивание Листы самооценивания 
 
18
целесообразно использовать интервал: например, между 5-8  «слабо», 9-11 
«средне», 12-15   «хорошо».  
Индивидуальное самооценивание. В конце каждого раздела учащиеся выпол-
няют задания, данные под заголовком «Проверим себя». Это хорошее сред-
ство для учителя, чтобы направить учащихся в нужном направлении. Для ин-
дивидуального самооценивания учитель может на основе критериев сам раз-
работать разные формы самооценивания. 
Самооценивание групповых дискуссий. Если во время урока используется 
групповая работа, то необходимо  по завершении урока дать членам группы 
время для самооценивания своей деятельности. 
 Критерии Всегда Обычно Иногда Никогда 
1 Прежде чем приступить к дискуссии, мы 
уточняем задание 
    
2 Не уклоняемся от данного задания     
3 Все участвуют в обсуждении     
4 Прежде чем ответить, выслушиваем 
собеседника 
    
5 Прежде чем прийти к какому-то результату, 
высказываем предположения 
    
6 Приходим к единому мнению в конце 
дискуссии 
    
7 Один из нас фиксирует все высказанные 
хорошие идеи 
    
Оценивание деятельности групп и пар. Учитель  может провести  оценивание 
групп по критериям. Баллы оценивания можно показать звездочками, 
разными символами (смайликами). Результатом является количество звезд, 
символов, набранных группой. 
№ 
группы Сотрудничество
Умение 
слушать Дисциплина
Дополнения и 
исправления 
работы 
оцениваемой 
группы 
Правильность и 
точность 
выполнения 
задания 
Общий 
результат 
     I       
     II       
    III       
    IV       
Для оценивания деятельности пар учащихся  представляется таблица (при 
ограниченном времени учитель выслушивает несколько пар, у остальных 
собирает работы и проводит оценивание позже). 
 
Имена 
учащихся, 
работающих в 
паре 
Критерии 
Сотрудни-
чество 
Умение 
слушатьДисциплина
Точность 
выполнения 
заданий 
Степень 
сложности
заданий 
Полнота
объема  
работы 
Общий 
результат
Анар и Лала        
Алпай и Нигяр        
 
 
 
 
19
3. Итоговое (суммативное) оценивание. 
Суммативное оценивание состоит из большого и малого суммативных оцениваний. 
Большое и малое суммативные оценивания проводятся для определения уровня дос-
тижений учащегося на определенном этапе процесса обучения (в конце темы, раз-
дела или полугодия). При этом используются средства, разработанные на основе 
стандартов оценивания, соответствующих содержательным стандартам. 
Результаты суммативного оценивания фиксируются в классном журнале. 
Рекомендуется использовать следующие методы и средства для суммативно-
го оценивания: 
Методы Средства 
Проверочные работы Учетный лист по проверочным работам 
Проект Презентации учащихся и критерии, определенные учителем 
Устный опрос Учетный лист по устному опросу 
Тест Тестовые задания 
Задания Задания, упражнения и лабораторные работы 
Творческие работы Рисунки, поделки и другие творческие работы  соответственно изучаемым предметам 
В конце каждого раздела методического пособия  представлены примеры  ма-
лого, а в конце полугодия  большого суммативного оценивания, разработан-
ные с учетом правил оценивания в средних школах. Представленные образцы 
предусмотрены для оценивания навыков, которые должны быть реализованы в 
процессе изучения разделов и в течение каждого полугодия. На основе этих 
примеров учитель может разработать собственные варианты оценивания. Для 
подготовки к суммативному оцениванию в конце каждого раздела учебника да-
ны задания под заголовком «Проверим себя». Эти задания могут быть выпол-
нены за один урок до суммативного оценивания. 
 
Сборное оценивание (портфолио). 
Сборное оценивание позволяет наиболее объективно оценить знания и навы-
ки учащихся. Однако этот метод более сложен по сравнению с остальными 
методами оценивания и  требует больших усилий. В этом случае для каждого 
учащегося создается папка. В ней учитель или сам учащийся собирают все 
работы, которые должны быть оценены. Это могут быть задания и упражне-
ния по теме, тесты, проекты, исследовательские работы, формы самооценива-
ния, внеурочные практические задания и т.д. 
На уроках информатики рекомендуется, кроме обычного портфолио, исполь-
зовать электронное. С этой целью для каждого учащегося на компьютере от-
крывается папка, которой присваивается его имя. В этой папке хранятся все 
работы, выполненные учащимся на компьютере. Преимущество этого порт-
фолио в том, что учащийся в любое время может  скопировать его на флешку, 
продолжить работу дома или показать родителям. 
  
 
 
 
20
ПРИМЕРЫ   ПОУРОЧНОГО ПЛАНИРОВАНИЯ  
 
Урок 3 / Тема: ИНФОРМАЦИОННАЯ МОДЕЛЬ  
 
МОТИВАЦИЯ 
Учитель показывает учащимся любую игрушку и макет чего-то и обращается 
к классу: 
                                                   
– Что это за предметы? (Игрушечный экскаватор, модель самолета). Есть ли 
схожие с ними предметы вокруг нас? Чем они похожи и чем отличаются 
от этих предметов? ( Размеры, действия). 
Для интеграции с другими учебными предметами 
учитель может использовать следующие вопросы:  
– На что похож глобус? (На земной шар). Какую 
информацию использовали люди для того, чтобы 
создать глобус?  
– Мы не видели динозавров, которые жили в прош-
лом, но смотрели фильмы о них, разглядывали их на рисунках. Как, по-
вашему, откуда мы знаем, как выглядели динозавры, если люди их не 
видели? 
Выслушиваются мнения учащихся. На доске записывается вопрос для иссле-
дования. Учитель читает его  и дает необходимые объяснения. Фиксируются 
версии учащихся.  
Вопрос для исследования: Как можно описать объекты для их изучения? 
ЦЕЛЬ УРОКА 
 Объяснять суть информационной модели объекта; 
 Различать типы информационных моделей; 
 Описывать на примерах типы информационных моделей. 
  
Основные 
понятия 
Модель, моделирование, материальная модель, 
информационная модель 
  
ТИП урока Индуктивный 
 
 
Используемые 
ФОРМЫ 
РАБОТЫ 
Работа с классом, работа с группами 
 
Используемые 
МЕТОДЫ 
Мозговая атака, мини-лекция, решение проблемы, 
моделирование, презентация 
 
Межпредметная 
ИНТЕГРАЦИЯ П.м. – 4.2.2,  Tex.– 4.2.1, Из.иск. – 1.1.1, 2.1.1 
  
Оборудование Рабочие листы, компьютер, проектор 
 
 
21
ИССЛЕДОВАНИЕ ПРОБЛЕМЫ 
Для проведения исследования учитель делит учащихся на малые группы. 
Каждой группе он может дать задания, помещенные в разделе «Деятель-
ность», или предложить альтернативные задания. 
Альтернативные задания.  
Опишите школу разными способами. 
Опишите членов вашей группы различными способами. 
Дифференцированное обучение. Учащиеся с ограниченными физическими 
возможностями, участвующие в обсуждениях группы, могут нарисовать 
объект или написать о нем. 
 
ОБМЕН ИНФОРМАЦИЕЙ И ОБСУЖДЕНИЕ  
Представитель каждой группы демонстрирует работу. Задание, приведенное 
в учебнике, учащиеся могут выполнить различными способами: изобразить 
на бумаге рисунок, схему или представить словесно. Проводится обмен 
информацией. Учитель и представители других групп во время выступлений  
могут задавать вопросы. 
I группе:  
– Как вы представили информацию? Как можно показать места 
футболистов на игровом поле? Есть ли необходимость рисовать стадион, 
чтобы показать размеры поля? 
II группе: 
– В каких случаях бывает удобно изобразить расписание занятий в виде 
таблицы? Есть ли необходимость перечислять родителям все уроки, 
которые вы проходите в течение дня, если их интересует только время 
окончания ваших занятий? Как можно предоставить им эту информацию? 
III группе: 
– Как ты можешь описать другу свой путь из школы домой? Как лучше 
объяснить другу, где находится ваш дом, если он виден из окна школы? 
IV группе: 
– Как объяснить продавцу, какое мороженое вы выбрали и хотите купить? 
Если вы решите сами приготовить мороженое, какая информация вам для 
этого понадобится? 
 
ОБОБЩЕНИЕ И ВЫВОДЫ 
Учитель обращается к учащимся с вопросом: 
 Как вы представили информацию? Можно ли получить всю информацию 
об объекте из данной формы представления? 
Учитель обобщает ответы учащихся и вместе с ними делает выводы: 
– Упрощенное подобие реального объекта называется моделью. Модели,  
отражающие видимые признаки объектов, называют материальными. Модель 
объекта отражает не все его признаки, а только те, которые изучаются или 
интересуют потребителя. Чтобы изучить объект, необязательно создавать его 
материальную модель. Как вы сами убедились, один и тот же объект можно 
 
22
описать по-разному. Другими словами, можно построить различные 
информационные модели одного и того же объекта. Однако каждая из этих 
моделей будет отражать только определенные его свойства. Например,  из 
одной модели можно получить информацию о размерах объекта, из другой  о 
его цвете и форме, третьей  о материале, из которого он изготовлен, или 
движении. Наиболее часто используются словесные модели, модели в виде 
рисунков, таблиц и схем. 
Учитель напоминает версии, выдвинутые учащимися в начале урока,  и вместе с 
учениками сравнивает их со вновь приобретенными знаниями. 
 
ТВОРЧЕСКОЕ ПРИМЕНЕНИЕ 
Учитель может поручить учащимся создать разные информационные модели 
одного и того же объекта. 
 
ОЦЕНИВАНИЕ 
Учитель во время урока оценивает группы. Заполняет таблицу. 
№ 
Сотрудни-
чество 
Умение 
слушать 
Дисцип-
лина 
Точность и полнота  объема 
выполненного задания 
Общий 
результат 
I      
II      
III      
IV      
 
Для того, чтобы определить степень достижения целей обучения на уроке, учитель 
разрабатывает таблицу критериев. На всех этапах урока он ведет наблюдения за 
учащимися согласно этим критериям и фиксирует результаты в таблице. 
Критерии: 
1. Разъясняет информационную модель объекта. 
2. Различает виды информационных моделей. 
3. Разъясняет на примерах виды информационных моделей объекта.  
 
 
№ Фамилия, имя учащегося 
Пометки учителя по критериям 
1 2 3 
1     
2     
3     
...     
Домашнее задание. Можно дать задание, помещенное в разделе «Изучим 
сами». 
 
 
23
Урок 5 / Тема: ПЕРСОНАЛЬНЫЕ КОМПЬЮТЕРЫ  
 
МОТИВАЦИЯ 
Учитель обращается к учащимся: 
– Каждый из вас, вероятно, имеет представление о компьютерах. Где вы их 
встречали? 
Выслушав учащихся, учитель задает вопросы для создания проблемной 
ситуации: 
– Как при покупке выбрать нужный вам компьютер? На какие его качества 
необходимо обратить внимание? 
Выслушиваются мнения учащихся. Учитель записывает на доске вопрос для 
исследования и предположения учащихся. 
Вопрос для исследования: Как можно различать компьютеры? 
 
ИССЛЕДОВАНИЕ ПРОБЛЕМЫ 
Для исследования учитель делит учащихся на малые группы. Каждой группе 
предлагается сравнить два компьютера из тех, что изображены в учебнике в 
разделе «Деятельность». Учащиеся должны провести сравнение компьютеров 
по внешним признакам: размеру, составным частям. Ученики, которым зна-
комы  эти компьютеры, могут сравнить их и по другим признакам. В диаг-
рамме Венна фиксируются общие и отличительные свойства компьютеров. 
 
I группа 
 
ЦЕЛЬ УРОКА 
 Различать персональные компьютеры; 
 Демонстрировать знания о классификации персональных 
компьютеров; 
 Перечислять преимущества персональных компьютеров. 
  
Основные 
понятия 
Компьютер, персональный компьютер, настольный 
компьютер, ноутбук, планшет, карманный компьютер 
  
ТИП урока Индуктивный 
 
 
Используемые 
ФОРМЫ 
РАБОТЫ 
Работа с классом, работа с группами 
 
 
Используемые 
МЕТОДЫ 
Мозговая атака, мини-лекция, решение проблемы, диаграмма 
Венна, презентация 
 
Межпредметная 
ИНТЕГРАЦИЯ Tex. –  2.1.1 
  
Оборудование Рабочие листы, компьютерный класс 
 
24
II группа 
   
 
III группа 
     
 
IV группа 
    
 
ОБМЕН ИНФОРМАЦИЕЙ И ОБСУЖДЕНИЕ  
Представитель каждой группы демонстрирует работу. Происходит обмен 
информацией. Учитель и представители других групп могут задать вопросы: 
 Где вы видели изображенные на рисунках компьютеры? 
 Что у них общего? 
 Какую работу можно выполнять на этих компьютерах? 
 
ОБОБЩЕНИЕ И ВЫВОДЫ 
Учитель обращается к классу: 
 Чем компьютеры отличаются друг от друга? 
 Можно ли одну и ту же работу выполнить на компьютерах разного типа? 
 Для чего необходимо знать различные показатели компьютера? 
Учитель обобщает высказывания учащихся и вместе с ними делает вывод 
(свою речь он может сопровождать показом слайдов презентации): 
– Компьютеры можно встретить в различных местах: на заводах, в офисах, 
банках, школах, автомобилях, домах, в составе бытовых приборов.      
         
– Компьютер, предназначенный для индивидуального пользования, называ-
ется персональным компьютером. Первый  персональный компьютер под 
названием «Макинтош» был создан фирмой Apple в 1984 году. Сначала 
компьютеры были очень большие и размещались  в больших залах.  
 
 
25
 
– Персональные компьютеры по размерам и возможностям делят на нес-
колько типов: настольный компьютер, компьютер-ноутбук, компьютер-
планшет, карманный компьютер (наладонник). Настольный компьютер  
самый распространенный из персональных компьютеров. Его называют 
также стационарным компьютером. Он в основном состоит из системного 
блока, монитора, клавиатуры и мыши. Ноутбуки, имея меньшие габари-
ты, чем у настольных компьютеров, обладают почти такими же возмож-
ностями. Так как они небольшие по размеру, их удобно носить с собой. 
Преимуществом ноутбуков является и то, что они могут работать как от 
электросети,  так и от аккумуляторной батареи. 
Учитель может также дополнить свой рассказ описанием тех видов 
компьютеров, которые упоминаются в учебнике. 
 Несмотря на различие,  все персональные компьютеры объединяет то, что 
они имеют процессор, память и устройства ввода-вывода. 
Учитель возвращается к предположениям, высказанным учащимися на иссле-
довательский вопрос в начале урока, и при активном участии учащихся 
сравнивает их со вновь приобретенными знаниями. 
 
ТВОРЧЕСКОЕ ПРИМЕНЕНИЕ 
Учитель  предлагает учащимся  выполнить задание 4 в разделе «Вопросы и задания». 
 
ОЦЕНИВАНИЕ 
Для определения степени достижения целей урока учитель разрабатывает таб-
лицу критериев. На всех этапах урока он ведет наблюдение за деятельностью 
учащихся согласно этим критериям и фиксирует результаты в таблице. 
 
Критерии: 
1. Классифицирует персональные компьютеры. 
2. Различает персональные компьютеры.  
3. Указывает преимущества персональных компьютеров. 
№ Фамилия, имя учащегося Пометки учителя по критериям 1 2 3 
1     
2     
...     
Домашнее задание. Может быть дано задание из раздела «Изучим сами». 
 
 
26
Урок 12 / Тема:  РАБОТА С ФРАГМЕНТОМ РИСУНКА 
 
МОТИВАЦИЯ 
– На уроках рисования вам часто приходится что-либо менять в рисунке. 
Как вы поступите в том случае, если вам будет  необходимо увеличить 
или уменьшить  часть рисунка, а то и вовсе переместить его часть в другое 
место? Знакомо ли вам слово «фрагмент»? (Фрагмент – это часть целого). 
Для того чтобы напомнить учащимся навыки работы  в программе Paint, 
учитель  может задать некоторые вопросы, например: 
– Что можно делать с фрагментом рисунка, работая в графическом редакторе?  
Выслушиваются мнения учащихся. Учитель записывает на доске вопрос для 
исследования и предположения учащихся. 
Вопрос для исследования: Как можно изменить место и размеры фраг-
мента рисунка в графическом редакторе? 
  
ИССЛЕДОВАНИЕ ПРОБЛЕМЫ 
Учитель показывает учащимся, как при помощи инструмента Выделение 
можно размножать фрагмент рисунка, менять его местоположение и удалять. 
При этом желательно использовать проектор. 
Прежде чем приступить к исследованию, учащиеся повторяют правила 
техники безопасности при работе на компьютере. Класс разбивается на пары. 
Каждая пара садится за один компьютер. Ей предлагается задание из раздела 
«Деятельность». 
Для ответа на возникающие во время работы вопросы относительно  
инструментов выделения, копирования, перемещения и удаления фрагмента 
рисунка,   учитель может воспользоваться проектором. 
ЦЕЛЬ УРОКА 
 Знать инструменты выделения; 
 Копировать фрагмент рисунка; 
 Уметь изменять местоположение и удалять фрагмент 
рисунка. 
  
Основные 
понятия 
Инструменты выделения, фрагмент рисунка, выделение 
рисунка, размножение рисунка 
  
ТИП урока Практический 
 
 
Используемые 
ФОРМЫ 
РАБОТЫ 
Работа с классом, работа в группах 
 
Используемые 
МЕТОДЫ Мозговая атака, работа на компьютере  
 
Межпредметная 
ИНТЕГРАЦИЯ Из.иск. – 2.1.1,  2.1.2 
  
Оборудование Рабочие листы, проектор, ноутбук, компьютерный класс, программа Paint  
 
 
27
Если учащиеся захотят закончить дома начатую в классе работу, учитель 
может скопировать ее на флешку (учащимся желательно ее иметь). 
Дифференцированное обучение. Учащимся с высокими показателями 
обучения и умеющими работать в графическом редакторе можно предложить 
более сложное задание, например, нарисовать здание школы. Во время рабо-
ты учителю стоит быть более внимательным к детям с ограниченными физи-
ческими возможностями. Им можно предложить задания полегче: например, 
нарисовать яблоко или шар и скопировать его. 
 
ОБМЕН ИНФОРМАЦИЕЙ И ОБСУЖДЕНИЕ  
Учитель может продемонстрировать работу нескольких пар. Результат зада-
ния зависит от правильного использования средств выделения. У учащихся, 
не умеющих работать с этими инструментами, работы будут, скорее всего, не 
очень аккуратными. Учитель может во время обсуждения сделать на этом 
акцент. Происходит обмен информацией. Можно задать вопросы: 
– Какие инструменты вы использовали при работе с рисунком? Каким обра-
зом использовали инструмент Выделение? Как размножили выделенный 
фрагмент? Как бы вы нарисовали получившийся рисунок на бумаге? 
 
ОБОБЩЕНИЕ И ВЫВОДЫ 
Учитель обращается к классу: 
 Для чего нужны инструменты выделения? Как ими пользоваться? 
Учитель обобщает версии учащихся и вместе с ними делает вывод: 
 Иногда при рисовании появляется необходимость переместить, скопиро-
вать или удалить  весь рисунок или его фрагмент. Для этого используют инс-
трумент Выделение. 
Учитель показывает на экране, как пользоваться инструментами выделения. 
Копирование и перемещение  выделенного фрагмента демонстрируется так, 
как это показано в учебнике. Одновременно учащиеся на своих компьютерах 
могут повторять действия учителя для более быстрого овладения соответ-
ствующими навыками. 
Копирование фрагмента можно показать двумя способами: 1. Записать фраг-
мент в буфер памяти (Copy) и вставить из буфера в рабочую область (Paste). 
2. Удерживая клавишу <Ctrl> на клавиатуре, переместить фрагмент в нужное 
место. 
Учитель возвращается к предположениям, данным учащимися на исследова-
тельский вопрос в начале урока, и при активном участии учеников сравни-
вает их с вновь приобретенными знаниями. 
 
ТВОРЧЕСКОЕ ПРИМЕНЕНИЕ 
На этом этапе урока учитель  может предложить учащимся творческое зада-
ние: нарисовать любую фигуру, размножить ее и создать узор, сохранить ри-
сунок в памяти компьютера. 
 
 
28
ОЦЕНИВАНИЕ 
Для определения степени достижения целей урока учитель разрабатывает таб-
лицу критериев. На всех этапах урока он ведет наблюдение за деятельностью 
учащихся согласно этим критериям и фиксирует результаты в таблице. 
 
Критерии: 
1. Различает инструменты выделения. 
2. Копирует фрагмент рисунка. 
3. Перемещает, удаляет фрагмент рисунка. 
 
№ Имя, фамилия учащего 
Пометки учителя по 
критериям
1 2 3
1     
2     
3     
...     
Домашнее задание. Создайте рисунок, используя инструменты выделения. 
Запишите его на флешку и принесите в класс. 
 
 
 
Урок 25 / Тема: ВСЕМИРНАЯ ПАУТИНА 
 
МОТИВАЦИЯ 
Учитель обращается к классу: 
 Почему люди заходят (подключаются) с помощью компьютера, телефона в 
Интернет? Что есть в Интернете? Чем вам может помочь Интернет? 
Выслушиваются мнения учащихся. 
ЦЕЛЬ УРОКА 
 Разъяснять возможности Интернета; 
 Демонстрировать простые навыки работы  в браузере; 
 Открывать веб-страницу по известному адресу. 
 alqoritmmmmmm 
Основные 
понятия 
Интернет, услуги Интернета, Всемирная паутина – WWW, 
браузер, веб-сайт, гиперссылка, перемещение по сайту 
  
ТИП урока Практический 
 
 
Используемые 
ФОРМЫ 
РАБОТЫ 
Работа с классом, индивидуальная работа 
 
Используемые 
МЕТОДЫ Беседа, работа на компьютере  
 
Межпредметная 
ИНТЕГРАЦИЯ П.м. – 2.2.2, 3.3.1 
  
Оборудование Компьютерный класс, ноутбук, проектор, рабочий лист 
 
 
29
Учитель  спрашивает: 
 Где конкретно в Интернете размещена информация? Когда говорят «инфор-
мация в Интернете», что конкретно понимается под этим? 
Выслушиваются мнения учащихся. Учитель записывает на доске вопрос для 
исследования и предположения учащихся. 
Вопрос для исследования: Как можно просмотреть веб-страницы в 
Интернете? 
 
ИССЛЕДОВАНИЕ ПРОБЛЕМЫ 
Прежде чем начать исследование,  учитель вместе с учащимися повторяют 
правила техники безопасности при работе на компьютере. Класс делится на 
пары. Каждая пара садится за один компьютер. Ей дается задание из раздела 
«Деятельность». 
Учитель может провести работу и в группах. Каждой группе можно поручить 
работать с одним из сайтов: 
– azerbaijan.az; 
– eco.preslib.az;  
– uzeyir.musigi-dunya.az; 
– islam.az  
Учитель может продемонстрировать работу в браузере. 
Он может напомнить учащимся о необходимости правильно набирать адрес 
страницы, показать, как переходить по гиперссылкам и возвращаться обратно 
на страницу. 
 
ОБМЕН ИНФОРМАЦИЕЙ И ОБСУЖДЕНИЕ  
Учитель может задать вопросы: 
 Какой браузер вы открыли? Куда вписали адрес сайта? 
 Какая информация была получена с открывшейся страницы? 
 Как с этой страницы вы перешли на новые страницы? Какая информация 
имеется на этих страницах? 
Обсуждение работы можно провести и на основании вопросов, данных в 
учебнике. 
 
ОБОБЩЕНИЕ И ВЫВОДЫ 
Учитель обращается к классу: 
– Как можно просмотреть в Интернете любую страницу? Что для этого 
необходимо сделать? 
Учитель обобщает ответы учащихся и вместе с ними делает вывод: 
– Самая распространенная и ценная служба Интернета  это Всемирная 
паутина (World Wide Web), или  Veb.  Она состоит из веб-страниц. На 
веб-страницах размещена информация, и с одной страницы можно 
перейти на другую по гиперссылке. Достаточно щелкнуть по гиперссылке. 
 
30
Взаимосвязанные веб-страницы образуют веб-сайт.  Во Всемирной пау-
тине более ста миллионов веб-страниц. 
– Для того чтобы просмотреть веб-сайты на компьютере, используют 
специальные программы  браузеры. Чтобы загрузить нужную вам веб-
страницу, в адресной строке браузера записывают ее адрес. 
 
Учитель возвращается к предположениям, данным учащимися на исследова-
тельский вопрос в начале урока, и при активном участии учеников сравнива-
ет их с вновь приобретенными знаниями. 
 
ТВОРЧЕСКОЕ ПРИМЕНЕНИЕ 
Учащиеся могут, открыв браузер, набрать в адресной строке любой из 
адресов http://www.5plys.ru/, http://www.solnet.ee/ и ознакомиться с информа-
цией. Они могут перейти с этих сайтов на другие сайты. Учитель поручает 
учащимся рассказать, какую информацию они почерпнули на веб-страницах. 
 
ОЦЕНИВАНИЕ 
Для определения степени достижения целей урока учитель разрабатывает таб-
лицу критериев. На всех этапах урока он ведет наблюдение за деятельностью 
учащихся согласно этим критериям и фиксирует результаты в таблице. 
 
Критерии: 
1. Описывает возможности Интернета. 
2. Демонстрирует простые навыки работы в браузере. 
3. Открывает в Интернете веб-страницу по известному адресу. 
 
№ Фамилия, имя учащегося 
Пометки учителя по критериям 
1 2 3 
1.     
2.     
3.     
...     
     
 
Домашнее задание. Открыть в Интернете любой сайт, ознакомиться с 
информацией на его страницах и подготовить доклад о просмотренной 
информации. 
 
 
 
 
 
 
31
ТЕХНОЛОГИЯ РАБОТЫ ПО УЧЕБНЫМ МАТЕРИАЛАМ  
 
 
 
 
 
 
 
УМЕНИЯ, РЕАЛИЗУЕМЫЕ УЧАЩИМИСЯ 
СОГЛАСНО ПОДСТАНДАРТАМ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО  ЧАСОВ ПО РАЗДЕЛУ: 4 часа 
 
МАЛОЕ СУММАТИВНОЕ ОЦЕНИВАНИЕ: 1 час 
РАЗДЕЛ 1
ИНФОРМАЦИЯ 
1.1.1. Разъясняет кодирование информации простыми знаками.  
1.1.2. Приводит примеры  кодирования информации простыми 
знаками. 
1.1.3. Объясняет на примерах измерение объема информации. 
1.2.1. Перечисляет способы приема информации. 
1.2.2. Различает способы приема информации. 
1.2.3. Объясняет на примерах способы приема информации.  
2.1.1. Разъясняет информационную модель объекта. 
2.1.2. Различает виды информационных моделей. 
2.1.3. Объясняет на примерах виды информационных моделей 
объекта.  
 
32
Урок 1 / Тема: ЧТО ТАКОЕ ИНФОРМАЦИЯ 
 
На первом уроке в учебном году целесообразно сосредоточить  внимание 
учащихся на структуре учебника и на том, как им пользоваться. При анализе 
содержательных стандартов можно заметить, что содержательная линия «Ин-
формационные процессы», начиная с 5-го класса, продолжается вплоть до 
старших классов, и на каждой ступени обучения больше внимания уделяется 
одному из информационных процессов. Учитель может начать урок общим 
диагностическим оцениванием. Его можно провести с помощью вопросов 
или простых заданий. Это оценивание одновременно поможет  учащимся ак-
тивизировать знания об информационных процессах, полученные  в на-
чальных классах. Рассказ о роли органов чувств желательно сопровождать 
примерами из повседневной жизни. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
В начале урока следует обратить внимание учащихся на  то, какую 
информацию человек получает из окружающей его обстановки  и какое 
значение она для него имеет. Для активизации учащихся можно организовать 
их работу по рисунку в учебнике и провести обсуждение заданных к нему 
вопросов. Задавая вопросы, учитель тем самым определяет уровень класса, 
его подготовленность и на ходу может внести определенные изменения в 
свою работу. Проверить знания учащихся помогут вопросы типа: «Какую 
еще информацию…?», «Почему…?» Обычно такие вопросы способствуют 
налаживанию диалога с классом. 
 Выполняется задание, приведенное в разделе «Деятельность». Цель этого 
задания – выяснить возможные способы получения  различной информации в 
повседневной жизни. Учитель просит творчески подойти к заданию и 
напоминает о возможности получения одной и той же информации разными 
способами. Необходимо объяснить учащимся, что ту или иную информацию 
можно получить как с помощью определенного органа чувств, так и 
посредством ряда других органов чувств. Например,  информацию о том, что 
из-под крана идет горячая вода, можно получить по-разному – 
прикоснувшись (рукой), увидев (пар), услышав (от других).  Выполняя это 
задание, можно предложить ученикам заполнить таблицу, как показано ниже: 
 
 
33
Дифференцированное обучение. Для детей с низкими показателями обуче-
ния или ограниченными физическими возможностями учитель может облег-
чить данное задание: для приема каждой информации определить только 
один орган чувств. 
 Обсуждение задания может проводиться на основе вопросов, приведен-
ных  в учебнике. Зависимость способа приема информации от ее типа можно 
объяснить на примерах. Следует заметить, что человек, например,  не может 
воспринимать звуковую информацию зрительно и осязательно. Но, напри-
мер, окончание урока ученики, а также учитель, могут определить как по ча-
сам, так и по выходящим на перемену учащимся других классов. Для более 
активного вовлечения учащихся в обсуждение можно использовать дополни-
тельные вопросы. Например, как изменится способ приема информации, 
если предложение поменять на «За окном льет дождь, а окно закрыто»,  
«Мама на кухне готовит  пирожки, но вы  не на кухне».  
 Объяснение, помещенное после раздела «Деятельность», и новая инфор-
мация могут быть прочитаны учащимися на уроке и использованы при 
обсуждении  возникших у них вопросов. Учитель может рассказать учащимся 
об оптических иллюзиях и продемонстрировать картинки. 
Как правило, эта тема вызывает интерес у учащихся. Следует заметить 
ребятам, что иллюзии свидетельствуют о несовершенстве органов  чувств 
человека, в частности органов зрения. 
                        
 
Здесь целесообразно перевести тему на инструменты и приборы, созданные 
человеком, которые помогают более точно получать информацию из 
окружающего мира. 
 
 
 
   ИНФОРМАЦИЯ 
У
ви
де
в 
У
сл
ы
ш
ав
 
П
ри
ко
сн
ув
ш
ис
ь 
П
он
ю
ха
в 
П
оп
ро
бо
ва
в 
 За окном льет дождь + + +   
 Из-под  крана идет горячая вода +  +   
 Обед недосолен     + 
 В дверь стучат  +    
 Мама на кухне  готовит пирожки +   +  
 
34
Материал под знаком «Это интересно» может быть использован для 
сравнения учащимися способов приема информации. Дополнительно к этому 
материалу учитель может использовать пословицы и поговорки.  
Можно попросить учащихся рассказать о тех приборах и инструментах, 
которые они используют на уроках для получения различной информации, об 
информационных процессах, которые происходят в технике. 
 Вызвав одного из учащихся, можно продемонстрировать  информацию, 
помещенную в разделе «Пример». 
 Дифференцированное обучение. Задание из раздела «Изучим сами», может 
быть выполнено как в классе, так и дома. Требуется выяснить,  какие органы чувств 
используют названные животные во время охоты, или же через какой орган чувств 
они могут получать более точную информацию о любом объекте. Эту информацию 
учащиеся могут почерпнуть из учебника «Зоология» для старших классов,  из 
познавательных книг о животных, из Интернета. 
Для закрепления полученных навыков можно провести игру. 
Ролевая игра. Трое учащихся должны  договориться о каком-то совместном 
деле, например, «во сколько и где мы должны встретиться». Один ученик не 
видит (глаза закрыты), второй – не слышит, третий – не может говорить. 
Другим тройкам учеников учитель может предложить другие «дела». 
Например, «Быстро сделаем домашнее задание и пойдем играть во двор», 
«Подарок, который нужно купить на день рождения одноклассника». 
 Для самооценивания учащиеся отвечают на вопросы и выполняют зада-
ния, приведенные  в конце темы, в разделе «Вопросы и задания». При ответе 
на задание 2 необходимо вспомнить виды информации. Читая газету,  мы по-
лучаем зрительную информацию, кушая варенье – вкусовую, включенный 
двигатель автомобиля можно определить по шуму, который он издает, то есть 
по звуковой информации. Эту информацию мы воспринимаем, соотвеет-
ственно,  глазами, языком, ушами. В задании 3 можно провести общее обсуж-
дение о назначении перечисленных приборов. Станет ясно, что, наблюдая за 
небесными объектами в телескоп, изучая микроорганизмы  под микроскопом, 
определяя на весах массу предметов, мы получаем визуальную информацию. 
В задании 4 высказывание «Информация об окружающем мире, которую мы 
получаем посредством органов чувств, всегда точная» – неверно. Для под-
тверждения этого можно продемонстрировать, как «преломляется» спичка в 
стакане с водой, или напомнить, как актеры имитируют голоса известных лю-
дей. 
Степень достижения учебных целей на уроке учитель может оценить по 
следующим критериям: 
1. Объясняет роль органов чувств человека и других живых организмов. 
2. Приводит примеры приема информации. 
3. Различает способы приема информации. 
4. Объясняет роль техники в приеме информации. 
5. Определяет способ приема информации. 
 
 
 
35
Урок 2 / Тема: КОДИРОВАНИЕ ИНФОРМАЦИИ 
 
Для понимания того, каким образом данные представлены в памяти 
компьютера,  требуется знакомство со способами кодирования информации.  
Про некоторые методы кодирования информации –  ребус, код Цезаря,  
флажковую азбуку – учащиеся узнали в младших классах. Более 
целесообразно объяснить понятие «код» не в начале урока, а при обобщении. 
В начале урока можно вспомнить  изученные в младших классах разные 
формы представления информации. При объяснении этой темы желательно 
разъяснить разницу между кодом и шифром. Кодирование производится с 
целью представления информации в форме, удобной для передачи на 
расстоянии, во  времени или для обработки техническими средствами. 
Шифрование производится с целью  ограничения  доступа  к информации и 
предоставления такого доступа только избранному кругу лиц. 
Для повышения заинтересованности учащихся  можно поручить им 
закодировать одну и ту же информацию разными способами. 
Учеников можно попросить привести примеры закодированной информации, 
встречающейся им на улице, в транспорте, общественных местах, в 
учебниках. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Приступая к изучению темы, следует попросить учащихся рассказать, как 
представлена та или иная информация вокруг. Можно приводить примеры 
информации, которая встречается дома, на улице, в школе. Например, 
дорожные знаки, сигналы светофора, разные надписи, таблички, школьный 
звонок и т.д. 
Обратив внимание учащихся на рисунок в учебнике, учитель может 
попросить их назвать формы  представления информации о Каспийском море 
– текст, рисунок, нотные знаки. Желательно задать несколько вопросов о 
доступности для всех этой информации. Вопросы могут быть примерно 
такими: «Может ли человек, не знающий русского языка, понять текст? А 
рисунок?» 
 В разделе «Деятельность» приведено задание, касающееся форм 
представления информации. Цель этого задания – кодирование информации 
и представление ее в различной форме – числовой, табличной, в виде 
рисунка, символов, текста и т.д. В результате одна и та же информация 
 
36
должна быть закодирована по-разному. Например, информацию о количестве 
мальчиков и девочек в классе можно представить в числовой форме, 
символически, в форме текста, таблицы, рисунка. Информацию о том, что на 
улице идет дождь, можно передать символическим рисунком , который 
часто используют при передаче прогноза погоды, в виде текста и т.д. 
Выполняя это задание, учащиеся сами открывают для себя, что такое 
кодирование.  
Дифференцированное обучение. Учащимся с низкими показателями 
обучения или ограниченными физическими возможностями учитель может 
предложить задание другого типа. Например, представить информацию  
предложенным методом: 
Настроение хорошее! – знаками, рисунком, жестами; 
Кричать запрещено! – рисунком, знаками, жестами; 
Три плюс четыре равно семь – знаками, рисунком. 
Обсуждение работ можно провести на основе вопросов в учебнике. Для 
повышения активности учащихся желательно обсудить, в каких ситуациях 
имеет преимущество та или иная форма представления информации. 
Например, информация «Проезд прямо запрещен!» будет понятна для 
водителя автомобиля в форме дорожного знака, а не текста на табличке – нет 
времени для чтения текста, текст может быть непонятен. 
На этом этапе урока учитель может сопровождать свои объяснения 
созданной презентацией. Следует дать учащимся информацию о 
разнообразии используемых кодов  и значении кодирования. Кодирование 
информации предполагает представление ее в форме, наиболее удобной для  
ее хранения, передачи и обработки. Для кодирования информации в 
основном  используют  следующие способы: графический – при помощи 
рисунков и условных знаков, числовой – при помощи чисел, символьный – 
при помощи символов определенного алфавита.  
 Перед ознакомлением учащихся с информацией, помещенной в разделе 
«Пример», учитель может задать вопросы о значении этих условных знаков. 
Значение второго и третьего дорожных знаков обычно бывает знакомо 
учащимся. О значении же первого знака ученики могут узнать, лишь 
прочитав текст под ним. Желательно объяснить им, что, прочитав текст и 
поняв значение условного знака,  мы тем самым декодируем информацию.  
 Информация, представленная под знаком «Это интересно», знакомит 
учащихся с кодированием букв и цифр при помощи  известной азбуки Морзе. 
Учитель может продемонстрировать закодированную информацию с 
помощью этой азбуки. Например, международный сигнал бедствия SOS –
Save Our Souls (переводится как «спасите наши души») кодируется так: 
• • •  – – –  • • • 
Можно также дополнительно проинформировать учащихся об азбуке Брайля. 
Эта азбука создана для незрячих людей. Она состоит из выпуклых букв. На 
 
 
37
основе этой азбуки созданы специальные компьютеры,  издано большое 
количество книг.   
    
  Задание, данное в разделе «Изучим сами», может быть выполнено в классе 
или дома. В нем закодировано имя известного ученого Фараби. 
Для творческого исследования учащимся можно предложить и другое 
задание: собрать информацию о штрих-коде и определить принадлежность 
определенных товаров Азербайджану (первые три цифры показывают код 
страны – код Азербайджана 476).  
 
Игра «Тарабарщина». Игра проводится устно между двумя командами. 
Правила игры таковы: после каждой гласной в слове вставляется одна и та 
же произвольная буква, например «Б». Например: книга – книбгаб, тетрадь- 
тебтрабдь. Используя этот способ, первая команда  кодирует и озвучивает 
предложение, состоящее из нескольких простых слов. Вторая команда 
старается  декодировать его. Например, «Побгобдаб тебплабяб». Затем 
команды меняются ролями. 
 Для самооценивания учащиеся выполняют задания и разбирают вопросы, 
помещенные в разделе  «Вопросы и задания». В последнем задании при 
помощи азбуки Морзе закодировано слово «компьютер». 
Степень достижения учебных целей учитель может оценить по следующим 
критериям: 
1. Объясняет кодирование на простых примерах. 
2. Кодирует информацию простыми знаками. 
3. Приводит примеры кодирования информации. 
4. Зная правила кодирования, декодирует  информацию.  
 
Урок 3 / Тема: ИНФОРМАЦИОННАЯ МОДЕЛЬ 
 
Моделирование – одна из важных областей информатики. Для создания мо-
дели любого объекта необходимо выявить его наиболее значимые признаки. 
Моделирование играет большую роль в развитии современных технологий  и 
составляет основу очень многих теорий. С этой точки зрения, для реализации 
целей урока  рекомендуется прежде всего ознакомить учащихся с понятием 
модель. Затем можно привести примеры создания, использования  материаль-
ных  и информационных моделей  и объяснить различия между ними. Можно 
рассказать о преимуществах тех или иных видов информационных моделей, 
опираясь на примеры из повседневной жизни. 
 
38
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Начиная урок, желательно выяснить у учащихся, что они  понимают под 
словом «модель». В основном учащиеся приводят примеры материальных 
моделей. Для подготовки их к получению новой информации относительно 
информационных моделей учитель может поинтересоваться у учащихся, что 
они слышали о трехмерных компьютерных моделях, о проектировании зда-
ний и других объектов на компьютере. Можно организовать дискуссию, ис-
пользуя вопросы, предложенные в учебнике. 
 Цель задания, предложенного в разделе «Деятельность», – в зависимости 
от назначения описать различными способами признаки заданных объектов. 
Желательно объяснить учащимся, что не обязательно рисовать футбольную 
площадку. Если нас интересуют ее длина, ширина и другие параметры, можно 
указать соответствующие числовые данные или представить их в форме таб-
лицы. Если интересует расположение игроков на площадке, можно показать 
это схематично. Расписание занятий можно также представить в виде таблицы, 
списка.  Если необходима информация о том, сколько уроков бывает каждый 
день у учеников 5а класса, то ее можно представить в числовом виде. 
 Обсуждение работ можно проводить на основе вопросов, предложенных в 
учебнике. Для более активного вовлечения учащихся в обсуждение учитель 
может спросить о преимуществах и недостатках каждого из представленных 
способов. Например, задав следующие вопросы:  «Достаточно ли рисунка для 
того, чтобы приготовить любимое вами мороженое? Какая еще информация 
необходима для приготовления этого мороженого?» 
Эту часть урока учитель может провести, используя  созданную им 
презентацию. В этом случае знакомство учеников с понятиями модель, 
материальная и информационная модели будет происходить посредством 
рисунков презентации. Продолжая разговор об информационных моделях, 
можно спросить у учащихся о видах моделей, используемых на уроках 
русского языка, математики, изобразительного искусства и т.д.  
 Информация, помещенная в разделе «Это интересно», может быть исполь-
зована  для сравнения свойств  материальных и информационных моделей. 
Можно попросить учащихся привести примеры для каждого вида моделей. 
 Задание, помещенное в этом разделе,  может быть выполнено в классе или 
дома. Оно поможет учащимся понять, что, в зависимости от назначения, об 
одном и том же объекте может быть представлена различная информация. 
 
 
39
Например, чтобы предоставить информацию о внешности  ученика в каком-то 
возрасте (в данном случае, в возрасте одного года), достаточно показать  его фото-
графию того периода. При смене  школы же необходимо представить табели успева-
емости ученика и характеристику руководства школы. Поэтому в этом случае наи-
более приемлемыми  информационными моделями будут таблица и текст-описание. 
В качестве дополнительного задания можно предложить учащимся создать 
две разные модели класса: попробовать сделать рисунок и составить схему 
класса (вид сверху). 
 Для самооценивания учащиеся могут выполнить задания и разобрать 
вопросы,  данные в конце темы. 
Степень достижения учебных целей учитель может оценить по следующим 
критериям: 
1. Приводит простые примеры моделей. 
2. Приводит примеры информационных моделей объекта. 
3. Определяет вид заданной информационной модели. 
 
 
Урок  4 / Тема : КАК ИЗМЕРИТЬ ИНФОРМАЦИЮ 
 
Начиная беседу об единицах измерения информации, следует отметить важ-
ность ее измерения. Знание объема информации необходимо, например,  при 
сохранении данных на компьютере. По стандартам для 5-го класса, под поня-
тием «объем информации» подразумевается  место, которое занимают на 
компьютере данные, представленные посредством двоичного кода. Содержа-
ние информации в этом случае не имеет значения. Если информация тексто-
вая, то ее объем измеряется количеством символов в тексте. При реализации 
целей обучения можно привести сведения о различных единицах измерения 
информации. Для реализации навыков сравнения разной информации в зави-
симости от объема, выбора определенной единицы измерения, определения 
объема текстовой информации и перевода одной единицы измерения в дру-
гую рекомендуется использовать практические задания. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Желательно начать урок с разговора о единицах измерения некоторых 
величин: длины, времени, массы. Учащиеся могут ознакомиться с диалогом, 
предложенным в учебнике. Можно обсудить приведенный к тексту вопрос.  
 
40
 Цель задания, предложенного в разделе «Деятельность», – определить, 
как можно измерить объем заданного текста. Общую стоимость текста 
телеграммы можно определить, умножив количество символов текста на 1 
гяпик. Подсчитав количество символов и  умножив их на 1 байт, можно 
определить размер текста в байтах. Это сравнение поможет сформировать у 
учащихся определенное представление об объеме информации. Сократив 
количество символов в тексте, можно уменьшить его объем (убрать запятые, 
слово «твоего»). 
 Обсуждение можно организовать на основе вопросов, предложенных в 
учебнике. Для более активного вовлечения учащихся в обсуждение учитель 
может задать разные вопросы:  «Как величина текста телеграммы влияет на 
ее стоимость? Что необходимо сделать для того, чтобы заплатить меньше? 
Как можно сократить объем информации в тексте?» 
 В этом разделе урока дана новая для учащихся информация. Желательно 
показать перевод информации из одной единицы измерения в другую. 
Используя приведенный в образце пример, можно находить информационные 
объемы разных текстов. 
 При выполнении задания в разделе «Узнаем сами» учащимся целесообразно 
сообщить  информацию об объеме одной дискеты – 1,44 Мбайт.  
Учитель может предложить учащимся разные задания: определить на какой-либо 
странице учебника объем информации любого абзаца без рисунков и схем. 
Для оценивания учащихся  можно использовать вопросы и задания,  
помещенные в конце темы. Задание 1 непосредственно связано с  вопросами, 
с которыми учащиеся сталкиваются в повседневной жизни. Сегодня практи-
чески все используют DVD-диски. Для того чтобы фильм объемом  4 Гбайта  
записать  на CD-диски объемом 700 Мбайт, понадобится 6 дисков. Задание 4 
можно выполнить следующим образом: подсчитать количество символов на 
всей странице  (30x60=1800) и перевести их в биты (1800x8=14 400  бит). 
Степень достижения учебных целей учитель может оценить по следующим 
критериям: 
1. Сравнивает измерение информации с измерением других величин. 
2. Объясняет на примерах измерение информации. 
3. Называет единицы измерения информации. 
4. Различает информацию в зависимости от объема. 
5. Определяет объем информации заданного текста 
6. Переводит одну единицу измерения информации в другую. 
 
 
 
 
41
МАЛОЕ СУММАТИВНОЕ ОЦЕНИВАНИЕ 
 
1. С помощью каких органов человек получает информацию из 
окружающего мира?  
     A) дыхания     B) чувств  С) внутренних 
 
2. Какую информацию вы получаете в классе, слушая учителя? 
    A) звуковую и тактильную   B) звуковую и визуальную 
    C) визуальную и вкусовую   D) звуковую и обонятельную 
 
3. Какую информацию получает человек при просмотре телевизора? 
    A) визуальную B) обонятельную  C) звуковую     D) вкусовую 
 
4. Какой прибор помогает получить больше всего визуальной 
информации? 
    A) очки      B) фонендоскоп  C) весы      D) компас 
 
5. Посредством чего звуки  речи сохраняют на бумаге? 
    A) цифр   B) букв     C) нот     D) знаков 
 
6. Посредством чего сохраняют музыку на бумаге? 
    A) нот    B) букв   C) цифр     D) рисунков 
 
7. Слово «тема» было закодировано так: –  •   – –   • – 
     Какой код был использован? 
     A) Цезаря      B) флажковая азбука      
     C) Морзе       D) двоичный 
 
8. Каким значком можно заменить команду «Подождите»?  
     A)        B)     C)       D)  
 
9. Каким значком можно представить информацию «Здесь есть 
телефон»? 
    A)    B)      C)     D)  
 
10. Закодируй свое имя, заменив в нем  каждую букву ее порядковым 
номером в алфавите. 
        ____________________________________________ 
 
 
42
11.    Какая информационная  модель осетра представлена 
здесь?  
A) таблица       B) рисунок   C) текст           D) схема 
 
12. Информационной моделью какого объекта является эта таблица? 
 Имя Год рождения Профессия 
Отец Надир 1978 инженер 
Мать  Севда 1980 учитель 
Я Фуад 2002 ученик 
Сестра Саида 2004 ученица 
 
A) отца    B) матери     C) семьи  
 
13. Какие сведения о стране дает эта информационная модель? 
 
      A) границы республики   
      B) количество школ в стране 
      C) денежные запасы страны 
 
 
14. Каков информационный объем слова «Барабан»? 
      A) 7 байт     B) 56 байт   C) 7 бит        D) 54 бит 
 
15. Сколько бит информации в предложении «Часто дует ветер»? 
      A) 16    B) 14    C) 128    D) 512 
 
16. Информационный объем каких слов указан неверно? 
      A) колесо – 5 байт        B) элемент – 56 бит  
      C) меню – 32 бит          D) метод – 36 байт 
 
 
43
 
 
 
 
 
УМЕНИЯ, РЕАЛИЗУЕМЫЕ УЧАЩИМИСЯ 
СОГЛАСНО ПОДСТАНДАРТАМ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО  РАЗДЕЛУ: 6 часов 
 
МАЛОЕ СУММАТИВНОЕ ОЦЕНИВАНИЕ: 1 час 
 
БОЛЬШОЕ СУММАТИВНОЕ ОЦЕНИВАНИЕ: 1 час 
КОМПЬЮТЕР
3.1.1. Разъясняет классификацию персональных компьютеров.  
3.1.2. Разъясняет простые понятия, касающиеся операционных 
систем компьютера. 
3.1.3. Демонстрирует навыки выполнения программы. 
РАЗДЕЛ 2
 
44
ОБЩИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ ПО ОРГАНИЗАЦИИ ПРАКТИЧЕСКИХ 
УРОКОВ НА КОМПЬЮТЕРЕ 
 
На уроках информатики очень важно проводить практические работы в 
компьютерном классе. Для эффективной организации урока желательно: 
  При объяснении заданий, которые будут выполнять учащиеся для реализации 
предусмотренных навыков, использовать  проектор. В классах, где нет 
проектора, можно использовать доску и плакаты. В каждом  случае учитель  
сможет передать важную информацию и объяснить последовательность 
выполнения задания. 
 Cохранять работы учащихся на компьютере. Для этого надо стараться, чтобы 
при выполнении практических работ каждый учащийся работал на одном и том 
же компьютере. Если это невозможно, тогда необходимо сделать так, чтобы 
папки, с которыми учащиеся работают постоянно, открывались через сеть во 
всех компьютерах. Для этого учитель должен  создать папку для каждого 
учащегося на жестком диске компьютера и сохранять все работы ученика в 
папке с его именем. Большое значение имеет формирование у учащихся умения 
сохранять выполненную работу на компьютере. 
Другая причина сохранения работ на компьютере – создание портфолио  каждо-
го учащегося. Современное образование требует проводить оценивание на ос-
новании продолжительных наблюдений. С этой точки зрения накопление работ 
учащихся может оказаться очень эффективным для отслеживания развития  их 
знаний и навыков. Копия портфолио в любой момент может быть передана 
учащемуся или его родителям.  
Перед практическими занятиями учителю рекомендуется включить все компью-
теры и постараться,  по возможности, устранить все неисправности. Заранее 
включенный компьютер позволит сэкономить время урока. Для этой же цели же-
лательно на рабочий стол компьютера вывести ярлыки используемых программ 
(текстового и графического редакторов, ALPLogo, различных браузеров и т.д.) 
Для правильной организации работы в компьютерном классе учитель должен 
обратить внимание на правильность посадки каждого ученика за компьютером.  
Учащиеся так увлекаются работой на компьютере, что долго не могут оторвать-
ся от него. Долгое сидение за компьютером может негативно сказаться на их 
зрении и здоровье. 
При длительном наблюдении за одним и тем же объектом на дисплее способ-
ность аккомодации глаза (изменение фокуса) значительно слабеет. Причина в 
том, что глаза очень долго сфокусированы на точках, расположенных на одном и 
том же расстоянии от них. Поэтому фиксирование объектов, расположенных 
близко или далеко, после того как взгляд отрывается от дисплея компьютера, 
происходит не сразу, а через определенное время. 
Учащийся, все внимание которого сосредоточено на экране компьютера, редко 
моргает. Поэтому внешняя поверхность глазного яблока слабо увлажняется. А 
это приводит к раздражению слизистой оболочки глаза. 
Для предупреждения перечисленных отрицательных ситуаций учителю реко-
мендуется: 
 
 
45
1. Перед каждым практическим занятием повторять с учащимися правила 
техники безопасности при работе на компьютере. Эти правила помещены 
на последней странице учебника.  
2. Перед началом урока регулировать яркость и контрастность монитора на 
каждом компьютере.  
3. Обратить внимание на чередование разных видов деятельности в 
компьютерных классах. Размещение парт в компьютерных классах, 
наряду с компьютерными столами, позволит работать с книгами и тетра-
дями, проводить презентации и математические игры. 
4. При организации учебного процесса учитывать, что оптимальная длитель-
ность работы за компьютером для учащихся 5-го класса не должна превы-
шать 25 – 30 минут. Если  у учащегося есть жалобы на зрение, необходимо 
отсадить его от компьютера. 
Практические уроки учитель может проводить в три этапа: 
1. Мотивация учащихся, демонстрация при помощи ноутбука и проектора на-
выков, которые будут сформированы на уроке, необходимые инструкции. 
2. Рассаживание учащихся за компьютеры, наблюдение за выполнением 
заданий, формирующих новые  навыки.  
3. Просмотр работ учащихся, обсуждение моментов, вызвавших затрудне-
ния, оценивание. 
____________________________________ 
 
 
Урок 5 / Тема: ПЕРСОНАЛЬНЫЕ КОМПЬЮТЕРЫ 
 
Уже с  младших классов учащиеся  работают на  компьютере. Они  хорошо 
знакомы только с одним видом компьютеров – настольным компьютером. 
При изучении этой темы учитель  напоминает учащимся об использовании 
компьютеров для личных целей и может сделать акцент на возрастании их 
роли в мире. Компьютеры можно классифицировать по-разному: по возмож-
ностям, контингенту пользователей, размерам, транспортабельности и т.д. В 
учебнике приводится их простая классификация. При реализации учебных 
целей учитель может рассказать и о других классификациях. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
46
 Приступая к уроку, желательно выяснить, что знают учащиеся о компьюте-
ре. Для этого можно применить метод ЗХУ. Учащиеся записывают на листе  
то, что они думают о компьютерах, где они их видели. Учитель записывает в 
графу «Хотим узнать» вопросы учащихся, или же вопросы, данные в учебнике.  
Основная цель задания, данного в разделе «Деятельность», – выявить 
общие и отличительные черты компьютеров, 
изображенных на рисунке. Так как работа про-
водится по рисунку, учащиеся смогут сравнить 
их  только по внешним признакам и по частям. 
Для выполнения работы в группах  каждой 
группе необходимо дать пару рисунков. Их 
общие и отличительные черты записываются в 
соответствующие части диаграммы Венна.  
Дифференцированное обучение. Учащиеся, имеющие дома планшеты, ноут-
буки или  карманные компьютеры, естественно, имеют о них большее предс-
тавление. Можно предложить таким ученикам высказать свое мнение о них.  
 Объяснение урока можно начать с презентации, посвященной классифика-
ции компьютеров. Если в компьютерном классе есть подключение к Интернету, 
можно провести для учащихся виртуальное путешествие по музеям компь-
ютеров (например, www.esi.uclm.es/mu-seo/index_en.html,  www.computer-
museum.ru). Можно ознакомить учащихся с первым персональным 
компьютером и первой электронной вычислительной машиной. Если есть 
возможность, желательно принести в класс планшет и карманный компьютер 
и ознакомить учащихся с принципами их работы. Учащимся следует 
объяснить, что  в последующих темах  учебника информатики будут изу-
чаться составные части настольного персонального компьютера. В учебнике 
он будет именоваться просто «компьютером». После объяснения педагога, 
учащимся можно поручить записать в графе «Узнали» таблицы ЗХУ ответы 
на вопросы из графы «Хотим узнать». 
Для выполнения задания из раздела «Изучим сами» можно использовать 
диаграмму Венна или нижеследующую таблицу. 
Отличительные составные части Схожие составные части 
  
Учитель вместе с учащимися может обсудить вопросы из раздела «Вопро-
сы и задания». Задание 4 связано с применением компьютеров в реальной 
жизни. Ответ на 1-й вопрос  «Настольный компьютер», 2-й  «Ноутбук», 3-й 
 «Карманный компьютер». 
Степень достижения учебных целей учитель может оценить по следующим 
критериям: 
1. Описывает на примерах сферы применения компьютеров. 
2. Различает компьютеры по отличительным признакам. 
3. Демонстрирует знания  классификации компьютеров. 
 
 
47
Урок  6 / Тема: КАК РАБОТАЕТ КОМПЬЮТЕР 
 
Начиная с первого знакомства с компьютером, на всех практических заняти-
ях учащиеся находятся в контакте с операционной системой. Изучение опера-
ционных систем – важный и ответственный этап курса информатики. Каждая 
операционная система выполняет в основном три функции:  
1) управляет устройствами компьютера; 2) налаживает связь с пользователем; 3) 
управляет работой файлов. При работе на компьютере пользователь сначала 
запускает нужную программу, потом сохраняет в памяти компьютера всю про-
деланную в этой программе работу или же выполняет определенные операции с 
файлом. Плохое знание возможностей ресурсов системы и технологии работы с 
ними может привести к случайному удалению файлов и  порче программного 
обеспечения. Поэтому на уроках первого знакомства с операционной системой 
необходимо держать под контролем всю работу учащихся и давать им 
необходимые рекомендации. Начиная изучение темы, желательно активизировать 
знания учащихся о сложных объектах и акцентировать  на разнообразии деталей 
этих объектов. При объяснении роли операционных систем можно, демонстрируя 
детали компьютера, особо отметить  их взаимосвязь посредством операционной 
системы. Так как урок предполагает формирование практических навыков, 
целесообразно проводить его в компьютерном классе. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Учитель может начать урок с  информации об устройствах, созданных че-
ловеком. Среди них  есть такие, которые работают самостоятельно. При раз-
говоре о компьютерах учитель может поинтересоваться,  какую работу вы-
полняли учащиеся на компьютере  в младших классах,  и проверить, что они 
знают о его частях. Чтобы привлечь внимание учащихся  к рисунку  в учеб-
нике, учитель может задать несколько вопросов. 
 В задании, помещенном в разделе «Деятельность», учащимся необходимо 
выявить  взаимосвязь между частями данных объектов. Они должны прийти к 
выводу, что части сложного объекта находятся в контакте друг с другом через 
определенную систему. Учитель  может в простой форме дать информацию о 
механизме часов. Например, что часы состоят из корпуса, стрелок, механизма. 
Каждый раз, когда сжатая пружина распрямляется, начинает вращаться 
секундная стрелка. Как только секундная стрелка завершает круг, приходит в 
движение минутная стрелка, и, как только минутная стрелка завершает полный 
 
48
круг, начинает движение часовая стрелка. Принцип работы деталей авто-
мобиля также можно объяснить очень просто. Например: двигатель  приводит 
в движение колеса, а направление вращения колес регулирует руль. Для рабо-
ты в группах следует увеличить количество исследуемых объектов. 
 Можно ознакомить учащихся с новой информацией, изложенной в этой 
части учебника. Если есть возможность, было бы полезно, открыв системный  
блок компьютера, ознакомить учеников с его содержимым. Тогда учащиеся 
лучше поймут,  почему этот блок называют  «системным».  
При объяснении понятия «аппаратное обеспечение» целесообразно проде-
монстрировать учащимся провода, с помощью которых части компьютера 
подключены друг к другу. Учитель может повысить мотивацию разнообраз-
ными вопросами: «Какие программы имеются на вашем компьютере? С каки-
ми из них вы работаете? Каким образом работает компьютер? Почему он вас 
понимает и выполняет то, что вы ему говорите? Почему у настольного 
компьютера имеется столько различных частей?» Рассказывая об операцион-
ных системах, можно коснуться и операционных систем смартфонов. 
 Пример, приведенный в разделе «Это интересно», может быть обсужден с 
классом. 
 Одновременно можно обсудить  вторую часть задания, предложенного в 
разделе «Изучим сами». Ответом на вопрос, связанный с симфоническим 
оркестром, будет  «дирижер». 
Желательно задать учащимся вопрос о том, какие еще устройства работают с прог-
раммами. Что  подразумевают, когда говорят: «Действия робота (стиральной 
машины, пульта) запрограммированы»? Если урок ведется в компьютерном классе, 
можно включить  компьютер и продемонстрировать,  как загружается операционная 
система. Одновременно можно пояснить значение записей, появляющихся на 
черном экране, – это проверка системой состояния всех устройств компьютера. 
Дифференцированное обучение. Для учащихся с высокими показателями обу-
чения можно внести некоторые дополнения в задание 1 раздела «Изучим сами».  
– Соберите следующую информацию об операционной системе Windows: 
1. Кто был основателем операционной системы Windows? 
2. Какие  существуют версии операционной системы Windows? 
3.  В какие годы были разработаны  системы  Windows-7 и  Windows-8? 
4.  Какие другие операционные системы существуют? 
 Вместе с учащимися  можно обсудить  ответы на задания из раздела 
«Вопросы и задания». 
Степень достижения учебных целей учитель может  оценить по следующим 
критериям: 
1. Различает аппаратное и программное обеспечение персонального  
компьютера. 
2. Приводит примеры программного и аппаратного обеспечения. 
3. Распознает  основные части компьютера и объясняет их назначение. 
4. Описывает работу операционной системы. 
5. Приводит  примеры типов операционных систем. 
 
 
49
Урок 7 / Тема: РАБОЧИЙ СТОЛ КОМПЬЮТЕРА 
 
Для повышения эффективности урок рекомендуется провести с использова-
нием проектора, с помощью которого можно  продемонстрировать рабочий 
стол компьютера. Учитель может отметить вслух, что сразу  после включения 
компьютера   загружается операционная  система.  Первое открывшееся  на 
экране окно именуется «рабочий стол». Следует заметить, что  при формати-
ровании локального диска С компьютера и  записи  на него операционной 
системы, как правило, на рабочем столе размещается значок только одного 
объекта –  Корзина (для Windows XP). Учитель может, продемонстриро-
вать рабочий стол с одним или несколькими значками и объяснить, как выво-
дить на него другие значки. Для объяснения функций рабочего стола 
компьютера целесообразно провести его сравнение с функциями письменно-
го рабочего стола. Так как урок предполагает формирование практических 
навыков, целесообразно провести его в компьютерном классе. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 В младших классах учащиеся уже ознакомились с некоторыми понятия-
ми, связанными с компьютером. Целесообразно для  их активизации и про-
верки уровня знаний провести диагностическое оценивание. Для этого  мож-
но попросить учащихся дать название первому изображению, появившемуся 
на экране монитора. Можно  проанализировать с учащимися рисунок, поме-
щенный в учебнике, и задать вопросы о предметах на письменном рабочем 
столе. Цель данного задания – провести аналогию с рабочим столом компью-
тера. Целесообразно сравнение виртуальных объектов с реальными. Можно 
провести дискуссию по вопросам, данным в учебнике. 
 При выполнении задания, предложенного в разделе «Деятельность», уча-
щиеся могут работать за компьютером в паре. Это будет способствовать раз-
витию их информативно-коммуникационных навыков. Если есть возмож-
ность, учащиеся могут работать и индивидуально. В результате выполнения 
этого задания они знакомятся с рабочим столом компьютера и определяют, 
какие объекты имеются на нем, получают практические навыки выделения 
значка объекта, изменения его местоположения. До выполнения задания учи-
тель может при помощи вопросов определить степень сформированности со-
ответствующих навыков. Так как учащиеся с младших классов знакомы с та-
 
50
кими понятиями, как «рабочий стол», «значок», использование их в задании 
не вызовет затруднений. В противном случае учитель можно дать пояснения. 
Дифференцированное обучение. Учащимся, усвоившим соответствующие на-
выки  в младших классах, можно предложить более сложные задания: вывести 
на рабочий стол значки  некоторых программ, разместить значки некоторых 
программ  рабочего стола на панели задач  и т.д. 
Результат задания фиксируется на рабочем листе как ответ на каждый шаг. 
Учитель может собрать эти листы и использовать их при оценивании. 
 Обсуждение может быть организовано на основе вопросов, данных в 
учебнике. Для более активного участия учащихся в обсуждении учитель мо-
жет задать им вопрос о знакомой иконке и ее функциях. Обсуждение можно 
построить и на основе вопросов об объектах на рабочем столе. 
 Даны объяснение и новая информация. Для повышения интереса к этой 
теме учитель может задать учащимся вопросы о значках известных им 
программ. Во время чтения текста рекомендуется дать информацию о 
значках  My Computer, Recycle Bin, My Documents и показать их на рабочем 
столе компьютера. Желательно  продемонстрировать, как можно изменить 
положение значков или удалить разные объекты с рабочего стола компьютера. 
Можно показать, как сменить обои рабочего стола. 
 Выполняя задание раздела «Изучим сами», учащиеся сравнивают рабочие 
столы разных компьютеров. Желательно, чтобы учащиеся пришли к выводу, 
что в различных операционных системах один и тот же объект может иметь 
различный значок (иконку). 
Дифференцированное обучение. Учащимся с высокими показателями обу-
чения можно предложить творческое задание, где каждый из них придумыва-
ет и дает название одной иконке. 
 Учитель может обсудить с учащимися вопросы из раздела «Вопросы и задания». 
Степень достижения целей урока учитель может оценить по следующим критериям: 
1. Демонстрирует знания, касающиеся рабочего стола. 
2. Показывает значки на рабочем столе. 
3.  Выделяет значки на рабочем столе. 
4. Перемещает значки на рабочем столе. 
5. Указывает кнопку Start. 
 
 
Урок 8/Тема: МЕНЮ 
 
 
Навыки работы с  меню, которое является одним из основных объектов опе-
рационной системы, составляют основу компьютерной грамотности уча-
щихся. Работая в любой программе, будь то на компьютере или на телефоне, 
учащиеся используют именно меню, выбирая из него нужную команду.  
При реализации учебных целей урока учитель может дать информацию о тех 
меню, которые имеются в операционной системе. С помощью проектора 
 
 
51
желательно продемонстрировать учащимся, какую важную роль играет меню 
в управлении компьютером. Как пример, в качестве меню операционных 
систем можно  показать также меню мобильного телефона. Так как урок фор-
мирует практические навыки, целесообразнее провести его в компьютерном 
классе. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Приступая к теме,  можно обратить внимание учащихся на изображение 
меню, данное в учебнике, и спросить у них, где они встречали меню такого 
типа. Можно обсудить вопросы, помещенные в начале темы. На примере 
меню блюд или меню мобильного телефона можно объяснить учащимся по-
нятие «подменю». Можно задать направляющие вопросы о меню мобильных 
телефонов, которыми часто пользуются ученики. 
 Основная цель задания, предложенного в разделе «Деятельность»,  
сформировать у учащихся навыки использования меню. Можно  показать 
меню индикатора клавиатуры и  меню кнопки «Дата и время», находящиеся 
на панели задач рабочего стола, и  выбранные пункты (команды) этих меню. 
Обычно учащиеся испытывают затруднения при переходе в подменю. 
Желательно продемонстрировать переход из команды меню в подменю и 
выделение необходимого пункта. 
 Даны объяснения и новая информация по этой теме учебника. Рекоменду-
ется с помощью проектора продемонстрировать меню, которые открываются 
при нажатии  упомянутых в учебнике кнопок. Параллельно с показом учи-
теля ученики выполняют действия на компьютере и открывают Главное 
меню, подменю и контекстное меню, используя кнопку Пуск. Это может 
быть полезно для правильного формирования соответствующих навыков. 
Желательно подчеркнуть, что основным действием при работе с меню явля-
ется щелчок, а для открытия контекстного меню – щелчок правой кнопкой 
мыши. Это надо продемонстрировать. Можно попросить учащихся открыть 
контекстное меню какого-то объекта на рабочем столе и ознакомиться с его 
командами. 
Дифференцированное обучение. Учащимся с более высокими показателями 
обучения можно предложить поменять обои рабочего стола (картинку экра-
на), заставку экрана и размеры значков на рабочем столе,  используя 
контекстное меню рабочего стола. 
 В задании, помещенном в разделе «Изучим сами», исследуются команды  
контекстного меню. Учитель может поручить учащимся ознакомиться с 
 
52
контекстным меню, открывающимся на значке любого объекта на рабочем 
столе щелчком правой кнопки. 
 Можно обсудить с учащимися задания, предложенные в  разделе «Вопро-
сы и задания». Ответ к заданию 3  подменю; ответ к заданию 4 – выбран со-
ответствующий пункт меню. 
Степень достижения учебных целей урока учитель может оценить по 
следующим критериям: 
1. Объясняет понятие «меню». 
2. Раскрывает Главное меню компьютера. 
3. Раскрывает контекстное меню объекта. 
4. Меняет раскладку клавиатуры, изменяет параметры индикатора 
времени. 
 
 
Урок 9 / Тема: ФАЙЛЫ И ПАПКИ 
 
Желательно, чтобы учащиеся сравнили объекты «файл», «папка» операцион-
ной системы с одноименными реальными объектами. Материалы, данные в 
учебнике, построены именно по этой схеме. При разговоре об основных 
информационных объектах операционной системы необходимо принять во 
внимание, что полное представление  о них формируется у учащихся  в ре-
зультате практической деятельности. Поэтому на уроке целесообразно ис-
пользовать компьютер.  
Необходимо отметить, что папки компьютера иногда называют каталогами. 
Если внешняя память компьютера разделена на виртуальные диски, например 
С:, D: и т.д., то  их считают корневыми папками. Некоторые папки операци-
онная система создает сама, и там хранятся компоненты системы. 
Пользователь также может создавать необходимые папки. Порядок размеще-
ния всех файлов и папок на диске компьютера называется файловой систе-
мой. В классе с высокими показателями обучения учащихся учитель при 
объяснении структуры файлов компьютера может показать такую схему: 
Учащимся можно напом-
нить, что они уже видели 
различные файлы и папки на 
рабочем столе компьютера и 
со значками некоторых из 
них знакомы – это папки My 
computer, My documents, 
Recycle Bin.   
Для реализации целей обу-
чения следует обратить вни-
мание на выполнение про-
стых операций с файлами и 
 
 
53
папками. Учитель может продемонстрировать реализуемые навыки, исполь-
зуя ноутбук и проектор. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 В начале урока, для сравнения компьютерных файлов и папок с 
реальными объектами можно задать вопросы относительно того, где хранят 
листы, рисунки и другие важные документы.   
 Выполняется задание, предложенное в разделе «Деятельность» учебника. 
Цель этого задания  сформировать у учащихся навыки работы с файлами и 
папками. Несмотря на то, что многие указания в задании относятся к папкам, 
их можно использовать и при работе с файлами. Во время практической 
работы учитель может задать направляющие вопросы  о контекстном меню, 
его открытии. Для ответа на  вопросы, возникающие  у учеников во время 
работы, рекомендуется использовать проектор и ноутбук. 
 Обсуждение работ может проводиться  при помощи вопросов, предложен-
ных в учебнике. Рекомендуется обсудить вопросы и затруднения, возникшие 
у учащихся во время исследовательской деятельности. Обычно учащиеся при 
изменении названия папки щелкают правой кнопкой мыши не по  значку, а в 
стороне от него. Это объясняется относительно небольшой практикой работы 
с контекстным меню. Для учащихся будет полезна демонстрация учителем 
этих навыков несколько раз. Можно столкнуться еще с одним затруднением 
при изменении названия папки: если щелкнуть по пункту Rename   
контекстного меню, выделяется название папки. Учащиеся ошибаются и еще 
раз пытаются выделить название папки. В это время режим выделения 
переходит в обычный режим. Поэтому можно порекомендовать учащимся 
после нажатия пункта Rename не пользоваться мышью, а ввести с 
клавиатуры любое имя папки. Есть и другой метод изменения названия 
папки. Например, установив указатель мыши на значке папки, щелкнуть по 
ней два раза (с промежутком). Однако на данном этапе не следует 
формировать этот навык, так как учащиеся могут спутать  щелчок два раза  (с 
промежутком) с двойным щелчком. 
 В этом разделе даны объяснения и новая информация. В учебнике поня-
тие «файл» дано на уровне формирования первоначальных представлений. 
Если учитель посчитает целесообразным, то может написать на доске опреде-
ления файла и папки. Файл  объект, сохраненный в виде  набора данных на 
 
54
внешнем диске компьютера. Папка  объект, содержащий другие папки и 
файлы. 
Используя ноутбук и проектор, можно продемонстрировать значки различ-
ных папок и файлов. Очень важно при помощи проектора продемонстриро-
вать, как создавать, сохранять, открывать/закрывать, удалять папки и файлы, 
как менять их названия, местоположение, копировать их. Учащиеся могут 
легко сформировать эти навыки, если будут повторять действия учителя на 
своих компьютерах.  
 После объяснения учителя целесообразно выполнение задания, предло-
женного в разделе «Изучим сами». Для открытия нужного файла система 
первоначально запускает необходимую для этого прикладную программу. 
Демонстрируя это,  можно дать соответствующие объяснения. На этом этапе 
урока можно предложить ученикам творческое задание: каждый ученик соз-
дает себе папку на рабочем столе и изменяет ее значок. Для этого можно ис-
пользовать контекстное меню папки: выбрав пункт Свойства, необходимо 
щелкнуть в разделе Настройка на кнопке Сменить значок.  Учитель может 
продемонстрировать выполнение этого задания на экране параллельно с уча-
щимися. 
Дифференцированное обучение. Учащимся с более высокими показателями 
обучения можно предложить такое задание: нарисовать на листке схему, по-
казанную ниже,  и написать названия любых трех папок, которые имеются на   
локальном диске С домашнего компьютера. 
 
 
 Можно обсудить с учащимися ответы на вопросы, данные в разделе 
«Вопросы и задания». 
Степень достижения учебных целей учитель может оценить по следующим 
критериям: 
1. Объясняет понятия «файл» и «папка». 
2. Находит файлы и папки на компьютере. 
3. Дает информацию о папках на Рабочем столе. 
4. Создает папки и меняет их название. 
5. Перемещает значки файлов и папок на Рабочем столе. 
 
Локальный диск C:
 
 
55
Урок  10 / Тема: ОКНА  
 
Для получения информации и работы с ней в операционной системе Windows 
используются окна. Окно – одно из важных элементов операционной систе-
мы. Любой документ или программа открываются в окне. Одновременно 
можно открыть несколько окон. Количество открытых окон зависит от жела-
ния пользователя, мощности компьютера и размеров монитора. Но в компью-
тере есть и такие программы, при использовании которых  окна не открыва-
ются, и пользователь не может вмешиваться в эти программы. Это сис-
темные программы. На этом уроке  учащиеся знакомятся с различными 
окнами и их элементами. Знакомство с окнами основано на практических 
навыках работы на компьютере. Для выполнения различных операций с 
окнами важно проводить этот урок в компьютерном классе. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Эту тему можно начать со сравнения функций обычного окна и окна опе-
рационной системы. Можно также быть проанализировать  рисунки в учеб-
нике. Можно отметить, что в операционной системе Windows выделяют в ос-
новном четыре типа окон: окно папки, диалоговое окно, программное окно, 
окно справочной системы. Так как учащиеся на компьютере работают с кон-
кретными программами, они знакомы со многими программными окнами. 
Поэтому знакомство с окнами операционной системы следует начинать имен-
но с них. 
 Основная цель задания, предложенного в разделе «Деятельность»,  зна-
комство учащихся с типичным окном программы, ее элементами и кнопками. 
Во время практической работы учитель может задать учащимся  направляю-
щие вопросы об окнах разных программ, известных им с младших классов. 
Дифференцированное обучение. Учащиеся со слабыми показателями обуче-
ния могут открыть на рабочем столе окно, изменить его размеры и закрыть 
окно. Учащиеся с высокими показателями обучения могут открыть несколько 
окон на рабочем столе, расположить их каскадом или рядом друг с другом, 
разными способами. Можно предложить задание, при котором учащимся 
придется перейти из одного окна в другое, собрать окна на панели задач, от-
крыть необходимое окно на весь экран. 
 
56
      
 Обсуждение работ можно провести на основе вопросов, приведенных в 
учебнике. Могут быть обсуждены вопросы и затруднения,которые связаны с 
новыми навыками, приобретенными учащимися. Обычно ученики испытыва-
ют трудности при изменении местоположения и размеров окна. Это связано с 
тем, что, как правило, учащиеся не обращают внимание на то, как меняется 
указатель мыши при выполнении этих операций. Можно продемонстрировать 
эти навыки с помощью проектора. 
 Даны  объяснения и новая информация. Рекомендуется продемонстриро-
вать с помощью проектора элементы окна. Учащиеся знакомы с окном прог-
раммы с младших классов. А на этом уроке, для формирования у учащихся 
более глубоких навыков, можно продемонстрировать этот материал нагляд-
но. Учащимся будет намного легче сформировать эти навыки, если они будут 
повторять на своих компьютерах  действия учителя. Желательно продемонс-
трировать и другие окна операционной системы. 
 На данном этапе урока  можно предложить учащимся сравнить окно 
программы с окном папки. Для этого необходимо открыть оба окна, умень-
шить их размеры и разместить их рядом на рабочем столе. Целесообразно ис-
пользовать проектор. Учащиеся могут зафиксировать свои ответы в диаграм-
ме Венна или в таблице.  
Общие признаки Отличительные признаки 
  
 Можно обсудить  ответы на задания, предложенные в разделе «Вопросы 
и задания». 
Степень достижения учебных целей учитель может оценить по следующим 
критериям: 
1. Различает виды окон компьютера. 
2. Работает в нескольких окнах, открытых на рабочем столе. 
3. Показывает элементы окна программы. 
4. Использует  кнопки программы по назначению. 
5. Выполняет разные операции с окнами программ. 
 
 
57
МАЛОЕ СУММАТИВНОЕ ОЦЕНИВАНИЕ  
 
1. Какой из перечисленных компьютеров не является персональным? 
A) настольный компьютер  
B) суперкомпьютер   
C) карманный компьютер   
D) ноутбук 
 
2. Какая часть компьютера обрабатывает информацию? 
A) клавиатура  
B) память 
C) процессор     
D) монитор 
 
3. При помощи какого устройства в компьютер вводится информация? 
A) монитора       
B) принтера 
C) клавиатуры    
D) колонок 
 
4. К чему относится  операционная система? 
A) к программному обеспечению компьютера  
B) к аппаратному обеспечению компьютера 
C) к устройству памяти компьютера 
D) к процессору компьютера 
 
5. Что является операционной системой?  
A) WinRAR   
B) Windows 7 
C) Writer 
D) Window 
 
6. Что открывается при щелчке на кнопке  START? 
A) окно программы  
B) папка 
C) контекстное меню   
D) Главное меню 
 
7. Что можно открыть щелчком  правой кнопкой мыши?  
A) Главное меню   
B) окно 
C) подменю    
D) контекстное меню 
 
 
58
8. Что может храниться в папке? 
A) файл          
B) папка   
C) программа    
D) все перечисленное 
 
9. Как называется этот элемент окна?  
     
A) основная панель     
B) панель меню 
C) панель задач   
D) Главное меню 
 
10. Какую кнопку нужно нажать для закрытия программы? 
 
A)   B)     C)    D)  
 
11. Щелкнув по кнопке      окна программы, можно:  
A) увеличить его размер 
B) закрыть его 
C) разместить его на панели задач 
D) уменьшить его размер 
 
12. В какой части окна нужно разместить указатель мыши, чтобы поменять 
его размер? 
A) на границе окна  
B) на заголовке  
C) на строке меню   
D) на рабочем поле 
 
13. Где можно ознакомиться с  функциями и возможностями программы? 
A) на панели задач 
B) в строке меню 
C) в строке заголовка 
D) на рабочем поле 
 
14.В какой папке хранятся удаленные с компьютера объекты? 
A)    
 B)      
C)      
D)  
 
 
59
БОЛЬШОЕ СУММАТИВНОЕ ОЦЕНИВАНИЕ ( I ПОЛУГОДИЕ) 
 
1. Каким органом чувств здоровый человек получает наибольшее 
количество информации? 
A) ухом    
B) глазом 
C) кожей      
D) носом 
 
2. К какому виду информации относятся рисунок, схема, карта, 
фотография? 
A) числовой   
B) текстовой 
C) графической    
D) видеоинформации 
 
3. Какова наименьшая единица измерения информации? 
A) байт    
B) буква 
C) слово       
D) бит 
 
4. Сколько байт информации в слове «мысль»?______ 
 
5. В какой строке единицы измерения информации расположены в 
порядке увеличения?  
A) мегабайт, килобайт, байт, бит  
B) килобайт, мегабайт, бит, байт  
C) бит, байт, мегабайт, килобайт  
D) бит, байт, килобайт, мегабайт 
 
6 . В какой строке информация закодирована цифрами? 
A)     
B) 4 56  3  7 89  21 
C)       
D) IKNHWUQ 
 
7. Какие значки вы выбрали бы для отображения своего настроения? 
A)        
B)  
C)       
D)      
 
8. В каком варианте слово   «ШАХДАГ» закодировано изменением места 
букв? 
 
60
A) АХДАГШ   
B) ТАШГХА 
C) АГАЧДА    
D) ОГАДАГ 
 
9. При помощи каких устройств вводят информацию в компьютер? 
A) звуковых колонок, монитора  
B) клавиатуры, сканера  
C) монитора, принтера  
D) мыши, принтера  
 
10. Как называется устройство, обрабатывающее информацию в 
компьютере?  
A) винчестер 
B) процессор 
C) монитор 
D) клавиатура 
 
11. Что не является объектом операционной системы? 
A) файл         
B) папка 
C) окно    
D) монитор 
 
12. Для чего нужно меню в компьютере? 
A) для выбора  
B) для высказывания идей 
C) для загрузки операционной системы 
D) для выбора разных блюд  
 
13. Чего нет на рабочем столе? 
A)    
B)    
C)    
D)  
 
14. Куда сворачиваются окна программ? 
A) на строку меню 
B) в Главное меню 
C) на панель задач 
D)  в папку My Documents  
  
 
 
61
 
 
 
 
 
УМЕНИЯ, РЕАЛИЗУЕМЫЕ УЧАЩИМИСЯ 
СОГЛАСНО ПОДСТАНДАРТАМ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
___________________________________________ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО РАЗДЕЛУ: 6 часов 
 
МАЛОЕ СУММАТИВНОЕ ОЦЕНИВАНИЕ:         1 час 
ПРИКЛАДНЫЕ ПРОГРАММЫ 
3.1.3. Демонстрирует навыки выполнения программы.  
3.2.1. Работает над фрагментами рисунков в графическом  
редакторе.  
3.2.2. Демонстрирует навыки сохранения и печати текста.  
3.2.3. Добавляет рисунки к тексту. 
РАЗДЕЛ 3
 
62
Урок 11 / Тема: СОЗДАНИЕ РИСУНКА НА КОМПЬЮТЕРЕ 
 
С методической точки зрения обучение прикладным программам целесообразно 
начинать с графического редактора. На это есть несколько причин:  
1. Рисунок  самое яркое средство самовыражения для ребенка. А это 
способствует созданию творческой обстановки на уроке. 
2. Инструменты графического редактора интуитивны и знакомы 
учащимся с детства. 
3. Возможности графического редактора, создавая тесную взаимосвязь 
между практическими и теоретическими этапами урока, развивают у 
учащихся алгоритмическую деятельность. 
4. Программа Paint достаточно проста и не вызывает у учеников 
затруднений при работе с ней. 
5. Так как учащиеся работают  с энтузиазмом, усвоение технологичес-
ких приемов происходит очень легко. 
6. Навыки работы с графическим редактором помогают в освоении дру-
гих стандартных приемов. Можно сказать, что меню, команды и прие-
мы многих прикладных программ похожи. Тому, кто научился рабо-
тать в этом графическом редакторе, ученику станет легче работать в 
других программах. 
Для удобства все темы, относящиеся к графическому редактору, рассматри-
ваются на основе широко распространенной программы Paint. Однако в про-
цессе преподавания учитель может использовать и другие графические прог-
раммы  Paint.NET, TuxPaint и т.д.  Очень удобный, с широкими возможно-
стями,  свободно распространяемый пакет программ OO4Kids для учащихся 
5-х классов можно скачать с сайта  wiki.ooo4kids.org/index.php/Main_Page. 
Для демонстрации результатов обучения родителям учеников целесообразно 
приобрести для индивидуального пользования каждым учащимся флешки 
объемом памяти 512 Mбайт – 1 Гбайт. Используя флешку, ученик может за-
вершить дома неоконченную в классе работу и на следующем уроке 
представить учителю выполненное задание. 
С навыками работы в графическом редакторе учащиеся знакомы с младших 
классов. Для определения уровня сформированности этих навыков  учитель в 
начале урока может провести диагностическое тестирование. Это можно 
сделать за короткое время,  используя вопросы или простые практические 
задания. В зависимости от полученных результатов, учитель определяет 
уровень дальнейших заданий. 
Перед началом урока желательно на всех компьютерах вывести ярлык про-
граммы Paint на рабочий стол. Для более эффективной реализации учебных 
целей учителю рекомендуется  на практических уроках демонстрировать все 
важные навыки с помощью проектора. 
 
 
 
63
 
 Начиная урок, можно попросить учащихся рассказать о том, что они 
умеют делать в графическом редакторе. Можно задать вопросы о необхо-
димости сохранения на компьютере созданного рисунка. 
 Основная цель задания, предложенного в разделе «Деятельность»,  
напомнить учащимся навыки работы в графическом редакторе и углубить их. 
Задание состоит из двух этапов: сначала в программе  Paint  надо создать 
рисунок, затем сохранить его в памяти компьютера. Для этого учащиеся 
должны найти ярлык программы Paint  на рабочем столе и двойным щелчком 
открыть окно программы. Для рисования в графическом редакторе учитель 
может задать направляющие вопросы о выбранных для рисования 
инструментах. Например: «Что имеют общего и чем различаются инстру-
менты Карандаш и Кисть?»  
Действия по сохранению созданного рисунка можно показать,  используя 
проектор. Рисунок, сохраненный на компьютере, будет использован на 
следующих уроках. Поэтому учащимся необходимо точно указать папку для 
хранения рисунка. 
Дифференцированное обучение. Учащиеся с ограниченными физическими  
возможностями могут нарисовать произвольный рисунок и при помощи 
учителя сохранить его на компьютере. Для того, чтобы оценить результат за-
дания, учитель может использовать альтернативный вариант: если учащийся 
имеет флешку, результат работы  после сохранения на компьютере сохран-
яется на флешке и предоставляется учителю. Это обычно более удобно для 
домашнего задания. При ответе на вопросы, возникающие у учащихся во 
время работы, учителю рекомендуется, использовать проектор. 
 Обсуждение работ можно проводить на основе вопросов, данных в учебнике. 
Могут быть выявлены и обсуждены трудности, возникающие во время выполне-
ния задания. Желательно продемонстрировать на экране несколько сохраненных 
работ. Обычно, сохраняя рисунок, учащиеся  затрудняются  при вводе имени 
папки и файла. Это связано с их малым опытом работы в соответствующих окнах. 
Со временем это устраняется. Однако можно помочь учащимся справиться с 
трудностями, показав последовательность действий на экране. 
Даны объяснения и новая информация. Изложенные материалы могут быть 
наглядно продемонстрированы с помощью проектора. Желательно показывать и 
называть элементы окна программы Paint. Возможно, многие учащиеся уже 
знакомы с некоторыми возможностями графического редактора.  
 
64
Для углубления знаний можно наглядно объяснить помещенную в учебнике 
информацию. Например, как, используя клавишу <Shift>, нарисовать прямую 
линию. Повторяя на своих компьютерах операции, которые демонстрирует 
учитель, учащиеся могут освоить эти навыки более быстро. 
 Задание, помещенное в разделе «Изучим сами», может быть выполнено в 
школе или дома. Для этого необходимо установить на компьютеры учащихся 
программу Paint.NET. Ее можно загрузить с сайта  http://www.getpaint.net . 
Дифференцированное обучение. Учащимся с высокими показателями 
обучения можно предложить такое соревновательное задание: постараться 
создать в графическом редакторе рисунок, используя наибольшее количество 
инструментов. Того ученика, который в своем рисунке использовал 
наибольшее число инструментов, можно объявить победителем конкурса. 
Задание, начатое в классе, учащиеся могут продолжить дома. 
 Можно обсудить ответы на вопросы, помещенные в разделе «Вопросы и задания». 
Степень реализации учебных целей учитель может оценить по следующим 
критериям: 
1. Определяет значок графического редактора и запускает программу. 
2. Использует меню программы Paint. 
3. Объясняет назначения инструментов графического редактора. 
4. Создает рисунок  в графическом редакторе. 
5. Сохраняет созданный рисунок в памяти компьютера. 
 
 
Урок  12 / Тема: РАБОТА С ФРАГМЕНТОМ РИСУНКА 
 
Для нормальной работы в графическом редакторе необходимо умение работать 
с фрагментом рисунка. При реализации учебных целей необходимо обратить 
внимание учащихся на правильность пользования инструментом Выделение. 
Все умения, предусмотренные для реализации на этом уроке,  основаны 
именно на этом. Работая в графическом редакторе, многие учащиеся не могут 
правильно пользоваться инструментами выделения. Различение инструментов 
выделения  прямоугольной и произвольной  области, использование выделения 
с прозрачным или непрозрачным фоном – обычно эти навыки приобретаются 
учениками во время работы. Копирование выделенных объектов, изменение их 
местоположения требует от учащихся правильного использования мыши и 
клавиатуры. Учащиеся, слабо освоившие эти навыки, будут испытывать 
трудности при выполнении задания. Желательно, чтобы учащиеся проводили 
операцию копирования фрагмента рисунка двумя способами: 
1) записать выделенный фрагмент в буфер памяти (EditCopy) и вста-
вить копию  на рабочее поле (Edit Paste);  
2) использовать клавишу <Ctrl>. Учащимся необходимо объяснить, что 
если выделенный фрагмент  не будет использован в других рисунках, 
то для копирования более подходит клавиша  <Ctrl>. Если необходи-
 
 
65
мо заменить выделенный фрагмент другим рисунком, то можно ис-
пользовать команды  Copy, Paste или комбинацию клавиш <Ctrl> + 
<C> и  <Ctrl> + <V> . 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Приступая к теме, учитель может дать объяснение понятия «фрагмент 
рисунка». Можно сравнить технологию работы с фрагментом рисунка,  вы-
полненного  на бумаге, с технологией работы с фрагментом на компьютере. 
Для определения навыков, усвоенных учащимися в младших классах, можно 
задать  различные вопросы. 
 Цель задания, предложенного в разделе «Деятельность»,  формирование 
навыков работы с фрагментом рисунка в графическом редакторе. Для активи-
зации знаний, полученных учащимися в младших классах, можно задать нап-
равляющие вопросы. 
Дифференцированное обучение. Учащимся, хорошо работающим в графи-
ческом редакторе, учитель может предложить более сложные задания. 
Для наглядного ответа на вопросы, возникающие у учеников во время прак-
тических работ по выделению, копированию, перемещению, удалению фраг-
мента рисунка, рекомендуется воспользоваться проектором. Для учащихся, 
которые хотят завершить дома не оконченную в классе работу, можно запи-
сать файл на флешку. 
 Обсуждение работ может быть основано на вопросах, предложенных в 
учебнике. Для выявления трудностей и вопросов, возникающих у учеников 
при выполнении заданий, рекомендуется продемонстрировать несколько ра-
бот. Выполнение задания зависит от правильного использования инструмента 
Выделение. Обсуждая работы, учитель может продемонстрировать лучший 
способ использования этого инструмента. 
 В этой части учебника представлены объяснения и новая информация по 
теме. С помощью проектора можно продемонстрировать инструмент Выделе-
ние и режим работы с ним. Копирование и перемещение выделенного фраг-
мента рисунка демонстрируется  так,  как это дано в учебнике. Одновременно 
учащиеся на своих компьютерах могут повторять действия учителя. Это 
способствует более быстрому овладению соответствующими навыками. 
 На этом этапе урока можно предложить учащимся творческое задание: 
нарисовать любую фигуру, а затем, размножив ее, создать интересный рису-
нок. Сохранить работу в памяти компьютера или на флешке. 
 
66
 Учитель может обсудить ответы на вопросы, данные в разделе «Вопросы 
и задания».  
Ответы: вопрос 2  вариант А; вопрос 3 – для того, чтобы создать заданный 
рисунок, необходимо, используя инструмент Многоугольник, нарисовать 
треугольник, затем размножить его инструментом Выделение; поэтому ответ 
  вариант В. 
Степень достижения учебных целей учитель может оценить по следующим 
критериям: 
1. Умеет различать инструменты выделения. 
2. Выделяет фрагмент рисунка. 
3. Работает с двумя режимами инструмента Выделение –  с фоном и без фона. 
4. Копирует фрагмент рисунка. 
5. Перемещает выделенный фрагмент. 
6. Удаляет выделенный фрагмент. 
 
 
Урок 13 / Тема: НАКЛОН И ПОВОРОТ ФРАГМЕНТА 
 
На этом уроке будет сформировано несколько навыков, связанных с фрагментом 
рисунка. Очень часто возникает необходимость наклонить фрагмент рисунка или 
повернуть его в определенном направлении. Учащимся можно показать несколько 
примеров поворота и наклона выделенного фрагмента рисунка. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Начиная урок, желательно обратить внимание учащихся на картинки, дан-
ные в учебнике. Ученики должны обнаружить на рисунках схожие элементы, 
а также их отличие друг от друга. Для активизации учащихся можно задать 
вопросы из учебника или подготовить другие вопросы. 
 Основная цель задания, предложенного в разделе «Деятельность», сфор-
мировать навыки учащихся наклонять и поворачивать фрагменты рисунка в 
графическом редакторе. Желательно изначально объяснить учащимся и про-
демонстрировать с помощью проектора, как наклонить и повернуть на 
нужный угол фрагмент рисунка, показать использование команд İmageFlip 
and Rotate (РисунокОтразить/Повернуть) и İmageStretch and Skew 
(РисунокРастянуть/Наклонить). 
 
 
67
Одновременно учащиеся на своих компьютерах могут повторять действия 
учителя. Это способствует более быстрому овладению соответствующими 
навыками. Ученикам, знакомым с этими навыками с младших классов, для 
активизации их знаний можно задать направляющие вопросы. 
Дифференцированное обучение. Учащимся, имеющим соответствующие 
навыки, можно предложить более сложные задания. 
 Обсуждение работ можно провести на основе вопросов, предложенных в 
учебнике. Можно обсудить вопросы и трудности, возникшие у учащихся при 
приобретении новых навыков во время практических занятий. 
Демонстрация нескольких работ на проекторе поможет выявить ошибки. 
 В этом разделе учебника изображены два окна команды İmage меню. 
Можно предложить учащимся творческое  задание: нарисовать 
любой рисунок, используя наклон и поворот фрагментов. 
Можно предложить нарисовать дома гроздь винограда, исполь-
зуя инструмент Выделение. Учащимся при этом необходимо 
поручить записать сделанную работу на флешку и принести на 
следующий урок. 
 Можно обсудить ответы на вопросы, приведенные в разделе «Вопросы и 
задания».  
Учитель может оценить степень достижения учебных целей по следующим 
критериям: 
1. Выделяет фрагмент рисунка. 
2. Наклоняет фрагмент рисунка. 
3. Поворачивает фрагмент рисунка под определенным углом. 
 
 
Урок  14 / Тема: ТЕКСТОВЫЙ РЕДАКТОР 
 
Реализация навыков работы  в текстовом  редакторе обычно не затруднительна 
для учителя. Во многих случаях  пути обучения технологии  работы в текстовом 
процессоре (редакторе) учитель определяет сам. Несмотря на это, можно дать 
следующие рекомендации. 
Так как количество учебных часов ограничено, учитель должен постараться 
научить учащихся набору текста и правильной работе с клавиатурой. Многие из 
этих навыков знакомы учащимся с младших классов. Правильно подбирая 
задания для ребят, имеющих возможность работать на компьютере дома, 
учитель может устранить пробелы в их рабочих навыках. Практические задания 
подбираются с учетом  индивидуальных навыков и соответственно интересам 
каждого учащегося. Одновременно необходимо обеспечить межпредметные и 
внутрипредметные связи. Желательно изначально определить уровень подготов-
ки учащихся, их умение работать в текстовом редакторе. Для этого можно про-
вести диагностическое тестирование с использованием вопросов. 
 
68
В зависимости от результатов этого оценивания можно определить стратегию ра-
боты с учащимися. На уроке можно использовать различные текстовые редакторы 
(точнее, текстовые процессоры). Несмотря на различие некоторых их функций, 
элементы окон и принцип работы у них одинаковый. Наиболее широко 
распространены и соответствуют возрастным особенностям учащихся текстовые 
редакторы Microsoft Word, программа Writer пакета Openoffice.org, программа 
Abiword. Программу Openoffice.org Writer можно скачать с сайта 
http://www.getpaint.net. Использовать программы  NotePad и WordPad в 5-м классе 
нецелесообразно, так как они очень просты и имеют ограниченные возможности. 
Для оценивания домашнего задания учащихся рекомендуется использование 
учащимися флешек. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Приступая к уроку, можно попросить  учащихся рассказать о работе, 
которую они выполняли в текстовом редакторе в младших классах. Можно 
дать ученикам информацию о том, что текстовые редакторы установлены не 
только на компьютерах, но и в мобильных телефонах. Желательно объяснить 
учащимся преимущества грамотного набора текстов не только на 
компьютере, но и в мобильном телефоне при отправке сообщений.  
 Задание, предложенное в разделе «Деятельность», основано на умениях, 
приобретенных учащимися  в младших классах. Основная цель  сохранить в 
памяти компьютера текст, набранный учащимися в текстовом редакторе. 
Навык печати набранного текста будет сформирован на следующих этапах 
урока. Несмотря на то, что в третьем пункте задания требуется набрать текст, 
цель данного урока не в этом. Поэтому учитель,  для экономии времени 
урока, может использовать более короткие тексты. Однако необходимо дать 
учащимся указания, связанные с нахождением и исправлением ошибок в 
набранном тексте. Для напоминания учащимся навыков работы с текстовым 
редактором при выполнении задания можно задать направляющие вопросы.  
Дифференцированное обучение. Детям, имеющим проблемы со зрением, 
желательно дать для набора более короткий текст и увеличить размер шрифта. 
 Обсуждение работы может быть организовано на основе вопросов, дан-
ных в учебнике. Можно выявить и обсудить возникшие вопросы и затрудне-
ния, связанные с новыми навыками, которые получили учащиеся. Желатель-
но, продемонстрировать несколько работ при помощи проектора. Обычно 
учащиеся, сохраняя текст в памяти компьютера, испытывают трудности при 
 
 
69
задании имени папки и файла. Основываясь на указании в задании, учащийся 
должен сохранить свой файл в папке, созданной прежде. Если на предыду-
щих уроках на  компьютере не была создана папка с именем ученика,  можно 
продемонстрировать процесс создания папки с помощью проектора. 
 Даны объяснения и новая информация. Может быть наглядно продемонс-
трировано, что понимается под созданием документа в текстовом редакторе. 
Желательно напомнить учащимся тот факт, что прежде чем отправить 
документ на печать, его необходимо предварительно просмотреть. При этом 
надо дать указания, как пользоваться командой FilePrint preview. Также 
надо напомнить учащимся правила печати документа. 
 Задание, предложенное в разделе «Изучим сами», может быть выполнено 
в классе или дома. Для этого надо установить на компьютеры учащихся 
программу Openoffice.org Writer. Ее можно загрузить с сайта 
http://www.openoffice.org/. На этом этапе урока можно предложить учащимся 
творческое задание: набрать и отредактировать три-четыре предложения о 
празднике Новруз. Желательно дать необходимые рекомендации, связанные с 
цветом букв в тексте, шрифтом заголовка, структурой текста. Учащиеся могут 
сохранить его в памяти компьютера или на флешке под названием «Новруз».  
 Учитель может обсудить с учащимися  ответы на вопросы, приведенные в 
разделе «Вопросы и задания».  
Степень реализации учебных целей учитель может проверить по следующим 
критериям: 
1. Объясняет назначение основных клавиш клавиатуры. 
2. Редактирует набранный текст.  
3. Форматирует текст. 
4. Сохраняет текст в памяти компьютера.  
5. Распечатывает набранный текст.  
 
 
Урок  15 / Тема: ТЕКСТЫ С РИСУНКАМИ 
 
С навыком вставлять картинки в текст учащиеся знакомы с младших классов. 
Учителю рекомендуется при реализации учебных целей активизировать предыду-
щие знания учащихся и предложить каждому ученику задание, соответствующее 
уровню его навыков. Учащимся с более высокими показателями обучения, наряду 
с добавлением рисунка к тексту, можно поручить отформaтировать его. В тексте, 
приведенном в разделе «Деятельность», предусмотрена вставка рисунка, создан-
ного учеником на прошлых уроках. Поэтому, прежде чем приступить к уроку, же-
лательно проверить наличие необходимых рисунков на компьютере. Помимо 
этого учитель может дать учащимся различные задания. Например, можно 
предложить набрать текст и вставить соответствующие картинки по темам: 
«Азербайджан», «Нефтяные вышки», «Новруз», «Спорт». Рекомендуется заранее 
сохранить эти рисунки в памяти компьютера в соответствующих папках. 
 
70
 
 
 Учитель в начале урока организует дискуссию о важности иллюстраций в 
книгах и других печатных изданиях.  
 Основная цель задания, предложенного в разделе «Деятельность», – 
вставка в текст соответствующего ему рисунка. Хотя учащиеся владеют этим 
навыком с младших классов, они проделывали это в программе WordPad 
иным способом – размещали рисунок в тексте, используя буфер обмена. 
Программа WordPad для размещения рисунка в тексте требует использования 
технологии OLE. Это может создать для учащихся некоторое неудобство. А в 
программах Writer и MS Word рисунок можно вставить из памяти компьюте-
ра в любое место текста. Желательно, используя проектор и ноутбук, проде-
монстрировать учащимся алгоритм вставки рисунка в текст. В задании пре-
дусмотрена вставка в текст рисунка, созданного в графическом редакторе на 
первом уроке. Поэтому заранее необходимо проверить наличие необходимых 
рисунков на компьютерах учащихся. Поиск необходимого рисунка на 
компьютере требует от учащихся некоторых навыков. Для того чтобы учени-
ки вспомнили эти навыки, учитель может продемонстрировать их. 
 Дифференцированное обучение. Учащиеся с ограниченными физическими  
возможностями набирают любой текст и вставляют рисунок в него. Во время 
практической работы такие ученики требуют особого внимания. Учащиеся с 
высокими показателями обучения после набора текста из памяти компьютера 
могут добавить в текст несколько подходящих рисунков.  
 Могут быть обсуждены возникшие вопросы и трудности, связанные с но-
выми навыками, приобретенными учащимися. Обычно они испытывают 
трудности при определении места размещения рисунка. Желательно указать 
учащимся, что вслед за определением места рисунка после определенного  
символа текста следует нажать клавишу  <Enter>. Несмотря на то, что изме-
нение размера рисунка – несложный навык, иногда учащиеся допускают 
ошибки, работая с рамкой выделенного рисунка. 
 Информация, представленная в этом разделе, относится к изменению раз-
мера рисунка. Этот навык можно наглядно продемонстрировать при помощи 
проектора.  
 На этом этапе урока можно предложить учащимся творческое задание: 
«Набрать несколько предложений по определенной теме и добавить к ним 
 
 
71
подходящие рисунки». В качестве тем могут подойти следующие: «Спорт», 
«Кулинария», «Моя страна», «Природа». 
 Можно обсудить с учащимися  ответы на вопросы из раздела «Вопросы и 
задания».  
Учитель может проверить степень реализации учебных целей по следующим 
критериям: 
1. Вставляет рисунок из памяти компьютера в текст. 
2. Меняет размеры рисунка.  
3. Сохраняет документ в памяти компьютера. 
 
 
Урок16 / Тема: КАК СОЗДАТЬ РИСУНОК В  
ТЕКСТОВОМ РЕДАКТОРЕ 
 
При работе в текстовом редакторе иногда возникает необходимость добавить в 
текст рисунок, составленный из простых фигур. Самый простой способ –  создать 
рисунок в самом текстовом редакторе. Практика показывает, что учащиеся с увле-
чением рисуют в текстовом редакторе. Творческая фантазия учащихся позволяет 
им создавать в текстовом редакторе интересные рисунки. Рекомендуется до на-
чала урока вывести инструменты рисования текстового редактора в основное окно 
программы. Учебные цели урока могут быть реализованы в программе Microsoft 
Word или же похожей на нее Openoffice.org Writer. Иногда при использовании 
кнопки Автофигуры (Autoshapes) поле для рисования открывается в рамке 
и первое время создает неудобства для учащихся. Для удаления рамки (речь 
идет о Microsoft Word) можно использовать команду меню Сервис  Пара-
метры. В открывшемся окне перейти на вкладку Общие и снять галочку с 
пункта Автоматически создавать полотно при вставке автофигур. Иног-
да при создании в текстовом редакторе рисунка из простых фигур возникает 
необходимость сгруппировать эти фигуры. Для учащихся 5-х классов этот на-
вык может оказаться сложным. Поэтому на уроке формируется только навык 
создания в текстовом редакторе различных простых фигур. Учитель в начале 
урока может акцентировать внимание учащихся на схожести создания ри-
сунков в текстовом и графическом редакторе. Для этого можно проде-
монстрировать несколько одинаковых инструментов каждого из редакторов.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
72
 Приступая к теме, можно спросить  учащихся о возможностях текстового 
редактора. Можно продемонстрировать несколько простых примеров, в 
которых требуется нарисовать рисунок в текстовом редакторе.  
 Основная цель задания, предложенного в разделе «Деятельность»,  
ознакомить учащихся с возможностями создания простых изображений в 
текстовом редакторе. Рекомендуется продемонстрировать в окне программы 
панель рисования и кнопки, имеющиеся на ней. Целесообразно продемонс-
трировать создание простых фигур и заливку их определенным цветом. 
 Желательно выявить и обсудить трудности, возникающие у учащихся во 
время выполнения практического задания. Одна из них: для того, чтобы 
нарисовать простые фигуры (например, прямоугольник и круг), ученики 
часто выбирают соответствующую фигуру на панели инструментов 
рисования и щелкают мышкой в любом месте  рабочей области. Необходимо 
объяснить, что пользоваться этим инструментом надо так же, как в 
графическом редакторе,  удерживая левую кнопку мыши, растянуть фигуру 
нужного размера и отпустить кнопку. Для изменения размеров созданной 
фигуры необходимо воспользоваться границей фигуры. Для того чтобы 
закрасить фигуру, надо использовать кнопку  , похожую по виду на 
инструмент Заливка графического редактора.  Фигуры месяца и фигуру вось-
миконечной звезды надо выбрать, используя автофигуры.  
 Информацию, помещенную в этом разделе учебника, можно продемонс-
трировать на экране с помощью проектора.  
Дифференцированное обучение. Учащимся с высокими показателями обу-
чения можно предложить следующее творческое задание: используя возмож-
ности текстового редактора, создать произ-
вольный или же вот такой рисунок.  
Учащимся с низкими показателями обучения 
можно предложить создать произвольный 
рисунок,  используя панель рисования текс-
тового редактора.  
 Рекомендуется обсудить с учащимися  
ответы на вопросы, приведенные в разделе 
«Вопросы и задания».  
 Степень реализации учебных целей учитель может оценить по следующим 
критериям: 
1. Вставляет произвольный рисунок в текст, набранный в текстовом редак-
торе. 
2. Создает простые фигуры, используя инструменты панели рисования. 
3. Изменяет размеры нарисованной фигуры. 
4. Сохраняет готовый документ в памяти компьютера.  
 
 
73
МАЛОЕ СУММАТИВНОЕ ОЦЕНИВАНИЕ 
 
1. Какая программа предназначена для рисования? 
A) NotePad       B) Paint      C) Calculator    D) PowerPoint 
 
2. Что это за элемент 
графического редактора? 
A) панель меню  B) палитра 
C) панель инструментов D) рабочая область 
 
3. Фрагмент какой формы  позволяет выделить этот   инструмент? 
A) произвольной  B) прямоугольной 
C) с прозрачным фоном D) с непрозрачным фоном 
 
4. Какие операции нельзя проводить с фрагментом рисунка при 
помощи инструмента Выделение? 
A) копировать   B) перемещать 
C) удалять   D) печатать 
 
5. Какую клавишу клавиатуры надо удерживать для копирования 
фрагмента рисунка при нажатии левой кнопки мыши? 
A) <Shift>    B) <Alt>      C) <Ctrl>     D) <Caps lock> 
 
6. Какую команду необходимо выбрать в строке меню для того, 
чтобы   повернуть фрагмент рисунка? 
A) EditCopy   B) ImageClear      
C) EditPaste   D) ImageFlip/Rotate 
 
7. Какую команду необходимо выбрать в строке меню для того, 
чтобы наклонить фрагмент рисунка ? 
       A) ImageFlip/Rotate   B) ImageStretch and Skew   
 C) ImageClear   D) FilePage Setup 
 
8. Что не является текстовым редактором? 
A) OpenOffice.org Writer B) MS Word 
C) WordPad   D) Microsoft Paint 
 
9. Какую клавишу необходимо нажать, чтобы буквы текста 
печатались заглавными? 
A) <Enter>    B) <Alt> 
C) <Caps Lock>    D) <Esc> 
 
74
10. Какую клавишу необходимо нажать, чтобы удалить символ спра-
ва от курсора? 
A) <Delete>   B) <Backspace> 
C) <Shift>    D) <Ctrl> 
 
11. Какую кнопку необходимо использовать, чтобы  изменить разме-
ры шрифта в тексте?  
 
A)            
B)    
C)     
D)    
 
12. Какая команда из строки меню позволяет распечатать документ? 
A) FilePage Setup   B) EditCopy 
C) FilePrint    D) EditUndo 
 
13. Какую кнопку нужно использовать для сохранения  документа в 
памяти?  
A)    
B)    
C)    
D)  
 
14. Какую команду из строки меню нужно выбрать, чтобы вставить  
рисунок в текст? 
A) InsertFile   B) InsertPicture 
C) FileOpen   D) InsertMove 
 
 
75
 
 
 
 
 
УМЕНИЯ, РЕАЛИЗУЕМЫЕ УЧАЩИМИСЯ  
СОГЛАСНО ПОДСТАНДАРТАМ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
______________________________ 
 
 Урок 17 / Тема: АЛГОРИТМ 
 
Учащиеся изучают этот раздел с увлечением. Систематизирование каждо-
дневной работы, описание ее словами, выполнение простых и занимательных 
алгоритмов создает у них ощущение игры. Если в предыдущем разделе уча-
щиеся выполняли алгоритмы в прикладных программах, в этом  они уже са-
ми будут составлять алгоритмы. На последних трех уроках этого раздела уча-
щиеся ознакомятся с программированием. Первые три темы раздела, посвя-
щенные алгоритмам, носят подготовительный характер к урокам програм-
мирования. Для того чтобы обеспечить плавный переход от прикладных 
программ к алгоритмам, в разделе «Деятельность» предусмотрено создание 
алгоритма, похожего на те, которые учащиеся выполняли на предыдущих 
уроках. Учитель, объясняя значение алгоритмов, может в качестве примера 
привести практические задания предыдущих уроков. Реализация учебных 
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО РАЗДЕЛУ: 6 часов 
 
МАЛОЕ СУММАТИВНОЕ ОЦЕНИВАНИЕ: 1 час 
АЛГОРИТМ И ПРОГРАММА
2.2.1. Разъясняет способы описания алгоритма. 
2.2.2. Разъясняет элементарные знания о программировании. 
2.2.3. Управляет действиями исполнителя в среде 
программирования. 
2.2.4. Рисует элементарные фигуры в среде программирования. 
РАЗДЕЛ 4
 
76
целей помогает развитию у учащихся алгоритмического мышления, основы-
вается на формировании навыков анализа, выдвижения идей и планирования. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Для активизации учащихся можно задать вопросы к рисунку, изображен-
ному в учебнике, или привести пример последовательности действий, при-
водящих к определенным результатам. Если учащиеся в младших классах 
плохо усвоили алгоритмику, можно помочь им, задав несколько вспомога-
тельных вопросов или предложить задание. Например, такое: «Перечислите 
последовательность действий, которую выполняют, чтобы поговорить по 
телефону или чтобы перейти проезжую часть». 
 Цель задания, предложенного в разделе «Деятельность»,  активизировать 
знания учащихся об алгоритмах, сформировать навыки написания последо-
вательности действий, приводящей к определенной цели в форме алгоритма. 
На предыдущих уроках учащиеся выполняли задания по предложенным им 
алгоритмам. На этом уроке у них будут сформированы более сложные навыки. 
Дифференцированное обучение. Учащимся с низкими показателями обуче-
ния или ограниченными физическими возможностями можно предложить 
более простые задания. Например, составить алгоритм какого-то действия, 
например,  «Приготовление бутерброда»,  «Собирание портфеля»  и т.д.  
 Обсуждение работ можно провести на основе вопросов, приведенных в 
учебнике. Для проверки правильности алгоритма, составленного учащимися, 
можно выборочно показать выполнение одного из них в программе Paint. 
Можно предложить учащимся самим проверить написанные алгоритмы, т.е.  
выполнить алгоритмы друг друга и, в зависимости от результата, оценить их 
правильность. 
 Дано объяснение и изложена новая информация. Желательно объяснить 
понятие «алгоритм» на примере алгоритмов вокруг нас и в разных сферах. 
Для этого может оказаться полезным использование раздела «Пример». Зна-
чение  слова «алгоритм» разъясняется в разделе «Это интересно». 
 При выполнении учащимися задания из раздела «Изучим сами» желатель-
но пояснить, что алгоритмы, выполняемые учащимися на других уроках, пре-
дусмотрены именно для них, а не для других исполнителей. 
 
 
77
Ролевая игра. Эту игру можно назвать «Робот» или «Командир  солдат». 
Один из учащихся выступает в роли «командира», другой – в роли «солдата». 
Учитель ставит определенное задание. Например, «Очистить доску» или 
«Взять книгу с какой-то парты». Для достижения цели – правильного выполне-
ния задания, Командир должен давать Солдату четкие команды. Задания 
можно менять. 
 Учитель вместе с учащимися может обсудить задания, предложенные в 
этом разделе. Ответы: задание 2 –  пункт С; задание 3 – пункт В. 
Степень достижения учебных целей учитель может оценить по следующим 
критериям: 
1. Объясняет понятие «алгоритм».  
2. Записывает простой алгоритм пошагово. 
3. Выполняет алгоритм, записанный пошагово.  
 
 
Урок 18 / Тема:  ПРЕДСТАВЛЕНИЕ АЛГОРИТМА 
 
Для реализации учебных целей необходимо, чтобы учащиеся могли представ-
лять алгоритмы решения различных задач разными методами. В 4-м классе 
они уже ознакомились с методами представления алгоритмов. Учитель дол-
жен постараться, чтобы учащиеся пришли к выводу: в зависимости от цели 
один и тот же алгоритм может быть представлен в разных формах. В то же 
время можно напомнить, что форма представления алгоритма зависит от ис-
полнителя и его системы команд. Алгоритм записывается в форме, понятной 
исполнителю, и с помощью команд, которые он может выполнить. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Учитель может начать урок, предложив несколько простых алгоритмов. К 
алгоритмам, представленным словесно, схемами, рисунками, рекомендуется 
задать вопросы. Учитель может организовать работу по рисунку, данному в 
учебнике. 
 Учащиеся сначала должны найти решение задачи, предложенной в разде-
ле «Деятельность», а затем представить алгоритм ее решения разными спосо-
бами. Алгоритм решения можно также показать рисунками. 
 
78
 Обсуждение работы целесобразно провести на основе вопросов, данных в 
учебнике. Для того чтобы учащиеся хорошо поняли алгоритм решения этой 
задачи, было бы полезно обсудить работы нескольких учеников. Можно 
передать алгоритм, созданный одним учащимся, для выполнения другому. 
Алгоритм задания можно показать словами, рисунком, таблицей. Например, 
алгоритм решения данной  задачи можно представить в виде таблицы так: 
Шаги  Посуда для воды 
6 л 4 л 3 л 
Начало 6 0 0 
1 2 4 0 
2 2 1 3 
3 5 1 0 
Решение задачи словесно выглядит так: 
1. Наполнить водой из 6-литрового баллона 4-литровый баллон ( в 6-
литровом баллоне останется 2 литра воды).   
2. Вылить воду из 4-литрового баллона в 3-литровый.   
3. Перелить воду из 3-литрового баллона в 6-литровый баллон. 
4. Добавить к 2 литрам воды, имеющимся  в 6-литровом баллоне, 3 
литра воды. 
В 6-ти литровом баллоне станет 5 литров воды. 
 В этом разделе помещены объяснения и новая информация. При объясне-
нии разных способов представления алгоритмов может быть сделан акцент 
на том, что  их выбор зависит  от исполнителя. Учитель может нарисовать на 
доске и продемонстрировать блок-схему какого-то простого алгоритма. 
Полезно показать примеры линейного алгоритма и алгоритма с ветвлением. 
 Задание, предложенное в разделе «Изучим сами», можно выполнить в классе 
или дома. Рекомендуется предложить учащимся составить блок-схему любой 
задачи. При этом необходимо дать несложное задание, которое не займет много 
времени. Например, составить блок-схему вычисления площади прямоугольника 
со сторонами a и b. Целесообразно провести эту работу у доски. 
 Задание о приготовлении котлет, данное в разделе «Пример», можно 
выполнить совместно с учащимися. 
Учитель вместе с учащимися может обсудить ответы на вопросы, данные в 
разделе «Вопросы и задания». Ответы:  задание 6   вариант С, задание 7 – вари-
ант С. 
Степень достижения учебных целей учитель может оценить по следующим 
критериям: 
1. Объясняет  на примерах способы представления алгоритмов.  
2. Различает способы представления алгоритма. 
3. Показывает несколькими способами алгоритм выполнения  предложенного 
задания.  
4. Использует таблицу и блок-схему для представления алгоритма. 
 
 
79
Урок 19 / Тема: ЗАНИМАТЕЛЬНЫЕ ЗАДАЧИ 
 
Этот урок является продолжением предыдущего урока и служит углублению 
знаний учащихся. Они учатся представлять решения предложенных заданий 
в различной форме. Основная цель урока  развитие алгоритмического 
мышления учащихся. Решение логических задач способствует развитию у 
учащихся таких навыков, как способность выдвигать идеи, анализировать, 
моделировать. При решении задач рекомендуется проводить обсуждения и 
дискуссии. Целесообразно обратить внимание на представление решений в 
более приемлемой форме. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Основная цель задания из раздела «Деятельность»  представить алго-
ритм действия мыши на клетчатом поле с помощью стрелок. На следующих 
уроках этот навык поможет составлять алгоритм для исполнителя Черепашка 
в среде ALPLogo. В этом задании алгоритм должен быть записан с помощью 
стрелок, на следующем уроке  командами. Можно составить несколько 
алгоритмов решения этого задания. Один из них следующий:  
↑1 →1  ↓1  →3  ↑2  ←2 ↑1  ↑1 →1 
 Для обсуждения результатов  можно проверить несколько работ уча-
щихся. Полезно показать выполнение алгоритма при помощи игры. В ходе 
игры один из учащихся может стать «мышкой», а остальные  «зернышка-
ми». Парты могут заменить клетки. Алгоритм, данный в учебнике, можно 
представить не только стрелками, но и описать словесно или показать схема-
тично.  
 Целесообразно показать учащимися выполнение предложенных в этом 
разделе заданий. В качестве образца учитель может предложить и другие 
задания. 
 Задания, предложенные в разделе «Изучим сами»,  более сложные по 
сравнению с вариантами заданий, помещенных в разделе «Пример». 
Задание 1. 27 монет можно разделить на 3 части по 9 монет. Взвесив один 
раз, можно определить девятку, в которой  находится фальшивая монета. 
Алгоритм же нахождения фальшивой монеты среди 9 монет взвешиванием 
всего 2 раза приведен  в учебнике. 
 
 
80
Задание 2.  
Шаги 
Посуда с водой 
4 л 3 л 
1 0 3 
2 3 0 
3 3 3 
4 4 2 
У этой задачи много вариантов решения. Учитель может объявить конкурс на 
лучшее решение этой задачи: ученик, составивший алгоритм с использова-
нием наименьшего количества шагов,  считается победителем. 
 Учитель вместе с учащимися может обсудить задание, данное в разделе 
«Вопросы и задания».  
Учитель может оценить степень достижения учебных целей по следующим 
критериям: 
1. Составляет алгоритм для простых задач. 
2. Представляет алгоритм разными способами. 
3. Выполняет алгоритм, представленный различными способами. 
 
 
Урок  20 / Тема:  ЧТО ТАКОЕ ПРОГРАММА 
 
Навыки алгоритмизации, усвоенные учащимися на предыдущих уроках, 
должны закрепляться практическими работами в среде программирования. 
Практика, накопленная в процессе программирования, поможет развитию 
алгоритмического и логического мышления учащихся. Эта практика должна 
убедить учащихся, что правильное составление алгоритма решения любой 
задачи приводит к получению верного ответа. Целесообразно проводить урок 
в компьютерном классе. 
Тему можно назвать также  «Что такое программирование» или, учитывая, 
что это первый язык программирования, с которым знакомятся учащиеся, – 
«Знакомство с LOGO». Основная цель урока –  дать объяснение понятиям 
«алгоритм» и «программа». Программа является одной из форм 
представления алгоритма. Программы пишутся на языке программирования. 
Исполнителем программы является компьютер. Желательно, чтобы учитель, 
используя проектор,  познакомил учащихся со средой программирования 
ALPLogo, его исполнителем Черепашкой и ее командами. На уроке можно 
поговорить об истории возникновения языка  LOGO.  
 Слово LOGO (на древнегреческом языке “logos”) означает «мысль», 
«слово». Язык  LOGO был создан в  1967 году профессором Массачусетского 
Технологического Университета Сеймуром Папертом. Первые разработки 
компьютерных игр и движение хакеров также начались в стенах этого  
университета. Писать программы на языке  Logo  превратилось в любимое 
 
 
81
занятие детей во многих странах мира. В Азербайджане среда программиро-
вания ALPLogo была разработана авторами учебника и приложена к учебно-
му комплекту. Эту программу можно бесплатно скачать с сайта 
http://informatik.az/ и записать на Локальный диск С компьютера (устанавли-
вать ее нет необходимости). Самое существенное отличие программы  
ALPLogo от остальных программ  состоит в том, что команды в ней могут 
быть написаны как на азербайджанском, так и на русском и английском 
языках. Система понимает все три языка. Учитель может объяснить учащим-
ся, что для того, чтобы виртуально видеть результат выполнения программы, 
на экране используют рисунок Черепашки. В действительности же все 
команды выполняет компьютер. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Приступая к уроку, рекомендуется вспомнить с учащимися понятия  
«Исполнитель» и «Система команд исполнителя».  
 Цель задания из раздела «Деятельность»  задать 
такие команды исполнителю, чтобы тот нарисовал на 
клетчатом поле показанный рисунок. Прежде чем пи-
сать команды непосредственно в среде программиро-
вания  ALPLogo, Будет полезнее составить простые 
алгоритмы для Чертежника сначала на бумаге. Алго-
ритм этого задания можно представить стрелками или 
словами. 
Стрелками 
I вариант: 
1 ▼ 4  2  2  2  2  1  2  2  ▲ 
II вариант: 
1  4 2 4 2 2 12 1 
 
 После объяснения учащимся значения понятия «программа» учитель мо-
жет познакомить их  с исполнителем среды программирования ALPLogo – 
Черепашкой. Желательно заметить схожесть следа, который оставляет Че-
репашка на экране монитора, со следом, который оставляет на песке  при 
передвижении настоящая черепаха. Окно программы ALPLogo похоже на 
окно стандартных прикладных программ Windows. Практика работы учащих-
СЛОВЕСНО 
ВНИЗ НАПРАВО 1 
ПЕРО ОПУСТИТЬ   
НАПРАВО 4 
ВНИЗ 2 
НАЛЕВО 2 
ВНИЗ НАПРАВО 2 
НАЛЕВО 2 
ВВЕРХ НАПРАВО 1 
НАЛЕВО 2 
ВВЕРХ 2 
ПЕРО ПОДНЯТЬ  
 
82
ся с графическим и текстовым редакторами поможет быстро освоить меню 
этой программы. 
Степень достижения учебных целей учитель может оценить по следующим 
критериям: 
1. Демонстрирует элементарные знания о программировании. 
2. Различает алгоритм и программу. 
3. Представляет простую программу для Чертежника с помощью 
стрелок и словесно. 
 
 
Урок  21 / Тема:  ЧЕРЕПАШКА НАЧИНАЕТ ДВИЖЕНИЕ 
 
На этом уроке учитель с помощью проектора знакомит учащихся с команда-
ми языка программирования ALPLogo. Для примера учитель в области кода 
окна программы записывает простые команды и демонстрирует при помощи 
проектора, как их выполняет Черепашка. Урок целесообразно проводить в 
компьютерном классе. 
Информация о программе. Интерфейс программы ALPLogo состоит из 3 час-
тей: основного меню, панели инструментов и области окон. Основное меню 
позволяет исполнителю выполнять различные операции. На панели инстру-
ментов размещены командные кнопки для выполнения различных операций. 
В окне программы имеются следующие поля:  
1. Область кода (команд) – здесь записывается программа действий  для 
Черепашки. 
2. Область сообщений – здесь выводятся сообщения об ошибках при 
неправильном написании команд исполнителя.  
3. Область графики (рабочее поле исполнителя). В этом окне Черепашка 
выполняет данные ей команды.  
Система команд  исполнителя в программе ALPLogo обширна, но для 
учащихся 5-х классов достаточно команд, приведенных в списке:   
 
№ Команда Формат команды 
1 irəli
forward 
вперед 
 
вперед N 
 
2 geri
backward 
назад 
назад N 
 
3 sağa
right 
направо 
 
направо N 
 
4 sola
left 
 
налево N 
 
 
83
налево  
5 qələmiendir
pendown  
пероопусти 
пероопусти
 
6 qələmiqaldır
penup 
пероподними 
пероподними
 
7 qələminrəngi 
pencolor 
цветпера 
цветпера N
8 qələmineni
penwidth 
толщинапера 
толщинапера N
9 sil 
clean 
очистить  
очистить
 
10 ilkinvəziyyət
home 
домой 
домой
 
11 get 
go 
иди  
иди x, y
12 yaz 
write 
пиши 
пиши N
 
Учитель может объяснить правила написания команд. 
Сначала записывается сама команда, потом ее параметры. Параметром ко-
манды может быть цифра, слово или выражение, уточняющие команду. 
Первое общение со средой ALPLogo целесообразно начинать с демонстрации 
готовой программы. Учащиеся воспринимают  эти программы как игры и, 
меняя некоторые команды, начинают самостоятельно работать. Если в напи-
сании команд будут ошибки, в соответствующем поле появится сообщение 
об этом. Причину этих ошибок нужно выяснять вместе с учащимися. 
 
 
 
 
84
 Приступая к уроку, можно в программной среде ALPLogo набрать про-
грамму для рисования монитора, команды для которой учащиеся записали на 
предыдущем уроке, и показать ее выполнение.  
 Для выполнения задания, предложенного в разделе «Деятельность», 
учащиеся запускают программу ALPLogo и набирают команды, указанные в 
задании. Для выполнения набранного кода необходимо нажать кнопку . 
Результатом выполнения программы будет отрезок, нарисованный Черепаш-
кой на рабочем поле. 
 Можно ознакомить учащихся с основными командами исполнителя. На 
уроках математики учащиеся уже получили представление о понятии  
«градусная мера угла». Целесообразно, объясняя угол поворота Черепашки, 
провести интеграцию с математикой. Написав разные команды для изме-
нения направления движения Черепашки и рисования кривых линий, можно 
продемонстрировать результат их выполнения. Желательно, чтобы одновре-
менно с показом учителя учащиеся сами на своих компьютерах набирали 
небольшие и простые программы, данные в учебнике. Рекомендуется обра-
тить внимание на правильность написания команд для рисования кривых в 
рабочей области. 
Дифференцированное обучение. Учащимся с высокими показателями 
обучения можно предложить набрать и выполнить программу, предложен-
ную в разделе «Изучим сами». Ученики с низкими показателями обучения 
могут набрать и запустить более легкий вариант программы. Например:  
пероопусти 
Вперед 100 
Направо 80 
Вперед 100 
Направо 80 
 
Степень достижения учебных целей учитель может оценить по следующим 
критериям:  
1. Демонстрирует элементарные знания о программировании. 
2. Описывает элементы среды программирования ALPLogo.  
3. Правильно  записывает простые команды в среде ALPLogo.  
4. Изменяет направление движения Черепашки в среде ALPLogo.  
5. Рисует простые фигуры в среде ALPLogo.  
 
 
Урок 22/Тема: ЧЕРЕПАШКА РИСУЕТ ПРОСТЫЕ ФИГУРЫ  
 
Основная цель урока – ознакомить учащихся с более широкими возможностя-
ми среды ALPLogo. Необходимо постараться, чтобы на уроке были созданы 
условия для фантазии учеников. Рисуя разные фигуры и приводя в движение 
Черепашку, они начинают проявлять еще больший интерес к программирова-
 
 
85
нию. Меняя цвет и толщину линий нарисованных в программе ALPLogo фи-
гур, можно получать интересные эффекты. Необходимо проконтролировать 
сохранение написанных программ в личных папках учащихся. Ученики, заин-
тересовавшиеся программированием, могут использовать и другие возможнос-
ти среды ALPLogo. Несмотря на то, что работа с оператором цикла и 
процедурами более сложна для учащихся, многие из них интересуются 
изучением этих возможностей для создания оригинальных фигур. Проведение 
урока предусмотрено в компьютерном классе. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Основная цель задания, предложенного в разделе «Деятельность»,  на 
примере команд, указанных в задании, научить учащихся писать в среде 
ALPLogo программы для рисования простых геометрических фигур. Если 
учащиеся правильно наберут и выполнят программу, Черепашка нарисует 
квадрат. Параллельно с учащимися можно показывать выполнение задания 
на экране. 
Программы для рисования параллельных линий и треугольника, показан-
ные в данном блоке, можно заранее набрать и сохранить на компьютерах уча-
щихся. Можно предложить им, используя кнопку , открыть эти програм-
мы и выполнить их. Можно продемонстрировать этот процесс для учащихся. 
Целесобразно поручить им заменить некоторые значения параметров в гото-
вых программах и сравнить полученные результаты. Это поможет ученикам 
самим понять значение каждого параметра. Точно так же можно проде-
монстрировать примеры по изменению цвета и толщины линий. Определить 
коды цветов учитель может поручить самим учащимся.  
 Задание, данное в разделе «Изучим сами», основывается на навыках рабо-
ты с цветами. Так как область работы Черепашки белого цвета, фигуры, 
нарисованные в ней белым цветом, не видны. Поэтому ответ на этот вопрос  
рисование Черепашкой линий белого цвета.  
Степень достижения учебных целей учитель может оценить по следующим 
критериям:  
1. Пишет простые программы в среде программирования.  
2. Рисует простые фигуры в среде программирования. 
3. Изменяет при помощи команд цвет и толщину линий.  
 
 
86
МАЛОЕ СУММАТИВНОЕ ОЦЕНИВАНИЕ 
 
1. Пронумеруйте в правильной последовательности: 
 ученик возвращается домой 
 ученик присутствует на уроке 
 ученик идет в школу 
 
2. Определите форму представления алгоритма. 
«Пройди один шаг вперед, поверни направо, иди прямо, поверни налево». 
A) рисунок             
B) словесная 
C) блок-схема     
D) таблица 
 
3. Определите вид алгоритма: 
2 1 3 1 1 2 
 
A) циклический            
B) линейный 
C) с ветвлением   
D) ни один из них 
 
4. Кто или что не может быть исполнителем алгоритма? 
A) человек     
B) дерево 
C) собака          
D) робот 
 
5. Запишите алгоритм  в виде стрелок для того, чтобы мышь собрала все 
зерна. 
 
    
 *   
   *
 * *  
s    
 
6. Как называется форма представления алгоритма, в которой все шаги 
показаны при помощи геометрических фигур? 
A) блок-схема  
B) график 
C) дерево             
D) геометрия 
 
 
87
7. Какую команду необходимо дать исполнителю в среде 
программирования для того, чтобы он, перемещаясь, оставлял след? 
A) цветпера   
B) толщинапера 
C) пероопусти  
D) пероподними 
 
8. Исполнителю даны такие команды:  
 
пероопусти  
вперед 20 
налево 90 
вперед 20 
 
Какую фигуру он нарисует на рабочем поле? 
 
   A)          B)          C)         D) 
 
9. Какие команды необходимо дать 
исполнителю, чтобы получить на рабочем 
поле данное изображение? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10. На рабочем поле нарисована следующая фигура. Какая  из команд 
программы записана неправильно? Возьмите ее в кружок и исправьте. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
__________________ 
__________________ 
__________________ 
__________________ 
__________________ 
__________________ 
__________________ 
пероопусти 
направо 90 
вперед 40 
направо 90 
вперед 40 
направо 90 
вперед 40 
 
88
 
 
 
 
 
УМЕНИЯ, РЕАЛИЗУЕМЫЕ УЧАЩИМИСЯ  
СОГЛАСНО ПОДСТАНДАРТАМ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
___________________________________________ 
 
 
 
 
Урок 23 / Тема: ИНФОРМАЦИОННЫЕ РЕСУРСЫ 
 
Учитель, объясняя слово «ресурс», может пояснить, что оно означает «за-
пас», «резерв». Существуют различные ресурсы  материальные, трудовые, 
финансовые, энергетические, сырьевые. Учащимся можно объяснить, что 
информационные ресурсы создает человек, и эти ресурсы передаются от 
поколения к поколению. Для передачи этих ресурсов люди хранят их в 
определенной форме и на определенных носителях. В современном обществе 
определенная часть информации размещена на сайтах в Интернете. В насто-
ящее время ресурсы, которые хранятся на бумаге,  переводят в электронную 
форму, и количество их с каждым днем растет. Примером этого могут быть 
электронные журналы, газеты, видео в Интернете, например, на сайте  
www.youtube.com. Наконец, в последнее время в Интернете открылось много 
телевизионных каналов.  
ОБЩЕЕ КОЛИЧЕСТВО ЧАСОВ ПО РАЗДЕЛУ: 4 часа 
 
БОЛЬШОЕ СУММАТИВНОЕ ОЦЕНИВАНИЕ: 1 час 
ИНТЕРНЕТ 
3.3.1. Разъясняет свои первичные знания об Интернете.  
3.3.2. Демонстрирует простые навыки работы в Интернете. 
4.1.1. Классифицирует информационные ресурсы по их признакам.  
4.1.2. Группирует информационные ресурсы по их основным 
признакам.  
4.1.3. Разъясняет важность и значение связей информационных 
ресурсов с природой.  
РАЗДЕЛ 5
 
 
89
Классификацию информационных ресурсов можно провести по-разному. В  
5-м классе целесообразно дать более простую классификацию. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Приступая к теме, можно дать общую информацию о ресурсах. Можно 
коснуться роли архивов, библиотек и музеев в накоплении и передаче  ин-
формации последующим поколениям. Рекомендуется провести дискуссию по 
следующей теме: «Ресурсы, используемые в школе и дома для получения ин-
формации». 
Цель задания из раздела «Деятельность»,  сгруппировать данную инфор-
мацию по изучаемым предметам. Это задание способствует развитию у уча-
щихся навыков группировки и сравнения. Понятия «координатная сетка» и 
«симметрия» могут быть отнесены как к математике, так и к информатике.  
Дифференцированное обучение. Учащиеся с низкими показателями обуче-
ния могут провести группировку устно. Для того чтобы помочь им, учитель 
может задать наводящие вопросы. 
Обсуждение работ можно провести на основе вопросов, приведенных в 
учебнике. Правильность заполнения таблицы можно проверить, задав вопрос 
о том,  на каких уроках они ознакомились с соответствующей информацией. 
 Приведены объяснения и новая информация. Объясняя классификацию ре-
сурсов, можно схематично изобразить ее на доске. Желательно использовать 
различные примеры. В качестве примера можно привести также школьные 
учебники, в которых информационные ресурсы сгруппированы по темам. 
 Задание, предложенное в разделе «Изучим сами», носит характер проекта. 
Это задание может быть дано на дом. Рекомендуется поручить учащимся со-
брать информацию о “Kонцепции устойчивого развития” (на английском – 
“Sustainable development”). Можно поговорить на такие темы, как «Забота 
об окружающей среде», «Рациональное использование природных ресурсов».  
Степень достижения учебных целей на уроке учитель может оценить по следу-
ющим критериям: 
1. Группирует информацию по признакам. 
2. Приводит примеры информационных ресурсов. 
3. Группирует информационные ресурсы по признакам.  
4. Приводит примеры о значении информационных ресурсов в природе. 
 
 
90
Урок 24 / Тема: ИНТЕРНЕТ 
 
 Большая часть информационных ресурсов в наше время хранится в Интернете. 
Интернет  глобальная сеть. Интернет  это среда, позволяющая свободно ис-
пользовать общественные знания, которые накопило общество до наших 
дней. Учитель может объяснить учащимся, как находить в Интернете необхо-
димую информацию, важность правильного пользования службами Интерне-
та. Желательно подготовить презентацию по теме «Интернет». 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Цель задания, предложенного в разделе «Деятельность»,  определить 
первоначальные знания учащихся об Интернете. Для этого можно использо-
вать метод ЗХУ. Надо постараться, чтобы на уроке учащиеся сами рассказали 
то, что знают об Интернете. 
 Приведены объяснения и новая информация. Может оказаться полезной 
демонстрация презентации, подготовленной учителем. Если урок проводится 
в кабинете, где есть Интернет, учитель может продемонстрировать учащимся 
некоторые возможности глобальной сети. 
 В конце урока  учащиеся могут заполнить короткими тезисами последний 
столбец задания, данного в разделе «Деятельность». 
Степень достижения учебных целей учитель может оценить  по следующим 
критериям: 
1. Демонстрирует знания о компьютерных сетях. 
2. Объясняет простые понятия, связанные с Интернетом. 
3. Демонстрирует знания об Интернете. 
 
 
 
 
91
Урок 25 / Тема: ВСЕМИРНАЯ ПАУТИНА 
 
 Целесообразно провести урок в компьютерном классе. Основная цель урока  
ознакомить учащихся с одной из услуг Интернета – Всемирной паутиной 
(WWW). Учащимся необходимо объяснить, что информация в Интернете 
храниться на веб-страницах. Желательно, чтобы учащиеся ознакомились с 
окном одного из веб-браузеров, ввели в адресную строку адрес произволь-
ного сайта и познакомились с его содержанием. Проведение урока предусмо-
трено в классе, где есть подключение к Интернету. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Цель задания, данного в разделе «Деятельность»,  сформировать у 
учащихся умения открывать по заданному адресу соответствующие сайты 
Интернета. Для этого учителю параллельно с учащимися можно выполнить 
алгоритм, данный в задании. Учащиеся, повторяя на своих компьютерах 
выполняемые учителем операции,  с большей легкостью овладевают этими 
навыками. Сайты, приведенные в учебнике, очень важны с точки зрения 
охраны окружающей среды, рационального использования природных ресур-
сов, пропаганды моральных ценностей, присущих нашему народу. 
Дифференцированное обучение. Учащимся с низкими показателями обуче-
ния достаточно поверхностно ознакомиться с сайтом.  
 Обсуждение работы может проводиться на основе вопросов, приведенных 
в учебнике. Учащиеся могут делиться навыками работы в браузерах. Целе-
сообразно обсудить затруднения, возникшие у учащихся. 
 Каждый учащийся должен узнавать значок веб-браузера. Для того чтобы 
просмотреть сайты в Интернете, можно воспользоваться любым браузером. 
Обычно учащиеся неправильно вводят адрес сайта  в адресную строку. В 
таком случае стоит заметить, что даже если один символ окажется неверным, 
нужный сайт не откроется. Поэтому необходимо набирать адрес сайта пра-
вильно. 
 В примере предусмотрен просмотр сайта Министерства Образования. 
Учащимся необходимо объяснить, что чаще всего нет необходимости наби-
рать символы http:// . 
 Для выполнения задания в разделе «Изучим сами» учитель может объя-
снить,  как сохранить на компьютере текст и рисунки с сайта. 
 
92
Степень достижения учебных целей учитель может оценить  по следующим 
критериям: 
1. Описывает возможности Интернета. 
2. Демонстрирует простые навыки работы в браузере. 
3. Открывает веб-сайт в Интернете по известному адресу. 
 
 
Урок 26 / Тема: ПОИСК ИНФОРМАЦИИ В ИНТЕРНЕТЕ 
 
 Этот урок посвящен одной из услуг Интернета  поисковой службе. Целе-
сообразно проводить урок в классе, где есть подключение к Интернету. Ведение 
правильного поиска в Интернете  один из важнейших навыков в современном 
мире. Если учащийся с легкостью находит необходимую информацию в 
Интернете, он может быстрее овладеть новыми знаниями. Поэтому учащиеся 
должны научиться грамотно вести поиск в Интернете. Для того чтобы ознакомить 
учащихся с поисковыми службами Интернета, необходимо указать их адреса. Для 
поиска информации в Интернете чаще всего используют сайты www.google.com 
(www.google.ru), www.yandex.ru, www.arama.com, www.rambler.ru.   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Цель задания, предложенного в разделе «Деятельность»,  ознакомить 
учащихся с поисковыми возможностями Интернета. Для этого можно 
продемонстрировать на экране  исполнение алгоритма, приведенного в 
задании. Учащиеся, повторяя за своими компьютерами за учителем 
выполняемые им операции, получают возможность с большей легкостью 
усвоить необходимые навыки. По рекомендации учителя они могут провести 
поиск по разным темам. Следует обратить внимание учащихся на 
безопасность использования сайтов. При переходе на сайт во время поиска 
может появиться такая информация: «Этот сайт опасен. Он подвержен 
вирусной атаке». Открывать такой сайт нежелательно. 
 Обсуждение работы можно провести  на основе вопросов, приведенных в 
учебнике. Обсуждение нескольких работ учащихся окажется полезным для 
понимания алгоритма. Можно также обсудить затруднения, возникшие у 
 
 
93
учащихся. Им, как правило, бывает сложно затруднения при поиске в системе 
названий необходимых тем и выборе необходимой информации из открыв-
шегося списка ссылок. Можно продемонстрировать поиск по нескольким 
темам. Целесообразно продемонстрировать в работе разные поисковые систе-
мы:  www.google.az, www.arama.com, www.google.com, www.yandex.ru  и др.  
 Выполняя задание в разделе «Изучим сами», учащиеся по рекомендации 
учителя могут провести поиск по разным темам. Новую информацию они 
могут представить устно. Учитель может предложить учащимся разные адре-
са как национальных, так и зарубежных сайтов: http://www.edu.az, 
http://bebe.az, http://www.5plys.ru/, http://www.solnet.ee/, http://www.baladili.ws  
и др. 
Степень достижения учебных целей на уроке учитель может оценить  по 
следующим критериям: 
1. Приводит примеры поисковых систем Интернета. 
2. Проводит поиск в Интернете по определенной теме. 
 
94
БОЛЬШОЕ СУММАТИВНОЕ ОЦЕНИВАНИЕ 
( II ПОЛУГОДИЕ)  
 
1. В какой форме мать объясняет своему ребенку правила перехода 
через дорогу? 
A) в форме таблицы  B) в виде схемы 
C) словесно   D) с помощью рисунка 
 
2. Выполняя какой алгоритм, исполнитель Робот дойдет до красной  
клетки? 
     
     
     
Р     
     
3. Какую команду нужно дать исполнителю Чертежник, чтобы он 
при перемещении чертил линию на клетчатом поле? 
A) ширина пера   B) перо опустить 
C) перо поднять   D) вперед 
 
4. Какая команда записана неверно для исполнителя Черепашка? 
A) вперед 100     B) направо  
C) назад 50      D) налево 30 
 
5. Какая кнопка используется в текстовом редакторе для распечатки 
текста? 
A)               B)                  C)                   D)  
 
6. Черепашка начертила линии на рабочем поле. Какая программа 
соответствует данному изображению?  
 
 
 
  
 
A) 4 2 
B) 3 1 
C) 3 2 
D) 2 3
пероопусти 
направо 90 
вперед 20 
пероподними 
вперед 10 
налево 90 
пероопусти 
вперед 10 
пероопусти 
направо 90 
вперед 20 
вперед 10 
налево 90 
пероопусти 
вперед 10 
пероопусти 
направо 90 
вперед 20 
пероподними 
вперед 10 
направо 90 
пероопусти 
вперед 10 
A) B) C) 
 
 
95
7. Соедини действия для выделения фрагмента рисунка в графичес-
ком редакторе с соответствующей командой меню или клавишей. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8. Как называется программа для просмотра веб-страниц? 
  A) текстовый редактор  B) модем 
  C) браузер    D) сайт 
 
9. Что является поисковой системой? 
  A) gun.az    B) google.az 
  C) lent.az    D) edu.az 
 
10. Что является информационным ресурсом? 
  A) залежи нефти   B) работы художников 
  C) рабочие завода   D) деньги людей в банках 
 
11. Что относится к музыкальным информационным ресурсам? 
  A) имена композиторов  B) народные песни 
  C) музыкальные инструменты D) певцы 
 
12. Какой информационный ресурс не является вашей собс-
твенностью? 
  A) оценка в дневнике 
  B) запись в тетради 
  C) записи в классном журнале  
  D) нарисованный  вами рисунок 
Удалить 
<Delete>
Повернуть <Ctrl> 
Копировать
Наклонить ImageFlip/Rotate
ImageStretch and Skew  
 
96
ИСТОЧНИКИ 
 
1. A.Əhmədov, Ə.Abbasov. Ümumtəhsil məktəblərinin I–IV sinifləri üçün fənn kurikulumları, 
2008. 
2. Q. Hüseynov və b. İnklüziv təhsil (ibtidai təhsil pilləsi üçün), 2010.  
3. Информатика в начальном образовании, 2000. (ЮНЕСКО) 
4. Information and communication technology. The Nat. Curr. for England 
5. С.Н.Тур, Т.П.Бокучава. Методическое пособие по информатике для учителей 5 
классов   общеобразовательных школ, БХВ-Петербург, Санкт-Петербург, 2007. 
6. Ю.А.Аверкин, Н.В.Матвеева, Т.А.Рудченко. Дидактические материалы для 
организации темaтического контроля по информатике в начальной школе. 
Бином, Москва, 2004. 
7. Джени Стил, Керт Мередис, Чарльз Темпл. Основы развития критического 
мышления, Фонд Сорос-Кыргызстан, Бишкек, 1998. 
8. В.В.Малеев. Общая методика преподавания информатики, Воронеж, 2005. 
9. Е.В.Петрушинский. Игры для интенсивного обучения, Прометей, Москва, 1991. 
10. А.А.Дуванов. Работаем с информацией. Книга для учителя. Санкт-Петербург, 
БХВ-Петербург, 2004. 
11. Е.Я.Яковенко. Компьютер для школьника. Москва, АСТ, 2007. 
12. Большая детская энциклопедия в вопросах и ответах. Минск, Харвест, 2009. 
13. PC CD-ROM/ İNFO-KO. 
14. PC CD-ROM/ Учимся анализировать. Новый диск. 
15. PC CD-ROM/ Учимся мыслить логически. Новый диск. 
16. PC CD-ROM/ Учимся думать. Новый диск. 
17. http://edu.gov.az 
18. http://kurikulum.az 
19. http://informatik.az 
20. http://www.pixart.ws/infoko 
21. http://stamina.ru 
22. http://soft-free.ru/content/view/1845 /118/ 
23. http://www.curriculumonline.gov.uk 
24. http://www.curriculum.edu.au 
25. http://www.curriculum.org 
26. http://www.meb.gov.tr 
27. http://pedsovet.intergu.ru/ 
28. http://www.websib.ru/ 
29. http://www.piter.com/project/informatika/ 
30. http://education.alberta.ca/ 
31. http://ergo.human.cornell.edu/ 
32. http://www.informatika.ru 
33. http://www.rusedu.info 
34. http://www.pedsovet.org 
35. http://gcompris.net/-ru 
