Тбилисский Государственный Университет
имени Иванэ Джавахишвили
_______________________________________________________
ГУРАМ  МАРХУЛИЯ
АРМЯНО-ГРУЗИНСКИЕ
ВЗАИМООТНОШЕНИЯ В
1918-1920 ГОДАХ
(С сокращениями)
Тбилиси
2007
2
Научные редакторы:
Рецензеты:
Гурам Майсурадзе,
доктор исторических наук,
профессор
Зураб Папаскири,
доктор исторических наук,
профессор
Николай Джавахишвили,
доктор исторических наук,
профессор
Заза Ментешашвили,
доктор исторических наук,
профессор
Давид Читаиа,
доктор исторических наук,
профессор
Гурам Мархулия, «Армяно-грузинские взаимоотношения в
1918-1920 годах».
UDC 94 (479.25:479.22)
M – 298
ISBN 978-99940-0-317-4
Работа известного грузинского ученого доктора исторических на-
ук, профессора Гурама Мархулия посвящена разоблачению идеи-фикс
– созданию «Великой Армении от моря до моря», освещению попытки
решения армянами этого вопроса за счет Грузии в начале 20-го века.
Особую актуальность работа ученого, основанная на многочисленных
документах, в том числе и архивных, приобретает в сегодняшние дни,
когда армянами делаются активные попытки «мирного» захвата Чер-
ного побережья Грузии.
Ó Гурам Мархулия, 2007
3
ОГЛАВНЕНИЕ
Территориальные претензии дашнаковцев и октябрьский
вооруженный конфликт 1918 года между
Арменией и Грузией......................................................................... 4
Армяно-грузинская война 1918 года............................................. 16
Борьба Европейских держав и США за Центральный
Кавказ и Парижская мирная конференция................................... 57
4
ТЕРРИТОРИАЛЬНЫЕ ПРЕТЕНЗИИ
ДАШНАКОВЦЕВ И ОКТЯБРЬСКИЙ
ВООРУЖЕННЫЙ КОНФЛИКТ 1918 ГОДА
МЕЖДУ АРМЕНИЕЙ И ГРУЗИЕЙ
4 июня 1918 года в Батуми был подписан договор мира и
дружбы между Императорским Оттоманским правительством и
Правительством Грузии и Армении, после чего Турция офици-
ально признала независимость Грузии и Армении.
Вскоре 5 июня 1918 года на заседании правительства Гру-
зии был заслушан доклад военного министра г. Гиоргадзе «о по-
ложении дел в Борчалинском уезде и о необходимости выясне-
ния границ грузинского государства». После доклада министра,
правительство приняло следующее постановление: «Для охраны
ныне существующих границ поручить военному министру и
министру внутренних дел выставить вооруженные силы на гра-
ницах уездов Борчалинского, Сигнакского и Тифлисского, для
детального же выяснения границ образовать комиссию»1.
8 июня 1918 года премьер-министром Грузии было сооб-
щено начальнику германской военной миссии, что правительст-
вом Грузии сделано распоряжение о занятии территории по ли-
нии Закавказской железной дороги до моста на р. Куре и ст.
Пойлы, а по Александропольской линии той же дороги – до се-
редины тоннеля между станциями Караклис и Шагали, хотя, ос-
новываясь на государственных границах бывшего грузинского
царства с восточной стороны, трактатом 1783 года между Гру-
зией и Россией историческая граница Грузии проходит далее
названных пунктов2.
Однако это распоряжение правительства Грузии вызвало
протест со стороны армянского национального совета Тифлиса.
1 ЦГИАГ. Ф. 1864, оп. № 1, д. № 17, л. 9.
2 ЦГИАГ. Ф. 1864, оп. № 1, д. № 17, л. 12.
5
В ноте протеста, опубликованной в газете «Борьба», говорилось:
«Армянский национальный совет, осведомившись о ноте Гру-
зинского Правительства, в которой оно предписало грузинским
частям занять часть железной дороги Тифлис-Александрополь
до тоннеля между Шагали-Караклис, ссылаясь на договор 1783
года, заключенный между Россией и Грузией, по которому ис-
торические границы последней простираются еще дальше, пола-
гает: между республиками Грузии и Армении не состоялось со-
глашения по вопросу о границах двух соседних государств. По
одностороннему постановлению Правительства Грузии не мо-
жет быть разрешен вопрос о границах,  которые должны быть
установлены договором соглашения между Грузией и Армени-
ей. По своему существу постановление Грузинского правитель-
ства противоречит демократическим принципам, основой кото-
рых служит самоопределение народов и этнический принцип,
чем и руководствовалась до сих пор Кавказская демократия»3.
Таким образом, как видно из приведенного документа, заня-
тие правительством Грузии исторических территорий страны, по
мнению дашнаковцев, «противоречило якобы демократическим
принципам» и, безусловно, мешало армянам самоопределяться на
грузинских территориях. Правительство Армении и армянский
национальный совет были категорически против проведения гра-
ниц на исторической основе, так как оно угрожало бы существо-
ванию возникшей в совершенно другом географическом про-
странстве армянской государственности. Дашнакские «созидате-
ли» таким образом, требовали от грузинского правительства при-
знания продолжавшейся на протяжении веков ползучей, этниче-
ской оккупации исторических областей Грузии4.
3 Газ. «Борьба», 1918, № 96.
4 Г.Р. Мархулия. Территориальные претензии дашнаковцев и т.н. вопрос
«раздела Армении» в политических кругах Турции, Грузии и Азербайджана.
В кн. «Исторические разыскания». Абхазская организация. Т. VI, Тб., 2003, с.
241.
6
Правительство Грузии для определения государственной
границы между республиками 10 июня 1918 года образовала
комиссию в составе – И. Церетели, Д. Ониашвили, П. Ингорок-
ва, генерала Одишелидзе. В работу комиссии были приглашены
представители Армении и Азербайджана5. На первом же заседа-
нии комиссии от имени национального совета Грузии И. Цере-
тели представителям Армении (Н. Карчикян, Г. Хатисов, Г. Ка-
раханов)  заявил,  что в состав Грузии полностью должны войти
Ахалкалаки6, Казахи7, Борчало8 и Александропольский уезд9.  В
связи с этим представитель Армении Н. Карчикян заявил, что в
предложении И. Церетели он видит старый план раздела Арме-
нии между Грузией, Азербайджаном и Турцией, к этому он до-
бавил, что Лоре и Ахалкалаки бесспорно принадлежат Армении.
В выше приведенном заявлении переполненного через
край «патриотизма» Н. Карчикяна вызывает также интерес
мысль о существовании некоего «старого плана раздела Арме-
нии». Дело в том, что, по мнению дашнаковцев, грузинские со-
циал-демократы объявили Грузию независимой республикой
только для того, чтобы начать с Турцией сепаратные переговоры
и избавиться от турецких захватчиков отдачей им всей Армении,
хотя истоки этого вопроса восходят к началу Трапезундской
конференции, когда в политических кругах Турции не могли
даже в мыслях допустить образования Армении.
Сложные грузино-армянские взаимоотношения усугубились
создавшимся положением, к тому же оно осложнилось инциден-
том, связанным с переездом армянского правительства из Тбили-
си в Ереван. Дело в том, что после провозглашения независимо-
5 Представители Азербайджана в работе комиссии не принимали участие.
6 Здесь не шла речь об Ахалцихе, так как он был занят турками по Батумско-
му договору.
7 Казахи – в Азербайджане.
8 Борчало – Марнеули.
9 В Александропольский уезд входил также Караклис (Ванадзор) и другие
южные области Грузии.
7
сти Армении в Тбилиси и до прибытия правительства дашнаков в
Армению Ереванский армянский национальный совет, в свою
очередь, образовал «армянское временное правительство», не
объявив об этом народу и не декларировав его. В начале июня
1918 года это т.н. правительство делегировало своего представи-
теля в Тифлисский армянский национальный совет для сообще-
ния им следующего ультимативного требования: «Если после по-
лучения данного письма через две недели Вы не приедете в Эри-
вань, то мы объявим в газетах Тифлиса и др. местностей, что Вы
не являетесь представителями этой страны, и, что разочарован-
ные вами, немедленно будет образовано Учредительное собра-
ние, которое волею народа решит судьбу страны»10.
После получения этого ультимативного письма бюро пар-
тии Дашнакцутюн и армянский национальный совет, фактиче-
ски составляющие правительство Армении, напуганные угрозой
потери власти,  срочно приступили к подготовке к отъезду.  17
июня 1918 года в связи с отъездом армянских правительствен-
ных кругов грузинские официальные лица не стали провожать
своих армянских коллег11. В свою очередь, обиженное руково-
дство Армении несколько часов стояло в тамбуре вагона в жар-
кий июньский день, выразив тем самым обиду на руководство
Грузии за непроявленную толерантность.
Правительство Грузии дало возможность армянскому на-
циональному совету взять принадлежащие им общественные и
личные вещи и имущество, в том числе три машины. Однако
большая часть необходимого для нового государства с новой
столицей снаряжения осталась «в родном Тифлисе», к тому же
они досконально были обысканы и проверены на границе Гру-
10 ЦГИАА. Ф. 222, оп. № 1, д. № 13, лл. 149-150.
11 Это было вызвано тем, что многие дашнакские лидеры считали Тбилиси
армянским и не стремились его оставлять, более того, они претендовали на
большую часть территории Грузии. Вызванные этим натянутые отношения и
являются причиной возникшего инцидента.
8
зии12. Униженные этими действиями, высокопоставленные лица
Армении затаили в себе злобу и ненависть на руководство Гру-
зии, что проявилось в дальнейших грузино-армянских взаимо-
отношениях.
19 июня руководители Армении прибыли в Ереван в новую
столицу Армении. С первых же минут им открылась ужасающая
картина экономического положения страны. Народ голодал, бе-
женцам из Турции приходилось есть траву, эпидемия тифа и хо-
леры унесла жизни десятков тысяч людей – говорили, что остав-
ленная турками территория превратит Армению в кладбище13. В
этом хаосе руководители Армении думали не об улучшении
экономического положения государства, а о расширении его
пределов. 30 июня было сформировано первое правительство
независимой Армении, бюро «Дашнакцутюна» Премьер-
министром Армении избрало видного дашнакского деятеля –
Ованеса Качазнуни, Министром Иностранных дел стал – Алек-
сандр Хатисян, Министром внутренних дел – Арам Манукян,
Министром финансов – Хачатур Карчикян, Военным Минист-
ром был назначен – Ованес Ахвердян. В дальнейшем состав
правительства Армении не раз изменялся, в зависимости от по-
литических обстоятельств.
Между тем армянская делегация в Константинополе
(Стамбуле) в ожидании открытия конференции имела встречи с
руководителями Турции. Главной задачей делегации А. Агоро-
няна было улучшение отношений между двумя государствами.
Они лебезили перед руководством Турции и благодарили Отто-
манскую империю за создание Армянской республики14. Во
время дискуссии Талаат-паша во всех бедствиях армян обвинял
курдов, военных руководителей, местное руководство, а также
12 С. Врацян. История армянской республики. Бейрут, 1958, с. 75.
13 R.G. Hovannisian. The Republic of Armenia. p 42.
14 В записках А. Агороняна, А. Хатисяна и секретаря армянской делегации Я.
Кочаряна описаны их унизительные беседы с Энвером и Талаатом. См. R.G.
Hovannisian. The Republic of Armenia. p 52-53.
9
самих армян из-за предательства интересов Турции15. В беседе с
Энвер-пашой посланники Армении убеждали турецкого мини-
стра о невыносимом положении Армении и просили уступить
определенные территории. Однако Энвер заявил, что мы обсуж-
дали тяжелое положение армян, султан Мехмед VI принял близ-
ко к сердцу боль армянского народа и мы создали Армению, ко-
торая не будет действовать против интересов Турции16.
Одной из главных задач делегации А. Агороняна было
также достижение соглашения о передаче Армении Лорийского
участка территории после выхода оттуда турецких войск, т.е.
той территории, которая была предоставлена правительством
Грузии 15 июня 1918 года турецким войскам для решения своих
военно-политических задач. Однако турецкая сторона воздер-
жалась от каких-либо обещаний.
Намеченная конференция из-за политической обстановки
Турции так и не состоялось, однако Армянская делегация не те-
ряло время и представила руководству Турции карты и стати-
стические сведения того, что ни одна страна в мире не могла
существовать в такой гористой и пустынной местности, какая
досталась Армении, и просила не применять к Армении условий
Брест-Литовского договора в случае чего Армении прибавилось
бы еще 20 000 кв. мили территорий и она получила бы возмож-
ность выжить17. До осени 1918 года Османская империя по тер-
риториальному вопросу никакой ощутимой поддержки предста-
вителям Армении не высказывала. В сентябре 1918 года, после
того как Германия и Россия оформили договор о разделе Южно-
го Кавказа на две зоны, Энвер-паша заявил армянской делега-
ции, что Турция поможет Армении занять Лоре и Бамбак, к это-
му Талаат-паша добавил, что Армения получит больше террито-
15 С. Врацян. История армянской республики. Бейрут, 1958, с. 77-78.
16 Там же.
17 ЦГИАА. Ф. 100/1, оп. 1, д. № 57, л. 41.
10
рий, чем она просила в эти недели18.  Это было последнее его
слово по этому вопросу, так как через некоторое время он оста-
вил кабинет правительства.
Согласно обещанию, 5 октября 1918 года в Ереване между
Арменией и Турцией было заключено секретное соглашение, в
котором было отмечено19: «Территория, занятая турецкими вой-
сками за границей, установленной Батумским договором, кото-
рая начинается на Юго-Западе озера Тапараван и которая про-
ходит на севере деревень:
1. Саудж-Булаг, Кетим-Булаг, Николаевка и моста желез-
ной дороги Дисих и продолжается до горы Алагез – будет очи-
щена турецкими войсками и передана Армении.
2. Турецкие войска отступят только после занятия этой
территории армянскими войсками. Армянское правительство
вовремя предупредит командующего группой турецких войск на
Западе и в то же время командующего 9-ой армией в Карсе че-
рез посредничество Мамед-Али-паши, когда и где турецкие вой-
ска будут готовы занять новую границу. Подробности переме-
щения турецких и армянских войск будут указаны двумя коман-
дующими в Амамлу.
3. Чтобы немедленно установить границу, которая была
определена Батумским договором и которая начинается с вер-
шины Алагеза и тянется до Юго-Запада озера Тапараван – От-
томанское правительство и Армянская республика организуют
смешанную военную комиссию, состоящую из 3-х офицеров от
каждой из сторон. Эта комиссия соберется в Александрополе и
установит вышеуказанную границу…»20.
Действия правительства Грузии в вооруженном конфликте
с Арменией и принятая им позиция была неприемлема для мно-
18 ЦГИАА. Ф. 74/1, оп. 1, д. № 51, л. 12.
19 Подписанный договор состоял из девяти статей, ввиду важности их в рабо-
те приведены первые три.
20 ЦГИАА. Ф. 276, оп. № 1, д. № 14, лл. 26-27.
11
гих политических деятелей страны, поэтому это положение бы-
ло предметом обсуждения на чрезвычайном заседании Парла-
мента Грузии 26 октября 1918 года21. В своем отчете министр
внутренних дел Н.В. Рамишвили отметил, что: «…Грузинское
Правительство искренно желает мирного разрешения спорного
вопроса, но примет все меры для защиты границ республики.
Чтобы устранить всякие недоразумения, считаю нужным зая-
вить, что мы считаем Тифлисскую губернию бесспорной терри-
торией Грузии…»22.
Выслушав сообщение Правительства и мнения представи-
телей фракций по поводу конфликта, возникшего между рес-
публиками Грузии и Армении, парламент постановил, что:
«…меры, принятые Правительством Грузии, совершенно ясно
указывают на то, что Грузинское правительство добросовестно
желало и желает мирного разрешения конфликта, и выражает
полную надежду, что Правительство предпримет все меры, что-
бы предотвратить страшную опасность кровопролития между
народами Грузии и Армении. Вместе с этим, Парламент Грузии
заявляет, что он согласен на мирное разрешение всякого спор-
ного вопроса, но никому не позволит врываться в пределы рес-
публики с оружием и угрожать нашей свободе…»23
Однако это постановление парламента Грузии реально не
отвечало создавшемуся положению, так как Арменией уже была
занята значительная часть исторической территории Грузии, а
именно Джелал-оглы, Караклис, Александрополь с близлежащи-
ми населенными пунктами. Правительство Грузии не сумело
21 Заседание парламента открылось в 2000 часов под председательством Е.С.
Такаишвили. Здесь же отметим, что выступления ораторов в парламенте
имели важное значение для освещения конфликта в грузино-армянских взаи-
моотношениях, поэтому процитированы речи всех выступающих.
22 ЦГИАГ. Ф. 1864, оп. № 1, д. № 31, л. 60; ЦГИАА. Ф. 276, оп. № 1, д. № 80,
лл. 34-(об.)-35.
23 Из истории армяно-грузинских отношений. 1918 год. С. 42; ЦГИАГ. Ф.
1864, оп. № 1, д. № 31, лл. 67-68; ЦГИАА. Ф. 276, оп. № 1, д. № 80, л. 38.
12
предварительно, до начала армяно-грузинской конференции, т.е.
мирного решения вопроса, вытеснить армянские войска с терри-
тории Грузии. Армении не была объявлена война. Этим фактом
руководством Грузии была допущена непростительная ошибка,
которая положила начало армянской экспансии против Грузии в
1918 году.
В тот же день, 26 октября 1918 года, на заседании Хорурда
Армении обсуждалось сообщение главы правительства Армении
О. Качазнуни по вопросу об армяно-грузинских отношениях, а
также и доклад о Коберском инциденте. В результате прений
Хорурдом была принята следующая резолюция: «В целях раз-
решения армяно-грузинского вопроса мирным путем фракция
Дашнакцутюн предлагает правительству войти в сношения с
Грузинским Правительством об установлении границ между
Грузией и Арменией»24.
Соглашение о мирном решении вопроса далеко не сразу по-
лучило отражение на фронте, где 26 октября, и даже утром 27 ок-
тября продолжались боевые действия. В 6 часов утра 27 октября в
Санаин прибыл поезд с делегацией тифлисского армянского на-
ционального совета25. В 7 часов 30 минут военные действия были
прекращены. По выяснению некоторых обстоятельств, часть ар-
мянской делегации выехала в Караклис, к месту пребывания ко-
мандующего армянскими войсками Дро (Д. Канаян). Ввиду бо-
лезни последнего на нейтральную полосу приехал полковник Ко-
ролков, состоящий на армянской службе. Королков передал гене-
ралу Цулукидзе копию срочной телеграммы, подписанной Дро от
26 октября. В телеграмме предписывалось сдать деревни Ко-
24 Из истории армяно-грузинских отношений. 1918 год. С. 43.
25 Делегация армянского национального совета была командирована советом
в Ереван для переговоров с армянским правительством по поводу вооружен-
ного конфликта. В ее состав входили С. Арутюнян, А. Ерзикян, Л. Карабегов,
А. Поповян, С. Дандуров, С. Врацян и др. Однако роль этой делегации в уре-
гулировании конфликта была невелика, так как их «деятельность» началась
тогда, когда конфликт был на исходе.
13
риндж и Цатер и осведомить об этом грузинское командование.
Ввиду этой телеграммы Цулукидзе отдал приказ о прекращении
военных действий и о занятии деревень Кориндж и Цатер26. Этим
военные действия в пределах Борчалинского уезда завершились,
завершились они полным крахом грузинской дипломатии и поте-
рей определенной части исторических территорий Грузии. Про-
исшедшие впоследствии факты показали, что конфликт этот не
был случайным и что корни его были заложены глубже, чем это
тогда казалось руководству Грузии. В правительственных кругах
Грузии наивно полагали, что после мирного установления госу-
дарственных границ между Грузией и Арменией руководство
Армении вернет Грузии захваченные территории. Однако армян-
ская дипломатия вела неустанную работу не только для сохране-
ния завоеванной без боя территории, но и для дальнейшего рас-
ширения пределов Армении.
Армянская делегация в Стамбуле в ожидании открытия
Константинопольской конференции вела активную дипломати-
ческую работу с руководством Турции. Представители Армении
не теряли надежды, что Турция уступит им территории, поте-
рянные по Брестскому договору. В результате активной дея-
тельности армянских дипломатов 27 октября 1918 года в Стам-
буле Ахмед-Иззет паша27 заявил, что между Турцией и Армени-
ей не существует более никакой вражды. Правительство Турции
обещало Армении, что примет беженцев, поможет сиротам, что
окажет всякую помощь армянам и правительству Армении. Та-
кая «щедрость» турецкого правительства объясняется его поли-
тическим положением.
Турция, упустив момент для своевременного выхода из
войны и оставшись до конца германским вассалом, уготовила
26 ЦГИАГ.  Ф.  1864,  оп.  № 1,  д.  № 50,  л.  12;  Из истории армяно-грузинских
отношений. 1918 год. С. 36-37.
27 После отставки Энвера, Талаата и Джемаля Великим визирем стал близкий
к младотуркам, но формально беспартийный Ахмед-Иззет паша.
14
себе ту же участь, какая ожидала и побежденную Германию.
Поэтому Турецкое правительство стремилось продемонстриро-
вать теплые турецко-армянские взаимоотношения. С этой так-
тикой Хусейн Рауф бей перед отъездом на остров Лемнос встре-
тился с делегацией Хатисяна и предложил армянской стороне
вместе отправиться в порт Мудрос и продемонстрировать миро-
вому сообществу теплые, дружественные турецко-армянские
отношения. Этот маневр был необходим турецкому руководству
в целях уменьшения ожидаемой участи в мирных переговорах.
Взамен турецкая сторона предлагала Армении восстановление
границ 1914 года, уступало Карс и Ардаган. Было обещано, что,
возможно, турецкое правительство пойдет на уступку и других
территорий. Таким образом, Турция предлагала Армении те
территории, которых требовало Закавказское правительство в
марте 1918 года. Теперь Турция сама предлагала эти территории
Армении, однако правительству Армении в изменившихся по-
литических условиях захотелось большего, и оно отвергло пред-
ложение Турции.
30 октября 1918 года на борту английского крейсера в пор-
ту Мудрос на острове Лемнос, в Эгейском море было подписано
перемирие. Оно возложило на турок ряд крайне тяжелых обяза-
тельств: открытие проливов для флота союзников и военная ок-
купация союзниками фортов Дарданеллы и Босфора; немедлен-
ная демобилизация турецкой армии и немедленная выдача со-
юзникам всех военнопленных; сдача всех военных кораблей;
установление контроля Антанты над турецкими железными до-
рогами, телеграфом и радио; предоставление союзникам права
оккупировать шесть армянских вилайетов «в случае беспоряд-
ков в одном из них», а также вообще любой стратегический
пункт в Турции, «если обстоятельства сделались бы угрожаю-
щими для безопасности союзников». Фактически, Мудросское
перемирие означало крах Оттоманской империи.
15
В Армении праздновали подписание Мудросского согла-
шения, в правительственных кругах дашнаков впервые стали
реально ощущать и понимать, что присоединение Карса и всей
т.н. Турецкой Армении не является сферой фантазии. В такой
благоприятной политической обстановке дашнаки стали мед-
лить с проведением армяно-грузинской конференции для мир-
ного установления государственной границы между республи-
ками. Как выяснилось впоследствии, руководители Армении тя-
нули время в ожидании войск союзников,  в надеясь с их помо-
щью решить территориальные вопросы с Грузией.
16
АРМЯНО-ГРУЗИНСКАЯ
ВОЙНА 1918 ГОДА
Многовековая армянская этническая экспансия историче-
ских южных областей Грузии не могла размыть исторические
границы Грузии, однако армяне, обармянив грузинские топони-
мы и целые области, посчитали, что живут не в Грузии, а в Ар-
мении.
Новые армянские лидеры, приобщившись к древним, веко-
вечным тайнам и стремлениям своего народа, обновили новыми
политическими «концепциями» свои права на излюбленные ими
южно-грузинские области, так что древнему замыслу была при-
дана новая форма, соответствующая новой эпохе.
Грузинские общественные и политические деятели пре-
красно видели неразрывную связь между древней армянской
мечтой и новой дашнакской формой неизменного стремления к
захвату новых грузинских областей, к тому же, они сами не-
вольно оказались соавторами идеи «этнического размежевания»,
давая дашнакам повод и определенное чувство «справедливо-
сти» своих претензий к Грузии.
Безнравственные критерии, характерные для «творчества»
дашнакских «мыслителей», особенно проявились в декабре 1918
года, с началом необъявленной, позорной войны против Грузии.
Исконно грузинские земли неожиданно стали предметом прямого
вооруженного посягательства со стороны тех, кто клялся нам в
вечной дружбе и жил рядом снами на протяжении веков.
В то время, когда в Ереване велись переговоры по мирному
разрешению всех спорных вопросов между республиками и вы-
рабатывались основы для намеченной конференции, армянские
войска вели соответствующие приготовления вдоль границ Гру-
зии для решения указанных вопросов военным путем.
Со стороны Грузии никакой подготовки к войне не было.
Генерал Г. Квинитадзе писал: «Армяне это знали и, будучи уже
17
готовы к войне, он рассчитывали сразу захватить претендуемые
ими области, верно полагая, что представители Антанты остано-
вят войну,  а,  может быть,  даже имели их согласие на это»28.
Правительство Грузии, по выражению Г. Мазниашвили, было
убеждено, что Армения не посмеет напасть на Грузию, и каж-
дый день посылало дипломатические ноты в Ереван, а для защи-
ты государства не предпринимало никаких шагов29.
Всюду среди армян стали собирать деньги на ведение вой-
ны против Грузии, писал П. Гелеишвили. В деревнях с армян-
ским населением особенно усердствовали армянские священни-
ки, проповедуя крестовый поход против Грузии, приводили кре-
стьян к присяге, причем вместо креста им давали целовать кин-
жалы в знак того,  что они с оружием в руках будут сражаться
против грузин30.
Поражение Германии не могло не повлиять и на положение
ее союзников, участь Германии должна была разделить и ма-
ленькая Грузия, «запятнавшая» себя дружбой с Германией. На
Грузию теперь все, а, в особенности, армянские лидеры, стали
смотреть как на обреченную страну. Придут англичане и фран-
цузы и не станет грузинской самостоятельности, слышалось от
них31. В надежде на такой исход событий и построили дашнаки
всю свою дальнейшую политику.
4 декабря 1918 года севернее Джелал-оглы, на территории
Грузии, занятой армянскими частями в октябре того же года,  ста-
ли сооружать окопы. Начальнику армянского отряда генералом
Цициановым было предложено: «Немедленно уничтожить (окопы
- Г.М.), если не будет выполнено требование, уничтожу сам»32.
28 Г.И. Квинитадзе. Мои воспоминания в годы независимости Грузии 1917-
1921. Париж, 1985, с. 58.
29 Г. Мазниашвили. Воспоминания 1917-1925. Тб., 1927,с. 118 (на груз. яз.).
30 Кариби. (П. Гелеишвили). Красная книга. Тифлис, 1920, с. 215.
31 Газ.  «Мшак»,  21.11.1918.  Газетная вырезка в ЦГИАА.,  ф.  276,  оп.№1,  д.
№93, л. 118.
32 ЦГИАГ, ф. 1969, оп. №2, д.№57, л. 49.
18
Требования грузинского командования армянами были вы-
полнены, но последними в связи с этим была изменена тактика
начала военных действий. Армянское командования в ночь на 4
декабря отправило в пределы Грузии своих агитаторов, задачей
которых было поднять среди местного армянского населения
восстание против грузинских властей, и, тем самым, подгото-
вить почву для вооруженного вторжения в Грузию33. В ночь на 5
декабря границу Грузии в обход грузинских пограничных пике-
тов перешли также части армянских регулярных войск, которые
объединились с местными армянскими вооруженными бандами.
Эти объединенные силы по плану Дро, фактически, должны бы-
ли занять населенные пункты Воронцовку34, Александровку,
Айдербель, Мгарт, Кобер, Узунляр, Кориндж, Цатер, Борчало35,
Екатеринфельд36, Башкичети37, Дагетхачин, Шулавери, Боль-
нисхачен и другие, после чего дорога на Тбилиси, фактически,
была бы открыта, молниеносное же наступление армянских
войск, по мнению Дро, без особого труда сломило бы сопротив-
ление грузинских частей, и армянские части победоносно всту-
пили бы столицу Грузии.
Согласно планам военного командования Армении, в де-
кабре армянские вооруженные банды совместно с армянскими
регулярными войсками приступили к уничтожению грузинских
пограничных кордонов и отрядов, стоящих на юге страны. Гене-
рал Г. Цулукидзе докладывал о происходящем военному мини-
стру, Г. Гиоргадзе следующее: «…Нахальство и дерзость жите-
лей селения Узунляр  перешли границы. В этом селении появи-
лись очень сильные банды, именующие себя «шайка разбойни-
33 Лео (Аракел Бабаханян). Из прошлого. Тифлис, 1925, с. 42 (на арм. яз.).
Следует отметить, что деятельность в этом направлении проходила в течение
всего ноября 1918 года.
34 Воронцовка – ныне Калинино в Армении.
35 Борчало – ныне Марнеули.
36 Екатеринфельд – ныне Болниси.
37 Башкичети – ныне Дманиси.
19
ков». В состав этой шайки входят люди 4-го армянского полка,
имеющие задачей поднять восстание во всех армянских дерев-
нях. На предложение жителям Узунляр выгнать эти банды, они
ответили, что если прикажет полковник Тер-Никогосов, то они
оставят селение. Бесчинство их дошло до следующего: …6 де-
кабря обезоружили офицера и 45 всадников и взяли в плен. Со-
брались расстрелять, но офицеру обманным путем удалось со
всадниками вместе бежать. 6 же декабря те же жители напали на
пост пограничной стражи, от 11 человек, вошедших в Узунляр,
отобрали все вещи, оружие, ручные гранаты, людей и двух офи-
церов взяли в плен. В завязавшейся перестрелке был ранен сол-
дат пограничной стражи, этот солдат вчера вечером умер… Од-
ного офицера и 10 человек солдат, находившихся в плену, вер-
нули вчера вечером, участь другого офицера неизвестна. Ввиду
таких дерзких выступлений со стороны этих банд, укрываемых
жителями Узунляр, имевшийся у меня под рукой отряд направ-
лен в Узунляр с целью занять эту деревню и потребовать выдачи
банд. Отряд, наступающий с двух сторон, везде встречается
сильным огнем, станция Санаин обстреливается. Необходимо
немедленно не менее двух рот с двумя мортирами…»38.
Как видно из приведенного выше документа, армянское
население южных районов Грузии не скрывало, что их дейст-
виями руководит армянский полковник Тер-Никогосов. Дейст-
вия по очищению от грузинских войск территории, намеченной
для захвата, фактически, были начаты. Слухи об участии в этих
выступлениях, наряду с местными армянскими формирования-
ми, и частей армянских регулярных войск впоследствии под-
твердились, что вызвало в грузинских войсках крайне озлоблен-
ные чувства к армянам. Силы, находящиеся в районе армянских
выступлений, как показали события, были явно недостаточны,
поэтому генерал Г. Цулукидзе просил военное руководство
страны немедленного укрепления позиций дополнительными
38 ЦГИАГ, ф. 1969, оп. №1, д. №21, л. 18
20
силами, однако правительство Грузии, не обращая особого вни-
мания на происходящие в регионе события, не вняли призывам
Г. Цулукидзе.
7 декабря 1918 года, в 4 часа ночи Армения неожиданно,
без объявления войны напала на Грузию. Этим своим шагом
дашнакские руководители Армении вписали одну из самых чер-
ных страниц в историю армяно-грузинских отношений.
Армянские войска сняли пикеты грузинских пограничников
в районе Кобера и зверски обошлись со спящими грузинскими
солдатами39, после чего, обойдя пикеты грузинских частей в Ко-
бере и Цатере, двинулись в Узунляр. Из Узунляра армянские час-
ти начали обстреливать грузинские позиции, грузинские военные
же адекватных действий не предпринимали, так как считали, что
имеют дело с местными армянскими формированиями, а не с ар-
мией Араратской республики. В связи с непонятной военной об-
становкой генерал Цулукидзе сообщал в Тбилиси, что, ввиду
многочисленности вооруженных армян, пришедших на помощь
жителям Узунляр, отменяет назначенную операцию40. В другом
своем докладе Цулукидзе констатировал: «Только что донесли
(из) деревни Цатер, что пост пограничной стражи, находившийся
там, окружен вооруженными армянами. Против нашего поста от-
крыты враждебные действия со стороны армян. Из деревни Ко-
риндж сведений не имею. Считаю своим долгом заявить, (что)
подобные действия со стороны вооруженных армян есть действия
не банд, а регулярных частей…»41.
Несмотря на призывы Г. Цулукидзе, в правительстве страны
не могли поверить,  что в выступлениях армян на юге страны
принимают участие вооруженные силы Армении, и не предпри-
39 В архивных документах «небрежно» были зачеркнуты сводки оперативно-
го значения, где нам удалось вычитать, что 17 грузинским пограничникам
были отрезаны головы.
40 Из истории армяно-грузинских отношений, 1918 год (Пограничные кон-
фликты, переговоры, война, соглашение). Тифлис, 1919, с. 88-89.
41 Там же, с. 90.
21
нимало никаких конкретных шагов к защите своих южных гра-
ниц. Более того, руководители страны, которые без боя потеряли
значительную часть территории, в октябре 1918 года, не только
не готовились к ее возвращению военным путем (так как мирные
средства были исчерпаны)42, но и своей бездарной политикой в
отношении исторических территорий предоставляло дашнакской
Армении, устремившей свои взоры на южные просторы Грузии,
возможность дальнейшего продвижения и занятия исторических
территорий Грузии, за которые грузинский народ на протяжении
веков вел борьбу с достойными уважения империями, в которой
сумел отстоять эти земли. Сейчас же социал-демократическое
правительство Грузии не утруждало себя обращением внимания
на эти обагренные кровью грузинского народа земли, чем предос-
тавляло Армении возможность воспользоваться этим.
10 декабря грузинское командование предложило армянским
войскам, занимавшим селения в Ахалкалакском уезде, «немедлен-
но очистить территорию Грузии»43. После получения уклончивого
ответа генерал Макашвили перешел в наступление и без особого
сопротивления армянских войск очистил территорию Грузии от
армянского присутствия. Потерпев поражение на Ахалкалакском
направлении, Дро передавал в Ереван: «10 декабря грузины после-
довательно заняли Гореловку, Ефремовку и Троицкое»44. Следует
отметить, что главное направление для армянского командования
было Лорийское направление, где были сосредоточены основные
силы армянских вооруженных сил. Поэтому Дро опасался откры-
тия фронта в другом, второстепенном для плана Армении направ-
лении. Этим и объясняется то, что армянские части без особого
сопротивления отступили к Каранджиру45.
42 С.Г. Мдивани 8 декабря 1918 года выехал из Еревана, не достигнув согла-
шения с Арменией.
43 ЦГИАА. Ф. 276, оп. №1, д. №96, л. 118.
44 ЦГИАА. Ф. 276, оп. №1, д. №96, л. 119 (об.).
45 Затем армянские части были переброшены в район Караклиса.
22
Армянские войска, находящиеся в пределах Грузии, под ви-
дом армянских банд перешли к активным военным действиям.
Ими были заняты важные в стратегическом отношении высоты,
откуда велись обстрелы позиций грузинских пикетов. В 4 часа
дня 11 декабря в Алаверди прибыла 2-ая рота 5-го полка числен-
ностью в 140 человек, с двумя пулеметами и орудиями. Однако
этих войск для решительных действий было недостаточно. В Са-
наине находились 60 бойцов, в их арсенале было 2 пулемета, 2
горных орудия и один бронированный поезд. Путь же между Са-
наином и Алаверди был завален большими камнями, дорога меж-
ду Санаином и Кобером также была повреждена. Фактически
грузинский отряд в Санаине находился в окружении армянских
войск. Опасность угрожала грузинским отрядам и вдоль желез-
ной дороги Кульп-Айрум-Шиних. Все высоты вокруг этих стан-
ций были заняты армянскими регулярными частями46.
12 декабря комиссия правительства Грузии и делегация Ар-
мянского Национального Совета прибыли в Алаверди, где их
встретил генерал Цулукидзе. Положение дел в районе и свои на-
блюдения они передавали в столицу, в соответствующие инстан-
ции. Так, представители АНС телеграфировали в Тбилиси: «…со
станции Ахпаты были вызваны представители окружных сел для
выяснения положения. События носят местный характер. Делега-
ция приняла все меры для установления связи с селениями Ако-
ри, Узунляр, Агви и другими, где возникли события. Не исклю-
чена надежда на мирную ликвидацию (инцидента – Г.М.)»47.
Однако предположение армянской делегации о том, что
события носит местный характер, не нашло свое подтверждение.
Наоборот, выступление армянских частей развивалось последо-
вательно, по линии железной дороги, они систематически вы-
тесняли грузинские части из ряда станций. Кроме того, 12 де-
46 ЦГИАГ.  Ф.  1864, оп.  №1, д.  №1, л.  59; Из истории армяно-грузинских от-
ношений…, с. 92-93.
47 ЦГИАГ, ф. 1864, оп. №1, д. №34, л. 179.
23
кабря около Когоса, в Узунляре и Санаине продолжались ожес-
точенные бои, где грузинские части были частью разбиты, ча-
стью пленены. Правительство Грузии вместо укрепления пози-
ций своих войск в районе боевых действий того же 12 декабря
вызвало из Екатеринфельда, театра военных действий, конницу
Гвардии для празднования годовщины взятия арсенала Народ-
ной Гвардией48. Грузинские войска жестоко поплатились за та-
кие неординарные действия своего правительства.
В то же время правительство Армении, желая ускорить за-
хват грузинских районов, 12 декабря предъявило правительству
Грузии ультиматум: «Председателю грузинского правительства,
копия – дипломатическому представителю Армении. Действия
грузинских войск в армянской части Борчалинского уезда, на-
сильственно захваченной Грузией, создали в этом районе поло-
жение, которое далее терпимо быть не может. Только немедлен-
ный отвод грузинских войск из этого района может предотвра-
тить дальнейшее кровопролитие и установит прочные друже-
ские отношения между Грузией и Арменией. Ввиду этого пра-
вительство Армении имеет честь предложить правительству
Грузии без всякого промедления вывести грузинские войска из
армянской части Борчалинского уезда. В случае отказа Вашего
или промедления правительство Армении вынуждено будет
принять необходимые меры для ограждения граждан Армении
от насилия и бесчинств грузинских войск. Министр-
председатель О. Качазнуни»49.
Удовлетворять требования правительства Армении руко-
водители Грузии, безусловно, не намеревались50, однако, в то же
время, не предпринимали никаких конкретных, практических
48 Г.И. Квинитадзе. Мои  воспоминания в годы независимости Грузии..., с. 58.
49 ЦГИАГ, ф. 51, оп. №1, д. №3, л. 84. Этот ультиматум был передан С. Мди-
вани в Караклисе.
50 Ультиматум О. Качазнуни в Тбилиси был получен 16 декабря, то есть, то-
гда, когда армянские войска официально перешли границы Грузии и шли
ожесточенные бои.
24
шагов по защите границ страны. Тем временем военные дейст-
вия продолжались, охватывая все новые районы. 13 декабря ме-
жду селениями Акорак и Агдан армянскими войсками было
убито 14 грузинских военных, в результате боев в селениях
Леджан, Урут, Айдербек потери грузинских частей составили 27
человек, 2 орудия и 2 пулемета. Цицианов передавал военному
министру: «…двигаться в лоб Александровки, Леджан, Акорак
рискованно. Повторяю, необходимо усилить пехоту двумя рота-
ми, так как армяне с большими силами сами переходят в насту-
пление на нашу территорию.  В Акораке в боях кроме местных
армян участвовало более, чем 100 человек армянских войск»51.
Таким образом, армянскими войсками, фактически, уже
была занята часть территории, предполагаемая для присоедине-
ния к Армении, в силу этого премьер-министром Армении и был
предъявлен ультиматум правительству Грузии, будучи уверен,
что в случае его невыполнения их части перейдут в наступление
и займут претендуемые территории.
Однако, как уже отмечалось, армянский ультиматум в
Тбилиси еще не был получен, кроме того, в Караклисе Дро зая-
вил С. Мдивани, что он имеет приказ правительства занять Бор-
чалинский уезд до реки Храми и что во исполнение этого распо-
ряжения им уже отдан войскам приказ о переходе в наступление
вечером 13 декабря. С этой целью город Александрополь с
Александропольским уездом им же был объявлен на военном
положении. С. Мдивани в связи с таким развитием событий
пришел в ярость и сразу же отправил министру иностранных
дел Армении, С. Тиграняну телеграмму, в которой говорилось:
«По моем приезде в Караклис я имел с Вами беседу по прямому
проводу по поводу событий, происходящих в Борчалинском
уезде. При этом я сделал Вам конкретное предложение о спосо-
бах мирного улаживания означенных выше событий. Несмотря
на Ваше обещание дать мне ответ на мое предложение, я такого
51 ЦГИАГ, ф. 51, оп. №1, д. №8, л. 77.
25
ответа доныне не удостоился, а вместо того мне сего числа вру-
чена копия ноты Министра-председателя, адресованной на имя
правительства Грузии и содержащей в себе требование немед-
ленно очистить от грузинских войск армянскую часть Борча-
линского уезда. Эту ноту я передать своему правительству, ко-
нечно, не могу, так как уже 3 дня, несмотря на все мои старания,
не только не могу продвинуться в Тифлис, но даже войти в теле-
графную связь с моим правительством. По-моему, Ваш первый
протест также не дошел еще по назначению. Между тем, по со-
общению начальника Караклисско-Лорийского отряда, Дро, зав-
тра войска Республики Армения переходят границу, установ-
ленную раньше, с целью занять ту часть Борчалинского уезда,
которая с боем против турок еще в мае настоящего года была
занята грузинскими войсками, что неминуемо повлечет за собой
открытие военных действий между двумя республиками. Поми-
мо того, что действия правительства Армении нельзя рассмат-
ривать иначе, как вмешательство во внутренние дела Грузии,
недопустимо, с точки зрения международных отношений, чтобы
правительство Армении, не дожидаясь ответа на ультиматум,
приступило к реализации требований, изложенных в ультима-
туме, путем военной силы. Поэтому, к величайшему моему со-
жалению, я вынужден решительно протестовать против дейст-
вий армянского правительства, которому хорошо известны на-
мерения грузинского правительства и мои… окончить террито-
риальные споры миролюбиво. Будучи уверен в незыблемости
этой точки зрения также и со стороны армянского правительст-
ва,  я покинул Еривань с тем,  чтобы приступить к осуществле-
нию упомянутого намерения. Но правительство Армении не да-
ет этой возможности и не хочет ждать несколько дней, которые
необходимы для установления связи моей с моим правительст-
вом, поэтому еще раз напоминаю о наших обоюдных намерени-
ях, (казалось бы, сильно упрочившихся за время моего пребыва-
ния в Еривани), укрепить веками налаженные добрые отноше-
26
ния между грузинскими и армянскими народами, и прошу Вас
доложить правительству о пересмотре принятого им решения и
об отдаче войскам приказа не переходить ныне существующую
границу и не вступать во враждебные действия с войсками Гру-
зинской Республики. В противном случае в армянском и грузин-
ском народах не может не возникнуть чувство негодования про-
тив виновников этого чудовищного в их жизни события.»52
С. Мдивани отправил телеграммы аналогичного содержа-
ния председателю Хорурда Армении, Саакяну и военному пред-
ставителю Франции в Александрополе, капитану Поадабару53,
однако никакого ответа от них С. Мдивани не получил. Между
тем, наступление армянских войск, находящихся на территории
Грузии, последовательно продолжалось. Мост у Санаина ими
был предан огню, тем самым, дорога на Санаин была перереза-
на, бронепоезд №1, курсируя по путям станции Санаин, отстре-
ливался, прикрывая артиллерийским и пулеметным огнем нахо-
дящихся на станции грузинские части. Попытка восстановить
пути и пробраться в Санаин не увенчалась успехом вследствие
сбрасываемых армянами с гор громадных камней, что не давало
солдатам возможности покинуть бронепоезд для ремонта пути54.
Как видно, армянские войска уже открыто наступали на грузин-
ские позиции, хотя, согласно приказу Дро, общее открытое
вторжение Армении в пределы Грузии должно было начаться не
ранее 22 часов 13 декабря. В связи с этим, приведем содержание
приказа по Лорийскому отряду, взятого впоследствии у пленно-
го армянского солдата: «Приказ Лорийскому отряду №663, 13
декабря 1918 года, урочище Джелал-оглы. Карта 5 верст в дюй-
ме. §1. Грузинские войска занимают селения Воронцовку и
Привольное. §2. На основании постановления правительства во-
52 ЦГИАГ, ф. 51, оп. № 1, д. № 8, л. 91; Из истории армяно-грузинских отно-
шений..., с. 112-113; Документы и материалы по внешней политике Закавка-
зья и Грузии. Тифлис, 1919, док. № 235, с. 456-457.
53 Там же, соответственно, л. 94; с. 113-116; док. №№ 236, 237, с. 458-459.
54 ЦГИАГ, ф. 1864, оп. № 1, д. № 13, л. 8
27
енный министр приказал занять Лори и Борчалинский уезд до
реки Храм. Вверенному мне отряду приказано немедленно пе-
рейти в наступление и занять села Воронцовку и Привольное.
Итак, армянские войска, согласно приказу должны были
перейти границы Грузии не ранее 22  часов 13  декабря,  однако
бои были начаты с раннего утра 13 декабря. В результате боев в
районе Кобера и прилегающих деревень грузинские части были
разбиты, был захвачен также броневик. Очевидно, что в связи с
приказом официального перехода границы Грузии, активизиро-
вались армянские части, уже находящиеся на территории Гру-
зии, которые готовили территорию для дальнейшего, общего
наступления. Подтверждением этого является перехваченная
телефонограмма армянского командования: «13 (декабря) на ст.
Кобер прибудет эшелон армянских войск в составе одного ба-
тальона и шести пулеметов, будут направлены в Узунляр; захва-
ченный броневик отправить в Калагеран; 13 не покончить со
станцией Санаин, захватить другой броневик, так как будет ис-
порчен путь между Алаверди и Ахпат»55. Ввиду малочисленно-
сти грузинских отрядов, всего 40 человек, и опасение потерять
броневик вынудили Г.  Цулукидзе эвакуировать ст.  Санаин и ее
защитников на ст. Алаверди. Однако в двух верстах к Алаверди
армянами с горы был сброшен камень весом около ста пудов, от
удара которого поезд был разрезан на части. В Алаверди прибы-
ло два горных орудия с конной запряжкой, броневик вел обстрел
армянских позиций, курсируя между Санаином и Алаверди, за-
хватить броневик армянским частям не удалось, так как дорога
солдатами вскоре была очищена и броневик отошел к ст. Ала-
верди, а затем к Ахтале.. Начальник бронепоездов В. Гогуадзе
так передает этот эпизод отступления: «Было принято решение
оставить Санаин, однако железнодорожную линию в районе Ах-
талы занимали армянские части и отступать в этом направлении
55 ЦГИАГ. ф. 1864, оп. №1, д. №13, л. 27; Из истории армяно-грузинских от-
ношений…, с. 122.
28
было опасно. У нас было здесь 5 армянских военнопленных раз-
ведчиков, - продолжает В. Гогуадзе, - которых ожидала неми-
нуемая смерть, однако я обещал им прощение, если они выпол-
нят нашу задачу. Объяснил им, что сегодня ночью оставляем
Санаин и через Алаверди отступаем к Тбилиси, и что они долж-
ны быть нашими проводниками.  Разведчики с радостью согла-
сились. Я им подарил деньги и обещал награды. Я был убежден
в том, что когда я их отпущу, они предадут меня и о наших пла-
нах сообщат армянам»56.
Разведчики действительно так и поступили, совершенно
сняв свои позиции в районе ст. Ахталы, армянские части сосре-
доточились в Алаверди, где при отступлении В. Гогуадзе пуле-
метным огнем из броневика нанес противнику значительные по-
тери и отступил уже в свободную от армянских частей Ахталу.
В 15 часов 30 минут 13 декабря армянские войска силами
500-600 человек атаковали грузинские части в районе Ворон-
цовки. Батарея работала на картечь  в течение 4 часов. В 21 час
упорство грузинских малочисленных отрядов было сломлено.
Отряд начал отходить за Ново-Михайловку, а оттуда на высоту,
что северо-восточнее Новруз-Хараба, однако ввиду появления
здесь новых армянских отрядов пехоты и кавалерии и из опасе-
ния быть окруженными, отряд отошел к стеклянному заводу.
Было установлено, что наступлением руководили офицеры ар-
мянской регулярной армии. Потери грузинских частей были ог-
ромны:  офицеров 3,  солдат около 100,  раненые и убитые оста-
лись в руках противника57.
56 В. Гогуадзе. Воспоминания. Париж, 1963. В кн. Грузинская эмигрантская
литература. Возвращение. Многотомник. Т. III, Тб., 1992, с. 449-450 (Под
общей ред. Г. Шарадзе. На груз. яз.).
57 Там же, следовательно – лл. 31-32; с. 122-123; Потери противника были
незначительны, всего 3 орудия и около 30 человек. Грузинские части при
отступлении боеприпасы, не имея возможности вывезти, зарыли ящиками в
навоз.
29
Таким образом видно, что грузинские части имели дело не
с восставшими армянскими крестьянами, а с войсками армян-
ской республики. Примечательно, что еще до перехода армян-
скими войсками пределов Грузии, армянскими частями были
очищены ряд районов от грузинских отрядов. Следует отметить,
что уважаемый Г. Геворкян в своем исследовании ничего не го-
ворит об этом факте и указывает на бездарность генерала Г. Цу-
лукидзе и позорное бегство грузинских отрядов58.
13 декабря Министр иностранных дел Грузии Е.П. Гегеч-
кори не подозревая о существовании армянского ультиматума,
отправляет в Ереван телеграмму, в которой просит правительст-
во Армении воздействовать на преступные воинские части,
своими действиями нарушающих дружественные отношения
двух республик59. Того же дня Е. Гегечкори в Ереван отправил
вторую телеграмму аналогичного содержания60, однако они ес-
тественно не могли повлиять на начавшуюся войну.
14 декабря С. Мдивани, исчерпав все доступные ему сред-
ства к предотвращению военных действий и не встретив под-
держки в этом со стороны армянских правящих кругов, признал
свое дальнейшее пребывание в Караклисе бесполезным и вы-
ехал в Тбилиси обходным путем, через Делижан-Казах-Акстафу.
В ночь с 13 на 14 декабря Дро двинул свои войска в преде-
лы Грузии, в триумфальном исходе этой кампании в правитель-
стве Армении не сомневались, тем более что в значительных на-
селенных пунктах армянские вооруженные силы уже присутст-
вовали, в том числе и в Тбилиси. Официально главной задачей
армянского командования было дойти до р. Храма, неофициаль-
58 А.  Андраникян.  «Дро».  Ереван,  1991,  на арм.  яз.   Грузинский перевод и
комментарии А. Абдаладзе. В журн. «Мнатоби», №3-4, Тб., 1998, с. 175.
59 Документы и материалы по внешней политике Закавказья и Грузии. Док.
№238, с. 460.
60 Документы и материалы по внешней политике Закавказья и Грузии. Док.
№240, с. 461.
30
но дашнаки мечтали захватить Тбилиси и провозгласить этот
город столицей Армении61.
Утром 14 декабря армянские войска окружили ст. Ахпат,
однако доблестная дашнакская армия не смогла прорвать обо-
рону малочисленных (всего 25 человек) отрядов и, неся потери,
отступила. Бои с переменным успехом велись вдоль южной вет-
ви железных дорог Борчалинского уезда. Армянские войска, за-
хватив Санаин, фактически окружили грузинские части, этим
план Дро фактически был осуществлен, однако из-за медли-
тельности и нерешительности грузинского правительства, Дро
вместо главных сил грузинской армии получил в окружении не
более 200 человек, сломить сопротивление которых армянской
армии удалось лишь через 7 дней, т.е. 21 декабря.
Между тем Министр иностранных дел Е. Гегечкори, полу-
чив сведения из Алаверди о потери Санаина, на заседании пар-
ламента того же 14  декабря в своем выступлении заявил:  «…у
меня нет оснований предполагать какую-либо связь между Пра-
вительством Армении и санаинскими событиями. Мы глубоко
убеждены, что в данном случае мы имеем дело с теми безответ-
ственными группами, которые не имеют ничего общего с прави-
тельством Армении (Шум на правой стороне…»62. Однако пра-
вительство Грузии не предпринимало ничего для борьбы и с
этими «безответственными группами», подвергая опасности ма-
лочисленные части, находящиеся в районе боевых действий.
15 декабря Е. Гегечкори в своей телеграмме, отправленной
в Ереван, вновь просит правительство Армении прекратить вра-
ждебные действия, занять старые границы и созвать армяно-
грузинскую конференцию для решения спорных вопросов путем
61 А.  Хатисян.  Создание и развитие армянской республики.  Бейрут,  1968,  с.
123 (на арм. яз.).
62 Документы и материалы по внешней политике Закавказья и Грузии. Док.
№242, с. 464-466.
31
соглашения63. Однако вскоре правительство получило сообще-
ние от Г. Цулукидзе, что армянские войска перешли в наступле-
ние по всем направлениям и, что идут широкомасштабные во-
енные действия. Получив сообщение, правительство республики
сразу же обратилось к представителям держав с нотой, в кото-
рой указывалось, что последствия этого кровопролития ложатся
на правительство Армении64.
16 декабря руководители Грузии получили ультиматум ар-
мянского правительства от 13 декабря. Фактически военные
действия были начаты 7 декабря, 13 декабря дашнаки вынужде-
ны были придать войне официальный характер, а в правительст-
ве Грузии об этом стало известно только 16 декабря.
Правительство Грузии вынуждено было обратиться к насе-
лению и объяснить народу о положении,  создавшемся в южных
районах государства. В обращении говорилось: «Ко всем гражда-
нам Грузинской Республики. Армянские войска вероломно напа-
ли на наши границы. Нашу пограничную стражу частью переби-
ли, частью взяли в плен; разобрали железнодорожную линию и
прервали телеграфное сообщение между Грузией и Арменией.
Пролита братская кровь. Правительство ГДР (Грузинской
Демократической Республикой) с самого начала старалось уста-
новить солидарность между закавказскими народами и разре-
шить путем соглашений все спорные вопросы.
С этой целью оно взяло на себя инициативу созыва Закав-
казской конференции, на которой должно было быть достигнуто
соглашение между соседними республиками и по вопросу о гра-
ницах, а если бы этого соглашения не последовало – то оконча-
тельное разрешение как этого,  так и других спорных вопросов
должно было быть передано международному арбитражу. Тако-
вы давнишние чаяния демократических государств, и к осуще-
ствлению их стремятся все демократические страны.
63 Там же, док. №245, с. 468-469.
64 Там же, док. №246, с. 469-470.
32
Но Правительство Армянской Республики не пожелало вы-
слать своих делегатов на эту конференцию, настаивая на необхо-
димости предварительного разрешения спорных вопросов между
Грузией и Арменией. Мы это предложение приняли. В ожидании
открытия предварительной конференции делегатов Грузии и Ар-
мении, с 10 ноября с.г. нам несколько раз пришлось отложить
общую Конференцию делегатов Закавказских государств.
Со дня на день мы ожидали прибытия армянских предста-
вителей для мирного разрешения спорных вопросов, но в самой
Армении (в Эривани) победила военная партия, которая с само-
го начала была против разрешения спорных вопросов путем со-
глашений и которая обрушила новые бедствия на демократию
Грузии и Армении. 9 сего декабря в сел. Узунляры произвели
нападение на нашу пограничную стражу, и затем на стражу, на-
ходившуюся в Коберах и Коринджи, частью перебили, частью
взяли в плен. Полагая, что мы имеем дело со внутренней анар-
хией Армян, мы уклонились от ведения широких военных опе-
раций. И только всего несколько дней тому назад выяснилось,
что военными действиями против нас руководят офицеры ар-
мянских войсковых частей.
Несмотря на это, мы все же полагали, что виновниками
всего этого являются безответственные группы, так как нам не
верилось, чтобы с согласия демократии соседнего с нами госу-
дарства был предпринят такой злополучный шаг. Эта наша уве-
ренность опиралась на многовековую историю Грузии и Арме-
нии, которая не помнит войны и кровопролития между этими
народами;  наоборот,  они всегда,  идя рука об руку,  общими си-
лами боролись против насильников восточной деспотии.
Таково было представление грузинского правительства о
происходящих на наших границах событиях, когда мы получили
от министра иностранных дел правительства Армении г. Тигра-
няна ультиматум, коим армянским правительством предлагается
нам немедленно вывести наши воинские части из населенных
33
армянами районов Борчалинского и Закарталинского. Итак,
вместо конференции и соглашения – сперва нападение, затем
ультиматум и, наконец, война и кровопролитие.
Мы исчерпали все средства во избежание военных дейст-
вий и для сохранения мирного положения, - и все это после того,
когда несколько десятков наших воинов, защитников родины,
частью перебиты, частью взяты в плен.
И это потому, что мы стремились, и ныне стремимся со-
вместно с демократическими государствами Европы и Америки
положить конец кровопролитным войнам и укрепить солидар-
ность народов.
К сожалению, ответственные представители соседней рес-
публики попирают наилучшие демократические принципы, уг-
рожают обоим государствам усилением анархии, разрушением
культуры и,  в конце Всемирной войны,  вызывают здесь крова-
вый призрак новой войны. Грузинское правительство к этим
преступлениям не причастно, и вся ответственность за них ло-
жится на правительство Армении.
Однако военные действия уже начались. Заранее подготов-
ленные армянские воинские части непосредственно угрожают
нашим городам и селам.
Чтобы предотвратить разгром нашей страны, мы признаем
настоятельной необходимостью широкие военные приготовле-
ния. Все граждане Грузии, без различия национальности и веро-
исповедания, обязаны выполнить свой долг перед государством.
Граждане! Грузинский народ всегда отличался своим геро-
измом и сознанием гражданского долга. К этим чувствам наших
граждан мы и обращаемся, надеясь, что и с открытием военных
действий права всего населения, без различия национальности и
вероисповедания, будут твердо ограждены.
Открывая военные действия, наши противники стараются
разжечь анархию. Не поддавайтесь устраиваемой нашими врага-
ми провокации. Сохраняйте полный государственный порядок.
34
Пусть знает каждый гражданин, что грузинское правитель-
ство борется не с армянским народом,  а с теми армянскими во-
енными группами, которые являются виновниками пролития
братской крови.
Грузинская демократия нападающим противопоставит всю
свою силу, в кратчайший срок восстановит свои попранные пра-
ва и принудит противников признать выдвинутый всемирной
демократией принцип разрешения всех спорных государствен-
ных вопросов путем мирного соглашения, а не мечом»65.
Обращение правительства к населению было напечатано во
многих печатных изданиях страны и сразу же вызвало взрыв воз-
мущения населения к армянам и к их правительству. Армянские
общественные деятели были удивлены этим возмущением гру-
зинского народа. Армянский историк Лео писал по этому вопро-
су: «Невозможно описать тот взрыв возмущения, который охва-
тил всю Грузию,  как азербайджанцы,  грузины теперь в своих
песнях армян объявляли своими врагами»66. И действительно, со
всех уголков страны народ с оружием в руках стремился про-
браться к театру военных действий, чтобы принять участие в раз-
громе вражеских сил, посмевших перейти границы государства.
Возмущенные действиями правительства Армении и армян-
ского населения в южных районах страны, общественные и полити-
ческие деятели республики стремились в передовой печати разобла-
чить их действия и цели, и в то же время призывали народ к единст-
ву для борьбы с новым врагом. Так, Г. Гвазава в эти дни писал: «Мы
должны заявить, что в эту секунду не существует партийной разоб-
щенности, в эту секунду только одна партия – грузинский народ, мы
должны защитить его свободу и национальное достоинство»67.
65 Газ. «Сакартвелос Республика», №117, 17.XII.1918; Газ. «Борьба», №244,
17.XII.1918; Газ. «Тифлисский Листок», №272, 18.XII.1918 и др.
66 Лео (А. Бабаханян). Пограничный спор. Грузинский перевод и коммента-
рии А. Абдаладзе. В журн. «Исторические вертикали». Тб., 1991, №1, с. 86 и
след.
67 Газ. «Сакартвело» («Грузия»), №243, 1918.
35
Об армяно-грузинских отношениях и перипетиях военных
действий в эти дни в передовой печати писали Г. Кикодзе68, С.
Кедия69, Ш. Нуцубидзе70, Ш. Амиреджиби71, Д. Касрадзе72 и
многие другие общественные и политические деятели страны.
И. Джавахишвили, касаясь этих вопросов, отмечал: «Джавахети
и Борчало являются дверью Грузии, и их потеря равна открытию
дверей государства. Грузинский народ никогда не допустит их
потери, и если нужно будет для борьбы, объединимся так, как те
горы, которые обнимают друг друга во всех уголках Грузии»73.
Между тем армянские вооруженные силы продолжали на-
ступление по всему фронту,  в результате боев 15  и 16  декабря
грузинские части потерпели ряд неудач и отступали. Главной
задачей грузинского командования было приостановление на-
ступления армянских войск. В своих воспоминаниях Н. Жорда-
ния, касаясь этого вопроса, писал: «Как только получил сведе-
ние из Шулавери о неожиданном нападении армянских войск,
для меня сразу же стало понятно, в чем дело. Целью их неожи-
данного наступления было овладение подступами к Тбилиси,
армянское население города было готово к восстанию, затем ар-
мянские войска без труда заняли бы город… Поэтому я сказал
Джугели и Майсурадзе немедленно перережьте дорогу в районе
Болнис-Хачена, так как она является прямой дорогой к Тбили-
си»74. Действительно, это предположение оказалось правиль-
ным, армянские войска стремились захватить магистрали, иду-
щие к столице Грузии. Однако сил, находящихся в районах бое-
68 «Армяно-грузинский конфликт». В газ. «Сакартвело», №205, 1918.
69 «Нападение Армении». В газ. «Сакартвело», №203, 1918.
70 «Слово, сказанное на парламентском заседании». В газ. «Сакартвело»,
№205, 1918.
71 «Грузия и Армения». В газ. «Сакартвело», №206, 1918.
72 «К вопросу армяно-грузинского конфликта». В газ. «Сакартвело», №207,
1918.
73 Газ. «Сахалхо Сакме» («Народное дело»), №416, 1918.
74 Н.Н.  Жордания.  Мое прошлое (Воспоминания).  Тб.,  1990,  с.  93  (на груз.
яз.).
36
вых действий, для этой цели было недостаточно, нужно было
объявить мобилизацию для начала решающих действий в этом
направлении.
В этих условиях 17 декабря 1918 года в Тбилиси состоя-
лось экстренное заседание парламента Грузии, на котором вы-
ступил Премьер-министр Н. Жордания75: «Граждане! Соверши-
лось то, что не должно было случиться. В то время, когда угаса-
ет мировая война, когда главные империалистические державы
кладут меч в ножны и готовятся к всеобщему миру, в это самое
время Правительство Армении тайно нападает на Республику
Грузия.  Теперь становится ясным,  что это правительство и его
агенты сперва устроили восстания в армянских селениях, затем
воспользовались этим и ввели в наши пределы свои регулярные
войска. Правительство Армении этим нарушило веками вырабо-
танные добрососедские отношения, разрушило исторические
традиции как грузинского, так и армянского народов. Между
этими народами никогда не было войны, и вот теперь это прави-
тельство втянуло в это позорное дело оба народа. Если в сред-
ние века, в этот варварский период, правительства обеих наро-
дов имели возможность сохранить дружеские отношения, то что
случилось теперь, в ХХ веке, что, Правительство Армении стало
на путь войны? Оно совершило большое историческое преступ-
ление, и это преступление останется несмываемым позором на
черных страницах истории. Правительство Качазнуни придется
ответить как перед народом, так и перед справедливостью. Оно
должно привести основания для оправдания этого акта. Нам из-
вестны эти основания, и теперь я хочу познакомить с ними и
вас, чтобы вы имели возможность судить, похожи ли они, дей-
ствительно,  на основания,  в силу которых можно было бы со-
вершить такое историческое преступление. Они пишут нам, что
на границе нашей, в одном армянском селении, наши солдаты
оскорбили население и что они не потерпят того. Вот, господа,
75 Ввиду важности этого выступления текст приводим полностью.
37
их первое основание. Но откуда им известно, что это действи-
тельно имело место, и если они об этом узнали, то почему не
сообщили нам, почему не запросили нас: правда ли это? И если
это –  факт,  почему они думали,  что мы сами не найдем винов-
ных? Откуда они получили право вмешиваться в наши внутрен-
ние дела по таким ничтожным причинам? Где и когда случи-
лось, чтобы по таким мотивам одно государство объявляло вой-
ну другому? Отсюда вам ясно, что это основание выдумано, и
ни перед каким судом, ни перед каким правительством оно не
может иметь значения действительно серьезного основания.
Другое основание: вы заняли, говорят они, спорные местности.
Да, мы заняли, спорные районы76, но разве это новость? Мы за-
няли линию Борчалинского уезда, которую мы занимали два ме-
сяца тому назад по соглашению с ними. И почему они тогда не
заявили, что это может послужить поводом к войне? Тогда они
этого не говорили. Напротив, тогда мы имели с ними перегово-
ры, и вы, наверное, помните, что наши и их войска встретились
там друг с другом. Мы в свое время заявили, что в границах
Грузии мы считаем всю Тифлисскую губернию и что мы всю
эту территорию займем,  и если кто-либо считает здесь  что-
нибудь спорным, мы готовы вести переговоры. Это не новость.
В силу таких же оснований мы заняли Джавахетию –  и это не
новость. Мы давно послали туда войска и этого мы не скрывали
и учредили особое генерал-губернаторство в Ахалцихском и
Ахалкалакском уездах.  Мы по этому поводу вели переписку с
Турцией. Турки ушли, и мы заняли эти места, и это не было ни
для кого ни тайной, ни неожиданностью.
Вот, граждане, все их основания, больше у них нет ничего.
Отсюда ясно, что эти основания были ими выдвинуты для того,
чтобы оправдать свои поступки. Вы хорошо знаете, что волк не
съел ягненка без основания. Он говорил, что ягненок мутит ему
воду,  но кто поверит,  что волк действовал по этим мотивам?
76 Н.Н. Жордания так говорит о бесспорных исторических районах Грузии.
38
Нет, волк поступил согласно своей природе, по которой он дол-
жен съесть все, что ему доступно, и я думаю, что природа пра-
вительства Качазнуни тоже такова (Вешапели с места: «Неуже-
ли мы ягнята? До каких пор мы должны быть ягнятами?»). Пра-
вительство Качазнуни не может быть в мирных отношениях с
соседями. Оно должно иметь с кем-нибудь вечные раздоры и
войну. Вот это является основной причиной событий, происхо-
дящих в Борчалинском уезде, а не те основания, которые они
нам представили и с которыми вы сейчас познакомились. Мы
полагали, что Эриванское Правительство знает и оценит то об-
стоятельство, что если у него при нынешних условиях испорче-
ны отношения с мусульманами, то зато сохранены хорошие от-
ношения с грузинами. Но совершенно неожиданно они оборвали
и эти дружеские с нами отношения, разрушили мост, перекину-
тый между нами вековой дружбой и совершенно изолировали
себя. На что они надеются? Спрашиваем мы себя и думаем, что
они, наверное, пытают надежду на какую-то силу, но не думаю,
чтобы эти надежды оправдались. Не думаю, чтобы была такая
государственная сила, которая могла бы оправдать их коварный
поступок, их нападение. Правда мы обратились к внешней силе,
но не против народов Закавказья, а для защиты интересов всего
Закавказья против врагов Закавказья. Мы при помощи этой силы
защитили не только грузин, но и много армян (голоса «правиль-
но»). Но правительство Качазнуни хочет опереться на какую-то
силу не в пользу народов Закавказья, но против нас. Здесь стал-
киваются две политические линии. Одна – наша, другая – их.
Наша политика направлена к установлению солидарности наро-
дов Закавказья, другая же политика, наоборот, стремится к раз-
рушению этой солидарности и установлению между грузинами
и армянами той розни и вражды, которые, к сожалению, сущест-
вуют между армянами и мусульманами. Мы боролись с этой по-
литикой всегда и боремся и ныне. Мы знали, что в Армении и,
наверное, и в ее правительстве, было два направления: одно бы-
39
ло согласовано с нашим направлением, а другое было направле-
ние военной партии, направление маузеристов. Я должен ска-
зать, что когда убили в Эривани главу первого направления
Карчикяна, я сказал, что дело принимает плохой оборот77 (Ве-
шапели: «Какие же приняли меры?»).
Мы думаем, что настало время, когда так или иначе мы
должны установить правовые отношения между народами За-
кавказья, и ввиду того, что эти правовые отношения не угоды
Эриванскому Правительству, мы должны его навязать этому
правительству с оружием в руках (общие аплодисменты). Если
ныне мы будем поражены, в Закавказье навеки укрепятся враж-
да и рознь, и будут невозможны ни федерация народов, ни их
конфедерация. Мы призываем демократию Грузии к борьбе не
против армянского, - напротив, армянский народ должен быть
убежден в том, что между грузинами и армянами, между рес-
публиками Грузии и Армении должны быть вечные правовые
мирные отношения, - но мы призываем к борьбе против того
правительства и той военной партии, которые затеяли это
страшное преступление (Дадиани с места: «А какого мнения
парламент Армении?»). Господа, я вам не докладываю мнение
армянского парламента, я говорю, какого мнения наше прави-
тельство. Тем, кто против нас поднял оружие, мы должны отве-
77 И. Карчикян, о котором говорил Н. Жордания, был одним из лидеров пар-
тии «Дашнакцутюн», однако он был противником той политики, на которой
стояли руководители Армении в отношении Грузии. И. Карчикян был убит
незадолго до начала войны, убийца признал совершенное им преступление и
в газете «Ашхатовор» поместил письмо,  где писал,  что Карчикяна убил соз-
нательно,  так как он на протяжении 4  лет проводил губительную для армян
политику, «уничтожал армянский народ, предавал его огню и мечу». Остав-
шись безнаказанным, он вновь занял ответственный пост, «я действовал са-
мостоятельно и готов нести наказание».С. Мдивани отмечал, что убийство
Карчикяна было большой потерей для нас, так как он мог внести определен-
ный вклад для мирного исхода армяно-грузинского конфликта. Однако эту
возможность ему не дали,  обвинили вместе с Чхенкели в продаже Карса,  и
из-за этого убили (Газ. «Эртоба». №266, 8.XII.1918).
40
тить тем же оружием. Мы располагаем необходимой для этого
силой. Только необходимо, чтобы каждый гражданин и каждый
служащий республики выполнил свой долг и достойно встретил
врага78 (Бурные аплодисменты. Парламент встает79.).
Таким образом, парламент, заслушав сообщение прави-
тельства, признал, что правительство Грузии не давало руково-
дству Армении повода для враждебного отношения к Грузии,
что оно приняло все меры для мирного урегулирования кон-
фликта между республиками. Для начала решительных действий
против наступления армянских войск была объявлена мобили-
зация. Того же 17 декабря Г. Мазниашвили был назначен ко-
мандующим грузинской армией80, 18 декабря начальником шта-
ба армии был назначен Г. Квинитадзе81.  18  декабря Г.  Мазниа-
швили и Г. Квинитадзе прибыли в Сандари. Положение на
фронте было тяжелым, эшелон полковника Вачнадзе в боях око-
ло Санаина потерял треть состава, расстреляв все патроны и ок-
руженный затем со всех сторон с остатками войск попал в
плен82. Кроме того, на подмогу Вачнадзе в Санаинскую щель
78 Документы и материалы по внешней политике Закавказья и Грузии. Док.
№248, с. 473-476; ЦГИАГ. ф. 1836, оп. №1, д. №166, лл. 10-12.
79 Сразу же после выступления Премьер-министра в парламенте произошел
незначительный инцидент, который наглядно показывает ту напряженность,
которая царила в политических кругах двух народов. Так, после речи Н.
Жордания, депутаты парламента  аплодировали стоя, однако дашнаки безус-
ловно не могли разделить чувства грузин и не только не аплодировали, но и
не поднялись,  это послужило причиной того,  что депутат Г.  Рцхиладзе бро-
сил на них стул, другие после этого пустили в ход кулаки, после чего дашна-
ки вынуждены были покинуть заседание парламента, еще более затаив злобу
и ненависть на грузин (ЦГИАГ. ф. 1836, оп. №1, д. №166, л. 3.).
80 Г. Мазниашвили. Воспоминания…, с. 123.
81 Г.  Мазниашвили,  пишет Г.  Квинитадзе в своем кабинете встал со своего
кресла, посадил меня туда и сказал: «Вот тебе карта, бумага, чернила, каран-
даш, перья. Орудуй». (См. Г. Квинитадзе. Мои воспоминания в годы незави-
симости Грузии…, с. 60.).
82 Еще 18 декабря Г. Квинитадзе предупреждал ген. Гедеванишвили, что «по-
сылать в Санаин ни одного человека нельзя, напротив, всех надо вытаскивать
41
были посланы броневые поезда и гаубичная батарея, которые в
этой местности не были пригодны, армянскими войсками эти
броневые поезда были подорваны83.
Положение на фронте, как видно, было катастрофическое,
армянские вооруженные силы в течение двух недель военных
действий захватили в плен до 1000 грузинских солдат и до 100
офицеров, захвачено было в виде трофеев: 3 бронированных по-
езда, 16 орудий, 35 пулеметов, свыше десятка паровозов, сотни
вагонов и т.д.84
Генерал Г. Квинитадзе, вспоминая эти дни, писал: «Ужасно
было состояние моей души; я прямо не находил себе места. Мне
было обидно за родину, так глупо попавшую впросак, мне было
обидно за умиравших бойцов, поставленных в невозможные ус-
ловия борьбы, и это под звуки тбилисских торжеств 12 декабря
гвардейского праздника, годовщины взятия арсенала; мне было
больно за своих боевых товарищей, героев последней войны, и
здесь обреченных на позор, ибо заслужившие высшие боевые
награды за бои с серьезными противниками, здесь они были по-
ражены несомненно слабейшим врагом…»85.
Такое положение на фронте, как указывалось, было следст-
вием той «мирной» политики, которую проводили руководители
Грузии по отношению к Армении. Правительство страны этой
назад, в Садахло». (См. Г. Квинитадзе. Мои воспоминания в годы независи-
мости Грузии…, с. 58.).
83 На станции Айрум 18  декабря броневик в составе 250  человек попал в
плен. (ЦГИАГ. ф. 1946, оп. №1, д. №1, л. 24; Из 250 пленных грузин армяне
отобрали 37 человек, раздели и расстреляли. Об этом вел записи видимо ар-
мянский офицер, который пишет, что «неоднократное его обращение и умо-
ление вышестоящим не расстреливать их были грубо отклонены». (ЦГИАА.
Ф. 200, оп. №1, д. №67, л. 134 (об.)). Судьба остальных неизвестна, возможно
они были освобождены в январе 1919 года.
84 Документы Гуверовского архива (США) о гражданской войне в СССР.
Комментарии и подготовка текста к публикации В.М. Устинова и Е.Н. Нау-
мова. В Журн. «Отечественные Архивы». М., 1992, №1, с. 61.
85 Г. Квинитадзе. Мои воспоминания в годы независимости Грузии…, с. 59.
42
неадекватной политикой поставило свои вооруженные силы в
сложнейшее положение, малочисленные грузинские части в
южных районах страны были оставлены без внимания, армян-
ские войска, партизанские отряды совместно с предательским
«местным» армянским населением измотали грузинские части, в
такой сложной военной ситуации руководители республики по-
сылали в Ереван дипломатические ноты протеста, вместо того,
чтобы двинуть в район боевых действий основные силы и раз-
громить врага. Именно это обстоятельство было причиной по-
зорного отступления грузинских частей, а не боевые неудачи.
Между тем главной задачей грузинского командования
было приостановление наступления вражеских войск до прибы-
тия основных сил.86 С этой целью генералу Сумбаташвили было
приказано с эскадрой дойти до р. Храм. При помощи бронепоез-
да эскадра в 4 часа утра 19 декабря дошла до р. Храма и вступи-
ла в бой с вражескими силами. Армянское командование оши-
бочно посчитало, что к р. Храм подошли основные силы Грузии
и начало отступать к Малому Шулавери. Генерал Сумбаташви-
ли воспользовался этой ошибкой армян и атаковал вражеские
позиции по железнодорожной линии. В результате этой атаки
армянские войска стали отступать не только с железнодорожной
линии, но и с Шулаверских гор. Окрыленный этим успехом,
Сумбаташвили немедленно двинул ½ часть своего эскадрона к
ст. Ашаги-Сераль. В результате боев армянские части частью
были разбиты, частью сумели отступить, что позволило мало-
численным грузинским отрядам занять в 8 часов утра Ашаги-
Сераль и вместе с тем горные высоты, которые идут с Малого
Шулавери до ст. Ашаги-Сераль. К 10 часам утра бронепоезд,
открыв пулеметный огонь по вражеским силам,  выбил их и с
Малого Шулавери87.
86 Н.Г. Вашакмадзе. Армяно-грузинская война 1918 года. В журн. «Грузия»,
№3, Тб., 1999, с. 31 (на груз. яз).
87 Г. Мазниашвили. Воспоминания…, с. 124-125.
43
Действия ген. Сумбаташвили несомненно были рискован-
ными, но только такими действиями можно было приостановить
наступление армянских войск, уже две недели имевших успех и
вследствие этого наступавших с приподнятым настроением.
Это наступление ген. Сумбаташвили на Шулавери при-
влекло внимание армянского командования и приостановило
общее наступление вдоль железной дороги на Тбилиси. Этим
ген. Сумбаташвили выиграл драгоценное для грузинской армии
время, так как основные силы после объявления мобилизации
еще не были направлены в район боевых действий. Если бы ко-
мандующий армянской армией Дро был дальновиднее,  он дол-
жен был бы продолжать движение вдоль железной дороги и по
правому берегу р. Дебеда-чай, не обращая внимания на движе-
ние ген. Сумбаташвили на Шулавери. Армянские войска здесь
бы почти не встретили сопротивления грузинских отрядов и
могли в тот же день отбросить грузинские части за Храм. Одна-
ко, действия ген. Сумбаташвили вызвали у армянских военных
именно те действия, которые были для грузинского командова-
ния наиболее желательными. Нам надо было, – пишет Г. Квини-
тадзе, - во что бы то ни стало держать армян под страхом наше-
го наступления на Шулавери. Взятие нами в тот день одной из
вершин на Шулаверском направлении способствовало тому,
чтобы уверить армян в нашем желании взять Шулавери, что бы-
ло для нас весьма благоприятно88.
Между тем, армянские войска занимали г. Шулавери и
восточные высоты над ней, дорожная магистраль от ст. Ашаги-
Сераль до г. Шулавери была занята грузинскими частями. Одна-
ко у армянских войск оставались еще две дороги:  первая –  это
узкая дорога, проходящая через горы Иухар-Серали и затем
спускающаяся к Садахло, вторая же проходила через сел. Сио-
ни, западнее от их главной линии, так что эта дорога отделяла
главные силы армянских войск друг от друга.
88 Г. Квинитадзе. Мои воспоминания в годы независимости Грузии…, с. 61.
44
Перед Г. Мазниашвили стояла задача оторвать эту дорогу и
занять ее, тем самым закрыв армянским войскам дорогу к отсту-
плению на Садахло, однако у Г. Мазниашвили не было доста-
точных сил для решения этой задачи, поэтому операция была
перенесена на 21 декабря89. Между тем 20 декабря в районе Ека-
териновки грузинские части нанесли армянским войскам артил-
лерийский удар, противник потерял убитыми 6 офицеров и 230
солдат, Джугели докладывал, что: «армяне успели увезти часть
раненых, на что указывают следы крови в снегу во время их от-
ступления»90. Инициатива в ходе военных действий по мере по-
ступления подкрепления постепенно переходила к грузинской
армии.
Правительство Грузии еще с 16 декабря параллельно вело
переговоры с представителями английской и французской воен-
ных миссий полковниками Джорданом и Шардинье по вопросу
прекращения войны с Арменией. Результаты этих переговоров
отразились в следующем постановлении правительства Грузии:
Грузинское правительство, выслушав доклад Председателя Пра-
вительства относительно переговоров между ними и представи-
телями Держав Согласия и ознакомившись с текстом телеграм-
мы, которую предполагается послать на имя Эриванского Пра-
вительства, постановило:
1. Грузинское Правительство принимает с полным удовлет-
ворением инициативу представителей союзников для окончания
братоубийственной войны между Грузией и Арменией.
2. Грузинское Правительство принимает с удовольствием
предлагаемый текст телеграммы, со следующими изменениями:
А. Приказ о прекращении военных действий со стороны
грузинских войск должен быть отдан Правительством Грузии
командующему войсками.
89 Г. Мазниашвили. Воспоминания…, с. 126.
90 ЦГИАГ. ф. 1946, оп. №1, д. №1, лл. 4, 23.
45
В. Как только прекратятся военные действия с обеих сто-
рон, армянские войска должны очистить в Борчалинском уезде
те позиции, которые они занимают, с условием, что в течение
определенного срока эти войска должны занять места, которые
они занимали до начала военных действий, восстановив таким
образом для обеих воюющих сторон status quo ante bellum; в то
же время Грузинское Правительство берет на себя обязательство
гарантировать личную и имущественную безопасность всего на-
селения.
С. Смешанная комиссия, образование которой проектиру-
ется в телеграмме, помимо остальных вопросов, должна устано-
вить, какая из сторон была нападающей, для того, чтобы эта
сторона, как виновная, возместила другой издержки и убытки,
израсходованные для защиты этой последней91.
Приведенное выше постановление правительства Грузии
было передано английской миссии92, условие которого в свою
очередь ими было передано в Ереван правительству Армении,
однако руководители Армении, пользуясь успехами в военных
действиях, никак не могли допустить прекращения военных
действий и тем более восстановления status quo, и категорически
отказались от подобного рода решения вопроса93.
Тем временем на полях сражений продолжались ожесто-
ченные бои с переменным успехом. Так, 21 декабря в районе
Ашаги-Сераль грузинские войска нанесли армянской армии
значительные потери, потеряв убитыми более 100 человек, в том
числе 3 офицеров, в качестве трофеев были взяты 2 пулемета,
140 винтовок и патронов к ним и др., в плен было взято 50 чело-
91 ЦГИАГ. ф. 1864, оп. №1, д. №37, л. 7; Документы и материалы по внешней
политике Закавказья и Грузии. Док. №250, с. 477-478; Из истории армяно-
грузинских отношений…, с. 128-129.
92 Документы и материалы по внешней политике Закавказья и Грузии. Док
№251, с. 478-479.
93 ЦГИАА. Ф. 276, оп. №1, д. №69, л. 104.
46
век94. Однако занять вновь захваченную армянскими войсками
ст. Ашаги-Сераль в ночь на 21 декабря не удалось. И только к 10
ч. 30 мин. 22 декабря летучий отряд в 100 человек и отряд офи-
церов с пулеметами окончательно заняли ст. Ашаги-Сераль95.
Потери армянских частей составили 90 человек, в том числе 4
офицера. Полковник Джапаридзе передавал, что: «еще в одной
версте впереди пока еще не убраны трупы…»96.
Вскоре английские войска, находящиеся в Баку и Батуми,
выразили желание занять остальную часть Грузии для поддер-
жания, как они уверяли, ее внутреннего порядка. На это 22 де-
кабря 1918 года министр иностранных дел Грузии Е. Гегечкори
обратился с нотой к председателю английской миссии полков-
нику Джордану, в которой говорилось:
«1. Грузинское правительство не считает нужным введение
на грузинскую территорию иностранных войск для поддержания
порядка, так как само правительство располагает достаточными
силами для этой цели.
2. Если введение этих войск имеет какую-либо другую
цель, грузинское правительство решительно заявляет, что это
введение не может иметь места без согласия Грузинского Пра-
вительства.
3. Союзные силы, введенные согласно второму пункту, не
могут ни в коем случае вмешиваться во внутренние дела Гру-
зии…»97.
В ответной ноте полковника Джордана говорилось, что:
«Мы не будем вмешиваться в Вашу внутреннюю политику,  а
также не будем нарушать свободы Вашего народа»98. Было ясно,
94 ЦГИАГ. ф. 1946, оп. №1, д. №1, л. 41.
95 ЦГИАГ. ф. 1946, оп. №1, д. №1, л. 67.
96 ЦГИАГ. ф. 1946, оп. №1, д. №1, лл. 62-63.
97 Документы и материалы по внешней политике Закавказья и Грузии. Док.
№208, с. 425-426.
98 Документы и материалы по внешней политике Закавказья и Грузии. Док.
№209, с. 426-427.
47
что эти заверения носили чисто формальный характер, несмотря
на это правительство Грузии было вынуждено удовлетворить их
требование. Через несколько дней (25 декабря) английские вой-
ска вступили в Тбилиси, сделав ее резиденцией верховного ко-
миссара союзников в Центральном Кавказе99. Дашнаки сразу же
пригласили англичан, надеясь с их помощью установить новые
границы Армении.
23 декабря Г. Мазниашвили и Г. Квинитадзе прибыли на
ст. Ашаги-Сераль, где, образовав штаб, находились до конца
войны100. Обстановка же на фронте была следующая, остатки
войск полк. Цулукидзе всего менее 200 человек, отошли по пра-
вому берегу Дебеда-чай. Отряд генерала Сумбаташвили подо-
шел им на помощь и объединенными силами они оттеснили пе-
редовые части противника, которые стояли всего в 2-3 верстах к
югу от Ашаги-Сераля по направлению Шулавери. На этом на-
правлении части полковника Цулукидзе и генерала Сумбата-
швили в этот же день овладели одной из вершин,  но затем на-
ступление было приостановлено армянской артиллерией, недис-
циплинированные добровольцы очистили высоту101.
Причины неудач грузинских войск также были вызваны
действиями предательского «местного» армянского населения,
которое всячески старалось содействовать армянским войскам.
99 Г.Р. Мархулия. Из истории возникновения армянской националистической
партии «Дашнакцутюн» и ее политики в отношении Грузии в 1918-1920 гг. В
кн. Исторические разыскания. Абхазская организация. Ежегодник. Т. II, Тб.,
1999, с. 192.
100 Когда Г. Мазниашвили и Г. Квинитадзе подъехали к станции Ашаги-
Сераль, их встретил ген. Сумбаташвили. Увидев меня, - пишет Г. Квинитад-
зе,  -  он сказал мне:  «И вы тоже приехали сюда замарать свое имя».  «Оно и
так замарано» - отвечал Г. Квинитадзе, - «что бояться больше его замарать не
стоит». (См. Г. Квинитадзе. Мои воспоминания в годы независимости Гру-
зии…, с.  60.).  Из этого диалога генералов,  героев Мировой войны,  видно,  в
какое положение они были поставлены правительством страны, своей «мир-
ной и интеллигентной дипломатией».
101 Г. Квинитадзе. Мои воспоминания в годы независимости Грузии…, с. 62.
48
Так, в связи с этим начальник полевого  штаба войск народной
гвардии генерал Имнадзе передавал: «Секретно. 23 декабря 1918
года, №01235. Штаб народной гвардии. В действиях армянских
частей в последних боях во всех случаях обнаружен однообраз-
ный образ действий: одновременно с наступлением на фронте в
самую решительную минуту происходит восстание жителей
расположенных на фланге или в тылу наших войск армянских
деревень, причем жители эти, руководимые видимо, армянским
командованием, в действиях своих вполне согласуются с общим
планом, а потому оказывают наступающим армянским частям
самую существенную помощь. Во вчерашнем бою у Садахло
армяне применили тот же способ. Одновременно с наступлени-
ем на фронте жители селений Шулавери и Дания стали разру-
шать в тылу ген. Цулукидзе всякую связь и организовали отря-
ды для действий с тыла…»102.
Армянское население в течение этой позорной войны вело
себя также позорно, как дашнакское правительство в отношении
Грузии. Своими действиями армяне доказали, что они являются
самыми злейшими врагами грузинского народа и государства. Ар-
мянский народный совет Грузии и видные армянские «военные и
общественные» деятели в период военных действий, в разных
уголках Грузии,  в том числе и в Тбилиси,  вели подрывные и ди-
версионные акты103, вместе с тем, в столице Грузии издавали свои
газеты и вели идеологическую войну против грузинского государ-
ства104, даже в парламенте Грузии депутаты-армяне открыто за-
щищали интересы не Грузии, а Армении. Ввиду этого было аре-
стовано более 2000 граждан армянской национальности105.
102 Из истории армяно-грузинских отношений…, с. 125-126.
103 Об этом см. Ш. Тетвадзе, О. Тетвадзе. Армяне в Грузии. Тб., 1998, с. 98 и
след. (на груз. яз.).
104 Об этом см. Д. Чумбуридзе. Грузино-армянские взаимоотношения 1918-
1921 гг. и грузинская общественная мысль. Тб., 1999, с. 27 и след. (на груз.
яз.).
105 Ш. Тетвадзе, О. Тетвадзе. Армяне в Грузии, с. 98.
49
Между тем, военные действия продолжались, армянские вой-
ска не уступали позиции и по-прежнему занимали Екатеринфельд,
Садахло, Шулавери и высоты над ней. Армянская артиллерия
стояла на этих высотах, к подступу г. Шулавери. Это обстоятель-
ство вынуждало Г. Мазниашвили первоначально занять эти высо-
ты, а затем организовать общее наступление на г. Шулавери.
23 декабря эта миссия была поручена генералу Чхетиани, а
24 декабря ночью планировалось наступление на город. 23 де-
кабря Самтредская гвардия под командованием Чхетиани раз-
громила армянские силы и овладела этими высотами. В 12 часов
ночи Мазниашвили отдал приказ начать общее наступление на
Шулавери, однако в это время поступило сообщение, что высо-
ты вновь заняты армянскими войсками. Сразу же был запрошен
Чхетиани, который подтвердил сообщение, заявив, что вечером
гвардейцы самовольно, без боя оставили позиции и спустились в
село. Свои поступки гвардейцы объяснили следующим образом:
«Здесь холодно, спустимся в село, согреемся, выпьем чай, пере-
ночуем и на рассвете вновь займем высоты»106.
Намеченная атака на Шулавери таким образом провалилась,
как видно гвардейцы, как и правительство Грузии, не воспринима-
ли армянское наступление всерьез, следовательно это и было при-
чиной такого поведения гвардейцев. Г. Мазниашвили же был вы-
нужден отложить наступление, драгоценное время терялось таки-
ми трагикомическими выступлениями добровольческих отрядов.
24 декабря утром Мазниашвили вновь отдал распоряжение
занять высоты и не оставлять их, пока войска не займут г. Шу-
лавери. 24 декабря, с утра самтредцы атаковали брошенные ими
накануне высоты, вновь разбив армянские части – овладели ими
и даже взяли два пулемета. Однако вечером Чхетиани донес, что
с наступлением темноты самтредцы вновь оставили позиции и
спустились в село. Чхетиани, возмущенный действиями добро-
106 Г. Мазниашвили. Воспоминания…, с. 127-128; Г. Квинитадзе. Мои воспо-
минания в годы независимости Грузии…, с. 67.
50
вольцев, просил: «…отозвать себя, так как не желал командо-
вать такой недисциплинированной частью»107. Наступление тем
самым вновь было отложено.
Вскоре военный министр Грузии Г. Гиоргадзе получил
ультиматум от начальника Казах-Борчалинского отряда Дро, в
котором указывалось: «Захват войсковыми частями Грузинской
Республикой части Борчалинского и всего Ахалкалакского уез-
дов, населенных в подавляющем большинстве армянами, безот-
ветственное самоуправство в этих районах грузинской админи-
страции и недопустимое поведение войск вызвали справедливое
возмущение населения.
Ныне силою оружия части Грузинской Республики броше-
ны за реку Храм, и территория Борчалинского уезда, населенно-
го армянами, освобождена.
Предлагаю немедленно очистить от войсковых частей Гру-
зинской Республики территорию Ахалкалакского уезда, если
дальнейшее кровопролитие Вам не желательно, в противном
случае я буду принужден продолжать военные действия, развив
их  северу от линии реки Храм»108.
Возмущение грузинского военного командования было на-
столько яростным, что Г. Гиоргадзе потребовал от Г. Мазниа-
швили немедленного разгрома вражеских сил на всех направле-
ниях. Г. Мазниашвили начал готовить войска к генеральному
сражению, было образовано три главных направления: 1. Цен-
тральный фронт – Шулаверское направление, командующий ге-
нерал Г. Сумбаташвили; 2. Западный фронт – Екатеринфельд-
ское направление, командующий генерал В. Имнадзе; 3. Вос-
точный фронт – Садахлинское направление, командующий ге-
нерал Г. Цулукидзе. Наступление грузинских войск было наме-
чено на 12 часов ночи 25 декабря.
107 Г. Квинитадзе. Мои воспоминания в годы независимости Грузии…, с. 67-
68; Г. Мазниашвили. Воспоминания…, с. 128.
108 ЦГИАГ. ф. 1864, оп. №1, д. №32, л. 1.
51
Того же 25 октября в Тбилиси представители английской и
французской миссий постановили: «…военные действия между
грузинами и армянами должны немедленно прекратиться…»109.
Постановление это в следующем виде было отправлено в Ереван
правительству Армении: «Великобританский генерал-майор
Райкрофт, находящийся в настоящий момент в Тифлисе, и пол-
ковник Шардиньи, стоящий во главе французской миссии, на
конференции совместно с Председателем Грузинской Республи-
ки господином Жордания, в присутствии господина Джамаляна,
постановили, что военные действия должны немедленно пре-
кратиться.
Несмотря на протесты господина Джамаляна, генерал Рай-
крофт, полковник Шардиньи и Председатель Правительства
Грузии господин Жордания постановили, что:
Смешанная комиссия, включающая в себя английских,
французских, грузинских и армянских представителей, должна
возможно скорее отправиться на фронт, чтобы провести в жизнь
следующие условия соглашения:
Комиссия определяет численность гарнизонов, которые
должны быть оставлены грузинами в северной части и армянами
в южной части Борчалинского уезда, а также грузинами в Ахал-
калакском уезде. Гарнизоны должны быть малочисленны.
Грузинские войска будут стоять на линии, занимаемой ими
в настоящее время, армянские войска должны отступить к ту-
рецкой линии Дисих-Джелал-Оглы.
Британские пикеты будут находиться на железной дороге в
пространстве между грузинскими и армянскими войсками, ад-
министрация в этой оспариваемой части будет смешанная.
За грузинской администрацией в Ахалкалакском уезде
имеет наблюдение комиссия союзников, в которую входят пред-
ставители от местного армянского и мусульманского населения.
109 Документы и материалы по внешней политике Закавказья и Грузии. док.
№253, с. 480; ЦГИАГ. ф. 1864, оп. №1, д. №1, л. 28.
52
Представители обоих государств, Грузии и Армении, будут
в скором времени отправлены в Европу, где вопрос относитель-
но границ будет решен Великими Державами»110
Одновременно с этим в Караклис, в ставку командующего
войсками республики Армении генерала Силикова, выехала ко-
миссия в составе: капитана британской армии Дугласа Виперса,
капитана французской армии Гасфельда и полковника грузин-
ской армии Джапаридзе. Однако правительство Армении кате-
горически отказалось выполнять условие, содержимое в приве-
денной выше телеграмме, и оставило его без ответа. В тот же
день Дро получил приказ от Военного министра О. Ахвердяна
«…продолжайте наступление безостановочно… по всем направ-
лениям…111. Таким образом, из приведенного документа видно,
что продвижение армянских войск не было приостановлено тре-
бованиями союзников, ни тем более армянским правительством,
хотя союзники просили прекращения военных действий, но ру-
ководители Армении продолжали военные действия в надежде
захватить Тбилиси.
После захвата армянскими войсками Дагет-Хачена еще 17
декабря до Тбилиси действительно оставалось около 70  м,  но
им, как указывалось выше, 18 декабря была отрезана дорога для
дальнейшего продвижения, после чего армянские войска в тече-
ние недели топтались на месте, не сумев прорвать оборону гру-
зинских частей. После 24 декабря инициатива по всем направ-
лениям была перехвачена грузинскими войсками, следовательно
угрозы захвата Тбилиси в это время не существовало.
25 декабря грузинское командование сосредоточило в Шу-
лаверском, Екатеринфельдском и Садахлинском направлениях
свои основные силы и начало общее наступление по всему фрон-
110 Документы и материалы по внешней политике Закавказья и Грузии. док.
№254, с. 480-481; Из истории армяно-грузинских отношений…, с. 131.
111 ЦГИАА.  Ф.  200, оп.  №1, д.  №67, л.  134. Документ довольно усердно был
зачеркнут во многих местах, видимо в правительстве Армении сознавали
важность документа.
53
ту. В боях за Екатеринфельд Какуца Чолокашвили, Георгий Май-
сурадзе, Валико Джугели и другие видные деятели сумели раз-
громить вражеские силы и освободили город от захватчиков112.
В Шулаверском направлении в 2 часа ночи грузинские
войска заняли юго-восточные высоты над г. Шулавери, в ожес-
точенных боях 26 декабря роты 6-го полка под командованием
А. Мачавариани, поддерживаемые артиллерией и гаубицами,
взяли северные высоты, потеряв всего 12 человек113, потери
противника составили более 170 человек, в плен попало 57 че-
ловек, кроме того армянами было оставлено 7 пулеметов, десят-
ки винтовок и множество боеприпасов114.
27 декабря к войскам Дро подоспели резервы, которые, за-
няв местность в 4-х км от ст. Ашаги-Сераль и поставив артилле-
рию, в течение всего дня обстреливали Ашаги-Сераль, т.е. штаб
и резервы грузинской армии. Ввиду этого с Шулаверских пози-
ций был снят отряд,  которому под командованием полк.  Цулу-
кидзе поручалось ударить по армянским позициям с тыла в рай-
оне Садахло, отряду также поручалось сбить противника, нахо-
дящегося по пути и обстреливавшего ст. Ашаги-Сераль артил-
лерийским огнем. Задача эта отрядом Цулукидзе была выполне-
на, захватив у противника к тому же 4 пушки. Всаднику, при-
несшему это сообщение, Г. Квинитадзе сказал: «Передайте полк.
Цулукидзе, что везде на фронте успех, сейчас пришлю ему с
конным дальнейшие указания, а пока пусть гонит армян и ис-
полняет ранее полученные приказания»115.
В 5 часов утра 28 декабря Г. Мазниашвили получил сообще-
ние, что офицерский отряд прорвал оборону армян и вступил в Шу-
лавери. Армянские войска, не выдержав натиска грузинской армии,
112 В. Джугели. Тяжелый крест (Записки Народногвардейца). Тифлис, 1920, с.
37; Г. Квинитадзе. Мои воспоминания…, с. 71.
113 Г. Мазниашвили. Воспоминания…, с. 128-129; Г. Квинитадзе. Мои воспо-
минания…, с. 70.
114 ЦГИАГ. ф. 1864, оп. №1, д. №37, л. 42.
115 Г. Квинитадзе. Мои воспоминания…, с. 71.
54
очистили город и обратились в паническое бегство. К 7 часам утра
все армянские позиции были заняты грузинскими войсками116.
Полк. Цулукидзе 29 декабря, обойдя армянские войска с тыла
в районе Садахло и не встретив особого сопротивления врага, рас-
сеял их. После чего с правого берега р. Дебеда-чай встретил бегу-
щие армянские части и вместе с преследующими их войсками
Сумбаташвили нанес противнику окончательный удар, оправиться
после которого доблестная дашнакская армия не смогла.
Дальнейшей задачей грузинского командования было ос-
вобождение Санаина. С этой целью левый фланг получил приказ
занять Ломбело и Норашени, правому флангу поручалось выйти
к Опрети и оттуда начать общее наступление на Санаин. 30 де-
кабря эта задача была успешно решена117.
Правительство Армении, обеспокоенное поражением и па-
ническим отступлением своих войск, решило принять предло-
жение союзников от 25 декабря о прекращении военных дейст-
вий, которое оно молчаливо отвергло тогда. В Караклисе 30 де-
кабря союзное командование получило телеграмму от прави-
тельства Армении: «Армянское правительство согласно на не-
медленное прекращение военных действий и на отвод войск, как
было решено генералом Райкрофтом…»118. Как видно, прави-
тельство Армении из-за опасения потери Еревана приняло непо-
пулярное в армянских политических кругах решение и согласи-
лось на восстановление status quo.
Утром 31 декабря армянские войска были разгромлены в
Болнис-Хачене и в Башкичети119. Остатки армянских войск от-
катывались с фронта с такой быстротой120, что грузинская армия
116 Г. Мазниашвили. Воспоминания…, с. 123.
117 Там же, с. 130.
118 Документы и материалы по внешней политике Закавказья и Грузии. Доп.
№ 256, с. 483.
119 Башкичети – ныне Дманиси.
120 Следует отметить, что вместе с армянскими войсками покидало селения и
местное армянское население, однако после войны они вновь вернулись в
55
не успевала за ними, дорога на Ереван, фактически, была откры-
та, однако в 4 часа дня 31 декабря командующий фронтом Г.
Мазниашвили получил приказ: «Вследствие приказа правитель-
ства предписываю Вам приостановить военные действия сего-
дня, 31 декабря в 24 часа. Войска должны оставаться на тех мес-
тах, на которых застанет их этот час. Начальникам передовых
отрядов войти в связь с армянским командованием для уведом-
ления их о решении нашего правительства, причем поставить
армянских начальников в известность, что армянские войсковые
части должны отойти за ту линию, за которой они стояли до на-
чала военных действий. К указанному выше времени приказ о
прекращении нами военных действий должен быть приведен в
исполнение во что бы-то ни стало, о получении этого приказа
донесите немедленно»121.
Приказ правительства вызвал взрыв возмущения в военном
командовании, тем не менее, грузинские войска продолжали на-
ступление, армянская армия была разбита и, фактически, не ока-
зывала сопротивления грузинским вооруженным силам. Союз-
ное командование попыталось остановить наступление грузин-
ской армии, но Г. Мазниашвили ответил, что «...имею приказ
остановиться только в 24 часа»122.
В 12 часов ночи 31 декабря 1918 года военные действия
прекратились. Армянские войска были разгромлены, а остав-
шиеся части были отброшены на ранее занимаемые позиции,
враг был побежден и отказался от своих притязаний.
Несмотря на такое развитие событий,  А.  Хатисян в своих
воспоминаниях цинично пишет, что: «Продвижение армянских
войск было приостановлено, но не грузинской армией, а прави-
Грузию как ни в чем не бывало. Демократическое правительство Грузии при-
няло их с такой заботой, что, казалось, они были не врагами грузинского на-
рода, а «героями».
121 ЦГИАГ,  ф.  1864, оп.  №1, д.  № 32, л.  168; Из истории армяно-грузинских
отношений..., с. 132.
122 ЦГИАГ, ф. 1864, оп. №1, д. № 31, л. 28.
56
тельством Армении»123. Однако, из вышеприведенного видно,
что не продвижение, а отступление было остановлено прави-
тельством Армении и восстановлено довоенное положение.
Армянский ученый Г. Геворкян в своей работе проводит
такую же мысль и бойко утверждает, что армянские войска бы-
ли приостановлены английскими и французскими дипломатиче-
скими представителями124. Фальсификация исторического
прошлого – это древняя традиция армянских историков, и
поэтому их труды не представляют научной ценности.
Комментируя вероломное нападение Армении на Грузию,
И.А. Джавахишвили писал: «...несмотря на горькие уроки исто-
рии, правительство Армении не постеснялось вторгнуться в пре-
делы Грузии и силой овладеть нашей столицей. Нетрудно пред-
ставить, насколько у них возрастет аппетит, когда они вновь за-
будут горькие дни истории, поэтому грузинский народ и его пра-
вительство... обязаны обратить должное внимание на государст-
венные границы и строго стоять на их защите. Это не помешает
ни братству,  единству,  ни добрососедским отношениям с теми,
кто, действительно, думает о братстве и добрососедстве»125.
Таким образом, планы дашнакского правительства Арме-
нии оторвать от Грузии ее южные области провалились, потер-
пев сокрушительное поражение. Своими действиями в отноше-
нии Грузии правительство Армении разрушило многовековые
добрососедские отношения грузинского и армянского народов и
вписало одну из черных страниц во взаимоотношениях двух го-
сударств.
123 А. Хатисян, Воспоминания градоначальника. Бейрут, 1958, с. 149  (на арм.
яз.).
124 А. Андраникян. «Дро». с. 177.
125 И.А. Джавахишвили, Границы Грузии. Тб., 1919, с. 60-61 (на груз. яз.).
57
БОРЬБА ЕВРОПЕЙСКИХ ДЕРЖАВ И США
ЗА ЦЕНТРАЛЬНЫЙ КАВКАЗ И ПАРИЖСКАЯ
МИРНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ
Дашнакские идеологические кадры, не вникая глубоко в суть
поставленных задач, убеждали свое население в необходимости
воссоздания «Великой Армении». Определенные «заслуги» в этом
стремлении армянских политических деятелей принадлежит ар-
мянским историкам, которые на протяжении веков подкрашивали,
возвеличивали и фальсифицировали мифическую древнюю исто-
рию своего народа, результатом же такого рода деятельности стало
формирование в сознании армянского народа особенной историче-
ской, генетически ценной «идеальной» эпохи Тиграна II126.
После многолетней колоссальной теоретической, органи-
зационной, идейно-политической работы идея необходимости
воссоздания Армении в ее древних границах была усвоена и
принята всеми слоями армянского общества, в основе этого
стремления лежала историческая ненависть к туркам и зависть к
грузинам.  Именно эти убеждения дашнакских руководителей
Армении были причиной кровавых конфликтов, охвативших
Центральный Кавказ в период первых республик.
Армянским политикам на определенном историческом этапе
удалось найти политических союзников для достижения постав-
ленной цели, так как дашнакская историческая миссия совпадала с
интересами как России, так и европейских держав и США.
 Потерпев поражение в войне с Грузией, правительство
Армении надеялось, что Англия передаст Армении оспаривае-
мые ими территории, однако вскоре им пришлось разочаровать-
ся в своих союзниках, ибо Англия преследовала только свои ин-
тересы. Обеспокоенное этим руководство Армении пригласило
на совещание командующего британскими вооруженными си-
лами на Кавказе, Форестье-Уокера. 7 февраля 1919 года в Ере-
126 Тигран II Великий – армянский царь (95-55 гг. до н.э.).
58
ване на т.н. «совещании» премьер-министр Армении, О. Качаз-
нуни, обращаясь к Форестье-Уокеру, заявил, что «…армянский
народ разочарован отношением к себе союзников, что он ждал
немедленной помощи после победы держав Согласия, тогда как
за месяц пребывания английских войск на Кавказе, в действи-
тельности,  ничего сделано для него не было»127.
Заявление О. Качазнуни вызвало возмущение английского
генерала, который в гневной форме ответил премьер-министру,
что128 «…многое из сказанного Министром показалось… крайне
обидным… Какое основание имеет Министр утверждать, что
англичане не помогают народу?.. Правительство Армении едва
ли выбирает правильный путь для возбуждения симпатий ут-
верждением, что народ разочарован и ничего не было сделано
для него»129. В ультимативной форме Форестье-Уокер потребо-
вал от О. Качазнуни в самом срочном порядке сделать в армян-
ском парламенте заявление от имени правительства Армении о
«помощи»130, оказанной англичанами армянскому народу, в
противном случае он грозил подачей рапорта своему правитель-
ству о неблагодарном армянском народе131.
На следующий день О. Качазнуни, выступая в парламенте,
во всеуслышание заявлял о всех добродетелях «благородной»
английской нации. «Рассказывать тупоголовым членам армян-
ского парламента о преступной политике английских диплома-
тов… и о той роли, которую сыграла в этом вопросе партия
«Дашнакцутюн» Качазнуни, конечно, не осмеливался»132.
127 ЦГИАА, ф. 65, оп. №1, д. №12, л. 132.
128 На совещании при этой беседе присутствовали военный министр, генерал
Ахвердов, министр иностранных дел С. Тигранян и министр просвещения
Мелик-Карагезян, запись беседы сделана Мелик-Карагезяном.
129 ЦГИАА, ф. 65, оп. №1, д. №12, л. 132 (об.).
130 Имеется в виду экономическая (продовольственная) помощь.
131 И. Шахдин. Дашнакцутюн на службе русской белогвардейщины и анг-
лийского командования на Кавказе. Заккнига, Тифлис, 1931, с. 42-43.
132 Там же, с. 43-44.
59
Армянские общественные деятели, напуганные позицией  анг-
лийского командования по вопросу расширения Армении, решили
издавать газету на английском языке, но не в Ереване, а в Тбилиси,
«центре армянской цивилизации». В первом номере этой ежене-
дельной газеты133 говорилось: «Сегодня мы впервые получили воз-
можность обратиться к великому народу Британии на английском
языке. Наши первые слова- это слова приветствия нашего народа в
адрес союзнических держав… В течение многих веков политиче-
ское и социальное направление Армении было западным. Во время
войны нашим лозунгом стали слова «За Великобританию, Францию
и Америку!134 За справедливость и свободу!» Маленький, но верный
союзник Великобритании - Армения - самым сердечным образом
приветствует великую британскую нацию!»135
Газета всемерно старалась познакомить английского чита-
теля с историей и культурой Армении. На ее страницах была
напечатана серия статей А. Магдасяна «Армения, ее культура и
чаяния», в которой, наряду с историей армянского народа, дана
подборка цитат из высказывания общественно-политических и
культурных деятелей Запада, где армяне противопоставлялись
другим народам Кавказа и Ближнего Востока.136
«Армяне, - писал А. Магдасян, - принадлежат к индоевропей-
ской расе человечества. По мнению объективных наблюдателей,
они интеллектуально, морально и физически выше большинства
окружающих их народностей – «англосаксы» Востока»137.
133 Эта газета называлась «The Transcaucasian Post» («Закавказская почта»),
редактором ее был С.  Меликян.  В библиотеке ТГУ хранятся 8 номеров этой
газеты.
134 Как видно, армяне уже не помнили роль России.
135 «The Transcaucasian Post», №1, 21.02.1919. Цитируется по книге: А. Мен-
тешашвли. Октябрьская революция и национально-освободительное движе-
ние в Грузии. 1917-1921 гг. Тб., 1987, с. 154.
136 Как армянская, так и грузинская общественность издавала в Тбилиси газе-
ту на английском языке («The Georgian Messenger»), однако эта газета не ста-
вила целью противопоставление грузин другим народам Кавказа.
137 The Transcaucasian Post,  №1, 21.02.1919.
60
Описывая тяжелое положение Армении, газета все надежды
на возрождение страны возлагала на Англию, только они могут
построить новую жизнь на нашей опустошенной земле, - писала
«The Transcaucasian Post»138. Так армянская общественность Гру-
зии лебезила перед Англией, надеясь, что они установят новые
границы Армении, однако интересы в Азербайджане, связанные с
возможностью контроля над бакинской нефтью, представлялись
англичанам куда более значимыми, чем безумное расширение пре-
делов Армении139. Их даже больше интересовала Грузия, на терри-
тории которой 30-тысячный английский экспедиционный корпус
охранял трассу нефтепровода Баку-Батуми140.
Руководители Армении начали осознавать, что Англия заня-
ла Центральный Кавказ не для расширения Армении, а для реше-
ния своих геополитических задач. Армянский ученый Г. Галоян
справедливо отмечает, что «армянский вопрос являлся составной
частью общего плана держав раздела Азиатской Турции»141.
К такому же заключению приходит и грузинский историк
Г. Гамбашидзе, который пишет, что «в обострившихся на рубе-
же 1918-1919 годов международных отношениях европейские
государства тесно связывали вопросы, касающиеся Грузии,
Азербайджана и Армении, со своей захватнической политикой в
138 Там же.
139 Точку зрения английской дипломатии в армянском вопросе выразил капи-
тан английской армии Роленсен, в частной беседе с армянскими военными он
заявил:  «Для чего вам вилайеты,  если у вас нет войск занять свою тепереш-
нюю территорию?  Мусульмане не пропустят вас добровольно,  а силы у вас
нет… Мы не жандармы, чтобы для других наводить порядок… Трапезунд
вам будет стоить больших денег, которых у вас нет. Если у вас есть ископае-
мые богатства, разрабатывайте их сами, а от нас материальной помощи не
ждите!» (ЦГИАА, ф. 67, оп. №1, д. №149, л. 224).
140 Всего в Закавказье было 60 тысяч английских войск.  В Грузии англичане
занимали Тифлис, Кутаиси, Батуми, Сухуми, Поти, Кобулети, Самтредия,
Хашури, Боржоми, Натанеби, Мцхета, Душети, Казбеги и Борчало. (См. Г.Л.
Гамбашидзе. Агрессивная политика Англии и США в отношении Грузии и
Закавказья (1919). Тб., 1964, с. 45).
141 Г. Галоян. Борьба за Советскую власть в Армении. М., 1957,с. 96.
61
отношении Ближнего Востока и с проблемами борьбы против
социалистической революции в России»142.
Известно, что целая система секретных соглашений воен-
ного времени, заключенная между Англией, Францией, Россией
и Италией, не предусматривала не только создания «Великой
Армении», но и самого существования независимой Армении.
По соглашению марта-апреля 1915 года между Англией ,
Францией и Россией, последней оставались проливы и Констан-
тинополь. Это было сделано под сильным нажимом со стороны
России, когда Англия и Франция опасались усиления прогер-
манской ориентации в Петербурге и потери России как союзни-
ка. Эта уступка не давала, однако, покоя ни Франции, ни Анг-
лии. Президент Франции Пуанкаре писал послу в России Палео-
логу, что обладание Константинополем выводит Россию в Сре-
диземное море и, возможно, сделает ее великой морской держа-
вой143. Английский Премьер Грей признавался: «Ни нам, ни
французам не нравилось это»144.
26 марта 1915 года был заключен т.н. Лондонский договор
между Англией, Францией и Италией145. Платой за свое вступ-
ление в войну на стороне Антанты Италия считала малоазий-
ский вилайет Анталью, который и был ей отдан по Лондонскому
договору. После этого Англия и Франция открыли переговоры
по определению границ своих будущих владений на Ближнем
Востоке, однако, без участия России и Италии. В январе 1916
года представителями Англии и Франции был подписан проект
раздела Турции. Согласно договору Сайкса-Пико Франции пе-
редавались территории Турции, на которые претендовала Рос-
142 Г.Л. Гамбашидзе. Агрессивная политика Англии и США..., с. 81 и далее.
143 E. Kedourie. England and the Middle East. (The destruction of the Ottoman
Empire, 1914-1921). London, 1956, p. 31.
144 Там же.
145 Италия 4 мая 1915 года вышла из Тройственного союза, и 23 мая объявила
войну Австро-Венгрии, порвала дипломатические отношения с Германией и
впоследствии вступила с ней в войну.
62
сия146. Поэтому на переговорах в Петербурге, проходивших в
марте-апреле 1916 года, вынудили Францию уступить России
вилайет Хаккяри (Киркук)147. В зоне России оказывались вилай-
еты Ван, Битлис, Эрзерум, Трапезунд и большая часть Курди-
стана. К концу лета 1916 года русские войска уже занимали эти
области148.
После выхода России из войны территории, передаваемые
России, стремилась получить Англия, однако, свои претензии на
эти области высказывала и Франция. В связи с этим несоответ-
ствие соглашения Сайкса-Пико с новой обстановкой было оче-
видно149. В условиях начатой с новой силой дипломатической
борьбы европейских государств за сферы влияния, руководите-
ли Армении пытались получить заверения Англии, расширения
пределов Армении и требовали включения в ее состав семи ту-
рецких вилайетов. Дашнаки не подозревали, что за овладение на
претендуемые ими территории велась острая дипломатическая
борьба между Англией и Францией. В такой политической об-
становке безусловно Англия никаких заверений дать Армении
не могла и неуверенно указывала, что вопросы территорий оп-
ределит Парижская мирная конференция150.
О. Качазнуни, впоследствии касаясь политики Англии в от-
ношении Армении, писал: «Англичане никакого различия не про-
146 В т.н. «синюю зону», т.е. в число непосредственных владений Франции,
наряду с прибрежной Сирией и Киликией вошли вилайеты Айнтаб, Урфа,
Мардин, Диярбекир и область Хаккяри. Кроме того Франция получала т.н.
зону «А», являющуюся сферой влияния, которая включала в себя Восточную
Сирию и далее на востоке – Мосульский вилайет.
147 Ввиду этого Франция в виде компенсации получила дополнительные тер-
ритории в районе Сивас-Харпут-Цезарея (Кейсери).
148 Датой заключения договора Сайкса-Пико в том виде, какой он принял по-
сле переговоров в Петербурге, считается 16 мая 1916 года. (См. А.И. Чохели.
Политика Франции в отношении Грузии 1917-1921 гг. Тб., 1980, с. 89.).
149 E. Kedourie. England and the Middle East. p. 111.
150 В правительственных кругах Англии еще не был решен вопрос о передаче
Армении территории, которую должна была получить Россия.
63
явили. Как будто не знали или забыли, что мы их союзники. К гру-
зинам и азербайджанцам проявили такое великодушие, которое
явилось совершенно неожиданным  непонятным. Конечно, мы ос-
тались недовольны англичанами  нашли, что они неблагодар-
ные…, а источников неблагодарности искать уж не стали»151.
Все старания дашнакского правительства убедить англичан
в бесспорности своих притязаний на Карабах, Ахалкалаки и Ло-
ри, оказались тщетными. Политика английского командования в
этом вопросе была неуступчивой и твердой. Англичане просто
приказывали дашнакам безоговорочно подчиняться решениям
«союзнического» командования и признать азербайджанскую
власть в Карабахе и грузинскую в Ахалкалаки, будущее же Ло-
рийской нейтральной зоны определялось, согласно заверениям
англичан, Парижской мирной конференцией.
Отношения правительств Армении и Грузии на проходившую
в Париже конференцию и надежды на решение спорных армяно-
грузинских вопросов были различными. Так, еще 21 ноября 1918
года в правительстве Грузии обсуждался вопрос о позиции грузин-
ской делегации на Парижской мирной конференции, в секретном
протоколе которой читаем: «Близость с армянами для нас необхо-
дима. Если мы, два христианских народа, не сможем договориться
между собой, то это поставит под сомнение способность Грузии
существовать самостоятельно и это обстоятельство создаст плохое
впечатление в Европе. Мы должны поставить цель: соединить Ар-
мению –  Турецкую и Российскую и постараться,  чтобы политиче-
ский центр Армении перешел в Турецкую Армению. Этим мы по-
можем армянам найти выход к Черному морю;  если дело пойдет
так, то Армения не будет теснить Грузию и тем самым легко решит-
ся вопрос обостренных армяно-грузинских отношений…»152. Таким
151 О. Качазнуни. Дашнакцутюн больше нечего делать! Тифлис, 1927, с. 31.
152 А. Ментешашвили. «Грузинская Демократическая Республика и Париж-
ская мирная конференция». В журн. «Мацне», серия истории. Тб., 1992, №2,
с. 162 (на груз. яз.).
64
образом как видно из приведенного документа, грузинская делега-
ция в Париже, согласно решению правительства, должна была под-
держивать домогательства руководителей Армении, чтобы они от-
казались от южных областей Грузии. Вместе с тем, руководители
Грузии уступали Армении исторические территории Грузии, нахо-
дящиеся в пределах Турции. Однако после начатой Армении войны
против Грузии планы эти изменились и правительство Грузии стре-
милось от Парижской конференции получить политического при-
знания страны и справедливого решения армяно-грузинского терри-
ториального вопроса, кроме того, было решено вести борьбу за му-
сульманскую Грузию153, с целью ее присоединения.
Для защиты своих национальных интересов в послевоенном
мире правительства как Армении так и Грузии послало в Париж154
своих делегатов. Интересы армянского народа на конференции
защищали две делегации, одна - армянская национальная, другая
республиканская. Председателем армянской национальной делега-
ции на Парижской мирной конференции был - Погос Нубар Паша,
армянскую республиканскую делегацию в Париже возглавлял
Аметик Агаронян.155  Председателем грузинской делегации был Н.
Чхеидзе.156
Армянская делегация в Париже перед началом своей рабо-
ты распространило среди политических деятелей Европейских
153 То есть за турецкую Грузию, которую ранее полагали уступить Армении.
154 Парижская мирная конференция была официально созвана с целью поло-
жить конец состоянию войны, начавшейся 1 августа 1914 года между держава-
ми Антанты и центральными державами. Это состояние войны было законцено
в момент подписания мирных договоров: с Германией - 28 июня 1919 года,
Австрией - 10 сентября 1919 года, Болгарией - 27 ноября 1919 года, Венгрией -
4 июня 1920 года и Турцией - 10 августа 1920 года (См. Б.И. Штейн. Русский
вопрос на Парижской мирной конференции. (1919-1920). М., 1942, с. 5).
155 ЦГИАА. Ф. 276, оп., №1, Д., №119, п. 96.; Армянская делегация состояла
из 14  человек,  куда входили Т.  Мирзоян,  М.  Пападжанов,  Г.  Гульян,  А.
Оганджанян и др. видных политических и общественных деятели Атмении.
156 Грузинская делегация состояла из 19 человек, куда входили И. Церетели,
Г. Ружиладзе, Н. Джакели, И. Джавахишвили и др.
65
государств книгу - обшую работу армянских публицистов, где
они пытались уверовать европейского читателя в том, что мол
армянский народ - единственный носитель и хранитель европей-
ской культуры, волей злого рока занесен между некультурными
народами, с одной стороны грузинами, с другой турками и тата-
рами, которые мешают армянскому народу исполнить свою ве-
ликую историческую миссию просветителя Малой Азии и За-
кавказья.157
Они (армяне) страдают за "трогательную верность своим
великим союзникам. России, Франции, Англии, Италии, Амери-
ке, Японии, Греции, Сербии и Белгии", за них, "За этих великих
своих союзников шел на свою голгофу этот маленький народ,
"маленький союзник", который оставался верен даже и тогда,
когда Великая Россия распалась".158
"Наши друзья - русские, англичане, французы говорили
нам, - старайтесь ладить с татарами и грузинами, в крайнем слу-
чае с одними грузинами.159 Но это оказалось свыше сил нашего
народа, ибо между интересами этих двух народов лежала про-
пасть и пропасть эта называлась - ориентация. Измени армяне
свою ориентацию, они бы приобрели сразу в Закавказье друзей,
но тогда бы союзники имели в тылу только врагов".160 Так армя-
не пеклись за своих союзников, а теперь должнабыла наступить
очередь этих союзников позаботиться о территориях маленько-
го, но верного союзника - Армении.
157 Кариби (П. Гелеишвили). Красная книга.  Тифлис, 1920, с. 12-13.
158 Г. Чальхумян. Красная книга. Ростов-на-Дону, 1919, с. 6.
159 О. Качазнули в последствии касаясь этого вопроса признавался что: "Вое-
вали с тем соседом, с которым нам надо было иметь самый честный контакт"
(См. О. Кагазнуни. Дашнакцутюн больше нечего делать. с. 32.). Важность
"ориентации" и создание "Великой Армении" оказалось сильне чувства
дружбы к тому народу, который на протяжении девяти столетии охранял и
поддерживал луч огня надежды армянского народа - воссоздания армянской
государственности.
160 Г. Чальхумян. Красная книга. с. 35.
66
Для удовлетворения своих поисков дошнаки обратились
мирной конференции с письмом: "Армяне, обманутые и покину-
тые Грузинами и преданные татарами, соединившимися с Тур-
ками, после разгрома России и Брест-Литовского договора за-
щищали этими (30000 солдат) войнскими частями фронт в тече-
ние 7 месяцев удерживали наступление турок... Лишившись Ки-
ликии, лишившись своих естественных гаваней Мерсини и Ай-
са, армянский народ был бы обречен на увядание в своих горях,
без сношении с Средиземным морем и, не имея возможности
дышать, Армения лишилась бы своих легких. Жизнь и будущее
армян на Средиземном море...".161 К письму была приложена
карта "Великой Армении", изданная в Париже, в пределах про-
ектируемой дошнаками Армении оказалась большая часть Тур-
ции с выходом на Черное и Средиземное море, в эту Армению
входили также Ахалкалаки, борчалинский уезд дор. Храма, а
также г. Гянджа. Ясно, что для органичивания этого нового ар-
мянского государства не был исползован "излюбленный" армя-
нами этнографический принцип и тем более схема построена не
на исторической основе, так как Армения прекратившая поли-
тическое существование в 1045 году, таких границ не имела ни-
когда. Ложность представленных армянской делегацией карты и
статистических сведений сразу стала всем ясной и лишила фан-
тастические планы армянской делегации всякого доверия в гла-
зах французских, английских,  и американских представите-
лей.162 Плану создания "Великой Армении", по вине самых ар-
мян, переборщивщих в своих требованиях нависла угроза.
161 Армянский вопрос перед мирной конференцией. Екатеринодар, 1919, с. 5,
9 (Перевод с армянского А.  Качеджиева).  Подлинник на французском языке
предъявлен мирной конференции Армянской делегацией.
162 Доклад И.А. Джавахишвили Правительству Грузии. 1926 г. ЦГИАГ. ф.,
476, оп., №1, д., №6, л.л. 81-111 (На груз. яз.); Ср.: Д. Бердзенишвили. "Ахал-
калаки Джавахетский". в Жур., "Артануджи". №7, Тб., 1998, с. 68-69.; Ср.:
Д.И. Кекелия. Территория и границы Грузии. Тб., 1996, с. 30 ( На груз.яз.).
67
В период Парижской конференции Армения не получила
ожидавшейся поддержки от англичан. Появилась надежда на
США. Соедененные штаты начали искать новые пути проник-
новения на Центральный Кавказ. Для этой цели американцы ис-
пользовали благодарную идею оказания помощи многостра-
дальному армянскому народу. США начала всячески раздувать
пропагандистскую шумиху вокруг т.н. "армянского вопроса".163
По ироническому замечанию Г. Гувера, в 1919 году Армения
была известна в Соединенных штатах почти как Англия.164
США выставляла себя в качестве друга и защитника армян, что
пораждало у последных соотсветствующих иллюзии по созда-
нию "Великой Армении".
Для прикрытия своих планов Сенат американского кон-
гресса 15февраля 1919 г. даже принял специальное постановле-
ние, по которому армянскому народу разрешалось созадать...
свободную национальную республику для защиты своих нацио-
нальных прав.165 А 23 мая Сенат выразил надежду, что "мирная
конференция примет соответствующие меры для оказания по-
мощи Армении и создания независимой республики".166
Вопрос о мандате над Арменией вызвал острые дебаты на
Парижской конференции, во время которых отчетливо прояви-
лись противоречия между союзниками.167 По американским
планам Армения должна была быть подвластна Лиге Наций, в
создаваемую американцами Армению должны были войти Карс,
Ардаган, Эрзерум, Киликиская область, Армении предоставля-
163 Г.Р. Мархулия. Об «Армянском вопросе» на Южном Кавказе. Вкн. «Исто-
рические разыскания». Ежегодник. Т.VII, с. 268 и след.
164 Цитировано по кн. Г. Гамбашидзе. Из истории политики США в отноше-
нии Грузии 1918-1920 гг., Тб., 1960, с. 29.
165 Г.А. Галоян. Рабочее движение и национальный вопрос в Закавказье
1900-1922 г.г. Ереван, 1969, с. 285.
166 С.С. Степанян. Армения в политике и мпериалистической Германии (Ко-
нец  19, начало 20 века). Ереван, 1975, с. 196.
167 Об этом см. В.А. Гурко-Кряжин. Ближный Восток и державы. М., 1925.
68
лось также воход к Черному морю и владать Акалкалакским и
Ахалцихским районами.168
Согласно планам США Грузия объединялась с Арменией, в
создаваемую федерацию американские дипломаты вели и Азер-
байджан. Однако намерения США вызвала протест со стороны
грузинской делегации, после чего американцу обещали, что они
возмут некоторые обязательства и по отношению к Грузии.169
Таким образом представителям Англии и Франции на конфе-
ренции пришлось отбивать упорные дипломатические атаки
президента В.  Вильсона.  Тем не менее "Совет десяти"  Париж-
ской мирной конференции в составе глав правительств и мини-
стров иностранных дел Англии, США, Франции, Италии и двух
делегатов от Японии, назначил в июле 1919 года американского
полковника В. Гаскелля верховным комиссаром в Армении. Ре-
золюция, принятая Советом, гласила: "...Всем представителям
правительств Соединенных Штатов, Англии, Франции и Ита-
лии, находящимся в Армении, Грузии, Азербайджане и Кон-
стантинополе, должно быть немедленно предложено вступить в
сотрудничество с полковником Гаскеллем и оказывать ему под-
держку".170
В. Гаскелль, как новый правитель Армении, действовал не
только от имени своего правительства, но и правительств Анг-
лии, Франции и Италии. Это положение значительно упрочили
позиции США в Армении и вообще на Кавказе.  Англия безус-
ловно сознавала важность происходящих собитий. Однако, об-
стоятельства складывалось на в ее пользу. Дело в том, что в на-
чале мая официально стало известно о скором выводе из Цен-
168 Против этого выступало Англия, считая Грузию своей (См. Г. Гамбашид-
зе. Из истории политики США в отношении Грузии 1918-1920 гг. с. 30).
169 З.Д. Авалишвили. Независимость Грузии в международной политике
1918-1921 гг. Воспоминания. Очерки. Тб., 1990. с. 284 (на груз. яз.).
170 Г. Гамбашидзе. Из истории политики США в отношении Грузии 1918-
1920 гг., с. 38.
69
трального Кавказа и из других районов,  английских войск.171
Поэтому Англия, уходя из Закавказья, пытался найти себе пре-
емника из числа союзных государств, который заменил бы здесь
своими войсками уходящие английские части. В международной
обстановке того времени такими преемниками англичан в Цен-
тральном Кавказе могли быть США, Франция или Италия.
Между тем, 11 апреля 1919г. дипломатический представи-
тель Армении в Грузии А. Евангулов сообщал Министерству
иностранных дел Армении следующее: „Сегодня генерал Том-
сон пригласил генерала Корганова и меня, просил, ввиду необ-
ходимости скорейшего вывода войск из нейтральной зоны, не-
медленно указать крайний предел территориальных претензий
армян в Борчалинском и Ахалкалакском районах. На мое заме-
чание, что, как известно генералу Томсону, Хатисов предложил
грузинскому правительству два варианта возможного соглаше-
ния: первый – Борчалинский уезд до Храми – Армении, весь
Ахалкалаки – Грузии; второй – разделить оба уезда на две части.
Генерал Томсон, после долгих убеждений, ответил, что он про-
сит правительство Армении дать своему представителю пол-
номочия окончательно решить вопрос, ибо такие полномочия у
него имеются от генерала Мильна“.172
По поводу предложения А. Хатисяна, Томсоном было выс-
казано мнение, что граница на Храме неминуемо угрожает Гру-
зии и Тифлису, и что он полагает предложить весь Ахалкалак-
ский уезд Грузии, а в Борчало установить границу Кура-Оглы–
Шамблуг. Впоследствии в этот проект Томсоном были внесены
новые изменения, заключавшиеся в следующем: в Бор-
чалинском уезде проводилась граница от горы Ляльвар к Санаи-
171 Правительство Англии из-за внутренных и внешных причин вынуждено
было оставить Центральный Кавказ. Об этих причинах см. А.И. Чохели. По-
литика Франции в отношении Грузии 1917-1921 гг., с. 125 и след.; Р. Цухи-
швили. Англо-грузинские взаимоотношения в 1918-1921 гг. Тб., 1995, с. 59 и
след. (На груз. яз.).
172 ЦГИАА, ф. 66, оп. №1, д. №148, л. 50.
70
ну, оставляя Санаин Армении, а Алавердский район173 отходил к
Грузии.
В связи с изменением, внесенным Томсоном первоначаль-
ный проект, А. Евангулов 12 апреля 1919г. телеграфировал ми-
нистру иностранных дел Армении: „На заявление Корганова и
мое о неприемлемости для правительства этого нового предло-
жения, Томсон долго убеждал в необходимости выразить согла-
сие, заявив, что таковое не может иметь влияния на Парижской
конференции“.174
Таким образом, правительство Армении, опасаясь вывода
английских войск из Закавказья (следовательно, и из „нейтраль-
ной зоны“),  вместе с английским военным командованием со-
ставляло варианты „крайнего предела“ территориальных пре-
тензий к Грузии.  Чтобы решить вопросы границ до ухода ан-
гличан, дашнаки шли на „уступки“: так, в случае присоединения
„нейтральной зоны“ к Армении они уступали Ахалкалаки Гру-
зии. Таким вариантом решения территориальных вопросов не
был удовлетворен даже английский офицер, который стремился
разделить на части „нейтральную зону“ и этим устранить терри-
ториальные проблемы между двумя республиками. Однако пра-
вительство А. Хатисяна не давало окончательного ответа и на
этот вариант. Следует отметить, что эти вопросы решались пра-
вительством Армении с английским командованием без участия
грузинской стороны, т.е. в одностороннем порядке. Союзное
командование в Тбилиси не предъявило правительству Грузии
выработанный ими вариант решения территориальных вопро-
сов, так как они были знакомы с позицией руководства Грузии
по этому вопросу. Действительно, ни вариант Союзного коман-
дования, ни, тем более, А. Хатисяна не были приемлемы для
правительства Грузинской Демократической Республики.
173 Ныне в Армении.
174 ЦГИАА, ф. 66, оп. №1, д. №176, л. 51.
71
После неудачной попытки правительства Армении решить
территориальные вопросы до ухода англичан, руководство Гру-
зии, в конце концов, добилось175 созыва Всекавказской кон-
ференции, которая состоялась в Тбилиси 25 апреля 1919 года. С
азербайджанской стороны на конференции принимали участие
М. Джафаров, Ф. Хан-Хойский, Хамсмамедов; с армянской сто-
роны – С. Мамиконян, С. Тигранян, С. Арутюнян; с грузинской
стороны – Е. Гегечкори, Н. Рамишвили, К. Канделаки; с Горской
Республики – Кантемир, Файзулаев, Бутаев. Эта конференция
должна была способствовать решению не только территориаль-
ных вопросов между Кавказскими государствами, но и заложе-
нию фундамента экономического и политического союза, обес-
печению безопасности границ региона176.
Н. Рамишвили, опасаясь, что участники конференции не
смогут договориться по отдельным, прежде всего, пограничным
проблемам, заявил, что не надо делать вывод, будто без решения
территориального вопроса вся работа безрезультатна. Не суще-
ствует ни одного государства,  у которого не было бы каких-
нибудь претензий к соседней стороне, но неужели из-за этого
нельзя согласованно решать другие вопросы?177
По мнению представителя Республики Горских Народов
Кантемира, главнейшей задачей конференции было рассмотрение
политических вопросов, так как нужно было продемонстрировать
всему миру, что Кавказские республики являются независимыми
государствами. Иначе не ставились бы ни территориальные, ни
175 После октябрьского пограничного конфликта между Грузией и Арменией,
правительство Грузии в ноябре 1918г. созвало Всекавказскую конференцию,
однако как указывалось дашнаки, опасаясь того, что вопросы территории
будут решены не в пользу Армении, не приняли участия в работе конферен-
ции, поэтому конференция была отложена на неопределенное время.
176 А. Бендиянишвили. Национальный вопрос в Грузии в XIX-начале XXв.,
Тб., 1980, с. 243 (на груз. яз.).
177 Газ. „Эртоба“, №97, 6 мая 1919г.
72
какие-нибудь другие вопросы178. Поскольку на рассмотрение
конференции был поставлен вопрос о независимости, требова-
лось дать ответ и на вопрос обеспечения безопасности Кавказ-
ских стран в сложной международной обстановке. Поэтому Е.
Гегечкори внес предложение об обязательном объединении воен-
ных сил между Кавказскими государствами. В дополнение к это-
му, Н. Рамишвили указал участникам конференции на грозящую
независимым республикам опасность со стороны Добровольче-
ской армии генерала Деникина. „Если бы этот вопрос был част-
ного характера, – Отметил Н. Рамишвили, – я не поставил бы его
на рассмотрение конференции, но он касается всех нас, поэтому я
предлагаю принять общее постановление“.179
В рассмотрении данной проблемы все делегации приняли
активное участие. Подготовленная грузинской делегацией резо-
люция подчеркивала факты агрессивных действий со стороны
Деникина, его намерение оккупировать весь Кавказ. Конферен-
ция, таким образом, постановила „объединить военно-
дипломатические силы Закавказья180 против наступающей опас-
ности для защиты независимости и свободы“.181 Эту резолюцию
поддержали все кроме армянской делегации. Армян еще не по-
кидала надежда на восстановление единой России. Дашнаки за-
ключили тайный военный союз с Деникиным182, направленный
как против Грузии, так и Азербайджана.
Таким образом, Всекавказская конференция не привела к
решению территориальных проблем между республиками. Ар-
мянская делегация не присоединилась к резолюции, направ-
ленной против их добродетелей. Кроме того, они имели терри-
178 Газ. „Эртоба“, №97, 6 мая 1919г.
179 Газ. „Эртоба“, №127, 12 июня 1919г.
180 Согласно принятой резолюции, Грузия и Азербайджан 16 июня 1919г. под-
писали военно-политический договор (Г. Р. Мархулия. Из истории.., с. 198.
181 Газ. „Эртоба“, №127, 12 июня 1919г.
182 А. Раевский. Английская интервенция и мусаватистское правительство,
Баку, 1927, с. 115.
73
ториальные претензии к Грузии и Азербайджану и, присо-
единившись к указанной резолюции, им пришлось бы отка-
заться от этих претензий, что противоречило планам создания
„Великой Армении“ от моря до моря.
Между тем,  противостояние между Грузией и т.н.  „Госу-
дарством Юго-запада Кавказа“ в конце апреля 1919г. заверши-
лось ее упразднением183. Интересен результат этой войны: Ар-
даганский округ к югу от р. Куры был отдан Армении. Следует
отметить, что Армения никакого отношения не имела к этому
округу, здесь не было ни одного армянского селения, да и исто-
рически она не имела право претендовать на эту область Грузии.
Таким образом, определенная часть территории Грузии бы-
ла передана даже не с тем, кем Грузия воевала, а третьей сто-
роне – Армении.
Грузинская дипломатия опять не сумела использовать ус-
пех военных,  дашнаки же добились своего,  не имея на это ни-
каких прав.
Однако для достижения поставленной цели этого было не-
достаточно. Так, 28 мая 1919г., в день первой годовщины не-
зависимости Хорурд объявил независимую Армению „объ-
единенной“,184 т.е. включил в состав существовавшей Армении
все те земли, которые предположительно должны были освобо-
диться от грузин, азербайджанцев, курдов и турок. Раздел шку-
ры неубитого медведя, как показала в дальнейшем история, ока-
зался преждевременным.
Правительство Англии в пойске преемника остановило
свой выбор на Италии, Ллойд Джордж подкинул Премьер-
министру Италии идею взять мандат на Грузию.185 Предложение
183 В. Н. Нозадзе. Борьба за независимость Грузии из-за Месхетии, Тб., 1989,
с. 47 (на груз. яз.).
184 ЦГИАА, ф. 276, оп. №1, д. №119, л. 55.
185 На сетования Орландо, что Италия не получила подмандатную террито-
рию Ллойд Джордж ответил:  "Вы правы в тысячу раз".  После чего и была
74
английского Премьера понравилось главе итальянского прави-
тельства и он в срочном порядке сообщил об этом царью Викто-
ру-Эмануилью.186 В своем секретном телеграмме Орландо пи-
сал: "Его превосходительству царью Италии!
Вчера187 Ллойд Джордж словестно передал "Мандат" на
грузинскую республику. Речь идет об одной из багатых полезно-
ископаемыми стране мира... Ясно, что для Италии принятие
мандата на Грузию будет иметь колосальное значение..."188
Стремление правительства Орландо получить мандат на
Грузию и борьба в этом направлении в июне 1919  года было
прервано. Вызвано оно было тем, что новый Премьер-
министр189 Италии изменил внешнюю политику государства.190
Ф. Нитти сразу же отменил все планы в отношении Грузии.191 Ф.
Нитти как и Л. Джордж  понимал, что Грузия и остальная часть
Центрального Кавказа должна была войти в лоно новой-
Советской Российской империи. Это и было причиной измене-
ния внешнеполитического курса Италии в отношении Грузии.
Европейские державы опасались столкнования с Советской Рос-
сией и последовательно отказывались от т.н. "Мандата" на Ар-
мению, Азербайджан и Грузию.
Создавшемся положением безусловно не были довольны
дашнаки, ожидавшуюся поддержку от Европейских государств
предложена "подмандатна" Грузия. См. Д.Ю. Джоджуа. Грузино-итальянские
взаимоотношения 1919-1921 гг. Тб., 1997, с. 48. (На груз. яз.).
186 Виктор-Эмануил 3 - царь Италии 1900-1944 гг.
187 То есть 15 марта 1919 года.
188 I Documenti diplomatici italiani. Sesta Serie: 1918-1922, Vol. 11 (18 gennaio -
23 marzo 1919). Roma, 1980, p., 636, doc. №834. Цит. по кн. Д.Ю. Джоджуа.
Грузино-итальянские взаимоотношения 1919-1921 гг. с. 49.
189 Е.  Орландо в июне 1919 года вынужден был подать в отставку из-за объ-
явления парламентом воотума недоверия правительству.
190 Д.Ю. Джоджуа. "Русская политика"  Франческо Нитти и Грузия (июнь -
1919 г. - июнь 1920 г.). Тб., 2001, с.18 (На груз. яз.).
191 Ф. Нитти, Европа без мира. М., 1923, с. 123 и след.
75
Армения не получила.192 Поэтому дашнаки в газете "Ашхата-
вор" опубликовали статью с критикой английской политики по
отношению к Армении. В связи с уходом британских войск над
Арменией нависла угроза турецкого вторжения. В ответ Скот-
ленд Лиддел193 подверг резкой критике внутренюю и внешнюю
политику дашнаков. "Вместо того, - писал он, - чтобы убедить
своих соотечественников жить в мире с соседями – и подождать,
когда мирная конференция194 уладит многие спорные вопросы,
многие армянские лидеры, дашнаки и др. настраивают народ
против мусульман.
...Армянские лидеры одержимы глупой идеей о том, что
там, где есть армяне, должны быть только армянские законы и
никаких других. И их грезы о будущей Армении дошли до идей
об Армении с выходом на три моря -Черное, Средиземное и
Каспийское. Если такая Армения могла бы быть создана, то сре-
ди ее населения армяне составляли бы только 3%. И наконец,
мы никак не можем поверить, что партия дашнаков является ис-
тинными представителем помыслов, чаяний армянского народа
и преданным защитником его нужд".195
Как видно за несколько месяцев пребивания на Кавказе
английский офицер сумел разобраться в политике армянских
руководителей и давал их деятельности соответствующие оцен-
ки. К тому же следует отметить, что столь резкая критика даш-
наков безусловно была связана с проектом установления амери-
канского протектората над Арменией и свидетельствовало об
192 Н.Г. Вашакидзе. Армяно-грузинские отношения и вопрос государствен-
ных границ в Европе 1919-1920 годах. В журн. «Гантиади», №3-4, Тб., 2000,
с. 45 (на груз. яз.)
193 Английское командование издавало в Тбилиси газету на английском языке
"The Giergian Mail" ("Грузинская почта"), редактором которой и был Скот-
ленд Лиддел.
194 Имеется в виду Парижская мирная конференция.
195 Цит. по кн. А. Ментешашвили. Октябрьская Революция и национально
освободительное движение в Грузии 1917-1921 гг., с. 156-157.
76
обострении не только Армяно-Английских, но и Англо-
Американских отношений.196
На претендуемых дашнаками грузинских территориях пра-
вительство Грузии в августе-сентябре 1919г. провело выборы.
Как видно из первоисточников, из 35 тысяч избирателей Ахал-
цихского уезда в выборах участвовало 30 тысяч. Из них 24 тыся-
чи проголосовало за грузинских социал-демократов, националь-
но-демократическая партия получила 2500 голосов, Дашнак-
цутюн – около 3000. В Ахалкалаки проголосовало 21 687 че-
ловек, из них 13 тысяч отдали свои голоса социал-демократам, 7
– тысяч дашнаковцам. В связи с этим фактом газ. „Эртоба“ пи-
сала: „Ереванское правительство уверяло страну, что Джавахети
принадлежит Армении, что большинство армян не хочет остава-
ться с Грузией и тянется к Армении. Выборы доказали, что 2/3
населения этих областей плоть и Кровь Грузии... С этого момен-
та Ереванское правительство должно отказаться от своих не-
обоснованных претензий, должно понять, что его попытка при-
соединить Джавахети является непростительной авантюрой, ко-
торая может вызвать в этом крае пламя войны“.197
Таким образом, победа грузинской социал-демократии не
было просто победой на выборах, это означало победу гру-
зинской стороны в своего рода плебисците.  Казалось бы,  после
этого дашнаки одумаются, однако, увы, миф о „Великой Арме-
нии“ оказался весьма живучим.
Вскоре, 15 августа 1919 года началась эвакуация английс-
ких войск из Лорийской „нейтральной зоны“. В связи с этим в
Тбилиси открылась третья армяно-грузинская конференция. С
армянской стороны в ней участвовали: С. Мамиконян, С. Ха-
чатурян и генерал Кишмишев; с грузинской стороны – К. Сабах-
таришвили, С. Мдивани и генерал Гедеванишвили. На конфе-
196 Об этом см. S.P. Tilman, Angli-American relation at the Paros Peace Confe-
rence of 1919. Prinecton, 1961, p. 132 и след.
197 Газ. „Эртоба“, №186, 21 августа 1919г.
77
ренции в качестве наблюдателя присутствовал представитель
Союзного командования Генерал Бич.
Главным на конференции было решение вопроса об управ-
лении „нейтральной зоной“ после вывода оттуда английских
войск. Конференция, работавшая таким образом с 29 августа по
1 сентября 1919 года постановила:
1. Администрация нейтральной зоны Борчалинского уезда
останется смешанной (т.е. Грузино-армянской – Г.М.);
2. Расходы смешанной администрации в нейтральной зоне
должны разделить правительства обеих республик;
3. Оставить неизменным ту линию, где стоят грузинские и
армянские гарнизоны, а также количество этих гарнизонов198.
На этом в работе конференции был объявлен перерыв.
Положение Армении после вывода английских войск199
серьезно осложнилось. Азербайджан вернул свои позиции в Ка-
рабахе, дашнаки опасались перехода „нейтральной зоны“ к Гру-
зии, а Деникин не в состоянии был оказать серьёзную помощь
Армении для решения этих вопросов в свою пользу.
В письме, направленном в Париж председателю армянской
делегации А. Агароняну, положение Армении описано сле-
дующим образом: „Несмотря на обращение Закавказских Респуб-
лик с просьбой временно, до разрешения мирной конференции
судьбы Закавказья оставить английские войска, эвакуация их всё
же началась 15 августа и в настоящее время английские военные
силы оставили пределы Закавказья, за исключением Батума. Из
Армении все войска были выведены еще в начале лета.
Вследствие этого Полковник Гаскел, не имея в распоряже-
нии реальных сил, лишен возможности провести в жизнь свои
предначертания. Переговоры с Азербайджаном не привели пока
ни к чему: Азербайджан не соглашается на выработанный Гаске-
лом совместно с Правительством (Армении – Г.М.) проект об
198 ЦГИАА, ф. 276, оп. №1, д. №55, л. 76.
199 Английские войска оставались только в Батуми.
78
учреждении Американского генерал-губернаторства, кроме На-
хичеванского уезда и Шарура, еще Сурмалинского и Даралагяза,
являющегося единственной связью с Занзегуром и за оставление
в Занзегуре существующего положения.
В настоящее время Нахичеванский и Шарурский уезды
управляются фактически Азербайджаном, за исключением Ка-
меринского района, который входит в пределы Армении.
Несмотря на предложение полковника Гаскела прекратить
военные действия, курдо-татарские атаки всё же продолжаются
на границах, в особенности в районах Игдыря и Сарыкамыша,
где значительные курдские банды под руководством турецких и
азербайджанских офицеров и аскеров совершают нападения на
наши войска...
В армяно-грузинской конференции был объявлен перерыв
на несколько дней, чтобы ее участники доложили своим прави-
тельствам о первых результатах: Грузинская делегация требует
безусловной уступки всего Ахалкалакского уезда и Борча-
линского до линии Лейли-Даг–перевал Локский–г. Крестовая“.200
В апреле 1920г. в Италии, в Сан-Ремо заседал Верховный
совет держав Антанты, который должен был разрешить про-
тиворечия между державами Антанты, обострившиеся в связи с
новой расстановкой сил в мире. Разделив между собой сферы
влияния на Ближнем и Среднем Востоке, Верховный совет офи-
циально предложил США взять мандат на Армению с сопре-
дельными районами201.
США конечно не могли не считаться с международной об-
становкой и общественным мнением, они были готовы принять
мандат на Армению и расширить ее пределы202. Вопрос мандата
200 ЦГИАА, ф. 276, оп. №1, д. №112, л. 30 (ОБ.).
201 США, предлагая свои услуги в качестве арбитра в пограничном споре меж-
ду Грузией и Арменией, пытались учредить в Лорийской „нейтральной зоне“
американское губернаторство (ЦГИАА, ф. 68, оп. №1, д. №200, л. 1-2.).
202 Ллойд Джордж говорил на одном из заседаний в Сан-Ремо: „Президент
Вильсон,  бесспорно,  хотел расширения Армении,  но он считал,  что она дол-
79
на Армению, всего Закавказья и Турции был последний раз об-
сужден на конгрессе США 24 мая 1920г. Обсуждение вопроса
продлилось больше недели, подробно излагались доводы „за“ и
„против“ мандата. Изменившаяся международная обстановка, в
частности, разгром второго похода Антанты, занятие Красной
Армией Северного Кавказа, установление Советской власти в
Азербайджане, майское вооруженное восстание в Армении и др.
– заставили американский конгресс трезво оценить свои воз-
можности.
В конце концов, сенатор Маккормик выдвинул довод о
слабости стратегических коммуникационных позиций США в
Армении на случай обострения противоречия между США и
другими государствами на Ближнем Востоке. „Каждый, – гово-
рил он, – кто посмотрит на карту и увидит коммуникационные
пункты Англии и Франции, тот скажет, что США в Армении не
могли бы оказать сопротивления Франции или Англии“.203
Учитывая изменившуюся обстановку в Закавказье, сенатор
Смит заявил:  „Я думал,  10  тыс.  солдат было бы достаточно.  Те-
перь я полагаю, что даже 100 тыс. солдат будет недостаточно для
обеспечения там нашей безопасности, ибо мы будем против Со-
ветской России и против других воинствующих народов“.204
Ссылаясь на доклад генерала Мосли о положении в Арме-
нии, сенатор Лодж сообщил, что „Северная Армения, которая
была Российской Арменией, где находится их столица, кажется
Эривань, находится в районе, где идут бои“.205 При таких усло-
виях, – заключал Томсон, – было бы безумием брать на себя эту
новую неизвестную миссию, полную огромных опасностей“.206
жна расшириться на юг (см.: Д. Ллойд Джордж. Правда о мирных договорах,
М., 1949, т. II, с. 425.).
203 Г. А. Галоян. Рабочее движение.., с. 301.
204 Там же, с. 302.
205 Американские сенаторы имели ввиду майское вооруженное восстание
1920г. в Армении.
206 Г. А. Галоян. Рабочее движение.., с. 302.
80
Конгресс США 1 июля 1920г. отклонил предложение пре-
зидента о принятии США мандата на Армению.  На призывы
Вильсона, вспомнить о гуманизме, сенаторы ответили: „Не же-
лаем ввязываться в европейские дела, хотя бы этого и требовали
соображения гуманизма“.207
После этого, по мнению Лиойд Джорджа, "независимое
армянское государство превратилось в безнадежный проект".208
Тем не менее ни Англия, ни Франция не остановились перед
принятием рокового для армении решения.209
Между тем грузинские политические деятели продолжали
в Париже вести дипломатическкую работу по признанию неза-
вимисости республики де юре.210 Однако необоснованные тер-
207 В. А. Гурко-Кряжин. История революции в Турции, М., 1923, с. 137.
208 Д. Ллойд Джордж. Правда о мырных договорах, т. 2, с. 454.
209 Об этом с хронологической последовательность. говориться в следующей
главе.
210 Грузию де юре признали 18 государств мира: Турция (3 июня, 1918 года.
Грузию признала также и новая Кемалистская Турция - 17 января 1921 года);
Аргентина (13 сентября 1919 года); Россия (7 мая, 1920 года); Германия (24
сентября 1920 года); Швейцария (27 сентября 1920 года); Бельгия (27 января
1921 года); Франция (27 января 1921 года); Англия (27 января 1921 года);
Италия (27 января 1921 года); Япония (27 января 1921 года); Австрия
(17сентября 1921 года); Румыния (18 февраля, 1921 года); Люксембург (23
февраля 1921 года); Гаити (9 марта 1921 года); Либерия (28 марта 1921 года);
Мексика (14 апреля 1921 года); Панама (26августа 1921 года); Сиам (20 но-
ября 1921 года). Как видно среди государств признавших Грузию нет сосед-
ней Армении. Грузинское правительство сделало в этом направлении первый
шаг и отправило в Ереван телеграмму в которой сообщалось, что правитель-
ство Грузии признает Армению (См. Г.Р. Мархулия. Армяно-грузинская
мирная конференция 1919 года и создания Лорийской нейтральной зоны. Тб.,
2005, с. 20). В тот же день (8 марта 1919 года) Министр Иностранных дел
Армении С.Ф. Тигранян в своей ноте писал Е.П. Гегечкори. "...Со своей сто-
роны Правительство Армении считает своим долгом подтвердить перед Ва-
шим Правительством, что оно признавало и признает Грузинскую Демокра-
тическую Республику в качестве независимого и самостоятельного государ-
ства". (См. ЦГИАА. ф., 276, оп., №1, д., №119, л.11). Однако парламентами
республик они не были ратифицированы. Армению как Грузию признали
многие государства мира, однако оно уже не имело практического значения,
так как план оккупации Центрального Кавказа в Москве был уже готов.
81
риториальные претензии к Грузии, высказанные армянами на
Парижской мирной конференции имело отрицательное влияние
на стремление грузинских дипломатов. Позиция дашнаков в
значительной мере помешало Грузии да и самой Армении всту-
пить в лигу нации. Таким образом армяно-грузинский террито-
риальный вопрос не был разрешен Парижской мирной конфе-
ренции. Европейские державы и США, после разгрома добро-
вольческой армии большевиками, опасались столкновения с но-
вой, крепнушейся Советской Россией поэтому армяно-
грузинский вопрос рассматривался ими в призме "Русского во-
проса".
82
Гурам Мархулия
АРМЯНО-ГРУЗИНСКИЕ
ВЗАИМООТНОШЕНИЯ В
1918-1920 ГОДАХ
(С сокращениями)
Подписано в печать: 05.05.2007
Формат 60×84 1/16
Объем: 16 п.л.
Заказ № 252
Тираж: 2000
___________________________________
