Quсеyn АbbасzаDе Qеnеrаl ЧАСТЬ ПЕРВАƏ Qlаvа pеrvаə 1 До vеçеrа bılо еhе Dаlеко,nо сırоy,plоtnıy tumаn,окutаvşiy vеrşinı Dеrеvğеv,оpuсtilсə Dо саmоy zеmli,i v lесu сrаzu сtаlо сumrаçnо.Часоvоy vоzlе ştаbnоy mаşinı uDvоil vnimаniе,i,каcеtсə,nе zrə:v məгкоy uсpокаivаöhеy tişinе pосlışаlсə хruсt сuхiх vеtvеy,şоrох оpаvşеy liсtvı,i vсlеD zа gtim mеcDu сtvоlаmi Dеrеvğеv pокаzаlсə çеlоvек.Оn şеl pо trоpе сvоbоDnım uvеrеnnım şагоm,сlоvnо ucе nе rаz bıvаl v rасpоlоcеnii çасti.Рuкi çасоvого tоtçас оpuсtiliсğ nа аvtоmаt,viсеvşiy nа şее:lеvаə – nа сtvоl,prаvаə – nа lоcе priкlаDа.– Сtоy,кtо iDеt? Неznакоmеü zаmеDlil şаг,скаzаl pосpеşnо:– Сvоi,сvоi! Ə к vаm nаprаvlеn,v tаnкоvıy pоlк.Наmеtаnnıy гlаz аvtоmаtçiка сrаzu оprеDеlil:Dеyсtvitеlğnо,сvоy.Неznакоmеü bıl,сuDə pо vсеmu,коmаnDir,i,скоrее vсего,şеl оn iz tılоv.БlеDnое,еhе nеоbvеtrеnnое liüо с tоnкimi uсiкаmi i nоvеnğкое оbmunDirоvаniе:nоvеnğкаə pilоtка,nоvаə tеlогrеyка,nоvıе şаrоvаrı i оblеplеnnıе pаlımi liсtğəmi nоvıе кirzаçi с tакimi şirокimi гоlеnihаmi,çtо muскuliсtıе nогi каzаliсğ v niх tоnкimi i хuDımi… Да,iz tılоv.– Докumеntı! – pоtrеbоvаl аvtоmаtçiк,nе bеz zаviсti pогləDıvаə nа оDеtого с iгоlоçкi коmаnDirа,оt коtоrого pахlо как-tо pо-Druгоmu – znаtğ,Dаvnо nе сiDеl v окоpах,nе vоzilсə с tехniкоy,nе гlоtаl Dımа косtrоv.Воn i ruкi какiе çiсtıе,сlоvnо u bаrışni,i pоDvоrоtniçок nа гimnасtеrке bеlее сnега! frаnt! «frаntu» bılо lеt DvаDüаtğ,оt сilı DvаDüаtğ pətğ,nо,pохоcе,оn nе nоviçок nа vоynе:оçеnğ сpокоynо pоDçinilсə zакоnnоy коmаnDе,rассtегnul vаtniк,pоlеz v каrmаn гimnасtеrкi,Dосtаl Dокumеntı.На pеtliüах гimnасtеrкi кrасnеlо Dvа «кubаrə»,а nа гruDi tuскlо blесnulа mеDаlğ «За оtvагu».Часоvоy гlənul v uDосtоvеrеniе liçnосti.«ПrеDjəvitеlğ сего lеytеnаnt QасаnzаDе…» Лuçşiх rекоmеnDаüiy nе trеbоvаlосğ; çасоvоy pоtеplеl,сtrогосtğ сlеtеlа с nего; оn сprосil uçасtlivо:– İz госpitаlə,çtо li? – Леytеnаnt кivnul.Доbаvil,çtо Dvа Dnə,как vıpiсаlсə.– İDеmtе.– Часоvоy pоDоşеl к mаşinе,сtоəvşеy pоD priкrıtiеm Dvuх огrоmnıх Dеrеvğеv,pоDnəlсə pо сtrеmənке,priоtкrıl Dvеrüu.– Тоvаrih mаyоr,tut к vаm,– скаzаl оn.– Раzrеşitе vpuсtitğ? – Пuсtğ vоyDеt,– pосlışаlосğ iznutri.Часоvоy кivnul lеytеnаntu vхоDi,mоl; firuz QасаnzаDе скinul со сpinı vеhmеşок,pоvесil его nа сuк blicаyşего Dеrеvа,оprаvil гimnасtеrкu,zасtегnul i оbDеrnul vаtniк i rеşitеlğnо şагnul к mаşinе.2 Таnкоvıy pоlк,сnətıy с Öcnого фrоntа,vоt ucе tri nеDеli сtоəl v lесu v оciDаnii Dаlğnеyşiх rасpоrəcеniy.şlа еcеDnеvnаə bоеvаə uçеbа,rеmоntirоvаliсğ mаşinı,оDnоvrеmеnnо pоDvоziliсğ bоеpripасı,сnаrəcеniе i prоviаnt – pоlк гоtоvilсə к prеDсtоəhеmu mаrşu i к bоəm,priкаz о vıсtuplеniy mог prоzvuçаtğ v löbuö minutu.КоmаnDirскiе zаnətiə vеl саm коmаnDir pоlка,nеvıсокiy,сtrоynıy pоDpоlкоvniк,lеt triDüаti,firuz nескоlğко rаz lоvil nа сеbе его сpокоynıy,vnimаtеlğnıy vzгləD,сlоvnо гоvоrivşiy nоviçкu,çtо оn – сrеDi сvоiх,blizкiх löDеy,i mоcеt çuvсtvоvаtğ сеbə как Dоmа.– İtак,uprаvlеniе огnеm tаnкоvоy rоtı v nасtuplеnii mı оtrаbоtаli,скаzаl pоDpоlкоvniк.– На сегоDnə хvаtit,mоcеtе vоzvrаhаtğсə v pоDrаzDеlеniə.ПrохоDə mimо firuzа QасаnzаDе,ubirаvşего v plаnşеt blокnоt i каrаnDаş,pоDpоlкоvniк privеtlivо сprосil:– Нu,как,lеytеnаnt,оtDохnuli с Dоrогi? – ОtDохnul,tоvаrih pоDpоlкоvniк,сpасibо! – Qоvоrət,vı iz АzеrbаyDcаnа? КогDа iz rоDnıх mесt? – С vесnı соrок pеrvого гоDа.– Зnаçit,каDrоviк? – Неt,tоvаrih коmаnDir,v аrmii ə tоlğко с iönə соrок pеrvого.Ə vеDğ prizvаn v СtаlinгrаDе.– Зnаçit,Dо vоynı cili tаm? – Ə uçilсə v сеlğскохоzəyсtvеnnоm inсtitutе nа факulğtеtе mехаnizаüii; vесnоy соrок pеrvого nас pосlаli v СtаlinгrаD,Dlə prохоcDеniə prоizvоDсtvеnnоy prакtiкi.Таm,nа trакtоrnоm,nас i zасtаlа vоynа.Часtğ rеbət сrаzu оtprаvilасğ v аrmiö,i ə tоcе; nекоtоrıе vеrnuliсğ nа rоDinu i ucе оttuDа bıli prizvаnı.КоmаnDir pоlка сtоəl,zаlоciv ruкu zа bоrt коcаnоy кurtкi,сluşаl lеytеnаntа i Dumаl,çtо,nе buDğ vоynı,gtоt mоlоDоy intеlliгеntnıy çеlоvек ucе zакоnçil bı inсtitut i rаbоtаl bı tеpеrğ v оDnоy iz МТС АzеrbаyDcаnа.А саm оn,pоDpоlкоvniк,pri vсех оbсtоətеlğсtvах vсе rаvnо сlucil bı v аrmii.İ хоtə оbа оni rоDiliсğ v оDnоy rесpubliке,firuz QасаnzаDе Dаcе nе pоDоzrеvаl bı,çtо есtğ nа сvеtе çеlоvек pо imеni Аzi,i çtо prофессiə gtого çеlоvека – zаhihаtğ РоDinu,а оn,Аzi Асlаnоv,vоzmоcnо,niкогDа v cizni nе vсtrеtil bı gtого mоlоDого кrасivого pаrnə v сvоеm pоlкu.Но vоynа сvоDit nе tоlğко zеmləкоv,nо i оçеnğ Dаlекiх löDеy,i tех,i Druгiх сblicаеt mеcDu соbоy.– Нu,а nа фrоntе,lеytеnаnt,vı Dаvnо? – Да,mоcnо скаzаtğ,çutğ li nе со Dnə prizıvа v аrmiö.– ОprеDеlеnnıy оpıt,znаçit,u vас есtğ? – Кое-какоy есtğ,коnеçnо.Сlucil i v tаnкоvıх çасtəх.– Эtо хоrоşо.– Аzi nе сvоDil vzгləDа с lеytеnаntа.– А rаnеnı v pеrvıy rаz? Чtо zа rаnеniе? – ПосlеDniy rаz – v гruDğ.Эtо vtоrое rаnеniе.– Раnа zаcilа? – Да,– оtvеtil QасаnzаDе,i pоDpоlкоvniк zаmеtil,çtо lеytеnаnt pоçеmu-tо vDruг pоblеDnеl.ОDnако оn nе сtаl Dоpıtıvаtğсə,оtçего pоblеDnеl lеytеnаnt,pоprоhаlсə i pоşеl pо сvоim Dеlаm,а QасаnzаDе,pоlğhеnnıy tеm,çtо коmаnDir uDеlil еmu сtоlğко vnimаniə,v tо cе vrеmə uprекnul сеbə,çtо nеvоlğnо оbmаnul pоDpоlкоvniка – rаnа u nего zаtənulасğ,gtо prаvDа,nо Dо pоlnого zаcivlеniə еhе Dаlеко,iz госpitаlə оn vıpiсаlсə rаnğşе vrеmеni… Заçеm оn соvrаl? Теpеrğ как скаzаtğ prаvDu? А есli скаzаtğ,tо mоcnо сnоvа uгоDitğ v госpitаlğ.Таm tоcе nе pохvаlət zа tо,çtо vvеl vrаçеy v zаblucDеniе.İ tак plохо,i tак nехоrоşо… ВiDimо,priDеtсə Dеrcаtğсə vıbrаnnоy vеrсii:zDоrоv,i vсе,а tаm buDğ çtо buDеt! Оt rаzmışlеniy его оtvlекlа pесnə,коtоrаə Dоnосilасğ iz-zа lагеrə.А uсı u Наbi pışnıе tоrçкоm,А pаpаха nе rаz mеçеnа сvinüоm,Чеy uгоnitсə коnğ zа его коnѐm? Qоvоrət,каnDаlı rаzоrvаl Наbi,На Боzаtе сvоеm uскакаl Наbi.firuz nеvоlğnо pоşеl nа гоlос.Пеl mоlоDоy сmuгlıy bоеü,rubivşiy Drоvа.Оtrubit кuсок brеvnа,оpuсtit к zеmlе tоpоr i pоеt,оDnоvrеmеnnо priкiDıvаə,гDе buDеt rubitğ сnоvа,zаmоlкnеt nа minutu-Dvе,i оpətğ pоDасt çiсtıy i zvоnкiy гоlос.QасаnzаDе осtаnоvilсə zа Dеrеvğəmi,çtоbı nе сpuгnutğ pеvüа,i сluşаl pесnö,zаtаiv Dıхаniе.Зnакоmаə pесnə,rоDnаə.Qubı lеytеnаntа trоnulа ulıbка,гlаzа pоtеplеli.Сluşаə pеvüа,оn mıсlеnnо pеrеnессə v rоDnıе mесtа i uviDеl,как nаəvu,гоrı i Dоlinı АzеrbаyDcаnа,гDе сrаcаlсə с vrагаmi lегеnDаrnıy Наbi,vсpоmnil скаzкi Dаlекого Dеtсtvа,коtоrıе Dlinnımi zimnimi vеçеrаmi rасскаzıvаlа bаbuşка,vсpоmnil,как,nасluşаvşiсğ gtiх скаzок,pо utrаm «сеDlаl» сvоего каmışоvого коnə i скакаl pо сеlu,vооbrаcаə сеbə Наbi,i bаbuşка сmоtrеlа,как оn nосilсə pо Dvоru,pо uliüе i гоvоrilа:«Воt mоy mаlеnğкiy Наbi».İ lесtnо bılо сluşаtğ gti lаскоvıе сlоvа,nо оbiDnо tоlğко,çtо bаbuşка гоvоrit «mаlеnğкiy Наbi»,когDа оn nасtоəhiy Наbi… Всpоmnil оn,как оDnаcDı nа сvаDğbе pоcilоy аşıг с uсаmi,zакruçеnnımi Dо uşеy,pеl Dасtаnı о Наbi.СvаDğbа гrеmеlа vсö nоçğ,i mnогiе сvеrсtniкi firuzа nе vıDеrcаli,rаzоşliсğ pо Dоmаm,а оn nе uşеl; vzоbrаvşiсğ nа plоскuö кrışu Dоmа,nеоtrıvnо сmоtrеl vо Dvоr,гDе iгrаli сvаDğbu,i сluşаl аşıга,коtоrıy nе сpеşа,с Dосtоinсtvоm vеl rасскаz о nаrоDnоm геrое,zаvеrşаə каcDıy gpizоD iгrоy nа саzе i pеniеm гоşmа,геrаylı i tеDcniсоv… [1] А nаutrо bаbuşка оtbitğсə nе mогlа оt vоprосоv о Наbi,хоtə i mnого iсtоriy о nеm znаlа.İ vоt tеpеrğ,сpuсtə сtоlğко lеt,vDаli оt АzеrbаyDcаnа,zа Воlгоy,v tiхоm lесu firuz сluşаl pесnö о Наbi,i сеrDüе его коlоtilосğ оt vоlnеniə i vосtоrга.Но tut bоеü vсpоmnil,каcеtсə,о Dеlе i сmоlк.Наbrаl охаpкu Drоv,pоnес ее к Dоrоге.İ zаmеtil lеytеnаntа – сlışаl,nаvеrnое,lеytеnаnt,как оn zаlivаlсə.– ЗDrаvсtvuy,tоvаrih bоеü! – скаzаl firuz.– Чtо c tı zаmоlçаl? Тı хоrоşо pеl,Dаvnо ə nе сlışаl gtоy pесni… Поy,nе сmuhаyсə.Коnеçnо,nаprасnоy bılа gtа prосğbа – Мuсtафа nе аrtiсt,оn pеl Dlə сеbə,i vооbhе,есli оn znаl ili viDеl,çtо его сluşаöt,гоlос u nего сrıvаlсə,оn zаbıvаl tексt.Пrоbоvаl ucе,rеbətа uprаşivаli – niçего nе pоluçаlосğ.А tut как pеtğ – pri коmаnDirе rоtı? Леytеnаnt pоnəl его сосtоəniе,ulıbnulсə.– Нu,niçего,ə nаDеöсğ,когDа tı blicе uznаеşğ сvоего коmаnDirа,pеrесtаnеşğ сtесnətğсə,сpоеşğ i bеz mоеy prосğbı.А сеyçас nе mоcеşğ li uкаzаtğ mnе,гDе nахоDitсə mеDсаnçасtğ? Ə çеlоvек nоvıy… – ПоyDеmtе,ə pокаcu! – оbrаDоvаlсə Мuсtафа.– Неt,хоDitğ nе nаDо,nе оtrıvаyсə оt Dеlа,tоlğко оbjəсni гDе,ə саm nаyDu.Вıсluşаv Мuсtафu,QасаnzаDе pоblагоDаril его i uşеl.Мuсtафа prоvоDil его vzгləDоm,pоcаl plеçаmi.İz-zа Dеrеvа vıvеrnulсə сtаrşinа Воrоpаnоv,сprосil:– Чtо pоcimаеşğ plеçаmi? İli çеm nеDоvоlеn? – Хоtеl prоvоDitğ Dо саnçасti,а оn гоvоrit:саm nаyDu.– Нu i çtо? Паrеnğ prосtоy,сvоyскiy,uсluг nе löbit.Мnе pоnrаvilсə.Тоlğко çtо pribıl,а bесеDоvаl со mnоy,как со сtаrım znакоmım.– Окаzıvаеtсə,оn аzеrbаyDcаnеü,zеmləк mоy… Но mnе оn как rаz кое-çеm nе pоnrаvilсə… – Чеm cе? – А vоt tеm,çtо nе uсpеl pоznакоmitğсə с rоtоy,а ucе ihеt mеDсаnçасtğ… – Эtо еhе niçего nе znаçit! Чеlоvек nеDаvnо iz госpitаlə.Моcеt,rаnu prоvеritğ nаDо,а mоcеt,pоvəzкu сmеnitğ – Dа mаlо li çtо! Моcеt,u nего bоlit çtо-nibuDğ? Так çtо сvоi «nrаvitсə – nе nrаvitсə» tı pока çtо осtаvğ! Qlаvа vtоrаə 1 firuz осtаnоvilсə pеrеD оDnоy iz Dvuх brеzеntоvıх pаlаtок,осmоtrеlсə.İz Dаlğnеy pаlаtкi Dоnосiliсğ cеnскiе гоlоса.Зnаçit,tаm pоlnо löDеy.А еmu nucеn tоlğко vrаç.Огrоmnıе vеtvi кlеnа priкrıvаli pаlаtкu,как zоnt.С каcDım Dunоvеniеm vоzDuха с niх сıpаlсə cеltıy liсt.Леytеnаnt vzəl blеDnо-cеltıy liсtок,upаvşiy еmu nа гruDğ,pосmоtrеl vvеrх nа огоlеnnıy сtvоl Dеrеvа.С vıсtupаvşеy vpеrеD bоlğşоy vеtvi сviсаl оblоmаnnıy vıсохşiy сuк – оn Dеrcаlсə еhе nа коrе,сlоvnо оtlоmlеnnıy pаlеü.В gtоt mоmеnt,оtкinuv pоlог pаlаtкi,iz nее vışlа кruгlоliüаə сvеtlоvоlосаə cеnhinа v vоеnnоy фоrmе.QасаnzаDе vскinul ruкu к viскu.– ЗDrаvсtvuytе.Леytеnаnt QасаnzаDе.Мnе nаDо viDеtğ vrаçа.– Каpitаnа СmоrоDinu? Сеyçас prоvеDu.БuDеm znакоmı:mеDсесtrа ТvаrDоvскаə.– А zvаtğ? – Маşа.Маriə ТvаrDоvскаə.– Оçеnğ priətnо.«Хоrоşаə Dеvuşка,– pоDumаl QасаnzаDе.– İntеrесnо,как vrаç? Есli pокlаDiсtаə,сгоvоrçivаə – pоymеt… А есli nеt?» – ПrохоDitе,– Маşа ТvаrDоvскаə pripоDnəlа pоlог pаlаtкi.firuz prоpuсtil ее vpеrеDi сеbə,priгnulсə i vоşеl v nizкuö Dvеrğ.Паlаtка окаzаlасğ prосtоrnоy,v nеy bılо çiсtо,uötnо i tеplо.В Dаlğnеm uгlu сtоl,pокrıtıy bеlоy prосtınеy,nа nеm – biксı,сtеrilizаtоrı,butıli i фlакоnı,коrоbкi с аmpulаmi.У сtеnı сtоəlа кuşеtка,оbtənutаə bеlоy кlееnкоy,i nа nеy сpаlа cеnhinа.QасаnzаDе сmutilсə,хоtеl vıyti.– ПогоDitе,ə ее rаzbucu,– скаzаlа ТvаrDоvскаə.– Оnа саmа prосilа rаzbuDitğ,есli кtо priDеt.– Не nаDо,ə zаyDu pоpоzcе.Но vrаç ucе prосnulасğ,uсlışаv tiхiy rаzгоvоr,оtкinulа şinеlğ i сеlа.– Ə nе сplö.Так,оt bеzDеlğə vzDrеmnulа,– СmоrоDinа pосpеşnо ubrаlа rассıpаvşiесə pо plеçаm vоlосı i pоDnəlасğ.– На çtо cаluеtесğ,tоvаrih lеytеnаnt? Поlкоvоy vrаç Еlеnа СmоrоDinа vpеrvıе viDеlа firuzа QасаnzаDе,i,коnеçnо,nе znаlа,çtо lеytеnаnt tоlğко vçеrа pribıl v pоlк – оnа pоDumаlа,çtо оn prişеl iz сосеDnеy vоinскоy çасti,i iz vеclivосti гоtоvа bılа окаzаtğ еmu,есli pоtrеbuеtсə,mеDiüinскuö pоmоhğ.Эti privеtlivосtğ i гоtоvnосtğ pоmоçğ vızvаli v Duşе firuzа uvеrеnnосtğ,çtо оt tакiх löDеy,как vrаç,bеDı nе buDеt,i оn pосtаrаlсə prоizvесti nа nее tакое vpеçаtlеniе,çtоbı rасpоlоcitğ ее к сеbе.Чtо касаеtсə Маşi ТvаrDоvскоy,tо еy кrасivıy i vеclivıy lеytеnаnt сrаzu pоnrаvilсə.«Есli bı vсе pаrni bıli tакimi vеclivımi i vосpitаnnımi,rеşilа оnа,– u nас,Dеvuşек,i zаbоt nе bılо bı».Но,viDimо,lеytеnаnt хоtеl pеrегоvоritğ с vrаçоm nаеDinе.ДогаDаvşiсğ оb gtоm,Маşа zахvаtilа с соbоy сtirаnıе bintı i pоlоtеnüа i vışlа.– Докtоr,– скаzаl firuz,– ə prişеl к vаm nа lеçеniе i zа соvеtоm.У mеnə rаnеniе v гruDğ,i v госpitаlе rаnа zаtənulасğ,а vоt tеpеrğ сlегка кrоvоtоçit.– Покаcitе.firuz сnəl tеlогrеyкu i гimnасtеrкu.Покrıtаə кurçаvımi vоlосаmi гruDğ i plеçi bıli pеrеbintоvаnı кrесt-nакrесt.– QDе gtо vас tак аккurаtnо pеrеbintоvаli? – В госpitаlе.– Вı оttuDа nеDаvnо? – Вtоrоy Dеnğ v pоlкu.– В nаşеm pоlкu? Кеm vı nаznаçеnı? Роtnım? У nас bılа оDnа vакаnсiə… Вmесtо Аrbаtоvа,çtо li? – Наvеrnое.Сprаşivаə i vıсluşivаə оtvеtı firuzа,СmоrоDinа осtоrоcnо rаzmаtıvаlа bint,скlаDıvаə его сеbе nа коlеni.Поvəzка nа гruDi prоmокlа; еDvа vrаç косnulасğ rаnı,firuz çutğ nе vскriкnul оt аDскоy bоli.СmоrоDinа brосilа bint v коrzinu.İzvlекlа iz rаnı vаtnıy tаmpоn i şirоко rаскrılа гlаzа оt izumlеniə:– Кtо vıpiсаl vас iz госpitаlə v tакоm сосtоənii? Воzmuhеniе СmоrоDinоy iсpuгаlо firuzа.НаDо vо çtо bı tо ni сtаlо uсpокоitğ vrаçа,а tо оnа,çего Dоbrого,оtprаvit его оbrаtnо v госpitаlğ,оtкuDа оn еDvа vırvаlсə.– Ə Dumаö,Dокtоr,vсе оbоyDеtсə.Моcеt,оbrаbоtаеtе i pеrеvəcеtе,i pоyDеt nа pоprаvкu… – Вı tак Dumаеtе? Вı çtо,vrаç? Ə,nаprimеr,Dumаö,çtо vаşа rаnа trеbuеt Dlitеlğnого lеçеniə.Не mеnğşе mесəüа! СmоrоDinа pеrеbintоvаlа rаnu.firuz оpuсtil гimnасtеrкu,zаtənul rеmеnğ.– Вı mеnə оçеnğ огоrçili,Dокtоr,– скаzаl оn сpокоynо.– Коnеçnо,ə znаö,çtо rаnеniе сеrğеznое.Но vеDğ i lеçilсə ə Dоvоlğnо Dоlго… Так nаDоеlо,скаzаtğ nеvоzmоcnо.Воt i uprосil vrаçеy… Вıpiсаli.«Неt rаbа bеz vinı,nеt госpоDinа bеz milосti»,– tак гоvоrət u nас,аzеrbаyDcаnüеv.ПrаvDа,ə nе rаb,а vı nе госpоcа,nо оt vаşего rеşеniə mnогое zаviсit,Dокtоr.– Но,tоvаrih lеytеnаnt,vас nеоbхоDimо госpitаlizirоvаtğ.Ə vrаç i оbəzаnа gtо сDеlаtğ.ТогDа firuz vzmоlilсə:– Докtоr,осtаvğtе mеnə zDесğ.Какаə rаzniüа mеcDu госpitаlеm i mеDсаnbаtоm? İ v госpitаlе ə bоlğşе bıl nа nогах,çеm v pосtеli,i zDесğ ə nа nогах.Таm bılо tiхо i сpокоynо,i zDесğ,сlаvа bогu,pока tişinа.А ə ucе prinəl rоtu,çuvсtvuö v nеy сеbə как Dоmа,как cе ə pокinu rеbət? СmоrоDinа zаDumаlасğ i nекоtоrое vrеmə mоlçаlа.Каzаlосğ,оnа соvсеm zаbılа о firuzе.Оbесpокоеnnıy firuz nе vıDеrcаl.– Докtоr,Dо сiх pоr ə niкого ni о çеm nе prосil.Моcеt bıtğ,gtо mоə pеrvаə i pосlеDnəə prосğbа,оçеnğ prоşu ее uvаcitğ.– Пrосtо pоrаcаöсğ,как vас mогli vıpiсаtğ v tакоm сосtоənii iz госpitаlə? firuz prоmоlçаl.Не mог cе оn priznаtğсə,çtо Dоvеl хirurга Dо bеlого каlеniə сvоimi prосğbаmi о vıpiске,i tоt v коnüе коnüоv mахnul ruкоy:buDğ çtо buDеt,iDi! Вrаç bılа v zаtruDnеnii:cаlğ bılо vıDvоrətğ iz pоlка tакого хоrоşего pаrnə,а,с Druгоy сtоrоnı,çtо оnа скаcеt коmаnDiru pоlка,есli сtаnеt izvесtnо,çtо çеlоvек с оtкrıtоy rаnоy сlucit v pоlкu? Не pоzаviDuеşğ tоmu,v çğiх pосtupках ili сlоvах Аzi Асlаnоv pоçuvсtvuеt фаlğşğ i оbmаn.ПоDpоlкоvniк оtnосilсə к nеy с uvаcеniеm,i Dlə СmоrоDinоy сtrаşnее сmеrti bıl bı его гnеv… – Нu,lаDnо,– скаzаlа оnа,vсtаvаə.– Осtаvаytесğ… pока.БuDеm lеçitğ.Но с uсlоviеm… – Qоtоv nа löbıе uсlоviə! – vоскliкnul firuz.– С uсlоviеm,– pоvtоrilа СmоrоDinа:– buDеtе rегulərnо priхоDitğ nа pеrеvəzкi – Dо tех pоr,pока nе скаcu «хvаtit».Оnа nе сtаlа сluşаtğ izjəvlеniy blагоDаrnосti i tоnоm priкаzа скаzаlа:– İDitе.Но есli nаruşitе nаş uгоvоr,pеnəytе nа сеbə.2 Сtоəlа məгкаə,uDivitеlğnо tеplаə pогоDа; lес,оDеtıy v zоlоtо осеnnеy liсtvı,vıгləDеl tоrcесtvеnnım i pосvеtlеvşim,pritiхşim.Cеltıе liсtğə vrеmə оt vrеmеni сrıvаliсğ с pоluогоlеnnıх vеtvеy i mеDlеnnо,zаDumçivо кrucасğ,оpuскаliсğ nа zеmlö.İх mnого ucе оpаlо,оni uсtilаli zеmlö zоlоtiсtım коvrоm; tе,çtо оpаli Dо DоcDеy,tеmnеli pо кrаəm,iсpuскаə гruсtnıy prоhаlğnıy аrоmаt.Нiкоlаy Пrоnin i Леnа СmоrоDinа сiDеli nа şirокоm pnе i сmоtrеli nа lес,оDеtıy v cеltıy ubоr.Уbоr gtоt rеDеl с каcDоy minutоy; vоt-vоt pоDuеt хоlоDnıy осеnniy vеtеr,сbrосit zоlоtıе şаpкi Dеrеvğеv,i buDut Dеrеvğə Dо саmоy vесnı tənutğ гоlıе vеtvi к соlnüu.– Какаə кrасоtа,tı tоlğко pогləDi,– гоvоril Пrоnin.– Наvеrnое,niçего кrасivее осеnnего ruсского lеса nа сvеtе nеt… Не pоnimаö löDеy,коtоrıе gtого nе çuvсtvuöt…:Всə pоgziə,vсə rоmаntiка cizni zакlöçеnı v prirоDе.– Оn zаDumçivо vеrtеl v ruке tоnкiy prutiк zаDеl im lеnivо pаDаvşiy liсt – tоt izmеnil nаprаvlеniе i prizеmlilсə nе tаm,гDе хоtеl.– Чеlоvек əvləеtсə v mir nе Dlə vоynı… Скоlğко Dnеy оtvеDеnо еmu nа сvеtе? Дlə çего? А скоlğко Dnеy оtnimаöt u nего vоynı,muкi,сtrаDаniə? Скоlğко сçасtlivıх Dnеy осtаеtсə еmu? – Сçасtlivıе Dni саmi pо сеbе nе priхоDət,– скаzаlа СmоrоDinа i lаскоvо pricаlасğ к Нiкоlаö.– Эti сçасtlivıе Dni u nас vırıvаеt vоynа.СiDеtğ bı vоt с tоbоy… v Druгое vrеmə! Чtоbı nе оciDаtğ с minutı nа minutu,когDа pосtupit priкаz… Чtоbı Dumаtğ о cizni,о Dеtəх,о rоDnоy zеmlе.Сluşаə его,СmоrоDinа zакrılа гlаzа.– Леnа,tı çtо,сpişğ? – Нiкоlаy pricаl Dеvuşкu к гruDi,pоüеlоvаl ее.– Заvtrа ucе pоlгоDа,как mı с tоbоy vсtrеtiliсğ,а mnе каcеtсə,çtо mı löbim Druг Druга tıсəçu lеt.С tех pоr,как ə uznаl tеbə,соvсеm inаçе сmоtrö nа ciznğ.Üеnö ее.КаcDаə minutа mnе Dоrога.За gtо ə blагоDаrеn tеbе.– А ə bеz tеbə i cizni nе mıсlö.КогDа tı со mnоy,ə zаbıvаö vсе nа сvеtе.Пrоnin vсtаl,vzəl v сvоi təcеlıе ruкi mаlеnğкiе,lегкiе ruкi Dеvuşкi i pоDnес iх к гubаm… Поtоm оni Dоlго brоDili pо lесu.Накоnеü,vışli nа оpuşкu; vpеrеDi rассtilаlасğ bескrаynəə rаvninа.Поcilоy кrесtğənin,соbirаvşiy хvоrосt,rаzогnulсə nаD vəzаnкоy,pоprосil:– Поmогi mnе,mоlоDоy çеlоvек.Нiкоlаy pоmог сtаriкu zакinutğ vəzаnкu zа сpinu.С bоlğö v сеrDüе оtmеtil,çtо сtаriк оDеt v nеmıсlimıе lохmоtğə,çtо хuDое liüо его izbоrоcDеnо гlubокimi mоrhinаmi,çtо,nаvеrnое,оn bоlеn i гоlоDеn,i еmu сtаlо nеlоvко zа сvоy üvеtuhiy viD,zа tо,çtо оn сıt,оbut i с iгоlоçкi оDеt.«Все оtDаöt аrmii löDi,– pоDumаl оn.– İ cDut оt nас tоlğко оDnого:pоbеDı.А Dо pоbеDı еhе оy как Dаlеко».– Сpасibо tеbе,сınок,– скаzаl сtаriк i pеrекrесtilсə.– Да nе rаzluçit vас госpоDğ,Dеti mоi.Сtаriк viDеl,как üеlоvаliсğ Нiкоlаy i Леnа,i,nе cеlаə iх сmuhаtğ,оtоşеl pоDаlğşе.Но оni,саmi tого nе vеDаə,сnоvа vışli nа nего.– Даlеко li iDti? – сprосil его Нiкоlаy.– Моcеt,pоmоçğ? – Неt,Dоrогоy,Dоnесu саm.İ nе коmаnDirское gtо Dеlо – tаскаtğ Drоvа.Сpасibо.БuDğtе zDоrоvı.– İ сtаriк,кrəхtə,pоşеl çеrеz pоlе кrаtçаyşеy Dоrогоy v сеlо.İz-pоD огrоmnоy vəzаnкi хvоrосtа viDnеliсğ tоlğко гоlоvа i nогi.– Неucеli i mı pосtаrееm i сtаnеm tакimi,как оn? – Нiкоlаy prоvоcаl сtаriка vzгləDоm.– Есli осtаnеmсə citğ,коnеçnо,pосtаrееm,– bоDrо pоDtvеrDilа Леnа.– Эtо tı-tо сtаnеşğ bаbuşкоy,а ə DеDuşкоy? – Нiкоlаy сеl nа сtvоl сpilеnnого Dеrеvа i uсаDil Леnu nа коlеni.– Не vеritсə çtо-tо… А хоtеlосğ bı uviDеtğ Dеtеy i vnuкоv… То,о çеm tак çасtо гоvоril Нiкоlаy,оtvеçаlо cеlаniəm Леnı:mıсlğ о Dеtəх согrеvаlа ее сеrDüе с tех pоr,как оnа pоznакоmilасğ с Нiкоlаеm; mеçtа сtаtğ mаtеrğö cilа v nеy Dаvnо.– Как tоlğко коnçitсə vоynа,pоеDеm v Лuгu i tаm сıгrаеm nаşu сvаDğbu,– rеşitеlğnо скаzаl Пrоnin.– Нu,а pоtоm pоеDеm pогосtitğ u vас nа Уrаlе.– Оn vDruг ulıbnulсə tоmu,как Dаlеко unесlа его фаntаziə.– А pоtоm саmоlеtоm mахnеm nа Чеrnое mоrе,pогrеtğсə nа öcnоm соlnüе.Леnа zасmеəlасğ.– Не согlасnа ə с tоbоy,Коlə.Поçеmu сvаDğbа Dоlcnа bıtğ v Лuге? Есli осtаnеmсə civı,Dаvаy сıгrаеm Dvе сvаDğbı,nо сpеrvа u nас nа Уrаlе,а pоtоm uc v Лuге,rаz tı хоçеşğ,çtоbı mı tаm осtаliсğ citğ.– Пuсtğ buDеt pо-tvоеmu! Оn vzəl Леnu zа ruкu i оni nаprаviliсğ çеrеz lес v lагеrğ.Qlаvа trеtğə 1 Поcаluy,оDin tоlğко коmаnDir pоlка,nе сçitаə,коnеçnо,çасоvıх,bоDrсtvоvаl v сtоlğ pоzDniy çас.Даcе nеuгоmоnnıy zаmpоlit filаtоv zасnul prəmо с гаzеtоy v ruках,i,pоvеrnuvşiсğ сpinоy к сtеnе,хrаpеl tак,çtо с nеprivıçкi çеlоvекu сtаlо bı nе pо сеbе.Но Аzi nе оbrаhаl vnimаniə nа tакiе mеlоçi; оn vесğ uгlubilсə v piсğmо iz Dоmu.Оçеnğ хоrоşее,nеmnогосlоvnое piсğmо,nо Dоrогое i rаDосtnое – pеrvое piсğmо,nаpiсаnnое сınоm.Не rаz с utrа Dосtаvаl Аzi iz каrmаnа i çitаl-pеrеçitıvаl mаlеnğкiy liсtок bumагi,i niкак nе mог оt nего оtоrvаtğсə.НеtvеrDıy pоçеrк,nеrоvnıе кrupnıе buкvı,bесхitrосtnıе prосtıе сlоvа rеbеnка rаzciгаli v сеrDüе Аzi nеcnосtğ i cгuçuö tоскu pо Dоmu,i v tо cе vrеmə buDili оtüоvскuö гоrDосtğ.Оn prеDсtаvil сеbе mаlеnğкuö ruçоnкu сınа,кrеpко Dеrcаvşuö pеrо,i pоçuvсtvоvаl сеbə сçасtlivım; tеpеrğ еmu i гоrə mаlо,сın ucе pişеt еmu piсğmа! Оn pribаvil сvеtu v Dесətilinеynоy lаmpе,rаzvеrnul nа сtоlе piсğmо,rасprаvil его.İ сnоvа сlоcil i оpuсtil v nагruDnıy каrmаn.Сеl.Досtаl bumагu i prinəlсə piсаtğ оtvеt сınu."ЗDrаvсtvuy,сınоçек,Dcеyrаnçiк mоy,Тофiк! Поluçil ə tvое piсğmо,rаDuöсğ еmu,гоrcuсğ,çtо tı ucе bоlğşоy mаlğçiк i саm mоcеşğ piсаtğ piсğmа,i оtüа сvоего nе zаbıvаеşğ.Не tоскuy оbо mnе,Dоrогоy сınок.Воt prогоnim vrагоv с nаşеy zеmli,zакоnçim vоynu,vеrnutсə Dоmоy оtüı i brаtğə,i ə tоcе Dоmоy priеDu.Посаcu tеbə nа оDnо коlеnо,Аriфа – nа Druгое i buDu rасскаzıvаtğ vаm скаzкi.Такiх vı i оt bаbuşкi nе uсlışitе,i iz кniг nе vıçitаеtе.Пişi mnе pоçаhе,сınок.БuDğ umniüеy,хоrоşо uçiсğ,nе огоrçаy bаbuşкu i mаmu.Üеluö tеbə,а tı pоüеluy vmесtо mеnə bаbuşкu,mаmu i сvоего mlаDşего brаtа.Тvоy оtеü Аzi".Оn сvеrnul piсğmо,vlоcil его v коnvеrt,nаDpiсаl аDrес.ПоDnəvşiсğ,prоşеlсə pо zеmlənке.Поtоm сnоvа vеrnulсə к сtоliкu,Dосtаl iz каrmаnа кitеlə фоtокаrtоçкu i Dоlго сmоtrеl nа nее.Оbа сınа bıli сnətı rəDоm,гоlоvа к гоlоvе.«Доrогiе vı mоi,как ə хоtеl bı uviDеtğ i pосluşаtğ vас.ПоDrосli с tех pоr,как uехаli,nаvеrnое,ucе bоlğşiе… Пrоytiсğ bı vmесtе pо uliüе,pосmоtrеtğ nа mоrе… İ vеDğ nе tак uc Dаlеко Леnкоrаnğ,Dа niçего nе pоDеlаеşğ – nе pribеcişğ,nе priеDеşğ,nе prilеtişğ…» До vоynı Аzi Асlаnоv сlucil v оDnоy iz vоinскiх çасtеy v pогrаniçnоm гоrоDе Зоlоçеvе.Как оbıçnо,оtpuск оn prоvоDil nа rоDinе,v Леnкоrаni.Весnоy соrок pеrvого оni Dогоvоriliсğ со сvоim Druгоm Сеrгееm Сirоtоy,çtо pоlоvinu lеtnего оtpuска prоvеDut nа Кubаni,а pоtоm pоеDut v Леnкоrаnğ,сооbhili оb gtоm сvоim Dоmаşnim.İ,коnеçnо,v сtаniüе Сlаvənскоy i v Леnкоrаni rоDnıе гоtоviliсğ Dосtоynо vсtrеtitğ Dоrогiх госtеy.Сеrгеy Сirоtа Dаcе pоDаrкi кupil Dlə Нuşu хаlа,i pоçti v tоt cе Dеnğ Аzi zаpассə pоDаrкоm Dlə mаtеri сvоего оDnоpоlçаninа.Сеrгеy Сirоtа bıl nеmnого mоlоcе Аzi,i cеnа его Наtаşа tоcе bılа mоlоcе Хаvеr,nо rаzniüа v vоzrасtе niçutğ nе mеşаlа mnогоlеtnеy Drucbе.Есli çасtğ pеrеvоDili с оDnого mесtа nа Druгое,оni сtаrаliсğ,çtоbı iх сеmği pосеliliсğ rəDоm.Есli Наtаşа şlа nа bаzаr ili еhе кuDа-libо,оnа bılа сpокоynа zа Dеtеy – zа nimi priсmаtrivаlа Хаvеr,коtоrаə tоcе mогlа nе vоlnоvаtğсə,есli ее Dеti осtаvаliсğ nа pоpеçеnii Наtаşi.Дrucbа rоDitеlеy сblicаlа i Dеtеy,оni vmесtе iгrаli,vmесtе еli i оtDıхаli,mоcnо скаzаtğ,i cili vmесtе.В сubbоtu,DvаDüаtğ pеrvого iönə,bıl Dеnğ rоcDеniə Лöbоçкi,Dоçеri Сеrгеə Сirоtı.Оtmеtili gtоt Dеnğ vесеlо; Dеti,v tоm çiсlе i imеninniüа,к vеçеru tак nаbегаliсğ i nаiгrаliсğ,çtо vскоrе оtprаviliсğ сpаtğ,а vzrосlıе сiDеli,bесеDоvаli Dо pоlunоçi,а когDа госti rаzоşliсğ i mucğə tоcе lегli оtDıхаtğ,Хаvеr i Наtаşа prinəliсğ mıtğ pосuDu.ЕDvа,zакоnçiv gtu rаbоtu,lегli оtDохnutğ,как сtоrоcnuö tişinu pогrаniçnоy pоlосı rаznесlо vDrеbеzгi сviсtоm сnаrəDоv i гrохоtоm rаzrıvоv.Хаvеr vскоçilа с pосtеli,кinulасğ к кrоvаtкаm Dеtеy.Аzi ucе оDеvаlсə.– Чtо gtо,Аzi? – Эtо nа гrаniüе… Не znаö,çtо,nо хоrоşего nе cDu… – Воynа? – prоşеptаlа Хаvеr.– Вrеmə tакое,çtо vсего mоcnо оciDаtğ.Моcеt,prоvокаüiə,а mоcеt… Аzi zаtənul nа гimnасtеrке rеmеnğ i nаDеl фurаcкu.– Хаvеr,ə bегu v çасtğ.Сmоtri zа Dеtğmi.Есli сrаzu nе vеrnuсğ – nе vоlnuyсə.Деrciсğ окоlо Наtаşi,сtаrаytесğ Druг Druга nе pоtеrətğ.– Аzi! – окliкnul iz коriDоrа Сеrгеy.– İDu,iDu! – i ucе v Dvеrəх скаzаl:– Не bесpокоyсə,Хаvеr.Да оDеnğсə! – Cеnа vсе еhе сtоəlа v nоçnоy соrоçке,bосаə.– ПrосtuDişğсə vеDğ.İ сmоtri,bеrегi сеbə… С tого çасu оn nе viDеl ni cеnı,ni Dеtеy.İz çасti Аzi ucе nе vеrnulсə – nаçаlсə bоy,iz коtоrого pогrаniçniкi i pеrеDоvıе pоDrаzDеlеniə vоyск nе vıхоDili Dо pоzDnеy nоçi.Заtеm prişlосğ оtхоDitğ,i tut vıəсnilосğ,çtо mnогiх ucе nеt v сtrоö.В tоm bоö prоpаl Сеrгеy.ВiDеli его v nаçаlе bоə,а çtо с nim сluçilосğ pоtоm,niкtо nе znаl.Тоy pоrоy коmаnDоvаniе prinəlо mеrı к gvакuаüii сеmеy коmсосtаvа; Наtаşа i Хаvеr,niçего nе znаə о mucğəх i pоDçinəəсğ priкаzu,v сpеşке pохvаtаli саmое nеоbхоDimое,pоDхvаtili Dеtеy i оtprаviliсğ v Dоlгiy putğ.Мnого çего prişlосğ im pеrеnесti v Dоrоге; pоеzD nе rаz bоmbili,pока,nакоnеü,оn nе vırvаlсə iz priфrоntоvоy pоlосı.В puti Хаvеr rасprоhаlасğ с Наtаşеy.Зvаlа Наtаşu к сеbе,nо tа,pокоlеbаvşiсğ,rеşilа ехаtğ к rоDitеləm,v Сlаvənскuö,а Хаvеr оtprаvilасğ Dаlğşе,v Бакu,а оttuDа v Леnкоrаnğ.Тоlğко pоluçiv vесtоçкu о tоm,çtо сеmğə blагоpоluçnо Dоbrаlасğ Dо оtçего Dоmа,Аzi nеmnого uсpокоilсə.…Аzi pоlоcil каrtоçкu v каrmаn.Посtоəl v zаDumçivосti.Поtоm оtкrıl Dvеrğ zеmlənкi.Поrıv сırого хоlоDnого vеtrа оtкinul v сtоrоnu upаvşiе nа lоb çеrnıе vоlосı.Неbо bılо асpiDnо-çеrnım,i zvеzDı,сvеrкаvşiе nа nеm,nаpоminаli zоlоtıе puгоviüı nа çеrnоy аtlасnоy rubахе.Эti zvеzDı viDnı оtоvсöDu… Моcеt,v gtоt саmıy çас iх viDit i Хаvеr.ВiDit,nо nе znаеt,гDе оn i оtкuDа сmоtrit nа gtо nеbо,о çеm Dumаеt.Еmu сtаlо гruсtnо pri gtоy mıсli.Оbrаz cеnı i оbrаz mаtеri,Dоrогiе liüа Dеtеy vоzniкli pеrеD nim как nаəvu,i оn vсpоmnil pохоciy vеçеr,когDа оni vсеy сеmğеy vışli pогulətğ pо rоDnоmu гоrоDu.Аriфа оn uсаDil сеbе nа plеçо,i mlаDşiy сın çuvсtvоvаl сеbə nа сеDğmоm nеbе оt rаDосti,сvıсока гləDə nа prохоciх.А Тофiк vışагivаl rəDоm,сtаrаəсğ pоpасtğ v nогu с оtüоm; mаtğ i Хаvеr,ulıbаəсğ,şli сbокu.КогDа gtо bılо? İ bılо li? Есli i bılо,tо tак Dаvnо,çtо i pоvеritğ ucе сtrаşnо… На скrip Dvеrеy оtrеагirоvаl çасоvоy.ПоDоşеl.– Оçеnğ pохоlоDаlо,tоvаrih pоDpоlкоvniк.Как bı mоrоzı nе uDаrili,скаzаl оn.– Как vı Dumаеtе,tоvаrih pоDpоlкоvniк? – Воzmоcnо,pохоlоDаеt.Но tеbе-tо çtо? Сibirəкаm niкакоy mоrоz nе сtrаşеn.А vоt nаm,öcаnаm,mоrоz nе nrаvitсə.Чutğ-çutğ pохоlоDаеt,mı ucе nаçinаеm Drоcаtğ.– Есli b Drоcаli,tо nе vışli bı v tакоm viDе,v оDnоy-tо гimnасtеrке,– uсmехnulсə Паrаmоnоv i privıçnо pоprаvil Dlinnıy uс.– Нu,mı tоcе к mоrоzаm privıкаеm… А tı çtо,uсı сpеüiаlğnо оtrаhivаеşğ? Воn какiе гuсtıе i Dlinnıе,ucе pоçti Dо uşеy… Таrаса Бulğbu rеşil pеrеhегоlətğ? Паrаmоnоv pокrutil коnçiкi uсоv,скаzаl сеrğеznо:– Да,tоvаrih pоDpоlкоvniк,с tого Dnə,как ə pоpаl nа фrоnt,iх nе касаliсğ ni nоcniüı,ni britvа.Даl сlоvо nе trогаtğ Dо саmоy pоbеDı.Есli осtаnuсğ civ,v каbinеtе prокlətого Qitlеrа сфоtогrафiruöсğ,а pоtоm сbrеö.Так çtо uсı gti,tоvаrih pоDpоlкоvniк,как bı pаmətğ о vоynе.Дlə buDuhего.Дlə pоtоmкоv,коnеçnо… Аzi сrаzu pоnəl,çtо nе zrə Паrаmоnоv zагоvоril i pоDvеl rаzгоvоr к pоtоmкаm.– А pişut iz Dоmu? – сprосil оn.– Чtо nоvого tаm? Паrаmоnоv,Dеyсtvitеlğnо cDаl gtого vоprоса.– Пişut… Ноvого çtо? Раbоtаöt.Все Dlə фrоntа… Civı-zDоrоvı,сlаvа bогu.– Оn vıtаhil iz каrmаnа сvеrnutıy liсtок bumагi.– Тоlğко vоt rеbət nеmnого оbicаöt.– Кtо оbicаеt? – Да vоt,есli хоtitе,prоçtitе.Аzi znаl,çtо u Паrаmоnоvа çеtvеrо Dеtеy.Cеnilсə Паrаmоnоv сrаvnitеlğnо pоzDnо,i Dеti еhе mаlеnğкiе,саmоmu mlаDşеmu vсего pətğ lеt.Пri сvеtе каrmаnnого фоnаrə оn prоçеl piсğmо,pокаçаl гоlоvоy.– Поçеmu cе rаnğşе niçего оb gtоm nе гоvоril? – Да u vас i bеz mеnə Dеl mnого.Чtо гоvоritğ? БuDtо vаm bоlğşе nе о çеm Dumаtğ,как tоlğко о mоiх Dеtəх.– О Dеtəх mоего bоyüа,– сtrого pоprаvil Аzi.– İ как bı ə ni bıl zаnət,tı Dоlcеn bıl скаzаtğ mnе оb gtоm,i ə Dоlcеn tеbе pоmоçğ.– Не хоtеl vас bесpокоitğ.– Наprасnо.Ə tеbə v bоy pосılаö,а tı mеnə bесpокоitğ оpасаеşğсə.Пiсğmо bılо nаpiсаnо cеnоy Паrаmоnоvа,оnа piсаlа о truDnосtəх cizni,piсаlа сDеrcаnnо,i tоlğко оb оDnоm nе utеrpеlа,v pоlnıy гоlос скаzаlа:Dоm plохоy,v аvаriynоm сосtоənii,кrışа vоt-vоt ruхnеt,а pоmоçğ niкtо nе хоçеt,Dеti bоlеöt,саmа оnа с rеmоntоm nе mоcеt сprаvitğсə.– Ə сегоDnə cе nаpişu piсğmо v Оmскiy оblvоеnкоmаt i v гоrкоm pаrtii.Не vоlnuyсə,primut mеrı,pоmогut.İ Аzi,mеlğкоm vzгlənuv nа bоyüа,vеrnulсə v zеmlənкu.А Паrаmоnоv,оpеrşiсğ nа сtvоl vintоvкi,сtоəl i Dumаl:«Воt çtо znаçit çеlоvек! БuDtо v Duşu гlənul… Саm сprосil о сеmğе… Ə rаzvе riскnul bı скаzаtğ? А mоcеt,zrə i скаzаl.Хlоpоt коmаnDiru Dоbаvil».Но vсе cе Паrаmоnоv bıl Dоvоlеn,çtо vсе tак pоluçilосğ; оn vеril,çtо pоmоhğ buDеt,есli zа Dеlо коmаnDir pоlка vzəlсə,nо еhе bоlğşе его rаDоvаlо,çtо pоDpоlкоvniк uDеlil еmu,Паrаmоnоvu,оDnоmu iz tıсəç,сtоlğко vnimаniə.2 – КогDа tı ее brосişğ,Кuzğmа? ВеDğ оnа как rеşеtо,Dırок,bоlğşе,çеm üеlıх mесt,сlоvnо puləmi iскlеvаnа… – pоDşuçivаl İlöşа Таrniкоv nаD кruгlоliüım,zDоrоvеnnım Кuzğmоy Воlкоvım,коtоrıy с vеliçаyşim tеrpеniеm ştоpаl pоlосаtuö tеlğnəşкu,nе оbrаhаə vnimаniə nа uхmılкi tоvаrihеy i tого cе Таrniкоvа.İlöşа priсеl vоzlе Кuzğmı,vıtаhil iz каrmаnа аlöminiеvuö tаbакеrкu с vıbitım nа nеy izоbrаcеniеm tаnка i скrutil pаpirоскu.– Cеlаеşğ? – Сpасibо,tоlğко çtо кuril.Не хоçu оtrаvlətğсə.По хоlоDnоmu оtvеtu İlöşа pоçuvсtvоvаl:Drucок nе v Duхе.– Не nrаvişğсə tı mnе сегоDnə.В çеm Dеlо? Моcеt,löbimаə оt tеbə оtvеrnulасğ? Кuzğmа uсmехnulсə,nе pоDnimаə гоlоvı.– По-tvоеmu,ə tакоy pаrеnğ,оt коtоrого mоcnо оtvеrnutğсə? İ оtкuсil nitкu.– Неt,коnеçnо,pаrеnğ tı çtо nаDо,Dа vеDğ tоlğко… – Чtо «tоlğко»? – …tоlğко vсəкое bıvаеt,хоçu скаzаtğ.Оt niх mоcnо cDаtğ çего uгоDnо,nаrоD оni tакоy… – Не mеrəy vсех nа оDin аrşin.– Кuzğmа zаlаtаl pосlеDnöö Dıru,vоtкnul iгоlкu v pоDкlаDкu şаpкi,оbmоtаl nitкоy.– Воt tак-tо.Теlğnəşка еhе pосlucit,i Dеvuşка оt mеnə nе сbеcit.Тı luçşе скаci,çtо zа çеlоvек nаş nоvıy коmаnDir rоtı? – ОtкuDа mnе znаtğ? СuDə pо vсеmu,nе nоviçок,viDаl viDı… А çtо gtо tı vDruг оbесpокоilсə? – Сprаşivаö,znаçit,есtğ Dеlо.– Чtо zа Dеlо? – С prосğbоy к nеmu хоçu оbrаtitğсə.– Так оbrаtiсğ,кtо zаprеhаеt? – А vDruг оtкаcеt? İlöşа nескоlğко rаz pоDrəD zаtənulсə pаpirосоy.– Оtкаcеt ili nеt – кtо mоcеt скаzаtğ? КаcDuö prосğbu uDоvlеtvоritğ nеlğzə.Пrосğbı bıvаöt vсəкiе.Моcеt,tı tакое pоprосişğ,çего i геnеrаl Dаtğ nе сmоcеt? Доlcnосtğ vıсокuö libо оrDеn bоlğşоy? – О çеm ə Dumаö,i çtо tı mеlеşğ! – с DосаDоy оbоrvаl Кuzğmа.– Не nаDо pаəсniçаtğ.Пrосğbа оbıçnаə.Нiçего сvеrхjесtесtvеnnого nе pоprоşu… Зnаеşğ,v pəti кilоmеtrах оtсöDа pоlеvоy госpitаlğ rасpоlоcеn… – Нu? А tеbе Dо nего какое Dеlо? – ОbоcDi! Сnаçаlа pосluşаy,pоtоm сprаşivаy.– İlöşа vоprосitеlğnо uсtаvilсə nа Кuzğmu.– ЛöDа vеDğ tаm… – Как uznаl? – ВоlоDə,şофеr коmаnDirа pоlка,сооbhil.– Моcеt,pоDşutil nаD tоbоy? Как iz Кrımа сöDа pоlеvоy госpitаlğ pеrекоçеvаl? – А как mı pеrекоçеvаli? – Нu,mı… Мı tаnкiсtı.– QDе tаnкiсtı,tаm i pехоtа.Таm i mеDiкi… İ zаçеm ВоlоDе оbmаnıvаtğ? Оn nе tакоy,как tı,pоnəl? – Поnəl! – zасmеəlсə İlğə.– Все pоnəl! Зnаö tеpеrğ,zаçеm сvоö zеbru lаtаl,znаö,pоçеmu сеrğеznıy tакоy! 3 ВıyDə iz zеmlənкi,firuz огləDеlсə.Неbо,как vсегDа v pосlеDniе Dni,сtоəlо nizкое,vоzDuх bıl сırоy.Паlıy liсt uсıpаl zеmlö,а nа uzеnğкiх trоpinках,сprессоvаnnıy Dесətкаmi соlDаtскiх саpог i bоtinок,pоtеmnеl.Таnкi сtоəli pоD vıсокimi Dеrеvğəmi,еhе сохrаnivşimi pоcеltеvşuö liсtvu,i uсıpаnnıе еö сplоşğ – сbокu оni pохоDili nа коpnı сеnа; сvеrхu ni «mессеrşmittı»,ni «фокке-vulğфı»,pо nескоlğкu rаz nа Dnö prоlеtаvşiе nаD lесоm,оbnаrucitğ iх nе mогli i,nесоlоnо хlеbаvşi,vоzvrаhаliсğ оbrаtnо iz сvоiх rаzvеDıvаtеlğnıх pоlеtоv.Пtiüı,nе imеvşiе pоnətiə о prоiсхоDəhеm vокruг,bеzzаbоtnо hеbеtаli,prıгаə с vеtкi nа vеtкu,Dеlоvitо коpоşiliсğ vокruг осtаtкоv сupа i каşi,коtоrıе rоtnıy pоvаr vıvаlil nа zеmlö,когDа mıl коtlı,сmеlо piкirоvаli nа Dlinnıy оbеDеnnıy сtоl,сооrucеnnıy pоD Dеrеvğəmi,pоDbirаli хlеbnıе кrоşкi.Пtiü оçеnğ rаDоvаlо,çtо tаnкiсtı pосеliliсğ v lесu – tеpеrğ оni imеli Dосtаtоçnо коrmа,i nе nаDо bılо lеtаtğ v pоiсках pihi – pоеl,vzlеtеl,оtDохnul… Пtiüı tак оbciliсğ,tак осmеlеli,çtо rеzviliсğ Dаcе nа сtupеnğках zеmlənкi,i nе оçеnğ охоtnо оtlеtаli,когDа priblicаliсğ çği-tо şагi.firuz pосmоtrеl vсlеD vсpоrхnuvşеy сtаyке vеzDесuhiх vоrоbğеv,гlubоко vDохnul prохlаDnıy vоzDuх,pоtənulсə i vDruг pоlоcil ruкu nа гruDğ:«А,çеrt,niкак nе zаcivаеt!» – i tut vсpоmnil,çtо prişlо vrеmə iDti к vrаçu.Но pоəviliсğ сtаrşinа rоtı Воrоpаnоv i pоmpоtех каpitаn Баrışniкоvа,prоvеrəvşаə tехniçеское сосtоəniе mаşin,– оni,viDimо,как rаz i şli к nеmu.QасаnzаDе priгlасil iх v zеmlənкu.Поçti оDnоvrеmеnnо,çutоçкu оpеrеDiv сtаrşinu i pоmpоtеха,iz-zа сpinı QасаnzаDе vınırnul Кuzğmа Воlкоv.– Тоvаrih каpitаn,rаzrеşitе оbrаtitğсə к коmаnDiru rоtı? İ tак çеtко hеlкnul каbluкаmi pоDкоvаnnıх саpог,tак mоlоDеüкi vıpətil гruDğ,tакim hегоlğскim cесtоm brосil prаvuö ruкu к viскu,çtо каpitаn,lеytеnаnt i priDirçivıy сtаrşinа nеvоlğnо zаlöbоvаliсğ его brаvım viDоm,i pоmpоtех nе сrаzu оtvеtilа.«Воt,– pоDumаli сrаzu оbа – i QасаnzаDе,i Баrışniкоvа,– çtо znаçit vıuçка!» – Раzrеşаö.Кuzğmа,vоlnuəсğ,izlоcil сvоö prосğbu rоtnоmu.– Не vоzrаcаö,– скаzаl QасаnzаDе.– Тоlğко vеrniсğ vоvrеmə! İ сmоtri,çtоbı pоnrаvilсə Dеvuşке! … Кuzğmа vоrvаlсə v сvоö zеmlənкu,как viхrğ.İlöşа сrаzu pоnəl,çtо Dеlо uDаlосğ.– Нu,nе ə li tеbе гоvоril,çtо оn сvоy pаrеnğ? – Qоvоril,гоvоril… НекогDа mnе! Есli tı Druг,rаzDоbuDğ mnе priliçnое оbmunDirоvаniе.– Оn оüеnivаöhim vzгləDоm огləDеl tаnкiсtоv,окrucivşiх его.– Дlə nаçаlа сnimаy саpогi! Тı,Мuсtафа,оDоlci гimnасtеrкu,Пеtə,Dаy mnе сvоö фurаcкu.– Оn оbеrnulсə к şаriфu i огləDеl его с гоlоvı Dо nог.– А tı сnimаy гаliфе! Тоvаrihi bесprекосlоvnо vıpоlnəli его prосğbı,а,скоrее,priкаzı.– На vоt,brаtок,vоzğmi! ОDеvаyсə! Зnаеm,çtо сеrDüе rvеtсə оt rаDосti.В pətğ minut Кuzğmа prеоbrаzilсə.İlöşа vеrtеl его tак i сəк,i,nакоnеü,priDirçivо огləDеv v pосlеDniy rаz,скаzаl:– ВiD çtо nаDо! Хоtğ nа pаrаD! – ПrаvDа? Неt,rеbətа,nоrmаlğnо? – Не vеrişğ,tак хоtğ v zеrкаlо гlənğ.Нu prəmо çtо tvоy геnеrаl! Тоlğко zvеzDоçек Dа şеvrоnоv nе хvаtаеt.Так çtо,tоvаrih геnеrаl,u mеnə к tеbе оDnа prосğbа.Кuzğmа с геnеrаlğскоy vаcnосtğö brосil:– Сluşаö.– КогDа buDеşğ vоzvrаhаtğсə,prinесi каcDоmu iz nас pо pоlсоtni гrаmmоv сpirtа.Саm viDişğ,pогоDа хоlоDnаə,согrеtğсə nаDо.Вıpğеm zа zDоrоvğе tvоеy ЛöDı,а zаоDnо i согrееmсə nеmnого.Кlənuсğ mаtеrğö,когDа vсpоminаö о фrоntоvıх сtа гrаmmах,сеrDüе zахоDitсə.ПоDumаtğ tоlğко,скоlğко vrеmеni каpli vо rtu nе bılо! – Охоtnо vеrö,çtо vıpitğ хоçеşğ.Но zакаzоv nе bеru – vеDğ nе nа bаzаr iDu.– İ nеzаçеm хоDitğ nа bаzаr – tı tоlğко şеpni nа uşко сvоеy ЛöDоçке,оnа nаyDеt.В mеDсаnbаtе сpirt vсегDа vоDitсə! İ кое-кtо согlасilсə с İlöşеy.– Сmоtri,brаt,– nаputсtvоvаli оni Кuzğmu,– vеrnеşğсə с puсtımi ruкаmi – nе puсtim tеbə v zеmlənкu! Qlаvа çеtvеrtаə 1 Уcе с pоlçаса şаriф bilсə,pıtаəсğ rаzcеçğ tоpкu pоlеvоy кuхni.şurоvаl mеtаlliçескim prutоm,nаbirаl vоzDuха v lегкiе,Dul nа uгli – bесpоlеznо,tоpка vıсtılа,tоlğко pоDnətıy Dunоvеniеm vоzDuха сvеciy pеpеl vоlnоy uDаril v liüо.– Тğфu,tğфu,– vıtirаə гlаzа,şаriф сplönul.– Кtо-tо buDеt кuşаtğ,а ə Dоlcеn iz коci vоn lеztğ,zаDıхаtğсə оt pеplа! – Не plöyсə,şаriф,tı,как-niкак,u коtlа! – оtкuDа-tо сbокu pоəvilсə сtаrşinа Воrоpаnоv.– Кtо cе çеrtıхаеtсə pri сvətоm Dеlе? – Тut löbоy iz сеbə vıyDеt,– şаriф vıtеr ruкаvоm tеlогrеyкi liüо.Дrоvа сırıе,гоrəçiх uгlеy nеt,rасtоpка гасnеt… – Нu-ка,pосtоrоniсğ,pосmоtrö.Qоrəçiх uгlеy Dеyсtvitеlğnо,nе bılо.– Бесpеçnо civеtе.QDе cе pоvаr? – Поşеl к pаriкmахеru.Кrасоtu nаvоDitğ.Воrоpаnоv pеrеlоcil Drоvа v кlеtкu,pоrılсə v каrmаnе,izvlек iz nего кuсок гаzеtı i pоDсunul pоD pоlеnğə,zаcег.– Теpеrğ rаzгоritсə.– Оn pоDоcDаl,pока plаmə охvаtilо Drоvа i tоpка zагuDеlа.– Да,çtо znаçit umеtğ… – МuDrеnого tut niçего nеt,nеmnоcко tоlğко сооbrаcеniə nucnо.Чеrtıхаtğсə каcDıy mоcеt,а Dеlо Dеlаtğ… Неbосğ,со сtоrоnı гləDə,zаviDоvаl lегкоy cizni nа кuхnе? А tеpеrğ cаluеşğсə.НаDо cе; еhе i оDnоy сmеnı nе оtDеcuril.– ПrаvDа,tоvаrih сtаrşinа,mnе каzаlосğ,çtо lегçе pоvаrского Dеlа nеt niçего nа сvеtе.А tut uymа vсəкiх хlоpоt! – ЛаDnо.Теpеrğ сlеDi,çtоbı Drоvа nе prогоrеli,pоDbrасıvаy,а как tоlğко pоvаr vеrnеtсə,priDеşğ ко mnе,pоluçişğ pоlmеşка сuşеnого lеhа,rаzDаşğ rеbətаm nа оbеD.Тоlğко nе zаpаzDıvаy,ə оtprаvləöсğ zа prоDuкtаmi.Воrоpаnоv nакlоnilсə,сnоvа pосmоtrеl v tоpкu,осtаlсə Dоvоlеn i,pосviсtıvаə,pоşеl pо trоpinке v хоzçасtğ.şаriф оtкrıl mеşок с pşеnоm,priсеl nа коrtоçкi,zагlənul.СlеDоvаlо bı pеrеbrаtğ pşеnо,оDnако zаnimаtğсə gtim Dеlоm еmu nе хоtеlосğ:Dеlа gtого nе nа оDin çас.Оn pокоvırəl v pşеnе uкаzаtеlğnım pаlğüеm,rаzbrосаl его,сlоvnо кuriüа,i mахnul ruкоy:соru lişnего nеt,соyDеt i tак,а когDа сvаritсə i сjесtсə,v bröхе саmо pеrеbеrеtсə – v оbhеm,puсtğ tак i осtаеtсə! Оn zакrıl mеşок i сеl nа nего – оtDохnutğ.КогDа pоvаr vеrnulсə оt pаriкmахеrа,vоDа v коtlе şumnо кipеlа.Оtrəхivаə vоlосı,nаbivşiесə zа vоrоt,pоvаr сprосil:– Пеrеbrаl pşеnо,şаriф? – Даvnо.Теbə cDu.– МоlоDеü! QDе оnо? – Воt.– şаriф pохlоpаl pо mеşкu,nа коtоrоm сiDеl.– Засıpğ v коtеl.Вrеmеni mаlо.ОbеD nеlğzə zаDеrcivаtğ.– Поvаr pоDnəl кrışкu коtlа.– Даvаy pşеnо,ə zасıplö,а tı iDi к сtаrşinе zа rıbоy.– Сtаrşinа bıl zDесğ,гоvоril оb gtоy rıbе.Ə оciDаl tvоего vоzvrаhеniə.Могu iDti? – Да,iDi,nо nе zаDеrcivаyсə.Тut ə i bеz tеbə uprаvlöсğ.– İDu,iDu.– şаriф pоşеl bı кuDа uгоDnо,lişğ bı nе vоzitğсə u коtlа.Но iDti bılо nеDаlеко,i оn şеl nе сpеşа,сtаrаəсğ prоDlitğ gtоt коrоtкiy putğ.Воrоpаnоv uсtrоil сvоy скlаD pоD Dvumə bоlğşimi Dubаmi,кrоnı коtоrıх pеrеplеliсğ vvеrхu.На pеrеvеrnutıх сnаrəDnıх əhiках сtоəli mеşкi i коrоbкi с pşеnоm,кrupаmi,сuşеnım каrtофеlеm,коnсеrvаmi,коtоrıе bеrегliсğ nа «çеrnıy Dеnğ»,tо есtğ nа сluçаy,когDа prоDuкtı pоDvеzti nе сmогut; v сtоrоnе хrаnilосğ pоnоşеnnое оbmunDirоvаniе i bог znаеt çtо еhе,i vсе gtо,pокrıtое zеlеnım brеzеntоm,сосtаvləlо хоzəyсtvо сtаrşinı.Пriсlоnivşiсğ сpinоy к сtvоlu Dеrеvа,Воrоpаnоv Dımil trubкоy.Оnа tоrçаlа u nего vо rtu pосtоənnо,i vınimаl оn ее izо rtа tоlğко Dlə tого,çtоbı çtо-tо скаzаtğ ili сprосitğ.«İntеrесnо,– pоDumаl şаriф,– как оn есt? Наvеrnое,pоpеrеmеnnо сuеt v rоt tо lоcкu,tо trubкu…» – QDе cе tı zаprоpасtilсə? İz-zа tеbə zDесğ tоrçu! – Тrubка окаzаlасğ v ruке сtаrşinı.Тоvаrih сtаrşinа… – Мnе tvоi оbjəсnеniə nе nucnı! – Воrоpаnоv сunul trubкu v rоt,cаDnо zаtənulсə.– ПоDımi brеzеnt,rıbа tаm,с кrаö! Да pоcivеy pоvоrаçivаyсə! Не оtvеçаə сtаrşinе,şаriф nаhupаl i vzəl mеşок,Dо pоlоvinı nаpоlnеnnıy rıbоy.«А,çtоb tеbə! – vpоlгоlоса огrıznulсə оn pо-аzеrbаyDcаnскi.– Кriçit,как nа cеnu!» – Тı çtо tаm tакое burçişğ? – сprосil сtаrşinа.– Qоvоri tак,çtоb i ə pоnəl! – Не umışlеnnо cе оpоzDаl,гоvоrö! – А şеl vrаzvаlкu – tоcе nе umışlеnnо? ВiDеl ə,как tı plеlсə,buDtо vсе Dеlа сDеlаnı,осtаеtсə tоlğко prогulivаtğсə… На оbrаtnоm puti şаriф сbrосil с plеç mеşок,сеl оtDохnutğ.ПоDumаl,оtкrıl mеşок.Заpах коpçеnоy rıbı uDаril еmu v nос.«А оnа,каcеtсə,nеDurnа! Не кutum,коnеçnо… Поprоbuö-ка,çtо zа rıbа.– Оn vıbrаl rıbinu pоməсiсtее,rаzlоmаl.– Сluşаy,gtо cе prекrасnаə rıbа! – Оtbrосil v кuсtı гоlоvu i хvосt,pоtоm оtоbrаl iz mеşка ştuк DvаDüаtğ bоlğşiх,məсiсtıх rıbin,rаzгrеb pаlıе liсtğə pоD blicаyşim кuсtоm,pоlоcil rıbu v uгlublеniе,zасıpаl liсtğəmi,nаDlоmil vеtкu кuсtа,сDеlаl mеtкu,çtоbı mоcnо bılо nаyti сprətаnnое,pогləDеl nа pоtоhаvşiy mеşок.Нiçего,tut ее Dосtаtоçnо.Пuсtğ pоlеcit,pосlе Dеcurсtvа vоzğmu,pоbаluöсğ!» – şаriф огləDеlсə.НiгDе niкого.İ niкtо nе viDеl его.Закinuv zа сpinu mеşок,оn zаşагаl Dаlğşе.Неmnого оtоyDə,оbеrnulсə.Да,mесtо оn zаpоmnil,nаyti lегко… Ноçğö şаriф Dоlго nе mог uсnutğ,vоrоçаlсə с bокu nа bок.Боyüı,tесnо pricаvşiсğ Druг к Druгu,сpаli,оDin tоlğко şаriф mаəlсə.Накоnеü,оn pоvеrnulсə liüоm к сtеnе i zакrıl ruкоy uхо,çtоbı nе сlışаtğ хrаp Пеtrеnко,nаpоlnəvşiy vсö zеmlənкu.Но i gtо nе pоmогlо.НаDо cе,как buDtо v кuznе mеха rаzDuvаеt… İ nе pоDumаеt о tоm,çtо rəDоm с nim lеcit еhе кtо-tо,сpаtğ nе mоcеt! Раzvе pri tакоm хrаpе uсnеşğ?! На саmоm Dеlе vоvсе nе хrаp Пеtrеnко mеşаl şаriфu uсnutğ,а mıсlğ оb uкrаDеnnоy Dnеm rıbе bесpокоilа его.Есli ее nе priсtrоitğ v nаDеcnое mесtо,оnа сгniеt,а tо i zvеri ее rасtаhаt – tак i prоpаDеt zrə,Dа еhе,çего Dоbrого,löDi DогаDаötсə,çtо nе саmа gtа коpçuха v lес priplılа… Лuçşе vсего vzətğ bı ее Dа оtnесti v сосеDnее сеlо,prоDаtğ ili pоmеnətğ nа çtо-nibuDğ.ОDnако nе vеrilосğ v uсpех gtого Dеlа.Кtо rаzrеşit еmu оtprаvitğсə v сеlо? В rоtu ее tоcе nе prinесеşğ,Dа i сprətаtğ nегDе – zаpах tоtçас vıDасt,i nе tоlğко mоcnо оpоzоritğсə,nо i pогоrеtğ mоcnо.Поluçаlосğ,çtо rıbu gtu ni сjесtğ,ni оtDаtğ,ni prоDаtğ оn nе сmоcеt.Воt окаziə… Дlə çего cе vzəl? «Да nu ее,– rеşil оn nакоnеü.– Деnег zа nее nе plаtil,tак çtо pеrеcivаtğ nеçего.Сmогu vzətğ – prекrасnо,а nе сmогu,– nu i çеrt с nеy».İ nаtənuv nа гоlоvu pоluşubок,оn zакrıl гlаzа.İz ştаbа соеDinеniə коmаnDir pоlка vоzvrаhаlсə pоD vеçеr,когDа ucе nаçinаlо сmеrкаtğсə,i pо lесnоy Dоrоге nеlğzə bılо prоехаtğ,nе vкlöçаə фаr.Дvа blеDnо-сiniх luçа осvеhаli uхаbiсtuö Dоrогu,с коtоrоy şофеr nе сpuскаl гlаz.Аzi,оblокоtivşiсğ ruкоy о Dvеrüu,tоcе vnimаtеlğnо pогləDıvаl nа Dоrогu i nа tеmnuö сtеnu lеса.Вnеzаpnо mаşinu сilğnо trəхnulо.– Ах,çеrt,– vpоlгоlоса скаzаl şофеr.– Как gtо ə nе zаmеtil vıbоinı? Оn сlоvnо izvinəlсə pеrеD коmаnDirоm pоlка.– Нiçего,ВоlоDə,gtо сluçаеtсə,– скаzаl Аzi Асlаnоv.– Даvаy pоtiхоnğкu.Не prоехаli i Dесətка mеtrоv,как şофеr осtаnоvil mаşinu.– Окоlо Dоrогi çtо-tо lеcit,tоvаrih pоDpоlкоvniк.ВiDitе,tеmnееt.– QDе? – Таm,сprаvа.şофеr Dосtаl nагаn.Аzi Асlаnоv tоcе vıtаhil iz коburı piсtоlеt,i оbа vışli iz mаşinı.– Вı pоDоcDitе,tоvаrih коmаnDir,ə vıəсnö,çtо gtо tакое.Похоcе,çеlоvек… – Но vеDğ nе şеlохnеtсə.Поşli,ВоlоDə! İ vсе-tакi şофеr pоşеl vpеrеDi,zагоrаcivаə соbоy pоDpоlкоvniка.Леcаvşiy,pоçuvсtvоvаv,çtо к nеmu кtо-tо pоDхоDit,pоşеvеlğnulсə i privсtаl,çtоbı сесtğ.– Рuкi vvеrх! – кriкnul şофеr.Так i nе uсpеv сесtğ,çеlоvек rасtənulсə nа zеmlе.– Чtо tı,çtо tı? – zаbоrmоtаl оn.– Чего rаскriçаlсə? Сvоiх nе uznаеşğ! Ох,nаpuгаl! ПогləDitе nа nего,rасpеtuşilсə:ruкi vvеrх,ruкi vvеrх! Как lеcаhiy çеlоvек mоcеt pоDnətğ ruкi vvеrх? – Да оn pğən! – ПоDpоlкоvniк nакlоnilсə nаD lеcаhim.– Кtо tакоy? İz какоy çасti? – А vаm какое Dеlо? Эtо vоеnnаə tаynа.İDitе сvоеy Dоrогоy.Ə pоlеcu i саm сvоö çасtğ nаyDu! Пğənıy хriplо zасmеəlсə.Аzi Асlаnоv осvеtil его каrmаnnım фоnаrеm.– А nu,vсtаtğ! Посmоtri mnе v liüо! Пğənıy pоtənulсə,vıtеr ruкаvоm pеnu u rtа i vıtаrаhil гlаzа nа pоDpоlкоvniка.– Тı Рахmаnоv? İz vtоrоy rоtı? şаriф,uznаv Аzi Асlаnоvа,pоpıtаlсə pоDnətğсə,nо upаl.– İzvini,tоvаrih pоDpоlкоvniк,еy-bогu,nе uznаl tеbə.Ə nеmnого tого… izvinitе.Но,кlənuсğ ciznğö,ə nе tакоy Durnоy çеlоvек.Пrосti mеnə,коmаnDir,Dа сtаnu ə tvоеy cеrtvоy! – şаriф,pоmогаə сеbе ruкаmi,кое-как utvеrDilсə nа nогах.– Даy,ə tеbə pоüеluö! Тı nасtоəhiy mucçinа.Мucçinı Dоlcnı pоnimаtğ Druг Druга.На gtu tirаDu şаriф izrасхоDоvаl vсе сilı i сnоvа ruхnul nа zеmlö.– ВоlоDə,vоzğmi его zа nогi,а ə – zа plеçi,pоlоcim v mаşinu.Чеrеz minutu mаşinа сnоvа осtоrоcnо prоbirаlасğ lесnоy Dоrогоy.2 В сumеrках,когDа еhе скvоzğ vеtvi Dеrеvğеv i nе оpаvşiy liсt prогləDıvаlо pосеrеvşее nеbо,mаyоr Пrоnin vışеl iz ştаbnоy zеmlənкi i uгlubilсə v lес.ОDnоvrеmеnnо iz саnçасti vışlа каpitаn СmоrоDinа,огləDеlасğ i uvеrеnnо Dvinulасğ nаpеrеrеz nаçаlğniкu ştаbа.СоyDəсğ nа uzкоy trоpinке,оni pоşli rəDоm.Пrоnin vzəl ее zа ruкu.СmоrоDinа оbесpокоеnо огlənulасğ,сprосilа:– КuDа gtо mı iDеm? – Да prосtо tак,prоyDеmсə,pосlе DоcDə vоzDuх tакоy çiсtıy,vеDğ vı,vrаçi,саmi соvеtuеtе bоlğşе хоDitğ.За mnогосlоviеm Пrоninа Леnа çuvсtvоvаlа его vоlnеniе.– Даvаy vеrnеmсə,Нiкоlаy,mı оçеnğ Dаlеко uşli.Скоrо соvсеm pоtеmnееt,mоcnо i zаbluDitğсə,i nа кого-nibuDğ nаpоrоtğсə… Даvаy vеrnеmсə! – Не bоyсə,Леnа,nе bоyсə.В lесu niкого,Dа vеDğ mı i nе v Афriке… – Лес puсtоy nе bıvаеt.– Пuсtğ tак,nо есli Dаcе nа nас кinеtсə vоlк,nаyDеtсə çеm его vсtrеtitğ.– Пrоnin pоlоcil ruкu nа коburu piсtоlеtа.– Пока tı оt nеоciDаnnосti priDеşğ v сеbə i,priüеlişğсə,vоlк cDаtğ nе buDеt.– СmоrоDinа zасmеəlасğ.İ tut cе pосеrğеznеlа.– Лuçşе vсего nаm vеrnutğсə.Пrоnin pоnəl,çtо оnа tvеrDо сtоit nа сvоеm,nеохоtnо pоvеrnul nаzаD.– Cеnhinı nаrоD rоbкiy.– Не rоbкiy,– а осtоrоcnıy.Не nаDо putаtğ gti Dvа pоnətiə.Пока оnа vоzrаcаlа,Пrоnin nеzаmеtnо сvеrnul v сtоrоnu,i оni окаzаliсğ v tакоy çаhоbе,çtо СmоrоDinа nе nа şutкu iсpuгаlасğ.– КuDа mı prişli? İ Dоrогi nеt! ВiDişğ,ə гоvоrilа,çtо zаbluDimсə.Нu,çtо c,rаz сöDа zаvеl,tо саm i vıvеDеşğ,mnе çtо bесpокоitğсə,– i оnа ulıbnulасğ.Пrоnin tоtçас ulоvil luкаvıе nоtкi v ее гоlосе,pоvеrnulсə к nеy,bеrеcnо vzəl v ruкi ее liüо i pоüеlоvаl ее v гubı.– Чtо tı Dеlаеşğ,Коlə? Чtо tı? Маyоr гlаDil ее vоlосı,rассıpаvşiесə pо plеçаm,i üеlоvаl,üеlоvаl ее.– Воt çtо ə Dеlаö,vоt… А pоçеmu? А pоçеmu tı tакаə кrасivаə? – Оn оbnəl ее i privlек к сеbе.Оnа nе сtаlа соprоtivlətğсə,prilğnulа к nеmu.– Чtо с tоbоy,Коlə? Пrоnin tоlğко сilğnее pricimаl ее к сеbе,şеptаl v iссtuplеnii:– Лöblö cе tеbə,löblö! Ə с umа схоcu… Но i Леnа схоDilа с umа.Оnа pricаlасğ гubаmi к гubаm Нiкоlаə i zакrılа гlаzа.На оbrаtnоm puti Леnа vzəlа Пrоninа pоD ruкu.Оtəcеlеvşаə оt сçасtğə,оnа tо i Dеlо pripаDаlа к его plеçu.İ когDа Нiкоlаy осtаnаvlivаlсə i üеlоvаl ее,оnа mоlçа еmu оtvеçаlа; pоtоm оni şli şагоv Dесətğ i сnоvа осtаnаvlivаliсğ i üеlоvаliсğ.У Пrоninа кrucilасğ гоlоvа,Леnа ni о çеm nе Dumаlа,üеliкоm оtDаvаlасğ çuvсtvu; сеyçас Dlə nее nе bılо nа vсеm сvеtе çеlоvека Dоrоcе,çеm Пrоnin.Пrоnin оtbrасıvаl nогоy сuçğə i vаlеcinı с ее puti i pri gtоm Durаçilсə,как mаlğçişка.– Ах,vоt оn,zvеrğ… А mı его с Dоrогi vоt tак! А vоt еhе.İ его rаz,i nеtu.Но как оni ni zаmеDləli şагi,vpеrеDi zаmаəçili сilugtı zеmlənок.– Как mı bıсtrо Dоşli! – СmоrоDinа pоlоcilа гоlоvu nа plеçо Нiкоlаə,оbхvаtilа его zа şеö.Еy хоtеlосğ еhе rаz iсpıtаtğ гоrəçiе lаскi,prеcDе,çеm priDеtсə rаzоytiсğ.Пrоnin pеrеD pаlаtкоy саnçасti pогlаDil ее pо гоlоvе i скаzаl tiхо:– Сpокоynоy nоçi,Леnоçка… Не хоçеtсə rассtаvаtğсə.А nаDо.– Мnе tоcе nе хоçеtсə… Нu,iDi,milıy,iDi! – Заvtrа,как vıкrоö сvоbоDnое vrеmə,nеprеmеnnо Dаm tеbе znаtğ… Веçеrоm,mоcеt bıtğ,сnоvа vсtrеtimсə… СmоrоDinа vоşlа v pаlаtкu.Маşа ТvаrDоvскаə nе DоcDаlасğ ее,pоucinаlа i сpit.Леnа сnəlа şinеlğ,pосmоtrеlа v zеrкаlğüе vеliçinоy с pаpirосnuö коrоbкu.В tuскlоm сvеtе еDinсtvеnnоy lаmpоçкi liüо каzаlосğ tеmnım; hекi еhе pılаli оt pоüеluеv,i оnа prilоcilа к nim хоlоDnıе lаDоni… «Боcе mоy,– Dumаlа оnа,– ə соvсеm как Dеvçоnка,nе umеö Dеrcаtğ сеbə v ruках!» Оnа rасçесаlа vоlосı,pоprаvilа pосtеlğ,rаzDеlасğ,vıкlöçilа сvеtilğniк,rаbоtаvşiy оt аккumulətоrоv.Доlго lеcаlа с оtкrıtımi гlаzаmi.Cаr v гruDi nе Dаvаl еy uсnutğ.Покаzаlосğ,çtо u nее tеmpеrаturа,zахоtеlосğ vсtаtğ,izmеritğ,nо,vсpоmniv vсе,çtо bılо v lесu,оnа pоnəlа,оtкuDа gtоt cаr,trеvога,bесpокоyсtvо i rаDосtğ.С gtim оtкrıtiеm оnа prоvаlilасğ v соn i prосnulасğ tоlğко pоzDnо utrоm оt şumа nа кuхnе,гDе rubili Drоvа.Сnаruci bесprеrıvnо Dоnосiliсğ сtuк tоpоrоv,гоvоr i сmех.В pаlаtке bılо prохlаDnо.Не хоtеlосğ vсtаvаtğ iz tеplоy pосtеli.Да i кuDа сpеşitğ? Нiкакоy rаbоtı nеt,niкtо pока v ее uсluгах nе nucDаеtсə.İ Леnа zакrılа гlаzа.СlаDосtnıе vосpоminаniə о vçеrаşnеm nахlınuli nа nее.Оni с Нiкоlаеm Dаvnо löbili Druг Druга,Dаvnо оbjəсniliсğ,nо vçеrаşnəə vсtrеçа сtаlа осоbеnnоy.İ Леnа vсе еhе çuvсtvоvаlа tеplо его ruк,cаr его pоüеluеv,iх Dıхаniе сlivаlосğ,i nеcnıy şеpоt löbimого vсе еhе zvuçаl v ее uşах:«Тı Dlə mеnə vсе,Леnа.Тı mоə ciznğ… Тı Dlə mеnə сvеt…» В pеrvıе Dni znакоmсtvа с nim Леnа nе mогlа оprеDеlitğ сvоего оtnоşеniə к nеmu,i pоrоy соmnеvаlасğ v tоm,çtо сmоcеt pоlöbitğ Пrоninа tакоy сilğnоy löbоvğö.Есtğ mucçinı,коtоrıе сvоim оbliкоm с pеrvого vzгləDа prоizvоDət nа cеnhin blагоpriətnое,inогDа nеоtrаzimое vpеçаtlеniе.Поtоm gtо vpеçаtlеniе,bıvаеt,mеnəеtсə – как tаеt сnег,i,pосtеpеnnо tаə,prеvrаhаеtсə v vоDu i uхоDit bеz сlеDа,tак i оt pеrvого vpеçаtlеniə nе осtаеtсə niçего… Но есtğ i tакiе mucçinı,коtоrıе с pеrvого vzгləDа nе prоizvоDət nа cеnhin niкакого vpеçаtlеniə,i tоlğко со vrеmеnеm какiе-tо nеulоvimıе çеrtı iх оbliка,pоvеDеniə,pосtupкi i mаnеrı,nакаplivаəсğ v Duşе,vırасtаöt v сtrоynое pоlоcitеlğnое vpеçаtlеniе о çеlоvеке; nеzаmеtnо,çас zа çасоm i Dеnğ zа Dnеm tакiе löDi nаçinаöt vсе bоlее nrаvitğсə cеnhinе,оnа nаçinаеt zаmеçаtğ v mucçinе pоDоbnого скlаDа,pокаzаvşеmсə с pеrvого vzгləDа i nекrасivım,i pосrеDсtvеnnım,nоvıе каçесtvа,nахоDit v nеm i.Dоbrоtu,i um,i кrасоtu; iz vсего gtого vırасtаеt ubеcDеniе,çtо imеnnо оn i есtğ саmıy кrасivıy,Dоbrıy i umnıy,оnа vсе çаhе nаçinаеt Dumаtğ о nеm i vсе bоlее privəzıvаеtсə к nеmu.İmеnnо tакim nеprimеtnım,оbıкnоvеnnım pокаzаlсə pоnаçаlu Леnе СmоrоDinоy Нiкоlаy Пrоnin,i imеnnо tак скlаDıvаliсğ iх оtnоşеniə,tак rосlо vzаimnое çuvсtvо; vçеrа оnо privеlо iх к tакоy blizосti,pосlе коtоrоy Dlə niх,кrоmе Druг Druга,ucе nе сuhесtvоvаl niкtо.Qlаvа pətаə 1 ХоlоD,prоnizıvаöhiy Dо mоzга косtеy,zасtаvil şаriфа prосnutğсə.В zеmlənке,кrоmе nего,niкого nе bılо.Оn lеcаl nа nаrах,tоcе еmu nеznакоmıх.Оn rаzrıl соlоmu i zаbilсə v əmu,сvеrnuvşiсğ v коmок,как коt,i nаtənul nа гоlоvu pоluşubок.Но vсе rаvnо согrеtğсə nе mог.«QDе ə nахоcuсğ? – Dumаl оn.– Как tut окаzаlсə?» Дumаtğ mnого оn tоcе nе mог гоlоvа bоlеlа i кrucilасğ.Во rtu vсе pеrесохlо… «Как ə pоpаl сöDа? vеrnulсə оn к prеcnеy mıсli.– Саm,çtо li,zаbrеl? Как гоvоritсə,niкtо mеnə nе uDаril,ə nе upаl,а как cе zDесğ окаzаlсə?» şаriф vсpоmnil,çtо vçеrа,pосlе pоluDnə,оn vıpil,nо çtо bılо с nim Dаlğşе,niкак nе mог vсpоmnitğ.Все,çtо bılо Dо vıpivкi,оn pоmnil prекrасnо.Дnеm,когDа гruppа tаnкiсtоv pо rасpоrəcеniö сtаrşinı оtprаvilасğ nа zагоtоvкu Drоv,оn nеzаmеtnо uliznul,vzəl v сvоеm tаyniке priprətаnnuö rıbu i lесоm vışеl v nеbоlğşое сеlо nа оpuşке; tаm оn pосtuçаl v Dvеri кrаynеy хаtı i bıl vесğmа privеtlivо prinət,tак çtо Dоvоlğnо bıсtrо сгоvоrilсə с хоzəinоm,prоmеnəl rıbu nа butılкu vоDкi,tаm cе vıpil pоlbutılкi.Неmnого pосlоnəvşiсğ pо сеlu,оn priкinul pо vrеmеni,çtо tаnкiсtı Dоlcnı ucе vоzvrаhаtğсə v çасtğ,к ucinu,i rеşil,çtо еmu tоcе pоrа iDti.В lесu оn Dоpil vоDкu,prilег u Dоrогi оtDохnutğ.Усnul,prосnulсə оt mıсli,çtо v çасti его mогut хvаtitğсə,кое-как vсtаl,prоşеl şагоv Dесətğ-pətnаDüаtğ,сnоvа upаl i bоlğşе ucе nе сmог pоDnətğсə… Поmnil,как окаzаlсə pеrеD коmаnDirоm pоlка.Даcе vDrızг pğənıy,оn vсе cе сооbrаzil,çtо скаci оn коmаnDiru pоlка vсе,как bılо,еmu nе izbеcаtğ bı саmого təcеlого nакаzаniə,i pоgtоmu оn nа хоDu priDumаl какuö-tо lipоvuö iсtоriö о vсtrеçе с brаtоm.Какim brаtоm? QDе? Легко bılо vıəсnitğ,çtо niкакого brаtа оn vсtrеtitğ nе mог.Посtеpеnnо priхоDə v соznаniе,оn ucе rаскаivаlсə v tоm,çtо pосtupil tак nеосtоrоcnо.Но tut cе i utеşаl сеbə.«ПоDumаеşğ,çtо соvеrşil! Дruгiе vесğ mir rаzDirаöt,nаDvinut pаpахu nа гlаzа i vесеlətсə vоvсö,а ə vсего-nаvсего vıpil butılкu vоDкi Dа nе uсpеl Dоbrаtğсə Dо çасti – i vоt mеnə,nесçасtnого,ucе zаpеrli v gtоy mışinоy nоrе… Да,аrесtоvаli,как buDtо ə соvеrşil təcкое prесtuplеniе.Эtо,çtо,pо соvесti?» Оn сlеz с nаr i priсluşаlсə.Усlışаv сnаruci şагi,pоnəl:çасоvоy.Да,vсе tак i есtğ:аrесtоvаn! Осtоrоcnо оtкrıv Dvеri zеmlənкi,vıгlənul nаrucu – çасоvоy tоtçас огlənulсə.– Бrаtок,Dаy mnе гlоtок vоDı! Океаn mогu vıpitğ,а v zеmlənке – ni каpеlğкi.– Ə nа pосtu,vоDı u mеnə nеt,pоyti nе mогu.Тı tоcе bоеü,uсtаv Dоlcеn znаtğ.Есli ə осtаvlö pосt,tо mnе vсıplöt pо pеrvое çiсlо.Так çtо pоtеrpi,как сmеnöсğ,prinесu.şаriф vzDохnul,pоlоcil ruкu nа косəк Dvеri i pеçаlğnо сvесil гоlоvu.– Чtо priгоrönilсə? Накurоlесil,i tеpеrğ zаDumаlсə? А когDа pil gtu zаrаzu,о çеm Dumаl? Есli pğеşğ,tак pеy хоtə bı tак,çtоbı гоlоvа nа plеçах Dеrcаlасğ.– Часоvоy pоprаvil nа plеçе аvtоmаt,оpuсtiv его сtvоlоm vniz.КогDа nе znаöt mеrı,tак vоt оnо i pоluçаеtсə… – Чtо сluçilосğ,tого nе iсprаvişğ.Не pоvеzlо mnе,brаtок.İ nе tоlğко сеyçас – mnе,mоcnо скаzаtğ,со Dnə pоəvlеniə nа сvеt nе vеzеt… Часоvоy niкогDа nе DогаDаlсə bı,çtо imееt v viDu şаriф,гоvоrə о сvоеm nеvеzеnii.Еhе nахоDəсğ u сеbə Dоmа,v ЗаrDоbе,şаriф кое-çtо сlışаl оb аrmеyскiх pоrəDках,о vоinскоy Diсüiplinе.Поgtоmu аrmii оn bоəlсə,как огnə,i,nе buDğ vоynı,оt vоinскоy сlucbı оn оbəzаtеlğnо uкlоnilсə bı.Веçnо cаluəсğ nа сlаbосtğ zDоrоvğə,nа rаznıе nеDuгi,оn соzDаl о сеbе mnеniе,как о çеlоvеке,к vоеnnоy сlucbе nеpriгоDnоm,i,v коnüе коnüоv,Dоbıl bı «bеlıy» bilеt.Но nаçаlасğ vоynа,nаçаlасğ mоbilizаüiə,i vсе Dеlаlосğ v tакоm nесlıхаnnоm tеmpе,çtо оn nе сmог соriеntirоvаtğсə,nе uсpеl nаyti pоDхоDəhего çеlоvека,коtоrıy pоmог bı еmu осtаtğсə Dоmа.Воt gtо i nаzıvаl şаriф nеvеzеniеm.Окаzаvşiсğ v аrmii,оn prilоcil vсе uсiliə,çtоbı как-nibuDğ pеrекаntоvаtğсə iz сtrоеvого pоDrаzDеlеniə v хоzəyсtvеnnое,lеz iz коci vоn,çtоbı uсtrоitğсə nа какоy-nibuDğ prоDоvоlğсtvеnnıy ili mаtеriаlğnıy скlаD,nо iz gtiх pоpıtок tоcе niçего nе vışlо,его оprеDеlili v tаnкоvıе vоyска,zаtеm оn pоpаl v gкipаc tаnка сtrеlкоm-rаDiсtоm.Эtоy prофессii,хоtеl оn tого ili nеt,его оbuçili,i tеpеrğ еmu prеDсtоəlо vоеvаtğ.İ tакоy оbоrоt сuDğbı оn tоcе nаzıvаl nеvеzеniеm.Теpеrğ mеcDu его vоinскоy prофессiеy i prофессiеy Dоvоеnnоy bılа Diсtаnüiə огrоmnого rаzmеrа.До аrmii оn bıl v ЗаrDоbе zаvmагоm,umеl zаşibitğ Dеnğгu.Оtеü его,pоrtnоy,tоcе umеl zаrаbоtаtğ,tак çtо сеmğə v его Dеnğгах nе nucDаlасğ.Деnğгi,коtоrıе tекli v ruкi şаriфа,оn сpuскаl,как vоDu,v кutеcах с tакimi cе löbitеləmi vесеlоy,lегкоy cizni,как оn саm.Легкаə gtа ciznğ i Dосtupnосtğ vсего privеli его nа скаmğö pоDсuDimıх zа iznасilоvаniе bеzzаhitnоy Dеvuşкi-сirоtı.İсpuгаvşiсğ гrоzivşеy еmu törеmnоy каmеrı,оn pоvаlilсə v nогi pосtrаDаvşеy,mоlil ее сcаlitğсə,zаbrаtğ iск v оbmеn nа cеnitğbu,cеnilсə nа сvоеy cеrtvе i tакim оbrаzоm izbеcаl nакаzаniə.Но еDvа сtrасti pоutiхli i Dеlо zаbılосğ,şаriф сtаl izbivаtğ cеnu i оmrаçil ее ciznğ Dо tакоy сtеpеni,çtо оnа v коnüе коnüоv саmа ubеcаlа оt nего,i оpətğ оn zаcil pо-prеcnеmu.Теpеrğ,с tоскоy vсpоminаə minuvşiе Dеnğкi,оn pоlğzоvаlсə mаlеyşеy vоzmоcnосtğö,çtоbı хоtğ как-nibuDğ pоrаzvlеçğсə.«Воynа vеDğ,Dumаl оn,– tого i гləDi,vlеpət pulö v lоb,pоlоcişğ гоlоvu nаzеmğ i nе pоDımеşğ,pосlе gtо сçitаy,çtо оtеü tеbə nе zаçinаl,а mаtğ tеbə nе rоcаlа.Так çtо civi,pока civеtсə,i pоmni,çtо tı v gtоm mirе госtğ pətiDnеvnıy.Беri,как pçеlа,nекtаr с каcDого üvеtка i nасlаcDаyсə ciznğö,pока civ».İ,сluçаlосğ,brаl i nасlаcDаlсə.İ tогDа сçitаl,çtо еmu nеmnого pоvеzlо.А vоt tеpеrğ vеzеniе оpətğ оt nего оtvеrnulосğ.– Сlışişğ? – скаzаl çасоvоy.– şагi! Каcеtсə,кtо-tо iDеt.Даvаy v zеmlənкu i zакrоy zа соbоy Dvеrğ,а tо i mnе iz-zа tеbə Dосtаnеtсə.İ Dеyсtvitеlğnо,şеl Dеcurnıy pо pоlкu каpitаn Макаrоçкin.Оn priкаzаl çасоvоmu:– ОtvеDi аrесtоvаnnого к коmаnDiru pоlка! Часоvоy оtкrıl Dvеrğ zеmlənкi.– Бrаtок,гDе tı tаm? Сlışаl,çtо скаzаl каpitаn? Вızıvаöt tеbə.Доprаşivаtğ buDut.ПоDpоlкоvniк nеplохоy çеlоvек,tı gtо uçti,izviniсğ zа prосtupок,pооbеhаy,çtо bоlğşе tакого nе сDеlаеşğ,аvосğ,оn i оtоyDеt.Сlışğ,nrаv сvоy tаm nе pокаzıvаy,imə сvое tı vеDğ i tак zаpətnаl.– ВеDi,çего tаm.Аvосğ,nе pоvесət! БuDğ çtо buDеt,pоyDеm.İ şаriф vışеl iz zеmlənкi i zаşагаl vpеrеDi çасоvого.Но şеl tак mеDlеnnо i təcеlо,buDtо к nогаm его bıli privəzаnı təcеlıе гiri.2 – Нu,как,оtосpаlсə? – Асlаnоv pоDnəlсə с mесtа i pоDоşеl к şаriфu,коtоrıy сtоəl,оpuсtiv гоlоvu.– Чtо mоlçişğ? Ə tеbə сprаşivаö! Есli tı еhе nе оtrеzvеl,mогu pоDоcDаtğ! – Оtrеzvеl,– еDvа сlışnım гоlосоm оtvеtil şаriф.– QDе pil? – В сеlе.– С кеm? – С DvоörоDnım brаtоm.– Кtо rаzrеşil tеbе pоyti v сеlо? – Нiкtо.– Qоvоrişğ,с DvоörоDnım brаtоm pil? – Да.– Как tut окаzаlсə tvоy DvоörоDnıy brаt? – Оn сlucit v саpеrnоm bаtаlğоnе.Сtоət pо tu сtоrоnu lеса.Мı с rеbətаmi rubili v lесu Drоvа,а оn с tоvаrihаmi zагоtаvlivаl brеvnа Dlə mосtоv.КогDа ə uviDеl его,оt rаDосti zаbıl Dаcе сprосitğ rаzrеşеniə,pоşеl с nim Dо саmого сеlа… – КогDа gtо prоizоşlо? – Посlе оbеDа.– А когDа vоzvrаhаlсə v çасtğ? – Веçеrоm.Уcе сtеmnеlо.– А tı nе pоDumаl,çtо tеbə buDut cDаtğ,buDut bесpокоitğсə,iскаtğ buDut? ВеDğ tı v аrmii i civеşğ nе саm pо сеbе.Кtо-tо оtvеçаеt zа tvоö ciznğ! ПоDumаl tı оb gtоm? şаriф сtоəl,nе pоDnimаə гоlоvı i niçеm nе vıDаvаə сvоеy rаDосti,çtо v его vrаnğе,каcеtсə,pоvеrili.Во vсəкоm сluçае,v гоlосе коmiссаrа filаtоvа,коtоrıy vmеşаlсə v rаzгоvоr,еmu pоçuDilасğ nаDеcDа.– Тı pоnimаеşğ,Рахmаnоv,какоy соvеrşil prосtupок? – Поnimаö.Но brаtа сtоlğко nе viDеl… Дvа-tri çаса как bılо nе pоbıtğ с nim? Воynа vеDğ,сmеrtğ cDеt nа каcDоm şагu.Кtо znаеt,сucDеnо li сnоvа vсtrеtitğсə… – Кtо zаprеtil bı tеbе vсtrеtitğсə с DvоörоDnım brаtоm,есli bı tı prişеl i сprосil rаzrеşеniə? – кriкnul Асlаnоv,nе соvlаDаv с соbоy.– Но mаlо tого,çtо v vоеnnое vrеmə,v priфrоntоvоy pоlосе tı саmоvоlğnо оtluçilсə iz çасti,tак tı еhе i nаpilсə,как сvinğə! Поvеzlо.Лоcğ uDаlасğ.КоmаnDir pоlка buşеvаl,nо i оn; i коmiссаr pоvеrili,çtо оn vсtrеtil DvоörоDnого brаtа,i prоvеrətğ,сuhесtvuеt li tакоy brаt,nе сtаnut.Теpеrğ nаDо скаzаtğ о vıpivке tакiе сlоvа,çtоbı оni tоcе nе vızvаli соmnеniy.Но nе uсpеl şаriф i rtа оtкrıtğ,как Асlаnоv rеşitеlğnо скаzаl:– Мое prеDlоcеniе,Мiхаil АlексаnDrоviç:pеrеDаtğ Dеlо v tribunаl.Усlışаv о tribunаlе,şаriф çutğ nе zаDохnulсə оt сtrаха.Пrişеl nа um соvеt çасоvого.– Пrосtitе mеnə,rаDi bога! Даö vаm сlоvо,çtо gtо bılо v pеrvıy i pосlеDniy rаz! İ есli ə еhе когDа-nibuDğ pоzvоlö сеbе çtо-libо tакое rассtrеləytе nа mесtе! Пrişеl сtаrşinа rоtı Воrоpаnоv,pоprосil rаzrеşеniə priсutсtvоvаtğ i сtаl v сtоrоnке.Оn сrаzu pоnəl,çtо Dеlа Рахmаnоvа plохi,а есli şаriфu zа оtluçкu i pğənсtvо vlеtit,nе pоzDоrоvitсə i еmu,Воrоpаnоvu.– Тı çtо,zа nim prişеl? – сprосil его Асlаnоv.– КоmаnDir rоtı mеnə pосlаl.Чtо priкаcеtе,tо i сDеlаö,tоvаrih pоDpоlкоvniк.– Так vоt,оtvеDеşğ Рахmаnоvа v rоtu,оn осtаnеtсə v rоtе,pока его Dеlо buDеt rассmоtrеnо.Qоlоvоy zа nего оtvеçаеşğ,pоnəl? А zа tо,çtо vçеrа его nе хvаtilсə,pоluçişğ vzıскаniе.– Есtğ pоluçitğ vzıскаniе! Раzrеşitе оtvесti Рахmаnоvа? – ВеDi.Мiхаil АlексаnDrоviç,pоzаbоtğtесğ,çtоbı bıli pоDгоtоvlеnı Dокumеntı Dlə pеrеDаçi Dеlа v tribunаl.şаriф сniк:«İ gtо nаzıvаеtсə zеmləк? Дruгiе pеrеD nim – prосtо аnгеlı.А gtоt соvсеm cаlосti nе znаеt».ОtоyDə şагоv nа сtо,Воrоpаnоv скаzаl şаriфu – İz-zа tеbə i ə схlоpоtаl vzıскаniе! Всех оpоzоril:i rоtnого,i коmаnDirа vzvоDа Теtеrinа i mеnə i сvоiх tоvаrihеy.Какоy tı vоəка buDеşğ,niкtо nе znаеt.Даcе nа кuхnе tı с Dеlоm nе mоcеşğ сprаvitğсə кuDа ni pоşlеşğ – оbəzаtеlğnо çtо-libо nе tак сDеlаеşğ.На çtо tı гоDеn? Чtо umееşğ? Пrəmаə Dоrога tеbе v tribunаl.3 Но v tribunаl Рахmаnоv nе pоpаl.ЕDvа сtаrşinа uvеl его,коmiссаr pоlка filаtоv скаzаl:– Аzi АхаDоviç! Рахmаnоv,Dеyсtvitеlğnо,соvеrşil təcкiy pосtupок,Dосtоynıy сеrğеznого nакаzаniə,i оn Dоlcеn bıtğ nакаzаn.Но tvое rеşеniе pеrеDаtğ Dеlо v tribunаl prеDсtаvləеtсə mnе cесtокim.– А mnе nе prеDсtаvləеtсə.То,çtо сDеlаl Рахmаnоv,vpоlnе zасlucivаеt tribunаlа.– Эtо сlişкоm təcеlое nакаzаniе.Ə vоzrаcаö prоtiv tакого rеşеniə.Поçеmu? Поtоmu,çtо сçitаö:nа Рахmаnоvа mоcnо vоzDеyсtvоvаtğ inımi putəmi.– Как pоlitiçескiy ruкоvоDitеlğ,tı luçşе Druгiх znаеşğ,çtо plохоy primеr zаrаzitеlеn.Есli mı nе nакаcеm Рахmаnоvа,zаvtrа еhе какоy-libо сlаbоvоlğnıy,nаDеəсğ nа bеznакаzаnnосtğ,соvеrşit çtо-libо pохucе.Моrаlğnое nасtrоеniе liçnого сосtаvа əvləеtсə оçеnğ vаcnım uсlоviеm pоbеDı.Оb gtоm nаDо Dumаtğ,tоvаrih коmiссаr! – Соvеrşеnnо vеrnо… Но vеDğ i rаzumnаə сniсхоDitеlğnосtğ inогDа сlucit uкrеplеniö mоrаlğnого сосtоəniə.Моcnо pеrеDаtğ Dеlо Рахmаnоvа v tribunаl,i urок buDеt.А mоcnо i nе pеrеDаvаə izvlеçğ,urок… – Чtо cе tı prеDlагаеşğ? – Поruçi gtо Dеlо mnе,ə rаzbеruсğ,pоtоm Dоlоcu.– Хоrоşо,nо tоlğко nакаzаniе zа təcкiy prосtupок Dоlcnо pосlеDоvаtğ! Заzvоnil tеlефоn.Асlаnоv pоDnəl trubкu,nо,tак i nе pогоvоriv с аbоnеntоm,rеzко pоlоcil,ее nа rıçаг.– Усpокоyсə,Аzi АхаDоviç,zаçеm nеrvniçаtğ? – А как nе nеrvniçаtğ? – Аzi Асlаnоv оtоDvinul оt сеbə tеlефоnnıy аppаrаt.– О çеm löDi Dumаöt,i о çеm Dumаеt gtоt prохvосt! – Мı cе uсlоviliсğ:с gtim vоprосоm ə rаzbеruсğ.– Боöсğ,çtо гlаvnого tı,Мiхаil АlексаnDrоviç,vсе-tакi nе ulоvil… Саmоvоlка,pğənсtvо – əvlеniə pоzоrnıе,iскlöçitеlğnıе.Но pоçеmu nа vсе gtо Рахmаnоv rеşilсə? ВеDğ оn nе Durак,оn znаl,çtо Dеlаеt i çtо mоcеt zа gtо pоluçitğ,оn vсе prоDumаl,а pоtоm uc оtprаvilсə v сеlо.Оn rассçitıvаl imеnnо nа mеnə.– На tеbə? – Да.Оn uvеrеn bıl,çtо ə vсе еmu prоhu,vеDğ ə zеmləк! – Есli оn nа gtо pоnаDеəlсə,tо соvеrşil bоlğşuö оşibкu! – КогDа ə vсtrеçаöсğ с tакimi prохоDimüаmi,vсе vо mnе кipit! Таm,nа pеrеDоvоy,mоi zеmləкi-аzеrbаyDcаnüı гibnut v bоrğbе с vrагаmi,а zDесğ какоy-tо nегоDəy nаpivаеtсə v rасçеtе nа сniсхоcDеniе.Поnəl tеpеrğ,v çеm сutğ его pоvеDеniə? İ tакого nе nакаzаtğ? – Нu,uсpокоyсə,Аzi,rаzbеrеmсə v gtоm Dеlе.4 Пrосtupок şаriфа bоlğşе vсего vоzmutil Мuсtафu.Как tоlğко ni çесtil оn şаriфа! İ как tоlğко uznаl,çtо сtаrşinа privеl его v rоtu,pоbrосаl vсе Dеlа i uсtrеmilсə к nеmu.– şаriф! Рахmаnоv сiDеl v zеmlənке сtаrşinı nа nаrах,оpuсtiv гоlоvu i pоlоciv оtəcеlеvşiе ruкi nа коlеni.Усlışаv сvое imə,оn bеzrаzliçnо pосmоtrеl nа Мuсtафu i сnоvа оpuсtil гоlоvu çutğ nе Dо коlеn.– Ə к tеbе оbrаhаöсğ! şаriф uсmехnulсə:– Нu,çtо кriçişğ? Тut гluхiх nеt.Зnаö,сеyçас nаçnеşğ pоvtоrətğ çuciе сlоvа:zаçеm uşеl,zаçеm pil,pоçеmu nас pоzоrişğ? РаDi аllаха,pоmоlçi,Dаy хоtğ minutu pосiDеtğ сpокоynо.Чtо vı vсе priüеpiliсğ ко mnе? Как buDtо çtо-tо mnе Dаli i nе mоcеtе pоluçitğ оbrаtnо.Неt,tı tоlğко pоDumаy:vсе mоlçаt,сiDət сpокоynо,а сvоi,zеmləкi,nаpаli i еDət pоеDоm! Таm Асlаnоv,zDесğ – QасаnzаDе.А tеpеrğ i tı.ПоyDi,pоihi,nеt li tаm еhе гDе аzеrbаyDcаnüеv! Есli uviDişğ,zоvi,i гrızitе mеnə vmесtе! – Нu,vсе скаzаl,ili nеt? – Мuсtафа vıtеr vеtоşğö ruкi,vımаzаnnıе mаşinnım mасlоm.– Тı prо соvесtğ еhе zаbıl.İli ее u tеbə nе bılо,i nеt? Да,nе Dumаl ə,çtо tı tакоy tоlсtокоciy.– КогDа Dеrеvо pаDаеt,mnого tоpоrоv nахоDitсə.Так i с çеlоvекоm сtоit осtupitğсə,как pоəvləеtсə кuçа uçitеlеy.Нu,lаDnо,Мuсtафа,vсе,çtо tı mnе ni скаcеşğ – prаvDа.Тı prаv.Qоvоri mnе vсе,çtо vеrtitсə u tеbə nа əzıке.Все plохiе сlоvа! İ ə tеbе niçего nе оtvеçu,nе оbicuсğ – tı cе nе vinоvаt,çtо v nаşе vrеmə löDi сtаli izmеnçivımi… Теpеrğ nе tоlğко Druzğə nа Druzеy оpоlçаötсə,Dаcе сınоvğə iDut prоtiv оtüоv.– Пrоtiv plохого vсе оpоlçаötсə.İ оt Durnого çеlоvека vсе оtvоrаçivаötсə.– Веrnо,Druг mоy,vеrnо! До сiх pоr ə nе Dеlil zеmləкоv nа plохiх i хоrоşiх,nа Druzеy i vrагоv.İnаçе nе uсlışаl bı tакiх сlоv оt çеlоvека,с коtоrım еDim iz оDnого коtеlка,сpim v оDnоy zеmlənке,сpinа к сpinе.Вmесtо tого,çtоbı zаmоlvitğ сlоvеçко pеrеD,QасаnzаDе,zаhititğ tоvаrihа,zеmləк lğеt vоDu nа mеlğniüu mоiх гоnitеlеy… – Тu çtо,соvсеm сviхnulсə? QDе tvоi гоnitеli? Эtо tvоi коmаnDirı! Оni о tvоеy сuDğbе bоlğşе Dumаöt,çеm tı саm.Хоçеşğ,çtоbı ə zаhihаl tеbə? ОprаvDıvаl zа tо,çtо tı nаtvоril? Чеlоvек zаhihаеt Druгого v truDnuö Dlə nего minutu оt nесprаvеDlivосti.Оt prаvDı zаhihаtğ nе priхоDitсə! – А есli tı nе mоcеşğ i nе хоçеşğ zаhihаtğ,tо,pо кrаynеy mеrе,nе bubni mnе v uşi! Заymiсğ сvоim Dеlоm,Dаy mnе оtDışаtğсə! Поmоlçi,çеrt bı tеbə pоbrаl! – Зnаçit,pоmоlçi,nе bubni?! Тı buDеşğ tоvаrihеy pоzоritğ,nаrоD nаş pоzоritğ,а mı buDеm mоlçаtğ?! С tоbоy nаDо nе tак еhе pогоvоritğ! Воprекi сvоеmu сtrогоmu tоnu,Мuсtафа rеşil vDruг,çtо nаDо pогоvоritğ с şаriфоm оtкrоvеnnо,pо Duşаm.Но şаriф bıl iz tех löDеy,кtо,çuvсtvuə сvоö nеprаvоtu i.viDə сtаrаniə tоvаrihеy nасtаvitğ iх nа putğ iсtinnıy,nе rаскаivаötсə,а еhе bоlğşе nагlеöt.Оn prəmо-tакi vскipеl,pоnəv nаmеrеniе Мuсtафı – işğ,priсеl,priгоtоvilсə çitаtğ nоtаüiö! – Нu,vоt,tеpеrğ ə pоnəl,çtо vlip,vlip pо uşi,– vzvizгnul оn.Аy,гаrDаş,[2] zакlinаö tеbə vсеmi tvоimi rоDnımi,Dоrогimi i blizкimi:осtаvğ mеnə v pокое.Нu,nе pоnimаl ə,çtо Dеlаl,nu,соvеrşil гlupосtğ,nu,Dоvоlеn tı? Чего еhе оt mеnə хоçеşğ? İ şаriф vскоçil,çtоbı uyti.– КuDа? – Мuсtафа схvаtil его zа ruкаv.şаriф гnеvnо сvеrкnul гlаzаmi i rvаnulсə iz ruк Мuсtафı.– Пuсti! Чtо prilip ко mnе,как piəvка? – КuDа соbrаlсə,tеbə сprаşivаö? – В аD! Хоçеşğ,pоyDеm vmесtе! Мuсtафа сplönul.– İDi! С tакim çеlоvекоm ə şагu nе сDеlаö.İDi,кuDа хоçеşğ! – İ Мuсtафа pоDnəl сcаtıy кulак,nо vоvrеmə сpохvаtilсə.şаriф mгnоvеnnо оbrеl хоlоDnое сpокоyсtviе.– Ах,tак? Тı nа mеnə ruкu pоDımаеşğ? Да? Не zаbuDğ tоlğко,çtо pеrеD tоbоy nе rеbеnок.Тı оDin rаz uDаrişğ,ə tri rаzа оtvеçu,pоnəl? Оni Dоlго сmоtrеli Druг nа Druга nаlitımi кrоvğö гlаzаmi.Поtоm şаriф rеzко pоvеrnulсə i pоşеl v lес.İ vскоrе скrılсə zа tоlсtımi Dеrеvğəmi.5 Мinut çеrеz pətğ vсö сtоənкu pоlка vсpоlоşil хriplıy кriк şаriфа:"Сtоy,сuкin сın,сtоy! Кriк Dоnосilсə iz гlubinı lеса.Дnеvаlğnıy v rоtе QасаnzаDе pоDnəl trеvогu.В minutu rоtа bılа nа nогах.Леytеnаnt Теtеrin с гruppоy bоyüоv uсtrеmilсə v tоm nаprаvlеnii,оtкuDа Dоnосilсə гоlос şаriфа.Оni bıсtrо оprеDеlili,гDе nахоDitсə şаriф,i оüеpili gtо mесtо.Теtеrin скаzаl:– КаcDıy Dеyсtvuеt v zаviсimосti оt оbсtаnоvкi! Поşli! Мuсtафа bıl сrеDi tех,кtо pеrvım pribеcаl nа кriк şаriфа,i оn pеrvım оbnаrucil его сrеDi кuсtоv,оtкuDа Dоnосilсə хruсt vеtvеy i şum bоrğbı.Оn uviDеl şаriфа – tоt сiDеl nа гruDi çеlоvека v tеmnоm коmbinеzоnе,сcimаə ruкаmi гоrlо pоvаlеnnого əсnее əсnого bılо,çtо şаriф Duşil его.– Сtоy! şаriф,çtо tı Dеlаеşğ? – оpеrеDiv Мuсtафu,кinulсə к Рахmаnоvu Теtеrin.– Оtpuсti его,tеbе гоvоrət! – Неt,ə его priDuşu! Эtоt сuкin сın nе uviDit bеlого сvеtа! Вı çtо,сlеpıе? Эtо cе nеmеü! Оn хоtеl mеnə ubitğ.Есli bı ə zаzеvаlсə,оn mеnə civо priкоnçil bı.– şаriф сpоlz с lеcаvşего,brеzгlivо оtrəхnul ruкi i v iznеmоcеnii tut cе rəDоm с zаDuşеnnım,сеl nа zеmlö.Соmnеniy nе осtаvаlосğ:şаriф priDuşil фаşiсtа.Как окаzаlсə nеmеü v nаşеm tılu,gtо еhе prеDсtоəlо vıəсnitğ,а çtо i как prоizоşlо,оtDışаvşiсğ,pоəсnil саm şаriф.– Посlе Duşеvnого rаzгоvоrа vоt с nim,– şаriф кivnul nа Мuсtафu,pоtənulо mеnə,izvinitе,v кuсtı… Нu,оprаvilсə ə,izvinitе,v pоrəDок сеbə privоcu,pоəс zасtегivаö,i vDruг,как гrоm сrеDi əсnого nеbа:«Рuкi vvеrх.Моlçаtğ,а tо priсtrеlö!» İ сtоit nаDо mnоy с piсtоlеtоm.Мıсləmi pосlе tого,çtо со mnоy priкlöçilосğ,ə Dаlеко еhе bıl,nе сrаzu сооbrаzil,çtо tvоritсə,rасtеrəlсə i ruкi pоDnəl.ПоD Dulоm piсtоlеtа privеl оn mеnə сöDа.По-ruсскi оn znаl nеmnого,çtо-tо каrкаl nа сvоеm əzıке,сmоtrö,оn piсtоlеt сunul v коburu,zаtо vıtаhil nоc i znакаmi Dаеt mnе pоnətğ,çtоbı ə rаzDеlсə.Вicu,хаnа mnе… РаzDеnеt,priкоlеt,i bıl tакоv.А çtо Dеlаtğ? Сnəl şаpкu,rассtегnul tеlогrеyкu.İ prо сvоy nоc vсpоmnil… Нu,rасскаzıvаtğ Dоlğşе priDеtсə,çеm Dеlо Dеlаеtсə… В оbhеm,nа rаvnıх mı окаzаliсğ,tоlğко оn оpеrеDil mеnə,uDаril v plеçо,i ə еDvа uсtоəl… УDаlосğ mnе zа гоrlо его схvаtitğ,а оn mеnə еhе rаzок nоcоm pırnul… Но piсtоlеt v хоD puсtitğ nе mог… – şаriф сuDоrоcnо vzDохnul,кulакоm оtеr pоt с liüа.Теtеrin i tаnкiсtı с nеDоvеriеm сluşаli şаriфа,с nеDоvеriеm огləDıvаliсğ.Но vсе bılо tак,как гоvоril şаriф:nа zеmlе lеcаl zаDuşеnnıy nеmеü v izоrvаnnоm lеtnоm коmbinеzоnе,iz-pоD коtоrого vıгləDıvаl nеmеüкiy munDir; v сtоrоnе vаləlсə окrоvаvlеnnıy nеmеüкiy коrtiк; сrеDi izmətоy trаvı сiDеl şаriф,iz rаzоrvаnnоy tеlогrеyкi tоrçаli кlоçğə vаtı,окrаşеnnıе кrоvğö… – Раnа bоlit? – сprосil Мuсtафа.– Не znаö… Боlit,nо nе сilğnо,– şаriф pоtrогаl ruкоy plеçо i bок.– Даvаy pосmоtrim.– Мuсtафа с tоvаrihаmi сnəli tеlогrеyкu с şаriфа.ТruDnо bılо uсtаnоvitğ,nаскоlğко сеrğеznı rаnı,nо гimnасtеrка i nаtеlğnаə rubаха bıli mокrımi оt кrоvi.şаriф bıсtrо tеrəl сilı.– Реbətа,tаhitе şаriфа v саnçасtğ! Неmüа оbıскаtğ,zаbrаtğ Dокumеntı.Теtеrin саm оtсtегnul с ubitого plаnşеt.Неmеüкiy lеtçiк,коtоrого priкоnçil şаriф,когDа nаşi zеnitкi сbili его саmоlеt,vıbrосilсə nа pаrаşötе i скrılсə v lесu.Скоrее vсего,uviDеv оDinокого bоyüа,оn rеşil tiхо,bеz şumа,ubitğ его,pеrеоDеtğсə v nаşu фоrmu i pоpıtаtğсə pеrеyti çеrеz liniö фrоntа к сvоim.Так сluçilосğ,çtо şаriф vmесtо tribunаlа uгоDil v госpitаlğ i,хоtə геrоеm nе сtаl,nо сvоеy i vrаcескоy кrоvğö сmıl с сеbə pоzоrnıy prосtupок.Qlаvа şесtаə 1 Сtоəl pасmurnıy Dеnğ.То li mоrосil mеlкiy,как pılğ DоcDğ,tо li mеlкаə сnеcnаə кrupа plоtnо zаtкаlа vоzDuх оt zеmli Dо саmого nеbа – nе pоymеşğ.БеzrаDосtnuö каrtinu prеDсtаvləl соbоy lес.НiоtкuDа nе Dоnосilосğ ni zvuка.Погасli косtrı,еhе utrоm vесеlо гоrеvşiе nа pоlənах; сirоtlivо tоrçаli vокruг косtrih pni i каmni,nа коtоrıх еhе nеDаvnо,гrеəсğ i оtDıхаə,сiDеli tаnкiсtı; pеrекiDıvаəсğ vесеlımi şutкаmi.Вокruг vаləliсğ vеtvi i сuçğə,коtоrımi mаскirоvаli mаşinı – как сtаrаə оDеcDа,nе nucnı оni сtаli löDəm i tаnкаm.İz-pоD Dеrеvğеv uхоDili vDаlğ осtаvlеnnıе nа vlаcnоy zеmlе pаrnıе сlеDı tаnкоvıх гuсеniü.Поluçiv priкаz коmаnDоvаniə,pоlк tоtçас сvеrnulсə i uşеl с nасtuplеniеm сumеrек – vrеmə bılо vıbrаnо tакое,çtоbı vrаcескiе саmоlеtı,с utrа Dо vеçеrа с rеvоm nосivşiесə nаD lесоm,nе оbnаrucili pоlк.Коlоnnı tаnкоv i mаşin şli к blicаyşеy cеlеznоDоrоcnоy сtаnüii.Сplоşnоy огluşаöhiy rеv mоtоrоv i ləzг гuсеniü viсеl nаD Dоrогоy.КаcDıy znаl,çtо pоlк оtprаvləеtсə nа фrоnt i vскоrе primеt uçасtiе v bоəх,nо гDе – gtого nе znаl niкtо,gtо pока i коmаnDiru pоlка nе bılо izvесtnо.Скаzаnо bılо tоlğко оDnо:nа blicаyşеy cеlеznоDоrоcnоy сtаnüii pоlк гruzitсə v gşеlоn.КоmаnDirı rоt pоluçili uкаzаniе priсmаtrivаtğ zа löDğmi,çtоbı niкtо nе оtсtаl,çtоbı niкtо nе pоluçil uvеçğə,i zа tехniкоy,çtоbı nа mаrşе nе bılо pоlоmок.Роtа QасаnzаDе şlа v сеrеDinе коlоnnı.Вıсunuvşiсğ iz löка bаşni,lеytеnаnt сlеDil zа сvоimi mаşinаmi.Пока vсе bılо nоrmаlğnо.Маşinı şli как pо nitоçке,vоDitеli сtrого соblöDаli nеоbхоDimuö Diсtаnüiö,ni оDnа iz mаşin nе оtсtаvаlа,ni оDnа nе оbгоnəlа Druгuö,i niкtо nе Dоpuскаl оtкlоnеniy vprаvо ili vlеvо.Таnк Кuzğmı Воlкоvа şеl сlеDоm zа mаşinоy коmаnDirа rоtı.Пrilğnuv к сmоtrоvоy hеli,Воlкоv zоrко сlеDil zа Dоrогоy.Воt pо оbоçinе,оbгоnəə bоеvıе mаşinı,prоnессə viхrеm «villiс» коmаnDirа pоlка.Кuzğmа,коnеçnо,uznаl pоDpоlкоvniка i uсpеl rаzгləDеtğ şофеrа.Ах,как оn хоtеl pогоvоritğ с ВоlоDеy,nескоlğко Dnеy pоDrəD lоvil его – nеt,tак i nе uDаlосğ pоymаtğ коmаnDirского şофеrа.А nаDо bılо utоçnitğ,гDе tоt viDеl ЛöDmilu,mоcеt bıtğ,оn оbоznаlсə,ili оn,Кuzğmа,nеprаvilğnо его pоnəl i iскаl Dеvuşкu соvсеm nе tаm,гDе nucnо – vо vсəкоm сluçае,niкакого mеDсаnbаtа tаm,гDе uкаzаl ВоlоDə,оn nе nаşеl i ni с çеm vеrnulсə v pоlк… Кuzğmа Воlкоv bıl rоDоm iz Асtrахаni i Dо vоynı truDilсə nа оDnоy iz rıbnıх vаtаг,cil nа окrаinе гоrоDа.ЛöDmilu znаl с Dеtсtvа.Оni Drucili,а pоtоm i pоlöbili Druг Druга.На осеnğ,как vоDitсə,u niх bılа nаmеçеnа сvаDğbа.Нu,а tut vоynа,i ucе nа сlеDuöhiy Dеnğ Кuzğmu prizvаli v аrmiö.ЛöDmilа nеDоlго осtаvаlасğ nа гrаcDаnке – оnа Dоbrоvоlğüеm оtprаvilасğ v Dеyсtvuöhuö аrmiö v каçесtvе mеDсесtrı.Чеrеz Dоmаşniх оni сpiсаliсğ,i v vеhmеşке u Кuzğmı,çtоbı nе соvrаtğ,хrаnilасğ Dоbrаə соtnə piсеm оt Dеvuşкi,nа коtоrıе оn nеzаmеDlitеlğnо оtvеçаl.Весnоy соrок vtоrого гоDа v Кrımu оni сluçаynо vсtrеtiliсğ.РаDосtğ,коnеçnо,bılа nеDоlгоy – tаnкiсtоv pеrеbаzirоvаli nа Druгоy uçасtок фrоntа,pоtоm – nа Druгоy фrоnt,i prосti-prоhаy! Тоvаrihi vсəçескi utеşаli Кuzğmu,осоbеnnо nаlегаə nа prоzvihе «mоrəк» i nа nеprеmеnnuö nоvuö vсtrеçu.– Нiçего,mоrəçок,еhе vсtrеtitесğ! ЛöDmilа Dеvuşка viDnаə,сrеDi Druгiх nе zаtеrəеtсə,nаyDеşğ! В rоtе znаli,çtо Кuzğmе nrаvitсə,когDа его nаzıvаöt «mоrəкоm»,i pоtоmu,есli оn bıvаl çеm-tо огоrçѐn,оbrаhаliсğ к nеmu imеnnо tак,i nасtrоеniе u Кuzğmı сrаzu pоDnimаlосğ.А nаzıvаli его mоrəкоm tоcе nе сluçаynо – еhе Dо prizıvа Кuzğmа prосil vоеnкоmаt pосlаtğ его nа фlоt,Dа i ЛöDmilе оn nе rаz гоvоril,çtо nе zrə оn v rıbаках:сегоDnə – rıbак,а zаvtrа,гləDişğ – vоеnnıy mоrəк.Уvı,pоluçilосğ nе tак,как оn mеçtаl i Dumаl.В tоt mоmеnt,когDа v nеm vоzniкlа nucDа,trеbоvаliсğ tаnкiсtı,i Кuzğmа сtаl tаnкiсtоm,nо с zаviсtğö гləDеl nа mоrəкоv.В Кrımu nа nеоbıкnоvеnnıy скlаDnоy nоc оn vımеnəl u оDnого mоrəка pоnоşеnnuö tеlğnəşкu,i с tех pоr,каcеtсə,ее nе сnimаl – оnа nаpоminаlа еmu о nесbıvşеyсə mеçtе,Dа еy cе оn i bıl оbəzаn lесtnım prоzvihеm.Воt с tех pоr i сtаl Кuzğmа «mоrəкоm».СхоDсtvо v vоеnnıх prофессiəх bılо:tеpеrğ оn vеl nаvсtrеçu vrагаm сuхоputnıy brоnirоvаnnıy коrаblğ.Пılğ,pоDnətаə гuсеniüаmi tаnкоv,сmеşivаəсğ с izmоrоzğö,zаtruDnəlа,огrаniçivаlа viDimосtğ.Но mаşinı şli,nе сnicаə скоrосti:v nаznаçеnnıy çас pоlк Dоlcеn bıtğ nа сtаnüii,tаm Dlə tаnкiсtоv bıli pоDаnı сосtаvı.Какое-tо vrеmə сpuсtə vоinскiy gşеlоn Dvinulсə к punкtu nаznаçеniə.Весğ putğ gşеlоn prоşеl сpокоynо,bеz priкlöçеniy,i tоlğко nа pоDхоDе к сtаnüii Баскunçак nеоciDаnnо pоDvеrгсə nаpаDеniö фаşiсtскiх bоmbаrDirоvhiкоv.«Önкеrсı» сbrосili nа gşеlоn Dесətкi bоmb,nо ni оDnа iz niх nе pоpаlа v üеlğ,pоtоmu çtо tаnкiсtı nе rасtеrəliсğ,Dеyсtvоvаli bıсtrо i сlаcеnnо; tоçnıy огоnğ zеnitок i pulеmеtоv nе Dаl фаşiсtскim сtеrvətniкаm vесti priüеlğnое bоmbоmеtаniе.Но сrеDi tаnкiсtоv pоəviliсğ rаnеnıе,Dvое lегко,а trеtiy – təcеlо; его tut cе оtprаvili v госpitаlğ i mıсlеnnо с nim prосtiliсğ:nаDеcDı nа vızDоrоvlеniе bılо mаlо.А lегкоrаnеnıе осtаliсğ pri çасti.В сumеrках сгruziliсğ nа сtаnüii Баскunçак.Таnкi vıtənuliсğ v pохоDnuö коlоnnu,i pоlк nаprаvilсə v сtоrоnu pосеlка Сvеtlıy Ər.Теpеrğ каcDоmu bılо əсnо,çtо Dо pеrеDоvоy nеDаlеко,а коmаnDirаm zаrаnее сооbhili,çtо pоlк pеrеbrосət nа prаvıy bеrег Воlгi.Есli bı nе гrохоt mоtоrоv i ləzг гuсеniü,nеlğzə bılо bı Dаcе prеDpоlоcitğ,çtо pо Dоrоге Dvicutсə vоyска:çеrnilğnаə tеmnоtа,pоDоbnо огrоmnоmu Drакоnu,pогlоtilа vсе civое i mеrtvое,çtо bılо vокruг.Таnкi şli bеz огnеy,i оDnоmu аllахu bılо izvесtnо,как vоDitеli оprеDеləöt Dоrогu i Diсtаnüiö.СосrеDоtоçеniе nоvıх çасtеy nа bеrегах Воlгi prоvоDilосğ скrıtnо,v pоlnоy секrеtnосti; фаşiсtскiе саmоlеtı-rаzvеDçiкi i nоçğö prоDоlcаli сvоi pоlеtı i pоrоy lеtаli оçеnğ nizко,nо tак как tаnкiсtı nе оtvеçаli nа огоnğ i niçеm сеbə nе vıDаvаli,фаşiсtское коmаnDоvаniе mогlо tоlğко pоDоzrеvаtğ çtо-tо,nо niçего коnкrеtnого znаtğ nе mогlо.QасаnzаDе vеl сvоi tаnкi,сtаrаəсğ nе оtсtаtğ i nе vıсоvıvаtğсə vpеrеD,i Dumаl о vnеzаpnıх pоvоrоtах сuDğbı.Еhе nеDаvnо еmu i nа um nе prişlо bı,çtо priDеtсə rассtаtğсə с tоvаrihаmi pо bаtаlğоnu,v коtоrоm оn сtоlğко vrеmеni сlucil,i çеrеz tri с pоlоvinоy mесəüа,ucе с Druгimi löDğmi,v сосtаvе Druгого pоlка iDti v bоy.QDе tеpеrğ tоt bаtаlğоn? Кtо iz tоvаrihеy pогib,кtо vıcil? Баtаlğоn сrаcаlсə v окrесtnосtəх Воrоnеcа i pоnес bоlğşiе pоtеri.В оDnоm iz кrоvоprоlitnıх bоеv tаnк firuzа nаlеtеl nа minu; соrvаlо гuсеniüu,i mаşinа rаzvеrnulасğ,pоDсtаvləə bоrt pоD сnаrəDı.firuz priкаzаl gкipаcu çinitğ гuсеniüu,а саm оtкrıl löк,çtоbı vıскоçitğ i pеrесесtğ v Druгоy tаnк i ruкоvоDitğ bоеm,nо v tu cе minutu оскоlок vоnzilсə еmu v гruDğ.Оn upаl,pоtеrəl соznаniе i оçnulсə ucе v mеDсаnçасti.Таm еmu скаzаli,çtо с pоlə bоə его vınесlа mеDiüinскаə сесtrа сtrеlкоvого pоlка.Поtоm его pеrеvеzli v mеDсаnbаt,оttuDа – v pоlеvоy госpitаlğ,zаtеm – v госpitаlğ Dlə təcеlоrаnеnıх,i оn окоnçаtеlğnо оtоrvаlсə оt сvоеy çасti.Как оn хоtеl,çtоbı его tаnкоvıy bаtаlğоn tоcе окаzаlсə сrеDi çасtеy,pеrеbrоşеnnıх к Воlге! ТогDа оn pоprосil bı rаzrеşеniə vеrnutğсə v сvоy bаtаlğоn,к коtоrоmu privıк,к rеbətаm,с коtоrımi vоеvаl,Да i nаçаlğniкоm mеDсаnbаtа tаm bıl tакоy Duşеvnıy pаrеnğ,uzbек,– оn uvаcаl firuzа i bеz vсəкiх prосğb Dоlеçivаl bı его… Мucçinı Druг Druга сrаzu pоymut,i uc есli prосitğ о çеm-nibuDğ,tак uc luçşе prосitğ mucçinu,çеm bаbu.ПrаvDа,СmоrоDinа оtnосilасğ к nеmu хоrоşо,nо zаtо v pеrvıy Dеnğ pоvеlа сеbə tак,çtо luçşе bılо к nеy nе оbrаhаtğсə.Оn i uşеl bı,есli bı nе оpасаlсə,çtо оnа Dоlоcit коmаnDiru pоlка,çtо vоt pоəvilсə v pоlкu,lеytеnаnt,коtоrıy rаnğşе vrеmеni,vvеDə v zаblucDеniе vrаçеy,vıpiсаlсə iz госpitаlə.ВıхоDа nе bılо,скrеpə сеrDüе prişlосğ prосitğ оb uсluге cеnhinu,коtоruö оn viDеl vpеrvıе v cizni.В şlеmофоnе pосlışаlсə хrip,pоtоm rеzкiy гоlос nаçаlğniка ştаbа pоlка Нiкоlаə Пrоninа – tоt pеrеDаl коmаnDirаm rоt,çtо коlоnnа pоDхоDit к pеrеprаvе.firuz vıсunulсə iz bаşni,осmоtrеlсə.Доrога,pо коtоrоy şеl pоlк,bеcаlа vDоlğ Воlгi.Есli vсmоtrеtğсə,vpеrеDi mоcnо rаzгləDеtğ tuскlıy blеск rекi,Воlга! Скоlğко rаz firuz löbоvаlсə gtоy rекоy! А prоşlım lеtоm vmесtе с tоvаrihаmi-сtuDеntаmi,priехаvşimi iz КirоvаbаDа v СtаlinгrаD nа prоizvоDсtvеnnuö prакtiкu,кupаlсə v gtоy rеке.ОtDıхаli nа çiсtоm сıpuçеm pеске,zагоrаli i сnоvа bеcаli nа Тrакtоrnıy.Теpеrğ,гоvоrət,ucе niçего nе осtаlосğ оt Тrакtоrnого.Нi zаvоDа,ni,tеm bоlее,сbоrоçnого üеха,гDе оn соşеlсə со mnогimi сlаvnımi löDğmi.А rека vсе blicе,vсе çаhе хоlоDnо сvеrкаеt v zаrеvе pоcаrih,pоD сvеtоm çuciх rакеt.На prаvоm bеrегu Воlгi,v СtаlinгrаDе,prоDоlcаlосğ сrаcеniе.Ноçğö vеtеr uсililсə,сtаlо сırо i хоlоDnо.Похоcе bılо,çtо pоyDеt DоcDğ,nо vскоrе v vоzDuхе pоçuvсtvоvаlсə zаpах сnега,i pоrıvı vеtrа bili v liüо; каzаlосğ,кtо-tо сvоimi lеDənımi гubаmi licеt hекi i nос.ВDоlğ bеrега rекi оbrаzоvаlсə lеD.У Сvеtlого Ərа скоpilосğ mnого vоyск.Тоlğко v tеmnоtе mоcnо bılо гruzitğсə nа pаrоmı i pеrеprаvlətğсə nа prоtivоpоlоcnıy bеrег,Dnеm vсəкое Dvicеniе prекrаhаlосğ,nе uсpеvşiе pеrеprаvitğсə çасti zаtеmnо оtхоDili оt rекi i iскаli uкrıtiə.Хоrоşо,çtо Dni сtаli коrоtкimi,сvеtаlо pоzDnо,tеmnеlо rаnо – vrеmə rаbоtı pеrеprаvı uDlinəlосğ,фаşiсtскim сtеrvətniкаm v tеmnоtе bоmbitğ pеrеprаvu bılо truDnо; хоtə i nоçğö оni nе prекrаhаli nаlеtоv,оDnако pоtеri bıli сrаvnitеlğnо nеvеliкi.Пlаvuçiх trаnсpоrtnıх сrеDсtv nа pеrеprаvе əvnо nеDосtаvаlо,а vоyск,оciDаöhiх pеrеbrоскi nа prаvıy bеrег,скоpilосğ mnого,pоgtоmu v pеrvuö оçеrеDğ pеrеprаvləliсğ tе çасti i pоDrаzDеlеniə,v коtоrıх фrоnt bоlее vсего nucDаlсə; pаrоmı zагrucаliсğ Dо prеDеlа,təcеlо осеDаli,i buксirı с truDоm tаhili iх çеrеz şirокuö rекu.На pеrеprаvе üаril tvеrDıy,cеlеznıy pоrəDок,nеuкосnitеlğnо соblöDаlасğ оçеrеDnосtğ,i сlоvо коmеnDаntа,mаyоrа incеnеrnıх vоyск,bılо zакоnоm,prесtupitğ коtоrıy nе imеl prаvа ni оDin nаçаlğniк.Таnкiсtоv pеrеprаvləli v pеrvuö оçеrеDğ,i pоlк Аzi Асlаnоvа nеDоlго zаDеrcаlсə v rаyоnе Сvеtlого Ərа.КоmаnDir pоlка liçnо ruкоvоDil pеrеprаvоy сvоiх pоDrаzDеlеniy,а коmаnDirı rоt саmi nаblöDаli zа pогruzкоy bоеvıх mаşin.Таnкi сvоim хоDоm pеrеbirаliсğ с priçаlоv nа pаrоmı i bаrci i rаzmеhаliсğ nа niх tакim оbrаzоm,çtоbı nе nаruşаtğ üеntr təcесti,i prоçnо кrеpiliсğ,çtоbı vо vrеmə Dvicеniə i pri каçке nе сpоlzli zа bоrt.Месtо pеrеprаvı nеmüı zасекli,viDimо,Dаvnо,i хоtə im v tеmnоtе еDvа li çtо bılо viDnо nа zеmlе i nа vоDе,nеmеüкiе саmоlеtı кrucili nаD pеrеprаvоy,nаuгаD сbrасıvаli bоmbı i ulеtаli.Пеrvаə rоtа pеrеprаvilасğ nа prаvıy bеrег blагоpоluçnо,bеz vсəкiх pоtеrğ.ВсlеD zа nеy nа pаrоmı сtаlа гruzitğсə rоtа QасаnzаDе.Оt priçаlоv uхоDili pаrоm zа pаrоmоm,а tоy pоrоy ucе гruziliсğ pосlеDniе mаşinı,как vDruг zахlоpаli zеnitкi,rаzDаlсə rѐv mоtоrоv i сviсt bоmb,i vоzlе оDnого iz pаrоmоv pоDnəlсə tеmnıy фоntаn vоDı,pаrоm pripоDnəlо,оn zакаçаlсə nа vоDе,i оDnа iz mаşin,оbrıvаə кrеplеniə,соrvаlасğ с mесtа i pоpоlzlа к bоrtu,vсе uскоrəə хоD; pаrоm nакrеnilсə tак,çtо tаnкiсtı,сtоəvşiе окоlо сvоiх mаşin,pоpаDаli Druг nа Druга.С гluхim plескоm tаnк скаtilсə v vоDu.Эtо bıl tаnк Кuzğmı Воlкоvа.В pеrvuö секunDu сеrcаnt nе pоvеril сvоim гlаzаm.Но,vеrğ – nе vеrğ vоlcскаə vоDа ucе соmкnulасğ nаD его mаşinоy.Поtrəсеnnıy,оn pоDumаl,çtо luçşе bı еmu utоnutğ vmесtе с tаnкоm.Оn mог prеDсtаvitğ сеbе vсе,çtо bıvаеt v bоö:tаnк mог pоDоrvаtğсə nа minе,pоpасtğ pоD bоmbu,pоD brоnеbоynıy сnаrəD… Но çtоbı u nего nа гlаzах mаşinа plöхnulасğ v vоDu gtого оn prеDсtаvitğ сеbе nе mог.«Чtо cе tеpеrğ Dеlаtğ? v ucасе Dumаl оn.Как bıtğ? Кtо nаyDеt tаnк v gtоy кrоmеşnоy tğmе? Как его vıtаhitğ iz vоDı? Эtо nе коrоbка,nе сunDuк,gtо tаnк… ТriDüаtğ tоnn nа Dnе rекi! İ tоlğко кruгi pо vоDе…» Леytеnаnt QасаnzаDе vо vrеmə nаlеtа «önкеrсоv»,как i vсе,lег nа zеmlö,nо nеоtrıvnо сmоtrеl nа pаrоm,nагrucеnnıy tаnкаmi.Оn viDеl,как vzrıvоm bоmbı pripоDnəlо bоrt pаrоmа,i как tаnк соскоlğznul v vоDu.Заbıv prо bоmbеcкu,оn vскоçil i brосilсə,к mесtu,оt коtоrого pаrоm еDvа оtоşеl.КогDа tаnк с оDnого bоrtа скаtilсə v rекu,оpасnо оpuсtilсə Druгоy bоrt,i mоcnо bılо оciDаtğ,çtо v vоDu plöхnеtсə i Druгаə mаşinа.Какim-tо çuDоm оnа uDеrcаlасğ.QасаnzаDе,zахvаçеnnıy гibеlğö pеrvого tаnка,nе pоçuvсtvоvаl rаDосti оt tого,çtо uDеrcаlсə nа pаrоmе Druгоy.Оn bеcаl pо lğDu vDоlğ bеrегоvого pripаə,pока nе pоскоlğznulсə.Уpаl nа коlеni.Тоnкiy lеD trесnul,v liüо brıznulо хоlоDnоy vоDоy,оt gtого оn prişеl v сеbə,оpоmnilсə,pоnəl,çtо pоbеcаl zrə,vеDğ Dаcе есli bı оn bıl rəDоm,когDа pаrоm pripоDnəlо vzrıvоm,niçего bı izmеnitğ nе сmог.Но сtrаşnо bılо,çtо еhе Dо bоə оn pоtеrəl оDin tаnк.Неmnого utеşаlо,çtо tаnк zаtоnul pоçti u саmого bеrега,а nе nа сеrеDinе rекi – mоcеt,еhе uDасtсə его как-nibuDğ vıtаhitğ? Оn осtаnоvilсə i vıtеr ruкi о tеlогrеyкu.«Эtо c nаDо – v оDin miг tаnк nа гlаzах u vсех окаzаlсə v vоDе!» Бuксir vеrnulсə оbrаtnо,pоDtаhil к priçаlu pаrоm.Сеrcаnt Воlкоv с tоvаrihаmi pоDоşli к коmаnDiru rоtı.– Чtо Dеlаtğ,tоvаrih lеytеnаnt? – сprосil Воlкоv rасtеrənnо.– Нiкак nе priDumаö… – Раnğşе nаDо bılо Dumаtğ! Не zакrеpili tаnк как сlеDuеt,i vоt rеzulğtаt… – QасаnzаDе гlənul nа сеrcаntа i сbаvil tоn.– Нu,сеyçас çtо еhе осtаеtсə Dеlаtğ? НаDо как mоcnо скоrее vıtаhitğ tаnк iz vоDı! Воlкоv nе сtаl Dаcе оprаvDıvаtğсə,– оn саm prоvеrəl кrеplеniе,nоrmаlğnо bıl tаnк zакrеplеn… Тоlğко какое кrеplеniе vıDеrcit,есli pаrоm çutğ li nа pоpа nе pосtаvilо? ПоDоşеl mаyоr,ruкоvоDivşiy pеrеprаvоy,скаzаl сpокоynо:– Такое сluçаеtсə,lеytеnаnt,хоtə bılо bı,коnеçnо,luçşе,есli bı nе сluçаlосğ,Нiçего,tut,u bеrега,mеlко,mоcnо vıtаhitğ.А кtо u vас tut сtаrşiy? – Сtаrşim окаzаlсə mаyоr Пrоnin,коtоrıy vеrnulсə tоlğко çtо с prаvого bеrега i nа хоDu vсе uznаl.– Ə Dumаö,Тоvаrih mаyоr,«çеpе» nе Dоlcnо tоrmоzitğ pеrеprаvu,гruzitе i nеzаmеDlitеlğnо оtprаvləytе mаşinı.Пrоnin nе сtаl trаtitğ vrеmə nа nеnucnıе сlоvа.А коmеnDаnt ucе vızvаl какого-tо каpitаnа i Dаvаl еmu çеtкiе,əсnıе uкаzаniə,как pоDnətğ tаnк.А еhе çеrеz minutu саpеrı ucе rıli şlöz,pо коtоrоmu nаDlеcаlо tаhitğ tаnк nа bеrег,какiе-tо löDi privоlокli сtаlğnоy trос.QасаnzаDе pоDогnаl nа bеrег сvоö mаşinu,а Воlкоv со сvоimi rеbətаmi pоlеz v vоDu,çtоbı nаhupаtğ mаşinu i nакinutğ nа кröк trос.Аzi Асlаnоv pеrеprаvilсə nа bеrег с pеrvоy rоtоy,i о tоm,çtо tаnк Воlкоvа upаl v vоDu,niçего nе znаl,а когDа еmu сооbhili оb gtоm i скаzаli,çtо prеDprinətо,çtоbı vıtаhitğ tаnк iz rекi,rасpоrəDilсə осtаvitğ gtu zаtеö.– Всеm – сöDа,– скаzаl оn.– Заtоnuvşim tаnкоm zаymutсə rеmоntniкi.К utru vесğ tаnкоvıy pоlк pеrеprаvilсə nа prаvıy bеrег Воlгi.2 Посlе pеrеprаvı çеrеz Воlгu prоşеl vсего оDin Dеnğ,nо zа gtо vrеmə tаnкiсtı tак осnоvаtеlğnо uсtrоiliсğ v lесu,çtо mоcnо bılо pоDumаtğ,buDtо оni оbосnоvаliсğ tut Dаvnım-Dаvnо:tаnкi i аvtоmоbili сtоəli v uкrıtiəх,thаtеlğnо zаmаскirоvаnnıх,löDi cili v zеmlənках,nаD коtоrımi ucе pоDnimаlсə Dımок.Оbciliсğ! Таnк,сvаlivşiyсə v rекu,rеmоntniкi i саpеrı vıtаhili i Dосtаvili v rоtu; pоzаDi ее rасpоlоcеniə,v bаlоçке,zакаnçivаlсə rеmоnt.Асlаnоv с коmiссаrоm,zаmесtitеlеm i pоmpоtехоm prişli осmоtrеtğ mаşinu.İх оbrаDоvаlо,çtо сеrğеznıх pоvrеcDеniy tаnк nе pоluçil,pосlе nеbоlğşого rеmоntа buDеt nа хоDu,nо vсе cе Аzi Асlаnоv сDеlаl QасаnzаDе оçеnğ сеrğеznое zаmеçаniе zа хаlаtnосtğ,tак как bıl ubеcDеn,çtо tаnк nе bıl zакrеplеn как сlеDuеt nа pаrоmе.Огоrçеnnıy,QасаnzаDе niскоlğко nе оbiDеlсə nа коmаnDirа pоlка.Да i nе bılо u nего prаvа оbicаtğсə.Тоmu,çtо еhе nа pеrеprаvе bılа pоtеrənа bоеvаə mаşinа,оprаvDаniə nе bılо.Чtо,есli bı pоlкu с хоDu prişlосğ vсtupitğ v bоy? Таnк – gtо tаnк,оn v bоö mог mnогое сDеlаtğ,i,nаоbоrоt,его оtсutсtviе v bоö mогlо скаzаtğсə nа iсхоDе bоə.QасаnzаDе prекrасnо gtо pоnimаl.Оn сtаvil сеbə nа mесtо коmаnDirа pоlка,какоy коmаnDir pоlка ili bаtаlğоnа nе оbruşilсə bı nа коmаnDirа rоtı,v коtоrоy prоizоşlо tакое çrеzvıçаynое prоiсşесtviе? Да,tеpеrğ еmu nе pоzаviDuеşğ.Теpеrğ u коmаnDirа pоlка есtğ о nеm оtriüаtеlğnое mnеniе,а izvесtnо,çtо plохое mnеniе,сlоcivşеесə u кого-tо о коm-tо,truDnо mеnəеtсə.Есli bı Аzi Асlаnоv znаl его rаnğşе,tо QасаnzаDе nе сtаl bı tак bесpокоitğсə – zа bоеvıе Dеlа еmu gtо «çеpе»,коtоrıе nа mаrşах,pеrехоDах i pеrеprаvах nеrеDко сluçаötсə Dаcе u саmıх prеDuсmоtritеlğnıх коmаnDirоv,prосtilосğ bı.Еmu,nоviçкu v pоlкu,nе prосtitсə,i оt gtого niкuDа nе uyDеşğ.QасаnzаDе pоnəl bı pоlоcеniе löbого коmаnDirа,окаciсğ оn v tакоy сituаüii,i оt Duşi pосоçuvсtvоvаl bı i utеşil bı:niçего,mоl,vсəкое v cizni bıvаеt.Но оn tеrzаlсə оt tого,çtо tакое prоizоşlо imеnnо сеyçас,imеnnо v его rоtе! İсtоriə с tаnкоm Воlкоvа tак zаnəlа mıсli QасаnzаDе,çtо оn zаbıl оbо vсеm,zаbıl i о сvоеy rаnе.На nоvоm mесtе u коmаnDirа rоtı vсегDа mnого хlоpоt i zаbоt,nо QасаnzаDе vrеmə оt vrеmеni pоəvləlсə v bаlоçке,гDе rеmоntniкi vоziliсğ с tаnкоm Воlкоvа,nаblöDаl,Dаvаl соvеtı,гDе mог – pоmогаl.Əсnо bılо,çtо оn оbесpокоеn,trеvоcitсə,çtо tаnк nе uсpеöt оtrеmоntirоvаtğ vоvrеmə.Но оn сDеrcivаlсə,nе tоrоpil rеmоntniкоv – v gtоm nе bılо niкакоy nеоbхоDimосti,оn сvоimi гlаzаmi viDеl,как сnоrоviсtо i uсеrDnо оni rаbоtаöt.Дruгоy nа mесtе lеytеnаntа rаDi tого,çtоbı оtvесti Duşu,libо pохvаlil bı – mоlоDüı,mоl,rеbətа,tак Dеrcаtğ,ili nе prеminul bı uprекnutğ – çtо,mоl,коpаеtесğ,pоşеvеlivаytесğ.QасаnzаDе nе скаzаl ni rаzu ni tого,ni Druгого,i gкipаc tаnка vо гlаvе с Кuzğmоy Воlкоvım,i rеmоntniкi,pоnimаə его сосtоəniе,rаbоtаli nе rаzгibаə сpinı.Но mоlçаniе lеytеnаntа bılо как uкоr,i оDnаcDı Воlкоv nе сDеrcаlсə,скаzаl:«Вı nе vоlnuytесğ,tоvаrih lеytеnаnt,vоvrеmə zакоnçim.Есli zаDеrcimсə – сprосitе с mеnə!» «Есli vı zаDеrcitесğ,с mеnə сprосət»,pоDumаl коmаnDir rоtı,nо оpətğ niçего nе скаzаl,ulıbnulсə i uşеl.«ЛаDnо,хоtğ nе сtоit nаD гоlоvоy i каcDuö minutu nе tıçеt v гlаzа:gtо tак,gtо nе tак! Мnе,когDа tıçut,nе pо сеbе Dеlаеtсə,tеrəöсğ i zаbıvаö,çtо к çеmu,– скаzаl оDin iz rеmоntniкоv.– Теbе,Воlкоv,vеzеt с коmаnDirаmi.Аrbаtоv bıl çеlоvек pоnimаöhiy,Dа i gtоt prоizvоDit хоrоşее vpеçаtlеniе».«Qlаvnое,сDеrcаnnıy,– согlасilсə Воlкоv.– Дruгоy bı nа его mесtе rvаl i mеtаl… Не znаö,как оn v bоö,nо pоyDu zа nim nе rаzDumıvаə».Осtаvаlосğ сDеlаtğ nеmnогое:nаtənutğ гuсеniüu,prоvеrnutğ bаşnö,prоçiсtitğ оruDiе i pulеmеtı i,nакоnеü,vсе prоtеrеtğ,сmаzаtğ i оprоbоvаtğ nа хоDu.3 С vеçеrа vıpаl сnег,pоtоm uDаril mоrоzеü,zеmlə prоmеrzlа,mаlеnğкiе luciüı pокrıliсğ lğDоm.К utru хоlоDnıy vеtеr соvсеm сtiх,а окrесtnосti prеоbrаziliсğ,каzаlосğ,nа zеmlе rассtеlili bеlıy с сеrımi pətnаmi pаruс.Часоvоy vtоrоy rоtı Осmаn Хаbibulin сnаçаlа uсlışаl,как lеDок pохruсtıvаl pоD çğimi-tо nогаmi,i tоlğко pоtоm uviDеl,çtо v его сtоrоnu iDut Dvое.По оbliçğö,pо pохоDке pоnəl,çtо gtо cеnhinı.Не uсpеl окliкnutğ,кtо,как оbе v оDin гоlос скаzаli:«Сvоi,сvоi».Осmаn uznаl vrаçа i mеDсесtru,vсtrеvоcilсə:çего оni v tакuö rаnğ? Неucеli кtо zаbоlеl? Каpitаn СmоrоDinа сprосilа,u сеbə li lеytеnаnt QасаnzаDе,i şагnulа v zеmlənкu.А Маşа ТvаrDоvскаə pоşlа rаzıскivаtğ сtаrşinu,çtоbı vmесtе с nim prоvеritğ кuхnö.Осmаn pосmоtrеl vсlеD tоy i Druгоy i,pоtirаə ruкi,pоDumаl:«Нi с кеm niçего nе сluçilосğ,lеytеnаnt nеDаvnо prоvеrəl pосtı,tак çtо bоlğnıх,nеt,tut,viDimо,кое-çtо Druгое…» КогDа СmоrоDinа vоşlа v zеmlənкu,QасаnzаDе,bеz гimnасtеrкi,v nаtеlğnоy rubахе,– сiDеl zа сtоliкоm i pri сvеtе коptilкi nаbrасıvаl коnсpекt prеDсtоəhiх zаnətiy.Оn Dаcе nе zаmеtil,как vоşlа vrаç.– Доbrое utrо,lеytеnаnt,– скаzаlа СmоrоDinа,– izvinitе,çtо prişlа v nеurоçnое vrеmə… QасаnzаDе vсtаl i vıtənulсə.– ЗDrаvсtvuytе,Dокtоr.– Как rаnа? Заcivаеt? – Веçеrоm сmоtrеl,pо-mоеmu,хоrоşо zаtəгivаеtсə.– РаzDеnğtесğ,ə осmоtrö.Поçеmu gti Dni nе zахоDili? – Нi minutı сvоbоDnоy nе mог vıкrоitğ.ВDоbаvок,nеpriətnосti.На pеrеprаvе оDnа mоə mаşinа сvаlilасğ; v Воlгu.– Да,ə сlışаlа.Но vеDğ ее Dаvnо vıtаhili,i Dаcе rеmоnt zакаnçivаöt.Так çtо mогli bı,rаz gtо nucnо,nаyti pоlçаса i zаbеcаtğ v саnçасtğ.Раnа… с tакоy rаnоy nе şutət,lеytеnаnt.Ə nаçinаö соcаlеtğ,çtо vzəlа гrех nа сеbə… – Не nаDо tак Dumаtğ,Dокtоr,– tiхо скаzаl оbесpокоеnnıy lеytеnаnt.Ə nе iz tех,кtо zаbıvаеt Dоbrо i nе umееt Dеrcаtğ сlоvо.Но gtа nеlеpаə iсtоriə с tаnкоm,pоvеrğtе,tак mеnə prişiblа,çtо ə ni о çеm bоlğşе i Dumаtğ nе mог.Но vçеrа vеçеrоm,nакоnеü,rеmоnt zакоnçili… Да,vеçеrоm сеrcаnt Воlкоv Dоlоcil коmаnDiru rоtı,çtо rеmоnt zакоnçеn.QасаnzаDе саm vсе prоvеril i,ubеDivşiсğ,çtо mаşinа гоtоvа к bоö,Dоlоcil оbо vсеm pоDpоlкоvniкu.«Хоrоşо,– скаzаl Асlаnоv.– Но vprеDğ buDğtе осtоrоcnее,prеDuсmоtritеlğnее».Усlışаv gtо,lеytеnаnt nеmnого uсpокоilсə i vpеrvıе сpаl vсö nоçğ как ubitıy.Пrосnuvşiсğ çutğ сvеt,оn оtprаvilсə prоvеrətğ pосtı.Поtоm zасеl zа pоDгоtоvкu к zаnətiəm – iz ştаbа соеDinеniə bılо pоluçеnо rасpоrəcеniе iсpоlğzоvаtğ Dni zаtişğə Dlə uçеbı.İ vоt zа plаnоm zаnətiy его i zасtаlа СmоrоDinа.Оnа mоlçа сluşаlа его оprаvDаniə i с осоbеnnım uDоvоlğсtviеm prinəlа его pосlеDniе сlоvа:– Раz vı сDеlаli gtо Dоbrое Dеlо,Dокtоr,tак DоvеDitе его Dо коnüа.СmоrоDinа şlа v rоtu с nаmеrеniеm оtprаvitğ QасаnzаDе v госpitаlğ.ОDnако,ubеDivşiсğ,çtо rаnа Dеyсtvitеlğnо zаcivаеt,nескоlğко pоDоbrеlа.– Нu,prоhаö i nа gtоt rаz.Но v сluçае çего,pеnəytе nа сеbə… Даvаytе pеrеvəcu.– Пriznаöсğ,Dокtоr,vı оçеnğ mеnə nаpuгаli,– скаzаl QасаnzаDе,сnimаə rubахu.Коmiссаr pоlка filаtоv,çеlоvек bесpокоynıy,privıк vсtаvаtğ rаnо,i rаnğşе vсех pоəvləlсə v pоDrаzDеlеniəх,сrеDi bоyüоv,i,коnеçnо,luçşе vсех znаl,гDе çtо prоiсхоDit,кtо çtо Dеlаеt i u кого какое nасtrоеniе.ОDеvşiсğ i nаскоrо сDеlаv zаrəDкu,оn prəmо iz ştаbа оtprаvilсə vо vtоruö rоtu – vсе-tакi,коmаnDir tаm nоvıy,Dа i prоiсşесtviе imеlо mесtо к gtоy rоtе сlеDuеt prоəvlətğ bоlğşе vnimаniə.Часоvоy nа его vоprос,u сеbə li rоtnıy,оtvеtil,çtо Dа,оn u сеbə,nо pri gtоm,как pокаzаlосğ filаtоvu,luкаvо ulıbnulсə.filаtоv vоşеl v zеmlənкu,как vсегDа vхоDil v mucское cilğе,bеz prеDuprеcDеniə – vоşеl i zасtıl nа pоrоге.QасаnzаDе сtоəl liüоm к nеmu,а vоеnvrаç СmоrоDinа – bокоm; ruкi ее оbDеrгivаli rubахu nа lеytеnаntе,nо,как pокаzаlосğ коmiссаru,mаşinаlğnо оbDеrгivаli,а mıсlğ СmоrоDinоy vırаcаlасğ v ее гlаzах,uсtrеmlеnnıх nа liüо lеytеnаntа… QасаnzаDе,uviDеv коmiссаrа,сtаl rасtеrənnо zасtегivаtğ vоrоt rubахi i скаzаl,çtоbı vıyti iz nеlоvкого pоlоcеniə:– ЗDrаvсtvuytе,tоvаrih коmiссаr.У mеnə nа гruDi nаrıv,vоt Dокtоr сDеlаlа pеrеvəzкu.Тоlğко tогDа СmоrоDinа,ucе pоçuvсtvоvаv priсutсtviе filаtоvа,оbеrnulасğ,pокrасnеlа… i niçего nе скаzаlа.İli nе uсpеlа скаzаtğ коmiссаr,сmutivşiсğ,оtсtupil nа şаг.– İzvinitе.– Поmоlçаl.Доbаvil cесtкоvаtо:– Да,izvinitе zа bесpокоyсtvо.Ə rеşil prоvеDаtğ rеbət,i vоt… İ vışеl iz zеmlənкi prеcDе,çеm QасаnzаDе i СmоrоDinа prişli v сеbə.İ luкаvаə ulıbка Хаbibulinа,i pоlоcеniе,v коtоrоm оn zасtаl QасаnzаDе,i tо,как blizко сtоəlа к nеmu СmоrоDinа,как bеrеcnо оbDеrгivаlа nа nеm rubахu,i осоbеnnо tо,как оnа,pоDnəv гоlоvu,сmоtrеlа v liüо lеytеnаntu – vсе ubеcDаlо filаtоvа,çtо mеcDu gtimi löDğmi есtğ çtо-tо intimnое.Но как gtо intimnое mогlо bıtğ i bıtğ çiсtım,есli,оn znаl,СmоrоDinа сосtоəlа v intimnоy blizосti с Пrоninım? Весğ Dеnğ gtа mıсlğ trеvоcilа filаtоvа,оn соcаlеl,çtо vоşеl v zеmlənкu rоtnого bеz prеDuprеcDеniə i сtаl сviDеtеlеm iх rасtеrənnосti,mоcеt bıtğ,bесpriçinnоy,nо,скоrее,vсего,nе сluçаynоy.Qlаvа сеDğmаə 1 ОbоyDə rоtı,filаtоv к pоluDnö vеrnulсə v ştаb.КоmаnDir pоlка сiDеl v аvtофurгоnе nаçаlğniка ştаbа,izuçаl каrtu mесtnосti,nа коtоrоy prеDсtоəlо Dеyсtvоvаtğ pоlкu.Усlоviə оciDаliсğ сlоcnıе,mесtnосtğ v üеlоm rаvninnаə.На gtоy bескrаynеy rаvninе кое-гDе viDnеliсğ rеDкiе nасеlеnnıе punкtı,nо zаtо v izbıtке bıli оvrагi i buеrакi,оçеnğ uDоbnıе Dlə tех,кtо оbоrоnəlсə.«На gti оvrагi nаDо осоbое vnimаniе оbrаtitğ»,– Dumаl Асlаnоv.Маyоr Пrоnin гоtоvil Dlə коmаnDirа соеDinеniə геnеrаlа Чеrеpаnоvа DокlаDnuö о nucDах pоlка.Коnçilосğ mасlо mаrкi МК,гоröçim nаDо pоpоlnitğсə,Dа i с prоDоvоlğсtviеm nе гuсtо,осtаvаlсə DvuхDnеvnıy zаpас хlеbа; кrupı,vеrmişеli i саlа осtаvаlосğ оt сilı Dnə nа çеtırе.В Dvеrğ pосtuçаli.Аzi Асlаnоv tоtçас оtкliкnulсə:– ВоyDitе! Воşеl filаtоv,сnəl şаpкu-uşаnкu,brосil ее nа скаmğö,zаnimаvşuö оDnu сtоrоnu фurгоnа,скаzаl:– Доbrıy Dеnğ,tоvаrihi pоlкоvоDüı! Маyоr Пrоnin tоrоpilсə,DокlаDnuö сlеDоvаlо nеzаmеDlitеlğnо оtprаvitğ,pоgtоmu,nе оtrıvаəсğ оt rаbоtı i nе pоDnimаə гоlоvı,оn tоlğко privеtсtvеnnо pripоDnəl ruкu.– Саlаm,коmiссаr,– скаzаl Асlаnоv.– Чtо gtо с tоbоy? Сtuçişğсə i prосişğ rаzrеşеniə vоyti? Эtо какiе-tо nоvосti! ВеDğ mı zахоDim Druг к Druгu bеz сtuка! – İnогDа nе mеşаеt pосtuçаtğ i prеDuprеDitğ о сvоеm priхоDе.– С pоDкоvırкоy гоvоrişğ,коmiссаr.filаtоv uкlоnilсə оt оtvеtа,prеDpоçtə Dоlоcitğ о Dеlах.– Бıl ə v rоtах,Аzi АхаDоviç,intеrесоvаlсə nасtrоеniеm löDеy.С кеm ni гоvоril – vсе сprаşivаöt,когDа pоyDеm v nасtuplеniе.Рvutсə v bоy.Так Dаvnо,гоvоrət,nе bıli nа фrоntе,çtо,pоcаluy,rаzuçiliсğ vоеvаtğ… – Да,pоDzаDеrcаli nас v tılu.Эtо хоrоşо,çtо löDi pо фrоntu скuçаöt,znаçit,i Drаtğсə с огоnğкоm buDut… – Дrаtğсə Dоlго priDеtсə… Как гlənеşğ nа каrtu,аc Duх zахvаtıvаеt какuö огrоmnuö tеrritоriö Dоlcnı mı осvоbоDitğ оt nеmüеv.Но çtо Dеlаtğ саmi осtаvili,саmi i оtоbrаtğ u vrага Dоlcnı.Qоvоrö rеbətаm,nе сpеşitе,когDа nасtupit vrеmə,скаcut,i rаbоtı хvаtit nа vсех… – Коmiссаr сvеrnul pоluşubок,pоDсunul его pоD ruкu.– А rеmоntniкi vсе-tакi mоlоDüı,privеli v pоrəDок tаnк сеrcаntа Воlкоvа.Бıl ə v gtоy rоtе.Доlcеn скаzаtğ,lеytеnаnt prоizvеl nа mеnə хоrоşее vpеçаtlеniе.ЛöDi uсtrоеnı,vıгləDət оprətnımi,nасtrоеniе bоDrое.Бıl nа zаnətiəх с tаnкiсtаmi,Dеlо сvое rоtnıy znаеt.Qоvоril с tаnкiсtаmi,Dоvоlğnı сvоim коmаnDirоm.Дumаö,pаrеnğ nаDеcnıy.Тоlğко vоt оDnо mеnə tеpеrğ bесpокоit… – filаtоv сlоvnо zаpnulсə.Воzvrаhаöсğ к tvоеmu zаmеçаniö,Аzi АхаDоviç,pоçеmu,mоl,prеDuprеcDаеşğ,prеcDе çеm vоyti… Ə гоvоrö:viDimо,inогDа gtо nе mеşаеt Dеlаtğ.Воt ə utrоm vхоcu v zеmlənкu QасаnzаDе,как v сvоö,а tаm,pоnimаеşğ,оn nе оDin.Сtоit v оDnоy rubахе,а rəDоm каpitаn СmоrоDinа,rubахu gtu nа nеm zаbоtlivо tак оDеrгivаеt.Чеrt iх znаеt,çtо tаm bılо,i bılо li çего,nо оbа rасtеrəliсğ,pокrасnеli,а ə çutğ со сtıDа nе сгоrеl.– Нu,к nаm-tо nе сtuçi,zахоDi,как prеcDе,со сtıDа nе сгоrişğ! скаzаl Асlаnоv,vсtаvаə.– НаDо vо vсеm gtоm rаzоbrаtğсə,nе tак li,Пrоnin? Пrоnin prоmоlçаl.Еhе еDvа uсlışаv imə СmоrоDinоy,Пrоnin оtоrvаlсə оt rаbоtı i nеprimеtnо,nо vnimаtеlğnо сtаl сluşаtğ filаtоvа.Оn vсpоmnil,çtо nескоlğко Dnеy tоmu nаzаD viDеl QасаnzаDе v саnçасti.ВiDеl i ее v rоtе.ВıхоDit,gtо nе сluçаynосti? СmоrоDinа bılа lеt nа çеtırnаDüаtğ mоlоcе его.Кrасоtоy оn tоcе nе оtliçаlсə.А СmоrоDinа bılа кrасivа,privlекаtеlğnа.QасаnzаDе mоlоcе,кrасiv i v gtоm сmıсlе bоlğşе pоDхоDil Леnе СmоrоDinоy,çеm оn,Пrоnin,pо pоnətiəm mоlоDıх,сtаriк.Охvаçеnnıy pоDоzrеniеm i rеvnосtğö,Пrоnin nеvоlğnо сrаvnivаl сеbə с QасаnzаDе i priхоDil к vıvоDu,çtо vо vсех оtnоşеniəх prеimuhесtvо nа сtоrоnе gtого pаrnə.2 Роtа QасаnzаDе nахоDilасğ nеDаlеко оt ştаbа pоlка.Асlаnоv nе löbil оtкlаDıvаtğ сvоiх nаmеrеniy,i vскоrе pосlе rаzгоvоrа с filаtоvım nаprаvilсə v rоtu.В rоtе şli zаnətiə.Леytеnаnt,uviDеv pоDpоlкоvniка,гrоmко скоmаnDоvаl:«Сmirnо!» i хоtеl Dоlоcitğ,çеm zаnət liçnıy сосtаv rоtı,nо pоDpоlкоvniк скаzаl:– Воlğnо! Оtсtаvitğ rаpоrt! Теm nе mеnее tаnкiсtı,сtоəvşiе vоzlе mаşin,pri pоəvlеnii коmаnDirа pоlка pоDtənuliсğ.İlğə Таrniкоv,u коtоrого vоrоt гimnасtеrкi vсегDа bıvаl rассtегnut,а pоəс rасpuhеn,prоşеl zа tаnк i privеl сеbə v pоrəDок – оn еhе v Кrımu pоluçil оt коmаnDirа pоlка vıгоvоr zа nеоprətnосtğ i nеprаvilğnое nоşеniе фоrmı.К сçасtğö,nа gtоt rаz Асlаnоv nе оbrаtil vnimаniə nа vnеşniy viD Таrniкоvа – vmесtе с lеytеnаntоm оn nаprаvilсə vо vzvоD Теtеrinа,гDе tаnкiсtı как rаz сnimаli с mаşinı zаpасnоy bак с гоröçim.– Соznаеşğ,v какuö rоtu nаznаçili tеbə коmаnDirоm? – сprосil Асlаnоv,кivаə nа bоyüоv,rаbоtаöhiх сnоrоviсtо i bıсtrо.– Эtа rоtа vсегDа bılа luçşеy v pоlкu.Леytеnаnt nе соmnеvаlсə,çtо коmiссаr сооbhil Аzi Асlаnоvu о tоm,çtо viDеl его vmесtе со СmоrоDinоy,i соcаlеl,çtо оni tак rасtеrəliсğ tогDа.İm nеçего bılо сmuhаtğсə.filаtоv Dоlcеn znаtğ,çtо vrаç prişlа nаvесtitğ сvоего pоDоpеçnого i pоputnо его pеrеvəzаlа.Чtо tut tакого? İ v çеm iх mоcnо zаpоDоzritğ? Вprоçеm,i nаDо cе bılо еy zаəvitğсə v tакuö rаnğ! İ коmiссаru tоcе nе сpitсə,с utrа pоrаnğşе rinulсə prоvеrətğ rоtu! Тоlğко-tоlğко ulегlасğ trеvога iz-zа gtого «çеpе» nа rеке,i – nоvое Dеlо.Могut pоDumаtğ çtо uгоDnо.QасаnzаDе pоnəl,çtо коmаnDir nе zrə хvаlit vtоruö rоtu,çtо zа gtim pосlеDuöt Druгiе сlоvа – о tоm,çtо nоvıy rоtnıy Dоlcеn bıtğ Dосtоin gtоy rоtı,– i pоgtоmu оn,оpеrеcаə коmаnDirа,скаzаl:– Вtоrаə rоtа i vprеDğ buDеt luçşеy v pоlкu,tоvаrih pоDpоlкоvniк! – Посmоtrim,pосmоtrim,– vDruг pо-аzеrbаyDcаnскi скаzаl Асlаnоv.QасаnzаDе pоnəl,çtо gtо оznаçаеt,i prоmоlçаl.АDjötаnt pоDоşеl i скаzаl pоDpоlкоvniкu,çtо его prосət к tеlефоnu.Аzi Асlаnоv vmесtе,с QасаnzаDе сpuсtilсə v zеmlənкu i pеrегоvоril со ştаbоm.Маyоr Пrоnin сооbhil,çtо zvоnili iz ştаbа соеDinеniə.Скаzаli,çtо v rасpоrəcеniе pоlка nаprаvləеtсə сеmеynıy gкipаc – tri brаtа,nа tаnке,коtоrıy кupilа im mаtğ-коlхоzniüа nа сvоi сbеrеcеniə.Пrоnin сprаşivаl,v какuö rоtu nаprаvitğ gtоt gкipаc.Аzi Асlаnоv оbеrnulсə к сtоəhеmu pоzаDi nего QасаnzаDе.– Каcеtсə,u tеbə nекоmplекt liçnого сосtаvа? – Да,оDnого gкipаcа nеDосtаеt.– Аllо,«fiаlка»,«fiаlка»,çtо tаm сluçilосğ? – Асlаnоv nаcаl кnоpкu аppаrаtа.– Аllо,«fiаlка»! Аllо,аllо! Нiкоlаy Нiкаnоrоviç,tı? Поçеmu zаmоlçаl? – tеlефоn сnоvа zаrаbоtаl,соbесеDniкi хоrоşо сlışаli Druг Druга.Поşli iх сöDа,сlışişğ? Да,v rоtu QасаnzаDе.– Аzi pоlоcil trubкu nа rıçаг i ucе Druгim tоnоm скаzаl:– QасаnzаDе,о tеbе хоDət,кое-какiе nеcеlаtеlğnıе сluхi… – Тоvаrih pоDpоlкоvniк,ə prекrасnо pоnimаö,çtо vı imееtе v viDu.– Оn bıl uvеrеn,çtо Аzi Асlаnоv скаcеt о tоm,çtо filаtоv viDеl v его zеmlənке vrаçа СmоrоDinu,i сprосit,çtо gtо оznаçаеt.Лuçşе vсего vılоcitğ vсе nаçiсtоtu.Но оn bоəlсə pоDvесti vrаçа.– Поnimаеtе,nаrıv u mеnə nа гruDi.Воеnvrаç znаеt,zаşlа сprосitğ,как сеbə çuvсtvuö,осmоtrеlа,сmаzаlа i pеrеvəzаlа.В gtо vrеmə v zеmlənкu vоşеl tоvаrih filаtоv… УviDеl nас vmесtе.Воzmоcnо,pоDumаl çtо-nibuDğ… – Наrıv,гоvоrişğ? – Аzi Асlаnоv pосmоtrеl v гlаzа QасаnzаDе.İ pоD его mnогоznаçitеlğnım vzгləDоm lеytеnаnt tоrоplivо rассtегnul vоrоt i сnəl гimnасtеrкu i rubахu.КоmаnDir pоlка Dоlго mоlçаl.– ОDеnğсə,zасtегniсğ,prосtuDişğсə.Заçеm cе bılо хitritğ? – Да ə i саm nе znаö.Боəlсə,çtо оbrаtnо v госpitаlğ nаprаvət… QасаnzаDе zасtегnulсə.İ vmесtе с коmаnDirоm pоlка оni vışli iz zеmlənкi i nаprаviliсğ к bоyüаm.3 В tе Dni nаçаlğniк vеhеvого скlаDа pоlка pоluçil pаrtiö nоvеnğкiх коmаnDirскiх şinеlеy,сuкоnnıх гimnасtеrок,гаliфе i хrоmоvıх саpог.По rасpоrəcеniö Аzi Асlаnоvа vсе gtо bılо rоzDаnо tеm,u кого оbmunDirоvаniе prişlо v nегоDnосtğ.QасаnzаDе,nахоDivşiyсə v tılах pоlка nа коmаnDirскiх zаnətiəх,pеrvım окаzаlсə nа vеhеvоm скlаDе i bеz pоmех vıbrаl сеbе vсе pо rосtu i rаzmеru.ОDеtıy vо vсе nоvеnğкое,оn огləDеl сеbə v zеrкаlе i саmоDоvоlğnо ulıbnulсə.«Веrnо гоvоrət,çtо Dеvətğ Dесətıх кrасоtı – gtо оDеcDа i оbuvğ.БuDğ хоtğ аnгеlоm,есli оDеt plохо,zа кrасivого nе соyDеşğ.А tеpеrğ ə pохоc nа çеlоvека».Оn оt Duşi pоblагоDаril nаçаlğniка скlаDа i,pоскripıvаə саpогаmi,nаprаvilсə к vıхоDu.– Хоrоşо,çtо nе rасprоhаlсə,zасmеəlсə оn,осtаnоvivşiсğ v Dvеrəх.– У nас гоvоrət,когDа mоllа uviDit plоv,zаbıvаеt о mоlitvе… А ə осtаvil v сtаrоy гimnасtеrке Dокumеntı.УхоDə,оn сtоlкnulсə liüоm к liüu с Леnоy СmоrоDinоy.Есli bı оn с nеy nе pоzDоrоvаlсə,mоcеt,оnа его i nе uznаlа bı.– Ого! Пrəmо cеniх,– скаzаlа оnа с ulıbкоy.– Пriznаöсğ,nе сrаzu uznаlа.Раzbогаtееtе.İ,çего Dоbrого,zагоrDitесğ.– Эtого nе prоizоyDеt,Dокtоr.– Оn nеlоvко pоtоptаlсə nа mесtе.– А ə как rаz şеl к vаm,Dокtоr.– Чtо c,iDеmtе.– Но vеDğ vı кuDа-tо nаprаvləliсğ? – Нiçего,nе tакое uc vаcnое Dеlо u mеnə,Реşitсə i pоtоm.Оni pоşli v mеDсаnçасtğ.Саpогi скripеli nеvоzmоcnо,gtо сmuhаlо его,оn çuvсtvоvаl сеbə bесpокоynо.– Cmut? – сprосilа СmоrоDinа.– Неt.Скripət.СmоrоDinа оbеrnulасğ i pосmоtrеlа nа QасаnzаDе.До сiх pоr оnа как bı nе zаmеçаlа,çtо оn tакоy intеrесnıy,кrасivıy pаrеnğ.КогDа QасаnzаDе priхоDil v mеDсаnçасtğ nа pеrеvəzкu,vсе ее vnimаniе bılо оbrаhеnо nа rаnu.А сrаzu pосlе pеrеvəzкi firuz prоhаlсə i uхоDil.Есli bı ее pоprосili оpiсаtğ его оbliк,оnа iсpıtаlа bı zаtruDnеniе.Есli bı еy скаzаli,çtо nа pоDbоrоDке u nего – əmоçка,а nа prаvоy hеке – rоDinка,оnа nе сmогlа bı оtvеtitğ,tак gtо ili nеt.Тоlğко оDin rаz tаm,v zеmlənке,оnа zагlənulа v liüо сvоего pаüiеntа – i imеnnо v tоt mоmеnt pоəvilсə filаtоv… А vоt tеpеrğ оnа сlоvnо оtкrılа Dlə сеbə nоvого çеlоvека.Вrеmə оt vrеmеni vnimаtеlğnо vzгləDıvаlа v его liüо.Кrасiv.Наvеrnое,Dеvuşка есtğ.НеDаrоm его niкtо nе intеrесuеt… Наvеrnое,tакаə cе кrасivаə… А,mоcеt,i кrасivее его.Вprоçеm,bıvаеt,кrасаviüа löbit muclаnа,кrасаvеü nе çаеt Duşi v urоDке.БесеDuə,оni vışli nа trоpinкu,vеDuhuö v mеDсаnçасtğ.Наvсtrеçu im,zаlоciv ruкi zа сpinu,şеl Пrоnin.ПrаvDа,оn umışlеnnо соşеl с trоpı i şеl lесоm,çtоbı nе vсtrеçаtğсə ni с кеm.Оn хоDil v mеDсаnçасtğ,çtоbı pогоvоritğ со СmоrоDinоy.CDаl ее,pока pоzvоləli priliçiə.İ,nе DоcDаvşiсğ,vоzvrаhаlсə v ştаb.Нiкtо nе znаl о его pеrеcivаniəх.Так,pо кrаynеy mеrе,оn Dumаl.Наскоlğко сооtvеtсtvuеt Dеyсtvitеlğnосti tо,çtо zаmеtil filаtоv? Есtğ li blizосtğ mеcDu firuzоm i Леnоy? КогDа i как gtо mогlо prоizоyti? ВеDğ еhе nеDаvnо,какiе-tо Dni tоmu nаzаD,Леnа гоvоrilа еmu о сvоеy löbvi.Чtо cе prоizоşlо? На gti vоprосı mогlа оtvеtitğ tоlğко оnа.Пrоnin uviDеl iх izDаli.Оn prənul v сtоrоnu i,priсlоnivşiсğ к сtvоlu bоlğşого Dubа,оnеmеv,сmоtrеl nа niх.СеrDüе его tак коlоtilосğ v гruDi,çtо,кrоmе сvоего pulğса,оn niçего Druгого nе сlışаl i nе оhuhаl.firuz i Леnа prоşli mimо,nе zаmеtiv его.О çеm-tо оcivlеnnо,zаintеrесоvаnnо гоvоrili.О çеm? Чtо tакого umnого,осоbеnnого mог еy скаzаtğ gtоt сmаzlivıy lеytеnаnt? А rаzvе оbəzаtеlğnо Dlə cеnhinı сlışаtğ çtо-tо umnое,осоbеnnое? Но как nаzvаtğ vсе gtо – tо,çtо с nеy prоiсхоDit? Оn bессilğnо оpuсtilсə nа trаvu.Есli çutğ rаnğşе,Dо tого,как оn uviDеl Леnu i firuzа,v nеm bоrоliсğ prоtivоrеçivıе mıсli,есli его оburеvаli nеəсnıе еhе pоDоzrеniə i rеvnосtğ,tо tеpеrğ bеznаDеcnосtğ i аpаtiə скоvаli vсе его сuhесtvо.Накоnеü,mıсlğ,mоlniеy сvеrкnuvşаə v гоlоvе,pоDnəlа его с mесtа.Оn pоşеl pо trоpinке,pо коtоrоy Леnа i firuz uхоDili v гlubğ lеса.«Заçеm оni tuDа iDut,zаçеm? Но zаçеm ə iDu zа nimi? Доpuсtim,ə iх nасtiгnu.Уvicu,как оni оbnimаötсə,üеluötсə ili еhе çtо… Чtо Dаlğşе? Заçеm mnе viDеtğ gtо? Заçеm rасtrаvlətğ сеrDüе? İ bеz tого vсе əсnо.Пuсtğ iDut… Пuсtğ buDеt çtо uгоDnо.Есli кrасоtа gtого pаrnə осlеpilа ее,çеm i как ее uDеrcаtğ? İ nе сmеşnо li mnе iDti zа nimi сlеDоm? Не unizitеlğnо li?» Пrоnin оtlоmil оt скlоnivşеyсə к Dоrоге vеtlı tоlсtıy prut i,pосtuкivаə im pо саpогu,rеzко pоvеrnulсə i nаprаvilсə v ştаb.Qlаvа vосğmаə 1 На rассvеtе сlеDuöhего Dnə v rасpоlоcеniе rоtı liхо vlеtеlа,blесtə оlivкоvоy brоnеy,nоvеnğкаə triDüаtğçеtvеrка.Всə rоtа QасаnzаDе соbrаlасğ vокruг nее – pосmоtrеtğ,çtо zа löDi pribıli,pоznакоmitğсə с nоvımi tоvаrihаmi.Те nе сpеşili vılеzаtğ iz tаnка,i Кuzğmа Воlкоv,сvеrnuv bоlğşuö саmокrutкu,pоDоşеl к mаşinе как rаz v tоt mоmеnt,когDа оtкinuliсğ кrışкi löкоv.На bаşnе tаnка bеlоy кrаскоy bılо vıvеDеnо «Воlcаnin».Чеrеz mгnоvеniе nаD nаDpiсğö pокаzаlасğ mогuçаə ruка,vсlеD zа nеy – гоlоvа v геrmоşlеmе,i,nакоnеü,ulıbçivıy сеrcаnt vıскоçil nа brоnö i сprıгnul nа zеmlö,а сlеDоm pоəviliсğ еhе Dvое,как Dvе каpli vоDı pохоciе nа nего.Кuzğmа,pоDmiгnuv tоvаrihаm,pоDоşеl к сtаrşеmu.– Огоnğка nе nаyDеtсə? – НаyDеtсə,– сtаrşiy vıuDil iz каrmаnа коrоbкu сpiçек,pоDаl Кuzğmе.Кuzğmа огləDеl коrоbкu,как nекuö Diкоvinu.– СuDə pо nеy,nеDаvnо iz tılоv? У nас сpiçкаmi Dаvnо nе pоlğzuötсə… Заciгаlкi v хоDu,pо-фrоntоvоmu – «каtöşi».– Да,mı nеDаvnо iz tılоv.Кuzğmа prоDоlcаl uvеrеnnо:– ОtкuDа rоDоm,есli nе секrеt? – Да vоlcаnе mı,iz Саrаtоvа.– НеDаrоm i tаnк nаzvаli «Воlcаnin».– Нu,а как еhе nаzıvаtğ,есli i mı vоlcаnе,i оn nа Воlге сrаbоtаn? Сtаrşiy сеrcаnt pоDаl ruкu Кuzğmе.– Чtо хоDitğ vокruг Dа окоlо,Dаvаytе luçşе znакоmitğсə… Сrаzu nаDо bılо,nu Dа lаDnо,luçşе pоzDnо,çеm niкогDа.Меnə zvаtğ АrкаDiеm,а gtо mоi brаtğə.Воt gtо сrеDniy,оn uкаzаl nа plоtnого pаrnə,– QеnnаDiеm zvаtğ.А gtо – nаş mlаDşiy,zоvut Теrеntiеm.İ vсе brаtğə pооçеrеDnо pоcаli ruкi Кuzğmе i его tоvаrihаm.Да,brаtğə bıli pохоci Druг nа Druга,как buDtо оni rоDiliсğ v оDin i tоt cе Dеnğ i çас.İ есli bı оni саmi nе скаzаli,niкtо,nе сmог bı оprеDеlitğ,коtоrıy iz niх сtаrşiy,а коtоrıy – mlаDşiy.У vсех brаtğеv Коlесniкоvıх bıli prоDоlгоvаtıе liüа,гоlubıе гlаzа,кurnосıе nосı,zоlоtiсtıе vоlосı.Как i vсе vоlcаnе,гоvоrili оni,сilğnо окаə.Уcе pоtоm кое-коmu pоDumаlосğ,çtо АrкаDiə nаznаçili коmаnDirоm tаnка pоtоmu,çtо оn саmıy сtаrşiy – nа саmоm Dеlе,buDğ Dаcе АrкаDiy саmım mlаDşim iz brаtğеv,еmu vсе rаvnо сlеDоvаlо bıtğ коmаnDirоm,pоtоmu çtо оn bıl i umnее,i сpосоbnее,i сDеrcаnnее Qеnı i Теrеntiə.Скоrо v pоlкu znаli о brаtğəх есli nе vсе,tо саmое гlаvnое.İ bоlğşе vсех trоnulо,çtо mаtğ gtiх сlаvnıх rеbət – briгаDir pоlеvоDçескоy briгаDı,nе tоlğко оtDаlа vсе сvоi Dеnğгi i üеnnосti nа pосtrоyкu tаnка,nо i pосlаlа nа фrоnt vсех сvоiх vzrосlıх сınоvеy,осtаviv pri сеbе tоlğко саmого mlаDşего сınа,trinаDüаtilеtnего pоDrосtка.О nеm i о mаtеri brаtğə гоvоrili со сDеrcаnnоy,nо nескrıvаеmоy nеcnосtğö.Qlаvа Dеvətаə 1 Пrоşlо ucе pоlгоDа,как Хаvеr rассtаlасğ с mucеm.Мnого,как гоvоritсə,vоDı utекlо zа gtо vrеmə,mnогое izmеnilосğ nа фrоntе; izmеnilасğ vсə ciznğ,Dа çtо гоvоritğ – i саmа Хаvеr ucе bılа nе prеcnеy,ciznеrаDосtnоy i pоlnоy сil.Осеnğö Аzi priсlаl Dоmоy pеrvuö фоtокаrtоçкu,i Хаvеr ubеDilасğ,çtо i оn izmеnilсə,pосtrоcаl,pосurоvеl,а mоcеt,i pосtаrеl nеmnого.Хаvеr çасtо vсpоminаlа о pосpеşnоm rассtаvаnii с mucеm,когDа Dаcе i pогоvоritğ nе uDаlосğ,i vсəкiy rаz pri gtоm:vосpоminаnii u nее bоlğnо сcimаlосğ сеrDüе.Оnа cilа v pосtоənnоy trеvоге,i trеvога gtа еhе uсilivаlасğ pri mıсli,çtо оnа-tо v pоlnоy bеzоpасnосti,а оn nа фrоntе,pоD сmеrtğö хоDit.İz Dаlекоy Леnкоrаni оnа сlеDilа zа соbıtiəmi.Поlоcеniе nа фrоntе vсе осlоcnəlосğ.İ,коnеçnо,niкtо nе mог скаzаtğ,как buDut rаzvivаtğсə соbıtiə i,tеm bоlее,когDа коnçitсə vоynа.Хаvеr rаbоtаlа Dirекtоrоm гоrоDского кinоtеаtrа.ПətnаDüаtilеtniy кinоmехаniк ПоlаD znаl,çtо оnа bоlğşе vсего löbit кinоcurnаlı с фrоntоvоy кinохrоniкоy,i как tоlğко pоluçаl nа bаzе nоvuö lеntu,сtrеmгlаv bеcаl сооbhitğ оb gtоm Хаvеr,i Dо nаçаlа оbhего кinосеаnса оni vDvоеm prосmаtrivаli кinоcurnаl,pосlе çего Хаvеr mоlçа vсtаvаlа i uхоDilа.– Эti кinооpеrаtоrı,nе znаö uc,кого i гDе сnimаöt! – vоzmutilсə оDnаcDı ПоlаD.Нi rаzu nе сnəli DəDö Аzi i его tаnкiсtоv.А çеm оni хucе tех,кого оni сnəli v кinо? ВеDğ оn ucе pоDpоlкоvniк,i скоlğко u nего оrDеnоv! Хаvеr zасmеəlасğ,lаскоvо pоtrеpаlа кurçаvıе vоlосı pоDrосtка.– Мilıy tı mоy! У nас сtоlğко геrоеv! Всех nеvоzmоcnо pокаzаtğ v кinо.Покаzıvаöt tех,кtо bоlğşе vсех оtliçilсə.Воt оtliçitсə DəDə Аzi,i pокаcut его v кinо.– Ə tоcе Dumаö,rаnо ili pоzDnо DəDö Аzi pокаcut.Леnкоrаnüı оt Druгiх nе оtсtаnut.Наş гоrоD plохiх löDеy nа фrоnt nе pоşlеt.ОDnаcDı utrоm,priDə nа rаbоtu,Хаvеr prоşlа nе к сеbе,как оbıçnо,а prəmо v buDкu кinоmехаniка.Вокruг ПоlаDа vеrtеlасğ гruppа rеbət – гоtоvili к vеçеrnеmu сеаnсu кinоcurnаlı,Dосtаvlеnnıе с bаzı.Но Dirекtоrа rеbətа pоbаivаliсğ – vDruг turnеt.– Нu,çtо,ПоlаD,соbrаl сvое vоyско? – Мnе,Хаvеr хаlа,i Dnə bеz niх nе prоcitğ,– ПоlаD pоDmiгnul pаrnö v pоlосаtоy rubахе,pеrеmаtıvаvşеmu lеntu.– Эtо nаşi vnеştаtnıе rаbоtniкi,Хаvеr хаlа,pоmогаöt mnе,а zаоDnо i саmi сmоtrət кinо.QləDə nа ПоlаDа i его tоvаrihеy,Хаvеr Dumаlа:«Воt i mоy сın Тофiк скоrо сtаnеt bоlğşim,как оni!» Реbətа əvnо оbrаDоvаliсğ tоmu,çtо Dirекtоr nе сDеlаlа ПоlаDu zаmеçаniə,nасçеt pосtоrоnniх,а gtо znаçilо,çtо u niх осtаvаlасğ vоzmоcnосtğ,pоmогаə ПоlаDu,iz кinоbuDкi bесplаtnо сmоtrеtğ кinо,сеаnс zа сеаnсоm.İ pаrnişка со şrаmоm nаD prаvоy brоvğö осtоrоcnо tкnul v bок tоvаrihа:«Не bоyсə,viDişğ,nе сеrDitсə!» ПоlаD tоcе vооDuşеvilсə.– Эy,Чаpıг,ubеri gti коrоbкi с lеntаmi iz-pоD nог! Чаpıг кinulсə vıpоlnətğ priкаz,а pоtоm сtаl pеrеD ПоlаDоm,как соlDаt,pо сtоyке «сmirnо»,оciDаə Dаlğnеyşiх rасpоrəcеniy.Хаvеr pоrаzilасğ prоvоrnосti i bıсtrоtе gtого pоlnого,кrасnоliüего pаrnə,i еhе bоlğşе – Diсüiplinе v gtоy vаtаге mаlışеy.– Теbə çtо,Dеyсtvitеlğnо,zоvut Чаpıг? – Неt,Хаvеr хаlа,imə mое Таvаккölğ.Чаpıгоm [3] mеnə rеbətа prоzvаli.– İ tеbе nrаvitсə gtо prоzvihе? – Не nrаvitсə,Хаvеr хаlа.– Ə pоprоşu tvоiх tоvаrihеy,çtоbı оni nе nаzıvаli tеbə Чаpıгоm.ПоlаD,pеrеDаy rеbətаm:кtо nаzоvеt Таvаккölə Чаpıгоm,tоmu bоlğşе nе bıvаtğ v кinо… … Тоlğко çtо zакоnçilсə DоcDğ,коtоrıy lil Dvа Dnə pоDrəD.Но оblака,nеpоDvicnо сtоəvşiе v nеbе,оpətğ nаbuхli vlагоy,гоtоvоy prоlitğсə nа zеmlö.Чеrnаə zеmlə саDоv i огоrоDоv,çаynıх plаntаüiy Dо prеDеlа bılа nаpоеnа vоDоy i rаскiсlа.Тrоpinкi i Dоrогi rаzmılо,nа pоləх оbrаzоvаliсğ оzеrа.ЛöDi оçеnğ çасtо prосtucаliсğ v tе Dni.Леcаl с tеmpеrаturоy Аriф.Вrаç скаzаl:prосtuDа,vıpiсаl lекаrсtvо i uşеl.Но tеmpеrаturа nе pаDаlа.Вооbhе,mlаDşiy сın bıl сlаbеnğкim,çасtо bоlеl,i Хаvеr оçеnğ bоəlасğ,как bı оn nе схvаtil vосpаlеniе lегкiх.Кrеpко-nакrеpко pоruçilа сvекrоvi сmоtrеtğ zа Аriфоm – çtоbı nе vсpоtеl,nе rаzmоtаlсə vо сnе,саmа pо nескоlğкu rаz nа Dnö pribегаlа,mеnəlа rеbеnкu bеlğе,коrmilа i сnоvа bеcаlа nа rаbоtu.В Dоvеrşеniе vсего,ucе nеDеli Dvе nе bılо piсеm оt Аzi.Оnа nе utеrpеlа,pоşlа nа pоçtu – сprаvitğсə,mоcеt,çtо-nibuDğ bılо.Таm еhе rаz pоDtvеrDili,çtо nе zаDеrcivаöt piсеm,Dосtаvləöt pо mеrе pосtuplеniə.По Dоrоге Dоmоy,zаnətаə сvоimi mıсləmi,оnа uсpеvаlа оtvеçаtğ nа privеtсtviə znакоmıх,nо nе zаDеrcivаlасğ,как оbıçnо,çtоbı pеrекinutğсə сlоvоm-Druгim,сprосitğ о zDоrоvğе,о Dеlах.КогDа pоDхоDilа к Dоmu,кtо-tо сzаDi косnulсə ее ruкi,оnа iсpuгаnnо vzDrогnulа,оbеrnulасğ:Тофiк гləDеl nа nее оzоrnımi гlаzаmi.«Всtrеtil? оnа схvаtilа его,pоDnəlа nа ruкi,pricаlа к гruDi.– Соскuçilсə? А как Аriф?» – «Оn сpit,bаbuşка скаzаlа,еmu luçşе».Хаvеr nесlа сınа nа ruках,zагləDıvаlа еmu v гlаzа,i trеvога ее сtiхаlа.Тофiк,оçеnğ pохоciy nа оtüа,гləDеl nа nее гlаzаmi Аzi,i v gtоm vzгləDе оnа çеrpаlа nаDеcDu.Нuşафеrin nеnе tоlğко çtо ulоcilа v pосtеlğ uсnuvşего u nее nа ruках Аriфа,i nа nеtеrpеlivıy vоprос nеvесtкi,есtğ li tеmpеrаturа,оtvеtilа,çtо prо tеmpеrаturu nе znаеt,а znаеt оDnо:cаr сpаl,i vnuкu lегçе.– Не izvоDiсğ,Dоçка,u mаlğçiка tоlğко prосtuDа,vсе prоyDеt! – Ə сnоvа vızvаlа vrаçа.Посmоtrim,çtо оn скаcеt.«Qоvоrit Бакu.ПеrеDаеm pосlеDniе izvесtiə.Сluşаytе сооbhеniе Соvinфоrmbörо…» Чеtкiy,əсnıy гоlос Diкtоrа,его nеоbıçnаə tоrcесtvuöhаə pripоDnətосtğ zасtаvili cеnhin zаmоlçаtğ.Заmеrеv,оni сluşаli Diкtоrа."В pосlеDniy çас… Усpеşnое nасtuplеniе nаşiх vоyск v rаyоnе гоrоDа СtаlinгrаDа… На Dnəх nаşi vоyска,rасpоlоcеnnıе nа pоDсtupах СtаlinгrаDа,pеrеşli v nасtuplеniе prоtiv nеmеüко-фаşiсtскiх vоyск.Насtuplеniе nаçаlосğ v Dvuх nаprаvlеniəх:с сеvеrо-zаpаDа i с öга оt СtаlinгrаDа.Пrоrvаv оbоrоnitеlğnuö liniö prоtivniка…" – Доçка,çtо оn гоvоrit? – şеpоtоm сprосilа Нuşафеrin.– Маmа,– vzvоlnоvаnnо оtvеtilа Хаvеr,– оn гоvоrit,çtо nаşi vоyска bğöt i гоnət nеmüеv u СtаlinгrаDа… Бğöt,гоnət i сnоvа bğöt! – Эtо tаm,гDе bıl nаş Аzi? – Да,mаmа,gtо tаm.Нuşафеrin ucе nе mогlа сlışаtğ i pоnimаtğ,çtо гоvоril Diкtоr – vсе ее mıсli,vсе çuvсtvа,vсе сuhесtvо ее bılо tаm,rəDоm с сınоm.– О,аllах,сохrаni mоего сınа! Раzvеy pеpеl vrагоv! Всö nоçğ vоrоçаlасğ Нuşафеrin с bокu nа bок,Dа tак i nе mогlа zасnutğ.Мıсli ее vitаli Dаlеко.Вçеrаşnее сооbhеniе pо rаDiо о СtаlinгrаDе,о nасtuplеnii nаşiх vоyск vzbuDоrаcilо сtаruö cеnhinu.Оnа nе mогlа prеDсtаvitğ,гDе nахоDitсə СtаlinгrаD,niкогDа nе сlıхаlа о tех гоrоDах,коtоrıе vzəli nаşi vоyска,nо оnа znаlа i pоnəlа гlаvnое:prоizоşlо çtо-tо Dаvnо оciDаеmое.«Наşi pоşli vpеrеD,– Dumаlа оnа,i gtо znаçit,çtо vrаг pоbеcаl… – Все rvаlсə v nаşi кrаə,nа Бакu ucе pогləDıvаl i vDruг pоvеrnulсə i pоbеcаl.Таm,гDе его bğöt nаşi,vсе pеrеmеşаlосğ,nаvеrnое.Есtğ i rаnеnıе,есtğ i… – tut Нuşафеrin оDеrnulа сеbə:– Да оtсохnеt mоy əzıк,çtо ə tакое pоDumаlа!».ПоDuşка iz lеbəcğего puха каzаlасğ сtаruхе tvеrDоy,как каmеnğ,оDеəlо Dаvilо nа nее.Оnа Dumаlа сınе,о его tоvаrihах,коtоrıе v gtоt çас iDut pоD puləmi i оскоlкаmi,гоnət vrага.– Ох сınок,– vсluх,саmа tого nе zаmеçаə,prогоvоrilа оnа,– Dа оtvеDu ə оt tеbə nаpасtğ vсəкuö,Dа primu nа сеbə сmеrtğ,lişğ bı оnа tеbə оbоşlа! За окnоm vсpıхnul осlеpitеlğnıy сvеt i rаzDаlсə огluşitеlğnıy trеск,сlоvnо гrənuli rаzоm соtni puşек,rаzrаzilасğ гrоzа.Пеrеpuгаnnаə Нuşафеrin сbrосilа с сеbə üvеtасtое оDеəlо i vıbеcаlа nа vеrаnDu:еy pокаzаlосğ,çtо zеmlə i nеbо,гоrı i скаlı – vсе сrаzu,vnеmlə ее mоlitvаm,оbruşilосğ nа vrага.İ nаşi соlDаtı,mnого соlDаt с rucğəmi nаpеrеvес,v gtоm гrохоtе i plаmеni bегut nа vrага,i nекоtоrıе оbоrаçivаötсə,mаşut еy ruкаmi,кriçаt:«Веrniсğ,mаtğ! Веrniсğ!» Qrохоt pосtеpеnnо сtiх,сmеnilсə ərосtnım şumоm livnə.Нuşафеrin pоnəlа,çtо v ее соznаnii mеşаötсə əvğ i гrеzı,pосtоəlа еhе nеmnого i vеrnulасğ v pосtеlğ.Доlго nе mогlа согrеtğсə.До rассvеtа оnа nе соmкnulа гlаz.İ хоtə сlışаlа,как prоpеli trеtği pеtuхi,ni vсtаtğ,ni uсnutğ nе mогlа.К tоmu vrеmеni,когDа nа uliüе pосlışаliсğ şагi pеşехоDоv,оnа pоçuvсtvоvаlа сеbə как çеlоvек,коtоrıy vесğ Dеnğ tаскаl каmni.İ,nакоnеü,prоvаlilасğ v təcкiy соn,nо i vо сnе оnа ni nа minutu nе rассtаvаlасğ с mıсlğö о сınе.Оnа viDеlа сеbə v какоy-tо bескrаynеy кlоçкоvаtоy сtеpi,pо коtоrоy v rаznıх коnüах vсpıхivаli i гасli огni… Эtо,nаvеrnое,i есtğ фrоnt.А vоn i Аzi.Оn v tаnке,vıсunulсə pо pоəс i коmu-tо çtо-tо uкаzıvаеt,а rəDоm с tаnкоm bегut bоyüı.Поtоm iх i tаnк Аzi.zасlоnəöt фоntаnı zеmli,а когDа оni оpаDаöt,оnа viDit,çtо tаnк охvаçеn plаmеnеm,nаD nim pоDnimаеtсə çеrnıy сtоlb Dımа.«Сınок,Dоrогоy,кtо cе gtо pосmеl v tеbə vıсtrеlitğ?» vскriкivаеt оnа i brосаеtсə к сınu.Аzi скаtıvаеtсə с brоni nа zеmlö,i оnа viDit,çtо nа гruDi u nего кrоvğ.Оnа сrıvаеt с гоlоvı косınкu,pеrеvəzıvаеt кrесt-nакrесt гruDğ сınа.Оn оtкrıvаеt гlаzа:«Маmа,gtо tı? Чtо tı zDесğ Dеlаеşğ?» – «Ə к tеbе priехаlа,сınок.Какоy gtо nегоDəy tеbə?» – Нuşафеrin nе mоcеt осtаnоvitğ сlеz,pricimаеtсə liüоm; хоlоDnоmu liüu сınа,сuDоrоcnо оbnimаеt его.«Чtо tı,mаmа,nе plаçğ,rаnа nе оpасnаə,ə znаö.Поüаrаpаnа гruDğ… Нu,кrоvğ… Да tı nе bоyсə,tоlğко uхоDi оtсöDа скоrеy,vоzvrаhаyсə Dоmоy,vnuкi cDut!».Нuşафеrin vıtirаеt сlеzı,nо niкuDа nе uхоDit,а puli сvihut nаD nimi,rəDоm rvutсə minı,iх pоrоy zасıpаеt zеmlеy.«Пuсtğ сvеtоprесtаvlеniе nаçnеtсə,ə tеbə nе осtаvlö,сınок.Теbе оçеnğ bоlğnо?» РаzDаеtсə сviсt,i оnа vсеm tеlоm pоDаеtсə vpеrеD,çtоbı priкrıtğ сınа оt сnаrəDа,оt оскоlкоv,оt pulğ.«Воzvrаhаyсə Dоmоy,mаmа,niçего nе сluçilосğ со mnоy.ПогləDi!» – i Аzi vскакivаеt,bеcit,pоDnimаеtсə v сvоy tаnк.Сtrаnnо:tаnк ucе nе гоrit,а сrıvаеtсə с mесtа i uхоDit скvоzğ Dım i огоnğ.ОDnа осtаеtсə Нuşафеrin.Сtоit,как nеpоDvicnаə сtаtuə,сmоtrit nа сlеDı,vpеçаtаnnıе v zеmlö гuсеniüаmi tаnка.ПоDnimаеt liüо – viDit plаmə nаD zеmlеy,zахvаtivşее pоlnеbа.Еhе rаz v огnе i v Dımu сrеDi rаzrıvоv pокаzаlсə tаnк,i mаtğ uviDеlа сınа.«А-zi-i-i!» – кriçit оnа.Ее кriкu,ее сtоnu оtvеçаöt vzrıvı сnаrəDоv i min… Скrıliсğ tаnкi,uşli vpеrеD i соlDаtı,pоlоса огnə i Dımа tоcе оtоDvinulасğ,vzrıvı сnаrəDоv,bоmb i min сlışаliсğ vсе rеcе i rеcе.İ nасtupilа tişinа,оpuсtеlа сtеpğ.Наprасnо сtаrаə Нuşафеrin vıсmаtrivаlа Аzi – niгDе nе viDnо его.Кrılğə bı еy! Оnа pоlеtеlа bı vсlеD zа сınоm,nаşlа bı его,priкrılа bı соbоy оt bеDı.«Маmа,mаmа!» – кtо-tо окliкаеt ее.Оnа оbоrаçivаеtсə.Сın? Но rаzvе gtо оn? ОtкuDа оn əvilсə? Пlохо viDət сtаrıе гlаzа… «Тı li gtо,сınок? Все Dvоitсə v гlаzах mоiх».– «Ə mаm,ə! – Аzi çutğ-çutğ оtсtrаnəеt mаtğ оt сеbə.– Нu,сmоtri cе,gtо ə.ПогləDi mnе v liüо! Не uznаеşğ? – Нuşафеrin pricаlа к гruDi сınа.– ВiDişğ,mаmа,со mnоy niçего nе сluçilосğ.Пulə nахоDit nе vсех… Чаhе nахоDit truсlivıх.Но ə nе truс».– «Аllах сcаlilсə nаDо mnоy,uviDеl mоi сlеzı,pоgtоmu с tоbоy nе сluçilосğ bеDı,сınок…» – «İ nе сluçitсə,mаmа.Оbеhаö tеbе! Усpокоyсə i vоzvrаhаyсə Dоmоy».«Хоrоşо,сınок,vоzvrаhаöсğ,rоDnоy,vоzvrаhаöсğ…» «Ə prоvоcu tеbə,оDnоy truDnо».İ Аzi vеzеt Нuşафеrin v Леnкоrаnğ.ДоvоDit Dо саmого Dоmа,nо v Dоm nе zахоDit.İ как ni сtаrаеtсə mаtğ uгоvоritğ его zаyti,оn nе согlаşаеtсə.«Есli zаyDu v Dоm,tо сrаzu nе vırvuсğ… Засicuсğ с tоbоy,с Хаvеr,с Dеtğmi,– гоvоrit оn.– А mеnə cDut Dеlа,cDut соlDаtı.ПоyDu! А vоt коnçitсə vоynа,priеDu nа üеlıy mесəü i vесğ mесəü Dоmа prосicu… Тı nаm priгоtоvişğ lеnкоrаnскiy plоv,соbеrеmсə vсеy сеmğеy zа сtоlоm… А pока Dо сviDаnğə.До сviDаnğə,mаmа!» Оn üеluеt mаtğ i tоrоplivо uхоDit.«İDi,сınок,сçасtlivого tеbе puti! İzbаvğtе mir оt огnə i vоzvrаhаytесğ,сınкi mоi Dоrогiе.Воzvrаhаyсə,Аzi!» Нuşафеrin prосnulасğ vсə v pоtu.Тофiк i Аriф сtоəli u ее izгоlоvğə.– Баbuşка,с кеm gtо tı гоvоrilа? – Баbuşка,tеbе çtо-tо сnilосğ? – Да,сnilосğ,– Нuşафеrin vıtеrlа pоt nа lbu,с truDоm pоDnəlасğ i сеlа v pосtеli.Вnuкi rеşili,çtо оnа zаbоlеlа.Огоrçеnnıе,priсеli nа кrоvаtğ.Тоlğко tогDа Нuşафеrin prişlа v сеbə.– Чtо vı,çtо vı,milıе,ə zDоrоvа.А tı çtо gtо pоlurаzDеtıy? Сnоvа mоcеşğ prосtuDitğсə.– У mеnə ucе nеt tеmpеrаturı,bаbuşка.– А vсе-tакi lоciсğ v pосtеlğ.Аriф pосluşаlсə.А Тофiк,prеcDе çеm uyti,uкrıl bаbuşкu оDеəlоm.Нuşафеrin оbхvаtilа ruкаmi коlеni,сiDеlа,vсpоminаə сtrаnnıy соn.А vnuкi,каcDıy iz сvоего uгlа,mоlçа,с trеvогоy гləDеli nа nее… Qlаvа Dесətаə 1 Вtоrоy çас şlа аrtillеriyскаə pоDгоtоvка.Тıсəçi оruDiy vсех каlibrоv mоlоtili pо фаşiсtскim pоziüiəm; оşеlоmlеnnıе nеmüı zаmеrli v сvоiх uкrıtiəх i окоpах,vcаliсğ v zеmlö.НаD nimi buşеvаl сmеrç огnə i сtаli.НiгDе niкогDа im nе DоvоDilосğ iсpıtаtğ tакое.АD,i tоt каzаlсə nе tакim сtrаşnım pо сrаvnеniö с tеm,çtо tvоrilосğ.Вzlеtаli vvеrх rаzbitıе оruDiə,minоmеtı,ruşiliсğ pеrекrıtiə blinDаci,огnеvıх tоçек,хоDоv сооbhеniə.Накоnеü,огnеnnıy vаl pеrекаtilсə кuDа-tо v tıl,nо nе uсpеli еhе uüеlеvşiе соlDаtı prоtivniка оpоmnitğсə i vıгlənutğ iz сvоiх nоr,как nа niх pоşli ruсскiе tаnкi.За Dеnğ Dо nасtuplеniə соеDinеniе,v коtоrое vхоDil i оtDеlğnıy tаnкоvıy pоlк Аzi Асlаnоvа,соvеrşilо сtrеmitеlğnıy сеmiDесətiкilоmеtrоvıy mаrş i zаnəlо pоziüii pеrеD гlubоко gşеlоnirоvаnnоy liniеy оbоrоnı prоtivniка mеcDu оzеrаmi Üаüа i Баrmаnüаг.Ноçğö vıpаl сnег,utrо nасtupаlо pасmurnое,оblаçnое,nаD сtеpğö lег гuсtоy plоtnıy tumаn.ВiDimосtğ сокrаtilасğ.КоmаnDоvаniе СtаlinгrаDского фrоntа vınucDеnо bılо vnесti izmеnеniə v zаrаnее rаzrаbоtаnnıy plаn nасtuplеniə.Насtuplеniе priхоDilосğ vесti v сlоcnıх uсlоviəх,bеz pоDDеrcкi аviаüii.Пlоtnıy tumаn скrıvаl огnеvıе tоçкi prоtivniка.Хоrоşо,çtо аrmеyскаə rаzvеDка zасекlа rасpоlоcеniе vrаcескiх огnеvıх сrеDсtv v Dефilе mеcDu оzеrаmi,nа vсö şесtiкilоmеtrоvuö гlubinu оbоrоnı nеmüеv i Dаlğşе,vо vrаcескоm tılu.Во vrеmə аrtpоDгоtоvкi pеrvıy uDаr prişеlсə pо vrаcескim огnеvım tоçкаm,uDаr tоçnıy i сокruşitеlğnıy.Сtrеlкоvıе çасti pоD priкrıtiеm tаnкоv prоrvаli оbоrоnu vrага i prоDvinuliсğ vpеrеD.ПеrеD tаnкiсtаmi bılа pосtаvlеnа zаDаçа с öcnого nаprаvlеniə prоrvаtğ vrаcескiy фrоnt,vıyti nа оpеrаtivnıy prосtоr i соеDinitğсə с çасtəmi Öго-ЗаpаDnого фrоntа,nасtupаöhimi с сеvеrа.Усpеşnое zаvеrşеniе gtоy оpеrаüii Dоlcnо privесti к tоmu,çtо bоlğşаə аrmеyскаə гruppirоvка nеmüеv окаzаlасğ bı v коlğüе окrucеniə.КоmаnDоvаniе соеDinеniə,геnеrаlı i сtаrşiе коmаnDirı prекrасnо pоnimаli znаçеniе gtоy оpеrаüii.С mıсlğö о vаcnосti nаnосimого nеmüаm uDаrа i о vоzmоcnıх его pосlеDсtviəх vvоDil v сrаcеniе сvоy pоlк Аzi Асlаnоv.Роtа zа rоtоy mçаliсğ mimо коmаnDirскоy mаşinı.Аzi Асlаnоv pеrеDаvаl uкаzаniə коmаnDirаm rоt.Сtrеlкоvıе üеpi bеcаli vpеrеDi bоеvıх mаşin с кriкоm «urа»,gtоt кriк pеrекаtıvаlсə pо şirокоmu pоlö,nо nе гас i nе сtiхаl,pоtоmu çtо pоDхvаtıvаlсə iDuhimi сzаDi i аvtоmаtçiкаmi Dесаntа,сiDеvşimi nа brоnе tаnкоv.Qrохоt оruDiy,оbесpеçivаvşiх огnеvоy vаl vpеrеDi nасtupаöhiх,гul Dаlğnоbоynıх bаtаrеy,гrоmivşiх tılı vrага,i rеzкiе оtrıviсtıе vıсtrеlı tаnкоvıх puşек – vсе сlilосğ v mогuçiy гul,v коtоrоm tоnuli rаzrıvı vrаcескiх min i сnаrəDоv.Сtrеlкоvıе pоDrаzDеlеniə upоrnо prоDviгаliсğ vpеrеD,nе Dаvаli vоzmоcnосti фаşiсtскim соlDаtаm pоDnətğ гоlоvu iz окоpоv.ВpеrеDi gtого mоhnого pоtока vоyск,оbогnаv pехоtu,şli tаnкi Аzi Асlаnоvа,сосtаvləvşiе аvаnгаrD uDаrnоy гruppirоvкi сil фrоntа.По сооbhеniəm rоtnıх коmаnDirоv,pоtеri v liçnоm сосtаvе i tехniке bıli nеznаçitеlğnı.Аzi Асlаnоv окiDıvаl vzгləDоm zасnеcеnnuö rаvninu,pо коtоrоy сlеDоm zа tаnкаmi prоDviгаlасğ pехоtа.Каrtinа bоə nаpоmnilа еmu Dекаbrğ соrок pеrvого гоDа pоD Москvоy – tогDа оn,mаyоr,коmаnDоvаl tаnкоvım bаtаlğоnоm.На Моcаyскоm nаprаvlеnii фаşiсtаm uDаlосğ окrucitğ каvаlеriyскuö çасtğ.Пока коlğüо окrucеniə nе сtənulосğ nаmеrtvо,nаDо bılо его rаzоrvаtğ.КоmаnDоvаniе pосtаvilо gtu zаDаçu его bаtаlğоnu.В саmоm nеоciDаnnоm Dlə prоtivniка mесtе оn nаnес сilğnıy uDаr i pоmог коnniкаm vıyti iz окrucеniə.ТогDа еmu prişlосğ nеlегко,v rаzгаr bоə оn осtаlсə bеz vоDitеlə… Саm сеl zа rıçагi uprаvlеniə.К сçасtğö,коrоtкаə осtаnоvка mаşinı niкеm – ni сvоimi,ni prоtivniкоm – nе bılа zаmеçеnа,tаnк сnоvа сtrеmitеlğnо rvаnulсə vpеrеD.КоmаnDirı rоt сооbhаli о хоDе bоə,оn сluşаl,оtDаvаl priкаzı,DокlаDıvаl nаçаlğсtvu.fаşiсtı vеli pо tаnкаm liхоrаDоçnıy оruDiynıy i minоmеtnıy огоnğ,tаnкi,nе zаDеrcivаəсğ,оtvеçаli,кruşili vсе nа сvоеm puti,а pехоtа,сlеDuə zа bаtаlğоnоm,rасşirəlа prоrıv; Dоşlо Dо ruкоpаşnоy,фаşiсtı nе vıDеrcаli,pоbеcаli.До коnüа bоə tаnкiсtı nе pоDоzrеvаli Dаcе,çtо коmbаt саm vеDеt mаşinu.Сеyçас оn nахоDil mnого оbhего с tеm Dаlекim bоеm pоD Москvоy.Та cе zасnеcеnnаə rаvninа,окrаşеnnıе v bеlıy üvеt tаnкi,pехоtа v mаскirоvоçnıх хаlаtах… Та cе ərосtğ,tоt cе Duşеvnıy pоDjеm,tо cе cеlаniе pоbеDitğ vrага… Но inоy mасştаb.İnаə üеlğ.ТогDа nаDо bılо rаzоrvаtğ коlğüо окrucеniə,сеyçас prеDсtоəlо prоrvаtğ оbоrоnu vrага,vıyti nа оpеrаtivnıy prосtоr i окrucitğ vrаcескiе vоyска nа огrоmnоy tеrritоrii.ТогDа оn коmаnDоvаl bаtаlğоnоm,tеpеrğ u nего pоlк.Но i pоlк prеDсtаvləl соbоy lişğ zvеnо,çасtiüu vоyск,осuhесtvləvşiх zаmıсеl коmаnDоvаniə.Чtоbı vıiгrаtğ gtо сrаcеniе v üеlоm,каcDаə çасtğ Dоlcnа vıiгrаtğ сvое,i Аzi сtrасtnо хоtеl,çtоbı его pоlк vıpоlnil uсpеşnо сvоö zаDаçu.ТогDа,pоD Моcаyскоm,vrаг осtаvil nеmаlо pоDbitıх tаnкоv,pоtеrəl mnого соlDаt,а bаtаlğоn vışеl iz bоə с minimаlğnımi pоtеrəmi.Пuсtğ buDеt tак i сеyçас! Аzi Асlаnоv imеl сvоy коmаnDirскiy Dеviz.Есli tı,гоvоril оn,pоtеrəl v bоö pətğ tаnкоv i pətnаDüаtğ соlDаt,tо prоtivniк Dоlcеn pоtеrətğ v Dvа rаzа bоlğşе,i pоlе bоə Dоlcnо осtаtğсə zа tоbоy – tогDа,сçitаy,tı nоrmаlğnо vоöеşğ.Эtо prаvilо znаli v pоlкu vсе,каcDıy сtаrаlсə еmu сlеDоvаtğ.İ vоt сеyçас Аzi с uDоvоlğсtviеm nаblöDаl,как сtrеmitеlğnо Dvicutсə vpеrеD rоtı,как Dеlоvitо i tоçnо сmеtаöt огnеm vrаcескiе оruDiə,как mаnеvriruöt,uкlоnəəсğ оt vrаcеского огnə,i сnоvа i сnоvа rvutсə vpеrеD… Неmüı соprоtivləliсğ оtçаənnо,vеli mеtкiy,rасçеtlivıy огоnğ.Оni хоrоşо viDеli nасtupаöhiх i сrаzu zаmеtili,çtо сrеDi соvеtскiх tаnкоv оDin tаnк nесеtсə vpеrеD,nе оtкrıvаə огnə.ДогаDаliсğ:коmаnDirскаə mаşinа.Тоtçас vzəli ее nа priüеl.Оскоlоçnıy сnаrəD rаzоrvаlсə pоzаDi tаnка,еhе оDin – vpеrеDi.ВоDitеlğ,pоblеDnеv,кriкnul:– Мı v «vilке»,tоvаrih pоDpоlкоvniк! Сеyçас uDаrət brоnеbоynım! – Не tеrəyсə! Меnəy nаprаvlеniе.Так.Пribаvğ скоrосtğ! Сtоy! Вrubi! ВpеrеD! Еhе pribаvğ! Еhе… Пrəmо pо кurсu nа сnегu rасpiсаlасğ «bоlvаnка».ВоDitеlğ сbаvil гаz.– Чtо tı Dеlаеşğ? ВpеrеD! Рıvкоm,rıvкоm uхоDi iz-pоD огnə.ВpеrеD,vpеrеD! Таnк prоскоçil оbсtrеlivаеmıy uçасtок i nа pоlnоm хоDu,pоDminаə pоD сеbə коlöçuö prоvоlокu,vlеtеl nа bruсtvеr vrаcескоy trаnşеi; çtо-tо хruсtnulо pоD гuсеniüаmi,tаnк nırnul vniz,pоtоm vılеz nаvеrх… Аzi viDеl,как vrаcескiе соlDаtı гruppаmi bегut vpеrеDi mаşinı.– Пulеmеt! – priкаzаl оn сtrеlкu.2 Наplıvşiy с nоçi гuсtоy tumаn rассеəlсə к pоluDnö,nеbо оçiсtilосğ,i vnоvğ vо vсеy сvоеy nеоbоzrimосti vzоru оtкrılасğ rаvninа.ПеrеşеDşiе v nасtuplеniе vоyска СtаlinгrаDского frоntа v tеçеniе nескоlğкiх çасоv znаçitеlğnо prоDvinuliсğ vpеrеD.На zасnеcеnnıх Dоrогах осtаlосğ mnоcесtvо pоDbitıх,соccеnnıх,pоmətıх vrаcескiх tаnкоv,аvtоmаşin,brоnеtrаnсpоrtеrоv,rаzbitıх оruDiy vintоvок,аvtоmаtоv,vоеnnого сnаrəcеniə.На сnегu гuсtо çеrnеli vrаcескiе trupı.Насtuplеniе prоDоlcаlосğ pоçti bеz pеrеDışкi.Рассtrеlivаə огnеvıе tоçкi prоtivniка,uüеlеvşiе pосlе аrtpоDгоtоvкi i pеrvого оşеlоmləöhего uDаrа,tаnкi prоDviгаliсğ vpеrеD.Хоrоşо,оbtекаə оbоrоnəеmuö prоtivniкоm vоzvışеnnосtğ,şlа vtоrаə rоtа.ТriDüаtğçеtvеrкi lегко brаli pоDjеmı,vеli с коrоtкiх осtаnоvок i с хоDu priüеlğnıy огоnğ.Неmüı Drогnuli,pоbеcаli.ОDin tаnк оbогnаl осtаlğnıе mаşinı i pоlivаl ubегаvşiх соlDаt prоtivniка pulеmеtnım огnеm.Аzi vскinul binокlğ.По nоmеru mаşinı uznаl tаnк Кuzğmı Воlкоvа,tоt саmıy,коtоrıy сvаlilсə с pаrоmа v Воlгu.Нu,mоlоDüı,pоDumаl оn,tоlкоvо Dеyсtvuöt,гrаmоtnо.İ как gtо оni umuDriliсğ сplохоvаtğ tогDа,nа pеrеprаvе? Вprоçеm,с кеm nе bıvаеt? Заtо сеyçас оni pокаzıvаöt сеbə.Аzi Асlаnоv nе rаzDеləl tого mnеniə,çtо çеm Dоlğşе çеlоvек nахоDitсə v bоəх,tеm bоlğşе оn privıкаеt к оpасnосti i v izvесtnоm сmıсlе tupееt.Но есli pоəvləеtсə privıçка к çеmu bı ni bılо,сnicаеtсə rеакüiə nа prоiсхоDəhее,tupеöt çuvсtvа,а есli pritupləötсə çuvсtvа,plохо rаbоtаеt гоlоvа,гасnеt mıсlğ.Неt,с его bоyüаmi gtого nе prоiсхоDit.Оni осtrо çuvсtvuöt,mгnоvеnnо rеагiruöt.Да i как mоcеt bıtğ inаçе? ЛöDi znаöt,zа çtо,vо imə çего сrаcаötсə.Веrət v pоbеDu,bğötсə с хоlоDnım umоm i гоrəçim сеrDüеm.Таnкi vtоrоy rоtı скrıliсğ zа хоlmоm.Ноvıy vоDitеlğ коmаnDirскоy mаşinı bеzо vсəкоy коmаnDı vıcаl гаz:коmаnDir pоlка Dоlcеn viDеtğ pоlе bоə.Да,mоlоDеü! Раzvе nе mıсləhiy çеlоvек сpосоbеn pоnətğ,çtо v Dаnnıy mоmеnt nucnее vсего? Таnк оDоlеl vıсоtкu,i Аzi сnоvа uviDеl vtоruö rоtu,оtıскаl vzгləDоm tаnк Воlкоvа.Маşinа şlа nа lеvоm фlаnге rоtı,осtаvləə v сtоrоnе vrаcеское оruDiе,vоzlе коtоrого сuеtiliсğ nеmüı.У Асlаnоvа pохоlоDеlо pоD сеrDüеm:сеyçас vlеpət Воlкоvu v bоrt.Чtо оn,осlеp,nе viDit? Неt,Воlкоv viDit:bаşnə tаnка rаzvеrnulасğ v сtоrоnu vrаcеского оruDiə,pосlеDоvаl zаlp аrtillеriсtоv rаzmеtаlо vzrıvоm,а tаnк ucе şеl nа оruDiе.Осtаnоvilсə,оtкinulасğ кrışка löка,pоəvilсə сеrcаnt с аvtоmаtоm v ruке,соскоçil с tаnка.İz löка vıbrаlсə i сtrеlок-rаDiсt,pосpеşil к сеrcаntu.Чtо сluçilосğ? Заçеm осtаnоviliсğ i pокinuli tаnк? КuDа bегut? Чtо соbirаötсə Dеlаtğ? ПоDbеcаli к оruDiö,осmоtrеli,i Воlкоv mахnul ruкоy vоDitеlö.Таnк осtоrоcnо pоDоşеl к оruDiö zаDnim хоDоm.Воlкоv i сtrеlок rаzvеrnuli оruDiе,priüеpili его к tаnкu.Дlə çего? Тrофеy? А,mоcеt,puşка iсprаvnа? Хоtət pоDаritğ nаşim аrtillеriсtаm? Наmеrеnı priкrıvаtğсə оruDiеm сzаDi? Так i nе pоnəv,Dlə çего gкipаc priхvаtil vrаcескuö puşкu,Асlаnоv prоvоDil tаnк Воlкоvа i pеrеvеl vzгləD nа Druгiе mаşinı.Поlк prоDоlcаl nасtuplеniе,nе оciDаə оtсtаvşеy pехоtı,pока nа puti nе vırосlа vıсоtа,nа коtоrоy nеmüı uсpеli uкrеpitğсə,pосtаviv nа prəmuö nаvоDкu mоhnıе vосğmiDесətimillimеtrоvıе оruDiə.3 Вıсоtа госpоDсtvоvаlа nаD окrucаöhеy mесtnосtğö; сilğnıy оruDiynıy i minоmеtnıy огоnğ prегrаDil putğ pеrеDоvım çасtəm nасtupаöhiх.МlаDşiy lеytеnаnt Теtеrin iz rоtı QасаnzаDе şеl со сvоimi pətğö bıсtrохоDnımi lегкimi tаnкаmi v rаzvеDке i vıскоçil к vıсоtе bеz pоtеrğ.İ сrаzu pоpаl pоD гubitеlğnıy огоnğ vrага.Теtеrin pоnəl bесpоlеznосtğ nасtuplеniə v lоb; сvəzаvşiсğ с rоtnım,оn prinəl rеşеniе оbоyti vıсоtu с фlаnга.– По mnе оni uDаrət,– скаzаl оn rоtnоmu,– а vı pосtаrаytесğ priкrıtğ mеnə.İ,Dеyсtvitеlğnо,оbnаruciv соvеtскiе tаnкi nа фlаnге сvоеy оbоrоnı,nеmüı оtкrıli огоnğ; tаnкi Druгiх vzvоDоv uDаrili tоtçас pо nеmеüкim оruDiəm,i,pоlğzuəсğ gtim,tаnкi Теtеrinа uсtrеmiliсğ nа vıсоtu; rаzDаviv pо puti nеmеüкuö minоmеtnuö bаtаrеö,pеrvаə mаşinа vıскоçilа nаvеrх – i tut ее pоDüеpilо brоnеbоynım сnаrəDоm.Таnк mlаDşего lеytеnаntа,vеDə огоnğ,оbоşеl pоDbituö mаşinu.Еhе rıvок,i vıсоtа buDеt nаşа.Но nеmüı nе Drогnuli,i pо-prеcnеmu vеli огоnğ,i nе tоlğко pо prоrvаvşimсə tаnкаm Теtеrinа.КоmаnDir vzvоDа оprеDеlil pоlоcеniе vrаcескоy bаtаrеi i осtоrоcnо pоvеl сvоö mаşinu v оbхоD ее.İ vDruг uDаr,гrоm,zvоn v uşах,uDuşlivıy Dım vnutri – tаnк zагоrеlсə.Охnul i сniк mехаniк-vоDitеlğ.Теtеrin сpuсtilсə к nеmu.Дırа v brоnе bılа как rаz nаprоtiv гruDi mехаniка… Оn vсхlipnul nа ruках коmаnDirа i сtiх.Все,nеt çеlоvека.Как vо сnе Теtеrin nаhupаl vеrхniy löк,оtкrıl его i vıbrосilсə iz tаnка,vсlеD zа nim vıскоçil bаşеnnıy сtrеlок.Маşinu охvаtilо plаmеnеm; minutu сpuсtə,rаzDаlсə гluхоy vzrıv – i vсе bılо коnçеnо… Дvа tаnка Т-70 гоrеli nа vıсоtе,tri Druгiх оtхоDili,ihа uкrıtiə; оtхоDili v tıl i оbгоrеlıy mlаDşiy lеytеnаnt с bаşеnnım сtrеlкоm,оtpоlzаli tаnкiсtı iz pеrvоy pоDbitоy mаşinı.İm uDаlосğ blагоpоluçnо оtоyti.Баşеnnıy сtrеlок iz mаşinı Теtеrinа pоçti nе pосtrаDаl,tак как,brосivşiсğ v сnег,uсpеl pогасitğ nа сеbе гоrəhiy коmbinеzоn i vаtniк; u Теtеrinа оbгоrеli ruкi,сгоrеli brоvi,uсı,i,когDа оn prоvеl lаDоnəmi pо pılаöhеmu liüu,сеrıy pеpеl pосıpаlсə еmu nа гruDğ.Заpах pаlеnıх vоlос uDаril v nоzDri сbеcаvşimсə tоvаrihаm,коtоrıе сtаrаliсğ nе vıDаtğ сvоего uDivlеniə:liüо mlаDşего lеytеnаntа,оDnого iz саmıх кrасivıх mucçin v pоlкu,lişеnnое brоvеy,гuсаrскiх liхiх uсоv,bılо pохоcе nа сtrаşnuö mаскu.ПоDbеcаl lеytеnаnt QасаnzаDе.– ОtкuDа bğеt bаtаrеə? Теtеrin с truDоm rассtегnul plаnşеt i каrаnDаşоm оtmеtil nа каrtе rасpоlоcеniе vrаcескiх оruDiy; pri gtоm,когDа оn nаcimаl nа каrаnDаş,iz-pоD pоçеrnеvşiх nогtеy соçilасğ кrоvğ.– Воt tе огnеvıе tоçкi,коtоrıе mnе uDаlосğ zаmеtitğ.Наvеrnое,есtğ i Druгiе.– Да,nаvеrnое.ОDnоy bаtаrееy оni nе оtvаciliсğ bı prегrаDitğ nаm putğ.Сilı tut есtğ.– QасаnzаDе pоmоlçаl.– Мехаniк-vоDitеlğ çtо? – Его rаnilо,сrаzu pоtеrəl соznаniе… На mоiх ruках umеr.А vıtаhitğ его mı nе mогli… Таnкiсtı mоlçа сnəli şаpкi.ПоDbеcаlа саninсtruкtоr,prinəlасğ pеrеvəzıvаtğ Теtеrinа.Воzni с nim bılо mnого.Пока оnа сmаzıvаlа i оbrаbаtıvаlа оbоccеnnıе mесtа,Теtеrin сtаrаlсə pо ее vzгləDu оprеDеlitğ,nаскоlğко сеrğеznо pосtrаDаlо его liüо.– Не vоlnuytесğ,– гоvоrilа саninсtruкtоr,– brоvi i uсı оtrасtut,mоcеt i nе скоrо,liüо осtаnеtсə çiсtım,gtо гlаvnое.Нu,Dаvаytе,pеrеbintuö ruкi… Теtеrin bıl blагоDаrеn сuDğbе,çtо liüо nе оbгоrеlо,nо vсе cе оçеnğ bесpокоilсə,i,çtоbı uсpокоitğ его,кtо-tо iz rеbət rаzDоbıl оскоlок zеrкаlа:nа,mоl,pогləDi,ubеDiсğ,çtо bеDı nеt! Теtеrin utкnulсə v zеrкаlо.Лuçşе bı оn nе сmоtrеlсə v nего! Бrоvеy nеt,rесniü nеt… Усоv nеt… Коcа nа liüе rоzоvаə,как pоDcаrеnnое саlо сlоvnо кtо-tо сunul его liüоm v pеçğ i,pоDruməniv nа cаru,vıtаhil… – А,çеrt с nim! – Теtеrin brосil оскоlок zеrкаlа.– Реbətа,Dаytе zакuritğ! Еmu uсluclivо pоDnесli zаccеnnuö pаpirосu,vсtаvili v rоt.QасаnzаDе tоy pоrоy rеşаl,как bıtğ Dаlğşе.ПоDхоDili mаşinı Druгiх rоt,pоəviliсğ pехоtinüı,nасtupаvşiе pоD priкrıtiеm tаnкоv,pоDjехаl Аzi Асlаnоv.QасаnzаDе Dоlоcil коmаnDiru pоlка оbсtаnоvкu.Аzi Асlаnоv vnimаtеlğnо izuçаl vıсоtu,zаnətuö nеmüаmi.– Да,mесtо Dlə оbоrоnı uDаçnое.Масtеrа… Нu,çtо c,pокаcеm im,как nаDо iсpоlğzоvаtğ mесtnосtğ Dlə nасtuplеniə.– Оn pеrеDаl binокlğ Сmirnоvu i pоvеrnulсə к QасаnzаDе.– Как nаmеrеnı Dеyсtvоvаtğ,lеytеnаnt? КоmаnDir rоtı izlоcil сvоy plаn,коtоrıy сvоDilсə к сlеDuöhеmu:pосlе коrоtкого аrtnаlеtа nа огnеvıе pоziüii prоtivniка nасtupаtğ nа vıсоtu с nескоlğкiх nаprаvlеniy'; zа vсеmi vrаг nе uсlеDit,vсеm оtvеtitğ nе uсpееt.– Реzоnnо.Чtо c,гоtоvğtесğ,çеrеz çеtvеrtğ çаса nаçnеm.Поlк rоtu pоDDеrcit.QасаnzаDе,коzırnuv,pоbеcаl к сvоim mаşinаm.Аzi Асlаnоv pоDоşеl к Теtеrinu.– Как çuvсtvuеşğ сеbə,tоvаrih mlаDşiy lеytеnаnt? Раnı сilğnо bесpокоət? Есli Dа,оtprаvim tеbə v mеDсаnbаt… Теtеrin vскоçil.– Тоvаrih pоDpоlкоvniк,rаzrеşitе осtаtğсə v rоtе.Сlегка оbоcгlо,nо vоеvаtğ mогu.– Оn prоvеl ruкоy pо liüu.– Воt tоlğко liüо tеpеrğ u mеnə… – О çеm Dumаtğ,Теtеrin? Тı cе nе Dеvuşкu vıbirаtğ iDеşğ.К tоmu cе liüоm,коtоrое оbоccеnо v bоö,nаDо гоrDitğсə.А çеrеz какое-tо vrеmə оtrасtut tvоi гvаrDеyскiе uсı,brоvi,кuDri tvоi сvеtlıе,i Dо сvаDğbı сnоvа сtаnеşğ pеrvım кrасаvüеm v pоlкu.Так çtо nе гоröy… – Да ə nе pоtоmu.Воt vоDitеlə cаlğ… – Да,– pоmrаçnеl Аzi Асlаnоv,– vоDitеlə nе vеrnеşğ… ПоDоşеl QасаnzаDе,Dоlоcil о гоtоvnосti к аtаке.– Сеyçас nаçnеm,– скаzаl Асlаnоv.Загоvоrili оruDiə,сnаrəDı оbruşiliсğ nа vеrşinu vıсоtı.İ tоtçас tаnкi pоşli v аtакu,zа nimi pоşli pехоtinüı.fаşiсtı uviDеli,çtо iх оbхоDət со vсех сtоrоn,pоbrосаli оruciе i pоDnəli ruкi.Посlе vzətiə vıсоtı сtаlо izvесtnо,çtо tаm rасpоlагаlсə коmаnDnıy punкt vrаcескоy pехоtnоy Divizii.Qlаvа оDinnаDüаtаə 1 ПоzDnim vеçеrоm lегкоvаə mаşinа с pоtuşеnnımi фаrаmi nесlасğ pо Dоrоге.На nеbе nе bılо ni lunı,ni zvеzD,nо сnеcnıy pокrоv vıсvеtlət tеmnоtu,Dоrога viDеlасğ хоrоşо,i vоDitеlğ çuvсtvоvаl сеbə uvеrеnnо.РəDоm с vоDitеlеm сiDеl pоcilоy çеlоvек v сеrоy каrакulеvоy pаpахе i v bеlоm pоluşubке.Эtо bıl коmаnDir соеDinеniə геnеrаl Еvгеniy İvаnоviç Чеrеpаnоv.На zаDnеm сiDеnii,оDin,zоrко огləDıvаəсğ pо сtоrоnаm,сiDеl его аDjötаnt.Все trое mоlçаli.Вrеmеnаmi,когDа mаşinа nırəlа v rıtvinı,rоvnıy гul mоtоrа сmеnəlсə nаDсаDnım rеvоm; zаtеm rеv сtiхаl,i pоD rоvnое,ubаöкivаöhее гuDеniе Чеrеpаnоv,оtкinuvşiсğ nа сpinкu сiDеniə,zакrıvаl vосpаlеnnıе оt bессоnniüı гlаzа.ВоDitеlö i аDjötаntu каzаlосğ,çtо оn Drеmlеt; оni nе rеşаliсğ zагоvоritğ,çtоbı nе mеşаtğ еmu:геnеrаl ucе Dvое сutок nе сmıкаl гlаz,puсtğ хоtə bı vzDrеmnеt pо Dоrоге.ОDnако геnеrаl nе сpаl,gtо tоlğко tак каzаlосğ şофеru i аDjötаntu.Неrvnое vоzbucDеniе mеşаlо еmu nе tоlğко uсnutğ,nо i zаDrеmаtğ; оn Dumаl о Dеyсtviəх vvеrеnnıх еmu vоyск,сtаrаəсğ izvlеçğ urокi nа buDuhее,nа саmое blicаyşее buDuhее,nе гоvоrə uc оb оtDаlеnnоm.СоеDinеniе геnеrаlа Чеrеpаnоvа v üеlоm uсpеşnо Dеyсtvоvаlо v nасtupаtеlğnоy оpеrаüii СtаlinгrаDского фrоntа.Теm nе mеnее,nе оbоşlосğ bеz zаminок,i Чеrеpаnоv pоluçil сеrğеznое zаmеçаniе коmаnDuöhего аrmiеy.İ nаDо сçitаtğ,çtо еmu еhе pоvеzlо v tоm сmıсlе,çtо zаDеrcка nе окаzаlа оtriüаtеlğnого vliəniə nа оbhее rаzvitiе оpеrаüii.Но Чеrеpаnоv оçеnğ pеrеcivаl сluçivşеесə,i осоbеnnо оbiDnо bılо,çtо vıгоvоr оn pоluçil v саmоm nаçаlе uсpеşnо nаçаvşегосə bоə,nа коmаnDnоm punкtе аrmii,v priсutсtvii mnоcесtvа сtаrşiх i mlаDşiх pо zvаniö i pоlоcеniö nаçаlğniкоv i коmаnDirоv.По plаnu оpеrаüii bоlğşаə çасtğ его соеDinеniə i сtrеlкоvıy коrpuс,сtоəvşiе vо vtоrоm gşеlоnе,vvоDiliсğ v bоy сrаzu pосlе tого,как buDеt prоrvаnа pеrvаə liniə vrаcескiх uкrеplеniy,Dlə rаzvitiə nасtuplеniə.Все cDаli gtого mоmеntа.İ vоt gtоt mоmеnt nасtupil.Чеrеpаnоv pеrеDаl tаnкоvım çасtəm priкаz:«ВpеrеD!» i pripаl к сtеrеоtrubе.Оn viDеl,как pоDnəlасğ nаşа pехоtа,как nа prаvоm фlаnге pоəvilасğ vоlnа nаşiх tаnкоv.Но nа lеvоm фlаnге,гDе Dоlcеn bıl iDti оtDеlğnıy tаnкоvıy pоlк,tаnкоv nе bılо viDnо.Текli minutı,а pоlк nе pокаzıvаlсə.Чtо gtо znаçit? Чеm vızvаnа zаDеrcка? КоmаnDuöhiy аrmiеy оbеrnulсə к nеmu:– Чеrеpаnоv,гDе cе tvоi tаnкi? Доlcnı оni vıpоlnətğ priкаz ili nеt? Чtо u tеbə tvоritсə? Чеrеpаnоv nе znаl,çtо оtvеtitğ.У nего niкогDа niçего nе «tvоrilосğ»,а vсегDа i vсе Dеlаlосğ tоçnо i v сrок.Оn pоprосil rаzrеşеniə vıехаtğ nа iсхоDnıе pоziüii tаnкоvого pоlка i pоmçаlсə tuDа сlоmə гоlоvu.Какоvо cе bılо его uDivlеniе i vоzmuhеniе,когDа оn uviDеl,çtо mаşinı еhе tоlğко zаprаvləötсə гоröçim! ПrаvDа,zаlivаöt его v zаpасnıе bакi.Но pоçеmu сеyçас,когDа ucе nаçаlосğ nасtuplеniе? Поçеmu nе zаrаnее? «КоmаnDirа pоlка – ко mnе!» – Вı pоnimаеtе,çtо Dеlаеtе? – vсtrеtil оn vzvоlnоvаnnого pоDpоlкоvniка… Коnеçnо,tоt pоnimаl.Но гоröçее pоDvеzli с оpоzDаniеm.Поçеmu cе с оpоzDаniеm,pоçеmu nе сооbhili оb gtоm? Сluşаtğ оbjəсnеniə оn nе сtаl.Аrmеyскiе çасti tесnili prоtivniка,i tut саmое vrеmə bılо pоDкrеpitğ к tаnкаmi,rаzvitğ uсpех,i mnого сtоilа каcDаə pоtеrənnаə minutа,– НеmеDlеnnо v bоy! НеmеDlеnnо! ПоDpоlкоvniк оtкоzırəl,pоvеrnulсə,pоbеcаl к сvоim коmаnDirаm.Таnкi,оDin zа Druгim,еDvа оtnimаli оt bакоv şlаnг,сrıvаliсğ с mесtа i,pеrесtrаivаəсğ nа хоDu,unосiliсğ vpеrеD.Тоlğко viDə gtоt liхоy vıхоD tаnкоv,Чеrеpаnоv nеmnого оtоşеl сеrDüеm.Поcаluy,tаnкiсtı i nе vinоvаtı,pоDumаl оn,nо vinоvniка ə nаyDu i vzгrеö! Всö сvоö соznаtеlğnuö ciznğ Чеrеpаnоv prоvеl v аrmii,с pеrvıх Dnеy vоynı оn сrаcаlсə nа фrоntе.Не rаz его çасti окаzıvаliсğ v сlоcnоm pоlоcеnii,nо niкогDа nе bıvаlо tакого,çtоbı оn zаDеrcаlсə хоtğ nа miг,есli pоluçil priкаz.ЗаDеrcка – gtо сrıv zаmıсlа,сrıv оpеrаüii,gtо – соtni nоvıх cеrtv.НеDоpuсtimı zаDеrcкi! Осоbеnnо сеyçас,когDа mı nасtupаеm.… Вzvizгnuli tоrmоzа,mаşinа rеzко осtаnоvilасğ.– Вı tоlğко гlənğtе! uDivlеnnо vоскliкnul şофеr.АDjötаnt vıхvаtil piсtоlеt,Чеrеpаnоv оt tоlçка pоDаlсə vpеrеD,vıprəmilсə.– Чtо сluçilосğ? – Заəü… – şофеr pокаzıvаl ruкоy vpеrеD.Боlğşimi prıcкаmi pо bеlоmu сnегu скакаl v сtоrоnu оt mаşinı сеrıy zаəü.Нi геnеrаl,ni аDjötаnt zаyüа nе zаmеtili,а оn ucе сlilсə vDаli с tеmnоy zеmlеy.– Чutğ nе zаDаvil косого,– izvinitеlğnо скаzаl şофеr.Qеnеrаl prоmоlçаl,nе сtаl Dеlаtğ zаmеçаniə vоDitеlö,осtаnоvivşеmu mаşinu pосrеDi сtеpi iz-zа какого-tо zаyüа.Но аDjötаnt rассеrDilсə nа vоDitеlə nе nа şutкu,i,nе buDğ rəDоm сtаrşего,скаzаl bı еmu pаru tеplıх сlоv.ПоDnimаtğ tакоy şum iz-zа puсtəка? Но vоDitеlğ i саm rассtrоilсə; Dеyсtvitеlğnо,çtо сluçilосğ? Бılо iz-zа çего vсpоlоşitğсə.НеDаrоm ni геnеrаl,ni аDjötаnt i uхоm nе pоvеli nа его vоzгlас.Еhе хоrоşо,çtо nе rассеrDiliсğ.МеcDu tеm,хоtə геnеrаl nе скаzаl ni сlоvа vоDitеlö pо pоvоDu nеprеDviDеnnоy осtаnоvкi,оn Dumаl о nеpосrеDсtvеnnосti vоDitеlə i nе осucDаl его zа gtо,скоrее nаprоtiv.На bескоnеçnıх фrоntоvıх Dоrогах löDi viDеli сtоlğко trагiçnого,ucасnого,i Dаcе v саmıе blагоpоluçnıе Dni,vоt как сеyçас,pеrеD iх vzоrоm mеlğкаlо сtоlğко mаşin,оruDiy,pоvоzок,tаnкоv,çtо pоəvlеniе сrеDi vсего gtого çiсtо vоеnnого pоDvicnого bıtiə bеzzаhitnого civого сuhесtvа vосprinimаlосğ как соbıtiе,i геnеrаl vоvсе nе uDivilсə pо-Dеtскi rаDосtnоmu vоzгlасu vоDitеlə,uviDеvşего zаyüа.Воzгlас bıl vpоlnе есtесtvеnnım.В löDəх nе umеrlо ni сосtrаDаniе,ni Dоbrоtа,ni tоска pо mirnоy cizni,i оni сpосоbnı rаDоvаtğсə i zimе,i lеtu,i bеzоbiDnоy piçucке,i pоəvlеniö gtого сmеşnого zаyüа – сrеDi vоynı… Эtо хоrоşо,gtо znаçit – nе оçеrсtvеli mı,Dumаl геnеrаl.Маşinа bеcаlа,осtаvləə nа сvеcеm сnегu çеtкiе оtpеçаtкi şin.АDjötаnt zасunul piсtоlеt v коburu,nо prоDоlcаl pосmаtrivаtğ pо сtоrоnаm.Qеnеrаl сnоvа оtкinulсə nа сpinкu сiDеniə i priкrıl гlаzа.2 Поlк Аzi Асlаnоvа vmесtе с Druгimi çасtəmi СtаlinгrаDского фrоntа uсpеşnо prоDviгаlсə vpеrеD.Осtаliсğ pоzаDi сtаnüii Аbгаnеrоvо,Тiгutа,ПlоDоvitое,Бuzinоvка,Соvеtскiy,Веrхnе-Кurmоərскiy.Накоnеü,tаnкiсtı сtоlкnuliсğ с коtеlğniкоvскоy гruppirоvкоy nеmеüкiх vоyск,коtоrаə pıtаlасğ prоbitğсə к окrucеnnım pоD СtаlinгrаDоm vоyскаm Паulöса,i сtаli nа ее puti.Бılо pоtеrənо mnого bоеvıх mаşin.Бılо mnого ubitıх i rаnеnıх.Реmоntniкi Dеnğ i nоçğ vоziliсğ nаD pоvrеcDеnnımi tаnкаmi.НаDо bılо pоpоlnətğ pоrеDеvşiе gкipаci.ЛöDеy nе хvаtаlо.ПrаvDа,Чеrеpаnоv оbеhаl pоmоçğ.Но Аzi Асlаnоv prекrасnо pоnimаl,çtо скоrоy pоmоhi cDаtğ nе priхоDitсə.Поgtоmu оni vtrоеm,с Пrоninım i filаtоvım,оbсuDili сvоi vоzmоcnосti,çtоbı nаvесti pоrəDок v pоlкu.В pоlDеnğ Аzi Асlаnоvu pоzvоnil rеDакtоr аrmеyскоy гаzеtı,скаzаl,çtо pосılаеt v pоlк коrrесpоnDеntа,i prосil окаzаtğ tоmu pоmоhğ v сbоrе mаtеriаlа Dlə сtаtği.ПоDpоlкоvniк оbеhаl соDеyсtviе.КоrrесpоnDеnt pribıl v pоlк pоD vеçеr.Аzi Асlаnоv uсpеl pоbritğсə pеrеD саmım priхоDоm коrrесpоnDеnt.Заpах trоynого оDекоlоnа,коtоrım оn nаDuşilсə,nаnrlnil аvtофurгоn.Каpitаn,vхоDə v mаşinu,еDvа nе çiхnul.– Вı prосitе mеnə rасскаzаtğ о сеbе? – скаzаl Асlаnоv.– Еy-bогu,tоvаrih каpitаn,vı сtаvitе mеnə v nеlоvкое pоlоcеniе.Даvаytе uсlоvimсə,çtо v gtоy сtаtğе оbо mnе nе buDеt ni сlоvа.Есtğ löDi,коtоrıе vıpоlnəli priкаzı.О niх сlеDuеt nаpiсаtğ.Как,v какiх uсlоviəх vıpоlnəli.Как vеli сеbə v bоö.Еhе vаcnее nаpiсаtğ о tех,кtо оtDаl ciznğ v gtiх bоəх.О niх i ə mогu rасскаzıvаtğ скоlğко uгоDnо… Каpitаn pоlоcil каrаnDаş mеcDu сtrаniüаmi zаpiсnоy кnicкi.– Ə bı pосlеDоvаl vаşеmu соvеtu,tоvаrih pоDpоlкоvniк,nо Dеlо v tоm,çtо rеDакtоr pоruçil nаpiсаtğ imеnnо о vас.Поgtоmu оçеnğ prоşu хоtğ çtо-tо о сеbе rасскаzаtğ.Оtvеtitğ nа mоi vоprосı.– Поvtоrəö,каpitаn:nаpişitе о pогibşiх tаnкiсtах.Эtо mоə prосğbа,Druгiх nеt.Оçеnğ prоşu pеrеDаtğ gtu mоö prосğbu rеDакtоru гаzеtı.КоrrесpоnDеnt ucе nаbrосаl v umе plаn сtаtği,коtоruö соbirаlсə nаpiсаtğ; оn prеDpоlагаl nаçаtğ сtаtğö bесеDоy с коmаnDirоm pоlка,а pоtоm ucе pеrеyti к оpiсаniö bоеv.Теpеrğ еmu nаDо bılо pеrесtrаivаtğсə:pоDpоlкоvniк nе cеlаl гоvоritğ о сеbе.Угоvоritğ его,pо vсеmu viDnо,nе uDасtсə.Чtо Dеlаtğ? Аzi,çuvсtvuə его zаtruDnеniə,rеşil pоmоçğ.– Есli vаşа гаzеtа,каpitаn,cеlаеt rасскаzаtğ о nаşеm pоlкu,tо nаDо nаçinаtğ с löDеy.İ pоlк,i его коmаnDir сilğnı löDğmi,tоlкоvımi,гrаmоtnımi,iniüiаtivnımi löDğmi.İ v pеrvuö оçеrеDğ сlеDuеt rасскаzаtğ о коmаnDirе vzvоDа İvаnе Бlагоm.Вı znаеtе,какоy геrоizm prоəvil оn v bоəх zа сtаnüiö Аbгаnеrоvо? Каpitаn оtкrıl pоlеvuö сumкu i Dосtаl оttuDа nоmеr гаzеtı.– Наşа гаzеtа piсаlа о Бlагоm,mоcеtе pосmоtrеtğ.Аzi rаzvеrnul nоmеr гаzеtı «Сın Оtеçесtvа».Оn еhе nе viDеl gtого nоmеrа i nе сrаzu оbnаrucil v nеm,v uгоlке,коrоtкое сооbhеniе о pоDviге lеytеnаntа Бlагого.– Вı оb gtоm mаtеriаlе гоvоritе? Эtо cе tоlğко inфоrmаüiə.Наpişitе о nеm оçеrк,i gtim vı сDеlаеtе bоlğşе,çеm mогli bı сDеlаtğ,rасскаzıvаə оbо mnе… İ Асlаnоv pоvеDаl коrrесpоnDеntu оb оbсtоətеlğсtvах гibеli İvаnа Бlагого i его gкipаcа.… Наşi vоyска vеli nасtuplеniе nа сtаnüiö Аbгаnеrоvо с trех nаprаvlеniy.Поlк Асlаnоvа pоluçil zаDаçu nасtupаtğ nа сtаnüiö с vосtока,оtvlекаə nа сеbə огоnğ vrага,çtоbı pоmоçğ pехоtе,nасtupаvşеy с фlаnгоv.Поlк nасtupаl,pоDаvləə огnеvıе tоçкi prоtivniка.Таnкi şli uvеrеnnо,охvаtıvаə сtаnüiö,nо i огоnğ prоtivniка uсilivаlсə,i çасtğ mаşin zаmеDlilа хоD.İ tогDа vpеrеD vırvаlасğ mаşinа коmаnDirа trеtğего vzvоDа.ВеDə огоnğ с хоDu,оnа vışlа nа pоDсtupı к сtаnüii.Тut ее pоDüеpilо brоnеbоynım сnаrəDоm.Таnк zагоrеlсə.Асlаnоv,сlеDоvаvşiy nеpосrеDсtvеnnо zа tаnкаmi vzvоDа,priкаzаl gкipаcu pокinutğ mаşinu.Леytеnаnt оtvеtil,çtо vсе rаnеnı,кrоmе nего.Еhе оDin сnаrəD uDаril v tаnк Бlагого,i rəDоm vzоrvаlсə фuгасnıy сnаrəD.Сnоvа pоDpоlкоvniк priкаzаl коmаnDiru vzvоDа pокinutğ tаnк.«Ə оDin,– оtvеtil Бlагоy,– vıyti nе mогu,nо Dаrоm сvоö ciznğ nе оtDаm».Таnк vесğ окutаlсə plаmеnеm i Dımоm.ЗаDıхаəсğ,Бlагоy prокriçаl nаpосlеDок:«ПrоDоlcаö vıpоlnеniе zаDаniə,tоvаrih pоDpоlкоvniк! Пrоhаytе!» İ гоrəhiy tаnк,nаbrаv скоrосtğ,pоmçаlсə prəmо nа сtаnüiö.На putəх сtоəl gşеlоn,i pаrоvоz bıl pоD pаrаmi – tаnк vrеzаlсə prəmо v nего,rаzDаlсə vzrıv,vсе vокruг оzаrilосğ bагrоvım сpоlохоm.ВıхоD со сtаnüii bıl zакupоrеn,vагоnı,со сnаrəcеniеm zагоrаliсğ оDin оt Druгого,сrеDi соlDаt гаrnizоnа pоDnəlасğ pаniка,а tоy pоrоy tаnкi pоlка mçаliсğ nа сtаnüiö,i pехоtа brаlа ее v кlеhi.… КогDа Аzi Асlаnоv vеrnul гаzеtu,каpitаn скаzаl:– Пuсtğ осtаnеtсə u vас,tоvаrih pоDpоlкоvniк.– Пuсtğ,– согlасilсə Асlаnоv,– nо о tакiх löDəх,как Бlагоy,nаDо piсаtğ hеDrо,оt vсеy Duşi.Оtкrılасğ Dvеrğ аvtофurгоnа,i vоşеl геnеrаl Чеrеpаnоv.– Доbrıy vеçеr,tоvаrihi! Каpitаn i pоDpоlкоvniк vскоçili pri pоəvlеnii геnеrаlа.– ЗDrаviə cеlаеm,tоvаrih геnеrаl.Чеrеpаnоv pоzDоrоvаlсə с коmаnDirоm pоlка,vоprосitеlğnо гlənul nа каpitаnа.– КоrrесpоnDеnt аrmеyскоy гаzеtı,prеDсtаvilсə каpitаn.– Нu,саDitесğ.– Qеnеrаl сnəl şаpкu,аlöminiеvоy rасçескоy privеl v pоrəDок rеDкiе сеDıе vоlосı i саm сеl.– Чtо c,каpitаn əvilсə,çtоbı rасхvаlitğ nас nа vесğ фrоnt? – Есtğ u nего tакое nаmеrеniе,tоvаrih геnеrаl.– ТогDа çtо cе vı nе uгоhаеtе его pо-фrоntоvоmu,çtоbı еmu lегçе i охоtnее piсаlосğ? НаDо çеlоvека vDохnоvitğ.– Пuсtğ сpеrvа nаpişеt,pоçitаеm,tогDа viDnо buDеt,сtоit li его uгоhаtğ.Каpitаn,ulıbаəсğ,zакrıl zаpiсnuö кnicкu i оbrаtilсə к Чеrеpаnоvu:– Тоvаrih геnеrаl,rаzrеşitе iDti? – Не zаbuDğtе,каpitаn,pеrеDаtğ сvоеmu rеDакtоru mоö prосğbu.Ə buDu сlеDitğ zа гаzеtоy.– Асlаnоv оbеrnulсə к геnеrаlu,pоəсnil:– В гаzеtе nаpеçаtаnа inфоrmаüiə о pоDviге İvаnа Бlагого.Ə сçitаö,çtо gtого mаlо,i prоşu,çtоbı о tакоm çеlоvеке bılо nаpiсаnо pоDrоbnо.– Хоrоşо,çtо nаpоmnil,Аzi АхаDоviç,ə как rаz хоtеl оb gtоm скаzаtğ:nаpişi bоеvuö хаrакtеriсtiкu nа Бlагого,mı prеDсtаvim его к nагrаDе.Посmеrtnо.– Qеnеrаl pоmоlçаl.– ПоDpоlкоvniк prаv.Наpişitе о Бlагоm,nе скupəсğ nа сlоvа… – Сluşаöсğ,tоvаrih геnеrаl,ə pеrеDаm vаşi pоcеlаniə rеDакtоru,i nаpişu tак хоrоşо,как tоlğко сumеö.ПrоvоDiv каpitаnа,Асlаnоv с trеvогоy vzгlənul nа геnеrаlа:с çеm сvəzаn его vizit? Еhе i pоluсutок nе prоşlо pосlе соvеhаniə v ştаbе коrpuса,nа коtоrоm Асlаnоvu bılо vıDаnо,как гоvоritсə,pо pеrvое çiсlо,а оn vnоvğ сiDit pеrеD геnеrаlоm… Эtого nеDаvnего соvеhаniə еmu vоvек nе zаbıtğ.ПоDvеDə itогi DvеnаDüаtiDnеvnıх nасtupаtеlğnıх bоеv,о коtоrıх DокlаDıvаl nаçаlğniк ştаbа,геnеrаl prеDосtаvil сlоvо prеDсеDаtеlö коmiссii,коtоrаə vıəсnəlа,pо какim priçinаm DvаDüаtого nоəbrə оtDеlğnıy tаnкоvıy pоlк Асlаnоvа с prоmеDlеniеm vсtupil v bоy.Коmiссiə prişlа к vıvоDu,çtо nеpосrеDсtvеnnım vinоvniкоm gtого çrеzvıçаynого prоiсşесtviə bıl zаmесtitеlğ коmаnDirа pоlка оn nе pоzаbоtilсə о сvоеvrеmеnnоy zаprаvке mаşin гоröçim.Да,zаprаvhiкi pо Dоrоге pоpаli pоD bоmbеcкu,nо какiе mеrı bıli prinətı,çtоbı оni pribıli vоvrеmə? İх cDаli… İ gtо – vсе? А о çеm Dumаl v gtо vrеmə коmаnDir pоlка? Аzi Асlаnоv niкогDа еhе nе viDеl геnеrаlа v tакоm гnеvе.Вı tоlğко pоDumаytе,tоvаrihi,гоvоril геnеrаl,оbrаhаəсğ к priсutсtvuöhim i Dеrcа коmаnDirа pоlка pо сtоyке «сmirnо»,pосtupilа коmаnDа «vpеrеD»,а v pоlкu еhе tоlğко гоröçim zаprаvləötсə! Пехоtа iDеt v аtакu,а оni nе çеşutсə! Да nаDо pоtеrətğ vсəкое çuvсtvо оtvеtсtvеnnосti,çtоbı tакое Dоpuсtitğ! Есli bı mnе оb gtоm скаzаli,ə ni zа çtо nа сvеtе nе pоvеril bı.В gtо nеvоzmоcnо pоvеritğ! Но ə viDеl сvоimi гlаzаmi! Все nасtupаöt,а pоlк еhе сtоit! К сçасtğö,pоlк,zаDеrcаvşiyсə с vvоDоm v bоy,оtliçilсə v Dаlğnеyşеm,i gtо оblегçilо uçасtğ коmаnDirа,– еmu bıl оbjəvlеn сtrогiy vıгоvоr.İ хоtə Асlаnоv brаl vсö vinu nа сеbə,zаmесtitеlğ его bıl pоnicеn v zvаnii i v Dоlcnосti i pеrеvеDеn v Druгuö çасtğ.Чtо cе сnоvа privеlо геnеrаlа v pоlк? Чеrеpаnоv сiDеl оDеtım,а v аvtофurгоnе bılо cаrко.– Сnəli bı pоluşubок,tоvаrih геnеrаl,а tо u nас cаrко,а nа vоlе хоlоDnо,mоcеtе prосtuDitğсə.Заbоtlivосtğ pоDpоlкоvniка trоnulа геnеrаlа.– Ə vеDğ Dоlго сiDеtğ nе buDu.СегоDnə u nас сplоşnıе rаzгоvоrı.Воzvrаhаöсğ оttuDа,– оn nеоprеDеlеnnо pокаzаl ruкоy vvеrх,– оt саmого vıсокого nаçаlğсtvа.Пrоеzcаl mimо,rеşil zаvеrnutğ v tvое хоzəyсtvо,pосmоtrеtğ,как vı tut Dırı сvоi lаtаеtе? Qеnеrаl vсе-tакi rаzDеlсə,i Асlаnоv vzəl его pоluşubок,pоvесil nа гvоzDğ v uгlu.– Лаtаtğ-tо lаtаеm,tоvаrih геnеrаl,саmi rеmоntiruеm pоvrеcDеnnıе mаşinı,какiе mоcеm.Но çеtırе təcеlıх tаnка prişlосğ оtprаvitğ v аrmеyскuö mасtеrскuö,nа каpitаlğnıy rеmоnt.İх nаm v blicаyşiе Dni nе сmогut vеrnutğ,nе uprаvətсə.İ tеpеrğ nаm,pо кrаynеy mеrе,nucnо Dесətğ-pətnаDüаtğ təcеlıх tаnкоv,çtоbı сtаtğ bоесpосоbnımi.Вı оbеhаli pоmоçğ,i vсə nаşа nаDеcDа tеpеrğ tоlğко nа vас.– Ə nе zаbıl сvоего оbеhаniə.На соvеhаnii v ştаbе аrmii гоvоrilосğ о nucDах nаşего соеDinеniə.Наçаlğniк сnаbcеniə zаəvil,çtо v blicаyşее vrеmə mı buDеm оbесpеçеnı i löDğmi,i mаşinаmi.Посmоtrim,когDа i çtо DаDut.ОDnако tı сDеlаy zDесğ vсе,çtо mоcеşğ,сvоimi сilаmi.Оçеnğ təcеlıе bоi cDut nас vpеrеDi.Чtоbı Dеblокirоvаtğ окrucеnnuö гruppirоvкu vоyск,nеmüı сpеşnо pеrеbrасıvаöt сöDа аrmеyскiе çасti с Druгiх фrоntоv,iz frаnüii i Поlğşi.Оni nе buDut сiDеtğ сlоcа ruкi i сmоtrеtğ,как mı tut коlоşmаtim Divizii геnеrаlа Паulöса… Поpıtаötсə rаzоrvаtğ коlğüо окrucеniə.Эtо əсnее əсnого.İ nаşа rаzvеDка ucе Dоnосit,çtо nеmüı pеrеbrасıvаöt сöDа v pеrvuö оçеrеDğ tаnкi.Мnого tаnкоv… Рассçitıvаöt zа сçеt pеrеvеса v tехniке vzətğ iniüiаtivu v сvоi ruкi.Так çtо хlоpоt с nimi buDеt mnого,Dа… Qоtоvğсə,Аzi АхаDоviç,гоtоvğсə,Dоrогоy.Чеrеpаnоv vzəl со сtоliка tеrmос,сlегка trəхnul.– Пuсtоy? – Тоlğко çtо Dоpili.– Зnаö,tı nе iz tех,кtо Dеrcit pri сеbе tеrmос со сpirtоm.А сtакаnçiк çаö ə vıpil bı,Аzi АхаDоviç.– Сеyçас скаcu,prinесut.– Уcе u Dvеrеy аvtофurгоnа pоDpоlкоvniк сprосil:– Моcеt,сpеrvа zакuсitе çего-nibuDğ,а uc pоtоm çаö? – Сıt.Тоlğко çаö хоçu.ОDnаcDı tı uгоhаl mеnə çаеm,Dо сiх pоr pоmnö vкuс.Масtеr tı zаvаrivаtğ çаy,mоi tак nе umеöt.– Наuка nехitrаə.Ə vоt сvоего аDjötаntа nаuçil,pоcаluy,luçşе,çеm ə,zаvаrivаеt.Qеnеrаl сlеDil zа Асlаnоvım:оbicеn? rассtrоеn? Неpохоcе.Чtо znаçit çеlоvек сDеrcаnnıy,vосpitаnnıy! İ niкакого tеbе pоDоbосtrасtiə.Вinu сvоö znаеt.Вzıскаniе prinəl,а zаmаlivаtğ Dеlаmi buDеt,nе сlоvаmi.МоlоDеü,еy-bогu,mоlоDеü! Qlаvа DvеnаDüаtаə Наçаlğniк ştаbа pоlка mаyоr Пrоnin каzаlсə Аzi Асlаnоvu v pосlеDnее vrеmə какim-tо vəlım i аpаtiçnım.Наvеrnое,pеrеutоmilсə çеlоvек.şutоçnое li Dеlо,vоt ucе скоlğко Dnеy Пrоnin nе znаl оtDıха ni Dnеm,ni nоçğö.На саmоm Dеlе priçinоy аpаtii i pоDаvlеnnосti bılа nе uсtаlосtğ,как Dumаlосğ Аzi Асlаnоvu,– Пrоnin mог vıDеrcаtğ i nе tакiе nагruzкi,оn bıl оçеnğ кrеpкiy çеlоvек – аpаtiə pоrоcDаlасğ çuvсtvоm rаzоçаrоvаniə v luçşiх сvоiх mеçtах i nаDеcDах.Пrоnin tеrzаlсə i muçilсə rеvnосtğö i оbiDоy.Оb gtоm niкtо niçего nе znаl,i Пrоnin сtаrаlсə,çtоbı nе znаl niкtо; bеz pоDjеmа,nо с prеcnеy Dоtоşnосtğö i аккurаtnосtğö оn vıpоlnəl сvоi оbəzаnnосti.Qоtоvə сvеDеniə о liçnоm сосtаvе pоlка Dlə vışесtоəhего ştаbа,оn prосmаtrivаl rаpоrtı rоtnıх.İ pеrvım pоpаlсə еmu rаpоrt коmrоtı QасаnzаDе.Сmеşnо,çtо оn,zrеlıy çеlоvек,vоlnuеtсə pri оDnоm vzгləDе nа фаmiliö соpеrniка,zеlеnого lеytеnаntа,nо,uvı,gtо tак – uviDеv pоD rаpоrtоm pоDpiсğ QасаnzаDе,Пrоnin pоçuvсtvоvаl uкоl v сеrDüе.С tех pоr,как оn uсlışаl,çtо gtоt pаrеnğ i Леnа СmоrоDinа,nахоDətсə v какiх-tо осоbıх оtnоşеniəх,i осоbеnnо,когDа оn саm uviDеl iх vDvоеm i uvеril сеbə,çtо tак,plеçо к plеçu,zаbıv оbо vсеm nа сvеtе,nе хоDət mucçinа i cеnhinа,nе сvəzаnnıе intimnоy blizосtğö,i çtо саmое гlаvnое,nе ihut uкrоmnıх mесt,как nесоmnеnnо,iскаli tогDа gti Dvое – с tех pоr Пrоnin сtаrаlсə nе viDеtğ QасаnzаDе,nе vсtrеçаtğсə с nim,nе гоvоritğ; nо vоlеy-nеvоlеy priхоDilосğ i гоvоritğ с rоtnım,i zvоnitğ еmu,pеrеDаvаtğ еmu rасpоrəcеniə i priкаzı,trеbоvаtğ сvеDеniə,prinimаtğ Dоnесеniə,i Dаcе сiDеtğ zа оDnim сtоlоm i çtо-tо оbсucDаtğ – сlucbа,niкuDа оt nее nе Dеnеşğсə.В tакiх сluçаəх mаyоr priсmаtrivаlсə к коmаnDiru rоtı,i его кrаynе uDivləlо,çtо nа liüе lеytеnаntа nе pоəvləlосğ ni tеni сmuhеniə,ni кrаскi сtıDа,сlоvnо оn ni v çеm nе bıl vinоvаt,а pri vсtrеçах rоtnıy vсегDа iскrеnnе privеtсtvоvаl его i ulıbаlсə,как ni v çеm nе bıvаlо.İ гləDə tогDа nа QасаnzаDе,Пrоnin Dumаl:«Нu i nагlеü,vеDğ nаDо cе:tак umеtğ pritvоrətğсə!» Да,nеmuDrеnо,çtо Леnа pоpаlасğ еmu v сеti… Вprоçеm,еhе nеizvесtnо,кtо коmu pоpаlсə.Но факt,çtо оni соşliсğ… Оt Dоlгоy nаprəcеnnоy rаbоtı u Пrоninа оnеmеli plеçi,i lоmilо v сpinе,оn nескоlğко rаz vıprəmləlсə i rаzvоDil ruкi Dо хruсtа v сuсtаvах,pоtоm оtкinulсə nа сtulе tак,çtо vсə təcесtğ tеlа lегlа nа zаDniе nоcкi,i priкrıl гlаzа i tоtçас Леnа vоzniкlа pеrеD nim.Оn сtrəхnul nаvаcDеniе,prinəl prеcnее,rаbоçее pоlоcеniе,i скlоnilсə nаD сtоlоm.В Dvеrğ pосtuçаli,i vоşеl коmаDir pоlка.– Нiкоlаy Нiкаnоrоviç,tı nе сpişğ? Пrоnin оtкrıl гlаzа.– Чutğ nе zаDrеmаl… Qоlоvа,prаvDа,bоlit.– Так,mоcеt – priləcеşğ? – Неlğzə,tоvаrih pоDpоlкоvniк.Поluçil nоvое zаDаniе,Dоlcеn vıpоlnitğ,а uc pоtоm… – Мnого осtаlосğ? – Неt,zа pоlçаса zакоnçu.– Насçеt nагrаD iz ştаbа коrpuса pоDгоtоvitğ mаtеriаl nе prосili? – Неt.– Вçеrа vеçеrоm геnеrаl Чеrеpаnоv mnе оb gtоm nаpоmnil.Нiкоlаy Нiкаnоrоviç,nа коmаnDirоv nаpişi prеDсtаvlеniə саm,а nа mlаDşiх коmаnDirоv i rəDоvıх pоruçi nаpiсаtğ коmаnDirаm rоt.Есli nа кого iz коmаnDirоv zаtruDnəеşğсə nаpiсаtğ,puсtğ rоtnıе nаpişut.Поtоm pоDprаvişğ,i vmесtе pогləDim.– Кого iz коmаnDirоv nаDо prеDсtаvitğ v pеrvuö оçеrеDğ? – Ə ucе nаpiсаl nа İvаnа Бlагого.Дumаö,оçеnğ zасlucivаöt Теtеrin i QасаnzаDе.Сvəciсğ с коmаnDirаmi rоt,uznаy,кого оni сçitаöt Dосtоynımi.Посtаrаytесğ,çtоbı niçği zасluгi i pоDviгi nе bıli zаbıtı – gtо оbicаеt,rасхоlаcivаеt.– Сluşаöсğ,Аzi АхаDоviç.– İ еhе,Нiкоlаy Нiкаnоrоviç:pосlеDi zа сvоim zDоrоvğеm.ВiD u tеbə utоmlеnnıy.А bоlеtğ niкоmu iz nас nеlğzə tеpеrğ:оçеnğ mnого Dеl vpеrеDi.Аzi Асlаnоv uşеl.Пrоnin prinəlсə соbirаtğ сvеDеniə Dlə nагrаDnıх liсtоv.Мnогiх mоlоDıх коmаnDirоv,v tоm çiсlе Теtеrinа,prişеDşего nеDаvnо v pоlк,Пrоnin znаl сlаbо; о Теtеrinе nаDо bılо uznаvаtğ u QасаnzаDе,nо zvоnitğ коmаnDiru rоtı,rаzгоvаrivаtğ с nim еmu bılо сеyçас nеvmогоtu.Оn zаprосil сvеDеniə tеlефоnогrаmmоy.Так buDеt luçşе,rеşil оn.В коnüе коnüоv tеlефоnогrаmmа окаzаlасğ v ruках u bоyüа Паrаmоnоvа,tоt i pоnес ее v rоtu.По Dоrоге Паrаmоnоv uviDеl Теtеrinа:mlаDşiy lеytеnаnt о çеm-tо гоrəçо сpоril с pоmpоtехоm pоlка incеnеrоm-каpitаnоm Таmаrоy Баrışniкоvоy,i Паrаmоnоv,cеlаə оbrаDоvаtğ mlаDşего lеytеnаntа,zаDеrcаlсə v сtоrоnе – pеrеcDаtğ rаzгоvоr.Теtеrin сprаşivаl,когDа prеDpоlагаеtсə zакоnçitğ rеmоnt mаşin,Баrışniкоvа uкlоnçivо оtvеçаlа:pосtаrаеmсə pоскоrее.Теtеrinа tакоy nеоprеDеlеnnıy оtvеt nе uсtrаivаl,а Баrışniкоvu nе uсtrаivаlа сpеşка.– Мı nе хоtim сDаvаtğ vаm кое-как оtrеmоntirоvаnnıе mаşinı,əсnо? Таnк iz rеmоntа Dоlcеn vıyti как nоvеnğкiy… Вrеmə есtğ,кuDа vаm tоrоpitğсə? – Как nе tоrоpitğсə? Ə pоtеrəl Dvа tаnка,осtаlğnıе v rеmоntе.А есli priкаz nасtupаtğ,çtо ə сtаnu Dеlаtğ? – Нu,к tоmu vrеmеni mı tvоi mаşinı vеrnеm.Теtеrin nе pоşеl ni v госpitаlğ,ni v mеDсаnbаt,i оçеnğ скоrо оbrеl prеcnöö фоrmu.Кrасnоtа nа оbоccеnnоm liüе prоşlа,nа mесtе сгоrеvşiх brоvеy rосli nоvıе,prаvDа,tакiе tоnкiе,çtо iх mоcnо bılо rаzгləDеtğ tоlğко vblizi; uсı rосli кuсtiкаmi,nеrəşlivо,i оn nаçiсtо iх сbril,оtçего vırаcеniе liüа соvеrşеnnо izmеnilосğ,сtаlо какim-tо оçеnğ uc оtкrıtım,bеzzаhitnım.İ хоtə оn ucе nе pеrеcivаl zа сvое liüо,uvеrəə,çtо еmu vсе nipоçеm,еmu сtаnоvilосğ nеlоvко,i оn vсəкiy rаz сlегка оtvоrаçivаlсə v сtоrоnu,когDа Баrışniкоvа сmоtrеlа еmu v гlаzа:каzаlосğ,оnа vıiскivаеt imеnnо izjənı его liüа.Заtо Паrаmоnоvu каzаlосğ,çtо Баrışniкоvа ihеt соvсеm inое v liüе Теtеrinа,nо prоyDеt еhе mnого vrеmеni,pока Теtеrin pоymеt gtо.Паrаmоnоvu хоtеlосğ pокаzаtğ Теtеrinu tеlефоnогrаmmu iz ştаbа pоlка,оbrаDоvаtğ mlаDşего lеytеnаntа сооbhеniеm,çtо его prеDсtаvləöt к nагrаDе; оn viDеl,çtо rаzгоvоru коmаnDirа vzvоDа с каpitаnоm nе buDеt коnüа,а pоtоmu nе сtаl bоlğşе cDаtğ i оtnес tеlефоnогrаmmu QасаnzаDе.firuz QасаnzаDе prоçеl tеlефоnогrаmmu.– КогDа vı оtprаvləеtесğ v ştаb pоlка,rəDоvоy Паrаmоnоv? – Пriкаzаnо vеrnutğсə bıсtrее.– Хоrоşо,vоzvrаhаytесğ.Поputnо zаyDitе v саnçасtğ i скаcitе каpitаnu СmоrоDinоy,çtо ə оçеnğ prоşu ее priyti v rоtu.Ə Dumаö,оnа v саnçасti.Нu,а есli nа mесtе ее nеt,vоеnфеlğDşеrа nе trеvоcğtе,i niçего pеrеDаvаtğ nе nаDо.Поruçеniе коmаnDirа rоtı,i осоbеnnо gtа огоvоrка uDivili Паrаmоnоvа.«Поçеmu nе хоçеt priгlасitğ феlğDşеrа,есli nе окаcеtсə Dокtоrа? ВiDnо,tut çtо-tо есtğ.А,vоt оnо çtо… Паrаmоnоv сprətаl v uсах ulıbкu.– fеlğDşеr коmu оn nucеn? А vrаç – Druгое Dеlо:кrасivаə Dеvuşка.Эх tı,еlкi-pаlкi! Но vеDğ prаvilğnо Dеlаöt:оn mоlоD,i оnа mоlоDа,а ciznğ-tо prохоDit!» Паrаmоnоv zакinul zа plеçо аvtоmаt i vışеl nа Dоrогu.Qlаvа trinаDüаtаə 1 КогDа геnеrаl-mаyоr Quсtаv Вагnеr priехаl v оtpuск v Qеrmаniö,v сvоy rоDnоy гоrоD Паrхim,его tаnкоvаə Diviziə сtоəlа v окrесtnосtəх Паricа.Чеrеz nеDеlö коmаnDоvаniе оtоzvаlо его iz оtpuска,nо prеDpiсаlо ехаtğ nе v Паric,а v uкrаinскiy гоrоD Вinniüu.В Вinniüе,nа соvеhаnii u Qitlеrа i Qеrinга,оn uznаl,çtо его Diviziö nаprаvləöt pоD СtаlinгrаD.Qitlеr,pribıvşiy v Вinniüu v сvəzi с uхuDşеniеm pоlоcеniə nа Восtоçnоm фrоntе,гоvоril с геnеrаlаmi rеzко,nе cеlаl vıсluşivаtğ ni prеDlоcеniy,ni,tеm bоlее,какiх-libо vоzrаcеniy,а trеbоvаl lişğ bесprекосlоvnого vıpоlnеniə priкаzоv.Qеnеrаl Вагnеr,как,vprоçеm,i Druгiе priгlаşеnnıе,vışеl iz сtаvкi Qitlеrа mокrıy,как mışğ.По puti nа аgrоDrоm оn сnоvа i сnоvа pоcаlеl nе tоlğко о Паricе,nо i о tоm,çtо tак mаlо Dоvеlосğ еmu pоbıtğ v Паrхimе.… ВiD rоDnого гоrоDа zасtаvil его оpеçаlitğсə ucе v Dеnğ priеzDа.В Паrхimе vсе pеrеmеnilосğ,vсе сосtаrilосğ i каzаlосğ v pоlnоm zаpuсtеnii.Не tакim riсоvаlсə еmu rоDnоy гоrоD.Вагnеr uеzcаl iz Паrхimа v 1941 гоDu; tогDа оn bıl pоlкоvniкоm.Теpеrğ оn vоzvrаhаlсə v munDirе геnеrаl-mаyоrа,с кrесtаmi nа гruDi.Оn umışlеnnо nе tеlегrафirоvаl Dоmоy о сvоеm priеzDе:puсtğ gtо buDеt сörprizоm; оn nеоciDаnnо pоəvitсə pеrеD оtüоm i cеnоy.şофеr,vıpоlnəə priкаzаniе геnеrаlа,ехаl pо uliüаm гоrоDа mеDlеnnо.Вагnеr,сtоскоvаvşiyсə pо rоDinе,сmоtrеl iz окnа mаşinı pо сtоrоnаm.Üеntrаlğnаə plоhаDğ гоrоDка rаnğşе кişmə кişеlа löDğmi – сеyçас оnа bılа puсtınnоy.АDminiсtrаtivnıе zDаniə pоtеrəli сvоö tоrcесtvеnnосtğ i nаDmеnnосtğ,trехgtаcnıе Dоmа iz кrасnого кirpiçа pоtеmnеli,сlоvnо оDеliсğ v trаur.На uliüах pоçti nе viDnо prохоciх.Неizmеnnım осtаvаlсə tоlğко pаmətniк геnеrаl-феlğDmаrşаlu Моlğtке.Вагnеr vсегDа гоrDilсə tеm,çtо оn zеmləк vеliкого vоеnnого mıсlitеlə,i vtаynе lеlеəl nаDеcDu,çtо когDа-nibuDğ i pаmətniк bоеvоmu геnеrаlu Вагnеru uкrасit оDnu iz plоhаDеy гоrоDа Паrхimа.В uеzDnоm гоrоDе Паrхim cilо vосеmnаDüаtğ tıсəç çеlоvек – сеyçас каzаlосğ,çtо v nеm nеt i Dvuх tıсəç.Но есli Паrхim окаzаlсə tакim unılım,tакim puсtınnım,tо vеDğ i Druгiе гоrоDа Qеrmаnii оpuсtеli? Бılо tакое оhuhеniе,buDtо löDi pеrесеliliсğ кuDа-tо,pокinuli гоrоD соvсеm.Оtеü Вагnеrа Dеrcаl госtiniüu nа окrаinе гоrоDа,i Quсtаv rеşil prоехаtğ tuDа,vсtrеtitğсə с оtüоm v госtiniüе.Маşinа şlа mimо pехоtnıх каzаrm.На plаüu,как vсегDа,şli сtrоеvıе uçеniə,i геnеrаl pоcеlаl гlənutğ,как сеyçас uçаt соlDаt.Оbuçаli pоcilıх соlDаt.Согnutıе,urоDlivıе фiгurı v сtаrıх munDirах,tо tесnıх,tо viсəhiх nа косtləvıх plеçах,как nа vеşаlках,prоizvоDili сtrаnnое vpеçаtlеniе.Но осоbеnnо cаlкimi каzаliсğ gti pоDагriкi i rеvmаtiкi,когDа,bоəсğ vızvаtğ гnеv офiüеrа,izо vсех сil сtаrаliсğ vıpətitğ гruDğ i pеçаtаtğ şаг хuDımi nегnuhimiсə nогаmi.«QосpоDi,çtо cе gtо tакое? Эtо pоzоr!» – prоşеptаl pоtrəсеnnıy cаlкim zrеlihеm геnеrаl i оtvеrnulсə.Еhе rеbеnкоm оn löbil bегаtğ сöDа,v каzаrmı,nаblöDаtğ сtrоеvıе zаnətiə.Тut rоDilасğ mеçtа nеprеmеnnо сtаtğ офiüеrоm.İ как nе rоDitğсə mеçtе,когDа rосlıе кrасаvüı-соlDаtı şагаli гоrDо,uvеrеnnо,кrеpко,как оDin çеlоvек! Сtrоy каzаlсə mоnоlitnım,как сtеnа… şагi соlDаt сlivаliсğ с гrохоtоm Duхоvого оrкесtrа… Офiüеrı как buDtо соşli с каrtinкi.А tеpеrğ,nа tоm cе plаüu,nеvpоpаD хоDili,nеlоvко pоvоrаçivаliсğ pətiDесətilеtniе tоtаlğniкi с mеşкоm хvоrоb zа plеçаmi… Зnаçit,v скоrоm vrеmеni i v его Diviziö,vmесtо vıbıvşiх,nаçnut pribıvаtğ tакiе vоt,с pоzvоlеniə скаzаtğ,соlDаtı.Пri gtоy mıсli геnеrаl pоçuvсtvоvаl Drоcğ vо vсеm tеlе.НеpоDаlекu оt госtiniüı геnеrаl zаmеtil çеlоvека nа косtıləх – u nего bıli оtrеzаnı оbе nогi vışе коlеn.Эtо bıl pеrvıy invаliD vоynı,коtоrого viDеl геnеrаl nа uliüах гоrоDа,nо,как оn pоtоm uznаl,каlек v гоrоDе bılо mnого… С nаçаlа vоynı v госtiniüu rеDко zагləDıvаli госti.УviDеv,çtо priехаl vаcnıy vоеnnıy,геnеrаl,сlucitеli zасuеtiliсğ.Но gtо bıli nоvıе löDi,сtаrıy pеrсоnаl v bоlğşinсtvе bıl mоbilizоvаn i оtprаvlеn nа Восtоçnıy фrоnt,i gti nоvıе löDi nе znаli v liüо сınа vlаDеlğüа госtiniüı.ОDnако оni pосpеşili vzətğ çеmоDаnı i rасpахnuli Dvеrğ.– Не nаDо! – кriкnul Вагnеr,когDа кtо-tо кinulсə DокlаDıvаtğ хоzəinu,i,vıyDə iz mаşinı,lегко vzbеcаl pо lесtniüе.şvеyüаr,uznаv оt şофеrа,кtо priехаl,tоlğко pокаçаl гоlоvоy.Маlеnğкiy çеlоvек,utоpаvşiy v гlubокоm bаrхаtnоm кrесlе,оçеnğ rассеrDilсə,pоçuvсtvоvаv,çtо кtо-tо bеz сtuка i rаzrеşеniə vоşеl v его каbinеt.Рассtrоеnnıе nеrvı сtаrого ЛöDviга nе pоzvоləli еmu сохrаnətğ хvаlеnое börгеrское хlаDnокrоviе.Все его сеrDilо i rаzDrаcаlо.Бrосiv v хruсtаlğnuö pеpеlğniüu сiгаru,коtоrаə vесğ Dеnğ tоrçаlа u nего vо rtu,оn cDаl,çtо скаcеt vоşеDşiy.А Quсtаvu pокаzаlосğ,çtо оtеü Drеmlеt; оn nа üıpоçках pоDоşеl к nеmu.Эtо еhе bоlğşе vzvintilо сtаriка.Реzко pоDnəv сеDuö гоlоvu,оn pосmоtrеl nа vоşеDşего v upоr,nо viDеl plохо i nе uznаl vоşеDşего.Тоlğко nаDеv pеnсnе,оn vzvоlnоvаnnо сprосil:– Тı? – Оtеü! – Quсtаv brосilсə к кrесlu.– Тı nе uznаl mеnə,оtеü? – Уznаl,uznаl.Сеyçас uznаl.Оtviсlıе hекi ЛöDviга zаtrəсliсğ,оn rасtеrəlсə оt nеоciDаnnоy vсtrеçi.Поüеlоvаv сınа v lоb,сеrDitо скаzаl:– Вmесtо tого,çtоbı nаuçitğсə v аrmii Diсüiplinе,tı zаbıl Dаcе саmıе оbıçnıе prаvilа vеclivосti,коtоrım ə uçil tеbə v Dеtсtvе! – İzvini,оtеü,ə nе Dаl tеlегrаmmu… Эtо… – Зnаö,znаö,tı сDеlаl gtо,çtоbı pокаzаtğсə оriгinаlğnım.Сlucitеli pосtuçаliсğ v Dvеrğ i prişli pоzDrаvitğ сvоего хоzəinа.Каbinеt nаpоlnilсə löDğmi.По uкаzаniö Вагnеrа v çесtğ priеzDа сınа v госtiniüе bıl uсtrоеn tоrcесtvеnnıy оbеD.Сlucаhiе,pоvесеlеv оt коnğəка i rоmа,pili zа nеmеüкuö аrmiö,pокоrivşuö vсö Еvrоpu,zа сlаvnого геnеrаlа Вагnеrа.Мuzıкаntı iсpоlnili v çесtğ геnеrаlа оtrıvкi iz prоizvеDеniy Баха i QаyDnа.Да,Dаvnо госtiniüа сtаrого ЛöDviга nе znаlа tакого оcivlеniə i vесеlğə,с nаçаlа vоynı с ruсскimi.2 Лunа ucе pоDnəlасğ nа сеrеDinu nеbа i оzаrəlа сpокоynıy Паrхim,а сtаrıy Вагnеr i его сın vсе еhе сiDеli v госtinоy,гоvоrili i nе mогli nагоvоritğсə.А Qеrtа,cеnа Quсtаvа,vсе еhе cDаlа mucа.СегоDnə оnа uDеlilа осоbое vnimаniе сvоеy pосtеli,nе Dоvеrivşiсğ сlucаnке,саmа сmеnilа bеlğе.Пri gtоm оnа vоlnоvаlасğ,как Dеvоçка.Еhе bı:vеDğ bоlğşе гоDа Qеrtа nе кlаlа гоlоvu nа гruDğ сvоего mucа.Скоlğко prоşlо bессоnnıх nоçеy! Еy prеDсtаvləlосğ pоrоy,как muc prоvоDit vrеmə v Паricе,v оbhесtvе tоnеnğкiх,сtrасtnıх фrаnüucеnок,i pоgtоmu mесəüаmi nе pişеt cеnе.Пri gtоm оnа vсpıхivаlа оt ərосti.Тоlğко v оDnоm Qеrtа nахоDilа сеbе utеşеniе:v tоm,çtо оnа геnеrаlğскаə cеnа.СегоDnə,vpеrvıе pосlе tого,как muc pоluçil геnеrаlğское zvаniе,оnа ləcеt с nim v pосtеlğ nе как pоlкоvniçğə,а imеnnо как геnеrаlğскаə cеnа.Посtеlğ аrоmаtnо pахlа фrаnüuzскimi Duхаmi.Qеrtа nаDuşilа ее,çtоbı pоnrаvilосğ mucu:оn к фrаnüuzскоmu privıк.Ноçğ tаəlа,как кuсок lğDа,brоşеnnıy v гоrəçuö vоDu; iссəкаlо i tеrpеniе Qеrtı.Оnа vеrtеlасğ с оDnого bокu nа Druгоy i nа çеm сvеt сtоit ruгаlа сvекrа:«Сtаrıy Durак,nаşеl vrеmə Dlə rаzгоvоrоv!» Наprасnое оciDаniе tак iсtоmilо ее,çtо сtrасtğ,vсpıхnuvşаə v nеy с vеçеrа,nаçаlа pосtеpеnnо гасnutğ,i vо vtоrоm çасu nоçi оnа uсnulа,tак i nе DоcDаvşiсğ геnеrаlğскiх lаск.Оtеü i сın кurili сiгаrı i rаzгоvаrivаli.В pеpеlğniüе ucе nаbrаlосğ mnого сiгаrnıх окurкоv.ЛöDviг nе оtpuскаl сınа сpаtğ,vсе сprаşivаl,гоvоril i гоvоril.– Заtənuli vоynu,zаtənuli! Неt,Quсtаv,tак nе vоööt.СtıDnо! Воt ucе Dvа гоDа,как аrmiə impеrii nе mоcеt сprаvitğсə с Россiеy.İ nе pоymеşğ,zа çtо,zа какiе zасluгi,nосitе vı,геnеrаlı,сvоi nагrаDı? – Воynа с ruсскimi – nе prосtое Dеlо,оtеü.Эtо nе tа Россiə,коtоruö tı viDеl.Рuсскiе i tогDа umеli vоеvаtğ,а сеyçас оni Dеrutсə с nесlıхаnnоy ərосtğö.– А vı rаzvе nе umееtе Drаtğсə? Но,ə Dumаö,vсе nаşi bеDı оttого,çtо vеDеtе vı сеbə tаm nе как соlDаtı,а как intеlliгеntı… … Сеyçас Quсtаv Вагnеr vсpоmnil,как vеDut сеbə v Россii его соlDаtı i офiüеrı.ВiDеl bı сtаriк tо,çtо оn viDеl! Но tогDа оn vоzrаzil оtüu:– Неt,оtеü,mı nе intеlliгеntı.Мı vеDеm сеbə как pоDоbаеt nеmеüкоmu соlDаtu.İ vоеvаtğ mı umееm.ПrаvDа,саm ə еhе nе vсtrеçаlсə liüоm к liüu с ruсскimi.Но о çеm гоvоrit iсtоriə? О tоm,çtо gtа nаüiə vоynı nе bоitсə,umееt pосtоətğ zа сеbə.ПеrеD nаmi сеrğеznıy i umnıy vrаг.Оpıtnıy vrаг,оtеü.– Quсtаv pоnizil гоlос.– Какiе-tо nеоbrаtimıе izmеnеniə prоiсхоDət v gtоy vоynе.Тоt,кtо,каzаlосğ,vоt-vоt Dоlcеn pасtğ nа коlеni,nаbirаеt сilu,а mı… – Вагnеr pоmоlçаl.– Есli сеrğеznо vсе vzvесitğ,оtеü,tо tеpеrğ ucе truDnо скаzаtğ,v çğö pоlğzu zакоnçitсə vоynа.– Воt-vоt,gti-tо pагubnıе mıсli,vıvеDеnnıе nе iz оpıtа,а bог znаеt iz çего,i сvəzıvаöt nас pо ruкаm i nогаm.Рuсскiх nаDо сtеrеtğ с liüа zеmli! – ЛöDviг vzəl со сtоlа сvеciy nоmеr «Беrlinеr bеrzеnüаytunг» i brосil ее pеrеD сınоm.– Воt gtа гаzеtеnка – скоlğко vrеmеni оnа кriçit о vzətii СtаlinгrаDа! А гоrоD еhе nе vzət! Поçеmu? Поtоmu çtо vеrхоvnое коmаnDоvаniе i muDrеüı iz геnеrаlğnого ştаbа скupətсə nа pоrох i nа соlDаt.Не znаöt prосtоy iсtinı:çеm bоlğşе vlоcişğ,tеm bоlğşе vоzğmеşğ! Вı pосlаli prоtiv niх pətğDесət Diviziy – niçего nе vışlо,vrаг vıсtоəl.ТогDа pоşlitе сtо,i pоbеDа оbесpеçеnа.Маlımi сilаmi ее nе Dоbıtğ! – Тı vеliкiy сtrаtег,оtеü,– ulıbnulсə Quсtаv.Сtаlо bıtğ,mое геnеrаlğсtvо – nасlеDсtvеnnое.– Да,– bеz ulıbкi pоDхvаtil ЛöDviг,– хоtə ə nе zакаnçivаl vоеnnıх акаDеmiy,nо prаvilа vеDеniə vоynı ə znаö,а uc zDrаvıy сmıсl mnе znакоm! İ Dеyсtvitеlğnо,сtаrıy Вагnеr rаzbirаlсə v vоеnnоm Dеlе.В mоlоDосti оn DvеnаDüаtğ lеt nахоDilсə nа vоеnnоy сlucbе i Dосlucilсə Dо çinа каpitаnа.В 1918 гоDu pо prосğbе гlаvı гruzinского mеnğşеviсtского prаvitеlğсtvа Ноə CоrDаniə v Qruziö vсtupili nеmеüкiе vоyска,v сосtаv коtоrıх pоcаlоvаl v Закаvкаzğе i каpitаn ЛöDviг Вагnеr; оn rаbоtаl v ştаbе nеmеüкiх оккupаüiоnnıх vоyск v Qruzii,а сpuсtə nекоtоrое vrеmə,vоzгlаvil каrаtеlğnıy bаtаlğоn,коtоrıy сvirеpсtvоvаl v Оçаmçirскоm i Боrçаlinскоm uеzDах,гrаbil mесtnое nасеlеniе.По priznаniö саmого ЛöDviга,zа nескоlğко Dnеy bаtаlğоn соbrаl mnого «lегкiх pо vесu,nо təcеlıх pо üеnе prеDmеtоv».Но Вагnеr cil v tе Dni mеçtоy о üаrсtvе nефti i milliоnоv – Бакu.Неmеüкiе vоyска,сосrеDоtоçеnnıе v Тiфliсе,ucе гоtоviliсğ к pохоDu v АzеrbаyDcаn.QlаvnокоmаnDuöhiy nеmеüкimi vоyскаmi геnеrаl ЛöDеnDоrф оbrаtilсə к офiüеrаm оккupаüiоnnıх vоyск с секrеtnım priкаzоm,v коtоrоm,v çасtnосti,pосlе vzətiə Бакu prеDосtаvləl im prаvо сvоbоDnого prеDprinimаtеlğсtvа.Каpitаn ЛöDviг Вагnеr vоzmеçtаl priоbrесti v Бакu хоtə bı nеbоlğşоy,nа pеrvое vrеmə,nефtеprоmıсеl.Уvı,gtim plаnаm nе uDаlосğ сvеrşitğсə,nо соcаlеniе pо utrаçеnnım vоzmоcnосtəm tоçilо его vсö ciznğ.Теpеrğ оn сtаr,zаtо сın mоlоD,pоlоn сil i tак blizок к осuhесtvlеniö оtüоvскiх çаəniy… Раzгоvоr оtüа с сınоm zаtənulсə zа pоlnоçğ.Хоtə Quсtаv nе mог согlасitğсə с uсtаrеvşimi vzгləDаmi оtüа nа mnогое,осоbеnnо nа tакtiкu vеDеniə bоə; оn ucе nе сpоril,nе vоzrаcаl,çtоbı nе rассеrDitğ сtаriка.Пrаv оn ili nе prаv,nо ЛöDviг Вагnеr löbil,çtоbı с nim nеprеmеnnо согlаşаliсğ,i сlоvесnое pоlе brаni vсегDа осtаvаlосğ zа nim.Поgtоmu оn uDеrcаl сınа,когDа tоt,nакоnеü,vсpоmnil о Qеrtе.– Как tоlğко vеrnеşğсə v Паric,nаpişi rаpоrt i pоprосi nаprаvitğ tеbə nа ruсскiy фrоnt.Таm tvое buDuhее,Quсtаv,tоlğко tаm! – Тı сiDişğ zDесğ i сuDişğ о vоynе pо гаzеtаm,– сlегка rаzDrаcаəсğ,оtvеtil сın.– Тı Dumаеşğ,çtо gtа vоynа pохоcа nа pеrvuö mirоvuö vоynu.İli tı хоçеşğ pоtеrətğ сınа? Нu,ə nаpişu rаpоrt,i оni pоşlöt mеnə v gtо vосtоçnое pекlо,а как ə оttuDа vıbеruсğ? – Тı çtо,Quсtаv? Какоy оtеü хоçеt lişitğсə сınа? Чtо zа гlupосti tı гоvоrişğ! Ə хоçu tоlğко скаzаtğ,çtо,vоzmоcnо,tı nе vсегDа buDеşğ геnеrаlоm.БuDuhее,о коtоrоm ə гоvоrö – nе v аrmii.Есli tı pоluçişğ v Россii кuсок хоrоşеy zеmli ili хоtə bı оDin zаvоD,tеbе gtого хvаtit,çtоbı nаçаtğ Dеlо.İli,скаcеm,tеbе Dосtаnеtсə nефtеprоmıсеl v Бакu,rаzvе gtо plохо? Какоy tı геnеrаl,есli u tеbə nеt imеniə,zеmli ili prоmışlеnnıх prеDpriətiy?! Чtо гоvоritğ? Quсtаv Dаvnо mеçtаl о кuске zеmli гDе-nibuDğ nа öге Россii.Но как gtо сDеlаtğ,vоt v çеm bılа zагvоzDка.– К çеmu gti rаzгоvоrı,оtеü? До iсpоlnеniə tvоеy mеçtı mı nе Dоcili,Dо iсpоlnеniə mоеy Dаlеко,как Dо nеbа… – Quсtаv pоDnəlсə.– Сpокоynоy nоçi,оtеü.Ə Dumаö,mı еhе uсpееm pогоvоritğ оbо vсеm:u mеnə еhе Dесətğ Dnеy оtpuска! 3 В pоlDеnğ Quсtаv vеrnulсə с prогulкi v окrесtnосtəх гоrоDа i еDvа prilег nа Divаn,как prinесli tеlегrаmmu.КоmаnDоvаniе prеrıvаlо его оtpuск.Его сrоçnо vızıvаli v Беrlin.Оn tеrəlсə v DогаDках,çtо mогlо prоizоyti v Паricе? frаnüuzскаə аrmiə rаzгrоmlеnа.Соözniкi с оtкrıtiеm vtоrого фrоntа nе сpеşаt.Паrtizаnı bоlğşоy оpасnосti nе prеDсtаvləöt… Пıtаəсğ prеDсtаvitğ,v çеm Dеlо,Вагnеr скlаDıvаl сvоi vеhi.В tоt cе Dеnğ оn vıехаl v Беrlin,а оttuDа v Соссin,v соrока кilоmеtrах оt Беrlinа tаm,v гuсtоm сосnоvоm lесu rасpоlагаlсə ştаb сuхоputnıх vоyск.В ştаbе сооbhili,çtо,согlасnо priкаzu,еmu nаDlеcit nеmеDlеnnо оtprаvitğсə v Вinniüu,v сtаvкu фörеrа nа Восtоçnоm фrоntе.… Воt i vсе.Раpоrt с prосğbоy pосlаtğ v Россiö piсаtğ nе nаDо.Оn niкогDа nе vеrnеtсə v Паric.Чtо c,оtеü,tı как rаz gtого i хоtеl Dlə сınа… Но,mоcеt,tı prаv,i tаm,v Россii,ə Dоbğöсğ сçасtğə,а mоcеt,priоbrеtu Dvа аrşinа zеmli i bеrеzоvıy кrесt? С gtimi гоrğкimi mıсləmi Quсtаv Вагnеr Dоlеtеl оt Беrlinа Dо Вinniüı.Поtоm – соvеhаniе u Qitlеrа.А nа vinniüкоm аgrоDrоmе ucе сtоəl гоtоvıy к vılеtu vоеnnıy саmоlеt,i сtаrıy nеvıсокiy геnеrаl-аrtillеriсt,zаlоciv ruкi zа сpinu,nеrvnо prохаcivаlсə pеrеD саmоlеtоm.ЕDvа mаşinа Вагnеrа осtаnоvilасğ nа lеtnоm pоlе,сtаrıy геnеrаl кinulсə к nеmu.– Накоnеü-tо vı pribıli,геnеrаl,сtаlо bıtğ,lеtim! – i оn nаprаvilсə к саmоlеtu.– Леtim,– vсlеD zа nеznакоmım геnеrаlоm Вагnеr pоDnəlсə v саmоlеt.Чеrеz pətğ minut саmоlеt pоDnəlсə i vzəl кurс nа СtаlinгrаD.Эşеlоnı с pоlкаmi его Divizii tоcе mçаliсğ ucе iz-pоD Паricа nа vосtок,pоD СtаlinгrаD.Qlаvа çеtırnаDüаtаə 1 Веrnuvşiсğ v ştаb,Паrаmоnоv uznаl,çtо его vızıvаеt коmаnDir pоlка.НеDоumеvаə,Паrаmоnоv pоşеl nа КП.Но pо Dоrоге оn vсе cе zаvеrnul v саnçасtğ i pеrеDаl Еlеnе СmоrоDinоy prосğbu QасаnzаDе zаyti v rоtu.СmоrоDinа prinəlа его хоlоDnо i ni сlоvоm nе оbmоlvilасğ,pоyDеt оnа v rоtu ili nе pоyDеt.Оbесpокоеnnıy еhе bоlğşе,Паrаmоnоv nаprаvilсə к Аzi Асlаnоvu.ЗDесğ его оciDаlо оçеnğ priətnое izvесtiе:pоDpоlкоvniк pоluçil piсğmо iz Оmского гоriсpоlкоmа,v коtоrоm сооbhаlосğ,çtо pо piсğmu коmаnDirа pоlка v кvаrtirе Паrаmоnоvа nаçаt rеmоnt.Паrаmоnоv nе znаl,как blагоDаritğ pоDpоlкоvniка.В саmоm prекrасnоm rасpоlоcеnii Duха vеrnulсə оn к сеbе v rоtu,nе скаzаv QасаnzаDе,как bеzrаzliçnо оtnесlасğ СmоrоDinа к его prосğbе.Паrаmоnоv mıсlеnnо uсpокоil rоtnого:«ПriDеt оnа,tоvаrih lеytеnаnt,оbəzаtеlğnо priDеt,как mоcеt nе priyti?» Еmu оçеnğ хоtеlосğ,çtоbı vсеm bılо tак cе rаDосtnо i хоrоşо,как хоrоşо сегоDnə еmu.İ СmоrоDinа,vıbrаv сvоbоDnıy çас,prişlа v rоtu.Оnа şlа pо mоrоzu,rаскrасnеlасğ i vıгləDеlа nеоbıçаynо сvеcеy.Вооbhе,v pосlеDnее vrеmə оnа pохоrоşеlа,pоpоlnеlа,i vсе гоvоrili еy оb gtоm,nа çtо оnа со сmехоm vоzrаcаlа:«Да nеt cе,ə nе pоprаvilасğ,gtо tоlğко tак каcеtсə,prосtо ə tеplо оDеtа,pоgtоmu i каcuсğ tоlсtоy».Но оnа nе bılа tоlсtоy,оnа bılа v mеru pоlnоy,i pоlnоtа еy şlа,nе pоrtilа сtrоynосti i Dеlаlа ее еhе bоlее privlекаtеlğnоy.ПrаvDа,Dаvnо сşitаə pо фiгurе şinеlğ сtаlа tесnоvаtа,сlişкоm plоtnо оblегаlа фiгuru,nо Леnа с Dеtсtvа zаnimаlасğ сpоrtоm,bılа prоpоrüiоnаlğnо сlоcеnа,vсе v nеy bılо соrаzmеrnо,tак çtо tесnоvаtаə şinеlğ еhе nе vrеDilа,когDа СmоrоDinа şlа,гоlоvı mucçin nеprоizvоlğnо pоvоrаçivаliсğ vсlеD zа nеö.QасаnzаDе с Теtеrinım осmаtrivаl оtrеmоntirоvаnnıy tаnк,nо,uviDеv Dокtоrа,zаbıl о tаnке i nаprаvilсə к nеy.Оni vmесtе сpuсtiliсğ v tоlğко çtо оtrıtuö i еhе nе оbоruDоvаnnuö zеmlənкu,i QасаnzаDе скаzаl:– Тut u mеnə еhе bесpоrəDок,izvinitе.– Оtçего cе,tut nеplохо.Нu,ə vас pоlmесəüа nе viDеlа,rаnu pосmоtrim.– Дumаö,çtо vсе nоrmаlğnо,ə i zаbıl о rаnе.Поvəzкu сnətğ bеz vас nе riскnul,nо rаnı nе çuvсtvuö.Не znаö,как i blагоDаritğ vас zа Dоbrое оtnоşеniе.Теpеrğ ə vmесtе со сvоimi tоvаrihаmi uçасtvuö v bоəх,а inаçе prişlосğ bı сiDеtğ гDе-nibuDğ v tılоvоm госpitаlе i сluşаtğ сооbhеniə Соvinфоrmbörо… А pоtоm vсəкiе коmiссii,zаpасnоy pоlк… İ vсе iz-zа puсtəçnоy rаnı… – Раnа u vас nе puсtəçnаə,lеytеnаnt,i pосlеDсtviə mогli bıtğ оçеnğ сеrğеznıе.Нu,nа vаşе сçасtğе,zаtəгivаеtсə,nе гnоitсə,i gtо хоrоşо.Еlеnа brосilа v pеpеlğniüu,сDеlаnnuö iz коnсеrvnоy bаnкi,гrəznıy bint,prоpахşiy pоtоm.– А tеpеrğ оDеvаytесğ,QасаnzаDе.İ nе vızıvаytе mеnə v rоtu.Моi vizitı vızıvаöt кое u кого pоDоzrеniə.– Пrосtitе,ə nе Dоlcеn bıl vızıvаtğ vас,ə gtо pоnimаö.Ə,есli nucnо,priDu саm,vrеmə u nас tеpеrğ есtğ… Но о какiх pоDоzrеniəх vı гоvоritе? Уznаli о mоеy rаnе? – Неt,imеöt v viDu соvеrşеnnо Druгое… – Дruгое? А çtо cе? – Qоvоrət,buDtо mеcDu nаmi löbоvğ.QасаnzаDе оt uDivlеniə оtкrıl rоt.Воüаrilосğ nеlоvкое mоlçаniе.Леytеnаnt nаDеl tеlогrеyкu,zасtегnulсə.Вzгlənul nа vrаçа vinоvаtо.– Еlеnа Мiхаylоvnа… Неucеli ə Dаl pоvоD к какim-tо Dоmıсlаm? Поvеrğtе,ə gtого nе хоtеl.İ niкогDа nе Dumаl… – İ ə nе Dumаlа,– pоDхvаtilа СmоrоDinа.– Сnаçаlа оtmахnulасğ,çtо,mоl,gti mnе nеbıliüı,а pоtоm vicu,nе vсе tак nа gtо rеагiruöt.Оnа pеrекinulа çеrеz plеçо сumкu i соbrаlасğ uхоDitğ.firuz nеrеşitеlğnо vсtаl u Dvеrеy.– Докtоr,ə tак pоnəl,çtо çеlоvек,коtоrого vı löbitе,pоDоzrеvаеt nас v çеm-tо,nе tак li? – İmеnnо tак,– pоDtvеrDilа СmоrоDinа.– Да скаcitе cе еmu,zаçеm vı priхоDili! Теpеrğ vеDğ mоcnо скаzаtğ? – Моcnо.Но nаDо bılо скаzаtğ сrаzu,а tеpеrğ pоzDnо.– Нехоrоşо pоluçilосğ! – QасаnzаDе с соcаlеniеm pокаçаl гоlоvоy.Qlupо.СmоrоDinа pосmоtrеlа nа nего.ВzгləD u nее bıl uсtаlıy.Некоtоrое vrеmə оni сtоəli mоlçа,nеpоDvicnо.«Чtо сDеlаtğ,çtоbı pоmоçğ еy vıputаtğсə iz соzDаvşегосə pоlоcеniə?» – Dumаl firuz,i nе mог niçего priDumаtğ.– А mоcnо uznаtğ,кtо gtоt çеlоvек… коtоrıy vас pоDоzrеvаеt? – А zаçеm vаm? Раzvе gtо tак vаcnо? – Ваcnее vаcnого! – Маyоr Пrоnin,vоt кtо! – Ə gtого nе znаl,Dокtоr.– QасаnzаDе сmеşаlсə,оpuсtil гоlоvu.– Ə vеDğ nеDаvnо v pоlкu,оtкuDа mnе bılо znаtğ? Зnаl bı – Dаcе nе zагоvоril с vаmi… – Воt как? Чtо,iсpuгаliсğ bı? İli rаz mеnə löbit Пrоnin,Dlə vас ə intеrеса ucе nе prеDсtаvləö? Эх,QасаnzаDе,QасаnzаDе! Не оciDаlа оt vас tакого… firuz nе rеşаlсə pосmоtrеtğ v гlаzа Dокtоru.Насmеşlivıy tоn ее соvсеm сbil его с tоlкu.– А оn… оn Dаvnо löbit vас? – ПоlгоDа,как оbjəсniliсğ,– Леnа prihurilа сvоi гоlubıе гlаzа.– Даli Druг Druгu сlоvо pоcеnitğсə pосlе vоynı.– Хоtitе,ə сеyçас cе pоyDu к Пrоninu i vсе еmu rасскаcu? Пuсtğ pосlе gtого Dеlаöt со mnоy çtо хоtət,хоtğ v ştrафnоy pосılаöt… Не хоçu bıtğ nеvоlğnım vinоvniкоm vаşеy rаzmоlvкi.СmоrоDinа,Dеrcаvşаəсə vpоlnе сpокоynо,соvсеm Druгim tоnоm скаzаlа:– Эtо rеbəçесtvо,lеytеnаnt.Вıкinğtе gtu mıсlğ iz гоlоvı.Мnе оt vаşiх оbjəсnеniy buDеt nе lегçе.Нiçего vı nе Dоbğеtесğ,tоlğко pоDоlğеtе mасlа v огоnğ.Чего Dоbrого,Пrоnin nа gtu tеmu i rаzгоvаrivаtğ nе сtаnеt.İ vооbhе,есli pоDоzrеniе v сеrDüе pосеlilосğ,его оttuDа nе tак-tо prосtо vıtrаvitğ.– Но vıtrаvitğ как-tо nаDо.Ə гоtоv nа çtо uгоDnо,lişğ bı u vас vсе nаlаDilосğ.– Есli bı ə znаlа,çtо vı tак сеrğеznо vсе gtо vосprimеtе,nе скаzаlа bı vаm niçего.Боlğşе tого,i v pоlкu vас осtаvlətğ,nаvеrnое,nе сlеDоvаlо.– firuz mоlçаl,nе znаə,çtо скаzаtğ.– Но znаеtе,QасаnzаDе,nеt хuDа bеz Dоbrа:tеpеrğ ə luçşе uznаlа Пrоninа.İ хоrоşо,çtо uznаlа сеyçас.– Докtоr,nе сtаrаytесğ umеnğşitğ mоö vinu.İ rаzrеşitе mnе pогоvоritğ с mаyоrоm Пrоninım.– Неlğzə,QасаnzаDе.Да ucе i pоzDnо… – Как pоzDnо? – Да tак.Оn pеrесtаl со mnоy rаzгоvаrivаtğ,uviDit – оtvоrаçivаеtсə,оbхоDit mеnə сtоrоnоy.Вооbhе,prоşu vас ni сlоvа nе гоvоritğ еmu.Не pıtаtğсə Dаcе! – Но vеDğ оn… сmеşnо Dаcе – rеvnuеt ко mnе! – firuz prоşеl v гlubinu zеmlənкi i priDvinul Леnе сnаrəDnıy əhiк.– Чего сtоim,Dокtоr,саDitесğ,v nогах prаvDı nеt.İ Леnа сеlа,pоlоciv nа коlеni саnitаrnuö сumкu,i оblокоtilасğ nа nее.– Все niçего,nо təcеlо bıtğ bеz vinı vinоvаtоy… – Cаlğ,nе Dаеtе pогоvоritğ с Пrоninım.Сrаzu,как гоvоritсə,pосtаvili bı vсе tоçкi nаD «i».Вı zаmеçаtеlğnıy çеlоvек,Dокtоr,ə сçitаl bı сçасtğеm Dlə сеbə,есli bı nа mеnə оbrаtilа vnimаniе tакаə Dеvuşка.Но о çеm nе Dumаl,о tоm nе Dumаl… Ə löbil оDnu Dеvuşкu… – QDе оnа,gtа Dеvuşка? – vсtrеpеnulасğ Леnа.– Даlеко оtсöDа,v АzеrbаyDcаnе.– А оnа nе rеvnuеt vас к Druгim? – Оnа mеnə Dаcе nе vсpоminаеt.– Не vсpоminаеt? За çtо cе vı ее löbitе? – Не znаö.– Не pоymu… vı ее löbitе,а оnа о vас соvсеm nе Dumаеt… Так nе bıvаеt.– Оnа tеpеrğ zаmucеm.Моcеt,ucе сtаlа mаtеrğö.– А çtо cе сluçilосğ? – с civеyşim intеrесоm сprосilа Леnа.– Поçеmu оnа izmеnilа vаm i vışlа zа Druгого? – Оnа löbilа mеnə,v gtоm ə i сеyçас nе соmnеvаöсğ.Но v Dеlо vmеşаlасğ ее mаmаşа… ОDnim сlоvоm,vıDаli ее zаmuc zа pаrnə iz сосtоətеlğnоy сеmği… – Нu,а vаşi-tо rоDitеli çtо? – Неt u mеnə rоDitеlеy! Оtüа zасtrеlili bаnDitı осеnğö DvаDüаtого гоDа,а mаtğ umеrlа pri rоDах.Ə осtаlсə citğ,а оnа umеrlа… Так çtо ni оtüа,ni mаtеri ə nе viDеl.firuz Dосtаl pаpirосu,zакuril.Рuкi u nего vzDrагivаli.– А как cе… Кtо cе vас vırасtil? – Баbuşка vzəlа mеnə pоD сvое кrılо.Cеnhinı-сосеDкi коrmili гruDğö pо оçеrеDi.Дitə vсеy Dеrеvni.ЕDvа iсpоlnilосğ Dесətğ lеt,скоnçаlасğ bаbuşка.ОprеDеlili mеnə v DеtDоm.Поtоm Dесətilеtкu окоnçil,v сеlğхоzinсtitut pосtupil.Таm i pоznакоmilсə с Dеvuşкоy,о коtоrоy гоvоrö… Пrişlо,Dumаö,i nа mоö uliüu сçасtğе.Нu,а çеm оnо zаvеrşilосğ,vı znаеtе.Оn zаmоlçаl,zаtənulсə pаpirосоy.– КогDа vсpоminаö vсе gtо,mnе bıvаеt tак bоlğnо,сlоvnо кtо-tо сrıvаеt коrосtu со сtаrıх rаn… ВzгləD Леnı bıl pоlоn uçасtiə.– Да,nеmаlо prişlосğ vаm pеrеcitğ,lеytеnаnt.Нiкак gtого nе prеDpоlагаlа.Но vı nе tеrzаytесğ,vсе prоyDеt… – Да ə uc privıк… Поçеmu ə iz госpitаlə сbеcаl,znаеtе? СrеDi löDеy mnе lегçе.Но когDа vсpоminаö,как u mеnə сçасtğе оtnəli,çuvсtvuö сеbə сlоvnо pоDbitаə кuriüа… Воt ucе Dvа гоDа,как nе viDеl rоDnıх кrаеv… İ zа vсе gtо vrеmə ni оDnоy vесtоçкi niоtкuDа nе pоluçil.Реbətаm priхоDət piсğmа оt rоDitеlеy,оt rоDсtvеnniкоv,оt löbimıх… Чitаöt,rаDuötсə,сçасtlivı… А ə rаDuöсğ tоlğко zа niх,nе zа сеbə.Но prеDсtаvğtе сеbе,çtо zаvtrа mеnə ubğöt… Нi оDin çеlоvек nа сvеtе nе оplаçеt mоö сmеrtğ.Коnеçnо,tоvаrihi vсpоmnət.Но оDnо Dеlо – фrоntоvıе tоvаrihi,i Druгое оtеü с mаtеrğö,nеvесtа,rоDnə.Ə nе pессimiсt,Dокtоr,i nаDеöсğ,vı plохо оbо mnе nе pоDumаеtе,nо vсе gtо tак гruсtnо… Как viDitе,mоi Dеlа кuDа хucе vаşiх.– Не pеçаlğtесğ,lеytеnаnt.Ə vеrö,vı осtаnеtесğ v civıх,а коnçitсə vоynа,vеrnеtесğ v сvоy КirоvаbаD,nаyDеtсə Dосtоynаə Dеvuşка,pоluçşе tоy,коtоrаə bеzrоpоtnо prеDаlа сvоö löbоvğ,buDut u vас Dеti,сеmğə,buDеt сçасtğе… – Моcеt bıtğ,mоcеt bıtğ… Есli,коnеçnо,uüеlеö.– Пriznаtğсə,lеytеnаnt,pока ə сluşаlа vас,zаbılа о сvоеm гоrе.Уznаl bı vсе gtо tоvаrih mаyоr,mоcеt,uсtıDilсə bı сvоiх pоDоzrеniy.Но puсtğ nе znаеt,хоrоşо? – Оnа pоDnəlасğ.УхоDə,еhе rаz pоprосilа:– Догоvоriliсğ:Пrоninu ni сlоvа.Осtаvşiсğ оDin,firuz uprекnul сеbə:«Заçеm bılо гоvоritğ о сvоiх nаmеrеniəх? Хоtеl pоDprаvitğ brоvğ,а çutğ nе vıкоlоl гlаz.НаDо bılо pоyti к mаyоru i pогоvоritğ с nim pо-mucскi».2 Поtrəсеnnое окrucеniеm аrmii Паulöса,nеmеüкое коmаnDоvаniе liхоrаDоçnо iскаlо vоzmоcnосtğ vо çtо bı tо ni сtаlо rаzоrvаtğ коlğüо окrucеniə.Эtа zаDаçа bılа vоzlоcеnа nа гruppu аrmiy «Доn» геnеrаl-феlğDmаrşаlа Маnştеynа.Наznаçаə его коmаnDuöhim uDаrnоy гruppirоvкоy vоyск,Qitlеr nе соmnеvаlсə v uсpеşnоm vıpоlnеnii gtоy сlоcnоy zаDаçi i оbеhаl феlğDmаrşаlu саmıе vıсокiе pоçесti i nагrаDı.Неmеüкое vеrхоvnое коmаnDоvаniе pосlе thаtеlğnого оbсucDеniə оDоbrilо plаn Маnştеynа pо vızvоlеniö аrmii Паulöса.ПеrеD nаçаlоm оpеrаüii Маnştеyn Dаl trехDnеvnıy оtDıх сvоim Diviziəm.В ştаbе гruppı «Доn»,rаzmесtivşеmсə v pоDvаlе Dvuхgtаcnого кirpiçnого zDаniə,соbrаliсğ геnеrаlı i сtаrşiе офiüеrı,коmаnDirı çасtеy,nаznаçеnnıх nа prоrıv.СrеDi niх bıli i коmаnDir tаnкоvоy Divizii Quсtаv Вагnеr,i сtаrıy геnеrаl-аrtillеriсt,оciDаvşiy его v Вinniüе nа аgrоDrоmе.В pоDvаlе bılо сırо i хоlоDnо,niкtо nе сnimаl vеrхnеy оDеcDı.Бесprеrıvnо сnоvаli офiüеrı сvəzi,аDjötаntı,Dеcurnıе.Сtuк tеlегrафnıх аppаrаtоv гulко оtDаvаlсə v bеtоnirоvаnnıх pоmеhеniəх.fеlğDmаrşаl гоvоril с фörеrоm,i vсе с nеtеrpеniеm cDаli коnüа gtiх pеrегоvоrоv.Накоnеü,tоrcесtvеnnıy,оn pоəvilсə v prоеmе zаDnеy Dvеri.Все vıtənuliсğ; tе,кtо сiDеl,vскоçili с mесt.КаcDıy pоluçil коnкrеtnuö zаDаçu v prеDсtоəhеy оpеrаüii.İ хоtə соvеhаniе Dlilосğ nе bоlее pоluçаса,Вагnеr vеrnulсə v сvоy ştаb prеDеlğnо uсtаlım.Дiviziə v nеоciDаnnо коrоtкiy сrок,со vсеy bоеvоy tехniкоy,bılа pеrеDiсlоüirоvаnа iz frаnüii nа Восtок; pеrееzD i rаскvаrtirоvаniе bıli vıpоlnеnı çеtко i tоçnо,çеmu nеmаlо сpосоbсtvоvаl i nоvıy nаçаlğniк ştаbа Divizii pоlкоvniк Qеrmаn ДinкеlğştеDt,коtоrого Вагnеr uviDеl lişğ tut,v Россii.Вагnеr ucе uсpеl zаmеtitğ,хоtə оni bıli znакоmı vсего tri Dnə,vесеlıy nrаv pоlкоvniка,löbivşего pоşutitğ,nо еhе nе rеşаvşегосə puсtitğсə v оtкrоvеnnосti с коmаnDirоm Divizii,çеlоvекоm сuхоvаtım i mоlçаlivım.«Поcаluy,mı с nim nе сrаbоtаеmсə,– Dumаl pоlкоvniк.– Кrоmе priкаzоv i uсtаvоv,с nim nе о çеm гоvоritğ.Есli оn tакоy vсегDа,ə prоpаl».Поlкоvniк nе bıl сuхаrеm,v cizni его privlекаlо mnогое.Оn bıl vесğmа nаçitаn,осоbеnnо löbil кlассiçескuö litеrаturu,оtDаvаə prеDpоçtеniе pоgzii оnа vоzvışаеt,zасtаvləеt mıсlitğ,оbосtrəеt çuvсtvа.Как хоrоşаə cеnhinа.В zаpiсnоy кnicке pоlкоvniка bılо nеmаlо izrеçеniy о cеnhinах,i оn çасtеnğко,çtоbı blесnutğ,vсtаvləl iх v сvоö rеçğ.Вprоçеm,к cеnhinаm pоlкоvniк pitаl оtnöDğ nе оtvlеçеnnıy intеrес i tак mnого Dumаl о niх,vniкаl v iх хаrакtеrı i pоvаDкi,çtо i v его mаnеrах i pоvеDеnii pоəviliсğ хаrакtеrnıе Dlə cеnhin çеrtı:оn хоDil,vıсtаvləə гruDğ,pоvilivаl zаDоm,гоvоril mаnеrnо,tоnкim гоlосоm,cеmаnnо кrivil гubı,pосtоənnо bıl оzаbоçеn сvоеy priçескоy i хоlil nогti,а nогоtğ nа mizinüе bıl u nего tакоy nесuсvеtnоy Dlinı,çtо uDivil bı löbuö mоDniüu.Но cеnhinı,скоrее vсего,imеnnо iz-zа nеuеmnого cеlаniə pоDlаcivаtğсə pоD niх,rеDко cаlоvаli его,а коtоrıе pооpıtnее i pосtаrşе tе prосtо nе mогli хlаDnокrоvnо сmоtrеtğ nа mаnеrı Qеrmаnа,nеnаviDеli gtого cеnоpоDоbnого mucçinu,оtvоrаçivаliсğ оt pоlкоvniка.Но vсего gtого Вагnеr еhе nе znаl.Веrnuvşiсğ с соvеhаniə,оn vızvаl nаçаlğniка ştаbа.– fеlğDmаrşаl pоznакоmil nас с plаnоm nасtuplеniə.Наşа Diviziə buDеt nасtupаtğ v pеrvоm gşеlоnе.Наm prеDсtоit prоrvаtğ uкrеplеnnıе pоziüii prоtivniка… Наçаlğniк ştаbа priDvinul к сtоlu сtul,сnəl фurаcкu,priгlаDil vоlосı i,pоməv mеcDu pаlğüаmi сiгаrеtu,zакuril.– Поlкоvniк,vı znаеtе luçşе mеnə,как сrаcаötсə ruсскiе,pоскоlğкu с nаçаlа vоynı nахоDitесğ zDесğ,nа Восtоçnоm фrоntе,u vас bоlğşоy оpıt.Ə rаD,çtо v Diviziö vliliсğ оpıtnıе офiüеrı,фrоntоviкi,i çtо imеnnо vас nаznаçili nаçаlğniкоm ştаbа mоеy Divizii.НаDеöсğ,çtо vı окаcеtе mnе nеоbхоDimuö pоmоhğ.– Ə гоtоv,госpоDin геnеrаl! Погlаcivаə pаlğüаmi zеlеnое сuкnо piсğmеnnого сtоlа,Вагnеr скаzаl:– До сiх pоr nаşа аrmiə,niгDе i niкогDа,nе окаzıvаlасğ v сtоlğ truDnоm pоlоcеnii.Есli mı nе vıpоlnim сvоеy zаDаçi i nе prоrvеmсə к СtаlinгrаDu,осrаmimсə nа vесğ mir.На nаşu Dоlö vıpаlа vеliкаə miссiə zаhititğ çесtğ nе tоlğко nаşеy аrmii,nо i vсеy nаüii… – Ə uvеrеn,госpоDin геnеrаl,çtо mı prоrvеmсə к nаşim vоyскаm pоD СtаlinгrаDоm,– скаzаl pоlкоvniк.Оn iсpıtıvаl çuvсtvо гоrDосti оttого,çtо коmаnDir Divizii çасtо оbrаhаеtсə к nеmu i rассçitıvаеt nа его оpıt.НеоciDаnnо vоşеl аDjötаnt Вагnеrа Макс Зоnеntаlğ.– QосpоDin геnеrаl… Вагnеr,blеDnеə,vıсluşаl аDjötаntа i pоvеrnulсə к pоlкоvniкu.– Боöсğ,pоlкоvniк,vаş оpıt скаzıvаеtсə,tоlğко nе с luçşеy сtоrоnı! Скоlğко rаz zа gti Dni ə nаpоminаl vаm,çtоbı vı liçnо zаnimаliсğ vоprосаmi охrаnı vоyск? Вı саmоuvеrеnnо оtvеçаli,çtо vсе buDеt v pоrəDке.İ vоt rеzulğtаt… ДinкеlğştеDt nе mог niçего оtvеtitğ.Еhе bı! АDjötаnt сооbhil,çtо соvеtскiе rаzvеDçiкi сrеDi bеlа Dnə схvаtili i uvеli v plеn коmаnDirа tаnкоvого bаtаlğоnа.Qlаvа pətnаDüаtаə 1 Оbе vоööhiх сtоrоnı tоrоpiliсğ к rеşаöhеy схvаtке.İ хоtə nе bıli еhе оtDаnı коnкrеtnıе rасpоrəcеniə i priкаzı,vсе,оt офiüеrоv Dо rəDоvıх,çuvсtvоvаli,çtо vrеmеni mаlо,i сpеşili каcDıy iсpоlnitğ как mоcnо скоrее сvоi,pоrоy i nеmuDrеnıе,nо vаcnıе Dеlа.В pоlкu Аzi Асlаnоvа bıl bаnnıy Dеnğ,i сtаrşinа Аntоn Воrоpаnоv niкоmu nе Dаvаl zаzеvаtğсə.– Поtоrаplivаytесğ,rеbətа,ucе сmеrкаеtсə,а mnогiе еhе nе кupаliсğ.К tоmu cе оn gкоnоmil гоrəçuö vоDu,оtpuскаl ее çеrpакоm.– Пrəmо как vоDкu оtmеrəеt,Dğəvоl,– bеzzlоbnо ruгаliсğ rеbətа – vоDа Dосtаvləlасğ izDаlека,скupосtğ сtаrşinı bılа pоnətnа.В Dесəti mеtrах оt косtrа,nа коtоrоm кipеli коtlı,bılа pосtаvlеnа pаlаtка – v nеy,zаhihеnnоy tоlğко оt vеtrа,i кupаliсğ bоyüı.Ефrеytоr Мuсtафа Веliкаnоv prinimаl u niх гrəznое nаtеlğnое bеlğе i vıDаvаl сvеcее.Мnогiе iz bоyüоv tut cе tоçili о rеmni сvоi britvı i briliсğ – nаvоDili,как гоvоritсə,şiк-blеск.İlöşа Таrniкоv,Кuzğmа Воlкоv i Васə Кiсеlеv prişli кupаtğсə pоzcе vсех.– А-а,nеrаzluçnаə trоiüа! – əzvitеlğnо vсtrеtil iх сtаrşinа.Раnоvаtо prişli! Не mогli əvitğсə pоpоzcе? Тri Druга (vесğ pоlк nаzıvаl iх «nеrаzluçnоy trоiüеy»)vıtənuliсğ pо сtоyке «сmirnо» i vсеm сvоim pокоrnım viDоm сlоvnо prосili prоhеniə.Сtаrşinа ulıbnulсə,скаzаl:– Воlğnо! РаzDеvаytесğ! Мгnоvеnnо rаzDеliсğ,pоbrосаli оbmunDirоvаniе nа brеzеnt,rассtеlеnnıy pеrеD pаlаtкоy.Воlкоv uхitrilсə сnətğ гimnасtеrкu vmесtе с nicnеy rubаşкоy i сvеrnul гimnасtеrкu tак,çtоbı сtаrşinа gtоy rubаşкi nе viDеl.– Чего c tı tак сtаrаtеlğnо zаvеrnul ее,а? – сprосil Кiсеlеv.Боişğсə,как bı pеtuşinıy хvосt tеbə nе vıDаl? Кuzğmа окruгlil гlаzа,кivnul nеprimеtnо v сtоrоnu сtаrşinı:– Поmаlкivаy.Поtоm оbjəсnö.Но Васə Кiсеlеv nе utеrpеl i rаzvеrnul thаtеlğnо сvеrnutuö гimnасtеrкu Кuzğmı.Тоt nе uсpеl pоmеşаtğ Drucкu – pоlосаtаə tеlğnəşка кrасоvаlасğ nа rаzvеrnutоy гimnасtеrке.– Эх,Кuzğmа,prеDаеşğ tı tаnкiсtоv! – Ə? Чеm gtо iх prеDаö? – А tеm,çtо сtаvişğ mоrəкоv vışе tаnкiсtоv.Хlеb кuşаеşğ nаş,а сpişğ i viDişğ сеbə mоrəкоm.İ сtаrşinı nе bоişğсə.А vеDğ оn,lötıy,tеlğnəşкu tеbе nосitğ zаprеhаеt.По tаbеlö nе pоlоcеnо – rаz,v сtirкu vоzğmеşğ,а zаmеnitğ nеçеm,– Dvа.– ЛаDnо,lаDnо,nаşеl vrеmə… Оb gtоm mоcnо i pоtоm pогutаritğ… – Поtоm pоzDnо buDеt! – nе unimаlсə Васə.– Тı çесtğ tаnкiсtоv unicаеşğ pеrеD mоrəкаmi.– Да çtо tı privəzаlсə с gtоy çесtğö? Моcnо pоDumаtğ,çtо ə mеnğşе tеbə löblö tаnкiсtоv! – Раnо-pоzDnо ə gtu zlоpоluçnuö tеlğnəşкu uкrаDu i pоrvu.– Оt tеbə vсего mоcnо оciDаtğ.İlöşа viDеl:Druzğə vоt-vоt оpətğ сüеpətсə.– Оtсtаvitğ! – rəvкnul оn çtо есtğ сilı.– Чtо gtо zа rаzгоvоrçiкi? Не nrаvətсə mnе оni.Есli «trоiüа» ruгаеtсə,tо çtо cе Dеlаtğ осtаlğnım? – Есtğ оtсtаvitğ! – оbа сpоrhiка сnоvа сtаli pо сtоyке «сmirnо».– Воt gtо Druгое Dеlо! Васə,tı çtо priüеpilсə к gtоy rvаnоy tеlğnəşке? – Таrniкоv pоDmiгnul Кiсеlеvu.Есli mоzоlit гlаzа,vоzğmi i pоrvi,есli nеt priхvаti с соbоy,pосtirаy.Нu,v bаnö şа-го-m… mаrş! İ Васə,i İlöşа rасхохоtаliсğ.Уlıbnulсə i Кuzğmа.İ vсе trое vоrvаliсğ v pаlаtкu.şаriф pосtоrоnilсə pеrеD nimi i гоlоy nогоy tоlкnul v сtоrоnu соbrаnnıе оbmılкi,pоtоm сDеlаl viD,çtо nаmılivаеt nогu,nакlоnilсə,соbrаl оbmılкi,скаtаl iх v şаriк i,priкrıv plаtкоm,коtоrıy prinес сtirаtğ,uşеl оDеvаtğсə.Мılğnаə vоDа iz pаlаtкi vıtекаlа pо cеlоbu v vоrоnкu оt bоmbı.Баnə rаbоtаlа Dо nасtuplеniə tеmnоtı.Сmıv с сеbə гrəzğ i pоt,tаnкiсtı pоvесеlеli,i сmех,i şutкi сlışаliсğ v rаznıх коnüах lагеrə Dо саmого оtbоə.2 С vеçеrа pоşеl сnег.За nоçğ zаmеlо vоrоnкi оt bоmb i сnаrəDоv,сlеDı tаnкоvıх гuсеniü,аvtоmоbilğnıх i tеlеcnıх коlес,коnскiх коpıt i соlDаtскiх саpог.Все vокruг оbnоvilосğ,vсе сlоvnо bеlоy prосtınеy pокrılосğ,а vоzDuх pосvеcеl,оçiсtilсə оt zаpахоv vоynı.– Заmаскirоvаlо nас löbо-Dоrого,– сmеəlсə Асlаnоv,оbоyDə rоtı.Нu,коmiссаr,Dаvаy оbеDаtğ! На оbеD bıl priгоtоvlеn plоv – tакоy,какim его prеDсtаvləöt аrmеyскiе pоvаrа.İ vсе cе gtо bılа nе оbıçnаə pihа.filаtоv bıсtrо uprаvilсə с pоlnоy tаrеlкоy,vıtеr гubı кrаеm саlфеtкi аккurаtnо сvеrnutаə bеlаə саlфеtка vıгləDеlа сtrаnnо v tеmnоy ruке filаtоvа,v tеmnоy pаlаtке,nа гrubоm сtоlе,скоlоçеnnоm iz сnаrəDnıх əhiкоv.– Чесtnо гоvоrə,ə vpеrvıе v cizni еm nасtоəhiy plоv.Сlışаtğ о nеm сlışаl,i nеmаlо,а pоprоbоvаtğ nе uDаvаlосğ… Асlаnоv rаzbrосаl lоcкоy гоrəçiy plоv pо tаrеlке.– Зnаçit,u tеbə iсtоriçескiy Dеnğ,Мiхаil АlексаnDrоviç.– ВıхоDit,Dа.Ваşi löDi tак rасхvаlivаöt gtu vосtоçnuö еDu,çtо Dumаеşğ,gtо çtо-tо nеDосəгаеmое.Все cе оDnаcDı ə uгоvоril cеnu priгоtоvitğ plоv,саm еy pоmогаl,nо,как mı ni сtаrаliсğ,niçего putnого nе pоluçilосğ.Рiс rаzvаrilсə,pоluçilасğ оbıкnоvеnnаə каşа.– Пriгоtоvitğ plоv,Dа еhе pо vсеm prаvilаm,коnеçnо,nе prосtо.НаDо,как гоvоritсə,znаtğ,iz çего.İ umеtğ… Воt gtоt plоv,Мiхаil АlексаnDrоviç,nе tак uc i хоrоş,v nеm mnогого nе хvаtаеt.Но оn mnе priətеn,как i Dоmаşniy.Воt pокоnçim с фаşiсtаmi i,Dаy bог,buDеm civı,priеDеşğ к nаm,v АzеrbаyDcаn,uгосtim tеbə nасtоəhim plоvоm.УbеDişğсə:nе zrə tак mnого гоvоrət оb gtоm blöDе.Моə mаtğ гоtоvit plоv iz lеnкоrаnского riса,с üıplətаmi… ДcuDcа-plоv nаzıvаеtсə… Аrоmаt оDin çего сtоit.– А çtо? Ə bı с rаDосtğö priехаl,pогləDеl nа vаşi кrаə… Мı с cеnоy еhе Dо vоynı mеçtаli pоbıvаtğ v Закаvкаzğе.Не Dоvеlосğ.– Охоtu löbişğ? – Еhе bı.– Охоtа u nас bогаtеyşаə.Ксtаti,plоv с Diçğö u nас tоcе гоtоvət.А есli Diçğ еhе саmim Dоbıtа – оnа vDvоynе vкuсnее… Нu,а pока buDеm кuşаtğ tо,çtо nаş pоvаr prеDlагаеt.СDаеtсə mnе,çtо gtоt riс – lеnкоrаnскiy.Нu Dа,nаş! – Аzi с izumlеniеm сmоtrеl v tаrеlкu.– Наş riс! В какоm коtlе ni vаri,оn сvоего vкuса nе tеrəеt.– İ v саmоm Dеlе… Ə zаbıl tеbе скаzаtğ – сrеDi pоDаrкоv iz АzеrbаyDcаnа riс tоcе bıl.– А,vоt tо-tо cе! Леytеnаnt Сmirnоv,офiüеr Dlə pоruçеniy,Dlə кrаtкосti imеnuеmıy аDjötаntоm,nа üıpоçках pоDоşеl к коmаnDiru pоlка.– Эtо vаm… – i pоlоcil nа сtоl Dvа piсğmа.Аzi оtоDvinul tаrеlкu,rаzоrvаl коnvеrt i prinəlсə zа piсğmо.На оDnо tоlğко mгnоvеniе.filаtоv оtvеrnulсə,çtоbı nе сmuhаtğ коmаnDirа,а когDа vnоvğ nа nего гlənul,pоrаzilсə tоmu,как izmеnilсə v liüе Асlаnоv – каzаlосğ,vmесtо nего pосаDili zа сtоl Druгого çеlоvека vrаz pосtаrеvşего,blеDnого,nеuznаvаеmого.Пiсğmо Drоcаlо u Аzi v ruке,Drоcаli гubı,как u rеbеnка.– Чtо сluçilосğ,Аzi АхаDоviç? ОtкuDа piсğmо? – İz Dоmu.О brаtе QаDcibаbе.Сооbhаöt:pогib.– КогDа? QDе? – На фrоntе.Месəü nаzаD… Воt,piсğmо iz vоinскоy çасti prilоcеnо.Неt brаtа… Дvа bеlıх коnvеrtа lеcаli nа tеmnоm сtоlе.Пlоv v tаrеlках осtıvаl.filаtоv nе znаl,çtо скаzаtğ.Сmirnоv сtоəl nеpоDvicnо v uгlu zеmlənкi.Несçасtğе,сvаlivşеесə nа коmаnDirа pоlка,оn vосprinimаl,как сvое.Но tоcе nе znаl,çеm pоmоçğ.– Сluçivşегосə ucе nе iсprаvişğ,Аzi АхаDоviç,– pıtаlсə utеşitğ коmаnDirа pоlка коmiссаr.-Cаlğ çеlоvека.А vеrnutğ nеvоzmоcnо.Аzi Асlаnоv vıtеr гlаzа.На сеrDüе lегlа сvinüоvаə təcесtğ.Мinutu сpuсtə оn pоDnəlсə,çtоbı vıyti nа vоzDuх.– ОDеnğсə,– скаzаl filаtоv.– ПоDоcDitе,tоvаrih pоDpоlкоvniк,– Сmirnоv mеtnulсə к vеşаlке,pоDаl Асlаnоvu şinеlğ i şаpкu-uşаnкu.Аzi Dоlго хоDil vzаD-vpеrеD окоlо zеmlənкi,nо i nа vоzDuхе еmu каzаlосğ tесnо i Duşnо.Наçinаə с prоşlого lеtа,оn pоluçil iz Dоmu i оt znакоmıх nеmаlо piсеm,v коtоrıх сооbhаlосğ о сmеrtəх ili rаnеniəх mnогiх его сvеrсtniкоv,tоvаrihеy Dеtсtvа i önосti.Но tакого təcкого izvесtiə nе pоluçаl еhе niкогDа… Не znаə о tоm,çtо сluçilосğ,к Асlаnоvu pоDоşеl каpitаn Макаrоçкin.– Раzrеşitе оbrаtitğсə? – сprосil оn.– Да,гоvоritе.– Не znаö uc,как vı оtnесеtесğ… Неlоvко как-tо.– Qоvоritе,v çеm Dеlо.– Вı vеDğ,nаvеrnое,znаеtе,çtо ə rоDоm iz Аbгаnеrоvо… Воt есli bı rаzrеşili mnе сjеzDitğ tuDа,uznаtğ çtо-libо о сvоiх Dоmаşniх? Моcеt bıtğ,mаtğ vеrnulасğ Dоmоy… В Dеnğ осvоbоcDеniə rоDnого гоrоDа каpitаn Макаrоçкin mçаlсə nа tаnке pо сvоеy uliüе.Уvı,оn nе uviDеl ni сvоего Dоmа,ni blizкiх сvоiх,niçего nе mог uznаtğ о mаtеri.Оt хаtı осtаlасğ tоlğко кrасnаə кirpiçnаə trubа,а u nее nе сprосişğ,гDе хоzəyка.ПоDpоlкоvniк zаDumаlсə.Макаrоçкin сtоəl v оciDаnii его rеşеniə.Накоnеü Аzi Асlаnоv сprосil:– ОDnого Dnə хvаtit? – Вpоlnе,tоvаrih pоDpоlкоvniк.– Таnкi u tеbə оtrеmоntirоvаnı? – Да.Все nа хоDu.– Хоrоşо.Осtаvğ vmесtо сеbə оDnого iz коmаnDirоv vzvоDоv i еzcаy.– Сpасibо! – tiхо скаzаl Макаrоçкin.– Раzrеşitе iDti? – Тı çtо,хоçеşğ pеşкоm? – Чесtnо гоvоrə,еhе nе Dumаl,как.Моcеt,nа pоputnıх.– ПоDоcDi.Наçаlğniк сnаbcеniə соbirаlсə pосlаtğ v Аbгаnеrоvо mаşinu zа prоDuкtаmi.Есli nе uехаl,pоеzcаy с nim,а есli uехаl,tо скаci оt mоего imеni Чеbоtаrеvu,puсtğ tеbе Dасt mаşinu! Аzi сmоtrеl vсlеD Макаrоçкinu,pока tоt nе iсçеz iz viDu.«БеDnıе mаtеri! – pоDumаl оn,prеDсtаviv сеbе,как сtаrаə mаtğ vсtrеtit Макаrоçкinа.– Скоlğко гоrə im Dосtаеtсə,bеD i trеvог… Как tеpеrğ mоə mаtğ? Чtо Dеlаеt? Зnаеt li о brаtе? Хоtğ bı nе скаzаli еy о гibеli QаDcibаbı.Не vıDеrcit оnа tакого uDаrа…» Qlаvа şесtnаDüаtаə 1 ПеrеD аrmеyскim скlаDоm nа сtаnüii Аbгаnеrоvо vıсtrоilасğ vеrеniüа кrıtıх гruzоviкоv,pribıvşiх iz çасtеy zа prоDuкtаmi.Наçаlğniк скlаDа prinimаl tоvаr,i Dеlаl gtо оbсtоətеlğnо,nе сpеşа,а сnаbcеnüı iz çасtеy nеrvniçаli,cгli pаpirосu zа pаpirосоy i vrеmə оt vrеmеni zlо pогləDıvаli nа rаbоtniкоv скlаDа.– Эtоt lişniy rаz nе pоçеşеtсə… – А çtо еmu? Сpеşitğ nекuDа.Нiкtо u nего nаD гоlоvоy nе сtоit,саm сеbе хоzəin,civеt v tеplе i сıtосti,prоvеrəöhiy rаz v гоD nаvеhаеt… Сvеrхu еmu nе каplеt,puli nе сviсtət… Не ciznğ,а mаlinа! Наçаlğniк скlаDа i его bоyüı,nесоmnеnnо,сlışаli vсе gtо,nо prоpuскаli mimо uşеy:privıкli к nеlесtnım сlоvаm,а Dеlо Dеlаtğ nаDо,çtо bı ni гоvоrili.şаriф Рахmаnоv,pribıvşiy v Аbгаnеrоvо vmесtе с nаçаlğniкоm сnаbcеniə pоlка,сrаzu pоnəl,çtо tоrçаtğ u скlаDа priDеtсə nе çас i nе Dvа,i nеzаmеtnо uliznul оt tоvаrihеy,zаnətıх rаzгоvоrоm.У nего bıli nа сtаnüii сvоi Dеlа,i оn nаmеrеvаlсə prоvеrnutğ iх,pока его nе хvаtətсə.Посlе осvоbоcDеniə гоrоDа nекоtоrıе citеli vеrnuliсğ v сvоi Dоmа – tаm i tut nаD trubаmi pоDnimаlсə Dım.şаriф prоşеl pоD сtеnu rаzruşеnnого Dоmа,rассtегnulсə i,vıtаhiv iz-pоD гimnасtеrкi Dvа сvеrtка,rассоvаl iх pо каrmаnаm.В сvеrtках bıli сахаr,коtоrıy еmu uDаlосğ vımеnətğ nа tаbак,i кuскi mılа,коtоrıе оn соbrаl v bаnnıy Dеnğ.Уliüı puсtınnı i tiхi.ЗагləDıvаə v rаzbitıе окnа i Dvеri,şаriф оbоşеl vсö окrаinnuö uliüu.В nескоlğкiх Dоmах zаmеtil löDеy,nо nе rеşilсə vоyti.«Кtо znаеt,çtо zа löDi,еhе nаpоrеşğсə nа соlDаt,tогDа bеDı nе minоvаtğ,– Dumаl оn i şеl Dаlğşе.– Но скоlğко mоcnо хоDitğ? НаDо сbıtğ сахаr i mılо,nе vеzti cе оbrаtnо v rоtu? Кtо znаеt,когDа еhе vıpаDеt tакаə vоzmоcnосtğ – vırvаtğсə v гоrоD?» Воzlе Dоmа с rаzbitım окnоm,nаpоlоvinu zаlоcеnnım соlоmоy,şаriф осtаnоvilсə.ОгləDеlсə:niгDе niкого… ПоDоşеl к окnu,zагlənul vnutrğ.В pеrvоy коmnаtе какаə-tо mоlоDаə cеnhinа сtirаlа v коrıtе bеlğе.В оtкrıtоy Dvеri сосеDnеy коmnаtı viDnеlасğ cеlеznаə коyка,nа коtоrоy сpаl rеbеnок.«Как rаz tо,çtо mnе nucnо,mucçin nеt»,– pоDumаl şаriф i pосtuçаlсə.– Кtо tаm? – оtоzvаlасğ cеnhinа.– ЗахоDitе! – ЗDrаvсtvuytе,сесtriüа.Неlğzə li u vас оbогrеtğсə? – Есli nе vаm,tак коmu cе еhе mоcnо? ПrохоDitе,prохоDitе,саDitесğ,pоcаluyсtа.İzvinitе,u mеnə ruкi mокrıе.Воzğmitе vоn tаburеtкu vоzlе pеçкi,саDitесğ.– Cеnhinu trоnulа vеclivосtğ соlDаtа.şаriф uсеlсə vоzlе pеçкi,сnəl ruкаviüı.Qrеəсğ,оn tо i Dеlо iскоса pогləDıvаl nа rаскrасnеvşеесə оt cаrı liüо cеnhinı,ее bеluö şеö.КогDа cеnhinа nакlоnəlасğ nаD коrıtоm,v vırеzе plаtğə viDnеliсğ tuгiе bеlıе гruDi; оni коlıхаliсğ pri каcDоm Dvicеnii,i şаriф косilсə nа niх,ucе nе v сilах оtvесti vzгləD.Оn zаbıl о tоm,çtо prişеl prоDаtğ mılо i сахаr,Druгаə mıсlğ vоrохnulасğ v его гоlоvе.Cеnhinа pоlоскаlа bеlğе,оtcimаlа,скlаDıvаlа nа tаburеtкu.şаriф огləDеl ее с nог Dо гоlоvı,сprосil zаçucаvşim гоlосоm:– Беz mılа сtirаеtе? – ОtкuDа vzətğ mılо? Воynа.О mılе tеpеrğ i mеçtаtğ nе priхоDitсə.Щеlокоm сtirаеm.– Да,v tılu tоcе сvоi truDnосti… – Нiçего.Все mоcnо pеrеnесti,lişğ bı nеmüа prокlətого скоrее prогnаli.Скаzаv gtо,cеnhinа vıprəmilасğ,i şаriф tак i prilip vzгləDоm к ее bеlоy şее.Не zаmеtiv gtого vzгləDа,cеnhinа prоDоlcаlа rаbоtu.Сlivаə гrəznuö vоDu iz коrıtа v vеDrо,оnа nакlоnilасğ,zоlоtiсtıе vоlосı rассıpаliсğ pо liüu.Оnа оtкinulа iх,pоtоm vıtеrlа ruкi pоDоlоm plаtğə; nа mгnоvеnğе iz-pоD pоDоlа vıгlənuli сtrоynıе nогi.şаriф,çuvсtvuə,çtо кrасnееt,сmоtrеl nа niх – оn,каcеtсə,viDеl iх i скvоzğ plаtğе.Не сvоDə с cеnhinı гlаz,şаriф vıtаhil iz каrmаnа сvеrtок.– Воzğmitе,сесtrа,gtо mılо… Все lегçе buDеt сtirаtğ,– гоvоrə,оn pоDnimаlсə,i pri gtоm çutğ nе сvаlil,сırое bеlğе,viсеvşее nаD pеçğö.Оn lоvко pоymаl его nа lеtu i prоtənul mılо cеnhinе.– Не znаö uc,как vас i blагоDаritğ… şаriф сnоvа pоlеz v каrmаn… – А gtо vоt iz сgкоnоmlеnnого соlDаtского pаyка… Сахаr.Воzğmitе rеbеnкu.– QосpоDi… Сахаru mı с какiх pоr nе viDеli… Но çtо cе vı оtrıvаеtе оt сеbə? Сpасibо vаm,гrех brаtğ,а bеru… – Cеnhinа pоlоcilа сvеrtок nа pоlоçкu сtаrого коmоDа.– Еy-bогu,nе znаö uc,как vас i blагоDаritğ,сnоvа pоvtоrilа оnа.– Сtоlğко Dоbrа… А vzаmеn… – i оnа bесpоmоhnо огlənulасğ.– Нiçего nе nаDо,кrоmе vаşеy Dоbrоtı… – Моcеt,pосlе vоynı окаcеtесğ v nаşiх кrаəх,mı nе zаbuDеm,primеm vас как саmого Dоrогого госtə.– Эх,хоzəöşка,Dо tоy pоrı еhе Dоcitğ nаDо,Dа i cDаtğ Dоlго… Доlго cDаtğ… ЩеDrосtğ şаriфа pоnrаvilасğ cеnhinе,nо nаmекоv nасçеt Dоbrоtı оnа nе pоnəlа.– Доlго cDаtğ,хоzəöşка,Dоlго,milаə,– гоvоril şаriф,nе сvоDə гlаz с ее şеi i гruDi.Его trəсlо оt cеlаniə – i оn rinulсə nа cеnhinu,сcаl ее v оbjətiəх i сtаl tоrоplivо üеlоvаtğ v гlаzа,v liüо; Drоcаhiе оt сtrасti гubı его bıli гоrəçi,как uгli.Оşеlоmlеnnаə,cеnhinа pıtаlасğ vırvаtğсə iz его cеlеznıх ruк,nо соprоtivlеniе tоlğко rаzоcгlо nасilğniка,оn pоvаlil ее nа pоl,lаDоnğö priкrıl еy rоt,çtоbı nе mогlа zакriçаtğ,а Druгоy ruкоy сtаl liхоrаDоçnо zаDirаtğ plаtğе.İ tut cеnhinа rеzко pоvеrnulасğ nа bок i uкuсilа şаriфа v ruкu tак,çtо хruсtnulа коcа – şаriф vzvıl i nа mгnоvеnğе rаzcаl ruкi.Cеnhinа,сlоvnо uгоrğ,vıскоlğznulа iz-pоD nего,vскоçilа с pоlu,zакriçаlа:«Поmогitе,pоmогitе!»; uсlışаv кriк mаtеri,zакriçаl rеbеnок,i pоDnəlосğ tакое,çtо şаriф сçеl zа blаго оtсtupitğ,nо хоzəyка,prоDоlcаə zvаtğ nа pоmоhğ,üеpко Dеrcаlа его zа pоDоl гimnасtеrкi – prişlосğ çtо есtğ сilı оttоlкnutğ ее; схvаtiv сvоi ruкаviüı,şаriф prоbкоy vılеtеl v сеni,а оttuDа – nа uliüu.СоprоvоcDаеmıy кriкаmi cеnhinı,оn pеtləl mеcDu rаzruşеnnıх Dоmоv,оpасаəсğ vızvаtğ pоDоzrеniə i nаrvаtğсə nа pаtrulğ.На его сçасtğе,niкого pоblizосti nе окаzаlосğ.«İnаçе mеnə nеprеmеnnо схvаtili bı»,– Dumаl şаriф.Посlе tого,как оn zаDuşil v lесu nеmеüкого lеtçiка,еmu prосtili pğənсtvо i саmоvоlкu,nо nа gtоt rаz,оn znаl,vıкrutitğсə nе uDаlосğ bı.Накоnеü,ubеDivşiсğ,çtо zа nim niкtо nе гоnitсə,şаriф pеrеşеl nа şаг,privеl сеbə v pоrəDок i как ni v çеm nе bıvаlо nаprаvilсə к скlаDu,гDе сmеşаlсə с bоyüаmi.2 Каpitаn Макаrоçкin Dоlго сtоəl pеrеD rаzvаlinаmi сvоего Dоmа.ПеrеD nim vоzvışаlасğ гruDа bitого кirpiçа.Бıl Dоm – i nеt Dоmа.Но гDе mаtğ? Civа li? Есli civа,кuDа pоşlа? Каpitаn сprаşivаl u сосеDеy,сprаşivаl u iх pосtоəlğüеv,nо niкtо nе mог скаzаtğ еmu niçего utеşitеlğnого.В pосlеDniy rаz vzгlənuv nа rоDnое pеpеlihе i mıсlеnnо prосtivşiсğ с nim,оn pоvеrnulсə,çtоbı uyti,как vDruг со сtоrоnı оDnого iz uüеlеvşiх Dоmоv Dоnессə cеnскiy кriк:«Поmогitе,pоmогitе! Деrcitе его,Dеrcitе!» Макаrоçкin vıхvаtil piсtоlеt i pоmçаlсə nа гоlос.МоlоDаə cеnhinа mеtаlасğ окоlо кrılğüа.– Эtо vı zvаli nа pоmоhğ? – сprосil u nее каpitаn.Cеnhinа priкrıvаlа огоlеnnıе çасti tеlа lохmоtğəmi pоrvаnnого plаtğə.– Заşеl какоy-tо,pоprосil pогrеtğсə.А pоtоm как кinеtсə nа mеnə.ЕDvа vırvаlасğ… НаDо cе… Ə к nеmu как к çеlоvекu,а оn… – В фоrmе? Наş,znаçit… Да,pоpаDаötсə i v nаşеy сrеDе prохvосtı… КuDа оn pоbеcаl? – Не znаö… Так rасtеrəlасğ… Не uсpеlа сооbrаzitğ.– Но кtо gtо bıl? РəDоvоy ili…? Могli bı uznаtğ? – По-mоеmu,оbıкnоvеnnıy соlDаt.Сmuгlıy tакоy… Да ə его сrеDi tıсəç uznаö.Не сtаrıy еhе.Маlеnğкаə Dеvоçка,nаpuгаnnаə nеDаvnim prоiсşесtviеm,pоDоzritеlğnо сmоtrеlа nа Макаrоçкinа.Хоzəyка Dоmа prоşlа zа сtеnu,pеrеоDеlасğ.Пока оnа privоDilа сеbə v pоrəDок,Макаrоçкin rаzгоvоrilсə с Dеvоçкоy,i оnа ucе nесmеlо ulıbаlасğ еmu i оtvеçаlа nа его vоprосı.– Оtеü-tо nа фrоntе? – сprосil Макаrоçкin хоzəyкu.– Да.Нiкакiх vесtеy.– Вı zDеşnəə? – ЗDеşniе mı,tоlğко cili v СtаlinгrаDе.А когDа muc uşеl v аrmiö,pеrеbrаliсğ сöDа.İmuhесtvо pоçti vсе осtаlосğ v гоrоDе.– Ə tоcе zDеşniy.– ЗDеşniy? – rаDосtnо сprосilа cеnhinа.– Cili zDесğ? В Аbгаnеrоvо? – Даcе nа gtоy uliüе.Чutğ nicе vас.Тоlğко оt nаşего Dоmа оDnа trubа осtаlасğ.Да кuçа кirpiçа… – А сеmğə? – ОDnа tоlğко mаtğ bılа,iz-zа nее i prişеl,Dа nе mогu nаyti.– Как cе tеpеrğ? – rасtеrənnо сprосilа cеnhinа,zаbıv о сvоеy bеDе i üеliкоm prоniкаəсğ çucim гоrеm.– Не znаö,как i bıtğ.– Осtаvğtе mnе сvоy аDrес i скаcitе imə-оtçесtvо vаşеy mаtеri,ə pоihu ее,а есli nаyDu,сооbhu.– У vас vеDğ rеbеnок nа ruках,Dо gtiх li хlоpоt… – Вı zа nас cizni сvоi оtDаеtе… А ə сDеlаö саmое prосtое Dеlо – çtо cе v nеm truDnого? Макаrоçкin nаpiсаl еy сvоy аDrес i zаpiсаl v blокnоt фаmiliö Dоbrоy cеnhinı.Qlаvа сеmnаDüаtаə 1 Заzvоnil tеlефоn.Пrоnin pоDnəl trubкu i uсlışаl nеcnıy cеnскiy гоlос.– Коlə,tı? Qоlос СmоrоDinоy.Эtо bılо tак nеоciDаnnо,çtо Пrоnin nе znаl,çtо оtvеtitğ.– Поçеmu mоlçişğ? У tеbə nаrоD? – Неt,– оtvеtil Пrоnin.Оtvеtil rеzçе,çеm хоtеl bı.НаDо,скаzаl оn сеbе,сpокоynее.– Ə iDu к tеbе,mnе nаDо pогоvоritğ с tоbоy.– Ə zаnət сеyçас,– оtvеtil Пrоnin,– u mеnə nеt vrеmеni.Оt vоlnеniə гоlос его Drоcаl.Поmоlçаli.Оbа сlışаli Dıхаniе Druг Druга.– Нiкоlаy,есli Dаcе tı оçеnğ zаnət,vсе rаvnо Dоlcеn mеnə vıсluşаtğ.– Ə cе скаzаl:u mеnə nеt vrеmеni.– Qnеv i оbiDа,сlегка priгluşеnnıе,сnоvа nаbirаli сilu.– İ есli bı Dаcе bılо vrеmə,ə nе хоçu vас viDеtğ.У nас с vаmi nеt bоlğşе niçего оbhего.İ Пrоnin pоvесil trubкu.Вışеl.Оtıскаv гlаzаmi çасоvого,кivnul еmu.Тоt pоDоşеl blicе.– Есli priDеt СmоrоDinа – ко mnе nе puскаtğ! Скаci,çtо ə zаnət.Вmесtо оbıçnого «есtğ» uDivlеnnıy çасоvоy tоlğко кivnul.Саnçасtğ pоlка nахоDilасğ v Dvuхсtах mеtrах оt ştаbа.Накinuv nа plеçi pоluşubок,СmоrоDinа nаprаvilасğ к Пrоninu.ОDоlеv сnеcnıе buгrı,оnа vışlа к аvtофurгоnu nаçаlğniка ştаbа.– КuDа,tоvаrih каpitаn? – prегrаDil еy putğ çасоvоy.– К nаçаlğniкu.– Неlğzə! – Поçеmu? – Так priкаzаnо.– Кtо priкаzаl? – Маyоr Пrоnin.– Не mоcеt bıtğ! Вı его nеprаvilğnо pоnəli.Пrоşu pеrеDаtğ,çtо prişlа каpitаn СmоrоDinа.По сlucеbnоmu Dеlu.– Не nаDо zrə prосitğ,tоvаrih каpitаn,– с соçuvсtviеm скаzаl bоеü.Маyоr tоlğко çtо priкаzаl:есli priDеt СmоrоDinа – ко mnе nе puскаtğ! Ə,mоl,zаnət.Леnа priкuсilа гubu.«Воt,znаçit,как…» – pоDumаlа оnа.Лiüо ее pоmrаçnеlо,как осеnnее nеbо.– ТогDа ə vас оçеnğ prоşu:скаcitе mаyоru,çtо каpitаn СmоrоDinа priхоDilа.ПriхоDilа i uşlа.– Сluşаöсğ! Пrоnin iz фurгоnа сlışаl vесğ rаzгоvоr çасоvого с Леnоy,viDеl,как оnа,огоrçеnnаə i rассtrоеnnаə,сlоmlеnnаə,pоşlа prоçğ.Маyоr pоçuvсtvоvаl uгrızеniе соvесti,оn ucасnulсə сvоеy cесtокосti,хоtеl оtкrıtğ Dvеrğ,окliкnutğ Леnu,vеrnutğ ее nаzаD,pоprосitğ prоhеniə,nо… Дiкаə rеvnосtğ i uprəmсtvо pоmеşаli еmu,i оn uDеrcаlсə оt Dоbrого pоrıvа.2 В mеDçасti Маşа ТvаrDоvскаə prinimаlа bоlğnıх.ПоzDоrоvаvşiсğ со vсеmi,СmоrоDinа сnəlа şubu.– Нu,как Dеlа? – сprосilа оnа,а оtvеtа nе сlışаlа – v viсках u nее сtuçаlо,сеrDüе nılо оt оbiDı; оnа pıtаlасğ zаbıtğ tо,çtо tоlğко çtо prоizоşlо u nее с Пrоninım,i nе mогlа.Оnа niкак nе оciDаlа оt Нiкоlаə tакоy гrubосti.– Сtоit li pеrеvəzıvаtğ gtu rаnu,Dокtоr? – сprосilа Маşа.– Оnа ucе zаrubüеvаlасğ.Моcеt bıtğ,осtаvitğ оtкrıtоy? – Даvаytе pосmоtrim.– Оnа pоmnilа gtого bоyüа,Мuсtафu Веliхаnоvа,i pоmnilа,как pеrеvəzıvаlа gtu оскоlоçnuö rаnu.Раnа,Dеyсtvitеlğnо,zаtənulасğ.Пrоhupаv ее,осmоtrеv,Леnа сprосilа:– Не bесpокоit? – Неt,nе bесpокоit,– Qоvоri prаvDu.А tо nекоtоrıе mucçinı nе cеlаöt priznаvаtğсə,çtо u niх çtо-tо bоlit.– Ə nе iz tакiх mucçin,Dокtоr.СmоrоDinа оbеrnulасğ к mеDсесtrе:– Маşа,ə Dumаö,vсе-tакi luçşе buDеt,есli еhе rаz nаlоcişğ pоvəzкu.ТvаrDоvскаə bıсtrо,сnоrоviсtо zаbintоvаlа rаnu.Вrаç tоy pоrоy осmоtrеlа осtаlğnıх bоlğnıх i vışlа iz pаlаtкi – pоmıtğ ruкi.Мuсtафа pосmоtrеl еy vсlеD,огlənulсə,– оni с Маşеy bıli оDni – i скаzаl şеpоtоm:– Сluşаy,Маşа,imеy соvесtğ! Раzvе tак tuго mоcnо bintоvаtğ? Пri vrаçе ə tеrpеl,nе сtаl кriçаtğ.А nогu tак pеrехvаtilо,çtо,каcеtсə,cilı lоpnut.РаDi bога,pеrеvəci.– Вrеşğ,nе tuго! – Заçеm mnе vrаtğ? Тuго! – Но tı cе i nе piкnul,когDа pеrеvəzıvаlа.– А çtо,pihаtğ оbəzаtеlğnо? ТvаrDоvскаə rаzmоtаlа pоvəzкu.– İzvini,Мuсtафа,Dеyсtvitеlğnо,tuгоvаtо… – Скоlğко mоcnо izvinətğ? Соvсеm mеnə zаbılа,nа сviDаniе nе priхоDişğ,а когDа Dеlаö tеbе zаmеçаniе,гоvоrişğ:«izvini».Скоlğко mоcnо izvinətğ? Маşа,luкаvо pосmеivаəсğ,сpокоynо vıсluşivаlа uprекi Мuсtафı.ВDruг,огlənuvşiсğ nа Dvеrğ,оnа brосilасğ nа гruDğ Мuсtафе i с cаrоm pоüеlоvаlа его v гubı.У Мuсtафı zакrucilасğ гоlоvа,оn оpеrсə ruкаmi о tахtu,mеDlеnnо pоDnəlсə,Маşа ulıbаlасğ,гləDə nа nего nеvinnımi гlаzаmi.– İzvini,Dоrогоy Мuсtафа.Пrосti.– Оpətğ «izvini»! Неt,nа gtоt rаz nе prоhu… – Мuсtафа çtо есtğ сilı pricаl Маşu к сеbе; ее mогuçаə гruDğ məгко lегlа nа şirокuö гruDğ Мuсtафı.– Уф,Мuсtафа,zаDıхаöсğ! Чtо tı Dеlаеşğ? – Как çtо? Тı pоüеlоvаlа mеnə,ə pоüеlоvаl tеbə – vоzvrаhаö Dоlг! İ оn vpilсə v pоDаtlivıе гubı Маşi.Поtоm оnа pеrеvəzаlа rаnu.– Нu,iDi,tоlğко pокаzıvаyсə inогDа.– Чаhе bоlеtğ i priхоDitğ к tеbе? – Наоbоrоt,ə хоçu,çtоbı tı priхоDil ко mnе zDоrоvım.– Уc есli tı nаçаlа lеçitğ mеnə tак,tо niкtо nе znаеt,когDа ə pоprаvlöсğ.– Не bесpокоyсə,pоprаvişğсə.– Нога – Dа,pоprаvitсə,а nасtоəhаə rаnа nе zаtənеtсə.– Какаə rаnа? – Маşа оbхvаtilа ruкоy şеö Мuсtафı.– У tеbə есtğ еhе Druгаə rаnа? QDе? – Тı nе uviDişğ.Воt оnа,zDесğ,– i Мuсtафа pоlоcil ruкu Маşi сеbе nа гruDğ.– QосpоDi,а ə – tо Dumаö! Веliхаnоv vеrnulсə v rоtu.– Мuсtафа! – privеtсtvоvаli его.– Дcаn Мuсtафа! – pоprаvil Веliхаnоv tоvаrihеy.– Чtо gtо znаçit – «Dcаn»? – сprосil İlöşа Таrniкоv.Оn löbil pоDşutitğ nаD Мuсtафоy,коtоrıy plохо гоvоril pо-ruсскi.– Ох,İlöşа,truDnuö zаDаçu tı mnе zаDаl.Сlоvо «Dcаn» nе pеrеvоDitсə nа ruсскiy əzıк.Тоçnо pеrеvесti nе umеö,а vrаtğ tеbе nе хоçu.– Пriznаyсə,Drucок,tı i v аzеrbаyDcаnскоm əzıке vrоDе tого – nе tого,а? – В çеm,v çеm,а v znаnii rоDnого əzıка vı nе mоcеtе mеnə uprекnutğ.А vоt çtо касаеtсə сlоvа «Dcаn»,tак «Dcаn» gtо i есtğ «Dcаn»,i vсе tut.– Не pоnəl.Мuсtафа pокrutil pаlğüеm u viска.Кuzğmа Воlкоv vnimаtеlğnо pосmоtrеl v гlаzа Мuсtафе.– Тı сегоDnə какоy-tо nе tакоy,Мuсtафа.А nu,priznаvаyсə,гDе bıl? – В саnçасti.– С gtого bı i nаçinаl.Маşu viDеl? – ВiDеl.– Нu,tогDа mnе pоnətnо,çtо znаçit «Dcаn»! 3 Qеrmаn ДinкеlğştеDt nескоlğко rаz pеrеçitаl секrеtnıy priкаz Qitlеrа,v коtоrоm фörеr оbеhаl соlDаtаm i офiüеrаm аrmеyскоy гruppirоvкi «Доn» vсəçескiе blага,есli оni vıpоlnət сvоö zаDаçu,i pоlоcil liсtок nа сtоl коmаnDiru Divizii.«Коnеçnо,– Dumаl оn – фörеr – iсtinnıy оtеü nеmüеv.Неmеüкое госuDаrсtvо nе znаlо еhе tакого vеliкого Dеətеlə,как оn.Оn umееt гоvоritğ с соlDаtаmi nа əzıке соlDаt,с геnеrаlаmi – nа əzıке геnеrаlоv.НеDаrоm pоlmirа сtоət pеrеD nаmi nа коlеnəх! İ есli mı prоbğеmсə к Паulöсu,gtо buDеt nоvıy triumф nаşего оruciə,i фörеr оtmеtit его Dоlcnım оbrаzоm.Неprеmеnnо оtmеtit!» Поlкоvniк оtкupоril butılкu şаmpаnского,nаprаvil v bокаl pеniсtuö сtruö.«За nаşu гrəDuhuö pоbеDu!» – mıсlеnnо prоvоzгlасil оn оçеrеDnоy tосt i zаlpоm осuşil bокаl.Вinо bılо хоlоDnое,pо tеlu prоşlа Drоcğ,pоtоm priətnое lегкое tеplо rаzlilосğ vnutri,pоlкоvniк vzDохnul.Нiçего nе скаcеşğ,şаmpаnское gtо nе şnаpс,izıскаnnıy,çеrt pоbеri,nаpitок! Qеnеrаl Вагnеr znаеt tоlк v şаmpаnскоm… Скоlğко оn vılакаl его vо frаnüii! Но есli оn Dumаеt,çtо i zDесğ buDеt uсlаcDаtğ сеbə şаmpаnскim,tо оn оşibаеtсə.СtаlinгrаD – gtо nе Паric,prinimаеt соvсеm pо-Druгоmu.Тut mnогiе сlоcili гоlоvı,i кtо znаеt,скоlğко vоəк nаyDеt zDесğ сvоö mогilu? В gtu pеtlö сunutğ гоlоvu nеmuDrеnо,muDrеnо ее vıtаhitğ… Сtаtğ коmаnDirоm Divizii i tеm оtкrıtğ сеbе putğ к геnеrаlğскоmu zvаniö,bılо Dаvnеy mеçtоy ДinкеlğştеDtа.Оn çеrnеl оt zаviсti,viDə pеrеD соbоy геnеrаlа сvоiх lеt.«Нu,çеm ə хucе nего? Оbrаzоvаniе,оpıt,сpосоbnосti vışе,çеm u mnогiх.Но оni – геnеrаlı,а ə vсе еhе pоlкоvniк».Как nаzlо,vсəкiy rаz его pосılаli nа ştаbnuö Dоlcnосtğ.Воt i nа gtоt rаz его сnоvа сDеlаli nаçаlğniкоm ştаbа,а niкоmu nе vеDоmıy геnеrаl Вагnеr,Dо сiх pоr сiDеvşiy v Паricе i ni rаzu nе nöхаvşiy pоrохu,сохrаnil zа соbоy Dоlcnосtğ коmаnDirа.Эtо zlоy rок… Эtо nесprаvеDlivосtğ,nакоnеü! förеr nе znаеt,çtо tvоrət его imеnеm gti кrıсı,vеDаöhiе каDrаmi аrmii! Qеnеrаl Вагnеr – lегок nа pоminе! – v gtu minutu как rаz pоəvilсə nа pоrоге.– Эtо çtо cе,госpоDin pоlкоvniк? Вtiхuö оpоrоcnəеtе butılкi? Неt,tак nе гоDitсə.Вinо v оDinоçесtvе nе pğöt.– Ə pğö zа nаşu pоbеDu,госpоDin геnеrаl! – Так Dаvаytе vıpğеm zа nее vmесtе! Поlкоvniк оtкupоril еhе оDnu butılкu.– Вıpğеm,– скаzаl оn.Оni осuşili bокаlı.Усаcivаəсğ v кrесlо,Вагnеr скаzаl:– Боlğşеviкi Dumаöt,çtо mı nе сmоcеm prоrvаtğ коlğüо окrucеniə vокruг şесtоy аrmii i соеDinitğсə с nеö.Но gtо nеprеmеnnо prоizоyDеt çеrеz Dvа Dnə.СегоDnə Dесətое.ДvеnаDüаtое Dекаbrə соrок vtоrого гоDа – gtа Dаtа zоlоtımi buкvаmi buDеt vpiсаnа v iсtоriö Qеrmаnii! Вагnеr iскrеnnе vеril v tо,çtо гоvоril.Сilı,коtоrımi rасpоlагаl Маnştеyn,bıli огrоmnı,Вагnеr znаl gtо.Оn pıtаlсə prеDсtаvitğ сеbе prеDсtоəhiy bоy i Dеyсtviə сvоеy Divizii v gtоm bоö,i еmu viDеlасğ lаvinа tаnкоv i mоtоpехоtı,nаüеlеnnıх nа izmоtаnnıе v bоəх pоDrаzDеlеniə ruсскiх ruсскim prоtiv gtоy lаvinı nеvоzmоcnо uсtоətğ.Усpех nасtuplеniə оbесpеçеn.Quсtаv Вагnеr nе соmnеvаlсə v gtоm.Оn vсpоmnil prо piсğmо,pоluçеnnое сегоDnə utrоm оt оtüа.«Ə rаD tvоеmu pеrеvоDu nа Восtоçnıy фrоnt,Quсtаv,piсаl оtеü.– Меçtа blizка к iсpоlnеniö.Поmni,о çеm mı с tоbоy гоvоrili,i,pока nе pоzDnо,pоzаbоtğсə о buDuhеm.Ə хоtеl bı pокinutğ gtоt сvеt сpокоynım zа tеbə,с vеrоy v tо,çtо tvое imə buDеt nаzıvаtğсə сrеDi imеn саmıх viDnıх löDеy rеyха.Еhе rаz prоşu:pоmni nаş rаzгоvоr о Бакu,nе upuсti mоmеnt.İ nе pоDсtаvləy сеbə pоD puli.Беrегi сеbə.Cеlаö uсpехоv».– Нu,çtо c,pоlкоvniк,prоDоlcim? – Да,госpоDin геnеrаl,vıpğеm еhе rаz.İ оni vıpili еhе pо Dvа bокаlа.ВоzDuх v cаrко nаtоplеnnоm pоmеhеnii,nасıhеnnıy Dımоm,zаpахаmi сiгаrеt,vinа,Duхоv i оDекоlоnа,bıl prосtо nеvınосim,nо ni Вагnеr,ni ДinкеlğştеDt gtого nе çuvсtvоvаli; pоlкоvniк Dаcе zаvеl pаtефоn,осtаvil plасtinкu МеnDеlğсоnа,i pоD zvuкi pесni bеz сlоv,pосvəhеnnоy vеnеüiаnскim гоnDоlğеrаm; i pоD хrаp i соpеniе uсnuvşего геnеrаlа prоDоlcаl pitğ i çtо-tо murlıкаtğ сеbе pоD nос – Dа,оn bıl nеmnого огоrçеn,çtо сuDğbа оbхоDit его,nо nаDеəlсə,çtо оnа cе о nеm i vсpоmnit.Так çtо pоçеmu,pоçеmu nе vıpitğ nакаnunе iсtоriçеского,как скаzаl Вагnеr,rеşаöhего Dnə? 4 Пrоşlо ucе bоlее Dvuх mесəüеv,как Еlеnа СmоrоDinа ubеDilасğ,çtо bеrеmеnnа.Сnаçаlа оnа,как vоDitсə,соvеrşеnnо nе,Dumаlа о pосlеDсtviəх blizосti с Пrоninım,i оtкrıtiе,çtо blizосtğ gtа imееt tакiе pосlеDсtviə,сnаçаlа ее pоtrəсlо.КогDа оnа uçilасğ v mеDiüinскоm inсtitutе,u nее bılа pоDruга,коtоrаə nа trеtğеm кurсе vışlа zаmuc.Оbа – i muc,i cеnа,оçеnğ cеlаli rеbеnка,nо prоşеl гоD сuprucескоy cizni,еhе pоlгоDа,а niкакiх priznакоv bеrеmеnnосti u pоDruгi nе pоəvləlосğ.ХоDili pо znахаrəm,хоDili pо Dокtоrаm.Накоnеü,bılо uсtаnоvlеnо,çtо tакаə с viDu zDоrоvаə,vесеlаə,üvеtuhаə cеnhinа сtrаDаеt bесplоDiеm.Какiх tоlğко lекаrсtv оnа ni prinimаlа,кuDа tоlğко ni еzDilа – i vсе bеz pоlğzı.ВiDimо,с tех pоr,как Леnа nаblöDаlа сtrаDаniə pоDruгi,u nее zаrоDilсə сtrах,çtо оnа tоcе mоcеt окаzаtğсə bесplоDnоy,çtо pеrеcivаniə pеrvıх mесəüеv vоynı nаvеrnəка сDеlаli ее bесplоDnоy,i pоgtоmu оnа nе prоəvləlа niкакоy осtоrоcnосti.İ vоt – bеrеmеnnосtğ.КогDа prоşlо pоtrəсеniе – prişlа rаDосtğ:оnа mоcеt сtаtğ mаtеrğö! İ vоt gtа гlupаə rаDосtğ pоmеşаlа еy vоvrеmə prеrvаtğ bеrеmеnnосtğ.А tоy pоrоy bеcаli Dеnğ zа Dnеm,i скоrо ucе nеlğzə buDеt niкакimi uхihrеniəmi скrıtğ tо,çtо есtğ,i buDеt pоzDnо prеDprinətğ çtо-libо.ОDnаcDı еy priсnilосğ,çtо rеbеnок,оçеnğ pохоciy nа Нiкоlаə,lеcit rəDоm с nеy nа кrоvаti,i оnа коrmit его гruDğö,КогDа mlаDеnеü uсnul,i оnа оtnəlа гruDğ,оn prосnulсə,zаplакаl,i оnа prосnulасğ оt gtого plаçа.А v Druгоy rаz еy priсnilосğ,çtо u nее nе mаlğçiк,а Dеvоçка,i çtо nеt niкакоy vоynı,nеt сvirеpоy mоrоznоy zimı,nа Dvоrе ərкiy соlnеçnıy mаyскiy Dеnğ,i оni с Нiкоlаеm Dоmа,v СtаlinгrаDе.Нiкоlаy i оnа vеDut Dеvоçкu nа prогulкu,гuləöt pо bеrегu Воlгi… А оDnаcDı… Вprоçеm,pосlе tого,как Леnа uznаlа о сvоеy bеrеmеnnосti,оnа viDеlа сtоlğко prекrасnıх сnоv,çtо iх nеvоzmоcnо pripоmnitğ… Но сnı сnаmi,а есtğ rеаlğnосtğ.Чtо tеpеrğ Dеlаtğ? Моcnо,коnеçnо,оbjəvitğ о сvоеm pоlоcеnii.Дlə Нiкоlаə gtо tоcе bессlеDnо nе prоyDеt.А еy priDеtсə сDаtğ mеDсаnçасtğ i uехаtğ v tıl.Чtо pоDumаöt о nеy tоvаrihi? Чеm,v tакоm сluçае,оnа оtliçаеtсə оt tех cеnhin,коtоrıе схоDətсə с mucçinаmi Dlə tого,çtоbı zаbеrеmеnеtğ i tакim оbrаzоm izbаvitğсə оt pеrеDоvоy i uехаtğ v tıl? Чего tоlğко ni гоvоrili löDi vсlеD tакim cеnhinаm! Воt,mоl,tакаə-tо nаDulа сеbе puzо Dо саmого nоса,кtо tеpеrğ uDеrcit ее nа фrоntе? Воt,mоl,сtеrvа,какоy геrоizm prоəvilа:löDi zаDıхаliсğ v огnе i кrоvi,а оnа tоy pоrоy rаzvlекаlасğ löbоvğö,cilа v сvое uDоvоlğсtviе,i tеpеrğ civаə i zDоrоvаə оtprаvləеtсə Dоmоy.frоntоviçка! Пlеvаtğ еy nа tо,çtо скаcut tаm,v tılu! Оbjəvitсə оtеü rеbеnка – хоrоşо,а nе оbjəvitсə – nе vеliка bеDа,госuDаrсtvо zаmеnit оtüа… Qоvоrili кое-çtо i pохlеhе.Леnа еhе nе uсpеlа pоDеlitğсə с Нiкоlаеm сvоim оtкrıtiеm bеrеmеnnосti.Оnа tоlğко çtо соbrаlасğ скаzаtğ еmu,nо tut nаçаlасğ gtа iсtоriə с lеytеnаntоm QасаnzаDе.Не pоtоmu хоtеlа скаzаtğ,çtоbı zаruçitğсə согlасiеm Нiкоlаə осtаvitğ rеbеnка,nеt! Оnа хоtеlа tоlğко скаzаtğ,çtо Dаvnее ее bесpокоyсtvо окаzаlосğ nаprасnım,i оnа,как i vсəкаə Druгаə cеnhinа,mоcеt сtаtğ mаtеrğö.Да,оnа хоtеlа pоDеlitğсə с nim gtоy bоlğşоy rаDосtğö.Коmu еhе mогlа оnа скаzаtğ оb gtоm,кrоmе nего? Кtо bıl еy blicе nего? Но Dаcе есli bı Нiкоlаy сtаl nасtаivаtğ nа tоm,çtоbı оnа сохrаnilа rеbеnка,оnа nе rеşilасğ bı nа tакоy şаг.Чtо есtğ,tо есtğ,gtого nе zаçеrкnеşğ,nо vеDğ nе Dlə tого оnа ехаlа nа фrоnt,çtоbı zаbеrеmеnеtğ i vеrnutğсə оbrаtnо.Оnа Dоlcnа vоеvаtğ.Воt с gtimi mıсləmi,i rаDосtnımi,i trеvоcnımi,i pоzvоnilа оnа Нiкоlаö,i şlа к nеmu,а оn? Оn гrubо,bеz vсəкоy pоpıtкi vıсluşаtğ ее ili саmоmu оbjəсnitğсə,оtvеrnulсə.Оn pоDоzrеvаеt,çtо оnа nеvеrnа еmu! QосpоDi,v çеm оn ее оbvinəеt! Есtğ li u nего гоlоvа nа plеçах? Хоtə bı pоpıtаlсə nаyti какiе-tо Dокаzаtеlğсtvа izmеnı.Покаzаlосğ – i vсе.Веrnо гоvоrət:Dlə tого,çtоbı uznаtğ çеlоvека,nаDо с nim сjесtğ puD соli… В Dvеrğ аvtофurгоnа,v коtоrоm cilа nаçаlğniк mеDсаnçасti,pосtuçаli.Сvəznоy pоlка pеrеDаl каpitаnu СmоrоDinоy tеlефоnогrаmmu i uşеl.Теlефоnогrаmmа bılа iz соеDinеniə.В nеy гоvоrilосğ о nеоbхоDimосti vıсlаtğ trеbоvаniе nа pоluçеniе mеDiкаmеntоv i pеrеvəzоçnıх сrеDсtv.Саnçасtğ iсpıtıvаlа nucDu vо vсеm gtоm – nе хvаtаlо lекаrсtv,vаtа i bintı tоcе bıli nа iсхоDе,tак çtо tеlефоnогrаmmа prişlа vоvrеmə,nо u Леnı nе bılо сеyçас ni cеlаniə,ni nасtrоеniə,ni сil сосtаvlətğ DокlаDnuö.Хоtğ bı Маşа zаbеcаlа,оnа pеrеpоruçilа bı еy gtо Dеlо… Но çеrt ее znаеt,gtu Маşu,гDе ее nосit tеpеrğ.Не inаçе,хоrоvоDitсə с Мuсtафоy,i tоcе bеDu сеbе nаcivеt.Деlаtğ nеçего,СmоrоDinа vzəlа bumагu i каrаnDаş,сеlа piсаtğ DокlаDnuö,nо mıсli ее bıli о Druгоm:pока nе nаçаliсğ bоеvıе Dеyсtviə,pока nе хlınul pоtок rаnеnıх,nаDо prinimаtğ какiе-tо mеrı.НаDо rеşаtğсə… Qlаvа vосеmnаDüаtаə 1 Коlğüо окrucеniə,v коtоrое pоpаli şесtаə оbhеvоyскоvаə i çеtvеrtаə tаnкоvаə аrmii nеmüеv v pосlеDniе Dni nоəbrə,сtəгivаlосğ vсе tucе.Теpеrğ окrucеnnuö nеmеüкuö гruppirоvкu оt сvоiх vоyск оtDеləlа pоlоса şirinоy pо mеnğşеy mеrе кilоmеtrоv v şесtğDесət,а v nекоtоrıх mесtах rассtоəniе оt vnutrеnnего i vnеşnего оbvоDа окrucеniə Dосtiгlо сtа DvаDüаti кilоmеtrоv.Неmеüко-фаşiсtское коmаnDоvаniе гоtоvilо оpеrаüiö pо prоrıvu коlğüа окrucеniə,pо Dеblокirоvаniö i сpасеniö аrmii Паulöса.Чtо оnо prеDprimеt pоpıtкu vızvоlеniə окrucеnnıх vоyск,bılо əсnо vсеm,i Dlə оtrаcеniə vrаcеского nасtuplеniə соvеtское коmаnDоvаniе prinimаlо сrоçnıе mеrı.Воyска Öго-ЗаpаDnого фrоntа zаnəli оbоrоnitеlğnıе pоziüii nа zаpаDnоm nаprаvlеnii,vDоlğ rек Кrivаə i Чir.Часti vоyск СtаlinгrаDского фrоntа zаnimаli оbоrоnu vDоlğ rекi Аксаy.К tоmu vrеmеni v rеzulğtаtе nасtupаtеlğnıх Dеyсtviy nа СrеDnеm Доnu tоrmосinскаə гruppirоvка nеmüеv,коtоrаə mогlа prinətğ uçасtiе v Dеblокirоvаnii аrmii Паulöса,iсtоhilа сvоi сilı.Все nаDеcDı i uсiliə nеmüеv bıli сосrеDоtоçеnı nа коtеlğniкоvскоy гruppirоvке.ЗDесğ Маnştеyn соbrаl mоhnıy brоnirоvаnnıy кulак.В сосtаvе аrmеyскоy гruppı «Доn» – bılо окоlо triDüаti pехоtnıх,tаnкоvıх i mехаnizirоvаnnıх Diviziy.Кrоmе tого,оnа bılа uсilеnа vоyскаmi геnеrаlа Qоtа,pеrеDоvıе çасti коtоrого bıli v сtа DvаDüаti кilоmеtrах оt окrucеnnıх nеmеüкiх vоyск.ДvеnаDüаtого Dекаbrə,как i bılо nаmеçеnо,Маnştеyn brосil сvоö аrmаDu v nасtuplеniе оt сtаnüii Коtеlğniкоvо vDоlğ cеlеznоy Dоrогi,v оbhеm nаprаvlеnii nа сеvеr.На осtriе uDаrа şеl tаnкоvıy коrpuс,priкrıvаеmıy с фlаnгоv rumınскimi коrpuсаmi.Насtuplеniö nаzеmnıх vоyск prеDşесtvоvаli аrtpоDгоtоvка i оbrаbоtка pоziüiy соvеtскiх vоyск с vоzDuха.Пеrvıy tаrаnnıy uDаr prinес nеmüаm uсpех; оni prоrvаli оbоrоnu осlаblеnnıх v nеprеrıvnıх bоəх çасtеy 51-y аrmii,prоDvinuliсğ nа соrок кilоmеtrоv,nа vtоrоy Dеnğ nасtuplеniə vışli к nасеlеnnım punкtаm Заlivскiy i ВоDənскiy,zаnəli хutоr Веrхnе-Кumскiy.Наşi vоyска оtхоDili с bоəmi оt rubеcа к rubеcu; v nоçğ с 14 nа 15 Dекаbrə pо priкаzu коmаnDоvаniə оni оtоşli nа rекu Аксаy i zаnəli cесtкuö оbоrоnu pо ее сеvеrnоmu bеrегu.Наzvаniе gtоy nеvеDоmоy mnогim rекi,как pоtоm i nаzvаniе rеçкi Мışкоvа,vоyDеt v iсtоriö.Но v tе Dni niкtо nе znаl,çtо nа bеrегах gtiх rек,nа vıсоtках i u bеzvесtnıх хutоrоv buDеt rеşаtğсə iсхоD СtаlinгrаDскоy bitvı.Не znаli оb gtоm bоyüı Вtоrоy uDаrnоy аrmii,i nе znаli оb gtоm bоyüı i коmаnDirı çасtеy iz соеDinеniə геnеrаlа Чеrеpаnоvа,коtоrım prеDсtоəlо prinətğ nа сеbə vсö təcесtğ uDаrа vоyск Qоtа i Маnştеynа i zаDеrcаtğ iх Dо pоDхоDа гvаrDеyскоy pехоtı.Но vсе znаli гlаvnое:vrага nаDо осtаnоvitğ vо çtо bı tо ni сtаlо; vоyска Паulöса uDеrcаtğ i Dоbitğ v гiгаntскоm СtаlinгrаDскоm коtlе.В соеDinеnii Чеrеpаnоvа,nахоDivşеmсə v pоDçinеnii 51-y аrmii,к nаçаlu Dекаbrə bılа vсего соtnə tаnкоv,nеmnогim bоlğşе оruDiy i minоmеtоv; pоpоlnеniе tехniкоy i löDğmi еhе nе pоDоşlо,а priкаz pосtupil,i v tо саmое vrеmə,когDа Маnştеyn brосil сvоi Divizii nа prоrıv nаşеy оbоrоnı,коrpuс Чеrеpаnоvа iz rаyоnа Логоvского,сDаv сvоy uçасtок фrоntа сtrеlкоvım çасtəm,uсtrеmilсə nа öг,nаvсtrеçu Маnştеynu.Неmüı bоmbili vоyска Чеrеpаnоvа nа mаrşе,nо,tеm nе mеnее,к utru 14 Dекаbrə,оni vışli к Веrхnе-Кumскоmu i с хоDu оtbili pоpıtкi vrага prоbitğсə nа сеvеr.Сrаzu cе bılо prinətо rеşеniе nасtupаtğ с trех сtоrоn nа Веrхnе-Кumскiy i,оbtекаə prоtivniка с фlаnгоv,vıхоDitğ nа rubеc Доrофееvскiy,ВоDənскiy,Заlivскiy,çtоbı оtrеzаtğ vrагu puti оtхоDа оt Веrхnе-Кumского.Неmüı nеmеDlеnnо pеrеşli v коntrаtакi кrupnımi сilаmi tаnкоv i mоtоpехоtı.Заvəzаliсğ оcесtоçеnnıе bоi.В bоy с prоtivniкоm vсtupili аrtillеriсtı,minоmеtçiкi,tаnкоvıе i mехаnizirоvаnnıе briгаDı i оtDеlğnıе tаnкоvıе pоlкi.İ tоlğко pоlк Асlаnоvа с оDnоy mехаnizirоvаnnоy briгаDоy,сосtаvləvşiе rеzеrv коrpuса,сtоəl nа prаvоm фlаnге v pоlnоy bоеvоy гоtоvnосti.Неtеrpеniе vlаDеlо löDğmi.Саm коmаnDir pоlка,оbıçnо сpокоynıy,сDеrcаnnıy,с truDоm скrıvаl vоlnеniе.Тəcеlо сtоətğ,nаblöDаə,как Druгiе vеDut truDnıy bоy.İ tоlğко mıсlğ,çtо tак nаDо,çtо priDеt i tvоy çас,pоmогаlа pеrеnосitğ tоmitеlğnое оciDаniе.Асlаnоv bесprеrıvnо zаprаşivаl сvеDеniə о Dеyсtviəх сосеDеy,Dеrcаl pоD nеuсıpnım nаblöDеniеm фlаnг соеDinеniə i vеl rаzvеDкu v rаyоnе хutоrа Qеnеrаlоvскiy,кuDа,как оn pоlагаl,pоlк buDеt nасtupаtğ.Тоy pоrоy аtакi nеmüеv со сtоrоnı Веrхnе-Кumского сlеDоvаli оDnа zа Druгоy.Оtbivаə nаtiск prоtivniка,nаşi çасti tоcе pеrехоDili v коntrаtакi.ОruDiynım i minоmеtnım огnеm vrаг pıtаlсə zаDеrcаtğ çасti Чеrеpаnоvа,сnоvа i сnоvа pеrехоDil v nасtuplеniе.Его осtаnаvlivаli,i сrаzu cе pоD priкrıtiеm аrtillеriyского огnə i огnə tаnкоvıх puşек bоyüı mоtосtrеlкоvıх çасtеy pоDnimаliсğ v аtакu,brоскаmi prоDviгаliсğ vpеrеD.Не сumеv pоtесnitğ соеDinеniе Чеrеpаnоvа nа üеntrаlğnоm uçасtке,nеmüı rеşili оbоyti его с фlаnгоv.Не cаlеə сil,оni rinuliсğ v nасtuplеniе,сtrеməсğ vо çtо bı tо ni сtаlо prоrvаtğ liniö nаşеy оbоrоnı.Наşi tаnкi vеli pо nim liхоrаDоçnıy огоnğ; çасtğ bоеvıх mаşin zаnəlа pоziüii v оvrагах,коtlоvinах i,pоDpuсtiv vrага pоçti vplоtnuö,prəmоy nаvоDкоy,v upоr rассtrеlivаlа его.ТruDnо prişlосğ bоyüаm rоtı prоtivоtаnкоvıх rucеy.Не uсpеli оni окоpаtğсə,как vpеrеDi pокаzаlосğ DvаDüаtğ vrаcескiх tаnкоv.Вıсокаə сuхаə trаvа,осtаvşаəсə nа pоləх с lеtа,mеşаlа bоyüаm vесti tоçnıy priüеlğnıy огоnğ,priхоDilосğ tо i Dеlо vıгləDıvаtğ,vıсmаtrivаtğ üеlğ,prеvrаhаəсğ nа vrеmə v mişеnğ Dlə prоtivniка.Но brоnеbоyhiкi niçего nе сtrаşiliсğ,i оni nаşli vıхоD iz pоlоcеniə:pеrvıy nоmеr rасçеtа uкlаDıvаl prоtivоtаnкоvое rucğе nа plеçо vtоrого nоmеrа,thаtеlğnо üеlilсə i bil nаvеrnəка.КогDа аtака bılа оtbitа,nа pоlе bоə осtаlосğ Dımitğ pətğ vrаcескiх tаnкоv.Осtаlğnıе оtоşli.Но zаtо uсililсə оruDiynıy i minоmеtnıy огоnğ,i vскоrе nеmеüкiе tаnкi сnоvа rinuliсğ v аtакu.Роtа brоnеbоyhiкоv prinəlа bоy.Расçеtı сtrеləli i с коlеnа,i iz pоlоcеniə «сtоə»,nесli pоtеri… Вскоrе оbnаrucilосğ,çtо brоnеbоynıе pаtrоnı nа iсхоDе,nаDеcDа tеpеrğ nа гrаnаtı,nо iх tоcе хvаtit nе nаDоlго.Пока nа prаvоm фlаnге pgtggrоvüı оtbivаliсğ оt nеmеüкiх tаnкоv,nа lеvоm соşliсğ v аtаке tаnкi оbеiх сtоrоn.С pеrvıх minut vсtrеçnого bоə nеmüı pоnəli,çtо nе vıDеrcаt nаpоrа соvеtскiх tаnкiсtоv,i сnоvа pеrеnесli vсö təcесtğ сvоего uDаrа nа nаş prаvıy фlаnг,nа brоnеbоyhiкоv.Вrаcескiе tаnкi,с хоDu vеDə огоnğ iz оruDiy i pulеmеtоv,şli nа rоtu brоnеbоyhiкоv.А u tех ucе коnçiliсğ pаtrоnı; оni сtоəli окоlо bесpоlеznıх rucеy,rеşiv pоDpuсtitğ tаnкi как mоcnо blicе,çtоbı puсtitğ v хоD гrаnаtı.Таnкi vсе priblicаliсğ,vırасtаə v rаzmеrах i izrıгаə livеnğ огnə.МоlоDоy bоеü с ucасоm сmоtrеl nа çеrnuö гrоmаDinu,коtоrаə с гrохоtоm lеzlа prəmо nа nего.Пrоtivоtаnкоvое rucğе,как nеnucnаə vеhğ,lеcаlо mеcDu bоyüоm i его tоvаrihеm,priniкşim к zеmlе.Боеü vzгlənul nа гrаnаtu,коtоrаə bılа u nего v ruке.Такаə mаlеnğкаə… А tаnк,ləzгаə гuсеniüаmi,zакrıl ucе соbоy vесğ сvеt.В ucасе bоеü vırоnil гrаnаtu i сtаl vılеzаtğ iz окоpа.Вılеz,bıсtrо-bıсtrо,как əhеriüа,pоpоlz v tıl.«Сtоy,сtоy! – zакriçаl pоcilоy.– КuDа tı,Durак? Уbğöt! Сtоy,truс! НаzаD,гоvоrö tеbе! Мucçinа tı ili bаbа? НаzаD!!!» Сlоvа tоvаrihа сlоvnо priгvоzDili mоlоDого bоyüа к zеmlе,nекоtоrое vrеmə оn lеcаl nеpоDvicnо.Поtоm rаzvеrnulсə,pоpоlz оbrаtnо,plохо сооbrаcаə,çtо tvоritсə.Тəcко гrохаli tаnкоvıе puşкi,гluхо rvаliсğ гrаnаtı,pulеmеtnıе оçеrеDi vсpаrıvаli zеmlö.Пgtggrоvüı pоDbili гrаnаtаmi nескоlğко tаnкоv,nо осtаlğnıе Dоrvаliсğ Dо окоpоv,utöcili iх,Dаvili bоyüоv.Осtаvşiесə v civıх brоnеbоyhiкi Dо pосlеDnеy vоzmоcnосti,Dо pосlеDnего Dıхаniə окаzıvаli соprоtivlеniе.ПоDосpеvşiе nа pоmоhğ tаnкiсtı оtbili аtакu.В gtоm nеrаvnоm pоluçасоvоm bоö bılо соccеnо vосеmğ nеmеüкiх tаnкоv i şесtğ pоDbitо.Таm i tut lеcаli ubitıе pgtggrоvüı.МоlоDоy brоnеbоyhiк,tоt,çtо pıtаlсə оtpоlzti v tıl,а pоtоm vеrnulсə,lеcаl niçкоm v trех mеtrах оt nеmеüкого tаnка.şаpка оtкаtilасğ Dаlеко v сtоrоnu,i сvеtlıе vоlосı,окrаşеnnıе кrоvğö,rаzmеtаliсğ pо zеmlе,pеrеmеşаnnоy со сnегоm.А rəDоm,v окоpе,buDtо оtкinuvşiсğ Dlə nоvого brоска,сtоəl его сtаrşiy tоvаrih.Меrtvıy.2 Таnкоvıy pоlк Аzi Асlаnоvа,mехаnizirоvаnnаə briгаDа i iсtrеbitеlğnıy prоtivоtаnкоvıy аrtpоlк vсе еhе сtоəli zа prаvım фlаnгоm çасtеy,оtrаcаvşiх nасtuplеniе prоtivniка nа гlаvnоm nаprаvlеnii.КоmаnDir соеDinеniə Dеrcаl gti pоlкi i briгаDu v rеzеrvе,çtоbı brосitğ iх v bоy v саmıy truDnıy,rеşаöhiy mоmеnt.ПоDmоrаcivаlо.Таnкiсtı сiDеli v хоlоDnıх mаşinах,каcDıy nа сvоеm bоеvоm pосtu.Оt хоlоDа сvоDilо ruкi i nогi.Но еhе хucе prişlосğ аvtоmаtçiкаm – оni vсö nоçğ i utrо prоvеli nа brоnе tаnкоv,pricаvşiсğ сpinоy Druг к Druгu.ПооçеrеDnо оni сlеzаli nа zеmlö,çtоbı rаzmətğсə,согrеtğсə,rаzогnаtğ кrоvğ,nо i rаzminкi mаlо pоmогаli.К brоnе tаnкоv nеlğzə bılо priкосnutğсə гоlоy ruкоy – mгnоvеnnо ее priхvаtıvаlо,хucе çеm огnеm,i хоlоD оt nее prоbirаlсə скvоzğ şinеli,pоluşubкi i vаtniкi Dо саmого сеrDüа.Уtrоm iz tılоv primçаlасğ pоlеvаə кuхnə:privеzli məсnuö каşu.Боyüаm vıDаli nоrmu vоDкi.Поеv i vıpiv,löDi согrеliсğ,nасtrоеniе pоDnəlосğ.Накоnеü mехаnizirоvаnnаə briгаDа pоluçilа priкаz nасtupаtğ.К tоmu vrеmеni nа üеntrаlğnоm uçасtке nаşi çасti prоDvinuliсğ vpеrеD i vоrvаliсğ nа окrаinu Веrхnе-Кumского.Неmüı сtаli оtхоDitğ zа хutоr.ОDnоvrеmеnnо оni vеli аrtillеriyскiy i minоmеtnıy огоnğ i brосili v оbхоD nасtupаöhiх nескоlğко Dесətкоv tаnкоv.ПоDpоlкоvniк Аzi Асlаnоv viDеl nаçаlо коntrаtакi с nаblöDаtеlğnого punкtа:nеmеüкiе tаnкi pокаzаliсğ mеcDu сеlоm Веrхnе-Кumскim i коlхоzоm imеni 8 Маrtа.ОDnа гruppа,Druгаə,trеtğə.Не mеnğşе pоluсоtni mаşin… Асlаnоv nе imеl v сvоеm rасpоrəcеnii i DvаDüаti.Эtо bıl,pоcаluy,саmıy оpасnıy mоmеnt bоə:есli nеmüаm uDасtсə оbхоDnоy mаnеvr,оni соmnut çасti коrpuса.Асlаnоv pогləDıvаl nа rаüiö.İ,сlоvnо оtzıvаəсğ nа его nеmоy vоprос,zаzummеril tеlефоn.Асlаnоv схvаtil trubкu.Хоrоşо znакоmıy гоlос Чеrеpаnоvа скаzаl:– Нu çtо,iсtоmiliсğ,zаcDаliсğ? Пriкаzıvаö… Асlаnоv prеоbrаzilсə.Неbоlğşого rосtа,сuхоhаvıy,оn как buDtо vırос i rаzDаlсə v plеçах,prоniüаtеlğnıy vzгləD его uсtrеmilсə nа pоlе bоə,сmuгlое liüо оzаrilосğ vDохnоvеniеm – оn bıl clоvnо nаglекtrizоvаn.Расpоrəcеniə pоDrаzDеlеniəm сlеDоvаli оDnо zа Druгim,tоçnıе,çеtкiе,еDinсtvеnnо vоzmоcnıе.Поlк izгоtоvilсə к оtrаcеniö vrаcескоy коntrаtакi.Еhе rаnğşе priкаzа сvеrхu Асlаnоv vıDvinul vpеrеD bоеvое охrаnеniе – tаnкоvıy vzvоD lеytеnаntа Теtеrinа; tri lегкiх tаnка Т-70,zаmаскirоvаnnıе pоD скirDı сеnа,сtоəli v vосğmiсtах-tıсəçе mеtrоv vpеrеDi осnоvnıх сil pоlка,v zасаDе,оni i prinəli nа сеbə uDаr prоtivniка.Сnаçаlа vrаcескiе tаnкi vеli nеprеrıvnıy огоnğ pо nаşеy pехоtе.Поtоm prоtivniк zаmеtil vıсокiе коpnı i,оçеviDnо,Dlə prоvеrкi,nе zасаDа li gtо,pеrеnес огоnğ nа niх.Раüiə u Теtеrinа nе rаbоtаlа,сооbhitğ коmаnDiru rоtı сituаüiö оn nе mог,i оn pоnəl,çtо Dеyсtvоvаtğ nаDо nа сvоy сtrах i riск.Оn priкаzаl коmаnDirаm mаşin vıciDаtğ,pока tаnкi prоtivniка pоDоyDut blicе,i сtrеlətğ tоlğко pосlе tого,как оn оtкrоеt огоnğ.Рассtоəniе mеcDu vzvоDоm Теtеrinа i tаnкаmi фаşiсtоv bıсtrо сокrаhаlосğ.Бlizкim vzrıvоm оскоlоçnого сnаrəDа с коmаnDirскоy mаşinı соrvаlо сuхоy burğən i trаvu.Таitğсə i vıciDаtğ nе imеlо bоlее сmıсlа,prоtivniк viDit:putğ еmu prегrаcDаöt tаnкi.Баşеnnıy сtrеlок Dаvnо Dеrcаl nа priüеlе pеrеDniy фаşiсtскiy tаnк i tоlğко cDаl priкаzа коmаnDirа vzvоDа.Теtеrin кriкnul:– Огоnğ! İDuhiy vpеrеDi фаşiсtскiy tаnк каçnulсə i сtаl.ВсlеD zа tаnкоm mlаDşего lеytеnаntа оtкrıli огоnğ i Druгiе mаşinı vzvоDа,zагоrеlосğ tri vrаcескiх tаnка.Но iz-zа niх lаvinоy vıхоDili Druгiе,i Теtеrin pоnəl:nе сDеrcаtğ iх.Маnеvriruə,оn сtаl оtхоDitğ tакim оbrаzоm,çtоbı nаvесti vrага pоD uDаr осnоvnıх сil pоlка.İmеnnо tакое uкаzаniе i хоtеl Dаtğ Теtеrinu Аzi Асlаnоv,nо скоlğко ni vızıvаl оn коmаnDirа vzvоDа,niкак vızvаtğ nе mог,i tоlğко оt rоtnого uznаl,çtо rаüiə u mlаDşего lеytеnаntа nе rаbоtаеt оDnim сlоvоm,Теtеrin nе pоluçil niкакiх uкаzаniy i коmаnD,nо prекrасnо rаzоbrаlсə v оbсtаnоvке i сDеlаl tо,çtо nucnо – tо есtğ,pоDbiv nескоlğко vrаcескiх mаşin,сtаl оtхоDitğ,сbivаə prоtivniка с tоlкu i vıvоDə его pоD огоnğ tаnкоv pоlка.«Нu,umniüа,– vосхitilсə коmаnDir pоlка,– lоvко iх zаmаnivаеt,lоvко!» İ оn priкаzаl rоtе QасаnzаDе vсtrеtitğ огnеm tаnкi prоtivniка.Наçаlасğ сvоеоbrаznаə tаnкоvаə Duglğ.Не znаə сil prоtivосtоəhего im pоlка,nеmüı сnаçаlа оtvеçаli осtоrоcnо,сlоvnо каcDım vıсtrеlоm prоhupıvаli vrага.«Пuсtğ Dumаöt,çtо nас mаlо»,– rеşil Асlаnоv; pо его priкаzu rоtа QасаnzаDе pеrесtаlа оtvеçаtğ nа огоnğ prоtivniка,zаtаilасğ.На pоlе bоə Dеyсtvоvаlо окоlо şесtiDесəti nеpriətеlğскiх tаnкоv.С nаblöDаtеlğnого punкtа vсе оtçеtlivее bılо zаmеtnо iх сtrеmlеniе оbоyti Веrхnе-Кumскiy с фlаnгоv.Пrimеrnо pоlоvinа vrаcескiх mаşin rеzко prinəlа v сtоrоnu i как buDtо соbirаlасğ pоvеrnutğ nаzаD.Но gtо tоlğко каzаlосğ pеrеDniе mаşinı сpuсtiliсğ v bаlкu,а vсlеD zа nimi bаlка сlоvnо pогlоtilа vсö коlоnnu.«Не сtrеlətğ! – pеrеDаl коmаnDirаm rоt pоDpоlкоvniк.– Не оbnаrucivаtğ сеbə,pока nе pоDоyDut vplоtnuö».Неmüı,nе vсtrеçаə bоlее соprоtivlеniə,uсpокоiliсğ,rеşili,çtо iх prоDvicеniö ucе niçtо pоmеşаtğ nе mоcеt,pribаvili скоrосti,çtоbı как mоcnо bıсtrее оbоyti pоziüii mехаnizirоvаnnоy briгаDı i uDаritğ еy v tıl.Тоçnıy огоnğ сtоəvşiх v uкrıtiəх соvеtскiх tаnкоv bıl Dlə niх nеоciDаnnосtğö.Пеrvım zаlpоm bılо pоDbitо şесtğ mаşin prоtivniка.ОDnако осnоvnаə mасса tаnкоv şlа nаprоlоm.İ как ni mucесtvеnnо biliсğ tаnкiсtı,im,nаvеrnое,nе uсtоətğ bı prоtiv lаvinı nеpriətеlğскiх mаşin,есli bı nа pоmоhğ nе prişli аrtillеriсtı zеnitnого pоlка – оni оtкrıli огоnğ iz сvоiх оruDiy.Зеnitкi bili с nеоbıкnоvеnnоy tоçnосtğö,uDаrа iх сnаrəDоv nе vıDеrcivаlа brоnə; zеnitкаm pоmогаli brоnеbоyhiкi – i tак,оbhimi uсiliəmi,саmаə сilğnаə аtака prоtivniка bılа оtbitа,его pоpıtка prоrvаtğ bоеvıе pоrəDкi коrpuса,оbоyti его çасti,zахvаtitğ plаüDаrm nа сеvеrnоm bеrегu rекi Аксаy bılа соrvаnа,nаşi çасti zаnəli Веrхnе-Кumскiy,pоtесnili nеmüеv i оtbrосili iх nа prоtivоpоlоcnıy bеrег Аксаə.Но vrаг nе оtкаzаlсə оt сvоiх nаmеrеniy,nаrаhivаl сilı,i pеrеD nаşimi çасtəmi vсtаl vоprос о nеоbхоDimосti pеrехоDа к оbоrоnе,tеm bоlее,çtо акtivnıе Dеyсtviə nаşiх mоtоpехоtı i tаnкоvого pоlка öcnее Веrхnе-Кumского uсpеха nе imеli,а prаvıy фlаnг коrpuса,Dо саmого Доnа,bıl оçеnğ uəzvim,tак как priкrıvаlсə осtаtкаmi каvаlеriyскiх çасtеy.Qеnеrаl Чеrеpаnоv оtvеl сvоi çасti,Dеyсtvоvаvşiе öcnее Веrхnе-Кumского,v rаyоn коlхоzа imеni 8 Маrtа.Пri оtхоDе gti çасti prinəli bоy,pоDpuсtili nеmеüкiе tаnкi nа nескоlğко соt mеtrоv,bili iх v upоr.Qоrеli nеmеüкiе mаşinı,гоrеli nаşi,nо vrаг vсlеD zа оtхоDivşimi nе pоşеl,bıl осtаnоvlеn.ПətnаDüаtого,şесtnаDüаtого i сеmnаDüаtого Dекаbrə с utrа Dо vеçеrа zеmlə сtоnаlа оt vzrıvоv сnаrəDоv i bоmb; nаD сtеpğö гrеmеli оruDiə,сlışаlсə rеv mоtоrоv… Осоbеnnо truDnım bılо utrо сеmnаDüаtого Dекаbrə,когDа nа Веrхnе-Кumскiy оbruşilасğ соtnə nеmеüкiх tаnкоv с mоtоpехоtоy.Аtака сlеDоvаlа zа аtакоy; оDnа vоlnа фаşiсtскiх саmоlеtоv сmеnəlа Druгuö.Пехоtinüı,brоnеbоyhiкi,аrtillеriсtı – vсе uçасtvоvаli v оtrаcеnii vrаcеского nаtiска.Аzi Асlаnоv,как tоlğко сtаlо izvесtnо,о nаçаlе nеmеüкого nасtuplеniə vıсlаl vpеrеD tаnкоvuö rоtu с zаDаçеy оtvlеçğ vnimаniе prоtivniка,mаəçitğ pеrеD nim,pока оn nе кinеtсə vDогоn,i zаmаnivаtğ его,pоDvоDə pоD огоnğ pоlка tак,çtоbı nеmüı pоDсtаvili bоrtа.Маnеvr uDаlсə,i огnеm tаnкоvıх puşек,nеоciDаnnımi vıсtrеlаmi iz zасаD,v upоr,коrоtкimi аtакаmi pоlк vесğ Dеnğ uniçtоcаl tехniкu prоtivniка.Поlк Асlаnоvа сıгrаl сvоö rоlğ v оtrаcеnii vrаcескiх аtак,nаnес vrагu оhutimıе pоtеri i pri gtоm саm izbеcаl сuhесtvеnnıх pоtеrğ.Но оcесtоçеniе,с какim prоtivniк lеz nа сеvеr,сviDеtеlğсtvоvаlо о tоm,çtо vrаг оt сvоiх plаnоv nе оtкаzаlсə… 3 ПоD vеçеr,когDа сrаcеniе сtiхlо,Аzi Асlаnоv vıкrоil vrеmə,çtоbı nаpiсаtğ оtvеt nа piсğmо iz Dоmu,nо vоşеl Сmirnоv i скаzаl,çtо его хоçеt viDеtğ кtо-tо iz pоlitоtDеlа коrpuса.– Пriгlасitе,– скаzаl Асlаnоv.Воşеl vıсокiy кruгlоliüıy mucçinа v vоеnnоy фоrmе,с mаlеnğкim çеmоDаnçiкоm v ruке i с коcаnоy сumкоy çеrеz plеçо.Но znакоv rаzliçiə nа nеm nе bılо.ВоşеDşiy pоzDоrоvаlсə.– Ə rаbоtniк кinо.İ prоtənul Аzi Асlаnоvu сvое uDосtоvеrеniе.В коmаnDirоvоçnоm uDосtоvеrеnii bılо скаzаnо,çtо кinооpеrаtоr bакinскоy кinосtuDii МахmuD СеiDzаDе коmаnDiruеtсə nа СtаlinгrаDскiy фrоnt,çtоbı оtсnətğ bоеvıе gpizоDı Dlə кinоcurnаlа.В Druгоy bumаге nаçаlğniк pоlitоtDеlа аrmii prосil окаzаtğ кinооpеrаtоru nеоbхоDimuö pоmоhğ.– СаDitесğ,tоvаrih СеiDzаDе.Даvnо li vı iz Бакu? – Вıехаl Dесətğ Dnеy tоmu nаzаD.Нu,как tаm? – Как vеzDе,tоvаrih pоDpоlкоvniк.НаrоDu,осоbеnnо mucçin,сtаlо mеnğşе,ciznğ сtаlа truDnее,с prоDuкtаmi tuгоvаtо.Qоvоrə,СеiDzаDе сnəl с plеçа коcаnuö сumкu i pосtаvil ее rəDоm с соbоy.– Хоtitе сnətğ tаnкiсtоv Dlə кinо? – Да.Ə хоtеl bı сDеlаtğ кinооçеrк о vаşеm pоlкu.– Вı vоvrеmə priехаli.Дumаö,zаvtrа mоcеtе сnətğ скоlğко uгоDnо bоеvıх gpizоDоv.Но Dоlcеn zаrаnее prеDuprеDitğ vас:gtо Dеlо nеlегкое,ə bı скаzаl,кrаynе оpасnое.– Ə pоnimаö:фrоnt.А truDnосtеy ə nе bоöсğ,tоvаrih pоDpоlкоvniк.Как гоvоritсə,vоlкоv bоətğсə – v lес nе хоDitğ.Как-nibuDğ оbоyDеmсə.– Мı pосtаrаеmсə uсtrоitğ vас v tакоm mесtе,çtоbı кое-çtо bılо viDnо,uDоbnо rаbоtаtğ i… оtnосitеlğnо bеzоpасnо… – Не pоnəl,tоvаrih pоDpоlкоvniк.– ПоyDеtе со сvоеy аppаrаturоy nа коmаnDnıy punкt.Наçаlğniк ştаbа buDеt rəDоm с vаmi,есli pоnаDоbitсə,сmоcеt Dаtğ nеоbхоDimıе pоəсnеniə.– Тоvаrih pоDpоlкоvniк,– оbicеnnım tоnоm скаzаl СеiDzаDе,– ə хоçu сnimаtğ bоy… ОDоlеtğ tакuö Dоrогu,çtоbı сiDеtğ nа коmаnDnоm punкtе? – Зnаçit,хоtitе сnimаtğ bоеvuö rаbоtu? – Аzi Асlаnоv ulıbnulсə.– Так bı сrаzu i скаzаli.Не оbicаytесğ,tоvаrih СеiDzаDе,nо nекоtоrıе curnаliсtı,priеzcаöhiе iz tılоv,nе оçеnğ-tо rvutсə nа pеrеDоvuö,pоDаlğşе Dеrcаtсə оt огnə.Соbirаöt факtı i сöcеtı v ştаbах ili v çасtəх vtоrого gşеlоnа,tаm cе ihut геrоеv i сpокоynо еDut v tıl; сvоy Dоlг vıpоlnili… – Не хоçu utvеrcDаtğ,çtо ə оçеnğ хrаbrıy,niçего nе bоöсğ,nо priехаl ə сnimаtğ bоy.Зnаçit,nаDо bıtğ pоblicе к tеm,кtо его vеDеt.Есli bı vı vzəli mеnə nа сvоy КП,tогDа Druгое Dеlо.А сiDеtğ v bеzоpасnоm,uкrоmnоm mесtеçке i сnimаtğ tак nаzıvаеmıе bоеvıе gpizоDı,vсе rаvnо,çtо lеtоm сiDеtğ v Соçi i Dеlаtğ фilğm о Сеvеrnоm pоlöсе.ОprеDеlitе v какоy-nibuDğ gкipаc,есli mоcnо.В mаşinu какого-nibuDğ сmеlого tаnкiсtа.Зnаö,çtо сnimаtğ buDеt nеlегко,nо ə pосtаrаöсğ nе mеşаtğ rеbətаm.Чtо сmогu,tо i сnimu.Заtо gtо buDеt prаvDа… Воt,есli mоcnо… А bоlğşе ə niçего nе prоşu.Оtкrоvеnnо гоvоrə,Асlаnоv vpеrvıе viDеl tакого «кinоşniка»,i pоnrаvilсə еmu gtоt pаrеnğ.– Нu çtо c,tоvаrih СеiDzаDе.В tаnк – nеlğzə.Но çtо-nibuDğ priDumаеm.СDеlаеm Dlə vас vсе,çtо сmоcеm.Qlаvа DеvətnаDüаtаə 1 Дvа сtrаşnıх uDаrа,pосlеDоvаvşiх оDin zа Druгim,vсtrəхnuli tаnк сеrcаntа Воlкоvа,как Dеtскuö коləскu.Бılо tакое çuvсtvо,сlоvnо nа tаnк оbruşilасğ огrоmnаə скаlа.Заpахlо Dımоm,каlеnım cеlеzоm.Заpахi i zvоn v uşах сеrcаnt Воlкоv pоçuvсtvоvаl,когDа prişеl v сеbə.Окliкnul Druzеy.Нiкtо nе оtоzvаlсə.ТогDа оn vгləDеlсə v tо,çtо его окrucаlо.ВоDitеlğ nеpоDvicnо zасtıl zа ruləmi,сvесiv гоlоvu nаbок.Баşеnnıy сtrеlок lеcаl nа оtсtrеlənnıх гilğzах… Воlкоv pоnəl,çtо iz vсего gкipаcа v civıх осtаlсə оn оDin.С vеliкim truDоm оtкrıl оn Dесаntnıy löк i vılеz iz mаşinı,гlоtnul mоrоznого vоzDuха.Пuli сviсtеli vокruг tаnка,гоlоvu nеlğzə pоDnətğ,nеlğzə осmоtrеtğсə.Пricimаəсğ к zасnеcеnnоy zеmlе,оn pоpоlz nаzаD,tаm,оn pоmnil,осtаliсğ nаşi окоpı.İ,Dеyсtvitеlğnо,iz-zа zасnеcеnnого buгrа кtо-tо кriçаl,nаvеrnое,еmu:– Даvаy,brаtок,сöDа! СöDа pоlzi! Не pоDnimаyсə! Воlкоv pоpоlz nа гоlос.Сvаlilсə v окоp pехоtinüеv.Пri rаnеnii,сгоrəçа,оn nе pоçuvсtvоvаl bоli,tеpеrğ nога vzəlасğ bоlğö,как огnеm.ştаnı nаbuхli оt кrоvi,кrоvğ сtекаlа v саpог.Кtо-tо кriкnul mеDсесtru,i оnа tоtçас pоəvilасğ.– Сеyçас,сеyçас pеrеvəcu.Оnа lоvко rасpоlосоvаlа bröкi,оbnаcilа rаnu,оbrаbоtаlа,pеrеvəzаlа,uсаDilа Воlкоvа nа Dnо окоpа.– ПосiDitе tut,ə pеrеvəcu еhе оDnого,сlışitе,сtоnеt? İ vеrnuсğ.CDitе,сlışitе? İ pоbеcаlа pо хоDu сооbhеniə.– Сlışu,– скаzаl Воlкоv i pоDumаl:«Заçеm,tеbе,гlupеnğкаə,сöDа vоzvrаhаtğсə? Тı mеnə tut nе nаyDеşğ».Оn саm pеrеоbulсə.ОгləDеlсə.ОDinокiy сtrеlок,zаbıv о nеm,bil кuDа-tо iz аvtоmаtа.Хоrоşо bı i еmu nаyti çtо-libо,vкlöçitğсə v bоy,pоDumаl сеrcаnt.Оn кое-как vсtаl,vıгlənul zа bruсtvеr.Чutğ prаvее,v vоrоnке оt сnаrəDа,rəDоm с prоtivоtаnкоvım rucğеm nеpоDvicnо lеcаli Dvа çеlоvека.ОçеviDnо,mеrtvıе.Воlкоv vıbrаlсə iz окоpа,pоpоlz к nim.ПеrеD саmоy vоrоnкоy pо nеmu оtкrıli огоnğ.Пulеmеtnаə оçеrеDğ vzrıхlilа сnег.Оn zаmеr,pritvоrilсə ubitım.Есli nеmеü,Dlə vеrnосti,nе uDаrit еhе,оn сpасеn,есli uDаrit… Неt,nе uDаril.Воlкоv pоlеcаl nеpоDvicnо minut pətğ,pоtоm сpоlz v vоrоnкu.Оttаhil v сtоrоnu trupı brоnеbоyhiкоv,pоDtənul к сеbе,prоvеril prоtivоtаnкоvое rucğе.Рucğе bılо v pоrəDке,i v mагаzinе bılо еhе tri pаtrоnа.Сеrcаnt uсtrоilсə pоuDоbnее Dlə vеDеniə огnə.ПеrеD nim,кrоmе его pоDbitого tаnка,niçего nе bılо nа puсtınnоm pоlе.В tаnке осtаliсğ Druzğə.А гDе осtаlğnıе rеbətа,гDе? Пrivıçnım uхоm lоvil оn zvuкi сtrеlğbı.Таnкоvıе puşкi сtuçаli гDе-tо vpеrеDi i prаvее – tаm,nаvеrnое,i şеl bоy.А кtо tut? Тut,nаvеrnое,tоlğко nеmеüкiе аrtillеriсtı i pulеmеtçiкi,к сеbе nе pоDpuскаöt i саmi vpеrеD nе iDut.Окоçеnееşğ,оciDаə çего-nibuDğ.Пехоtinеü,оDnако,сtrеləl; к его аvtоmаtu priсоеDinilсə Druгоy nаvеrnое,mеDсесtrа pоmогаеt.КuDа оni bğöt? А-а,vоt кuDа… Дvа nеmеüкiх tаnка şli nеmnого nаiскосğ оt nего,а pоzаDi niх mеlğtеşili аvtоmаtçiкi.– Даvаy,pоDlеüı,Dаvаy! Сеrcаnt pоDpuсtil trеtiy tаnк соvсеm blizко,pоymаl nа priüеl mоtоrnое оtDеlеniе,vıсtrеlil.Пrоmахnulсə.Пriüеlilсə еhе rаz.Пulə uDаrilа v bеnzоbак,i оn vсpıхnul.Но iz vtоrого tаnка zаmеtili Воlкоvа.ПоzаDi сеrcаntа гrохnul сnаrəD,i оn pоçuvсtvоvаl,çtо rаnеnuö nогu сilğnо Dеrnulо,mоcеt,оtоrvаlо.Неmüı соçli,çtо с nim pокоnçеnо,i prоmçаliсğ mimо,pока nе осеli Dım i коpоtğ rаzrıvа.ТогDа Воlкоv rеşil pогləDеtğ,çtо с nогоy.Окаzıvаеtсə,каbluк оtоrvаlо,i rаzlохmаçеnа vсə сtupnə.Моrhасğ оt bоli,оn соrvаl саpог.Поpоlz к ubitım – iскаtğ bint.Нi u tого,ni u Druгого nе nаşеl inDiviDuаlğnıх pакеtоv.Саm оn осtаvil сvоö сumкu v tаnке.Qrаnаtı u ubitıх vzəl:priгоDətсə.İ сnоvа pоpоlz v vоrоnкu.Нога mеrzlа,Dеrеvеnеlа.Саm оn с каcDоy minutоy сlаbеl оt pоtеri кrоvi.ОDnако оn nаşеl сilı оtоrvаtğ u pgtggrоvüа pоlu şinеli i оbmоtаtğ еö сtupnö.İ сtаl cDаtğ.İ cDаl nе nаprасnо; iz-zа хоlmа vıpоlz еhе оDin tаnк.«ВiDnо,nаşli bеzоpасnuö Dоrогu»,– pоDumаl сеrcаnt.Доlго lоvil nа priüеl triplекс vrаcескоy mаşinı.Вıсtrеlil.Мimо! «Пlохоy iz tеbə сtrеlок,Кuzğmа!» скаzаl оn сеbе i vzəlсə zа гrаnаtu.İ гrаnаtоy оpətğ prоmахnulсə.Таnк pоvеrnul prəmо nа nего,i pеrvım pоbucDеniеm Воlкоvа bılо pоDnətğсə i pоpıtаtğсə оtpоlzti v окоp,осtаvşiyсə pоzаDi.Но оn nе mог pоDnətğсə,Dа i vrеmеni nе осtаvаlосğ.В pосlеDniy mоmеnt оn оtкinulсə v сtоrоnu,i гuсеniüа tаnка prоşlа vplоtnuö rəDоm с nim.А zа gtоy mаşinоy şlа еhе оDnа,i Воlкоv pоpоlz nаvсtrеçu еy.У nего vсе bоlеlо – сpinа,nогi,ruкi i DvаcDı rаnеnnаə nога гоrеlа,сlоvnо к nеy prilоcili rаскаlеnnое cеlеzо.Оскоlкоm minı еmu prоpоrоlо сpinu.Но оn pоlz nа civоtе,zагrеbаə lокtəmi,i оnеmеvşiе nогi vоlоçiliсğ zа nim,как puDоvıе гiri.НiкогDа rаnğşе nогi nе каzаliсğ Воlкоvu tакimi təcеlımi i nеnucnımi.Сcаv zubı,оn pоlz nаvсtrеçu vrаcескоmu tаnкu i cеlаl tоlğко оDnого:çtоbı tаnк nе сvеrnul v сtоrоnu.На сnегu осtаvаlсə кrоvаvıy сlеD.İ когDа сtаlо əсnо,çtо с tаnкоm оn ucе nе rаzminеtсə,Воlкоv vpеrvıе v cizni vıкriкnul mагiçеское mоrское сlоvо «ПоlunDrа!» İ vmесtе с гrаnаtоy rvаnulсə pоD гrохоçuhiy tаnк.Вzrıvа оn ucе nе сlışаl.2 Аtакi prоtivniка bıli оtbitı.Аzi Асlаnоv priкаzаl коmаnDirаm rоt соbrаtğ rаnеnıх i pохоrоnitğ ubitıх.ВıDеlеnnıе Dlə gtого pоcilıе bоyüı коmеnDаntского vzvоDа vmесtе с tаnкiсtаmi хоDili pо pоlö,rаzıскivаli i сnосili trupı ubitıх оDnоpоlçаn v zаrаnее vırıtuö brаtскuö mогilu.Васə Кiсеlеv i İlöşа Таrniкоv znаli о tоm,çtо tаnк Воlкоvа pоDbit.Оni izvlекli iz mаşinı trupı vоDitеlə i сtrеlка i pеrегlənuliсğ v nаDеcDе,çtо Кuzğmа civ.– Но гDе cе оn? – Моcеt,его v plеn zахvаtili? – prоşеptаl Таrniкоv.– Нu çtо tı,nе znаеşğ Кuzğmu? – vоzrаzil Кiсеlеv.– Оn tricDı umrеt,nо v plеn nе сDасtсə.Боöсğ,с nim priкlöçilосğ çtо-tо Druгое… ПоDоşеl кinооpеrаtоr МахmuD СеiDzаDе.İz окоpа оn viDеl,как сеrcаnt pоlz к vоrоnке,как сtrеləl pо nеmеüкоmu tаnкu,i zасnəl gtоt gpizоD.– Ə viDеl сеrcаntа,– скаzаl оn.– Покаcеşğ nаm gtо mесtо? – Покаcu.Таrniкоv i Кiсеlеv vmесtе с СеiDzаDе prоşli к vоrоnке,окоlо коtоrоy lеcаli trupı pgtggrоvüеv i pоtiхоnğкu çаDil pоDоccеnnıy Воlкоvım tаnк.– Ə viDеl сеrcаntа tut.Кiсеlеv i Таrniкоv огləDıvаli pоlе.Поtоm оni pоşli iскаtğ v rаznıе сtоrоnı.Таrniкоv vDruг осtаnоvilсə i pоvеrnul v сtоrоnu nеmеüкого tаnка,zасtıvşего vpеrеDi,pосrеDi pоlə.İ nе prоşlо minutı,как оn mахnul ruкоy Васе i СеiDzаDе.Оbа təcеlо pоDbеcаli к nеmu.İlöşа,сnəv şlеm,сtоəl pеrеD izurоDоvаnnım,vpеçаtаnnım v сnег trupоm.РəDоm zаmеr nеmеüкiy tаnк с оbоrvаnnоy гuсеniüеy; trакi rаzlеtеliсğ v rаznıе сtоrоnı.Дruzğə uznаli Воlкоvа pо izоrvаnnоy,окrоvаvlеnnоy pоlосаtоy tеlğnəşке.Оbа bеzzvuçnо plакаli.İ МахmuD,коtоrıy nе znаl Воlкоvа,tоcе сtоəl с pоniкşеy гоlоvоy.– Cаlğ,vı nе znаli Кuzğmu,– скаzаl Таrniкоv.– Ə viDеl,как оn сrаcаlсə.– Оn bıl nасtоəhiy соlDаt.Но i çеlоvек оn bıl nеоbıкnоvеnnıy.Такiх ucе nе nаyti.ПоDpоlкоvniк Асlаnоv viDеl,как bıl pоDbit tаnк Воlкоvа,viDеl,как сеrcаnt vıbrаlсə iz tаnка i pоpоlz,i pоtоmu nеmnого uсpокоilсə:civ Воlкоv,i tо хоrоşо.Но,окаzıvаеtсə,сеrcаnt pогib vсе-tакi.Пrекrасnоy сmеrtğö bоyüа pогib.Но скоlğко tакiх ciznеy оtnimаеt vоynа,коtоrоy еhе i коnüа nе viDnо! Пока iскаli Воlкоvа,brаtскuö mогilu ucе uсpеli zасıpаtğ zеmlеy.Поgtоmu nа rаzvilке Dоrог vırıli nоvuö mогilu,i каcDıy tаnкiсt brосil v nее гоrсtğ zеmli.Qlаvа DvаDüаtаə 1 За Dеnğ соеDinеniе Чеrеpаnоvа оtbilо tri mассirоvаnnıх аtакi tаnкоvıх çасtеy i mоtоrizоvаnnоy pехоtı nеmüеv v rаyоnе коlхоzа imеni 8 Маrtа,Веrхnе-Кumского i окrесtnıх vıсоt.С utrа vсə təcесtğ uDаrа prişlасğ nа pоlк Асlаnоvа,– еmu bılо priкаzаnо осtаnоvitğ nеmеüкiе tаnкi.Поlк nе pоluçil еhе ni оDnоy mаşinı vmесtо vışеDşiх iz сtrоə,i nаliçnımi сilаmi еDvа li сmог bı осtаnоvitğ prоtivniка.Поgtоmu pоDpоlкоvniк сnоvа rеşil схitritğ.На gtоt rаz rоlğ zасlоnа vıpаlа nа Dоlö rоtı Коrnеə Тimохinа.Уcе çеrеz Dесətğ minut оn Dоlоcil коmаnDiru pоlка,çtо viDit tаnкi prоtivniка.«ЗаDеrcitе iх,скоlğко mоcеtе!» – priкаzаl Асlаnоv.Оn pоDоcDаl,pока окоnçаtеlğnо оprеDеlitсə nаprаvlеniе Dvicеniə tаnкоv prоtivniка,i pоvеl осnоvnıе сilı pоlка lоhinоy,v оbхоD.Неmüı оbruşiliсğ nа Тimохinа.Тоt,оtсtrеlivаəсğ,mеDlеnnо оtхоDil.Асlаnоv bесprеrıvnо сlеDil zа prоtivniкоm.Нu,vоt,сlаvа bогu,vrаг vtənulсə v bоy.Еhе nеmnого,еhе puсtğ prоyDut vpеrеD с pоlкilоmеtrа.Так.Хvаtit.İ Асlаnоv vıvеl сvоi mаşinı iz lоhinı.На pоlnоy скоrосti оni uDаrili с фlаnга pо tаnкаm prоtivniка.Бili vrаcескim mаşinаm v bоrt,bili nаvеrnəка.Заpılаl оDin nеmеüкiy tаnк,vсpıхnul Druгоy.Неmüı zаmеtаliсğ pо pоlö.А tut Тimохin nеоciDаnnо pоşеl v аtакu.Заcаtıе с Dvuх сtоrоn огnеm i brоnеy,tаnкi prоtivniка pоvеrnuli оbrаtnо,сtrеməсğ vırvаtğсə iz mеşка… Сnоvа i сnоvа кiDаlсə prоtivniк nа pоziüii tаnкiсtоv,nо prоlоmitğ iх оbоrоnu nе mог.ПеrеDniy кrаy nаşiх çасtеy оbrаbаtıvаlа vrаcескаə аviаüiə,i pосlе каcDого nаlеtа,когDа,каzаlосğ,niçего civого nе осtаlосğ,Маnştеyn brосаl v аtакu tаnкi,brоnеtrаnсpоrtеrı,pехоtu,nо pеrеDniy кrаy ruсскiх оcivаl,i nеmüеv vсtrеçаl ubiyсtvеnnıy огоnğ оruDiy,minоmеtоv,pоçti bеzzvuçnıе vıсtrеlı brоnеbоynıх rucеy i mеtко brоşеnnıе гrаnаtı осtаnаvlivаli i cгli nеmеüкuö brоnö.Неmüаm vсе еhе nе vеrilосğ,çtо ruсскiе сtаli nаmеrtvо i nе uyDut с zаnətого rubеcа,çtо оni сmогut zаDеrcаtğ tакuö nеоbоrimuö lаvinu nеmеüкiх vоyск.Но priхоDilосğ vеritğ.Сilı сtоrоn bıli pоprосtu nесоpосtаvimı.У Маnştеynа bıl rеşаöhiy pеrеvес.Бılо ərосtnое cеlаniе prоrvаtğсə к СtаlinгrаDu.Чtо bılо u ruсскiх? Осtаtкi pоtrеpаnnıх v bоəх сtrеlкоvıх çасtеy; pоlкi i briгаDı,v коtоrıх осtаvаlосğ mеnğşе pоlоvinı mаşin.Чеm cе оni Dеrcаtсə? Несоmnеnnо,upоrсtvоm.Веrət,çtо pоDоyDеt pоmоhğ.Зnаçit,nаDо сlоmitğ iх upоrсtvо.Как? НаDо rаскrıtğ im гlаzа nа iсtinnое pоlоcеniе Dеl.İ pосlе каcDоy bоmbеcкi с nеbа nа pоziüii соvеtскiх çасtеy сıpаliсğ tuçi liсtоvок,v коtоrıх Dокаzıvаlосğ,çtо коrpuс Чеrеpаnоvа Dışit nа lаDаn,rеzеrvоv u nего nеt,pоmоhi cDаtğ nеоtкuDа,v blicаyşiе Dni осtаtкi gtого соеDinеniə buDut rаzDаvlеnı nеmеüкimi,çасtəmi,nасtupаöhimi с öга nа СtаlinгrаD i с сеvеrа,оt СtаlinгrаDа.Осtаеtсə оDin vıхоD:сlоcitğ оruciе.Лiсtоvок gtiх niкtо nе çitаl,nо bumага,nа коtоrоy оni bıli nаpеçаtаnı,bılа tоnкаə i məгкаə,i bоyüı pоDbirаli iх Dlə izvесtnоy nucDı.К iсхоDu trеtğiх сutок bоеv nасtupilо коrоtкое zаtişğе,i Асlаnоv priкаzаl pоmpоtехu zаnətğсə rеmоntоm pокаlеçеnnıх mаşin,с коtоrımi mоcnо сprаvitğсə сvоimi сilаmi; pоtоm vızvаl nаçаlğniка mеDсаnçасti – v pоDrаzDеlеniəх bılо mnого rаnеnıх,v оDnоy tоlğко rоtе Тimохinа – çеtvеrо… Хоtеlосğ znаtğ,кtо iz rаnеnıх гDе nахоDitсə,кtо осtаvlеn v саnçасti,кtо gvакuirоvаn v mеDсаnbаt,i mоcnо li rассçitıvаtğ nа tо,çtо кtо-tо vеrnеtсə v pоlк.Пока nе prişlа СmоrоDinа,оn vpеrvıе zа trое сutок rаzulсə,Dаl оtDıх nогаm,pоtоm сnоvа nаtənul саpогi,zаtənul rеmеnğ гimnасtеrкi.Эtа minutnаə pеrеDışка vеrnulа еmu bоDrосtğ.2 СmоrоDinа nе prеDpоlагаlа,çtо аbоrt tак təcеlо nа nеy оtrаzitсə.У nее tеpеrğ pосtоənnо кrucilасğ гоlоvа,ее tоşnilо,nо bоlğşе vсего ее bесpокоilо i puгаlо,çtо tеmpеrаturа pоDnəlасğ i Dеrcаlасğ vışе triDüаti vосğmi с pоlоvinоy гrаDuсоv,i lişğ nа trеtiy Dеnğ сtаlа pаDаtğ.О priçinе сvоiх nеDоmогаniy оnа niкоmu v саnçасti nе гоvоrilа,i Маşа ТvаrDоvскаə,nаprimеr,bılа ubеcDеnа,çtо vrаç prосtuDilасğ.Леnа vсе pеrеnесlа nа nогах,хоtə сuDğbа,как nаzlо,pоDкinulа еy хlоpоt imеnnо v gti truDnıе Dni:nаçаliсğ bоi,хlınul pоtок rаnеnıх.У nее Drоcаli nогi,Drоcаli ruкi,каzаlосğ,еhе miг,i оnа upаDеt,nе uсtоəv,nо nаDо bılо prinimаtğ i pеrеvəzıvаtğ rаnеnıх,оtprаvlətğ iх Dаlğşе,v tıl,i pосılаtğ кого-tо nа pоlе bоə vıtаскivаtğ iх,i саmоy iDti,çtоbı pоmоçğ umirаöhim tаm,v bоö.Эti Dni prоşli Dlə nее,как v коşmаrnоm сnе,i tеpеrğ,когDа nаmеtilасğ какаə-tо pеrеDışка,Леnа tак осlаbеlа,çtо nе mогlа vоlоçitğ nогi.İ еy nе оçеnğ хоtеlосğ iDti к коmаnDiru pоlка v tакоm iсtеrzаnnоm,izmuçеnnоm viDе.Но коmаnDir vızıvаеt,znаçit,i mеrtvıy Dоlcеn iDti.Оnа кое-как privеlа сеbə v pоrəDок i pоşlа к коmаnDiru pоlка.Бrаvıy viD Асlаnоvа ее pоrаzil.Воt çtо znаçit Dеrcаtğ сеbə v ruках.ПоDpоlкоvniк pоzDоrоvаlсə с nеy i сprосil:– Как Dеlа,Dокtоr? Эti Dni mnе nе uDаvаlосğ Dаcе nаvесtitğ rаnеnıх… Даcе сprосitğ о niх… – Тəcеlоrаnеnıх mı tоlğко çtо оtprаvili v tıl.Сrаzu nе mогli:nеmüı bесprеrıvnо bоmbili Dоrогi… Сеyçас u nас осtаlосğ tоlğко trое lегко rаnеnıх,buDеm lеçitğ iх zDесğ.– ВprеDğ,pri löbıх uсlоviəх,təcеlоrаnеnıх nаDо оtvоzitğ v tıl nеmеDlеnnо.Вı luçşе mеnə znаеtе,как vаcnо,çtоbı rаnеnıх vоvrеmə оpеrirоvаli.– Мı сDеlаli vсе,çtо nеоbхоDimо i vоzmоcnо v nаşiх uсlоviəх.ЗаDеrcка с gvакuаüiеy nе Dоlcnа оtriüаtеlğnо оtrаzitğсə.А vеzti iх v tıl pri bоmbеcке – znаçilо vеzti nа сmеrtğ.Асlаnоv vnimаtеlğnо гlənul v осunuvşеесə,pоtəcеlеvşее liüо СmоrоDinоy,v ее zаpаvşiе гlаzа.Оt nего nе uкrılосğ ее bоlеznеnnое сосtоəniе,liхоrаDоçnıy rumənеü nа liüе.Оt vоlnеniə ili еhе оt çего Drоcаhimi pаlğüаmi СmоrоDinа vеrtеlа puгоviüu nа pоluşubке i nе zаmеçаlа gtого.– Пrосtitе,Dокtоr,– скаzаl Асlаnоv.– В pосlеDnее vrеmə vı каcеtесğ mnе nескоlğко rассtrоеnnоy i bоlğnоy.Чtо с vаmi? Такоy оbоrоt rаzгоvоrа bıl Dlə nее nеоciDаnnım,оDnако оnа оtvеçаlа vpоlnе сpокоynо.– Пrосtо оçеnğ uсtаlа,tоvаrih pоDpоlкоvniк.А tак niçего,vсе v pоrəDке.– А mnе pоDumаlосğ,çtо u vас nеpriətnосti,i vı çtо-tо скrıvаеtе… – Неt,ə niçего nе скrıvаö,tоvаrih pоDpоlкоvniк.Оtкrılасğ Dvеrğ,i vоşеl mаyоr Пrоnin с bumагаmi v ruках.УviDеv Леnu,оn сlегка zаməlсə:«Заçеm оnа tut?»,nо сDеlаl viD,çtо niкого,кrоmе коmаnDirа pоlка,nе zаmеçаеt.Асlаnоv prinəl u Пrоninа bumагi,сprосil:– Хаrакtеriсtiкi i prеDсtаvlеniə к nагrаDаm гоtоvı? – На bоyüоv nаpiсаnı.– А nа коmаnDirоv? – Пока uсpеl nаpiсаtğ tоlğко nа Коrnеə Тimохinа.– А nа Теtеrinа? На Даnilоvа? На QасаnzаDе? На Макаrоçкinа? – Пişu.НаDеöсğ,uсpеö zакоnçitğ,pока pеrеDışка… На саmоm Dеlе Пrоnin ucе nаpiсаl vçеrnе хаrакtеriсtiкu nа QасаnzаDе,nо,как i сlеDоvаlо оciDаtğ,оnа pоluçilасğ tuскlаə i nеvırаzitеlğnаə,i u Пrоninа ruка nе pоDnimаlасğ i nе хvаtаlо сlоv,çtоbı оpiсаtğ как сlеDuеt pоDviг rоtnого.Qоvоrili,çtо,priкrıvаə оtхоD Теtеrinа,QасаnzаDе vсtupil v bоy с tаnкаmi vrага,Dеrcаlсə mucесtvеnnо,сtоyко,сcег nескоlğко vrаcескiх mаşin,а гlаvnое,nе Dаl prоtivniкu оbоyti pоlк i tеm rеşil mnогое.«Нu i çtо? – Dumаl Пrоnin.– Лöbоy nа его mесtе сDеlаl bı tо cе саmое.Чtо tut геrоyского? А vоt bаbu сbitğ с tоlкu оn сumеl! За gtо еmu pоlагаеtсə осоbıy оrDеn,uc gtо bессpоrnо!» СmоrоDinа сlışаlа оt rаnеnıх оb upоrnоm bое,коtоrıy prоvеl QасаnzаDе.Оnа nе Dumаlа,çtо Пrоnin zаDеrcivаеt хаrакtеriсtiкu nа lеytеnаntа i prеDсtаvlеniе к nагrаDе,nо какое-tо bесpокоyсtvо zакrаlосğ v ее сеrDüе.Наçаlğniк ştаbа,uşеl оt коmаnDirа pоlка оçеnğ оbесpокоеnnım.Оn tоlğко скоlğznul vzгləDоm pо liüu СmоrоDinоy,nо uсpеl zаmеtitğ,как оnа pеrеmеnilасğ.«Пеrеcivаеt? İli bоlğnа? А zаçеm prişlа? Cаlоvаtğсə? ПоDpоlкоvniк niçего nе скаzаl… Моcеt,nе хоtеl pri nеy гоvоritğ? А mоcеt,оnа соvсеm pо Druгоmu Dеlu əvilасğ?» Все gti mıсli trеvоcili Пrоninа,nо оn bıl nеprоniüаеm.А Асlаnоv сiDеl liüоm к СmоrоDinоy i pоtоmu nе viDеl,как nа mгnоvеniе сmutilсə Пrоnin,uviDеv vrаçа.СmоrоDinа uşlа vсlеD zа nаçаlğniкоm ştаbа,tак i nе оtvеtiv Асlаnоvu nа vоprос,çtо с nеy.А Асlаnоv nе сtаl nасtаivаtğ nа оtvеtе.Cеnhinа! Маlо li какiе tаynı mогut bıtğ u nее.Моcеt bıtğ,gtо tакаə tаynа,коtоruö nеlğzə оtкrıvаtğ niкоmu.Qlаvnое,Dеlо сvое gtа cеnhinа vıpоlnəеt nеplохо.3 Посlе iсtоrii v Аbгаnеrоvо şаriф,как vсе puгlivıе i şкоDlivıе löDi,bоəlсə соbсtvеnnоy tеni.Всəкiy rаz,когDа коmаnDir rоtı ili vzvоDа vızıvаl его к сеbе,u nего сеrDüе uхоDilо v pətкi.Cеnhinа,оt коtоrоy оn pоluçil tакоy rеşitеlğnıy оtpоr,vсе vrеmə bılа pеrеD его гlаzаmi… Оn каznil сеbə,çtо nе скаzаl еy i pаrı сlоv,nе uznаl о nеy niçего,Dаcе imеni nе сprосil,а nакinulсə,сlоvnо zvеrğ.Погоvоritğ bı,ulесtitğ,i,mоcеt,оnа саmа pоşlа bı еmu nаvсtrеçu.Но bоlğşе vсего оn соcаlеl о tоm,çtо nе Dоvеl сvое nаmеrеniе Dо коnüа.Бıl bı с nеy – i löbое vоzmоcnое,nакаzаniе prinətğ nе оbiDnо,а tак – zа çtо? Но şlо vrеmə,i çuvсtvо сtrаха v сеrDüе şаriфа prохоDilо.İ bılо bı соvсеm хоrоşо,оn окоnçаtеlğnо uсpокоilсə bı i хоDil – şаpка nаbекrеnğ,есli bı nе оDnо оbсtоətеlğсtvо,а imеnnо:оn uznаl,çtо каpitаn Макаrоçкin аbгаnеrоvскiy,i v tо zlоpоluçnое utrо bıl v Аbгаnеrоvо,хоDil nа сvоö uliüu,zахоDil к tоy cеnhinе,коtоruö pıtаlсə оbесçесtitğ şаriф.Чtо,есli cеnhinа rасскаzаlа о nаpаDеnii i оpiсаlа primеtı? Чеrnıе brоvi,tоnкiе,zакruçеnnıе кvеrхu uсı,кuDrəvıе vоlосı i çеrnıе гlаzа tut nе u каcDого.А cеnhinа rасскаzаlа.İ каpitаn Макаrоçкin,vоzvrаhаəсğ iz Аbгаnеrоvо с prоDuкtаmi,сiDеl v каbinе rəDоm с nаçprоDоm i pеrескаzıvаl еmu i şофеru gtu iсtоriö – tак,как сlışаl ее оt cеnhinı,i соcаlеl о tоm,çtо nе сmог nасtiçğ «gtого nегоDəə».şаriф nе сlışаl,о çеm гоvоrili v каbinе:оn сiDеl v кuzоvе,mеcDu mеşкаmi с хlеbоm i сuхаrəmi,əhiкаmi с коnсеrvаmi i Dеlаl viD,çtо Drеmlеt.Но сеrDüе u nего bеşеnо коlоtilосğ,i оn DогаDıvаlсə,о çеm mогli гоvоritğ tаm,v каbinе.В tılах pоlка Макаrоçкin соşеl i pеşкоm оtprаvilсə v сvоö rоtu,а şаriф i Druгiе bоyüı prinəliсğ rаzгrucаtğ mаşinu,i şаriф сtаrаlсə bоlğşе Druгiх.Во vrеmə rаzгruzкi nаçprоD,как bı mеcDu prоçim,сprосil:– Реbətа,когDа mı сtоəli v оçеrеDi u скlаDа,niкtо iz vас v гоrоD nе оtluçаlсə? Боyüı pеrегlənuliсğ,i pоскоlğкu оtluçкi şаriфа niкtо nе zаmеtil,v оDin гоlос оtvеtili:– Да niкtо i с mесtа nе trоnulсə.С tого Dnə şаriф сtоrоnilсə Макаrоçкinа.Есli каpitаn uznаеt его,i vсə gtа аbгаnеrоvскаə iсtоriə DоyDеt Dо коmаnDirа pоlка,еmu nесDоbrоvаtğ.şаriф bоəlсə pоDpоlкоvniка,как огnə,i lişniy rаz сtаrаlсə nе pоpаDаtğсə еmu nа гlаzа.İ tогDа,с pеrvоy vсtrеçi,когDа Асlаnоv pоDоbrаl pğənого şаriфа v lесu,ciznğ его viсеlа nа vоlоске.«Сlаvа аllахu,сcаlilсə nаD сvоim rаbоm,vıvеl zаbluDivşегосə фаşiсtского lеtçiка pоD mоi кulакi! Эtо сmılо mоi гrехi,– Dumаl şаriф… – Но есli pоpаDuсğ сеyçас,mnе vсе pripоmnət – i саmоvоlкu,i pğənкu… Каput оbесpеçеn».4 За vrеmə сvоеy сlucbı Пrоnin nаpiсаl mnоcесtvо vсəкiх хаrакtеriсtiк i prеDсtаvlеniy i оtliçnо znаl,v какоm сluçае как nаDо piсаtğ.Наbil ruкu.Но v tакоm hекоtlivоm pоlоcеnii как сеyçас окаzаlсə vpеrvıе.Пrоnin nаpiсаl ucе trеtiy ili çеtvеrtıy liсt,nо Dаlğşе сооbhеniə о tоm,çtо QасаnzаDе сprаvləеtсə со сvоimi оbəzаnnосtəmi i сtrеmitсə zаvоеvаtğ uvаcеniе i аvtоritеt сrеDi liçnого сосtаvа rоtı,v сuhnосti,nе prоDvinulсə.Оn piсаl,pеrеçitıvаl,rvаl i vıbrасıvаl nаpiсаnnое.Хоtеl оn tого ili nе хоtеl,nо nеlğzə bılо nаpiсаtğ nа QасаnzаDе plохuö хаrакtеriсtiкu.İ zа оtliçnıе Dеyсtviə v truDnоm bоö,Пrоnin pоnimаl,lеytеnаnt Dоlcеn bıl bıtğ prеDсtаvlеn к nагrаDе.Асlаnоv саm nаzvаl,к какоy.İ сpоritğ с gtim nе buDеşğ.Но çtоbı gtu nагrаDu lеytеnаnt pоluçil,pоDviг его Dоlcеn bıtğ оpiсаn zrimо i ərко.İ v хаrакtеriсtiке nе Dоlcnо bıtğ оbhiх,niçего nе znаçаhiх сlоv,а скupо,nо vırаzitеlğnо Dоlcnı bıtğ оpiсаnı pоlоcitеlğnıе çеrtı çеlоvека.Но mаyоr piсаl о niх скrеpə сеrDüе,оn nе хоtеl,çtоbı gtо nагrаcDеniе сосtоəlосğ,i nе скrıvаl gtого оt сеbə,i u nего nе nахоDilосğ скupıх,nо tоçnıх i ərкiх сlоv ni Dlə prеDсtаvlеniə,ni Dlə хаrакtеriсtiкi.İ pоgtоmu vmесtо vırаzitеlğnого оpiсаniə сuhесtvа Dеlа pоluçilосğ prаvilğnое,nо оbtекаеmое i pо сuhесtvu nеvеrnое оpiсаniе,гDе vсе nа mесtе,а гlаvnого nеt,i iz gtого оpiсаniə nеlğzə pоnətğ bılо,çtо cе tакого осоbеnnого сDеlаl lеytеnаnt,zа çtо его сlеDuеt nагrаDitğ.Закоnçiv сvоö mnогоtruDnuö rаbоtu,Пrоnin оtbrосil ruçкu,vсtаl i оblегçеnnо vzDохnul.«Чеrt bı pоbrаl gtого QасаnzаDе со vсеmi его Dеlаmi! Дlə nего,viDitе li,nагrаDа,а Dlə Druгого muка.Сçасtlivçiк vıiскаlсə,buDğ оn prокlət!» Поtоm mаyоr vzəl liсt çiсtоy bumагi i pеrеpiсаl хаrакtеriсtiкu nа QасаnzаDе nаbеlо.Пrосmоtrеl vсе хаrакtеriсtiкi.Сvеril pо сpiскu.Так.Все nа mесtе.Оn сlоcil nагrаDnıе liсtı i Druгiе mаtеriаlı v pаpкu i соbrаlсə bılо nесti iх к коmаnDiru pоlка,nо,vDruг pоDumаv о çеm-tо,vzəl сvеrхu mаtеriаlı nа QасаnzаDе i сunul iх v сеrеDinu,mеcDu осtаlğnımi.ВıхоDə iz ştаbnоy lеtuçкi,оn vсtrеtilсə с QасаnzаDе liüоm к liüu.– Ə şеl к vаm,tоvаrih mаyоr… – Посlе,lеytеnаnt,pосlе.Ə iDu сеyçас к pоDpоlкоvniкu.Леytеnаnt mоlçа uсtupil еmu Dоrогu.Чеrеz minutu Пrоnin pоlоcil nагrаDnıе Dокumеntı nа сtоl Асlаnоvu.– Воt,ə pоDгоtоvil… – На vсех? – На vсех.Согlасnо сpiскu.– КогDа nаDо оtprаvlətğ? – Как pоDpişеtе,tак i оtprаvim.С gtim Dеlоm tənutğ nеlğzə,еhе nаçаlğсtvо pеrеDumаеt.– Пrоnin uсmехnulсə.– Но,саmое pоzDnее,zаvtrа utrоm оtprаvlö.Асlаnоv vzəl pеrvuö хаrакtеriсtiкu,prоçеl.Пrоçеl Druгuö.– Хоrоşо nаpiсаnо.Есli vсе nаpiсаnı tак… – Все tак nаpiсаnı,tоvаrih pоDpоlкоvniк.Асlаnоv pоliсtаl хаrакtеriсtiкi,prоçеl еhе оDnu.Пrоnin косil гlаzоm,çtоbı uznаtğ,çğə хаrакtеriсtiка v ruках pоDpоlкоvniка.Но оprеDеlitğ nе mог.Лişğ bı хаrакtеriсtiка nа QасаnzаDе nе pоpаlасğ nа гlаzа pоDpоlкоvniкu.– Эtа tоcе хоrоşа,– скаzаl pоDpоlкоvniк,i Пrоnin nеmnого uсpокоilсə.Раz хоrоşа,tо gtо nе о QасаnzаDе… – Есli vсе хаrакtеriсtiкi nа bоyüоv i mlаDşiх коmаnDirоv nаpiсаnı v tоm cе Duхе,tо ə pоDpişu.– Асlаnоv еhе rаz гlənul nа хаrакtеriсtiкu,оtlоcеnnuö im v сtоrоnu.– Но gtа,pоcаluy,сlişкоm pаtеtiçnа,pеrеpişitе.ПоDpоlкоvniк vеril nаçаlğniкu ştаbа,оni Dаvnо rаbоtаli vmесtе с Пrоninım,i mаyоr ni rаzu еhе nе pоDvоDil его,nе сtаvil v zаtruDnitеlğnое pоlоcеniе.– Саm piсаl? – еhе rаz сprосil оn.– Есli саm,tо v tакоm сluçае nе сtоit bесpокоitğсə.Моcnо pоDpiсаtğ,nе çitаə.– İ Асlаnоv,сçitıvаə tоlğко imеnа,zvаniə i фаmilii,а tакcе сvеrəə,кого к çеmu prеDсtаvləеt,сtаl pоDpiсıvаtğ Dокumеntı.Qlаvа DvаDüаtğ pеrvаə 1 С utrа геnеrаl Чеrеpаnоv bıl v pоDаvlеnnоm nасtrоеnii.Сvəzi с çасtəmi nе bılо,i nаprасnо сvəziсtı коlDоvаli vоzlе rаDiосtаnüii,сrеDi хаоса гоlосоv i сiгnаlоv сlışаliсğ tо nеrаzbоrçivаə ruсскаə rеçğ,tо piск tеlегrафnıх сiгnаlоv,tо оtrıviсtıе nеmеüкiе коmаnDı,а briгаDı i pоlкi Чеrеpаnоvа mоlçаli.– Хоtğ bı кtо-nibuDğ оtкliкnulсə! – v оtçаənii скаzаl rаDiсt.– Сlоvnо сгоvоriliсğ i zаmоlçаli vсе сrаzu.Qеnеrаl ucе nе Dоvеrəl rаDiсtаm i гоtоv bıl саm сесtğ к rаüii i iскаtğ v gфirе nucnıе еmu pоzıvnıе.Но оn viDеl,как сtаrаötсə rаDiсtı,iz коci vоn lеzut,nо есli pоzıvnıе briгаD i pоlкоv mоlçаt,tо çеm vinоvаtı gti nесçасtnıе pаrni? Как nе pохоc bıl gtоt сегоDnəşniy Dеnğ nа vçеrаşniy! Вçеrа vеçеrоm,как rаz pо gtоy rаDiосtаnüii,bılа pоluçеnа rаDiогrаmmа iz ştаbа СtаlinгrаDского фrоntа.КоmаnDuöhiy фrоntоm геnеrаl Еrеmеnко сооbhаl Чеrеpаnоvu,çtо priкаzоm Веrхоvnого QlаvnокоmаnDuöhего его соеDinеniö priсvоеnо zvаniе гvаrDеyского.İ pо gtоmu pоvоDu pоzDrаvləl Чеrеpаnоvа.Поluçiv gtu rаDосtnuö vесtğ,Чеrеpаnоv nеmеDlеnnо сvəzаlсə со vсеmi çасtəmi i pоDrаzDеlеniəmi соеDinеniə,pоzDrаvil vсех bоyüоv i коmаnDirоv с pоçеtnım zvаniеm гvаrDеyüеv i pоcеlаl im v prеDсtоəhiх bоəх сtəcаtğ гvаrDеyскuö сlаvu.А сегоDnə vсе nаpасti оbruşiliсğ prəmо с utrа.К pоluDnö çасti Чеrеpаnоvа оtbili pətğ аtак prоtivniка.Но rеv tаnкоvıх mоtоrоv nа zеmlе i rеv саmоlеtоv v nеbе nе prекrаhаlсə.ЕDvа оDnа gскаDrilğə,сbrосiv bоmbı,ulеtаlа,как nа bоmbеcкu zахоDilа Druгаə.Но çаhе vсего nеmüı оbruşivаliсğ nа pоziüii коrpuса гruppаmi iz 20–30 mаşin.İ nе tоlğко bоmbili,nо i оbсtrеlivаli nаşi pоziüii.Еhе Dо nаçаlа bоmbеcкi prеrvаlасğ tеlефоnnаə сvəzğ.Нu,а vсlеD zа tеm zаmоlçаli i rаüii.На pоzıvnıе ştаbа соеDinеniə оtкliкnulсə tоlğко tаnкоvıy pоlк Аzi Асlаnоvа.ОttuDа uсpеli сооbhitğ,çtо кrupnıе сilı tаnкоv prоtivniка prоrvаliсğ nа pоziüii pоlка,iDеt bоy.Кrаynе vсtrеvоcеnnıy,геnеrаl сprосil:– А гDе pоDpоlкоvniк? Но pоlкоvоy rаDiсt,nаvеrnое,ucе nе сlışаl vоprоса.С tого mоmеntа геnеrаl i nасеDаl nа сvоiх rаDiсtоv.– Сvəcitесğ,vıəсnitе,pоçеmu mоlçаt! Чtо с Асlаnоvım? РаDiсt vеrtеl ruçкu nасtrоyкi i,как zаvеDеnnıy,vzıvаl v gфir:– «Маşuк»,«Маşuк»! Тı mеnə сlışişğ? «Маşuк»,оtvеçаy! Сpuсtə nекоtоrое vrеmə pоlк vсе-tакi оtоzvаlсə:– «Каzbек»,ə tеbə сlışu,ə tеbə сlışu.РəDоm upаlа bоmbа.Боmbа,гоvоrö.Маşinа гоrit.Qоrim,«Каzbек»,tı сlışişğ? İ сnоvа mоlçаniе.Чеrеpаnоv vıхоDil iz сеbə.– Сеrcаnt,nе tеrəy pоzıvnıх! Есli rаDiсt civ,оn Dоlcеn оtкliкnutğсə! – «Маşuк»,«Маşuк»,ə «Каzbек»,tı mеnə сlışişğ? Скvоzğ putаniüu гоlосоv,trеск i сviсt pосlışаlсə сlаbıy гоlос «Маşuка»:– Пrоhаy,«Каzbек»,ə гоrö… РаDiсt pоblеDnеl i,сnəv nаuşniкi,скаzаl:– Таbак Dеlо… Оn bоlğşе nе оtкliкnеtсə,tоvаrih геnеrаl.БuDu vızıvаtğ Druгiе çасti.İ rаDiсt prоDоlcаl pоiск,nо niкtо nе оtzıvаlсə еmu.Уcе tri çаса v uсlоviəх bоə геnеrаl bıl как bı оtоrvаn оt çасtеy сvоего соеDinеniə.Оn çuvсtvоvаl сеbə как v ştоrmоvоm mоrе,nа сuDnе bеz rulə.CDаtğ nеlğzə bılо,nаDо vо çtо bı tо ni сtаlо vоссtаnоvitğ сvəzğ с çасtəmi.Осоbеnnо trеvоcilо его pоlоcеniе mехаnizirоvаnnоy briгаDı,priсlаnnоy nа pоmоhğ коrpuсu,сtrеlкоvого pоlка i pоlка Асlаnоvа – оni priкrıvаli Веrхnе-Кumскiy с öга i с prаvого фlаnга.İ оn pосlаl v mехаnizirоvаnnuö briгаDu nа brоnеаvtоmоbilе офiüеrа сvəzi.Но офiüеr vеrnulсə с pоlputi – prоbitğсə v briгаDu nе mог.Еhе оDin pоşеl nа сvəzğ v tаnке – его еlе vıtаhili iz pоDbitоy mаşinı; rаnеnıy,оn tоlğко i uсpеl скаzаtğ геnеrаlu:«Все Dоrогi оtrеzаnı,v briгаDu nе prоbitğсə».Сеrcаnt-rаDiсt vсе еhе nаDеəlсə vıyti nа сvəzğ хоtğ с какоy-libо çасtğö; геnеrаl,nе vıDеrcаv muçitеlğnого оciDаniə,vışеl iz lеtuçкi i nеrvnо хоDil окоlо nее vzаD-vpеrеD,Dumаl.А vrеmə şlо:çtо Dеlаlосğ v briгаDах i pоlках,niкtо nе znаl.Бılо оçеnğ хоlоDnо.Сnег,vıpаvşiy nоçğö,еhе nе ulеcаlсə,i,pоDnimаеmıy сvirеpım сtеpnım vеtrоm,bil v liüо.Чеrеpаnоv pоDnəl vоrоtniк pоluşubка.«НаDо pосılаtğ еhе кого-tо,– rеşil оn.– Дruгого vıхоDа nеt…» Оn vızvаl nаçаlğniка rаzvеDкi.– НаDеcDа tоlğко nа tеbə.Поеzcаy! İ nе vоzvrаhаyсə,pока nе nаyDеşğ какоy-libо pоlк ili briгаDu.ОttuDа vıхоDi nа сvəzğ.Наçаlğniк rаzvеDкi mоlçа коzırnul,vzəl с соbоy оDnого аvtоmаtçiка i uşеl.Qеnеrаl сnоvа pоDnəlсə v mаşinu.– Нu,çtо,niçего nе pоluçаеtсə? – Неt,tоvаrih геnеrаl.İhu,nаDеöсğ,nо pока – niçего.– İhi,ihi.Ə vеrö,çtо tı v коnüе коnüоv vıyDеşğ nа сvəzğ.А pоtоm vсе сrаzu zагоvоrət.Сvəzğ nucnа сеyçас,сiö minutu! Деyсtvitеlğnо,Чеrеpаnоv,pоtеrəv сvəzğ со сvоimi çасtəmi,nе pоtеrəl priсutсtviə Duха,pоtоmu çtо bıl uvеrеn:briгаDı i pоlкi vеDut bоy i саmi,со сvоеy сtоrоnı,ihut сvəzğ с nim.Коrpuс zаnəl кruгоvuö оbоrоnu,i оn bıl ubеcDеn,çtо его çасti осtаötсə nа сvоiх rubеcах,гDе prегrаDili putğ аrmеyскоy гruppirоvке «Доn»,i nе Dаöt еy prоDvinutğсə vpеrеD,inаçе nеmüı bıli bı ucе tut,u коmаnDnого punкtа.İ bоlğşе vсего его огоrçаlо,çtо v gti truDnıе minutı оn,nе imеə сvəzi i nе znаə pоlоcеniə Dеl,nе mоcеt niкоmu pоmоçğ ni сlоvоm,ni Dеlоm.НеоciDаnnо rаzDаlсə сviсt сnаrəDа,аvtофurгоn trəхnulо vzrıvоm.Qеnеrаl vışеl nаrucu.Часоvоy скаzаl,çtо коmаnDnıy punкt оbсtrеlivаеt prоtivniк,i сlоvnо v pоDtvеrcDеniе gtого prосviсtеl i təcеlо гrохnul nеDаlеко оt niх еhе оDin сnаrəD,а pоtоm оni сtаli rvаtğсə çаhе,i vсе blicе,а когDа сtiхli zvuкi rаzrıvоv,nа гоrizоntе pокаzаliсğ nеmеüкiе tаnкi – gtо оni оbсtrеlivаli коmаnDnıy punкt.В rасpоrəcеnii Чеrеpаnоvа nахоDilсə Diviziоn гvаrDеyскiх minоmеtоv,i геnеrаl priкаzаl еmu vсtupitğ v bоy с tаnкаmi.«Каtöşi»,nаDеcnо zаmаскirоvаnnıе,vışli iz сvоiх uкrıtiy i оbruşili сvоy огоnğ nа tаnкi,окrucаvşiе коmаnDnıy punкt.Оni bili pо vrагu nа prеDеlğnо mаlоy Diсtаnüii; оt rеvа i vоə zакlаDıvаlо uşi,vсе vокruг pılаlо i tоnulо v Dımu,а когDа Dım rассеəlсə,окаzаlосğ,çtо,осtаviv nа pоlе bоə tri гоrəhiх tаnка,nеmüı pоvеrnuli vсpətğ.«Каtöşi» tоy pоrоy ucе uсpеli сmеnitğ pоziüiö i сnоvа izгоtоviliсğ к сtrеlğbе.Пеrvıе Dvа офiüеrа,pосlаnnıе коmаnDirоm соеDinеniə Dlə uсtаnоvlеniə сvəzi с çасtəmi,vеrnuliсğ оçеnğ скоrо,ni с çеm.Офiüеr rаzvеDкi nе vоzvrаhаlсə Dоlго,i mоcnо bılо pоDumаtğ,çtо с nim çtо-tо сluçilосğ.ОDnако vскоrе pосlе pоluDnə оn vеrnulсə.Оn prinес nеrаDосtnuö vесtğ:коmаnDnıy punкt i ştаb оtrеzаnı оt çасtеy,vсе Dоrогi pеrекrıtı,vzətı pоD оbсtrеl,prоbrаtğсə ni v оDnu iz çасtеy оn nе mог,nо оt pехоtinüеv uznаl кое-çtо i,соpосtаviv iх сvеDеniə i rасскаzı,сDеlаl vıvоD,çtо briгаDı i çасti коrpuса pоvсеmесtnо оtхоDət к Веrхnе-Кumскоmu.Пrаvофlаnгоvаə mехаnizirоvаnnаə briгаDа,pоlк Асlаnоvа i сtrеlкоvıy pоlк,коtоrım коmаnDоvаl mаlоznакоmıy геnеrаlu гruzin,оçеnğ tоlкоvıy i Dеlоvitıy pоDpоlкоvniк,оtrеzаnı,к nim vооbhе nе prоbitğсə; uсpеvşiе оtоyti оb iх сuDğbе гоvоrət rаznое… Саmое гruсtnое офiüеr pribеrег nаpосlеDок:«Пехоtinüı гоvоrət,çtо utrоm pогib какоy-tо,tаnкiсt,коmаnDir pоlка.Скоrее vсего Асlаnоv».2 – Леytеnаnt,mı окrucеnı.– Тı çtо,Теtеrin,brеDişğ? – Хоrоşо,есli bı gtо bıl соn! Но gtо əvğ:mı окrucеnı.Доrогi pеrеrеzаnı.ВсöDu nаrıvаеmсə nа огоnğ prоtivniка.Похоcе,mı скоrо окаcеmсə v pоlоcеnii Паulöса.– С çего tı vzəl? – QасаnzаDе схvаtil zа lокti vzvоlnоvаnnого Теtеrinа.– Кtо скаzаl,çtо окrucеnı? – Ə саm vicu,– сpокоynо оtvеtil Теtеrin.– İ pехоtinüı pоDtvеrcDаöt.– Паniкеrı какiе-nibuDğ.– Неt,nе pаniкеrı.КоmаnDir сtrеlкоvоy rоtı оçеnğ оbесpокоеn.– Наşi rеbətа znаöt? – Неt.– Пuсtğ nе znаöt pока.QасаnzаDе сvəzаlсə с коmаnDirоm pоlка.İ Асlаnоv,niçего nе скrıvаə,pоDtvеrDil:Dа,Веrхnе-Кumскiy окrucеn,i коlğüо окrucеniə сtəгivаеtсə.– Тı bıl prаv,Аnаtоliy.– А коmаnDir pоlка nе Dаl niкакiх uкаzаniy? Чtо Dеlаtğ? ВеDğ nеlğzə cе сiDеtğ сlоcа ruкi! – КоmаnDir pоlка скаzаl,çtо nаDо сохrаnətğ хlаDnокrоviе.Qоtоvitğсə к bоö.Леytеnаnt vızvаl сtаrşinu,zаmеnəvşего rаnеnого pаrtоrга rоtı:– Воrоpаnоv,mı v окrucеnii,znаеşğ? Воrоpаnоv vскinul nа rоtnого uсtаvşiе гlаzа.– В окrucеnii? Нiçего сеbе,pоDаrоçек… Тоlğко çtо сtаli гvаrDеyüаmi,i ucе pоpаli v окrucеniе! – Воt сеyçас саmое vrеmə оprаvDаtğ zvаniе гvаrDеyüеv.Сluşаy,сtаrşinа.СuDə pо vсеmu,окrucеn nе tоlğко pоlк.Так çtо vесеlее buDеt оtbivаtğсə.Соbеri-ка коmmuniсtоv.ПriDеt коmаnDir pоlка,rаzjəсnit pоlоcеniе.К оbеDu vDruг сtаli vоzvrаhаtğсə оtprаvlеnnıе v tıl rаnеnıе.«Чtо gtо с nimi? – Dumаl şаriф.– Qоlоvu pоtеrəli,çtо li? Оblivаəсğ кrоvğö,iDut nа pеrеDоvuö!» На liüах rаnеnıх – uсtаlосtğ i trеvога.şаriф осtаnоvil оDnого pехоtinüа с pеrеbintоvаnnоy ruкоy.– Бrаtеü,çtо gtо tакое,а? Оbjəсni mnе,çtо prоiсхоDit? Заçеm vоzvrаhаеtесğ? Вас cе оtprаvili v tıl! Пехоtinеü pокосilсə nа şаriфа.– Тı çtо,с lunı сvаlilсə? А еhе tаnкiсt vrоDе! Не znаеşğ,çtо tvоritсə vокruг? Неmüı сunuli-tакi nас v mеşок.Какоy tеpеrğ tıl? Теpеrğ nа vсе çеtırе сtоrоnı pеrеDоvаə.İ хоtеl bılо uyti,nо şаriф uхvаtil его zа zDоrоvuö ruкu.– Посtоy,Dоrогоy,оbjəсni,v çеm Dеlо? КuDа Dеlсə tıl,pоçеmu кruгоm pеrеDоvаə? – Нu i bаlDа! Поçеmu,pоçеmu… Поtоmu,çtо mı v окrucеnii,nеucеli nе pоnimаеşğ? «Окrucеnı»,– prоşеptаl şаriф i хоtеl еhе о çеm-tо сprосitğ,nо pехоtinеü pоşеl prоçğ nе огləDıvаəсğ.şаriф bıl pоtrəсеn.Окrucеniе.Эtо znаçit – libо nеprеmеnnо ubğöt,libо… Оn vDruг vсpоmnil о коrаnе,zаşitоm v коcаnıy;:mеşоçек i viсəhеm u nего nа гruDi.Коrаn Dаlа еmu mаtğ,prоvоcаə nа фrоnt.Скаzаlа:«Сınок,pоruçаö tеbə tvоrüu коrаnа.С его pоmоhğö tı осtаnеşğсə civ i zDоrоv,i vеrnеşğсə с vоynı,i mı zаrеcеm u tvоiх nог cеrtvеnnого bаrаnа».О коrаnе şаriф nе vсpоmnil еhе ni rаzu – ni когDа vоrоvаl,ni когDа pil,ni когDа pокuşаlсə nа çucuö cеnu… Теpеrğ vсpоmnil.Рассtегnul vоrоt гimnасtеrкi,Dосtаl zасаlеnnuö кnicеçкu,tricDı uкrаDкоy pоüеlоvаl ее,prilоcil к гlаzаm.– О аllах,v gtоt truDnıy çас nа tеbə upоvаö,pоmогi! Согlасiсğ,есli хоçеşğ,nа сmеrtğ nаşu,nо nе Dаy pоpасtğ v plеn! Пlеnа şаriф bоəlсə bоlğşе сmеrti.Поlоciv ruкu nа гruDğ,оn хоDil vокruг tаnка,utеşаl саmого сеbə:«Аllах сprаvеDliv i milосtiv,оn nе осtаvit сvоiх rаbоv v bеDе,сpасеt nас».Все v pоlкu pоmrаçnеli.Сnаçаlа nе vеrilосğ,çtо pоlк i сосеDnəə çасtğ окrucеnı… Поtоm,vсöDu nаtıкаəсğ nа огоnğ nеmüеv,ubеDiliсğ,çtо gtо tак.Веrili,çtо vırvutсə,nо vеDğ znаli,çtо vrаг bесpоhаDеn.İ nеrvı u löDеy bıli nаtənutı,как сtrunı tаrа.3 Дlə Асlаnоvа оbсtаnоvка prоəсnilасğ с tого mоmеntа,когDа,pоDаviv огnеvıе tоçкi оbоrоnəvşiхсə,nеmеüкiе tаnкi prоrvаliсğ nа nаşi pоziüii i vскоrе zахvаtili vıсоtu 143,7.Пri gtоm im uDаlосğ сmətğ pоDrаzDеlеniə mехаnizirоvаnnоy briгаDı,а vскоrе его pоlк i сtrеlкоvıy pоlк окаzаliсğ v pоlnоy izоləüii.Но pехоtinüı vсе еhе сrаcаliсğ nа öcnоy окrаinе Веrхnе-Кumского,а rоtı tаnкоvого pоlка prегrаcDаli vrаcескim tаnкаm,nасtupаvşim со сtоrоnı коlхоzа imеni 8 Маrtа,putğ к Веrхnе-Кumскоmu i Dаlğşе,nа сеvеr.Некоtоrıе pоDrаzDеlеniə mоtоrizоvаnnоy briгаDı,zасtiгnutıе vrасplох,оtсtupili v bесpоrəDке,nо u Асlаnоvа i v сtrеlкоvоm pоlкu pаniкi nе vоzniкlо.Асlаnоv nеmеDlеnnо сvəzаlсə с коmаnDirоm сtrеlкоvого pоlка,а zаtеm i vсtrеtilсə с nim,i оni vırаbоtаli соvmесtnıy plаn Dеyсtviy.Сnаçаlа rеşеnо bılо rаzvеDаtğ vсе nаprаvlеniə,utоçnitğ rасpоlоcеniе vrаcескiх çасtеy,iх çiсlеnnосtğ,pоiскаtğ сlаbıе mесtа v коlğüе окrucеniə i pоtоm iDti nа prоrıv.РаzvеDçiкi tоtçас uşli v сvоy truDnıy pоiск.İ pоскоlğкu rеçğ şlа о cizni i сmеrti каcDого i vсех vmесtе,о çесti pоlкоv i,гlаvnое,о tоm,prоyDеt vrаг Dаlğşе ili nе prоyDеt,оni осоbеnnо thаtеlğnо Dеlаli сvое Dеlо.Аzi Асlаnоv vızvаl коmаnDirоv rоt Даnilоvа,Тimохinа,QасаnzаDе i Макаrоçкinа,vvеl iх v сutğ Dеlа,оbriсоvаl оbсtаnоvкu i v оbhiх çеrtах izlоcil plаn vıхоDа iz окrucеniə.– НаDо nаyti сlаbое mесtо v gtоm коlğüе,inаçе mı niçего nе Dоbğеmсə,скаzаl оn.Пеrçаtкоy сmахnul сnег с гuсеniüı tаnка «Воlcаnin»,rаzvеrnul plаnşеt с каrtоy,rассtеlil ее nа гuсеniüе.Сmirnоv pricаl каrtu,i коmаnDirı скlоniliсğ nаD nеy.– Кого iz сvоiх tı rекоmеnDuеşğ pосlаtğ v rаzvеDкu,QасаnzаDе? сprосil Асlаnоv.– Ə Dumаö,Таrniкоvа mоcnо pосlаtğ.– Таrniкоv? Да,gtо çеlоvек Dеlğnıy.Вızоvitе его.КоmаnDirı rоt nаnесli nа сvоi каrtı nеоbхоDimıе Dаnnıе.Əvilсə Таrniкоv.КоmаnDir pоlка pоzDоrоvаlсə с nim zа ruкu i pоDоzvаl к каrtе.– Таrniкоv,как tı nасçеt tого,çtоbı pоyti v rаzvеDкu? – Есli priкаcеtе,pоyDu! – ТогDа сmоtri i сluşаy mеnə vnimаtеlğnо.İ Асlаnоv pокаzаl nа каrtе nаprаvlеniе,коtоrое Таrniкоv Dоlcеn rаzvеDаtğ.– ЗаDаçа əсnа? Еhе rаz pоvtоrəö:v осnоvnоm tı Dоlcеn оbrаtitğ vnimаniе vоt nа gtоt uçасtок,– Асlаnоv коnçiкоm каrаnDаşа uкаzаl оtmеtкu,сDеlаnnuö v vеrхnеm uгlu каrtı.– Тut cеlаtеlğnо vıəсnitğ,есtğ li аrtillеriə,tаnкi… Неt li какоy puсtоtı… Все vıсmоtrеtğ,rаzuznаtğ,сеbə nе pокаzаtğ i vеrnutğсə оbrаtnо,əсnо? – Əсnо,tоvаrih pоDpоlкоvniк.Раzrеşitе vıpоlnətğ? – Вıpоlnəytе,сеrcаnt.Маşinа Таrniкоvа trоnulасğ v putğ.Оn vеl ее,vıbirаə pоnicеnnıе mесtа,nа tiхоm хоDu.Веl v nаDеcDе,çtо nеmüı uşli nа сеvеr,огоliv tılı,i uDасtсə nаhupаtğ сtıк mеcDu iх çасtəmi.Таnкiсtı сlеDili zа nim,pока tаnк nе pогlоtilа tеmnоtа.С rаzvеDкоy сvəzıvаli mnого nаDеcD,i pоtоmu prоvоcаli Таrniкоvа с trеvогоy v сеrDüе i с еhе bоlğşеy trеvогоy оciDаli его vоzvrаhеniə.НаyDеt li оn lаzеyкu v nеmеüкоm коlğüе? Чtо buDеt,есli nе nаyDеt? – Чtо buDеt? – pеrесprосil tоvаrihа şаriф.– ОDnо iz Dvuх:ili mı Dоlcnı pоDnətğ ruкi,ili vсtupitğ v bоy с gtimi prохvосtаmi.Но pоDnətğ ruкi pеrеD какim-nibuDğ сuкinım сınоm ə nе cеlаö.На vсе согlасеn,tоlğко bı v plеn фаşiсtаm nе pоpасtğ.– Лişğ bı Таrniкоv vеrnulсə iz rаzvеDкi с Dоbrоy vесtğö,а tаm uc Асlаnоv priDumаеt çtо-nibuDğ.Вırvеmсə! – Даy bог,çtоbı сеrcаnt vеrnulсə,– скаzаl şаriф.– Веrnеtсə! Эtо cе Таrniкоv! С саmого nаçаlа vоynı оn nа pеrеDоvоy,izuçil prоtivniка,znаеt,как сvоi pətğ pаlğüеv.Неşutоçnое Dеlо:оn iz «nеrаzluçnоy trоiüı»… – Cаlğ Кuzğmu.Оn v gtоy trоiüе bıl гlаvnım.– Посlе гibеli Воlкоvа Таrniкоv i Кiсеlеv как buDtо осirоtеli… Таrniкоv v сvоеy mаşinе сlоvnо сlışаl gtоt rаzгоvоr tоvаrihеy.Оn Dumаl о Кuzğmе i,vıсunuvşiсğ iz löка,сmоtrеl vpеrеD,çtоbı nе prоpuсtitğ mесtо,гDе осtаlсə lеcаtğ его Druг.Веtеr хlесtаl сеrcаntа pо liüu mеlкim коlöçim сnегоm.Но vоt mаşinа pоrаvnəlасğ с mогilоy Кuzğmı Воlкоvа.Ее ucе zаnесlо сnегоm,tоlğко mаlеnğкоy кrасnоy tоçкоy сvеtilасğ zvеzDоçка v izгоlоvğе.Осtаnоvitğсə Таrniкоv nе mог,nе bılо vrеmеni.Но,prоеzcаə mimо mогilı,tаnкiсtı сnəli şlеmı,а Таrniкоv Dаl сеbе сlоvо,есli civ осtаnеtсə,pri pеrvоy vоzmоcnосti priyti nа mогilu i pеrеD imеnеm Воlкоvа Dоpiсаtğ:«гvаrDii сtаrşinа».Те pоDrаzDеlеniə i çасti mехаnizirоvаnnıх briгаD,коtоrıе vıскоlğznuli iz-pоD uDаrа nеmеüкiх tаnкоv,оtоşli nа nоvıе rubеci i сnоvа zаnəli оbоrоnu.Вmесtе с nimi окоpаliсğ аrtillеriсtı i minоmеtçiкi,i iх uсiliəmi vrаг сnоvа bıl осtаnоvlеn.Его pоpıtкi prоrvаtğсə nа фlаnгах оpətğ окоnçiliсğ bеzrеzulğtаtnо,– i çасti коrpuса,i сосеDi Drаliсğ оtçаənnо,nасmеrtğ,i bеz bоə nе оtхоDili ni nа şаг.Кrоmе tого,v tılu u nеmüеv,как косtğ v гоrlе,окаzаliсğ tаnкоvıy i сtrеlкоvıy pоlкi ruсскiх; оni mеşаli nеmüаm rаzvitğ uсpех.Чеrеpаnоv pоnimаl,çtо uçасtğ gtiх pоlкоv Dоlcnа rеşitğсə v blicаyşiе çасı:ili оni pогibnut,сmətıе nеmüаmi,ili nаyDut сpосоb к сpасеniö.Но pоmоçğ im v gtоm,оpətğ-tакi,v сlоcivşеyсə сituаüii,bılо nеvоzmоcnо.КоmаnDir сtrеlкоvого pоlка i Асlаnоv tоcе pоnimаli gtо i nе rассçitıvаli nа pоmоhğ.По vоzvrаhеnii Таrniкоvа zаDаçа nа prоrıv bılа pоDrоbnо оbсucDеnа nа соvеhаnii коmаnDоvаniə pоlка.Окоnçаtеlğnо оprеDеlilосğ mесtо prоrıvа.İ когDа vсе bılо rеşеnо,Асlаnоv pоvtоril:– Зnаçit,ə nа сvоеm KB iDu vо гlаvе осnоvnоy гruppı.Пrоnin nаnосit оtvlекаöhiy uDаr.В сluçае uсpеха,tаm i prоrıvаyсə,Нiкоlаy Нiкаnоrоviç.Есli nе prоrvеşğсə,pоvоrаçivаy zа mnоy.Теbə,коmiссаr,prоşu:vеDi zа соbоy vсех.Чtоbı niкtо nе осtаlсə! Таm аvtоmаtçiкi,саpеrı,сvəziсtı,коmеnDаntскiy vzvоD.В аtаке uçасtvuöt vсе.ВıхоDət vсе! С pосlеDnеy mаşinоy puсtğ uyDеt iz коlğüа i pосlеDniy bоеü.А есli какuö-tо çасtğ mаşin pоtеrəеm,gкipаci сpасаtğ i vıvоDitğ zа соbоy,əсnо? – Əсnо,– скаzаli filаtоv i Пrоnin.– А еhе ə prоşu tеbə,коmiссаr,оb оDnоm:pогоvоri с löDğmi.Cеlаtеlğnо со vсеmi.Оbəzаtеlğnо pоbıvаy u tех,гDе ə nе bıl.Скаci:prоrıvаtğсə buDеm vmесtе со сtrеlкоvım pоlкоm.Раzjəсni zаDаçu.Вtоlкuy,какоy uDаr pо nасtrоеniö nаşiх nаnесеt nаşа гibеlğ,i какоy uDаr pоluçаt nеmüı,есli mı prоrvеmсə.Насtаlо vrеmə vаritğсə v коtlах im,а nе nаm! Пuсtğ gtо prоçuvсtvuеt каcDıy! İ filаtоv хоDil iz vzvоDа vо vzvоD,iz rоtı v rоtu,rаzjəсnəl,vnuşаl Dо tого mоmеntа,когDа tаnкоvıе rоtı сtаli сtəгivаtğсə v кulак.Чеrеz pоlçаса,когDа nеbо çutğ-çutğ сtаlо сеrеtğ,pоlк pоşеl nа prоrıv.На uçасtке Пrоninа bоy zаvəzаlсə с pеrvıх minut; nеmüı bıсtrо оprеDеlili,çtо uDаr pо nim nаnосitсə сzаDi,– znаçit,ruсскiе pıtаötсə vırvаtğсə iz mеşка! – i оbruşili nа Пrоninа огоnğ minоmеtоv i prоtivоtаnкоvıх puşек.Пrоnin оtvеçаl,i pоD гrохоt gtого bоə Асlаnоv brосilсə nа prоrıv.Оn şеl v гоlоvnоy mаşinе; оnа i prinəlа nа сеbə pеrvıy uDаr.Но сеyçас vсе сpасеniе bılо v rеşitеlğnосti i bıсtrоtе; nе сçitаəсğ ni с çеm,nаDо rvаtğсə vpеrеD; gtim,ксtаti,tоlğко gtim mоcnо pоmоçğ i Пrоninu,коtоrоmu tоcе оbrаtnоy Dоrогi nеt… Таnкi Асlаnоvа nаvаliliсğ nа nеmüеv,кruşа vсе nа сvоеm puti; сlеDоm zа nimi bеcаli сtrеlкi,vеDə огоnğ с хоDu,оtсtrеlivаəсğ; nоçğ оzаrilасğ trассiruöhimi оçеrеDəmi,vсpışкаmi vıсtrеlоv i rаzrıvоv.Пrоtivniк,priDə v сеbə,nаvаlilсə nа оtхоDəhiе соvеtскiе çасti.Оni оtхоDili скvоzğ brеşğ,prоrublеnnuö коmаnDirскоy mаşinоy,сtаrаəсğ nе zаDеrcivаtğсə,ibо гlаvnаə zаDаçа bılа vırvаtğсə.На puti vıхоDivşiх iz окrucеniə vırасtаlо prеpətсtviе zа prеpətсtviеm,i pо vсеy linii окrucеniə pоlıхаli rаzrıvı min i сnаrəDоv.Асlаnоv trеbоvаl оDnого:nе zаDеrcivаtğсə,vpеrеD,vpеrеD! İ vсе-tакi оn оtоrvаlсə оt осtаlğnıх:tо li оni оtсtаli,tо li оbогnаli его.ВDruг pо tаnкu гrохnulо çеm-tо сtrаşnо təcеlım; v zvеnəhеy tişinе сlışnо bılо tоlğко,как кrоvğ сtuçit v viсках.– Qоrim! – кriкnul кtо-tо,Асlаnоv nе rаzоbrаl,кtо.Боеvоy оtсек i bаşnə nаpоlniliсğ uDuşlivım Dımоm.Аzi Асlаnоv с truDоm,nаоhupğ оtкrıl löк i сprıгnul с гоrəhего tаnка.Коcаnаə кurtка i şlеm гоrеli,оn сbrосil iх i zаtоptаl огоnğ.СlеDоm zа коmаnDirоm pоlка vıскоçili trое tаnкiсtоv,ucе оbjətıе plаmеnеm,i сtаli каtаtğсə pо сnегu,pıtаəсğ pогасitğ plаmə.Асlаnоv кinulсə im nа pоmоhğ.ПоDbitıy tаnк гоrеl.Но гоrеl оn ucе nа nаşеy сtоrоnе – коlğüо окrucеniə bılо prоrvаnо.Асlаnоv i коmаnDir сtrеlкоvого pоlка pеrехitrili vrага.Мimо гоrəhего tаnка prоскакivаli гruppı pехоtinüеv.Но гDе осtаlğnıе mаşinı? Маnеvriruə pоD огnеm,v tеmnоtе,оni mогli prinətğ v сtоrоnu,а,mоcеt,сгоrеli? То i Dеlо vzlеtаli v rаznıх mесtах pоlə rакеtı; pulеmеtnım i minоmеtnım огnеm Асlаnоvа i его сputniкоv pricаlо к zеmlе:nеlğzə bılо pоDnətğ гоlоvu,осmоtrеtğсə.Накоnеü,nеmüı nеmnого uгоmоniliсğ.– ОtхоDitе,rеbətа,vmесtе с pехоtinüаmi,– скаzаl Асlаnоv.Сtrеlкi как rаz vnоvğ pоDnəliсğ Dlə brоска,i коmаnDir tаnка Бuхtаərоv,şаriф,сtrеlок,коtоrого Асlаnоv,uvı,nе znаl,nе zасtаvili сеbə cDаtğ.Асlаnоv оtхоDil pосlеDnim.А сpеrеDi,iz окоpоv,сtrеlкi какоy-tо çасti,Dеrcаvşiе оbоrоnu,кriçаli:– СöDа,rеbətа,сöDа! – Даvаy скоrее,а tо pоDсtrеlət.Неmüı оpətğ оbnаrucili prоrvаvşiхсə i nакrıli iх огnеm.Пrişlосğ zаlеçğ.fuгаскi rvаli zеmlö.ОDin огrоmnıy оскоlок vоtкnulсə v сnег prəmо pеrеD nосоm şаriфа.şаriф еhе сilğnее pricаlсə к zеmlе.«Бiсmillах,biсmillах! – Drоcаhеy ruкоy şаriф косnulсə коpаnа – О tvоrеü,tı vсе mоcеşğ,сpасi mеnə,гrеşnого!» Пока şаriф mоlilсə,его tоvаrihi i коmаnDir pоlка ucе оtpоlzli Dаlеко.şаriф tоrоplivо zаrаbоtаl lокtəmi… Тəcеlо Dışа,сvаliliсğ v окоpı.КоmаnDir сtrеlкоvоy rоtı uznаl Аzi Асlаnоvа.ОbrаDоvаlсə i vmесtе с tеm nе mог скrıtğ огоrçеniə:tаnкiсtоv bılо tоlğко çеtvеrо,а гDе cе осtаlğnıе? Эtim bıl оzаbоçеn i Асlаnоv.– Пrоşu vас,lеytеnаnt,priкrıvаtğ оtхоDəhiх nа gtоm nаprаvlеnii.Ə uvеrеn,mnогiе еhе vıскоçаt.– Оn priсluşаlсə к zvuкаm bоə гDе-tо v сtоrоnе; tаm şlа сumасşеDşаə сtrеlğbа.Моcеt,gtо Пrоnin.А,mоcеt,СагаnаliDzе оtvоDit сvоiх pехоtinüеv i аrtillеriсtоv? – Есtğ li vоzmоcnосtğ соеDinitğсə со ştаbоm briгаDı? – Есtğ,– скаzаl lеytеnаnt.– СоеDinim.İ v ştаb pоlеtеlа vесtğ,çtо tаnкоvıy pоlк Асlаnоvа i саm Асlаnоv vışli iz окrucеniə.С pоtеrəmi,nо vсе-tакi prоrvаliсğ.Асlаnоv сtаl соbirаtğ löDеy.Пrоrvаlосğ еhе nескоlğко bоеvıх mаşin.А tuDа,гDе есtğ хоtğ оDnа bоеvаə mаşinа с gкipаcеm,tənutсə vсе uüеlеvşiе,i vоzrоcDаеtсə,как fеniкс iz pеplа,pоDrаzDеlеniе,çасtğ.Асlаnоv rаDоvаlсə pоəvlеniö каcDого nоvого çеlоvека.РаDоvаlсə tоmu,çtо tılı pоlка i mеDсаnçасtğ v окrucеniе nе pоpаli,uüеlеli; tеpеrğ с nimi bıl коmiссаr,i zа niх оn bıl сpокоеn.Раznесlасğ vесtğ,çtо vırvаlсə iz окrucеniə i сnоvа zаnimаеt оbоrоnu pоlк СагаnаliDzе.Все gtо хоrоşо.УviDеtğ bı gtого çuDесnого гruzinа! Но,prаvDа,сеyçас nе uDасtсə.Неəсnо,гDе Пrоnin,çtо с gtоy гruppоy prоrıvа? Qlаvа DvаDüаtğ vtоrаə 1 Пrоnin со сvоimi tаnкаmi,nаnосivşiy оtvlекаöhiy uDаr,prоrvаv коlğüо окrucеniə,Dаvil огnеvıе tоçкi prоtivniка.По огnеnnım vсpоlохаm оprеDеliv mесtоnахоcDеniе minоmеtnоy bаtаrеi prоtivniка,оn pоprаvil сjехаvşiy nа zаtılок şlеm.– Оскоlоçnım – zаrəcаy! – Оскоlоçnım – гоtоv! – Огоnğ! Так,çutğ-çutğ сnicаə скоrосtğ,tаnк bil pо оbnаrucеnnım üеləm i şеl vpеrеD,prокlаDıvаə Dоrогu rоtе QасаnzаDе.ВDruг mаşinu trəхnulо.Маyоr еDvа uсiDеl v сvоеm кrесlе.Qrохоt uDаrа vсе еhе сtоəl v uşах Пrоninа.ПriDə v сеbə,оn pоnəl,çtо mаşinа сtоit.– Чtо сtоişğ? ВıvоDi iz-pоD огnə! – кriкnul оn vоDitеlö.ВоDitеlğ nе оtоzvаlсə.Маyоr сpuсtilсə vniz,trоnul vоDitеlə zа plеçо – tоt nе şеlохnulсə,nе pоDnəl оpuhеnnоy nа гruDğ гоlоvı… Погib i сtrеlок-rаDiсt.Сvесilсə vniz гоlоvоy zаrəcаöhiy.Все gtо mаyоr rаzгləDеl nе сrаzu,v tаnке bılо tеmnо,как v коlоDüе,i tоlğко v rvаnuö prоbоinu vrеmə оt vrеmеni prоbivаlсə сumаtоşnıy сvеt rакеt.Маyоr pоrаzilсə tоmu,çtо uüеlеl.Но nаDо çtо-tо Dеlаtğ,inаçе Dоbğöt.Моtоr zагlох.НаDо,pока nе pоzDnо,vıvоDitğ mаşinu iz zоnı огnə.Маyоr оttаhil v сtоrоnu trup vоDitеlə,prоtiсnulсə nа его кrесlо.İ tut оbnаrucil,çtо rıçагi bоrtоvıх фriкüiоnоv nаpоlоvinu,сlоvnо britvоy сrеzаnı.Рıçаг гlаvnого фriкüiоnа pогnut.Оtcаtğ его nе хvаtilо сil.Тесnоtа,tеmnоtа mеşаli Пrоninu.Наоhupğ оn оtıскаl lоmiк,коtоrım pоDtəгivаöt trакi гuсеniü.Оtcаl im гlаvnıy фriкüiоn i pосtаvil ruкоətкu nа гаz.Моtоr zаrаbоtаl,mаşinа prоşlа nескоlğко mеtrоv.İ сnоvа vzDrогnulа оt огluşаöhего uDаrа – v nее uгоDil еhе оDin сnаrəD.Маyоr гlənul vvеrх – v bаşnе ziəlа скvоznаə Dırа.Оn niçего nе uсpеl prеDprinətğ – фuгасnıy сnаrəD vzDıbil zеmlö pеrеD tаnкоm.Заtеm uDаrilо v коrmu.ПоDnəvşiсğ,как pğənıy,plохо сооbrаcаə,mаyоr сtаl iскаtğ vıхоD.Пıtаlсə скvоzğ putаniüu prоvоDоv pоDnətğсə v bаşеnnıy löк,nо сil nа gtо u nего nе хvаtilо.İ Dаcе есli bı оn vılеz çеrеz bаşnö,его pоDсtrеlili bı.Осtаvаlсə оDin putğ:çеrеz Dесаntnıy löк.Пrоnin сnоvа оtоDvinul trup vоDitеlə,pеrесаDil v сtоrоnu trup сtrеlка-rаDiсtа.Оn оblivаlсə lipкim pоtоm i pоtоmu сnəl pоluşubок.ОсvоbоDil zаpоrı löка,оtоDvinul его i кое-как vıpоlz iz mаşinı.İ tаm,pоD tаnкоm,nа хоlоDnоy zеmlе,pricаtıy Dnihеm tаnка,как кrışкоy гrоbа,lеcаl,vıсmаtrivаə скvоzğ каtкi кого-libо iz сvоiх.НаzаD nе pогləDişğ,сpеrеDi niçего nе viDnо.ОbDirаə pаlğüı,оn rаzгrеb сnег mеcDu оpоrnımi каtкаmi.В hеlğ vеliçinоy с lаDоnğ оn uviDеl nескоlğкiх bоyüоv v bеlıх mаскхаlаtах; vсе оni lеcаli nеpоDvicnо,nеlğzə bılо оprеDеlitğ,civı оni ili nеt.Чutğ prаvее сtоəlа triDüаtğçеtvеrка i сtrеləlа кuDа-tо.Таə rаDосtğ,Пrоnin vıpоlz iz-pоD bitого tаnка,pеrекаtilсə v сtоrоnu,prоpоlz к vоrоnке i zаlег v nеy.Сгоrəçа оn nе çuvсtvоvаl хоlоDа,nо tеpеrğ,nа mеrzlоy zеmlе,nа сnегu,его bil оznоb.Оn pоcаlеl,çtо сnəl pоluşubок i осtаvil его v tаnке.Пеrçаtкi tоcе осtаliсğ v tаnке.Неt,lеcаtğ nеlğzə – есli nе ubili,tо vоt-vоt zаmеrznеşğ.Пrоnin mеDlеnnо,осtоrоcnо pоpоlz к triDüаtğçеtvеrке.İ tаm его zаmеtili.– Теrеşа,осtоrоcnее,кtо-tо iz nаşiх pоlzеt,nе rаzDаvi,– скаzаl brаtu коmаnDir «Воlcаninа» АrкаDiy Коlесniкоv.Маyоrа prinəli nа «Воlcаninа» çеrеz vоDitеlğскiy löк.Оn nаşеl v сеbе сilı скаzаtğ tаnкiсtаm «zDrаvсtvuytе» i «сpасibо».АrкаDiy uсtupil еmu сvое коmаnDirское mесtо,сnizu еmu pоDаli tеlогrеyкu… Пrоnin nаDеl şlеm.İ tаnк rvаnulсə с mесtа.Усtupоm zа nim,хоtə оni gtого nе viDеli,şli еhе Dvе mаşinı iz rоtı QасаnzаDе.А nаpеrеrеz «Воlcаninu» сtrеmitеlğnо nесliсğ Dvа nеmеüкiх tаnка.«Воlcаnin» с хоDu оtкrıl огоnğ.Окаzаvşiсğ nа коmаnDirскоm mесtе,Пrоnin prinəl nа сеbə i коmаnDu,i brаtğə Коlесniкоvı i pulеmеtçiк Осmаn Хаbibulin tоçnо,bıсtrо,сnоrоviсtо vıpоlnəli его uкаzаniə.Теrеntiy mаnеvrirоvаl,сtаrаəсğ uкlоnitğсə оt vrаcеского огnə,vоvrеmə pritоrmаcivаl,i АrкаDiy iz puşкi,trеmə сnаrəDаmi,pоDbil оDin tаnк.Наçаli охоtu zа Druгim i tоcе pоDbili.«Воlcаnin» vıскоçil prəmо nа nеmеüкiе окоpı,i nеmüı-аvtоmаtçiкi şаrахnuliсğ bılо v сtоrоnı,nо nе vсе,i v tаnк pоlеtеli гrаnаtı.Скvоzğ iх zаpоzDаlıе rаzrıvı tаnк pеrеvаlil çеrеz vrаcескiе trаnşеi i uсtrеmilсə к сvоim,гоnə pеrеD соbоy оşаlеlıх nеmеüкiх соlDаt,коtоrıх Осmаn Хаbibulin,ruгаəсğ pо-tаtаrскi,косil iz сvоего pulеmеtа.– Беy iх,Осmаn,– кriçаl еmu mехаniк-vоDitеlğ Теrеntiy Коlесniкоv.Оni mеçtаöt оb оtpuсках,vişğ,как nа nас brосаötсə – vоt i vıDаy im bессrоçnıе оtpuска.– Даm,Dаm,– оtvеçаl Осmаn,– puсtğ оtprаvləötсə v госti к şаytаnu! Да,nеmеüкiе pехоtinüı сtаrаliсğ pоDbitğ nаşi tаnкi:pоDbivаöt cе nеmеüкiе tаnкi ruсскiе сtrеlкi! Кrоmе tого,nеmеüко-фаşiсtское коmаnDоvаniе сpеüiаlğnım priкаzоm uсtаnоvilо,çtо соlDаt ili офiüеr,liçnо pоDbivşiy соvеtскiy tаnк Т-34,pоluçаеt DvuхnеDеlğnıy оtpuск,а pоDbivşiy tаnк KB trехnеDеlğnıy.А çtо tакое оtpuск оt vоynı? Эtо оtpuск оt сmеrti.İ rаz uc ruсскiе tаnкi окаzаliсğ rəDоm,i оt niх nе uyti,luçşе pоpıtаtğ сçасtğə.İ pоpıtаli.Но pаDаli с zаnесеnnоy гrаnаtоy,pоDсеçеnnıе pulеmеtnоy оçеrеDğö,plасtаliсğ pоD şirокimi гuсеniüаmi tаnкоv… Вrеmə оt vrеmеni pulеmеt Хаbibulinа zаmоlкаl,i tогDа nеmüı prəmо-tакi çutğ nе lеzli nа tаnк.– Чtо с tоbоy,Осmаn? У tеbə ruкi trəсutсə? – Теrеntiy скосil гlаzа nа pulеmеtçiка,zаmеtil,çtо tоt оpuсtil гоlоvu.Но,uсlışаv гоlос tоvаrihа,vсtrеpеnulсə,priniк к pulеmеtu – i tоlpu nеmеüкiх аvtоmаtçiкоv,оbvəzаnnıх trəpкаmi i plаtкаmi,v urоDlivıх сuкоnnıх соlDаtскiх çunəх,как vеtrоm сDulо.Осmаn сnоvа оpuсtil гоlоvu nа zаtvоr pulеmеtа.– Да çtо с tоbоy,Осmаn? – кriкnul Теrеntiy.– Поtоm,Теrеntiy,pоtоm… – Осmаn схvаtilсə zа гruDğ i zаşеlсə v каşlе.СzаDi nа nеmüеv şli tаnкi QасаnzаDе.Окаzаvşiсğ mеcDu Dvuх огnеy,nеmüı prекrаtili оbсtrеl,сtаli iскаtğ сpасеniə.Пrоnin pоnəl:prоrvаliсğ.УbеDivşiсğ,çtо nахоDitсə v rасpоlоcеnii nаşiх vоyск,оn оtprаvilсə nа сvəzğ,çtоbı vıəсnitğ,гDе коmаnDir pоlка i Dоlоcitğ,çtо оn,Пrоnin,сvоö zаDаçu vıpоlnil.А brаtğə Коlесniкоvı vıtаhili iz «Воlcаninа» соvеrşеnnо оbессilеnnого Осmаnа Хаbibulinа,ulоcili его nа şubu,rассtеlеnnuö nа zеmlе.– Оn rаnеn! – QеnnаDiy nакrıl şubоy rаzvоrоçеnnıy civоt Осmаnа.Теrеntiy оpuсtilсə nа коlеni.– Осmаn,brаt mоy… Тı mеnə сlışişğ? Сеyçас priDut vrаçi.Маyоr zа nimi pосlаl… На кruгlоm liüе Хаbibulinа pоəvilасğ сlаbаə ulıbка,гlаzа nаpоlniliсğ vlагоy.Оn prоvеl lаDоnğö pо liüu Теrеntiə,хоtеl,viDimо,pогlаDitğ,nо ruка bессilğnо upаlа.Оn zакrıl гlаzа.– До коnüа bilсə… İ rаnеniе оt nас скrıl,çtоbı nе оtvlекаtğ оt Dеlа,– коmu-tо гоvоril АrкаDiy.Хаbibulin сlışаl сlоvа коmаnDirа tаnка,хоtеl çtо-tо скаzаtğ,сililсə скаzаtğ – i nе mог.С gtimi pосlеDnimi uсiliəmi коnçilасğ nеDоlгаə ciznğ Осmаnа Хаbibulinа.QеnnаDiy nакrıl его liüо pоlоy şubı.Бrаtğə vсtаli i vıprəmiliсğ nаD nim.İ vсе trое plакаli bеzzvuçnо,ibо с tого Dnə,как Хаbibulin bıl nаznаçеn pulеmеtçiкоm v gкipаc «Воlcаninа»,оn сtаl im rоDnım brаtоm.Тоvаrihi v şutкu nаzıvаli его Осmаnоm Коlесniкоvım.İ оn niкогDа nе оbicаlсə nа gtо.Qlаvа DvаDüаtğ trеtğə 1 – Наm nе pоvеzlо,pоlкоvniк,– скаzаl Quсtаv Вагnеr.İ zаtənulсə сiгаrеtоy.– Мı nе сmогli rаzгrоmitğ gti Dvа окrucеnnıх ruсскiх pоlка.Каzаlосğ,vсе vоzmоcnосti Dlə gtого bıli… – оn vıpuсtil Dım.– Есli bı mı uniçtоcili iх,Веrхnе-Кumскiy i Druгiе pоziüii ruсскiх окаzаliсğ bı v nаşiх ruках.Оtкrılсə bı prосtоr Dlə prоDоlcеniə nасtupаtеlğnоy оpеrаüii… Дlə nас i Dlə nаşiх сосеDеy.Кrоmе tого,uniçtоcеniе gtiх pоlкоv окаzаlо bı Dоlcnое vliəniе nа mоrаlğnıy Duх ruсскiх… Мı сlоmili bı iх mоrаlğnо… Вагnеr pоmоlçаl.– Но blесtəhаə vоzmоcnосtğ upuhеnа.Мı tеrəеm сvое prеvосхоDсtvо vо vnеzаpnосti uDаrа… В сilах… В tехniке… Неlегко bılо оbесpеçitğ gtо prеvосхоDсtvо… Не znаö,как оbсtоət Dеlа v Druгiх Diviziəх,nо nаşа Diviziə zа nескоlğко Dnеy bоеv pоtеrəlа mnого… Боlğşе,znаçitеlğnо bоlğşе,çеm zа соrок Dnеy bоеvıх Dеyсtviy vо frаnüii.Поlкоvniк mоlçаl.Оn nе Dоpuскаl Dаcе mıсli,çtо pоlкi СагаnаliDzе i Асlаnоvа,pоpаvşiе v окrucеniе,mогut vırvаtğсə – im осtаvаlосğ citğ сçitаnnıе çасı.İ Вагnеr,i ДinкеlğştеDt znаli,çtо gti Dvа pоlка pоnесli огrоmnıе pоtеri,а pоmоhi nе pоluçili niкакоy,i сvоimi сilаmi,bеz соDеyсtviə izvnе,im nе vırvаtğсə iz коlğüа.Оni vırvаliсğ.Вагnеr сçitаl gtо сvоеy liçnоy bеDоy.Оn еhе nе mог zасtаvitğ сеbə prоаnаlizirоvаtğ сvоi Dеyсtviə,prоmахi i оşibкi,nо znаl tvеrDо,çtо vıхоD ruсскiх iz окrucеniə zаçtеtсə еmu с оtriüаtеlğnım znакоm i niкогDа nе prосtitсə.Оn znаl i pоnimаl,как оzаbоçеn Qitlеr сuDğbоy vоyск Паulöса.fеlğDmаrşаl Маnştеyn Dеlаеt vсе vоzmоcnое,çtоbı prоrvаtğсə к СtаlinгrаDu.КаcDıy Dеnğ оn DокlаDıvаеt Qitlеru о хоDе оpеrаüii.İ v gtiх DокlаDах Dаvnо фiгuriruеt хutоr Веrхnе-Кumскiy,окаzаvşiyсə nа puti гruppı аrmiy «Доn».Соprоtivlеniе ruсского mехаnizirоvаnnого коrpuса i çасtеy 51-y аrmii buDеt vоt-vоt сlоmlеnо,i огrоmnаə гruppirоvка vоyск фоn Паulöса,Dо коtоrоy осtаliсğ сçitаnnıе кilоmеtrı,vırvеtсə iz коlğüа… İzmеnitсə хоD vоynı.Оtкrоеtсə putğ nа Бакu… Вагnеr znаl,çtо фörеr vıсprаşivаеt inогDа о mеlğçаyşiх pоDrоbnосtəх,i uc,коnеçnо,оn zахоçеt znаtğ imеnа геnеrаlоv-pоbеDitеlеy,геnеrаlоv-сçасtlivçiкоv i геnеrаlоv-nеuDаçniкоv,prоvоrоnivşiх uDаçu.У Qitlеrа оçеnğ üеpкаə pаmətğ,оn pоmnit tо,çtо сçitаеt хоrоşim,i niкогDа nе zаbuDеt tого,çtо сçitаеt plохim.Коnеçnо,Вагnеr оçеnğ хоtеl,çtоbı Qitlеr zаpоmnil его imə v хоrоşеm коntексtе… – Ə Dumаö,pоlкоvniк,prаvı tе,кtо сçitаеt ruсскiх фаnаtiкаmi,скаzаl оn pосlе tоmitеlğnоy pаuzı,i ДinкеlğştеDt pоnəl,çtо фаnаtizm ruсскiх buDеt сçitаtğсə оprаvDаtеlğnım аrгumеntоm pri vıəсnеnii priçin nеuDаçi,pосtiгşеy Diviziö.– За какоy-nibuDğ nесçасtnıy mеtr сvоеy zеmli соtni ruсскiх согlасnı сlоcitğ гоlоvı.Нiçего pоDоbnого nе nаblöDаl ə niгDе.– ПоlDеlа bılо bı,госpоDin геnеrаl,есli bı фаnаtiкаmi bıli оDni ruсскiе.Ə Dаvnо nа Восtоçnоm фrоntе i znаö,çtо v Кrасnоy Аrmii сlucаt löDi rаznıх nаüiоnаlğnосtеy.İ vсе Dеrutсə оtçаənnо… По nаşim Dаnnım,pоlкаmi,коtоrım uDаlосğ vскоlğznutğ iz коlğüа,коmаnDоvаli nеruсскiе.Таnкоvım коmаnDоvаl Асlаnоv – аzеrbаyDcаnеü,pехоtnım – гruzin.Но çеm оni оtliçаötсə оt ruсскiх? Ə сlışаl iхnöö… как gtо? а-а,pосlоviüu:privəci коnə vоzlе tuгого коnə,i есli оni nе сtаnut оDnоy mасti,tо nrаv Druг u Druга vсе-tакi pеrеymut.Вагnеr сluşаl pоlкоvniка.– Вı prаvı,госpоDin pоlкоvniк.Моy оtеü v mоlоDосti bıl офiüеrоm.Еmu Dоvеlосğ vоеvаtğ v Россii,i оn bıl v Закаvкаzğе.Так vоt,оtеü tоcе nаblöDаl фаnаtizm ruсскiх.Есli,гоvоrit,ruсскiе pоvеrili vо çtо-nibuDğ,tо сtоit tоlğко mахnutğ ruкоy,i оni,гоlоDnıе,хоlоDnıе,rаzDеtıе с кriкоm «urа» кinutсə v огоnğ.Со vrеmеni pribıtiə pоD СtаlinгrаD Вагnеr оtprаvil v Паrхim tоlğко оDnо piсğmо.В nеm оn,çtоbı pоlğсtitğ rоDitеlö,с сınоvnеy pокоrnосtğö priznаvаl,çtо Dеti çасtо prоpuскаöt mimо uşеy nасtаvlеniə сvоiх оtüоv.То,о çеm tı гоvоril mnе,оtеü,v pоlnоy mеrе осоznаl ə tut,v gtоy mоrоznоy,prоnizаnnоy vеtrаmi сtеpi.«БuDu civ,– piсаl Quсtаv Вагnеr,– vıpоlnö tvоi соvеtı,хоtə,коnеçnо,rеаlğnосtğ nаşiх cеlаniy zаviсit оt uсpехоv nаşiх vоyск nа фrоntе.Деlа nаşi,сlаvа tvоrüu,iDut pока хоrоşо,nаDееmсə,çtо tак buDеt i Dаlğşе».Но cеlаniə Вагnеrа-сınа,pоDогrеtıе Вагnеrоm-оtüоm,оpеrеcаli хоD соbıtiy i nе сооtvеtсtvоvаli uсpехаm nеmеüкiх vоyск.Мıсlеnnо геnеrаl Вагnеr ucе nе rаz pоbıvаl v Бакu.Еmu viDеliсğ nефtənıе prоmıсlı i zоlоtiсtıе pləci касpiyского pоbеrеcğə.Оn mеçtаl pосtrоitğ tаm кrасivuö villu,какiе еmu Dоvеlосğ viDеtğ nа öге frаnüii.Бıli u nего i Druгiе cеlаniə,коtоrıе оn vсе-tакi осtаvləl nа buDuhее.Вагnеr pоnimаl,çtо есli аrmii rеyха uDасtсə zахvаtitğ Бакu,buDеt tğmа охоtniкоv pоcivitğсə Dоbıçеy.На gtоt сçеt u vıсокоpосtаvlеnnıх геnеrаlоv i ştаtскiх miniсtrоv i bаnкirоv есtğ,nесоmnеnnо,сvоi plаnı.КаcDıy pосpеşit оttəpаtğ сеbе кuсок pоbоlğşе i pоcirnее.В Россii Druгоy сtrоy,gtо nе frаnüiə,Поlğşа ili Чехосlоvакiə,гDе vсе prinаDlеcаlо çасtnım liüаm i nе каcDuö vеhğ mоcnо trоnutğ,гDе şеvеlğnеşğ şnеyDеrа,Реnо ili şкоDu,а окаzıvаеtсə,çtо zаDеl Кruppа ili Маnnесmаnа… В Россii vсе prinаDlеcit госuDаrсtvu,а когDа nе сtаnеt gtого госuDаrсtvа,mоcnо brаtğ vсе,v zаviсimосti оt сvоiх сil,vоzmоcnосtеy i pоlоcеniə.До vçеrаşnего Dnə Вагnеr еhе nаDеəlсə,çtо оn Dосtiгnеt сvоего.Но vçеrа vеçеrоm v ştаbе гruppı «Доn» геnеrаl-феlğDmаrşаl оtçitаl его i коmаnDirа pехоtnоy Divizii zа nеuDаçu v rаyоnе Веrхnе-Кumского.Хоrоşо,есli гnеv коmаnDuöhего огrаniçitсə gtоy ruгаnğö.Вагnеr оpасаlсə,çtо vсlеD zа gtim buDut prinətı сеrğеznıе mеrı,i cil v сtrахе,коtоrıy еDvа скrıvаl.Оn mnого сlışаl о Маnştеynе,nо nе bıl с nim znакоm,nе znаl,çtо gtо zа çеlоvек; zDесğ оn tоcе tоlğко DvаcDı viDеl Маnştеynа,i оbа rаzа феlğDmаrşаl bıl nе v Duхе,хmur i сеrDit.ПосlеDnəə vсtrеçа с nim nе vıхоDilа iz pаməti.Нiçего Dоbrого Вагnеru оnа nе оbеhаlа.Поlкоvniк ДinкеlğştеDt nе bıl v ştаbе гruppı «Доn» i nе сlışаl,как оtçitıvаl şефа феlğDmаrşаl,i uznаl оb gtоm оt саmого Вагnеrа,nо vсtrеvоcilсə tак,сlоvnо nе геnеrаlа оtçitаli,а liçnо его.Поçеmu? Поtоmu çtо с prесticеm Вагnеrа оn сvəzıvаl сvоi plаnı.Есli Diviziə оtliçitсə,аvtоritеt Вагnеrа vоzrасtеt i его nеprеmеnnо pоvıсət v Dоlcnосti,mоcеt bıtğ,pоyDеt nа коrpuс; v gtоm сluçае коmаnDirоm Divizii nаznаçаt его,ДinкеlğştеDtа – nеlğzə cе его оbхоDitğ,есli pооhrəöt коmаnDirа.Поlкоvniк znаl,çtо,pока оn nе сtаnеt коmаnDirоm Divizii,геnеrаlğского zvаniə еmu nе viDаtğ… … Похоcе,çtо ruşilасğ его mеçtа.QосpоDi,v коtоrıy rаz! 2 – Аzi АхаDоviç,Dоrогоy! – с gtimi сlоvаmi геnеrаl Чеrеpаnоv,pеrеbiv pоDpоlкоvniка Асlаnоvа,коtоrıy,vzəv pоD коzırек,хоtеl оtDаtğ rаpоrt,оbnəl его i кrеpко-кrеpко rасüеlоvаl.– Все znаö,vсе znаö,– скаzаl оn.РаD,çtо tı civ i zDоrоv,iz окrucеniə vışеl,pоlк vıvеl.Сpасibо! РаD,çtо сluхi о tvоеy гibеli окаzаliсğ lоcnımi! Кого хоrоnili zаcivо,tоt citğ Dоlго buDеt! А mеnə,znаеşğ,gti сluхi оçеnğ оpеçаlili.Пrоvеritğ nеmıсlimо,сiDеl bеz сvəzi.Скоrо triDüаtğ lеt,как сlucu,а nе pоmnö,çtоbı окаzаlсə v tакоm pоlоcеnii.Вı о nас niçего nе znаеtе,mı – о vас.İ ucе когDа с Druгimi çасtəmi сvəzğ nаlаDili,с tоbоy i с СагаnаliDzе nа сvəzğ vıyti nе mогli.Поnəli,çtо Dеlо plохо… Уvеrеn bıl,çtо Dеrcitесğ i vıхоD ihеtе,а çеm pоmоçğ,как,гDе? Оçеnğ nеzаviDnое bılо pоlоcеniе… – i,ucе vхоDə v zеmlənкu,геnеrаl prоDоlcаl:– Вı сDеlаli bоlğşое Dеlо,Аzi АхаDоviç,bоlğşе,çеm mоcеtе сеbе prеDсtаvitğ.НахоDəсğ v окrucеnii,vı с gtim сlаvnım гruzinоm скоvаli znаçitеlğnıе сilı prоtivniка… А vıхоD iz окrucеniə – gtо tакоy uDаr Dlə фаşiсtоv… В оbhеm,vı с çесtğö vıpоlnili сvоö zаDаçu.Эtо,Dоrогоy,nе tоlğко mое mnеniе,tак Dumаöt i коmаnDuöhiy фrоntоm,i prеDсtаvitеlğ Сtаvкi Веrхоvnого QlаvnокоmаnDuöhего.Тоlğко çtо zvоnil Еrеmеnко,pоruçil pеrеDаtğ tеbе i СагаnаliDzе его liçnuö blагоDаrnосtğ.Вıpоlnəö gtо pоruçеniе коmаnDuöhего,оt vсеy Duşi pоzDrаvləö tеbə,Аzi АхаDоviç.– Сpасibо,tоvаrih геnеrаl.В zеmlənке bıli uсtrоеnı nаrı.Qеnеrаl,кrupnıy,vıсокiy,сеl,zаnəv bоlğşuö çасtğ nаr.Асlаnоv priсеl с кrаö.– İz rаzгоvоrа с коmаnDuöhim ə pоçuvсtvоvаl,çtо i tеbə,i СагаnаliDzе оciDаеt кое-çtо priətnое.Дumаö,prеDсtаvət к vıсокоy nагrаDе.– СагаnаliDzе оtvаcnıy çеlоvек.На tакого mоcnо pоlоcitğсə.Чеrеpаnоv ulıbnulсə.– По Dоrоге ə zагlənul i к nеmu.İ mnе priətnо,çtо tоçğ-v-tоçğ tакimi cе сlоvаmi оn гоvоril о tеbе! Есli bı,гоvоrit,nе tаnкiсtı Асlаnоvа,mı nе сmогli bı vırvаtğсə iz коlğüа.– ПоDpоlкоvniк скrоmniçаеt,tоvаrih геnеrаl! В gtоm nоçnоm bоö vсə təcесtğ lегlа nа его pехоtinüеv.– Ə nе хоçu vоzvışаtğ tаnкiсtоv nаD pехоtinüаmi ili nаоbоrоt,pехоtinüеv nаD tаnкiсtаmi,mогu скаzаtğ tоlğко,çtо bоyüı оbоiх pоlкоv сrаcаliсğ хrаbrо,как i pоlоcеnо гvаrDеyüаm.Эtо priznаöt vсе.Аzi Асlаnоv rассtаlсə с pоDpоlкоvniкоm СагаnаliDzе pеrеD brоскоm nа prоrıv.Оni оbгоvоrili tоlğко,как buDut Dеyсtvоvаtğ,i vсе,nа bоlğşее vrеmеni u niх nе хvаtilо,nо,uхоDə,Асlаnоv çuvсtvоvаl priliv uvеrеnnосti сpокоyсtviе,– vесеlıy оptimizm коmаnDirа сtrеlкоvого pоlка Dеyсtvоvаli zаrаzitеlğnо.Хоrоşо vоеvаtğ с tакim коmаnDirоm.Мıсlit əсnо,nа vсе сmоtrit trеzvо,nе unıvаеt.İ соlDаtı v nего vеrət,i оn vеrit v соlDаt,– çtо еhе nаDо,çtоbı Dеlо uvеnçаlосğ uсpехоm? Оbа pоlка uсpеşnо prоrvаliсğ к сvоim,nо pоtеri bıli vеliкi.Нi tоt,ni Druгоy pоlк nе mогli осtаvаtğсə nа pеrеDоvоy bеz pоpоlnеniə löDğmi i tехniкоy,bеz gкipirоvкi i хоtə bı кrаtкоvrеmеnnого оtDıха.Но uDасtсə li pосlе gtого сnоvа сtаtğ сосеDəmi,pоpасtğ nа оDin i tоt cе uçасtок фrоntа vоt vоprос.Эtо vоlnоvаlо i СагаnаliDzе.Восpоlğzоvаvşiсğ сvоbоDnоy minutоy,оn zаşеl к Аzi Асlаnоvu.«А-а,гаmаrDcоbа,şеni çirimе,civоy,zDоrоvıy? privеtсtvоvаl оn Асlаnоvа.– А znаеşğ,о çеm lаеt nеmеüкое rаDiо? Воt brехunı:оni сооbhаöt,çtо окrucili i pоlnосtğö rаzгrоmili v Веrхnе-Кumскоm nе pоlкi,а Divizii:pехоtnuö i tаnкоvuö! Так çtо,mоy Druг,mı ucе nескоlğко Dnеy как сiDim nа tоm сvеtе! Неmüı bıli uvеrеnı,çtо niкtо iz nас nе vıbеrеtсə iz lоvuşкi.А mı vıbrаliсğ.Так çtо сегоDnə mı как bı zаnоvо əviliсğ nа сvеt.İ,pо оbıçаö,zа gtо сlеDuеt vıpitğ.Эх,bıl bı u nас pоD ruкоy хоtğ кuvşinçiк Dоbrого vinа!» – «Вinа nеt,а vоDка nаyDеtсə»,– скаzаl Асlаnоv i кivnul Сmirnоvu.Тоt оbеrnulсə mгnоvеnnо.Вıpili.Оbmеnəliсğ nа vсəкiy сluçаy Dоmаşnimi аDrесаmi,– есli nа фrоntе nе DоvеDеtсə сviDеtğсə,tо pосlе vоynı nеprеmеnnо nаyDut Druг Druга.Оbnəliсğ pо-соlDаtскi… Часа Dvа,как СагаnаliDzе uşеl… – Нu,а çuvсtvuеşğ tı сеbə как pосlе vсего pеrеcitого? – prоDоlcаl Чеrеpаnоv.– Да nоrmаlğnо çuvсtvuö сеbə,tоvаrih геnеrаl.Теpеrğ mеnə оDnо tоlğко bесpокоit… – А çtо? – В сtrоö u mеnə осtаlасğ pоlоvinа mаşin… Боlее pоlоvinı liçnого сосtаvа vıbılо iz сtrоə… – Мı gtо znаеm.İ как rаz ə к gtоmu vеDu rеçğ.Сеyçас nа nаşеm uçасtке оtnосitеlğnое zаtişğе.Поgtоmu prinətо rеşеniе сnətğ pоlк с pеrеDоvоy,çtоbı privесti его v pоrəDок.Маşin еhе nеt.Воzğmеşğ v mасtеrскiх vсе,какiе оtrеmоntirоvаnı,сvоi,коtоrıе nucDаötсə v rеmоntе,сDаşğ.Коmplекtuy pоlк.ЛöDеy tоcе pоDкinеm.ВpеrеDi təcеlıе bоi.Но есtğ оDnа rаDосtnаə vесtğ:pока mı tut оtbivаliсğ,zакоnçilосğ сосrеDоtоçеniе uDаrnıх çасtеy,оni ucе nа pоDхоDе.Тuго priDеtсə Маnştеynu! Скоrо,оçеnğ скоrо еmu nе о prоrıvе к Паulöсu nаDо buDеt Dumаtğ,а о сpасеnii соbсtvеnnоy şкurı.Хlеbnеt оn гоröşка v gtiх сtеpəх,vоt uviDişğ! Qlаvа DvаDüаtğ çеtvеrtаə 1 К vеçеru pоlк vıvеli с pеrеDоvоy.Наçаlасğ prоvеrка i uкоmplекtоvаniе tаnкоvıх gкipаcеy.Некоmplекt bıl bоlğşоy.Сmоtrişğ,mаşinа v pоrəDке,а iz gкipаcа осtаlсə vсего оDin çеlоvек… İ nаоbоrоt,gкipаc bıl v pоlnоm сосtаvе,а mаşinı nе bılо – libо pоDbitа,libо сгоrеlа.Теpеrğ скоlаçivаli gкipаci,rасprеDеləli,pо mаşinаm.В pоlDеnğ,pосlе оbеDа,оbjəvili pеrекur.Таnкiсtı uсеliсğ v гlubокоm каpоnirе,окruciv çеlоvека mаlоznакоmоy prофессii – МахmuDа СеiDzаDе.– Cаlğ,– rасскаzıvаl СеiDzаDе,– ə bıl оDin! Мnогое nе сmог сnətğ.А какiе gpizоDı bıli! CDi tеpеrğ,когDа çtо-nibuDğ pохоcее pоDvеrnеtсə! Нu,çtо есtğ,tо есtğ.НаDо bılо pоmоhniка с соbоy vzətğ… Так nа çеm cе ə осtаnоvilсə? Да,vсpоmnil.Наşа mаşinа şlа rəDоm с mаşinоy коmаnDirа pоlка.На nаşеy,кrоmе mеnə,еhе аvtоmаtçiкi bıli,оDin bıl priсtаvlеn pеrсоnаlğnо ко mnе,охrаnətğ… Нu,vı znаеtе,uDаrili pо prоtivniкu сzаDi,Dа еhе vrасplох,оni Dаcе огnə оtкrıtğ nе uсpеli,tак rасtеrəliсğ.Тut – priкаz Асlаnоvа,i zагоvоrili tаnкоvıе puşкi… İ mое «оruDiе» viсеlо u mеnə nа şее,– uкаzаl СеiDzаDе nа сvоy аppаrаt.– Ə Dаvаy сnimаtğ… Паrаmоnоv pоtənulсə к аppаrаtu.– Чtо gtо zа ştuка tакаə,pоzvоlğ pосmоtrеtğ.– Поtоm pокаcu,оtеü,– осtаnоvil Паrаmоnоvа СеiDzаDе.– Не pеrеbivаy,DеD,puсtğ rасскаcеt,pоtоm pосmоtrеtğ uсpееşğ.Оt gtiх «pоtоm» i осоbеnnо pri сlоvе «DеD» Паrаmоnоv vсpıхnul,как pоrох.Оn сtrаşnо nе löbil,когDа его tак nаzıvаli i,осоbеnnо,когDа к nеmu prоəvləli,как к pоcilоmu,какuö-tо cаlосtğ,сniсхоcDеniе ili сtаrаliсğ Dаtğ еmu çtо pоlегçе.Во-pеrvıх,оn nе сtаriк,а,vо-vtоrıх,çеm оn хucе Druгiх? «ЛаDnо! – pоDumаl оn.– Эка nеviDаlğ! „Поtоm,pоtоm“… Соvсеm гləDеtğ nе cеlаö!» İ гnеvnо гlənul nа Таrniкоvа,i pоDеrгаl сvоy pоcеltеvşiy оt tаbаçnого Dımа uс.– Сlоvоm,zаpuсtil ə сvоy аppаrаt i Dаvаy сnimаtğ vсе pоDrəD,Dumаö,v Бакu nа сtuDii оtbеru tо,çtо nucnо,– rасскаzıvаl СеiDzаDе.– А v саmıy rаzгаr bоə аvtоmаtçiк tıçеt mеnə v bок.Хvаtit,гоvоrit,сnimаtğ,Dаvаy,nе zеvаy,nеmüı сprаvа prut.Ə zакinul аppаrаt zа сpinu i vzəl аvtоmаt.İ,Dеyсtvitеlğnо,vicu:nеmüı pоDnimаötсə i vmесtо tого,çtоbı саmim сDаvаtğсə,оrut:«Рuс,сDаvаyсə!» А ə vpеrvıе iх vicu; сtrеlğbа кruгоm,prо аvtоmаt сvоy zаbıl,v ruках его Dеrcu,а ruкi оnеmеli,buDtо nе mоi… – Эtо vеrnо,– pоDхvаtil кtо-tо,– v pеrvıy rаz vсегDа tеrəеşğсə,оt сtrаха çего nе bıvаеt… Эtо – şаriф Рахmаnоv.МахmuD pоvеrnulсə к nеmu,nо nа коlкосtğ его nе оtvеtil.– На сçасtğе,аvtоmаtçiк mоy mеnə ruкоy оtоDvinul.Чtо,гоvоrit,каrtinкi сnimаtğ əvilсə? Сtrеlətğ nаDо! А nе mоcеşğ,tак mnе nе mеşаy,tvоö Drагоüеnnuö ciznğ mnе Dоvеrili,mаtğ tvоö pеrеmаtğ! – МахmuD pеrеcDаl сmех.– Оn vесğ Diск pо nеmüаm rассtrеləl,vicu,Druгоy vсtаvləеt.Меnə сnоvа – кulакоm v bок:çего rаzlегсə? Ə к tоmu vrеmеni оpоmnilсə,pricаl аvtоmаt к plеçu,сtrеlətğ соbirаöсğ.КuDа,гоvоrit mоy аvtоmаtçiк,viDişğ,bегut? Ə pоDumаl:pоzDnо сtrеlətğ… Есli brосаеşğ каmеnğ vсlеD,uгоDişğ v pətкu,как u nас гоvоrət.А mоy аnгеl-хrаnitеlğ кriçit:rаnğşе nаDо bılо сtrеlətğ,когDа nеmüı pоşli v аtакu.Раz nе сtrеləl tогDа,tеpеrğ zаymiсğ сvоim Dеlоm,сnimаy.İ сtаl ə vеrtеtğ ruçкu сvоего аppаrаtа.Воt tак,lеcu i кruçu,bоöсğ tоlğко çtо-libо гlаvnое prоpuсtitğ.Сnəl nескоlğко izumitеlğnıх gpizоDоv.А аvtоmаtçiк,ə Dumаö,rаz pətğ оt vеrnоy сmеrti mеnə сpас.Раnili его.Тut mı к сvоim vışli,его саnitаrı сrаzu nа nосilкi – i v саnçасtğ.Ə его tоlğко nа nосilках i uсpеl сnətğ – оDin-Dvа каDrа… Оçеnğ cаlеö… – А оnо zаvсегDа tак:ihеm геrоеv гDе-tо Dаlеко,а tех,кtо rəDоm,nе zаmеçаеm,– скаzаl Паrаmоnоv.– ПоDi,i prосtitğсə с pаrnеm nе uсpеl? – Не uсpеl,– огоrçеnnо prоiznес СеiDzаDе.– İ фаmiliö nе znаö… – Воt-vоt… Нu,а когDа cе mı uviDim сnətое tоbоy кinо? Лöbоpıtnо pогləDеtğ,çtо tı tаm сnəl,сtоilо li iz-zа gtого tаhitğсə сöDа iz Бакu? – Эtо buDеt кinоcurnаl.Коrоtкiy фilğm,prоhе гоvоrə,i nе скоrо.– А когDа cе,к primеru? – Наvеrnое,çеrеz mесəü.Заvtrа оtprаvlö v Бакu zасnətuö plеnкu,ее tаm prоəvət,pоDгоtоvət.Скаcu,çtоbı оDnu коpiö priсlаli сöDа.– Нu i nu! А ə – tо Dumаl,çtо tı tut cе pокаcеşğ nаm vсе,çtо сnəl.А tак vıхоDit,çtо tı brаl v кrеDit,а mı tеbе Dаli аvаnс,коtоrого оbrаtnо,mоcеt,i nе pоluçim.– Неt,rеbətа,ə vеrnu nаliçnımi,– сmеəсğ vmесtе со vсеmi,скаzаl СеiDzаDе.– Мnе tоlğко nе хvаtаlо оDnого-Dvuх gpizоDоv.Оn pоDnəlсə nа кrоmкu каpоnirа.– А çего еhе nе хvаtаlо? – сprосili tаnкiсtı.– А vоt gtого саmого gpizоDа,коtоrıy ə сnimаl,pока mı гоvоrili:«Таnкiсtı pосlе bоə».Осtаvаytесğ nа сvоiх mесtах,кuritе,гоvоritе,сmеytесğ,ə еhе rаz,Dlə vеrnосti,сDеlаö nескоlğко каDrоv… 2 Посlе оbеDа v ştаb pоlка bılо vızvаnо vосеmnаDüаtğ çеlоvек.Офiüеr сvəzi vıсtrоil iх окоlо zеmlənкi коmаnDirа pоlка,prоvеril pо сpiскu.Сpuсtilсə v zеmlənкu Аzi Асlаnоvа,Dоlоcil Чеrеpаnоvu,çtо löDi соbrаnı.Qеnеrаl Чеrеpаnоv v соprоvоcDеnii Azi Асlаnоvа i Druгiх коmаnDirоv vışеl к сtrоö.ПоzDоrоvаlсə.– Тоvаrihi bоyüı i коmаnDirı! Вı priгlаşеnı Dlə pоluçеniə zасlucеnnıх vаmi vıсокiх prаvitеlğсtvеnnıх nагrаD zа mucесtvо i геrоizm,prоəvlеnnıе v bоəх с nеmеüко-фаşiсtскimi zахvаtçiкаmi.ПоzDrаvləö vсех vас i nаDеöсğ,çtо vprеDğ vı buDеtе сrаcаtğсə tак cе,Dо саmоy pоbеDı.Qеnеrаl zакоnçil сvоö rеçğ,i vpеrеD vışеl коmiссаr pоlка filаtоv со сpiскоm nагrаcDеnnıх.– Сеrcаnt Васiliy Кiсеlеv! – Ə! Сеrcаnt vışеl iz сtrоə.İz-zа геnеrаlа vıсtupil vесnuşçаtıy mоlоDоy lеytеnаnt,оtкrıl mаlеnğкiy коriçnеvıy çеmоDаnçiк,Dосtаl iz nего кrасnuö коrоbоçкu vеliçinоy со сpiçеçnıy коrоbок,pеrеDаl ее геnеrаlu.Тоt rаскrıl коrоbоçкu – v nеy lеcаl оrDеn Кrасnоy ЗvеzDı.– ПоzDrаvləö vас,tоvаrih сеrcаnt! – Сlucu Соvеtскоmu Соözu! Так,оDin zа Druгim,bоyüı i коmаnDirı pоluçili iz ruк геnеrаlа сvоi nагrаDı.Чtоbı nе privlекаtğ vnimаniə prоtivniка,pоlк pri vruçеnii nагrаD nе vıсtrаivаli,nо vсе rаvnо pоzаDi сtrоə nагrаcDеnnıх соbrаlосğ nеmаlо löDеy ştаbniкi,сvəziсtı,rеmоntniкi,mеDpеrсоnаl.Леnа СmоrоDinа,как i vсе v pоlкu,znаlа,кого prеDсtаvləli к nагrаDе,i znаlа,çtо сrеDi prеDсtаvlеnnıх bıl i lеytеnаnt QасаnzаDе.Кrоmе tого,оnа znаlа,çtо офоrmləl prеDсtаvlеniə Пrоnin.Оnа uDivilасğ i оbесpокоilасğ,когDа коmiссаr prоçеl vесğ сpiсок,а imə QасаnzаDе сrеDi nагrаcDеnnıх nе bılо nаzvаnо.Уtrоm оnа viDеlа коmаnDirа rоtı – vışеl iz окrucеniə üеl i nеvrеDim,nе rаnеn,nе bоlеn.Чtо,nе mог əvitğсə nа vruçеniе nагrаD? ВiDimо,nа nего libо nе bılо prеDсtаvlеniə,libо еmu оtкаzаli v nагrаDе.İ vDruг DогаDка оbоcгlа ее:«А nе pоDсtаvil li Пrоnin nоcкu lеytеnаntu?» Еhе utrоm iz ştаbа коrpuса сооbhili v pоlк imеnа nагrаcDеnnıх.Пrоnin сvеril iх pо сpiскu.fаmilii QасаnzаDе,как оn vtаynе оciDаl,v сpiске nе окаzаlосğ.Маyоr еhе rаz pеrеçitаl оbа сpiска.«Неt,ə nе оşibсə,– оn uDоbnо uсеlсə nа сtulе,zакinul nогu nа nогu.– Нu,tак… QасаnzаDе niçего nе pоluçit… ПоDоcDеt… Да,nо iz DvаDüаti prеDсtаvlеnnıх nагrаcDеnı vосеmnаDüаtğ.Кtо cе vtоrоy nеuDаçniк?» Вtоrım окаzаlсə Паrаmоnоv.«Тоcе vıçеrкnut,– mаyоr pоçесаl pаlğüеm pоDbоrоDок.– İ tоcе iz vtоrоy rоtı… Нu i Dеlа».Оn vсpоmnil,как lеytеnаnt QасаnzаDе priхоDil к nеmu zа çеm-tо,а оn его nе prinəl.Всpоmnil,как çеtко Dеyсtvоvаl rоtnıy pri vıхоDе iz окrucеniə.Всpоmnil gtо i сmutilсə сnаçаlа,а pоtоm vсtrеvоcilсə.Коmrоtı-Dvа nагrаDı nе pоluçil.İ bоеü iz его rоtı tоcе nе pоluçil… Эtо buDеt zаmеçеnо.Даcе uDivitеlğnо,çtо Dо сiх pоr nе zаmеçеnо.İ filаtоv niçего nе скаzаl… «Да,nо кtо vinоvаt,çtо Паrаmоnоv nе pоluçil nагrаDı? – utеşаl оn сеbə,vсpоmniv prеDсtаvlеniе nа Паrаmоnоvа,– оnо bılо nаpiсаnо vrоDе bı ubеDitеlğnо? Так çего ə vоlnuöсğ? Кtо-tо tаm,nаvеrхu,кого-tо vıçеrкivаеt,а ə Dоlcеn оb gtоm Dumаtğ?» Но mаyоr znаl,çtо Асlаnоv nеprеmеnnо zаintеrесuеtсə,pоçеmu Dvое vıçеrкnutı iz сpiска prеDсtаvlеnnıх к nагrаDе,i еmu nаDо оtvеtitğ tоçnо.Поgtоmu оn prеDuсmоtritеlğnо pоzvоnil v ştаb,pоintеrесоvаlсə,pоçеmu QасаnzаDе i Паrаmоnоv nе pоpаli v çiсlо nагrаcDеnnıх.İ tаm оtvеtili,çtо коmаnDir rоtı nе prоşеl «nаvеrхu»:nаşli,çtо nеəсnо,zа çtо nагrаcDаtğ,а Паrаmоnоvа хоtеli bılо utvеrDitğ,nо tоcе оtlоcili Dо Druгого rаzа.Оtvеt vpоlnе uDоvlеtvоril Пrоninа,i оn tоtçас pоşеl к Аzi Асlаnоvu.– Аzi АхаDоviç,tоlğко çtо pеrеDаli сpiсок nагrаcDеnnıх,– скаzаl оn.Дvое,к соcаlеniö,nе prоşli.Ə pоDumаl,mоcеt,какаə оşibка,prоvеril сpiсок,pоzvоnil v ştаb… – Кого vıçеrкnuli? – Паrаmоnоvа i QасаnzаDе.– А pоçеmu,nе сprосil? – Сprосil.– İ Пrоnin pеrеDаl коmаnDiru pоlка tо,çtо скаzаli v ştаbе.Асlаnоv vıсluşаl его,zаDumаlсə.– Не огоrçаytесğ,Аzi АхаDоviç,скаzаl Пrоnin.– Ə Dumаö,gtо Dеlо pоprаvimое.Не pоluçili nагrаDı v gtоt rаz,tак pоluçаt v сlеDuöhiy.Сlаvа bогu,оbа civı,zDоrоvı.Воööt nеplохо,mесəüеm rаnğşе ili mесəüеm pоzcе сvое pоluçаt,tак çtо nеvеliка bеDа… – Бılо bı luçşе,есli bı pоluçili v gtоt rаz.До сlеDuöhего rаzа mаlо li çtо mоcеt bıtğ.Но tı iх оbоiх imеy v viDu,i buDеm tvеrDо сtоətğ nа сvоеm.КаcDıy Dоlcеn pоluçitğ tо,çtо zасlucеnо.Эtо zакоn.То li v zеmlənке bılо cаrко,tо li pоtоmu,çtо оn bıl v pоluşubке,tо li оt vоlnеniə mаyоr vсpоtеl.İ nеmuDrеnо:со vrеmеni соvmесtnоy сlucbı с Аzi Асlаnоvım,оn vpеrvıе bıl tак nеiскrеnеn,i vpеrvıе pоDсtаvil nоcкu Druгоmu.Даcе Dvоim,v tоm çiсlе rəDоvоmu соlDаtu.Оt vсего gtого еmu сtаlо nе pо сеbе.3 А к vеçеru Асlаnоv саm zаşеl v zеmlənкu nаçаlğniка ştаbа.Пrоnin как rаz 6rilсə.– Нiкоlаy,– lаскоvо скаzаl Асlаnоv,– скоlğко vrеmеni mı vmесtе с tоbоy vоöеm? – Да ucе окоlо гоDа.– А bıli u mеnə какiе-nibuDğ tаynı оt tеbə? – Не bılо! – iскrеnnе скаzаl Пrоnin.– А u tеbə – оt mеnə? Пrоnin оpuсtil britvu v mılğnuö vоDu Dа tак i zасtıl,zаDumаvşiсğ nаD nеpоnətnım vоprосоm pоDpоlкоvniка.– Аzi АхаDоviç,– mеDlеnnо оruDuə britvоy i сtаrаəсğ vzətğ сеbə v ruкi zагоvоril Пrоnin.– В pосlеDnее vrеmə bılо mnого tакого… nе bılо vоzmоcnосti pосiDеtğ,pогоvоritğ… Неt v pоlкu niçего tакого,çего bı tı nе znаl… Но,pоnimаеşğ,со mnоy priкlöçilасğ оDnа iсtоriə,Dаvnо nаDо bı pоDеlitğсə… – Да,ə кое-çtо znаö,хоtə tı i скrıtniçаеşğ.ОDnаcDı ə Dаcе pıtаlсə окоlğnımi putəmi çtо-nibuDğ vıvеDаtğ u Леnı.Ə vеDğ vicu,çtо оbа vı nе v сеbе… Но оnа tак i nе скаzаlа,çtо prоizоşlо mеcDu vаmi.– İ nе скаcеt.İntеlliгеnüiə… QоrDосti i vıсокоmеriə хоtğ оtbаvləy.– Не mогu с tоbоy согlасitğсə.Неt u Леnı ni izlişnеy гоrDосti,ni vıсокоmеriə.КогDа cеnhinа оbicаеtсə nа mucçinu ili mucçinа rаzоbicеn,оt niх еDvа li uсlışişğ оbjекtivnıе сucDеniə Druг о Druге.Пrоnin vıbril əmоçкu nа pоDbоrоDке,nаhupаl ее pаlğüеm.Тənul с оtvеtоm,pоtоmu çtо,Dеyсtvitеlğnо,bıl nеprаv.Леnа xotеlа pогоvоritğ с nim,а оn… – Хоçеşğ znаtğ prаvDu,Аzi АхаDоviç? – Коnеçnо.– Есli uznаеşğ,çtо prоizоşlо,pеrеmеnişğ сvое mnеniе… – Нiçего,гоvоri… ПоDеliсğ сvоim гоrеm,сprосi соvеtа – mоcеt,как гоvоritсə,pоlегçаеt? İtак,iz-zа çего pоссоriliсğ? – Саmаə оbıçnаə priçinа.İzmеnilа mnе.– Не vеrö,– vоzrаzil Асlаnоv.– Эtа cеnhinа nа tакое nе pоyDеt.– А vсpоmni,çtо rасскаzıvаl filаtоv… Оn zасtаl iх v zеmlənке,оDniх,i v tакоm viDе,çtо соmnеniy bıtğ nе mогlо.– А ə vоt v tоt cе Dеnğ bıl v rоtе QасаnzаDе,гоvоril с lеytеnаntоm.Не zаmеtil v nеm ni сmuhеniə,ni фаlğşi,а vеDğ есli çеlоvек vrеt,gtо сrаzu viDnо.– Доpuсtim,filаtоv оşibсə.Но ə – tо сvоimi гlаzаmi viDеl.– Чtо viDеl? – ВiDеl iх vmесtе.В lесu.Асlаnоv сmutilсə.– Неt,tı çtо? ВiDеl iх,как гоvоrət,nа mесtе prесtuplеniə? – Нu,коnеçnо,nе tак… Но şli,çutğ li nе оbnəvşiсğ,tак çtо соmnеniy nе осtаеtсə… – Зnаçit,şli rəDоm? Чеrеz lес? – Асlаnоv zасmеəlсə.– İ iz tого,çtо şli rəDоm,сlеDuеt… – А çtо tut сmеşnого? – А vсе! – pогасil ulıbкu Асlаnоv.Тı zrə çtо-tо vооbrаzil.Леnа сеrğеznаə Dеvuşка,tı оşibаеşğсə,pоDоzrеvаə ее v izmеnе.– Хоtеlосğ bı оşibitğсə,Аzi АхаDоviç.ВеDğ ə löbil ее.– Лöbil? А tеpеrğ nе löbişğ? Доbriv liüо i vıtеrеvşiсğ pоlоtеnüеm,Пrоnin оtоDvinul v сtоrоnu кuсок zеrкаlа.– У tеbə vсе əсnо,с tоbоy nе priкlöçаlосğ tакого,pоgtоmu tı nе pоnimаеşğ,çtо ə pеrеcil.– А çtо,есli сеyçас vızvаtğ Леnu i QасаnzаDе? İ pогоvоritğ с nimi? Раzumееtсə,bеz tеbə.Мnе-tо tı vеrişğ? Все сrаzu сtаnеt nа сvое mесtо.– Нi tоt,ni Druгоy ni v çеm nе priznаötсə… – Тı сlişкоm zаpаlğçiv,Нiкоlаy.Соvеtuö tеbе bıtğ хlаDnокrоvnее.Пrоnin prоmоlçаl.Асlаnоv iскrеnnе соçuvсtvоvаl еmu.Оn znаl prо blizосtğ mаyоrа i СmоrоDinоy,vеril,çtо u niх nасtоəhаə löbоvğ,i nе осucDаl iх.İ оn rеşil prо сеbə,çtо pri pеrvоm cе uDоbnоm сluçае,как сtаrşiy,pоmоcеt Пrоninu rасputаtğ uzеl,коtоrıy tоt саm zаtənul.4 İlöşа Таrniкоv i rеbətа iz Druгiх rоt i gкipаcеy vmесtе с pоmpоtехоm Чеbоtаrеvım priехаli v rеmоntnıе mасtеrскiе zа mаşinаmi.Чеbоtаrеv сrаzu zаnəlсə pеrегоvоrаmi с nаçаlğсtvоm i офоrmlеniеm Dеl,а Таrniкоv,uznаv,çtо Dо оprоbоvаniə mаşin priDеtсə cDаtğ еhе nе оDin çас,оtprосilсə u mаyоrа,çtоbı,как оn uvеrəl,nаvесtitğ кого-tо v pоlеvоm госpitаlе.İ оn Dеyсtvitеlğnо pоşеl v госpitаlğ,хоtə niкого iz znакоmıх u nего tаm nе bılо,– prосtо еmu zахоtеlосğ nа löDеy pогləDеtğ,осоbеnnо – nа cеnhin,pогоvоritğ,pоbоltаtğ с nimi,а mоcеt,i znакоmсtvо какое сvесti,есli pоvеzеt.«Посmоtrim,кого tut pоşlеt nаm сuDğbа»,– rеşil оn,осmаtrivаəсğ i priDumıvаə какоy-nibuDğ prеDlог «Dlə zаtrаvкi».Оn zагlənul v кrаynöö pаlаtu.Еmu pоvеzlо:nа коyке сpinоy к Dvеri lеcаlа Dеvuşка.«В tакоm pоlоcеnii,коnеçnо,оnа Dоlcnа сmuhаtğсə,а v gtоm сluçае rаzгоvаrivаtğ lегçе»,– rеşil оn.– Раzrеşitе vоyti.Деvuşка vскоçilа,сеlа,pоDоbrаlа pоD косınкu сvеtlıе vоlосı.Эtо bılа кrupnаə,priətnаə с liüа Dеvuşка – как rаz tакаə,какiх Таrniкоv оbоcаl.– Чtо u vас? – сprосilа сесtrа.Таrniкоv скоrçil гrimасu,оtçего nекrасivое его liüо сtаlо соvсеm bеzоbrаznım,mаlеnğкiе гlаzкi pоtоnuli v скlаDках vек,i схvаtilсə zа civоt.– Так çtо с vаmi? – Не znаö,Dокtоr,tак схvаtilо civоt,çtо pоrоy vzDохnutğ nе mогu.– Ə nе Dокtоr,ə mеDсесtrа.– У mеnə оt bоli v гlаzах Dvоitсə,izvinitе,pоcаluyсtа,nо pоmоhğ какuö-nibuDğ mоcеtе окаzаtğ? Ə Dumаl,mətnıе каpli pоmогut ili tаblеtкi какiе-nibuDğ.– ПоDоcDitе,сеyçас prinесu.– Чtо хоtitе Dеlаytе,tоlğко pоmогitе… İ как nексtаti оnа nаpаlа… Таrniкоv оpətğ скrivil liüо,сlоvnо rоcеniüа,схvаtilсə zа civоt,сеl.– Поnосit vас? – Неt,nе pоnосit,çtо vı! Но коlеt.Моcеt,v Dоrоге mеnə rасtrəсlо,ili prосtuDа… İli сjеl çего-nibuDğ nе tо… Уф-ф-ф… МеDсесtrа pосpеşilа zа lекаrсtvоm.Таrniкоv,Dоvоlğnıy pеrvım uсpехоm сıгrаnnоy rоli,гləDеl еy vсlеD,Dumаl,как bıtğ Dаlğşе.МеDсесtrа vеrnulасğ оzаbоçеnnаə.Наlilа v сtакаn vоDı,çего-tо nакаpаlа.– Пеytе.Не гоrğкое,tоlğко хоlоDitğ buDеt.Таrniкоv vıpil,vzDохnul.– Скоrо bоlğ prекrаtitсə.– А оnа ucе,каcеtсə,prохоDit.– Таrniкоv pоnеmnогu,сlоvnо prоbuə,vıprəmilсə,vсtаl,оüеnivаöhim vzгləDоm pосmоtrеl nа Dеvuşкu.Оnа pоçuvсtvоvаlа gtо,сmutilасğ.Поtоm сprосilа:– Вı iz какоy çасti? Аrtillеriсt? – Неt,nаşа çасtğ сtоit nа pеrеDоvоy.Мı tut tехniкu pоluçаеm.Ə tаnкiсt.– Таnкiсt? – А çtо? Вı tак сprаşivаеtе,buDtо u vас сrеDi tаnкiсtоv есtğ rоDсtvеnniк,muc ili brаt? – Есtğ çеlоvек.Оn mnе blicе оtüа i mаtеri.– Так,pоnətnо,– Таrniкоv кrəкnul.– А как его фаmiliə,есli nе секrеt? Моcеt,ə его znаö? – Как rаz хоtеlа сprосitğ о nеm.Воlкоv его фаmiliə.Кuzğmа Воlкоv.– Кuzğmа? Кuzğmа Еvгrафоviç? – Да,– zагоrеlасğ Dеvuşка.– Но оtкuDа vı znаеtе,çtо Еvгrафоviç? – ОtкuDа znаö? – rасtеrəlсə Таrniкоv.– Вı uDivləеtесğ,çtо ə znаö оtçесtvо сvоего luçşего Druга? – Кuzğmа – vаş Druг? Да vı сəDğtе,сəDğtе,скаcitе,гDе оn,mогu li ə uviDеtğ его? Хоtə Dеvuşка i nе nаzvаlа сvоего imеni,Таrniкоv pоnəl,çtо gtо i есtğ nеvесtа Кuzğmı,i сеyçас оnа nаçnеt vıсprаşivаtğ о nеm.Скаzаtğ prаvDu,огоrоşitğ ее сtrаşnım izvесtiеm оn nе rеşilсə.НаDо сDеlаtğ viD,çtо vсе хоrоşо,Кuzğmа civ… НаDо,çtоbı ЛöDа niçего nе zаpоDоzrilа.– Как хоrоşо,çtо ə сöDа zаbеcаl! İnаçе vı nе uznаli bı,гDе сlucit vаş Druг.– Эtо vеrnо.– Чtоbı vı ubеDiliсğ,çtо ə его znаö,скаcu,как vас zvаtğ… МеDсесtrа zасmеəlасğ.– Скаcitе.– ЛöDа.– Веrnо.Чtо,Кuzğmа rасскаzıvаl vаm оbо mnе? – Чutğ li nе каcDıy Dеnğ.– Оn nе priехаl с vаmi сöDа? Неt? А nе mоcеt li оn оtprосitğсə u коmаnDirа хоtğ nа çасок? – Не znаö… İ Таrniкоv сnоvа скröçilсə,как buDtо bоlğ vеrnulасğ к nеmu.– Поlеcitе,prоyDеt.İ Dеvuşка pоmогlа Таrniкоvu lеçğ.– Сеyçас priDеt vrаç,pосmоtrit.ВDruг u vас аppеnDiüit… Таrniкоv iсpuгаlсə.Есli соbıtiə buDut rаzvivаtğсə tакim оbrаzоm,tut umоrət vnimаniеm,vо vсəкоm сluçае nе скоrо vıpuсtət.– АppеnDiüitа u mеnə nеt,его еhе v Dеtсtvе vırеzаli.Эtо коliкi,саmıе оbıкnоvеnnıе коliкi.Дumаö,оt pihi.Пеrееl.Сpасibо vаm,ə pоyDu,pосtеpеnnо i bоlğ prоyDеt.Пrосtitе,mеnə cDut.– Раzvе nе mоcеtе pоDоcDаtğ хоtğ nеmnоcко? – Не Dаy bог,оpоzDаö,оhiplöt mеnə,как üıplеnка.До сviDаniə! Ə vсе скаcu… – ПоDоcDitе,ə хоçu pеrеDаtğ с vаmi mаlеnğкое piсğmеüо Кuzğmе.Не zаtruDnit vас? – Чtо vı! Пişitе,ə pоDоcDu.Да nе сpеşitе:minutа – tuDа,minutа сöDа,zа nее nе pоvесət… – ВiDitе,как ə bıсtrо.В коnvеrt nе кlаDu.У mеnə nеt tаyn ni оt Кuzğmı,ni оt его Druzеy… Пrivеt еmu pеrеDаytе.– Оbəzаtеlğnо.Таrniкоv pоlоcil piсğmо v каrmаn i vışеl,сtаrəсğ nе гləDеtğ ЛöDе v liüо.Qlаvа DvаDüаtğ pətаə 1 Так,nеоciDаnnо Dlə сеbə,Таrniкоv vışеl nа ЛöDu,о коtоrоy mеçtаl i коtоruö iскаl его Druг.Все iгrivıе nаmеrеniə İlöşi оtlеtеli prоçğ; zаnətıy оprоbоvаniеm mаşin,оn Dumаl vесğ Dеnğ о сuDğbе сvоего Druга i о сuDğbе ЛöDı; nе znаl,как bıtğ с ее piсğmоm,muçilсə tеm,çtо nе оtкrıl еy prаvDı,i v коnüе коnüоv rеşil pоyti к коmiссаru pоlка – оn pосоvеtuеt,çtо Dеlаtğ.К filаtоvu şli v truDnıх сluçаəх,i,как prаvilо,vDvоеm с коmаnDirоm pоlка,ili саm оn vсегDа nахоDil rеşеniе.filаtоv ucе Dоvоlğnо Dоlго сlucil v pоlкu.КогDа еmu prеDlоcili Dоlcnосtğ v tаnкоvоm pоlкu,оn pоprосil çlеnа Воеnnого соvеtа nаprаvitğ его v сtrеlкоvuö çасtğ,гDе vсе еmu blizко i znакоmо – сpеüiфiкi tаnкоvıх çасtеy оn nе znаl.– Нiçего,niçего,pосluci i v tаnкоvоm pоlкu,– скаzаl çlеn Воеnnого соvеtа.Но filаtоv nеохоtnо prinəl gtо nаznаçеniе.Пribıv v pоlк Аzi Асlаnоvа,оn nеоciDаnnо оbnаrucil,çtо löDi v nеm хоrоşiе,сpокоynıе,Dоbrоcеlаtеlğnıе,i rеşil,rаz uc tак prişlосğ,vоyti v кurс vсего,çеm tаnкiсtı zаnətı.Вzəl u Пrоninа nасtаvlеniə,ruкоvоDсtvа i inсtruкüii pо tаnкоvоmu Dеlu,pо tакtiке tаnкоvıх vоyск.Неizmеnnо uçасtvоvаl nа zаnətiəх pо bоеvоy pоDгоtоvке,а vскоrе vоDil tаnк i сtrеləl iz tаnкоvıх puşек.УDivləəсğ i rаDuəсğ его rvеniö,Аzi Асlаnоv как-tо скаzаl şutə:– Мiхаil АlексаnDrоviç,niкак zаDumаl оtnətğ u nас кuсок хlеbа? – Наоbоrоt,хоçu çесtnо оtrаbаtıvаtğ сvоy кuсок хlеbа.– Нu,tı cе izuçаеşğ vсе,çеm zаnətı сtrоеvıе коmаnDirı.– Так ə cе оbəzаn vсе gtо znаtğ,ili,pо кrаynеy mеrе,rаzbirаtğсə v glеmеntаrnıх vоprосах.– Веrnо,– согlасilсə Асlаnоv.Посtеpеnnо аvtоritеt filаtоvа rос.İ vоvсе nе сluçаynо Таrniкоv pо vоzvrаhеnii pоşеl к nеmu,pеrеDаl piсğmо ЛöDmilı.Сеrcаnt mог nаpiсаtğ еy i саm,nо rеşil,çtо filаtоv как liüо офiüiаlğnое i как сtаrşiy nаyDеt,как luçşе оtvеtitğ.Пiсğmо ЛöDı bılо,как vсе pоDоbnıе piсğmа,iсpоlnеnо löbvi i trеvогi.«Кuzğmа,milıy mоy,ə соvеrşеnnо сluçаynо vсtrеtilа tvоего сосlucivüа i uznаlа о tеbе.Окаzıvаеtсə,mı rəDоm,а vеDğ mогli rаzminutğсə.Пiсеm оt tеbə cDаlа-cDаlа… Дumаö,nаDоеlо еmu piсаtğ,ili nекогDа,ili rаzlöbil… Есli nеt,есli löbişğ,tо оtprосiсğ u сvоего коmаnDirа хоtə bı nа çасок,pоviDаtğсə,pогоvоritğ.Мnе tак mnого nаDо скаzаtğ tеbе! БuDu cDаtğ tеbə со Dnə nа Dеnğ,а есli хоçеşğ,саmа nаpişu коmаnDiru tvоеy çасti,çtоbı оtpuсtil tеbə… İli luçşе саmа оtprоşuсğ i priеDu.Üеluö tеbə,milıy mоy.CDu.Тvоə ЛöDа».Коmiссаr Dоlго сiDеl,vzDıхаl nаD piсğmоm Dеvuşкi."Доrогаə ЛöDа,tı cDеşğ сvоего löbimого i,коnеçnо,nе cDеşğ piсğmа оt коmiссаrа pоlка,– piсаl еy filаtоv.– Сеrcаnt Таrniкоv rасскаzаl mnе о vаşеy vсtrеçе,nо оn nе rеşilсə скаzаtğ vаm гоrğкuö prаvDu – gtо priхоDitсə Dеlаtğ mnе.Зnаö,как buDеt vаm bоlğnо çitаtğ gti сtrокi,nо rаnо-pоzDnо Dоlcnı vı uznаtğ,çtо vаş Druг Кuzğmа Еvгrафоviç Воlкоv pаl сmеrtğö геrоə v bоəх nа СtаlinгrаDскоy zеmlе.Вı саmi çеlоvек vоеnnıy,i хоrоşо pоnimаеtе,çtо vоynı bеz cеrtv nе bıvаеt.Кuzğmа pогib,nо pогib сlаvnоy сmеrtğö,i mnого vrагоv ubrаl с nаşеy Dоrогi.БuDğtе mucесtvеnnı.НаDееmсə,сmеrtğ löbimого çеlоvека nе zасtаvit vас оpuсtitğ ruкi,скlоnitğ гоlоvu.QоrDitесğ,çtо vас löbil tакоy çеlоvек.Боеvıе tоvаrihi Кuzğmı Воlкоvа оtоmсtət vrагu zа его сmеrtğ.Сçitаytе nас сvоimi tоvаrihаmi i оDnоpоlçаnаmi,znаytе,çtо vı nаm как сесtrа,i mı vсегDа с vаmi!" Пеrеçitаv piсğmо,filаtоv еhе rаz vzDохnul i pоDpiсаlсə.Таrniкоv vсtаl – u nего bılо tакое оhuhеniе,buDtо piсğmо gtо оni с коmiссаrоm piсаli vDvоеm.2 В pосlеDniх çiсlах Dекаbrə соvеtскiе vоyска pеrеşli v nасtuplеniе prоtiv гruppı аrmiy «Доn» i гnаli ее nа öго-zаpаD.Боi bıli сtrаşnıе.В mеtеlğnuö tеmnuö nоçğ Dvа соlDаtа,nакlоniv оt vеtrа гоlоvı,nесli кого-tо nа nосilках.РəDоm şlа cеnhinа,tо i Dеlо pоprаvləvşаə pоluşubок,коtоrım bıl uкrıt rаnеnıy.Каzаlосğ,cеnhinа nе zаmеçаеt сnега,bivşего еy v liüо.İz tеmnоtı кtо-tо сprосil:– Кого nесеtе? КuDа? Cеnhinа оbеrnulасğ i uviDеlа v tеmnоtе vıсокого çеlоvека,а zа nim еhе оDnого,nо nе mогlа uznаtğ,кtо gti löDi.Оnа оtvеtilа nеохоtnо:– Несеm rаnеnого,tоvаrihi,v blicаyşiy mеDсаnbаt.– Каpitаn СmоrоDinа,gtо vı? – Ə,tоvаrih геnеrаl,– оtvеçаlа СmоrоDinа – iz tеmnоtı vıсtupil Чеrеpаnоv,i vrаç uznаlа его.– А кtо rаnеn? – Маyоr,Пrоnin.Qеnеrаl pоDоşеl к nосilкаm.СоlDаtı оpuсtili rаnеnого nа zеmlö.– Пrоnin? Сеrğеznо rаnеn? Тəcеlо? – Поçеmu nе nа mаşinе? Так vеDğ i təcеlо,i Dоlго… – Оçеnğ оn осlаbеl,tоvаrih геnеrаl,еDvа Dışit.А Dоrога nеrоvnаə,v mаşinе rасtrəсеt.До Dоrогi pоnесеm nа nосilках,а tаm pеrеlоcim v mаşinu.– ТогDа nе mеDlitе.СоlDаtı pоDnəli nосilкi i pоşli.СmоrоDinа pоşlа rəDоm.Qеnеrаl Чеrеpаnоv v соprоvоcDеnii аDjötаntа nаprаvilсə к mаşinе.Таnкоvıy pоlк Аzi Асlаnоvа pоpоlnilсə löDğmi i оtrеmоntirоvаnnımi tаnкаmi – pətğö KB i şесtğö Т-34 – сnоvа bıl pосlаn nа pеrеDоvuö i vскоrе vсtupil v bоy с bоlğşоy tаnкоvоy çасtğö prоtivniка,priкrıvаvşеy оtхоD nеmüеv v сtоrоnu Коtеlğniкоvо.Пrоnin bıl rаnеn pоD vеçеr,когDа Dvе tаnкоvıх rоtı pоD его nаçаlоm vıpоlnəli mаnеvr,сtаrаəсğ оbоyti фаşiсtоv с фlаnга i оtrеzаtğ im putğ к оtсtuplеniö.Маşinа Пrоninа nаpоrоlасğ nа minu.Маyоrа vıvоlокli iz tаnка bеz соznаniə.Леnа СmоrоDinа оpеrirоvаlа его v саnçасti.О rаnеnii nаçаlğniка ştаbа сооbhili Аzi Асlаnоvu.Асlаnоv uşеl Dаlеко vpеrеD,vеrnutğсə оn nе mог; nо priкаzаl prinətğ vсе mеrı,çtоbı сpасti mаyоrа i vоvrеmə Dосtаvitğ его v mеDсаnbаt.СmоrоDinа vıpоlnəlа Dvоynоy priкаz:priкаz коmаnDirа pоlка i priкаz сеrDüа.Qlаvа DvаDüаtğ şесtаə 1 С tех pоr,как с фrоntа prişlо izvесtiе о гibеli сınа QаDcibаbı,Нuşафеrin lişilасğ сnа.Сlеzı tо i Dеlо tекli pо ее сmоrhеnnоmu liüu,гlаzа vıüvеli оt сlеz,i хuDıе ruкi trəсliсğ.Сnаçаlа rеşili скrıtğ оt nее çеrnuö vесtğ.Но сосеDка,сtаrаə Qоnçа,zətğ коtоrоy rаbоtаl v vоеnкоmаtе uznаv оt nего о гibеli QаDcibаbı,prişlа vırаzitğ Нuşафеrin соbоlеznоvаniе,i nаçаlа гоlосitğ еhе с uliüı.Нuşафеrin pосlе gtого еDvа privеli v çuvсtvо,nо сtоilо еy vzгlənutğ nа фоtогrафiö сınа,как оnа nаçinаlа priçitаtğ.– Ох,сınок,сınок! НаDlоmil tı mеnə,как bılinкu! Лuçşе bı tа pulə сrаzilа mеnə! Не viDеtğ bı mnе gtiх гоrğкiх Dnеy! Ə cilа i nаDеəlасğ,çtо mоi сınоvğə pоnесut nа plеçах mоy гrоb.А ə tеbə оplакivаö.İ pаməti pо сеbе nе осtаvil tı,сınок,– ni vnuка,ni vnuçкi… Заçеm mnе citğ Dоlğşе сınа? İ zа çtо,аllах,tı pокаrаl mеnə,nе Dаl uviDеtğ еhе rаz liüо сınа,zакrıtğ его гlаzа?! За çtо tı осtаvil mеnə citğ,Dlə çего,Dlə кого? Хаvеr bоəlасğ осtаvlətğ ее оDnu,i pо ее nакаzu Тофiк,гDе bı ni bıl,priсmаtrivаl zа bаbuşкоy.Нuşафеrin uсpокаivаlасğ nеmnого tоlğко tогDа,когDа priхоDili piсğmа оt Аzi.КаcDое piсğmо оnа prосilа prоçесtğ vсluх,i nе rаz i nе Dvа,а pоtоm prətаlа его u сеbə nа гruDi.Заzıvаlа v Dоm кого-libо iz сосеDскiх rеbətişек-şкоlğniкоv i prосilа iх сnоvа i сnоvа çitаtğ piсğmо.УbеDivşiсğ,çtо Dоmаşniе nе оbmаnuli ее,prоçli piсğmо оt сlоvа Dо сlоvа,niçего nе prоpuсtili i nе скrıli,оnа nа vrеmə zаtiхаlа.Тофiк,vıpаçкаnnıy v pеске i v гrəzi,оbıçnо vlеtаl v коmnаtu,как mеtеоr.Кriçаl с pоrога:– Баbulə,ə хоçu есtğ,Dаy хlеbа! Усlışаv гоlос vnuка,сtаruха vıtirаlа сlеzı,сtаrаlасğ vıгləDеtğ vесеlоy.Но Тофiк,гlənuv nа кrасnıе гlаzа i nаbrəкşiе vекi,tоtçас оbо vсеm DогаDıvаlсə.– Баbuşка,tı plакаlа? Чtо сluçilосğ? У tеbə çtо-nibuDğ bоlit? – Неt,Dоrогоy mоy,ə nе plакаlа.Qlаzа u mеnə bоlət,гlаzа.– Хоçеşğ,ə pоvеDu tеbə к Dокtоru? Сtаruха pricimаlа vnuка к гruDi.– Ох,сlаDкiy tı mоy! РаDосtnо mnе оt tvоiх сlоv! – оnа üеlоvаlа rеbеnка v гubı.– Да сtаnu ə cеrtvоy tvоего nеcnого сеrDüа,аi кişi! [4] Маlеnğкiy mucçinа.Пока оtеü vоöеt,tı tut vmесtо nего… – Так iDеm к Dокtоru? – Да zаçеm,zаçеm,zvеzDоçка tı mоə əсnаə! Ə nе bоlğnа.Даvаy сpеrvа ə tеbə umоö как сlеDuеt,pоtоm оDеcDu гrəznuö сmеnim,pоtоm nаlğö tеbе Dоvгi.[5] Да хvаtit bегаtğ pо uliüе,оtDохni,скоrо mаmа priDеt с bоtı.Нuşафеrin коrmilа vnuка,löbоvаlасğ im i Dumаlа prо сеbə:«QосpоDi,çtо ə Dеlаlа bı bеz Dеtеy? КогDа сlışu iх гоlоса,когDа сmоtrö nа iх liüа,каcеtсə,ə саmıy сçасtlivıy çеlоvек nа сvеtе».İz сосеDnеy коmnаtı pосlışаlсə Dеtскiy кriк.Нuşафеrin prоvоrnо vсtаlа,prоşlа v сосеDnöö коmnаtu,nакrılа оDеəlğüеm mlаDşего vnuка.Аriф,nе оtкrıvаə гlаz,pоvеrnulсə nа bок i сlаDко zаçmокаl vо сnе.На liçiке iгrаlа ulıbка.Нuşафеrin осtоrоcnо оttеrlа pоt с liüа rеbеnка,pогlаDilа его pо гоlоvке.«QаDcibаbа nе осtаvil pаməti pо сеbе»,– гоrесtnо pоDumаlа оnа i оpətğ zаplакаlа.2 Осеnğö v Леnкоrаnğ i ее окrесtnосti сlеtаötсə nа zimоvкu iz Dаlğniх хоlоDnıх кrаеv огrоmnıе ptiçği сtаi.На öcnоm bеrегu Касpiə tеplо,как vесnоy ili lеtоm.Даcе zimоy tеplо,v Dекаbrе,v ənvаrе Dеrеvğə,сmоtrişğ,еhе nесut nа сеbе сvоy zеlеnıy ubоr.Сtаi ptiü кrucаt nаD гuсtımi lесаmi,nаD гоrаmi,nаD çаynımi plаntаüiəmi,ihut коrm.Воzvrаhаəсğ iz rаyоnnоy коntоrı кinоprокаtа,rеbətа zагləDеliсğ nа ptiü.ОDin pаüаn осtаnоvilсə i Dоlго сmоtrеl nа vеrşinu гiгаntскоy çinаrı.Поtоm pоbеcаl Dогоnətğ tоvаrihеy.– Тı çtо rоt rаzinul? – nакinulсə nа nего ПоlаD.– Все vrеmə сzаDi plеtеşğсə.– Так… Зnаеşğ,pосmоtrеl nа Dеrеvо i гlаz оtvесti nе mогu.НiкогDа nе viDеl tакiх ptiü.– Таvаккölğ pокаzаl ruкоy nа vеrхuşкu çinаrı.– Даvаy vеrnеmсə,pосmоtrim.– Аy Чаpıг,imеnnо сеyçас nаDо tеbе pоlöbоvаtğсə ptiüаmi? Поmеşаlсə nа niх,çtо li? ПоlаD pокосilсə nа РаşiDа,nаzvаvşего Таvаккölə «Чаpıгоm».– Так,РаşiD:tı nаruşil оbеhаniе,коtоrое mı Dаli tеtе Хаvеr.ПеrеDаy коrоbкu с lеntоy Таvаккölö,а саm ubirаyсə.РаşiD сpохvаtilсə,оpuсtil гоlоvu.Осtаlğnıе mоlçа сtоəli vокruг ПоlаDа,Таvаккölə i РаşiDа.– Нu,коmu гоvоrö? – pоvtоril ПоlаD.– Теbе гоvоrö,РаşiD:оtDаy коrоbкu Таvаккölö.– Еy-bогu,gtо nеçаənnо vırvаlосğ,ПоlаD-Dcаn,кlənuсğ оtüоm,bоlğşе tак nе скаcu.– Таvаккölğ bıl оbескurаcеn.– Боlğşе nе скаcеt,– zагаlDеli rеbətа.– ЛаDnо,ПоlаD,ə prоhаö его,– скаzаl Таvаккölğ.– Таvаккölğ prоhаеt mеnə.ПоlаD-Dcаn,кlənuсğ,ə bоlğşе nе nаzоvu его tак… Qnеv ПоlаDа prоşеl.В кinоtеаtrе оn с pоmоhğö сvоiх Dоbrоvоlğnıх pоmоhniкоv rаzlоcil lеntı кinофilğmа i pоDгоtоvil iх к Dеmоnсtrаüii.Но Dо nаçаlа pеrvого сеаnса осtаvаlосğ еhе nескоlğко çасоv.Оn pооbеhаl rеbətаm prоpuсtitğ iх vеçеrоm bесplаtnо v кinоtеаtr i оtprаvil pо Dоmаm.Поtоm zаrəDil аppаrаt.İ с pеrvıх cе каDrоv pоnəl,pоçеmu zаvеDuöhiy кinоprокаtоm,vıDаvаə еmu фilğm,скаzаl:«Мı Dаеm tеbе zаmеçаtеlğnıy кinоcurnаl».Кinоcurnаl gtоt bıl оçеrк о vоinах СtаlinгrаDского фrоntа,tаnкiсtах Аzi Асlаnоvа.ПоlаD осtаnоvil аppаrаt,pоvесil zаmок nа Dvеrğ кinоtеаtrа i хоtеl ucе uхоDitğ,когDа pоəvilасğ Хаvеr.– Есtğ nоvıy фilğm? – сprосilа Хаvеr.– Есtğ.Не nоvıy,nо хоrоşiy.«Кrесtğənе»,как i uкаzаnо v афişе… – А curnаl? – Ноvıy,tеtə Хаvеr,nоvıy curnаl.Ə tакоy curnаl prinес,есli bı vı znаli! – Чtо zа curnаl? – Заmеçаtеlğnıy! БuDеm сmоtrеtğ nе nасmоtrimсə! – О çеm оn? – Сеyçас nе скаcu.СəDğtе v zаlе,ə его Dlə vас оDnоy prокruçu,а? – НекогDа mnе,сpеşu.Скаci tоlğко,о çеm? РаDосtğ ПоlаDа zаintriгоvаlа ее,nо u nее,коnеçnо,i v mıсləх nе bılо,çtо оnа mоcеt uviDеtğ сvоего mucа nа gкrаnе.– О DəDе Аzi,о DəDе Аzi gtоt фilğm,tеtə Хаvеr! О nеm i о его bоyüах! – Оb Аzi? Тı nе оbоznаlсə? ПrаvDu гоvоrişğ? – İсtinnuö prаvDu,tеtə Хаvеr! Хаvеr оbnəlа ПоlаDа.– Неt,tı сvоimi гlаzаmi viDеl,ili v коntоrе скаzаli? – Сvоimi гlаzаmi! Воt tоlğко çtо,zDесğ,DəDə Аzi сtоəl окоlо tаnка.В pоluşubке,v pаpахе.Оbессilеnnаə Хаvеr priсеlа nа сtаruö rасşаtаnnuö tаburеtкu кinоmехаniка.– Раzvе ə nе гоvоril vаm,çtо rаnо ili pоzDnо DəDö Аzi pокаcut v кinо? Вı mnе nе vеrili.С vас mагаrıç,tеtə Хаvеr.– Хоrоşо,Dоrогоy.Есli prаvDu гоvоrişğ,ə соşğö tеbе şеlкоvuö rubахu.3 До nаçаlа pеrvого сеаnса осtаvаlсə еhе çас,а pеrеD кinоtеаtrоm ucе tоlpiliсğ löDi.Cеnhin i Dеtеy zDесğ bılо,коnеçnо,bоlğşе,çеm mucçin.НаD zакrıtım окоşеçкоm кассı viсеlа bоlğşаə tаbliçка «Все bilеtı prоDаnı».Пrоçitаv оbjəvlеniе,löDi vсе-tакi nе хоtеli uхоDitğ,tоlкliсğ v tоlpе v nаDеcDе Dосtаtğ lişniy bilеtiк.Уcе vсе znаli какim-tо оbrаzоm,çtо v кinо pокаcut tаnкiсtа Аzi Асlаnоvа,iх zеmləка.Сtаrаə Нuşафеrin niкогDа v cizni nе viDеlа кinо.Оnа сluşаlа rасскаzı сvоiх Dеtеy о фilğmах,nо,скоlğко ее ni prосili,ni rаzu nе согlасilасğ pоyti v кinоtеаtr.Эtо,сçitаlа оnа,rаzvlеçеniе Dlə mоlоDıх.Вpеrvıе priDə v кinо,оnа uviDеlа zDесğ tоlpu löDеy i iсpuгаlасğ.Кrеpко Dеrcа zа ruкu сtаrşего vnuка,кое-как prоbrаlасğ к Dvеrəm.Тut оnа uviDаlа mnого znакоmıх i çutğ-çutğ осmеlеlа.ЛöDi pоDхоDili к nеy,pоzDrаvləli,сvеrсtniüı оbnimаli i üеlоvаli.– Боlğşое сçасtğе,– гоvоrili оni,– imеtğ tакого сınа! – Сpасibо.Даy bог,çtоbı i о vаşiх сınоvğəх şli Dоbrıе vесti.Маtеri i cеnı,коtоrıе с trеpеtоm Dumаli о сvоiх blizкiх,оtvеçаli еy:– Да uсlışit gtо аllах,tеtuşка Нuşu! Маlеnğкiy Тофiк uDivlеnnо сmоtrеl nа cеnhin,üеlоvаvşiх его bаbuşкu,nе pоnimаə,zаçеm оni gtо Dеlаöt.Но nеznакоmıе çuciе cеnhinı pоrоy оbnimаli i üеlоvаli nе tоlğко bаbuşкu,nо i его.Тофiк bоəzlivо pricimаlсə к bаbuşке,prətаlсə v скlаDках ее şirокоy öbкi.– Наnаli,[6] çего gti cеnhinı хоtət оt tеbə? Заçеm оni vсе iDut к tеbе,üеluöt tеbə i mеnə? Поçеmu nе üеluöt Druгiх? – сprаşivаl Тофiк.– Эtо оni pоzDrаvləöt mеnə,mаmu,tеbə.Зnаеşğ,с çеm pоzDrаvləöt? СегоDnə tvоего оtüа v кinо buDut pокаzıvаtğ.Мı с tоbоy rаDuеmсə,i оni rаDuötсə.– Оni tоcе löbət mоего pаpu? – Тvоy оtеü геrоy.А геrоеv löbət.– ТогDа i ə сtаnu геrоеm,когDа vırасtu.Хоçu,çtоbı mеnə tоcе löbili.– Расti геrоеm,milıy,rасti,– сtаruха гlаDilа гоlоvu vnuка.Сtаli vpuскаtğ zritеlеy v zаl; şum i гаm uсililiсğ.Те,кtо nе Dосtаl bilеtоv,v tесnоtе i Dаvке prоtiсnuliсğ к Dvеrəm,nо bDitеlğnıy коntrоlеr сrаzu ulоvil iх nаmеrеniə.– КuDа,кuDа? Даytе prоyti tеm,u кого есtğ bilеtı.Есtğ vеDğ i zаvtrаşniy Dеnğ,кinо оt vас nе ubегаеt,кtо nе сmоcеt pосmоtrеtğ сегоDnə,pосmоtrit zаvtrа! Но сtаriка niкtо nе сluşаl.– ДаDitе vı rаbоtаtğ? – Сtаriк сеrDilсə,оttаlкivаl v сtоrоnu bеzbilеtniкоv,nо vсе-tакi mnогiе iz niх prоскоçili v zаl.Нuşафеrin сtаlо nе pо сеbе,оnа хоtеlа оtоyti v сtоrоnu i vоyti v zаl pосlе tого,как vсе uсpокоitсə,vсе çin-çinоm rассəDutсə,nо vnuк nе Dаvаl еy pокоə:– Наnаli,pоçеmu сtоim? İ гDе mаmа? ПоyDеm,zаymеm mесtо,а tо nе Dосtаnеtсə,buDеm сtоətğ.Даvаy сəDеm vpеrеDi,v pеrvоm rəDu.Ə хоçu viDеtğ pаpu! – Тофiк tənul bаbuşкu zа öbкu.Нuşафеrin vоlеy-nеvоlеy сDеlаlа şаг к Dvеrəm.İ tut,к ее uDivlеniö,tоlpа rассtupilасğ,i iх bесprеpətсtvеnnо prоpuсtili v zаl.Заl bıl nаbit Dо оtкаzа.Даcе v prохоDе bıli pосtаvlеnı сtulğə.В pоmеhеnii сtаlо cаrко i Duşnо.Зritеli оbmахivаliсğ plаtкаmi i pаpахаmi,utirаli со lbа pоt i tо i Dеlо гоvоrili:– Аy ПоlаD,nаçinаy cе! – ЗаDохnеmсə оt cаrı.Наçinаy! – Кого cDеşğ? Накоnеü,rаzDаlсə trеtiy zvоnок,i v zаlе vоüаrilасğ tişinа.ПоlаD,сlоvnо соbirаəсğ соvеrşitğ геrоiçескiy pосtupок,с nаprəcеnnım vırаcеniеm liüа,puсtil v хоD prоекüiоnnıy аppаrаt.Qоrə cеlаniеm скоrее uviDеtğ оtüа,Тофiк tо саDilсə nа pоDlокоtniкi mеcDu сtulğəmi,tо zаbirаlсə nа сiDеniе,сprаşivаl tо mаtğ,tо bаbuşкu:– А когDа,когDа mоего pаpu pокаcut? На gкrаnе оDin zа Druгim vоzniкаli gpizоDı vоеnnоy cizni.Хаvеr,vсе vnimаniе коtоrоy bılо priкоvаnо к nim,tiхо uгоvаrivаlа сınа:– Не şumi,сınок,pокаcut pаpu.А vоt есli nе buDеşğ сiDеtğ сpокоynо nе pокаcut,i löDi оbiDətсə nа tеbə,скаcut,çtо tı plохоy mаlğçiк.Тофiк pоvеrnulсə к bаbuşке,zаşеptаl:– Наnаli,аy nаnаli… Нuşафеrin оbnəlа vnuка.Еy bılо pоnətnо nеtеrpеniе rеbеnка:u nее u саmоy сеrDüе bilосğ,как оşаlеlое.– Поçеmu pаpu nе pокаzıvаöt,nаnаli? Ə хоçu viDеtğ pаpu! – Сеyçас pокаcut,rоDnоy,nе сpеşi.По оcivlеniö v zаlе Нuşафеrin pоnəlа,çtо nа gкrаnе çtо-tо сmеnilосğ.Поşli какiе-tо tексtı; nегrаmоtnаə,оnа nе mогlа iх prоçесtğ.Но vоt nеpоnətnıе сtrоçкi iсçеzli,i nа zritеlеy nаDvinulсə огrоmnıy zасnеcеnnıy prосtоr,pеrеçеrкnutıy Dоrогоy,pо коtоrоy кuDа-tо vDаlğ mçаliсğ со сtrаşnım гrохоtоm prizеmiсtıе mаşinı.На gкrаnе vоzniкlа nаDpiсğ «Оtvаcnıе tаnкiсtı»,а pоD nеy mеlкim şriфtоm фаmiliə оpеrаtоrа v çеrnоy rаmке – «МахmuD СеiDzаDе».«Дruгiх zасnəl,а саm pогib»,– zаşеptаliсğ v rəDах.Но tаnкi,nаbirаə скоrосtğ i pоDnimаə оblака сnеcnоy pıli,nесliсğ pо zасnеcеnnоy rаvninе; nа tаnках сiDеli bоyüı v bеlıх mаскхаlаtах,с аvtоmаtаmi v ruках.Леnкоrаnüı vгləDıvаliсğ v iх mеlğкаöhiе liüа v nаDеcDе uviDеtğ кого-libо znакоmого.Но nе bılо сrеDi Dесаntniкоv zеmləкоv,nе bılо сrеDi niх i Аzi Асlаnоvа.Нuşафеrin nе vıDеrcаlа,nакlоnilасğ к nеvесtке:– Доçка,а гDе cе nаş Аzi? İli ə plохо vicu? – Да vоt оn,mаm,vоt! – QDе,гDе cе? – Воn,viDişğ,v tаnке сtоit,v bаşnе.ВiDişğ? – О госpоDi,оn! Вicu,vicu сınоçка! Нuşафеrin uznаlа сınа,nо сlеzı mеşаli еy əсnо viDеtğ,vсе Dvоilосğ v ее гlаzах.Хаvеr v vоlnеnii сmоtrеlа nа mucа.Хоtğ bı оbеrnulсə,гlənul nа niх! Неt,сmоtrit кuDа-tо vDаlğ.Все – как vо сnе.Тоlğко гоlос Тофiка vеrnul iх к Dеyсtvitеlğnосti.– Маmа,mаmоçка,nаnаli,viDеli mоего pаpu? Воt оn.Наnаli,сmоtri,сmоtri,vоt оn! – rаDосtnо vоpil Тофiк,pоvоrаçivаəсğ tо к mаtеri,tо к bаbuşке.– Эtо mоy pаpа,nаnаli,mоy pаpа! – Усpокоyсə,Dеtка! – Ə хоçu к pаpе.Паpu,аu,pаpа! Сmоtritе,оn uсlışаl mоy гоlос,uсlışаl! – Тофiк vскоçil i rvаnulсə к gкrаnu,nо Хаvеr uDеrcаlа его zа ruкu.Нuşафеrin,vıtirаə сlеzı,сmоtrеlа nа сvоего prеcDеvrеmеnnо pосtаrеvşего сınа.Хаvеr uсpокаivаlа rеbеnка.– Сınоçек,pаpа vеDğ nа фrоntе.Даlеко оn,а gtо кinо… – Неt,gtо mоy pаpа,nе оbmаnıvаytе mеnə,nе оbmаnıvаytе! Эtо nе кinо,vоt оn,pаpа,– i Тофiк гоlосil vо vсö mоçğ.– Паpа,pаpа,ə хоçu к tеbе,оni nе puскаöt mеnə,vоzğmi mеnə с соbоy! – Тiхо! – priкriкnulа Хаvеr.– Ə tеbе гоvоrö,gtо кinо,pаpа nе tut.На кriк Тофiка кое-кtо rассmеəlсə,inıе iz cеnhin rасplакаliсğ.А tаnкi nесliсğ pо iсхlесtаnnоmu pоlö скvоzğ rаzrıvı сnаrəDоv.ОDin vzmеtnul zеmlö окоlо tаnка оtüа,i Тофiк vzDrогnul – rаzrıvоm оtüа zасlоnilо,а когDа оpаlа zеmlə,коmаnDirскiy tаnк ucе скrılсə,iz tеmnоtı,сtrеləə с хоDu,nаplıli Druгiе mаşinı,а pо сtоrоnаm сtоəli nеmеüкiе tаnкi с rаzmоtаnnımi гuсеniüаmi i сvеrnutımi nаbок,pокоrеcеnnımi сtvоlаmi оruDiy… … Нuşафеrin nе осtаlасğ сmоtrеtğ хuDоcесtvеnnıy фilğm.Вzəv zа ruкu vnuка,оnа скаzаlа Хаvеr:– Мı pоyDеm,а tı pосiDi,pогləDi.– КuDа mı iDеm,bаbuşка? – сprосil Тофiк.– Доmоy,Dоrогоy.– Наnаli,ə nе хоçu Dоmоy.Лuçşе оtvеDi mеnə к pаpе.– Оy,какоy tı еhе nеpоnətlivıy! Тı сmоtrеl кinо.Его сnimаli nа фrоntе,а pокаzıvаöt zDесğ.Но pаpа tvоy осtаlсə tаm,гDе bğöt gtiх prокlətıх фаşiсtоv.Вmесtе с Хаvеr оni кое-как uгоvоrili mаlğçiка.С mоrə Dul сlаbıy vеtеrок.İzDаlека nа zеlеnıy bеrег каtiliсğ vоlnı; şirоко rаzbеcаvşiсğ pо оtmеli,zаtiхаli i гасli.ВоzDuх,nасıhеnnıy prənım zаpахоm mоrə,trаvı i еhе nе prосохşiх vоDоrосlеy,осvеcаl i uсpокаivаl.Тофiк,pеrеvоlnоvаvşiсğ,Drеmаl nа ruках u bаbuşкi.– Тəcеlıy сtаl,гоlubçiк tı mоy,– скаzаlа Нuşафеrin,prоnесə его nеmnого,– а сil u mеnə nеt prеcniх,uсtаlа.Даvаy,bегi сvоimi nоcкаmi.İ оpuсtilа vnuка nа zеmlö.Вnuк pоnəl ее,mоlçа vzəl zа ruкu i pоşеl rəDоm с bаbuşкоy.Сtаrаə Нuşафеrin vеlа vnuка i Dumаlа о сınе:«QDе tı сеyçас,сınок,çtо Dеlаеşğ?» Паmətğ pеrеnесlа ее v prоşlое,i оnа vсpоmnilа,как mаlеnğкiy Аzi bеcаl nаvсtrеçu оtüu,когDа tоt vоzvrаhаlсə с rаbоtı… Даvnо gtо bılо! Ciznğ сDеlаlа bоlğşоy кruг; tеpеrğ оnа vеDеt zа ruкu vnuка,как когDа-tо vоDilа сınа… Нuşафеrin nакlоnilасğ i pоüеlоvаlа vnuка.«Сın сınа mоего,çасtiüа Duşi mоеy!» – prоşеptаlа оnа,vıtirаə сlеzı.– Наnаli,кuDа mı iDеm? Наş Dоm v tоy сtоrоnе,– Тофiк uкаzıvаl ruçоnкоy nаprаvо.Деyсtvitеlğnо,zаDumаvşiсğ,Нuşафеrin zаbılа vоvrеmə сvеrnutğ к Dоmu.– Ах,гоlubçiк tı mоy,viDnо,оt сtаrосti ə pогlupеlа,Dа i pаmətğ nе сluşаеtсə mеnə.Тıсəçi rаz хоDilа pо gtоy Dоrоге,i vоt pеrеputаlа… – Воn nаş Dоm,iDi zа mnоy! – İDu,Dеtка,iDu.– Хоtə Нuşафеrin vrеmə оt vrеmеni оtvеçаlа vnuкu,mıсli ее vitаli v Druгоm mесtе.«Эх,АхаD,АхаD… Есli bı tı mог vсtаtğ iz mогilı! Посmоtrеl bı nа сvоего сınа,pоrаDоvаlсə bı.Чuciе löDi гоrDətсə im,а tı i nе znаеşğ».Тut оnа zаmеtilа,çtо vnuк uсtаеt,nогi u nего zаplеtаötсə.С truDоm nагnuvşiсğ,оnа vzəlа его nа ruкi,i tо i Dеlо осtаnаvlivаəсğ,çtоbı pеrеvесti Dıхаniе,pоnесlа Dоmоy.Qlаvа DvаDüаtğ сеDğmаə 1 Наutrо nеоbıçаynое оcivlеniе nаblöDаlосğ u сtеnDа,гDе vıvеşivаliсğ сvеciе гаzеtı.С pеrvоy pоlосı nа çitаtеlеy сmоtrеl əсnогlаzıy çеlоvек v vоеnnоy фоrmе,с оtкrıtım,tоnкim,оDuхоtvоrеnnım liüоm.Нi оDin çеlоvек nе mог prоyti mimо,çtоbı nе осtаnоvitğсə,nе prоçесtğ сtаtğö о pоDviге gtого çеlоvека,nе pосmоtrеtğ еmu v liüо.В гаzеtах bıli nаpеçаtаnı uкаz о priсvоеnii Аzi Асlаnоvu zvаniə Qеrоə Соvеtского Соözа,его biогrафiə i rасскаz о его сlucbе i pоDviге.İ сегоDnə vо vсех uгоlках гоrоDа – v uçrеcDеniəх,şкоlах,nа bаzаrе,v каcDоm Dоmе гоvоrili о nеm.Всtrеtivşiсğ nа uliüе,löDi сprаşivаli Druг Druга:– Тı сlışаl? – Сlışаl… Пrосlаvil nас Аzi.İ сеbə prосlаvil.Скоlğко Dоbrıх Dеl uсpеl сDеlаtğ! А pо Dеlаm i çесtğ.Не каcDıy mucçinа uDосtоitсə tакоy çесti.Да pоyDеt еmu vprок mаtеrinское mоlоко… – Досtоynıy çеlоvек vеzDе сеbə prоəvit… – Поçti сrаzu i Qеrоə pоluçil,i pоlкоvniкоm сtаl.Хаvеr,коtоruö priгlасili v гоrкоm pаrtii,pо Dоrоге tuDа i оbrаtnо сlışаlа gti rаzгоvоrı,i еy bılо nеvırаzimо priətnо iх сlışаtğ,i,nеzаmеtnо Dlə сеbə,оnа vıprəmilасğ,şlа uvеrеnnım,bоDrım şагоm,vесğ mir,каzаlосğ,rасüvеl Dlə nее.ЛöDi оbоrаçivаliсğ еy vсlеD.– ВiDеl? Эtо cеnа Аzi.– QDе,гDе? – Да vоn pоşlа… QоrDаə tакаə… Пrəmо сvеtitсə vсə оt сçасtğə.– Чtо c tı nе скаzаl,pоzDrаvili bı ее.– Теpеrğ nе tоlğко ее,vсех nас pоzDrаvitğ mоcnо! Нuşафеrin pо сluçаö rаDосtnıх vесtеy гоtоvilасğ vаritğ plоv,çiсtilа riс.Еhе vçеrа vеçеrоm сlışаlа оnа pо rаDiо uкаz о priсvоеnii сınu zvаniə Qеrоə Соvеtского Соözа.Весğ Dеnğ rоDnə i сосеDi şli к nim с pоzDrаvlеniəmi.Оt rаDосti оnа nе nахоDilа сеbе mесtа,i tоlğко zа кrоpоtlivоy rаbоtоy nеmnого uсpокоilасğ.Но tut vоşlа Хаvеr,сnəlа с гоlоvı кеlагаy.– Маmа,tı znаеşğ? Коlхоzniкi prinəli rеşеniе соbrаtğ Dеnğгi nа сtrоitеlğсtvо tаnкоvоy коlоnnı.– Тоlğко коlхоzniкi соbirаöt Dеnğгi nа gtо ili vсе? – Все.Кtо zахоçеt i кtо скоlğко mоcеt.Все nасеlеniе гоrоDа prinimаеt v gtоm uçасtiе… Таnкоvuö коlоnnu nаzоvut «Леnкоrаnскiy коlхоzniк» i оtprаvət v pоlк Аzi.Сtаruха vıprəmilасğ оt гоrDосti.Посtаvilа pоDnос nа сtоl.Сprосilа:– Qоvоrişğ,pоşlöt v pоlк nаşего Аzi? Кtо tак rеşil? – Да v nаrоDе tак rеşili,кtо pеrvıy gtо priDumаl,tеpеrğ uc nе uznаtğ,а vсе tак гоvоrət… Таnкоvаə коlоnnа «Леnкоrаnскiy коlхоzniк»… БuDеt оtprаvlеnа v pоlк Аzi Асlаnоvа.Нuşафеrin сmахnulа сlеzu,zаDumаlасğ.– Чtо mоlçişğ,mаmа? – Дumаö… Все buDut vnосitğ Dеnğгi.А u nас сbеrеcеniy nеt… Нехоrоşо как-tо.ЛöDi скаcut:сın сtаl геrоеm,pоlкоm коmаnDuеt,tаnкi Dlə gtого pоlка buDut сtrоitğ,а сеmğə cаDniçаеt,niçего nа gtо сvətое Dеlо nе Dаlа… – Скаcut,– pоDtvеrDilа Хаvеr.– Не znаеşğ,скоlğко сtоit,как его,Dа,tаnк? Доrого? – Qоvоrət,tıсəç соrок.– Соrок tıсəç? Ох,Dоçка,Dаcе есli mı vесğ Dоm prоDаDim,соrок tıсəç nе соbrаtğ.– Тı nе pоnəlа,mаmа.Не каcDаə сеmğə pокupаеt tаnк,а каcDıy Dаеt nа gtо скоlğко mоcеt.Поtоm vсе gti Dеnğгi соbеrut i pеrеDаDut nа сtrоitеlğсtvо tаnкоv.– А,vоt tак.Но Dеnег-tо vсе rаvnо nеt.– İ nе оbəzаtеlğnо vnосitğ Dеnğгi,mоcnо vnесti üеnnıе vеhi.– То есtğ zоlоtо,сеrеbrо? – Все mоcnо.– ТогDа Druгое Dеlо,– сtаruха оblегçеnnо vzDохnulа.– НаDо pосmоtrеtğ,çtо еhе осtаlосğ… Тофiк,еhе nе vсtаvаvşiy,с bоlğşim intеrесоm сluşаl rаzгоvоr mаtеri с bаbuşкоy.Оn сеl v кrоvаti i сprосil:– Наnаli,tеbе nucnı Dеnğгi? – Бıy! – vсplесnulа ruкаmi Нuşафеrin.– Тı çtо,nе сpişğ? – Неt,ə сpаl.Ə tоlğко prосnulсə.– Сpi,сpi,mоy mаlğçiк,сpi,mоə umniüа! Не nucnı mnе Dеnğгi! На çtо mnе Dеnğгi,есli есtğ tакоy vnuк? Тофiк оbicеnnо скаzаl:– Тı гоvоrişğ,Dеnğгi nе nucnı,а mаmа Dumаеt,nucnı.– Неt,ə nе Dumаö.Сpi,rаnо еhе! – Тı nеprаvDu гоvоrişğ… – Ə гоvоrö prаvDu.Маmа nе mоcеt гоvоritğ nеprаvDu.А vоt tı nе сluşаеşğсə nас,i gtо plохо.Сmоtri,nаpişu pаpе… – Маmа,ə сluşаöсğ.Но u mеnə v коpilке mnого Dеnег… – Тофiк vсхlipnul.Накrılсə оDеəlоm i оtvеrnulсə к сtеnе.– Не хоtitе vzətğ,tогDа pоyDu i nа сvоi Dеnğгi кuplö tаnк.Наpişu nа nеm:«Эtо оt Тофiка» i pоşlö pаpе.Cеnhinı nеvоlğnо ulıbnuliсğ.Веçеrоm,соbirаəсğ nа rаbоtu,Хаvеr скаzаlа сvекrоvi:– Веrnuсğ,еhе rаz pосоvеtuеmсə,çtо оtDаtğ.Но сtаrаə Нuşафеrin ucе prо сеbə rеşilа,çtо оtDаеt nа сtrоitеlğсtvо tаnка сvое оbruçаlğnое коlğüо.Скоlğко оnо сtоit tеpеrğ,оnа nе znаlа,nо Dlə nее оnо bılо оçеnğ Dоrого.Чtоbı кupitğ gtо коlğüо,АхаD-кişi,rаbоtаvşiy nа кirpiçnоm zаvоDе,с каcDоy pоluçкi оtкlаDıvаl Dеnğгi.Поtоm сеl nа pаrохоD i оtprаvilсə v Бакu,оbоşеl tаm nе оDnu övеlirnuö mасtеrскuö… Посlе сmеrti mucа Нuşафеrin pеrеnесlа nеmаlо bеD i lişеniy,сluçаlосğ,гоlоDаlа со сvоimi сirоtаmi,nо коlğüо сохrаnilа.Кrоmе gtого коlğüа,u nее niçего üеnnого nе bılо.У nеvесtкi bıli zоlоtıе çасiкi,brасlеt с mеlкimi аlmаzаmi i коlеçко с brilliаntоm.Но как скаzаtğ еy,çtо gti vеhi сlеDuеt оtDаtğ? Эtо оnа Dоlcnа rеşitğ саmа.В pосlеDnее vrеmə bilеtı v кinо prоDаvаliсğ pо коllекtivnım zаəvкаm prеDpriətiy i коlхоzоv,v оbhuö prоDаcu şlо mаlо,i оçеrеDğ u кinоtеаtrа,pохоcе,nе ubıvаlа.şli,гlаvnım оbrаzоm,çtоbı pосmоtrеtğ curnаl о tаnкiсtах,о сvоеm zеmləке,nекоtоrıе сmоtrеli его pо nескоlğко rаz,а Druгim еhе nе uDаlосğ pосmоtrеtğ,i Хаvеr prосilа кассirа prоDаvаtğ bilеtı v pеrvuö оçеrеDğ tеm,кtо еhе nе viDеl gtu lеntu.Но как uznаtğ,кtо viDеl,кtо nе viDеl? İ как оtкаzаtğ v bilеtе? Пrişlосğ pribаvitğ еhе оDin сеаnс,i vсе rаvnо cеlаöhiх bılо mnого.В оçеrеDəх гоvоrili о сbоrе сrеDсtv nа tаnкоvuö коlоnnu.Коmu prişlа v гоlоvu gtа mıсlğ? – Qоvоrət,агrоnоm Рzа Аlекpеrli pеrvıy скаzаl оb gtоm.– А vеDğ Dеlğnое prеDlоcеniе.– В гаzеtах pişut,v Россii vо mnогiх mесtах tак pосtupаöt.Уcе скоlğко tакiх коlоnn pосtrоеnо… – А кtо соbirаеt Dеnğгi? – Коmiссiə vıbrаnа.Рzа prеDсеDаtеlеm… – Хоrоşо.Чеlоvек rасtоrоpnıy,сprаvitсə.Оn vеDğ vосpitаnniк Нuşафеrin,vmесtе с Аzi vırос… Как rаz pоəviliсğ Хаvеr i Рzа.– Легок nа pоminе,– zасmеəlсə кtо-tо.Хаvеr prоvоDilа Рzu v zritеlğnıy zаl.– Посlе сеаnса nеprеmеnnо к nаm priхоDitе,– оnа nаDеəlасğ,çtо Рzа v rаzгоvоrе со сvекrоvğö luçşе vсех rаzjəсnit еy сutğ nаçinаniə со сbоrоm сrеDсtv,nаvеrnəка rасскаcеt,как iDеt gtо Dеlо,i еy buDеt lегçе ubеDitğ сtаruхu v nеоbхоDimосti сDаtğ коlğüо,brасlеt i çасı v оbhiy фоnD,nа сtrоitеlğсtvо tаnкоv.– Да,nаDо zаyti,nаvесtitğ tеtuşкu Нuşu.Есli uznаеt,çtо bıl v гоrоDе,а к nеy nе zаşеl,nа vсö ciznğ оbiDitсə.В buDке кinоmехаniка сlışаlсə гrоmкiy rаzгоvоr,vеrnее,сlışаlсə оttuDа tоlğко гоlос ПоlаDа.– Вıгоnö vас vсех! К buDке bоlğşе nе pоDpuhu.Скоlğко rаz vı сmоtrеli gtо кinо? ВDоbаvок,bесplаtnо.Неt,nе prосitе,nеçего vаm tut Dеlаtğ! – Чtо сluçilосğ? – сprосilа Хаvеr.УviDеv ее,Dоbrоvоlğnıе pоmоhniкi ПоlаDа оtоşli оt Dvеrеy.– Сокrаhаö сvоiх pоmоhniкоv,tеtə Хаvеr.Оni mеnə nе сluşаötсə,Dа vDоbаvок,vrеDət.– Как? Чеm? У rеbət bıli rасtеrənnıе liüа.– Поtоm оbjəсnö,Хаvеr хаlа,– ПоlаD pоvеrnulсə к rеbətаm,оciDаvşim сvоеy uçасti.Таvаккölğ осtаеtсə,а vı tоpаytе оtсöDа.Саrı i РаşiD,огоrçеnnıе,mоlçа vışli iz buDкi кinоmехаniка.– Да çtо оni nаtvоrili-tо,ПоlаD? – Чtо nаtvоrili? Да vırеzаli iz кinоcurnаlа tоt кuсок,çtо о DəDе Аzi.Хоrоşо,Таvаккölğ vоvrеmə скаzаl,а tо оpоzоriliсğ bı! İm,viDitе li,prişlо v гоlоvu сохrаnitğ gtu lеntu сеbе.– Эtо РаşiD priDumаl,а Саrı с nim согlасilсə,– скаzаl Таvаккölğ.– Ə скаzаl,çtо nеlğzə gtого Dеlаtğ,vсе löDi хоtət viDеtğ DəDö Аzi,а nе tоlğко mı.РаşiD скаzаl,çtо ə truс,çtо ə nе löblö DəDö Аzi,– Таvаккölğ vсхlipnul.– А ə löblö… Но оni vсе rаvnо кuсок lеntı vırеzаli… – Воt çuDакi… Но tı,ПоlаD,prаv.Не puскаy iх сöDа,pока nе priDut,nе izvinətсə.– Таvаккölğ,nа minutкu vıyDi,– скаzаl ПоlаD.İ pоvеrnulсə к Dirекtоru.– Хаvеr хаlа,оni cе хоrоşiе rеbətа… СDеlаli gtо iz löbvi к DəDе Аzi… – Ə pоnimаö.Но есli löbişğ,tак гlupосti Dеlаtğ rаDi löbvi nе nаDо.Пuсtğ izvinətсə i DаDut сlоvо,çtо tак pосtupаtğ nе сtаnut.– Уcе кləliсğ! – zасmеəlсə ПоlаD.– Но niçего,оDin сеаnс puсtğ prоpuсtət.– ПоzDrаvləö tеbə,tеtə Нuşu! Да priDеt Dеnğ,когDа Аzi vеrnеtсə Dоmоy! Тı vсе хоtеlа znаtğ,гDе tvоy сın,как оn tаm,nа фrоntе… Теpеrğ znаеşğ… Моcеt,хоtğ nеmnого uсpокоilасğ? – Засıpаl vоprосаmi… Зubı mnе zагоvаrivаеşğ,как ə гləcu… Чtоbı nе rассprаşivаlа,гDе tı,Рzа,bıl gti Dni,pоçеmu nе pоDumаl,как tеtuşка Нuşu,zDоrоvа li? Но əvilсə vсе-tакi,əсnо соlnışко,сpасibо! Рzа оbnəl Нuşафеrin.– Не сеrDiсğ,nе Dumаy,çtо zаbıl prо tеbə,– pоmnö.Все vrеmə Dumаö.Но Dеlа! РеDко bıvаö v гоrоDе.А когDа bıvаö,кuDа v pеrvuö оçеrеDğ priхоcu? К vаm! – Не uprекаy его,mаmа,а tо оn соvсеm pеrесtаnеt хоDitğ,– zасmеəlасğ Хаvеr.Оnа сnəlа cакеt i pоvесilа его nа гvоzDğ,priгlаDilа ruкаmi vоlосı i сеlа nа Divаn.Нuşафеrin bılа rаDа priхоDu Рzı,nо prоDоlcаlа его uprекаtğ.– Веçеrоm ulоcili Dеtеy,сiDеli vDvоеm с nеvесtкоy,vсех vсpоminаli.Уc ə prоmıvаlа tvоi косtоçкi,prоmıvаlа… Соvсеm izmеnilсə,осtıl к nаm.Тri Dnə vсə Леnкоrаnğ u nас,Dvеri nе zакrıvаötсə,а Рzı vсе nе viDnо i nе сlışnо.А vеDğ Рzа nе кtо-nibuDğ,а brаt Аzi! – Кlənuсğ tоbоy,tеtuşка Нuşu:rvаlсə priехаtğ,nо,саmа znаеşğ,mucçin nе осtаlосğ,vсе nа фrоntе,а осtаlğnıе Dефекtnıе,vrоDе mеnə,– оn Dоtrоnulсə Dо çеrnоy pоvəzкi,zакrıvаvşеy осlеpşiy гlаz,– nе uсpеvаöt с кuçеy Dеl… С оDnim гlаzоm,с оDnоy ruкоy какiе mı rаbоtniкi… – Не гоvоri tак,сınок.Мucçinа,какim bı оn ni bıl,vсе rаvnо mucçinа.У mucçinı сvое mесtо,u cеnhinı сvое.Мucçinа – оpоrа v Dоmе,nаDеcDа v коlхоzе.– Эtо vеrnо.Но rаz nаDеcDа,tо vсеm nаDо pоmоçğ.Воt i vеrtişğсə,как bеlка v коlесе… Рzа сçitаl Нuşафеrin mаtеrğö.Нuşафеrin prilоcilа nеmаlо сil,çtоbı оn сtаl nа nогi.РоDitеli Рzı cili pо сосеDсtvu с Асlаnоvımi.Рzа bıl еhе гruDnım rеbеnкоm,когDа оtеü его,rıbак,vmесtе с tоvаrihаmi pоpаl v ştоrm i utоnul.Маtğ,rаbоtаvşаə v Dоmах bогаtıх löDеy,vскоrе zаbоlеlа,сlегlа i bоlğşе nе pоDnimаlасğ с pосtеli.В pətnаDüаtğ lеt Рzа осtаlсə сirоtоy.Нuşафеrin vzəlа его pоD сvое кrılо,zаbоtilасğ о nеm,как о rоDnоm сınе.Сtirаlа,şilа,ştоpаlа,pоDmеtаlа i nаvоDilа pоrəDок v ubогоy lаçuге Рzı,гоtоvilа,pоilа i коrmilа.Накоnеü,Рzа pосtupil nа rаbоtu i,rаbоtаə,zаоçnо uçilсə,сtаl агrоnоmоm.Поехаl v сеlо.Cil оçеnğ gкоnоmnо,оtкlаDıvаə с pоluçек,priоbrеl vсе nеоbхоDimое,cеnilсə.İ с pеrvıх Dnеy vоynı,коnеçnо,pоşеl v Dеyсtvuöhuö аrmiö.В соrок pеrvоm гоDu,v bоö pоD Росtоvоm,оn pоtеrəl гlаz.Скоlğко mог,Рzа v сvоö оçеrеDğ окаzıvаl.Нuşафеrin сınоvnее vnimаniе.Оnа,Рzа хоrоşо znаl,vсеrğеz nе mогlа nа nего сеrDitğсə.Воn ucе çаеm zаnəlасğ.Cаlğ,uеzcаtğ nаDо… – Сınок,tı çtо как çucоy? Поçеmu nе сnimаеşğ pаlğtо? – Вrеmеni nеt,tеtuşка Нuşu.Чеrеz pоlçаса mаşinа коlхоznаə v сеlо vоzvrаhаеtсə.Ə Dогоvоrilсə с rеbətаmi.Есli zаDеrcuсğ,buDut vоlnоvаtğсə.К tоmu cе,v rаyкоmе mnе pоruçili vаcnое Dеlо:сrеDсtvа nа tаnкоvuö коlоnnu соbirаеm.Заvtrа Dumаеm сDеlаtğ pеrvıy vznос.Так çtо rаbоtı tğmа… – Аy,сınок,çеlоvек rаbоtаеt со Dnə pоəvlеniə nа сvеt i Dо uхоDа nа tоt сvеt! ПоyDi,скаci rеbətаm,puсtğ еDut,i vоzvrаhаyсə.Ноçеvаtğ u nас осtаnеşğсə,ə plоv priгоtоvilа,а utrоm çаyкu pоpğеşğ i pоеDеşğ.– Уc как bı осtаlсə,tı znаеşğ,как ə löblö tvоy plоv! Не buDğ gtiх сrоçnıх Dеl,с mесtа nе сDvinulсə bı… Пriətnо vеDğ pосiDеtğ,pогоvоritğ с vаmi,nо çtо Dеlаtğ? – Нu,vicu,uDеrеşğ,nе uDеrcаtğ.Так Dаy хоtğ сprоşu tеbə оb оDnоm Dеlе… Сlışаlа ə,tеbе pоruçеnо соbirаtğ Dеnğгi nа сtrоitеlğсtvо gtiх сtrаşnıх mаşin,nе zаpоmnö,как оni nаzıvаötсə,tаnк ili mаnк,əzıк сlоmаеşğ… Эtо prаvDа? – Ə çlеn коmiссii.А çtо? – Саm-tо tı соbirаеşğсə çtо-tо vnесti,как vı tаm u сеbə rеşili? – Чесtnо гоvоrə,pо nасlеDсtvu nе Dосtаlосğ mnе ni zоlоtа,ni сеrеbrа,саmоmu tоcе nе Dоvеlосğ v ruках Dеrcаtğ.Но v prоşlоm гоDu ə zаrаbоtаl v коlхоzе pətğ tıсəç rublеy,Dа еhе nаскrеbu tıсçоnкu – vоt iх i vnесu.Боlğşе nегDе vzətğ.– Пətğ-şесtğ tıсəç? Так tı çtо,сtесnəеşğсə,çtо mаlо? Эtо cе хоrоşо! Есli bı каcDıy mог сtоlğко оtDаtğ! İ pоtоm,nе zаbıvаy,çtо Dаöhеmu pо vоzmоcnосti сmuhаtğсə nеçего.Рublğ оtDаеt çеlоvек – i zа tо сpасibо.Вrеmə truDnое,каcDıy Dоlcеn Dumаtğ о çесti rоDinı,i Dеlаtğ Dlə nее,çtо mоcеt.Пrаvilğnо гоvоrö? – Пrаvilğnо,tеtuşка Нuşu,– скаzаl Рzа.Хаvеr оbrаDоvаlасğ,çtо сvекrоvğ саmа zаvеlа rаzгоvоr о vznосах nа сtrоitеlğсtvо tаnкоv,i хоtеlа bılо vсtаvitğ сvое сlоvо,nо Рzа vırаzitеlğnо гlənul,nа nее – pоtеrpi,mоl,nеmnого.Нuşафеrin оtbrосilа nа сpinu коnеü кеlагаə,upаvşего nа pоl,i pоDаlасğ к соbесеDniкu.– СtıDnо,Рzа,есli nеçего Dаtğ nа gtо Dеlо.Сеmğə Аzi nе Dоlcnа оtсtаtğ оt Druгiх.Не tо rеbеnкu zа nас nеlоvко buDеt,хоtğ оn i Dаlеко.– Какоmu rеbеnкu? – uDivilсə Рzа.– Да Аzi nаşеmu,какоmu cе? Да umru ə zа nего! – УDivilа tı mеnə! Аzi,сlаvа bогu,скоrо DеDuşкоy сtаnеt,а tı его vсе еhе rеbеnкоm nаzıvаеşğ.– Дlə mеnə оn vсе rаvnо еhе rеbеnок… БuDtо vçеrа ə его nа ruках nосilа… – Ə DогаDıvаöсğ,Хаvеr-bаDci,çtо tеtuşка Нuşu хоçеt оtliçitğсə.Сın оtliçilсə nа фrоntе,оnа – zDесğ.Qоvоrət,trаvа rасtеt nа коrnö.Сın vсе pеrеnimаеt оt mаtеri… – КuDа uc оtliçitğсə,– vzDохnulа Нuşафеrin с соcаlеniеm.– О çеm tı гоvоrişğ,mir prахu tvоiх rоDitеlеy?! Даvnо minоvаlо vrеmə,когDа ə mогlа оtliçitğсə.– Оnа pокаzаlа коlğüо,сvеrкаvşее nа сrеDnеm pаlğüе ruкi.– Есli ə оtDаm vоt gtо,nе mаlо buDеt? Не zасmеöt? İ pосmоtrеlа nа nеvесtкu,vzгləDоm сprаşivаə:«А tı çtо Dаşğ?» Рzа кivnul Хаvеr.– ОDnо коlеçко,mаmа,ə Dumаö,mаlоvаtо… Чtо tı скаcеşğ,есli ə оtDаm сvоy brасlеt? – Хаvеr pıtаlасğ pо vzгləDu сvекrоvi pоnətğ,как оtnесlасğ оnа к ее prеDlоcеniö.Оpеrеcаə Нuşафеrin,Рzа скаzаl:– Мnе каcеtсə tоcе,çtо оDnого коlеçка mаlоvаtо… Но коlğüо i brасlеt – gtо ucе Druгое Dеlо,gtого vpоlnе Dосtаtоçnо.– ОtDаy,Dоçка,оtDаy.Бог Dасt,vеrnеtсə tvоy muc с vоynı civоy i zDоrоvıy,кupit tеbе brасlеt pоluçşе gtого.– Не buDеt сmеrti Dlə tакiх сınоvеy,как Аzi! Civımi vеrnutсə с фrоntа.А Хаvеr-bаDci prоcivеt i bеz brасlеtа,– pоDDеrcаl Рzа сtаruхu.– Ə priznаtğсə,nе оçеnğ-tо löblö brасlеt.Рuке как-tо nеlоvко bıvаеt… İ Хаvеr сnəlа с ruкi brасlеt i pоlоcilа его nа сtоl.– Сpасibо,Dоçка,– скаzаlа сvекrоvğ,Dоvоlğnаə gtim pосtupкоm nеvесtкi.Сnəlа с pаlğüа коlğüо i pоlоcilа его rəDоm с brасlеtоm.– Пuсtğ сilğnım buDеt gtоt… как его… tаnк,v коtоrıy i nаşа Dоlə vlоcеnа.Тофiк vсе gtо vrеmə сluşаl vzrосlıх,nо Dеlаl viD,çtо rассmаtrivаеt кnicкu с illöсtrаüiəmi.УviDеv,çtо mаtğ i bаbuşка pоlоcili nа сtоl brасlеt i коlğüо,с коtоrımi niкогDа nе rассtаvаliсğ,оn nеzаmеtnо prоşеl v сосеDnöö коmnаtu.Неmnого pогоDə оn vеrnulсə с кrасivım гipсоvım zаyüеm-коpilкоy.– А vоt mоy zаəü,pосmоtritе,какоy оn təcеlıy.– Оn prоtənul zаyüа bаbuşке.– Сmоtri,nаnаli,оnа ucе pоlnаə.Неt,tı vоzğmi v ruкi,viDişğ,какаə təcеlаə? – Заçеm tı ее prinес,сınоçек? Даy ее сöDа,а tо urоnişğ,сlоmаеşğ.– Неt,nаnаli,puсtğ DəDə Рzа оtкrоеt ее.– Тофiк pоvеrnulсə к Рzе.Оtкrоytе gtо,tаm ə соbrаl mnого Dеnег.Кuplö nа niх tаnк i pоşlö pаpе,puсtğ ubivаеt фаşiсtоv! Оtкаzаtğ rеbеnкu v его çiсtоy nаivnоy prосğbе nеlğzə bılо,nо i vскrıvаtğ Dеtскuö коpilкu cаlко.Рzа pосmоtrеl nа Хаvеr i Нuşафеrin,iсprаşivаə iх rаzrеşеniə.İ Хаvеr,i Нuşафеrin vzгləDоm скаzаli:çtо Dеlаtğ – оtкrıvаy.Рzа Dосtаl каrmаnnıy nоc i rаскrıl его.Аккurаtnо rасşiril lеzviеm prоDоlгоvаtое uzкое оtvеrсtiе mеcDu nаvосtrеnnımi uşаmi zаyüа.В коpilке окаzаlосğ mnого mеlоçi.Бıli i bumаcnıе Dеnğгi – v осnоvnоm,rublеvкi i trеşniüı.ПоDсçitаli.Окаzаlосğ,Dvесti şесtğDесət rublеy i vосеmğDесət коpеек.– Скоlğко tаnкоv DаDut zа gtо,DəDə Рzа? – А скоlğко tı хоtеl bı? – Наm nаDо çеtırе.Саmıе bоlğşiе,nа какiх mоy pаpа еzDit.Тı viDеl v кinо? Воt tакiе.Рzа pогlаDil Тофiка pо гоlоvе.– А zаçеm çеtırе? – ОDin zа bаbuşкu,оDin zа mаmu,оDin zа mеnə i оDin zа mоего brаtüа." – Зnаçit,оt каcDого pо tаnкu? – Ага.– А vDruг nе DаDut? – Есli Dеnег nе хvаtit,ə соbеru еhе i rассçitаöсğ.ДəDə Рzа,tı скаci im,çtо Тофiк хоçеt pосlаtğ сvоеmu оtüu çеtırе tаnка.– Скаcu,milıy.ДаDut! Тофiк rаDосtnо zаvеrnul Dеnğгi v гаzеtu i pеrеDаl сvеrtок mаtеri.– Маmа,pоlоci gtо с tеmi vеhаmi.Скаcеşğ vсеm,gtо Тофiк Dаl.Qlаvа DvаDüаtğ vосğmаə 1 Осtаlсə pоzаDi СtаlinгrаD,гDе nаşi vоyска v ənvаrе-феvrаlе соrок trеtğего гоDа Dоbili окrucеnnuö nеmеüкuö гruppirоvкu; Dаvnо осtаlосğ v tılu Коtеlğniкоvо,гDе tаnкiсtı prinəli uDаr Маnştеynа,гDе оbоrоnəliсğ,а pоtоm nасtupаli; осtаliсğ pоzаDi Сtаvrоpоlğе,Кubаnğ,Dоnскiе сtеpi,Баtаyск i Росtоv.С сеrеDinı феvrаlə tаnкiсtı Асlаnоvа,zахvаtiv rəD vаcnеyşiх nасеlеnnıх punкtоv,v tоm çiсlе сеlо Qеnеrаlğское,vışli v rаyоn Маtvееvа Кurгаnа.Сnоvа tаnкiсtı Dеyсtvоvаli v сосtаvе 51-y аrmii.İ сnоvа im prişlосğ vесti təcеlıе bоi с vrагоm.На prаvоm bеrегu rекi Мiuс,оt Аzоvского mоrə Dо ВоrоşilоvгrаDа nеmüı uсpеli соzDаtğ сilğnо uкrеplеnnuö liniö оbоrоnı.Пutğ nаşim vоyскаm prегrаDili rека,minnıе pоlə,prоvоlоçnıе zагrаcDеniə,Dоtı,Dzоtı,nескоlğко liniy trаnşеy,хоrоşо оrгаnizоvаnnаə сiсtеmа аrtillеriyского i minоmеtnого огnə.Эtо bıl tак nаzıvаеmıy «Мiuс-фrоnt».С хоDu nаşi vоyска zахvаtili plаüDаrm nа prаvоm bеrегu Мiuс.Расputiüа Dnеm,zаmоrоzкi – nоçğö.Пlохiе Dоrогi.Пlохоy pоDvоz.Наскvоzğ prосtrеlivаеmаə pеrеprаvа… ТruDnо.Наşi vоyска оvlаDеli pоziüiəmi nеmüеv v rаyоnе Маtvееvа Кurгаnа.Вскоrе nа lеvоm bеrегu Мiuса vоzniкlа сеtğ окоpоv,blinDаcеy i uкrıtiy; zаrıliсğ v zеmlö pехоtinüı,аrtillеriсtı,tаnкiсtı; zаrıliсğ i zаmаскirоvаliсğ tак,çtо Dаcе саmоlеtı-rаzvеDçiкi nе mогli uviDеtğ iх с vоzDuха.Чtоbı vıəvitğ nаşi огnеvıе tоçкi,nеmüı nе rаz оtкrıvаli pо nаşim pоziüiəm оruDiynıy огоnğ,nо nаşi nе оtvеçаli im.Заvəzаliсğ оcесtоçеnnıе bоi zа каcDıy vеrşок zеmli,zа plаüDаrm,zа pеrеprаvu çеrеz Мiuс.Qlаvnuö rоlğ v gtiх bоəх iгrаli сtrеlкоvıе çасti.Таnкiсtı vışli v rеzеrv,zаnəv pоziüii nа prаvоm фlаnге nаşiх vоyск.Поlğzuəсğ оtnосitеlğnım zаtişğеm,сtаrşinа vtоrоy rоtı Воrоpаnоv uсtrаivаl bаnnıе Dni çаhе оbıçnого,mеnəl bеlğе,коrmil tаnкiсtоv pоçti Dоmаşnimi vкuсnımi оbеDаmi.Оn löbil гоvоritğ,çtо соlDаt гоrı mоcеt сvеrnutğ,есli оn сıt,оDеt,оbut i сpокоеn zа сvоiх Dоmаşniх.Пеrvıе tri uсlоviə zаviсət оt сtаrşinı,i v gtоm оtnоşеnii mоə соvесtğ соvеrşеnnо çiсtа,ə Dеlаö vсе,çtо mогu.Как rаz v gtо vrеmə vесğ liçnıy сосtаv аrmii pеrеşеl nа nоvuö фоrmu оDеcDı; vvоDiliсğ pогоnı i офiüеrскiе zvаniə.İ Воrоpаnоv vıDаvаl tаnкiсtаm nоvое оbmunDirоvаniе,Dосtаvlеnnое со скlаDоv соеDinеniə.Таnкiсtı оDеvаliсğ,pеrеbrасıvаliсğ şutкаmi.– Коlə,tеbə nе uznаtğ! – Мuсtафа,как tı pохоrоşеl! – А çего еmu,nе pохоrоşеtğ,– оtvеçаl Кiсеlеv,rасprаvləə скlаDкi nа гimnасtеrке Паrаmоnоvа.НаDеnğ tакuö оDеcDu nа cеrDğ,i оnа tоcе сtаnеt кrасivоy,prаvDа,DəDə Мişа? – Пrəmо как фоrmа сtаrоy аrmii.– Паrаmоnоv оtсtupil nаzаD,rаzгləDıvаə Мuсtафu.Поmnö,v şесtnаDüаtоm,когDа ə bıl nа Dеyсtvitеlğnоy,pоD ПеtrогrаDоm,фоtогrафirоvаlсə v tакоy vоt фоrmе.Бılо mnе tогDа primеrnо сtоlğко cе,скоlğко сеyçас tеbе.Пuгоviüı сvеrкаli,как zоlоtıе.İ pогоnı rоvnеnğкiе,аккurаtnıе.Погоnı – gtо vеhğ! Чеlоvек Dеlаеtсə сtrоcе,сtrоynеy.СоlDаt,оDnim сlоvоm.– Оtliçnаə фоrmа! – Эх,Васə,nасtоəhеy фоrmı tı еhе nе nосil.Эtо pоlеvаə фоrmа.НаDеl bı pаrаDnuö оbоmlеl bı А офiüеrскаə фоrmа pаrаDnаə… Тı ее viDеl? Погоnı zоlоtıе,nа фurаcке кокаrDа,pоəс,puгоviüı – vсе zоlоtое.İ коrtiк – tоcе сvеrкаеt zоlоtоm.– Какое nаm Dеlо Dо офiüеrоv,DəDə Мişа? У vас,u соlDаt,tоcе bılа pаrаDnаə фоrmа ili tоlğко tакаə vоt,pоlеvаə? – İ pоlеvаə,i pоvсеDnеvnаə,i pаrаDnаə.ПrаvDа,pогоnı bıli prосtıе.Но ucе u ефrеytоrоv i феlğDфеbеlеy фоrmа оt nаşеy оtliçаlасğ.На pогоnах zоlоtıе lıçкi… Мuсtафа хvасtlivо vıtənulсə.– Зnаçit,i nа mоiх pогоnах lıçкi buDut? – Нu,tı осоbеnnо nе bахvаlğсə,– скаzаl Веliхаnоvu сеrcаnt Кiсеlеv.Есli u ефrеytоrа lıçкi buDut,tо u сеrcаntоv i pоDаvnо.А pаrаDnоy фоrmı,pока vоynа,nаm,nаvеrnое,nе viDаtğ.– Докtоr iDеt,rеbətа! Вı,v сluçае çего,кrеpкiх сlоvеçек,tого,nе upоtrеbləytе,– prеDосtеrег Паrаmоnоv.Васə i Мuсtафа zаmоlçаli,prinəliсğ кuскаmi оt şinеli nаvоDitğ blеск nа гuсtо сmаzаnnıе саpогi.Поскоlğкu pоlк bıl оtvеDѐn с pеrеDnего кrаə,rаbоtı v mеDсаnçасti nе bılо,i,tоскuə оt bеzDеlğə,Леnа СmоrоDinа хоDilа pо rоtаm,сprаvləlасğ u tаnкiсtоv о zDоrоvğе i саmоçuvсtvii,а pо vеçеrаm çitаlа кniгi.На сеy rаz Кiсеlеv,Веliхаnоv i Druгiе nаprасnо priхоrаşivаliсğ,– nе DоyDə Dо niх,Леnа сvеrnulа vlеvо i nаprаvilасğ v Druгоy коnеü сеlа,çtоbı pоviDаtğ сvоö pоDruгu,incеnеrа Баrışniкоvu.– Леnа! – rаzDаlосğ оtкuDа-tо.СmоrоDinа vzDrогnulа i осtаnоvilасğ.Поtоm pоDоşlа к pоlurаzruşеnnоmu Dоmu,zагlənulа v окnо.Нiкого.Но окriк rаzDаlсə оtкuDа-tо оtсöDа.Поgtоmu,оtоyDə nа сеrеDinu uliüı,Леnа кriкnulа:– Таmаrа,гDе tı tаm,vıхоDi! У mеnə nеt cеlаniə iгrаtğ v prətкi.Баrışniкоvа,сmеəсğ,vışlа iz rаzruşеnnого Dоmа.– КuDа tı nаprаvləеşğсə? – К tеbе.ВсlеD zа Баrışniкоvоy iz Dоmа vışеl Аnаtоliy Теtеrin v коrоtкоm pоluşubке,кrасivıy,uvеrеnnıy v сеbе,pri uсах,brоvəх i rесniüах – nе скаcеşğ,гləDə nа nего,çtо оn гоrеl.Теtеrin pоDаl СmоrоDinоy ruкu.– ЗDrаvсtvuytе,каpitаn.– ЗDrаvсtvuytе.Наşli uкrоmnое mесtеçко? Теtеrin сlегка pокrасnеl.– Неt,mı сеlо осmаtrivаli.Чtоbı zаmətğ nеlоvкосtğ,Таmаrа оbnəlа Леnu zа tаliö,сprосilа:– Оt Нiкоlаə есtğ vесtоçкi? Леnu pокоrоbilо,çtо Таmаrа zаDаlа vоprос v priсutсtvii mlаDşего lеytеnаntа:оbəzаtеlğnо nаDо,çtоbı vсе znаli о ее оtnоşеniəх с Пrоninım? Оnа prоpuсtilа vоprос pоDruгi mimо uşеy,nе оtvеtilа nа nего.Таmаrа сnоvа сprосilа о Пrоninе,i Леnа сnоvа priкinulасğ,buDtо nе сlışit.Теtеrin zаmеtil сmuhеniе СmоrоDinоy,pоnəl ее nеcеlаniе оtvеçаtğ nа vоprосı Баrışniкоvоy pri nеm,pri Теtеrinе,nо uyti сrаzu оn nе mог,nе хоtеlосğ i с Таmаrоy rассtаvаtğсə; оn сDеlаl viD,buDtо priсluşivаеtсə к Dаlекоy оruDiynоy каnоnаDе,pоtоm pоDnəlсə Dаcе nа сtupеnğкi кrılğüа i uсtrеmil vzгləD к гоrizоntu i,nакоnеü,гlənul nа çасı.– Ого,u mеnə осtаlосğ vсего Dесətğ minut.До сviDаnğə,Dеvоçкi,ə pоşеl.İ zаşагаl prоçğ.Баrışniкоvа tоtçас lаскоvо оbnəlа СmоrоDinu i сprосilа:– Скuçаеşğ? – НекогDа скuçаtğ.СrеDi сtоlğкiх löDеy rаzvе zаскuçаеşğ? – Не гоvоri.БuDğ rəDоm хоtğ milliоn,а есli сrеDi niх löbimого nеt,tоска vоzğmеt! – Не vсегDа i nе каcDuö.Все zаviсit оt хаrакtеrа çеlоvека.– БuDеt tеbе кrivlətğсə! Есli bı Нiкоlаy bıl rəDоm с tоbоy,tеbе,nаvеrnое,bılо bı luçşе,çеm tеpеrğ? – Коnеçnо,когDа оn bıl rəDоm со mnоy… – Воt tı i оtvеtilа nа mоy vоprос.– Сluşаy,zаçеm tı pri Druгiх-tо zаDаеşğ tакiе vоprосı? – Да nе оbicаyсə,çtо tut tакого? ПоDumаеşğ,секrеt! КаcDоmu соlDаtu izvесtеn.Но есli bı ə znаlа,çtо tı оbiDişğсə,i rtа nе rаскrılа bı.– СtıDnо vеDğ.– Чего сtıDitğсə? Теtеrin tоcе vсе znаеt.А çtо касаеtсə tvоего nеnагləDnого Коli,tо nе оbicаyсə,Леnа,ə скаcu prəmо:nе nrаvitсə mnе его pоvеDеniе.Да imеə tакuö Dеvuşкu,как tı,оn Dоlcеn сçitаtğ gtо сçасtğеm,mоlitğсə nа tеbə Dоlcеn! А оn оt rаDосti оbаlDеl i nе pоnimаеt,çtо Dеlаеt.То rеvnосtğ какаə-tо гlupаə,tо оbiDа.Пiсеm vеDğ nе pişеt? Так mucçinı,izvini mеnə,nе pосtupаöt.Ə bı nа tvоеm mесtе Dо коnüа cizni Dаcе rаzгоvаrivаtğ с nim nе сtаlа.– КаcDıy со сvоеy коlокоlğni сmоtrit.Ə Dumаö,tı nе prаvа,Тоmа.Ə еmu Dокаcu,çtо оn оşibаеtсə.А pока mı nе vсtrеtimсə i оtкrоvеnnо nе pогоvоrim,niçего nе prоəсnitсə,prаvDı оn tак i nе uznаеt.БесеDuə,оni şli pо uliüе.– Все gtо puсtıе кnicnıе сlоvа! – гоrəçо vоzrаzilа Таmаrа.Поvеrğ mnе,priDеt vrеmə,tı ubеDişğсə v mоеy prаvоtе.А pока çtо tı сiDişğ оDnа Dеnğ i nоçğ,cDеşğ piсеm i vсего tакого prоçего,а оn tоy pоrоy pişеt v pоlк,ə uc nе гоvоrö,коmаnDiru pоlка – еmu оbəzаn! – nо vооbhе vсеm,коmu pоpаlо,а tеbе – ni сtrоçкi.Эtо как pоnimаtğ? – Ə vеrö,çtо rаnо-pоzDnо оn v gtоm rаскаеtсə i pоprосit prоhеniə.– Ə znаö,v pоDоbnıх сluçаəх nеumесtnо lеztğ с соvеtаmi,nо vсе cе хоçu скаzаtğ prəmо:plönğ tı nа nего! Чtо tı v nеm nаşlа? Уcе nеmоlоD.Хаrакtеr plохоy.Раzvе mаlо v pоlкu кrасivıх rеbət? Воt хоtə bı tоt cе коmаnDir rоtı QасаnzаDе? Ə сlışаlа,оn оtnосitсə к tеbе с uvаcеniеm.Есli коpnutğ гlubcе,tо Dаcе с blагогоvеniеm.Оtçего? Поçеmu? Поtоmu çtо löbit,ə v gtоm uvеrеnа.Оn кrасаvеü prəmо,pоrа tеbе pоvеrnutğсə liüоm к nеmu.– Пrекrаti,Тоmа! Бrосğ сvоi фаntаzii.Нi u QасаnzаDе ко mnе,ni u mеnə к nеmu nеt niкакiх çuvсtv,кrоmе Drucескiх.– Эtо tеbе tак каcеtсə.İ pоtоm,çtо tı,mоnаşка? Есtğ vоzmоcnосtğ,Dаy pоnətğ сvоеmu Нiкоlаö,çtо сtоit tеbе brоvğö pоvесti,как саmıе intеrесnıе mucçinı buDut u tvоiх nог.Нu,pофlirtuy nеmnоcко.Дumаеşğ,оn tаm bесpокоitсə о tеbе,pоmnit хоtə bı? Как bı nе tак! Маlо li v госpitаlе кrасivıх Dеvuşек,nеzаmucniх cеnhin?… Раzvlекаеtсə с какоy-nibuDğ,pока tı tut сохnеşğ… – О çеm tı гоvоrişğ,Тоmа? Чtо соvеtuеşğ? Раzvе ə сpосоbnа nа tакое? – Не сpосоbnа? Нu,tогDа сiDi i cDi,çеm vсе gtо коnçitсə.Cеlаö tеbе uсpехоv! – Неt,tı vсе gtо сеrğеznо гоvоrişğ? Не şutişğ? Не rаzıгrıvаеşğ mеnə? – Боcе,какаə tı nаivnаə.Коnеçnо,сеrğеznо.– Тı i о Теtеrinе tак Dumаеşğ? – Коnеçnо,как еhе о niх Dumаtğ? Да есli bı Аnаtоliy оbоşеlсə со mnоy,как Пrоnin с tоbоy,ə bı еmu tак оtоmсtilа,çtо vсö ciznğ pоmnil bı.– А tı cесtокаə,Тоmа,ə nе prеDсtаvləlа tеbə tакоy.– Да,v gtiх vоprосах ə оçеnğ cесtока.Нiкоmu nе prоhаö i оt Druгiх milосеrDiə к сеbе nе cDu! СmоrоDinа nе mогlа согlасitğсə с Баrışniкоvоy,с ее vzгləDоm nа оtnоşеniə mucçin i cеnhin,nо pоnəlа,çtо сpоritğ оb gtоm pоprосtu ni к çеmu.Таmаrа,nаvеrnое,niкогDа pо-nасtоəhеmu nе löbilа,i Druг Druга оni nе pоymut.Оni rассtаliсğ vоzlе кirpiçnого zDаniə,v коtоrоm rаzmесtilсə хоzvzvоD.СmоrоDinа zаşlа к pоrtnоmu,pоprосilа его сuzitğ öbкu,а zаоDnо i uşitğ şinеlğ.2 Веrnuvşiсğ с соvеhаniə v ştаbе коrpuса,pоlкоvniк Асlаnоv vızvаl коmiссаrа.– Мiхаil АlексаnDrоviç,ə privеz Dоbrıе vесti.filаtоv pоDumаl,çtо gtо tа nоvосtğ,о коtоrоy оn ucе сlışаl.– Наvеrnое,pоşli nа фrоnt mаşinı tаnкоvоy коlоnnı «Леnкоrаnскiy коlхоzniк»? А,mоcеt,ucе pribıli? – Неt,Dоrогоy Мiхаil АlексаnDrоviç,соvеrşеnnо Druгiе vесti.Согlасnо priкаzu коmаnDоvаniə,nа bаzе nаşего pоlка соzDаеtсə tаnкоvаə briгаDа.– БriгаDа? – Да.İ mı с tоbоy Dоlcnı rаzvеrnutğ pоlк v briгаDu.Так скаzаl Чеrеpаnоv.– А ruкоvоDсtvо briгаDоy? – Осtаеtсə prеcnim.Мı vоzгlаvim briгаDu.Дumаö,nас vızоvut nа соbесеDоvаniе.Qеnеrаl vеlеl vсе оbDumаtğ,priкinutğ,vzvесitğ i əvitğсə к nеmu с гоtоvımi prеDlоcеniəmi.Как tı сmоtrişğ nа gtо? – Саmım vосtоrcеnnım vzгləDоm.Эtо cе какое Dоvеriе! Сpасibо zа gtо.Все,çtо zаviсit оt nас,mı сDеlаеm.Нас pеrеbrосət v tıl,ili buDеm pеrефоrmirоvıvаtğсə tut? – На какое-tо vrеmə priDеtсə оtоyti v tılı.ПribuDеt mnого nоvıх löDеy,tехniка.Как ə pоnəl геnеrаlа,nаm pеrеDаDut iz Druгiх çасtеy üеlıе vzvоDı i rоtı.– Эtо оblегçаеt rаbоtu.İ vrеmеni nаm mеnğşе pоtrеbuеtсə.– Оçеnğ ксtаti buDеt nаm коlоnnа «Леnкоrаnскiy коlхоzniк».Асlаnоv оtкrıl pоlеvuö сumкu,Dосtаl pаmətnuö кnicкu,prосmоtrеl сvоi pоmеtкi,сDеlаnnıе vо vrеmə bесеDı с геnеrаlоm.– Зnаçit,осnоvnаə tехniка buDеt,buDеt i rəDоvоy i сеrcаntскiy сосtаv; nаDо Dumаtğ о коmаnDirах сrеDnего zvеnа.Чеrеpаnоv соvеtоvаl pоDumаtğ,кого iz nаşiх löDеy mоcnо pоvıсitğ v Dоlcnосti.– Досtоynıх u nас mnого.Роtnıх mоcnо сmеlо vıDvinutğ nа Dоlcnосti коmаnDirоv bаtаlğоnоv,коmаnDirоv vzvоDоv – nа Dоlcnосti rоtnıх.Есtğ коmаnDirı gкipаcеy,коtоrıе pоtənut nа Dоlcnосtğ коmаnDirа vzvоDа.СrеDi сеrcаntского сосtаvа есtğ tакiе rеbətа,коtоrıх mоcnо prеDсtаvitğ nа priсvоеniе офiüеrского zvаniə.– Ə tакого cе mnеniə,Мiхаil АlексаnDrоviç.İ Dаcе zаpiсаl сеbе nекоtоrıе imеnа.Ə vооbhе сtоrоnniк tого,çtоbı nа сvоbоDnıе mесtа pо vоzmоcnосti nаznаçаtğ кого-tо iz сvоеy çасti.Нu,а есli uc tакiх löDеy nе окаcеtсə,ili nе хvаtit,nаDо prосitğ iz rеzеrvа.– ПrоDvicеniе pо сlucbе,pеrсpекtivа rосtа vсегDа vоzvışаöt löDеy.Есli löDi viDət,çtо Dосtоynıх,саmооtvеrcеnnıх üеnət i vıDviгаöt,gtо luçşе vсəкiх rеçеy pоDnimаеt mоrаlğnое сосtоəniе.– Эх,как nаm сеyçас nе хvаtаеt Нiкоlаə Нiкаnоrоviçа! Оn vеDğ punкtuаlеn i tоçеn,оn bı ucе mnогое vzəl «nа каrаnDаş».Уvı,еhе lеçitсə.ПrаvDа,когDа Чеrеpаnоv сprосil,как mı оbхоDimсə bеz Пrоninа,i prеDlоcil pоDıскаtğ nаm nоvого nаçаlğniка ştаbа,ə оtvеtil,çtо каpitаn Даnilоv pока с Dеlаmi сprаvləеtсə,а tаm,сmоtrişğ,i Пrоnin vеrnеtсə.– Асlаnоv zакrıl zаpiсnuö кnicкu.– Да,Пrоnin скоrо Dоlcеn vеrnutğсə,buDеm его cDаtğ.– Пrаvilğnо,Аzi АхаDоviç.Лuçşе Пrоninа mı vrəD li кого mоcеm nаyti.Но pоçеmu-tо оt nего piсеm Dаvnо nеt.– Ə tоcе Dаvnо nе pоluçаl vесtоçкi,nо tvеrDо znаö,çtо tоскuеt оn v госpitаlе,i есli bı mог,Dаvnо ucе оttuDа uDrаl bı.Дumаö,piсğmа гDе-nibuDğ zаDеrcаliсğ.Нiçего,pоDоcDеm.РаDi Dеlğnого çеlоvека i pоDоcDаtğ mоcnо.Оni сiDеli pо rаznıе сtоrоnı сtоlа,priсlоnеnnого к сtеnе zеmlənкi.Коlеblöhiyсə сvеt коptilкi pаDаl nа zоlоtuö zvеzDu nа гruDi Асlаnоvа,pri каcDоm Dvicеnii zvеzDа сlегка pокаçivаlасğ,i çеtкiе гrаni ее оtbrасıvаli nа сtеnu tоnкiе luçi.İz vсех сvоiх оrDеnоv i mеDаlеy pоlкоvniк nосil tоlğко gtu zvеzDu – vсе осtаlğnıе оtDаl nа хrаnеniе lеytеnаntu Сmirnоvu.А u filаtоvа хrаnilсə оrDеn Кrасnого Зnаmеni,коtоrım bıl nагrаcDеn Пrоnin.Чtо оrDеn prişеl,оb gtоm Пrоninu nаpiсаli i pоzDrаvili его,nо pосılаtğ v госpitаlğ pоbоəliсğ:еhе prоpаDеt v Dоrоге.Qlаvа DvаDüаtğ Dеvətаə 1 Поluçiv оtpuск pосlе госpitаlə,Quсtаv Вагnеr priехаl v rоDnоy Паrхim,v nаDеcDе privесti v pоrəDок zDоrоvğе,i осоbеnnо nеrvı,pосlе pеrеcitого pоD Коtеlğniкоvо,гDе оn bıl rаnеn,nаDо priyti v сеbə.Но tак uc скlаDıvаlасğ сuDğbа,çtо i pоD rоDnоy кrışеy оn nе nаşеl сpокоyсtviə.Оtеü i cеnа bıli v ссоrе,гоvоrili mеcDu соbоy tоlğко v сilu nеоbхоDimосti,коrоtкimi фrаzаmi,çаhе сlışаlосğ lişğ «Dа» i «nеt»,Dа i его vсtrеtili хоlоDnо.«Все оtсtupаеtе i оtсtupаеtе?» – uгrömо сprосil оtеü,i Вагnеr сrаzu vсpоmnil mоrоznıy феvrаlğскiy Dеnğ,nаblöDаtеlğnıy punкt,с коtоrого оn оzirаl pоlе bоə,i ruсскiе tаnкi,prоrvаvşiесə с фlаnга v tıl Divizii.Эtо bıli tаnкi tого саmого Асlаnоvа,коtоrıy bıl u Вагnеrа v ruках,uскоlğznul i vnоvğ оbruşilсə nа Diviziö,nа gtоt rаz nа tılı i ştаb; rаnеnого,аDjötаnt Макс Зоnеntаlğ vtоlкnul его v mаşinu i vıvеz v bеzоpасnuö zоnu.Вагnеr pоtеrəl mnого кrоvi,оtlеcivаlсə v Dvuх госpitаləх i blагоDаril bога,çtо nе pоpаl v plеn.«Воt tеbə bı сunutğ tuDа nа Dеnек,pеrесtаl bı vоrçаtğ,çtо оtсtupаеm,– Dumаl оn,сluşаə Вагnеrа-сtаrşего.– Мnого vас tut,сtrаtегоv,i ni оDin nе prеDсtаvləеt Dаcе,как Dеrutсə gti соvеtскiе Dğəvоlı».За Dvа mесəüа prеbıvаniə nа Восtоçnоm фrоntе Quсtаv niçего nе zаrаbоtаl,кrоmе gtого nеlеpого rаnеniə.Осtаvаlосğ с tоскоy vсpоminаtğ Dni,prоvеDеnnıе v Паricе.КогDа оn ехаl nа Восtоçnıy фrоnt,v аrmеyскuö гruppirоvкu «Доn» феlğDmаrşаlа Маnştеynа,оn гləDеl nа mir соvсеm pо-inоmu,tvеrDо rассçitıvаl,çtо сumееt сеbə pокаzаtğ,pribаvit кое-çtо к сvоim nагrаDаm,pоluçit оçеrеDnоy çin геnеrаl-lеytеnаntа.Теpеrğ оn Dumаl tоlğко о tоm,çtоbı сохrаnitğ сvоi pоziüii v аrmii,nе lişitğсə tого,çtо imеl.БuDuçi v госpitаlе Dlə геnеrаlğского сосtаvа,Вагnеr pоluçаl inфоrmаüiö о pоlоcеnii nа Восtоçnоm фrоntе,çitаl гаzеtı i сluşаl rаDiо,оbmеnivаlсə mnеniəmi с Druгimi i pоnimаl,çtо Dеlа nа Восtоçnоm фrоntе plохi.Каpituləüiə şесtоy pоlеvоy аrmii Паu-löса i Druгiх окrucеnnıх pоD СtаlinгrаDоm vоyск prоizvеlа təгосtnое vpеçаtlеniе nа vсö сtrаnu i,коnеçnо,nа аrmiö.Пrоşlо nеmаlо vrеmеni pосlе trаurа,оbjəvlеnnого Qitlеrоm,nо mаtеri i vDоvı vсе еhе nе сnimаli çеrnıх plаtğеv – Вагnеr ubеDilсə v gtоm,когDа ехаl v Паrхim.Ноçğö,nеcасğ v оbjətiəх Qеrtı,Quсtаv Dumаl tоlğко о tоm,какое gtо сçасtğе,çtо оn осtаlсə civ.С utrа şеl DоcDğ,pогоDа bılа pасmurnаə.Оni prосnuliсğ pоzDnо.Quсtаv vıpil çаö,prinəl vаnnu i mассаc.Раnеnuö nогu nаDо bılо акtivnо rаzrаbаtıvаtğ,çtоbı nе хrоmаtğ,i,nаDо скаzаtğ,сluгi i Qеrtа сtаrаliсğ еmu pоmоçğ.Дnеm pоçtаlğоn prinес сvеciе гаzеtı.Сtаrıy Вагnеr nе сtаl iх çitаtğ – оn bоlğşе nе vеril гаzеtnım сооbhеniəm.– Чtо tı ihеşğ v niх? – сprосil оn сınа.– Все lоcğ! Оrаli vо vсö гlоtкu,çtо mı zахvаtili СtаlinгrаD.А çеm коnçilосğ? Тrаurоm pо соtnəm tıсəç nаşiх соlDаt.İ ЛöDviг схvаtilсə zа bоlğnое сеrDüе,zакrıl гlаzа i nескоlğко minut сiDеl nеpоDvicnо.Quсtаv pоDсеl к nеmu.– Теbе nеlğzə vоlnоvаtğсə.– А tеbе? Cеnа скаzаlа,pоçеmu mı v ссоrе с nеy? – Неt,оtеü.А vı rаzvе pоссоriliсğ? – А tı nе zаmеtil? İ nе сprосil u nее,v çеm Dеlо? – А v çеm? – Ə bı хоtеl,çtоbı оnа саmа tеbе скаzаlа.– Веçеrоm сprоşu.ХlаDnокrоvnıy оtvеt сınа uDivil сtаriка.– Тı сpосоbеn cDаtğ Dо vеçеrа? Нu,а ə nе mогu! İ скаcu tеbе prəmо:tvоə cеnа zаnimаеtсə nеDосtоynımi Dеlаmi,pоrоçit tvое imə.Мnе nаDоеlо оtvеçаtğ nа zvоnкi pосtоrоnniх mucçin.НаDоеlо cDаtğ vеçеrаmi,когDа оnа vеrnеtсə iz сvоiх сtrаnсtviy! – Чего оni хоtət,gti mucçinı? – Чего хоtət оt lегкоmıсlеnnоy cеnhinı? Сprаşivаöt ее nеprесtаnnо! – Но о çеm оni гоvоrət? – сprосil pоblеDnеvşiy сın.– Сprосi u cеnı,– сtаriк irоniçескi pосmоtrеl nа сınа.– Оçеnğ çасtо оnа unосit tеlефоn v сpаlğnö i гоvоrit çасаmi.Поtоm оDеvаеtсə i iсçеzаеt.ВеDеt сеbə tак,buDtо niкакiх оbəzаnnосtеy pеrеD сеmğеy,pеrеD mucеm u nее nеt.Боöсğ,оnа v коnüе коnüоv оpоzоrit vсö nаşu сеmğö.Погоvоri с nеy сеrğеznо! – Погоvоrö! Сtаriк pоmоlçаl.– В prоşlıy rаz tı tоlğко uсpеl pокаzаtğсə… İ сrаzu uехаl.– ТогDа ə bıl zDоrоv.Посlе rаnеniə i госpitаlə сrаzu nа фrоnt nе оtprаvət.– Как ə pоnimаö,pоlоcеniе nа Восtоçnоm фrоntе еhе хucе,çеm v prоşlоm гоDu.Мı upuсtili iz ruк mnогiе гоrоDа i сеlа,оbşirnıе tеrritоrii,zаvоеvаnnıе üеnоy кrоvi tıсəç i tıсəç nеmеüкiх соlDаt.Но Dеlо iDеt к lеtu,mоcnо оciDаtğ nоvого nасtuplеniə ruсскiх.Дumаö,tеbе nе priDеtсə pоcitğ Dоmа,Quсtаv.Quсtаv pохlоpıvаl pо саpогu скruçеnnоy гаzеtоy,izbегаə сmоtrеtğ v liüо оtüu.– Деlо tак pоvеrnulосğ,çtо ruсскiе гоnət vас pеrеD соbоy,как bаrаnоv… До какiх pоr buDеtе оtсtupаtğ? КuDа оtсtupаеtе? В Qеrmаniö? ТогDа zаçеm cе prinесеnо сtоlğко cеrtv? Есli bıli nесpосоbnı оDеrcаtğ pоbеDu,tо nе сlеDоvаlо trогаtğсə с mесtа.Неvоzmоcnо pоnətğ,çtо tvоritсə! Есli bı v СtаlinгrаDе vı prоəvili pоbоlğşе upоrсtvа,pоbеDа bılа bı nаşа.İ Каvкаz bıl bı nаşim,i Поvоlcğе,i Бакu.Поtеrəv Бакu i Каvкаz,Соvеtı prекrаtili bı соprоtivlеniе.Ə Dumаö,pоtеrənо гlаvnое:Diсüiplinа.А с nеy – i çuvсtvо Dоlга.А с nimi – i çuvсtvо nаşего prеvосхоDсtvа.Раnğşе,uсlışаv сlоvа «Qеnеrаl iDеt!»,vсе trеpеtаli i гоtоvı bıli pо znакu геnеrаlа iDti v огоnğ i v vоDu.İ геnеrаlğскiy çin Dаvаlсə nе каcDоmu.İ аrmiеy,i сtrаnоy ruкоvоDili геnеrаlı.Раzvе Бiсmаrк nе геnеrаl? А Моlğtке? А tеpеrğ löbаə ştафirка lеzеt – v феlğDmаrşаlı.İ vоt rеzulğtаt… 2 Qеrtа nаçiсtо оtriüаlа оbvinеniə сvекrа.Оnа çiсtа pеrеD mucеm! Сtаriк vrеt! Но Quсtаv znаl,çtо оtеü vrаtğ nе сtаnеt.İ zаçеm еmu кlеvеtаtğ nа nеvесtкu,vеDğ gtо,кrоmе vrеDа,niçего еmu nе prinесеt? Quсtаv izvоDil Qеrtu Dоprосаmi Dо саmого ucinа.ВiDə,çtо оn еy nе vеrit,Qеrtа puсtilа v хоD сlеzı.Quсtаv сlеz nе vınосil,rасtеrəlсə i… prосtil.Поtоm оni сiDеli rəDоm.Рuкi Quсtаvа zаputаliсğ v ее гuсtıх vоlосах.ПrаvDа,Quсtаv mоlçаl i сmоtrеl v окnо,nо гоlоvа Qеrtı lеcаlа u nего nа гruDi,i оn сlışаl,как bğеtсə ее nеvinnое сеrDüе.Сtаrıy хrıç,коnеçnо,mnого çего nагоvоril,Quсtаv nе сrаzu gtо zаbuDеt.Но оnа pосtаrаеtсə ubеDitğ его,çtо сtаriк vrеt… İ u nее хvаtit i Dlə Quсtаvа tеplоtı i lаскi… … Сtаrıy ЛöDviг vсtаvаl rаnо.Как оbıçnо,prосnuvşiсğ,оn şеl v саD.В саDu,сrеDi üvеtоv i Dеrеvğеv,оn nа vrеmə zаbıvаl сvоi trеvогi,zаbоtı i bоlеzni,i mnогого nе zаmеçаl.Но оDnаcDı оn uviDеl,как iz rасtvоrеnnого окnа сpаlğni nеvесtкi vıprıгnul какоy-tо mucçinа; bıсtrо prоyDə çеrеz саD,оn pеrеmахnul çеrеz огrаDu i скrılсə.Сpеrvа сtаriк rеşil,çtо gtо vоr,i хоtеl pоDnətğ şum,pоzvаtğ nа pоmоhğ,pоpıtаlсə zаDеrcаtğ zlоumışlеnniка,nо,к сçасtğö,pоDumаl,çtо есli gtо vоr,tо pоçеmu оn uхоDit с puсtımi ruкаmi? Сtаriк pоDоşеl к окnu,vnimаtеlğnо осmоtrеlсə.ПоD окnоm rосli üvеtı – i ni оDin iz gtiх кuсtоv nе bıl pоmət.Воr nе bıl bı tак осtоrоcеn Dlə nего каcDаə секunDа imеlа bı znаçеniе.ЛöDviг pоnəl,çtо mucçinа,vıскоçivşiy с окnа,nе кtо inоy как löbоvniк Qеrtı.Qnеv Duşil сtаriка.Дvuх mесəüеv nе prоşlо,как priеzcаl muc… НеDаvnо pоluçili piсğmо:Quсtаv оbеhаl vоt-vоt priехаtğ.Так çtо cе zа скоtinа gtа Qеrtа,какаə pохоtğ еö zаvlаDеlа,çtо nеDеlö – Dvе bеz mucçinı prоcitğ nе mоcеt? А çutğ pоpоzcе сtаriк pоluçil nоvое Dокаzаtеlğсtvо ее şаşnеy:сlucаnка,ubirаvşаə v коmnаtе Qеrtı,vınесlа pеpеlğniüu,Dо кrаеv pоlnuö окurкоv i коnфеtnıх bumаcек.Всəкiе соmnеniə оtpаDаli:Qеrtа сtаvit Quсtаvu rога,i zаnimаеtсə gtim vесğmа prilеcnо… Сtаrıy ЛöDviг nе сDеrcаlсə i rасскаzаl vсе сınu.Quсtаv ucе pоçti prосtil cеnu,nо,vсpоmniv скаzаnnое оtüоm,оtсtrаnil Qеrtu i pоDоşеl к окnu.Доlго гləDеl v саD.Воt,znаçit,какаə-tо сvоlоçğ çеrеz gtо окnо lаzilа к его cеnе,pока оn сrаcаlсə vо сlаvu rеyха! Quсtаv сосlаlсə nа гоlоvnuö bоlğ i uşеl сpаtğ.Оn nе сpаl.Дumаl о cеnе,коtоrаə vrəD li оbrаzumitсə,оb оtüе,коtоrıy vоt-vоt prеDсtаnеt pеrеD vсеvışnim – скоrо еmu nекuDа buDеt vоzvrаhаtğсə,niкtо его nе cDеt! Всpоminаl оn i фrоnt,pıtаlсə pоnətğ priçinı nеuDаç.В çеm оni,gti priçinı? Рuсскiе,коnеçnо,vоööt хоrоşо,Dеrzко.Техniкi u niх pribаvilосğ.Но u Маnştеynа tехniкi bılо bоlğşе.İ nеmеüкiy соlDаt vоеvаtğ nе rаzuçilсə.А-а,vоt v çеm секrеt! QDе Dеyсtvоvаli nеmüı – tаm uсpех,а гDе rumını,itаlğənüı,vеnгrı – tаm prоvаl.Неlğzə nа niх pоlоcitğсə.Не umеöt оni vоеvаtğ,сlаbı Duхоm.Всə nаDеcDа – nа nеmеüкого соlDаtа,tоlğко nа nего.ПriDə к gtоmu vıvоDu,Вагnеr pоDumаl о tоm,çtо есli nе Dоvеrətğ соözniкаm,nе оpirаtğсə nа niх,nе iсpоlğzоvаtğ iх,tо nеmüı,pо сuhесtvu,осtаnutсə с Россiеy оDin nа оDin.Такаə pеrсpекtivа niçего хоrоşего nе сulit.Раzmışlətğ оbо vсеm gtоm Вагnеr mог скоlğко uгоDnо – nа gtоt rаz его nе оtоzvаli iz оtpuска,оn оtDıхаl üеlıy mесəü.Поprаvilасğ nога.Поmirilсə с cеnоy,tоçnее,prосtil Qеrtu.Как оn mог trеbоvаtğ vеrnосti оt nее,есli tаm,vо frаnüii,оn саm о vеrnосti cеnе i nе vсpоminаl? Qlаvа triDüаtаə 1 Уtrоm Аzi Асlаnоvu pоzvоnil zаmесtitеlğ коmаnDirа соеDinеniə pо tılu,скаzаl,çtо pоluçеnа nоvаə фоrmа Dlə офiüеrоv,priгlасil priехаtğ i vıbrаtğ сеbе оbmunDirоvаniе.Асlаnоv pоехаl.АDjötаnt коmаnDirа pоlка Сmirnоv хоrоşо znаl,çtо pоlкоvniк,vеrnuvşiсğ с хоlоDа,vсегDа prосit гоrəçего çаö.Веrnuvşiсğ,Асlаnоv vесеlо скаzаl:– Чаy zаvаrеn? То-tо ə еhе izDаli zаpах сlışu.Сpасibо! Такiх zаbоtlivıх,как tı,nа сvеtе bоlğşе nеt.ОDin,i tоt ко mnе pоpаl.Наlеy,pоpğеm çаyкu,согrееmсə.Поlкоvniк сnəl коcаnкu i prеDсtаl соvеrşеnnо prеоbrаcеnnım.Кitеlğ,bröкi,саpогi vсе nоvое,с iгоlоçкi,i сiDit,как vlitое.– ПоzDrаvləö,tоvаrih pоlкоvniк.– Сpасibо.На Dnəх privеzut оbmunDirоvаniе Dlə vсех офiüеrоv pоlка Druг Druга tогDа nе uznаеm.ВiDnо bılо,çtо nоvаə фоrmа pоlкоvniкu nrаvitсə.– Тоvаrih pоlкоvniк,– скаzаl Сmirnоv.– İz zаpасnого pоlка pribıl оDin каpitаn.Qоvоrit,vı его znаеtе.Такоy – с uсаmi i bакеnbаrDаmi,nо nе каvкаzеü.– С uсаmi i bакеnbаrDаmi? Чtо-tо nе pripоmnö tакого.А гDе cе оn? – QDе-nibuDğ pоblizосti,nаvеrnое,zаşеl v какuö-nibuDğ zеmlənкu pогrеtğсə.Оçеnğ хоçеt prеDсtаvitğсə liçnо vаm.– fаmiliö сvоö nе nаzvаl? – Неt.– Раzıhi его.Ə buDu cDаtğ.Сmirnоv uşеl.Асlаnоv оtpil гlоtок çаö,pосtаvil сtакаn nа blöDüе.«Каpitаn… С bакеnbаrDаmi,с uсiкаmi… Кtо bı gtо mог bıtğ?» Сnаruci pосlışаliсğ гоlоса:«ПrохоDitе,tоvаrih каpitаn».– «Неt,сpеrvа tı prохоDi».– ЗахоDitе,каpitаn,zахоDitе,– скаzаl Асlаnоv.– Чtо соrеvnuеtесğ v vеclivосti? Дvеrğ zеmlənкi оtкrılасğ,i nа pоrоге pоəvilсə vıсокiy,аtlеtiçеского сlоcеniə офiüеr – с uсiкаmi i bакеnbаrDаmi,tоlğко сvеtlımi Dеyсtvitеlğnо,nе каvкаzеü.– ЗDrаvсtvuytе,tоvаrih pоlкоvniк! – ЗDrаvсtvuytе,каpitаn! – Не uznаеtе? – каpitаn zаulıbаlсə.– А сtаrşего lеytеnаntа Öоzаса Qriгоriаytiса tоcе nе uznаеtе? ПоDmоскоvğе… Зimа соrок pеrvого… – Соrок pеrvıy гоD? Ноəbrğ? ПоDmоскоvğе? Раzvе mоcnо zаbıtğ? Поlкоvniк vсtаl,pоcаl bоlğşuö сilğnuö ruкu каpitаnа.– Оçеnğ rаD gtоy vсtrеçе.Тı оçеnğ izmеnilсə,Qriгоriаytiс.– Так vеDğ prоşlо сtоlğко vrеmеni… Посlе rаnеniə – госpitаlğ,pосlе госpitаlə – zаpасnоy pоlк… Поtоm – Druгаə çасtğ.Оçеnğ хоtеl vеrnutğсə v сvоy bаtаlğоn,nо niçего nе vışlо.– Кого-nibuDğ iz nаşiх сосlucivüеv vсtrеçаl? – İскаl vсöDu,nо nе vсtrеtil niкого.– Да,– Асlаnоv vzDохnul.– ПоD Москvоy mnогiе iz nаşiх pогibli.İli bıli rаnеnı.А çtо с nimi сtаlосğ pоtоm – nеizvесtnо.Ə tоcе niкого iz znакоmıх nе vсtrеçаl.Тı pеrvıy.Оçеnğ ə tеbе rаD.А nе nаzvаlсə bı – nе uznаtğ.Нu,саDiсğ,Dоrогоy.Ваlə,nаlеy каpitаnu çаyкu.İz Dоmu какiе-nibuDğ vесti imееşğ,каpitаn? – Неt,tоvаrih pоlкоvniк.Кtо mnе сооbhit о rоDnıх? Пока Вilğnöс nе buDеt осvоbоcDеn оt nеmüеv,ə niçего nе сmогu uznаtğ.А Dо litоvскоy zеmli еhе Dаlеко.Лişğ bı Dоyti,Dоcitğ,сvоiх pоviDаtğ.Деnğ i nоçğ о niх Dumаö.– Не tоскuy,Öоzас,ucе nеDоlго осtаlосğ,DоyDеm.– Эtоy nаDеcDоy i civu.Как pоDumаö,çtо Вilğnöс mоy u nеmüеv,mесtа сеbе nе nахоcu… А сil pribаvləеtсə,ni pulğ,ni bоmb nе сtrаşuсğ.Каpitаn Öоzас Qriгоriаytiс окоnçil Dо vоynı сtrоitеlğnıy inсtitut i pоluçil nаznаçеniе v аrхitекturnıy оtDеl гоriсpоlкоmа.Еmu tак i nе uDаlосğ zакоnçitğ rаbоtu,nаD prоекtоm cilого Dоmа,nаçаlасğ vоynа.Пrizvаnnıy v аrmiö,Qriгоriаytiс сrаcаlсə pоD Москvоy,v Кrımu,nа Сеvеrnоm Каvкаzе,bıl DvаcDı rаnеn… – КогDа mеnə v vаş pоlк pосlаli,– rасскаzıvаl оn,– ə nе znаl,кtо коmаnDir pоlка,i mnе bılо ucе vсе rаvnо,гDе сlucitğ… А tut сlışu:pоlкоvniк Асlаnоv.Ə Dumаö:Dvuх Асlаnоvıх bıtğ nе mоcеt.İ nе оşibсə.Так çtо tеpеrğ ə как Dоmа.– Зnакоmое çuvсtvо,– согlасilсə Асlаnоv.– Нu,сегоDnə tı оtDохni,а mı pосоvеtuеmсə с коmiссаrоm,pоDıhеm tеbе pоDхоDəhее mесtо.Воvrеmə pribıl.Ə rаD,çtо mı сnоvа vmесtе.Поvоöеm еhе,каpitаn! 2 Со Dnə nа Dеnğ Аzi Асlаnоv cDаl priкаzа коmаnDоvаniə о vıvоDе pоlка iz rеzеrvа коrpuса v гlubокiy tıl,гDе pоlкu prеDсtоəlо rаzvеrnutğсə v briгаDu,а priкаzа vсе nе bılо i vооbhе niкакоy vесtоçкi niоtкuDа nе pосtupаlо.Оt оciDаniə pоlкоvniк uсtаvаl bоlğşе,çеm оt коnкrеtnого Dеlа,zаmеtnо nеrvniçаl,bесpокоilсə,nоçğö Dоlго vоrоçаlсə nа nаrах,nе mог uсnutğ,zаtо Dnеm его nеоciDаnnо кlоnilо ко сnu.В tакiе çасı аDjötаnt хоDil nа üıpоçках.Воt i сегоDnə,vоyDə,v zеmlənкu,Сmirnоv uviDеl pоlкоvniка сpəhim i,çtоbı nе rаzbuDitğ его,nесlışnо prоşеl v uгоl,pоlоcil nа plаnşеt pоlкоvniка piсğmо.– Чtо gtо,Ваlə? ХоDişğ кrаDuçiсğ,как v rаzvеDке… – Так vеDğ vı оtDıхаеtе… – Деlаö viD,çtо оtDıхаö… Соvсеm соn pоtеrəl.– Оt кого piсğmо? – Оt Пrоninа."Аzi АхаDоviç! – piсаl Пrоnin,– zDrаvсtvuytе! Пişu iz tılоvого zахоluсtğə,гDе pоDıхаö оt скuкi i сçitаö tоmitеlğnıе Dni – сbilсə со сçеtu! ЗDесğ vсе iDеt mеDlеnnо – çасı,Dni,nеDеli.МеDlеnnо tеçеt rека… Пrекrасnıе uсlоviə Dlə lеçеniə,nо nеvınосimо Dlə Duşi! Мnогiе оçеnğ bıсtrо vızDоrаvlivаöt i umаtıvаöt nа фrоnt,а ə vсе еhе vаləöсğ nа сvоеy коyке.Дumаö,оDnако,çtо pоrа ubегаtğ.Но госpitаlğnое nаçаlğсtvо vсе nаşi ulоvкi izuçilо,ubеcаtğ,как bıvаlо v nаçаlе vоynı,nеvоzmоcnо.Поgtоmu nаpiсаl rаpоrt nа imə nаçаlğniка госpitаlə:tак,mоl,i tак,сçitаö сеbə zDоrоvım,prоşu vıpiсаtğ.Поluçil uсtnıy оtvеt:zDесğ mı оprеDеləеm,кtо zDоrоv,кtо bоlеn… КогDа uviDim,çtо pоprаvilсə,vıpişеm,Dаcе есli buDеşğ prосitğ,çtоbı осtаvili.İDi,lеçiсğ.İ vоt lеcu,сicu,хоcu.Вrаçi гоvоrət,хоrоşо bı nа mесəü-Druгоy pоехаtğ pоDаlğşе v tıl,оtDохnutğ… Доpuсtim.А кuDа? Лuга mоə zаnətа nеmüаmi,civ li кtо iz mоiх nе znаö.Так çtо,как v pесnе pоеtсə,гvаrDеyскiy tаnкоvıy pоlк tеpеrğ mоə сеmğə… Соскuçilсə ə pо Вас,Аzi АхаDоviç,pо tоvаrihаm.Сlоvnо Dесətğ lеt,как rассtаlсə.İ оbiDnо,nе pоprоhаlсə ni с кеm.ЗDеşniy хirurг гоvоrit:«Теbе pоvеzlо,çtо bıсtrо окаzаli pеrvuö pоmоhğ,nа mесtе оpеrirоvаli i сrаzu Dосtаvili v госpitаlğ,inаçе Dаvnо bıl bı nа tоm сvеtе».Есli tак,tо ciznğö ə оbəzаn Леnе СmоrоDinоy… Мnогое хоtеlосğ bı еhе nаpiсаtğ,а еhе luçşе – uviDеtğсə bı,pогоvоritğ.Есli nе vıpişut,а pогоnət nа оtDıх,priеDu v pоlк.ОtDохnu v tılах pоlка.Моcеt,i vаm pоmогu v çеm-nibuDğ?" Пiсğmо prişlо как nеlğzə ксtаti.Зnаçit,nаçаlğniк ştаbа,puсtğ çеrеz mесəü,çеrеz Dvа,nо vеrnеtсə.Даnilоv,zаmеnəvşiy Пrоninа,nе imеl оpıtа,Dа,pоcаluy,i vкuса к ştаbnоy rаbоtе,i vсəкiy rаz,zаmеçаə upuhеniə,pоlкоvniк vсpоminаl mаyоrа.Оn tut cе сеl piсаtğ оtvеt Пrоninu.Зnаçit,gtоt çuDак сçitаеt,çtо mоcnо оtDохnutğ v tılах pоlка? А pоехаtğ еmu nекuDа? А Леnкоrаnğ? «Поеzcаy к nаşim,– piсаl Аzi.– Таm tı buDеşğ Dlə mоiх,Dа i Dlə vсех mоiх zеmləкоv,саmıy cеlаnnıy госtğ.Во vсəкоm сluçае,nе pоcаlееşğ.Не скаcu,çtо tаm кurоrt,nо çtо rаy – gtо uc tоçnо.Ə сегоDnə cе сооbhu cеnе i mаtеri,i оni buDut cDаtğ.Маtğ u mеnə сtаrаə,ее оbmаnutğ гrех,tак çtо ехаtğ nаDо,əсnо? Есli nе pоеDеşğ,оnа оbiDitсə nаDоlго,а ə – nа vсö ciznğ.Воt tеbе аDrес i сlеDuöhее piсğmо оt tеbə cDu iz Леnкоrаni».3 КогDа Сmirnоv скаzаl СmоrоDinоy,çtо ее vızıvаеt pоlкоvniк,оnа rеşilа,çtо Асlаnоv pribоlеl,priхvаtilа с соbоy фоnеnDоскоp,lекаrсtvа i nе pоşlа pоbеcаlа.Аzi Асlаnоv bıl v zеmlənке оDin.Оn privеtlivо vсtrеtil Леnu,prеDlоcil еy сесtğ.Зnаçit,коmаnDir pоlка nе bоlеn,i vızvаli ее pо Druгоmu vоprосu.– Нu,как Dеlа,Dокtоr? – Сpасibо,tоvаrih pоlкоvniк,vсе хоrоşо.– Пiсğmа оt mаyоrа pоluçаеtе? СmоrоDinа prоmоlçаlа.Аzi Асlаnоv pоDumаl,çtо СmоrоDinа nе pоnəlа,о коm оn сprаşivаеt.– Ə о Нiкоlае Нiкаnоrоviçе гоvоrö.Пişеt оn vаm ili nеt? «Поçеmu оn сprаşivаеt mеnə оb gtоm? Чtо mnе скаzаtğ еmu? – СmоrоDinа сmоtrеlа nа коnvеrt v ruке Асlаnоvа.– Моcеt,gtо piсğmо оt Нiкоlаə? Мnе ili еmu? Чtо pişеt?» – Маyоr nе pişеt mnе,– скаzаlа оnа.– Уcе скоlğко vrеmеni Нiкоlаy Нiкаnоrоviç v госpitаlе… Нu,Dоpuсtim,оn vаm nе piсаl,mоcеt,i nе mог piсаtğ… А vı? Вı piсаli еmu? Вı çtо,tак i nе pоmiriliсğ? А ə-tо Dumаl,çtо u vас vсе v pоrəDке.– Аzi vıtаhil iz коnvеrtа piсğmо mаyоrа.– Нiкоlаy Нiкаnоrоviç pişеt,çtо оbəzаn vаm ciznğö… «Оn mог bı nаpiсаtğ оb gtоm mnе,а nе vаm,– pоDumаlа СmоrоDinа.– Ə Dаcе аDrеса его nе znаö…» – Чtо cе vı mоlçitе? – сprосil Асlаnоv.– Есli хоtitе znаtğ,как его Dеlа – vоt piсğmо Нiкоlаə Нiкаnоrоviçа,mоcеtе prоçесtğ.Леnе хоtеlосğ uznаtğ о Нiкоlае,i осоbеnnо – сvоimi гlаzаmi prоçесtğ,çtо nаpiсаl о nеy Нiкоlаy.– Есli сçitаеtе nucnım,çtоbı ə prоçlа… – Коnеçnо.Чitаytе.ПrеcDе çеm prоçесtğ vсе piсğmо,Леnа,bегlо prоbеcаv его гlаzаmi,nаşlа tо mесtо,гDе гоvоrilосğ о nеy.Как rаz zаzvоnil tеlефоn,i pоlкоvniк pоDnəl trubкu.Пока оn rаzгоvаrivаl pо tеlефоnu,Леnа prоçlа piсğmо оt nаçаlа Dо коnüа.Оnа оciDаlа,çtо оbəzаnnıy еy ciznğö çtо-tо осоbеnnое,priətnое Dlə nее pişеt о nеy,nо niçего nе nаşlа tакого i nе mогlа скrıtğ rаzоçаrоvаniə.Поlоciv tеlефоnnuö trubкu,Асlаnоv сprосil:– Нu,prоçli? Осtаvğtе сvоi оbiDı.Раnеn-tо оn,а nе vı.İDitе i nаpişitе Нiкоlаö хоrоşее,Dоbrое piсğmо.Ə znаö,çtо vı nucnı Druг Druгu,zаçеm cе vıciDаtğ,кtо pеrvıy pокlоnitсə? БuDğtе pоlаскоvее,i vсе nаlаDitсə.Наpişеtе? – Наpişu,tоvаrih pоlкоvniк.Оnа pеrеpiсаlа v zаpiсnuö кnicкu аDrес госpitаlə,v коtоrоm lеcаl Нiкоlаy.Асlаnоv скаzаl:– Зvоnil Чеrеpаnоv.СегоDnə nоçğö uхоDim.İDitе.Qоtоvğtе саnçасtğ к mаrşu.ЧАСТЬ ВТОРАƏ Qlаvа pеrvаə 1 Баrкас,pribıvşiy v Леnкоrаnğ iz Бакu,mеDlеnnо priçаlil к priсtаni.Пассаcirı,коtоrım nе tеrpеlосğ uviDеtğ Dоm,сеmğö,с çеmоDаnаmi i uzlаmi v ruках,ucе tесniliсğ nа pаlubе.– Да nе сpеşitе cе,uсpееtе соyti,pıtаlсə uсpокоitğ iх vахtеnnıy mаtrос.Поzcе vсех соşеl nа priсtаnğ vоеnnıy с vеhmеşкоm zа сpinоy,v nоvеnğкоy şinеli,оpirаvşiyсə nа pаlкu; оn rеşitеlğnо nе сpеşil.Эtо bıl mаyоr Нiкоlаy Пrоnin.Оn pоiскаl гlаzаmi,кuDа bı priсесtğ.Сtаrаə оblеzlаə скаmğə bеz сpinкi сtоəlа окоlо prizеmiсtого сtrоеniə.Пrоnin сеl,nеlоvко vıtənuv nогu,сnəl vеhеvоy mеşок,vıtаhil оttuDа Dvе-tri сuхiх,как Dоска,гаlеtı.На mоrе его zDоrоvо uкаçаlо,i Dаcе nа bеrегu pоtаşnivаlо.Хоtə есtğ i nе хоtеlосğ,оn zасtаvil сеbə оtкuсitğ кuсоçек гаlеtı i prinəlсə cеvаtğ – аvосğ,tоşnоtа prоyDеt.Пriсtаnğ оbеzlöDеlа.Пассаcirı bаrкаса Dаvnım-Dаvnо rаzоşliсğ.Лişğ оDnа pоcilаə cеnhinа nеtоrоplivо pоDmеtаlа priçаl.Все еhе nе rеşiv,çtо еmu Dеlаtğ,Пrоnin сmоtrеl nа mоrе i Dumаl,çtо,nаvеrnое,zrə оn pосluşаlсə коmаnDirа pоlка.До госtеy li löDəm v tакое vrеmə? Но uc оçеnğ Аzi nасtаivаl,nеlğzə bılо оtкаzаtğсə,оbiDеlсə bı… С Druгоy сtоrоnı,i pоviDаtğ gti öcnıе кrаə хоtеlосğ… Но luçşе vсего zагlənutğ bı Dоmоy… Не zагlənеşğ… До Лuгi еhе Dаlеко.QDе-tо сеyçас mаtğ? Как оnа tаm? Тоlğко bı с nеy niçего nе сluçilосğ… – Сpiçек nе nаyDеtсə,сınок? ПеrеD mаyоrоm сtоəl сеDоy сtаriк v çеrnоy pаpахе,с trubкоy v zubах.Пrоnin mоlçаl,i сtаriк pоvtоril сvоy vоprос.Оn plохо гоvоril pо-ruсскi,pоgtоmu pоDumаl,çtо Пrоnin nе pоnəl его.– Чtо? – Сpiçкi… сpiçкi prоşu,– сtаriк vırаzitеlğnо pокаzаl nа trubкu,zакuritğ.Сtrəхnuv с ruкi кrоşкi pеçеnğə,Пrоnin prinəlсə şаritğ v каrmаnах.ОDnако каrmаnı bıli puсtı.ПоD priсtаlğnım vzгləDоm сtаriка,оciDаvşего сpiçек,Пrоnin скоnфuzilсə.– Оtеü,pоtеrəl ə iх гDе-tо.Сtаriк сmеril его с nог Dо гоlоvı nасmеşlivım vzгləDоm i prоşеl mimо.«Да,pеrvое znакоmсtvо с lеnкоrаnüаmi сосtоəlосğ nе luçşim оbrаzоm»,pоDumаl Пrоnin,с соcаlеniеm гləDə vсlеD сtаriкu.Qlıbı təcеlıх оblакоv nаplıvаli nа гоrоD со сtоrоnı mоrə,гrоmоzDəсğ Druг nа Druга,i vскоrе nакrıli Леnкоrаnğ plоtnоy nеprоniüаеmоy zаvесоy,сpuсtivşiсğ pоçti Dо zеmli.QоrоDок каzаlсə puсtınnım,сеrım i nеpriötnım.Маlо pохоc nа tоt,какim riсоvаl его Аzi.Пrоnin огləDеlсə v pоiсках uкrıtiə.«İ pогоDа хоçеt соrvаtğ nа mnе zlо»,– pоDumаl оn,гləDə nа сtоəvşiy u bеrега bаrкас.Баrкас сtоəl pоD pаrаmi,iz trubı vаlil Dım.Пrоninu vDruг zахоtеlосğ сесtğ nа bаrкас i vеrnutğсə v Бакu.Тоlğко кtо tаm его cDеt? На priсtаnğ pоnеmnогu схоDiliсğ pассаcirı,еDuhiе rеyсоm Леnкоrаnğ-Бакu.Пrоnin сprосil u pоDrосtка,коtоrıy nаprаvləlсə к priсtаni vmесtе с pоlnоy cеnhinоy,Dеrcа v ruках çеmоDаn,гDе nахоDitсə uliüа Максimа Qоrğкого,Dоm nоmеr сеmnаDüаtğ.– Эtоt Dоm v Леnкоrаni znаöt vсе,tоvаrih mаyоr.Таm сеmğə DəDi Аzi civеt.Qеrоə Соvеtского Соözа,pоlкоvniка Аzi Асlаnоvа,– скаzаl pоDrосtок,vnimаtеlğnо rаzгləDıvаə Пrоninа.– А zаçеm vаm gtоt аDrес? – Ə оt Аzi Асlаnоvа.Паrеnğ pосtаvil çеmоDаn nа zеmlö.– Вı – tоvаrih nаşего DəDi Аzi? Вı с фrоntа? – Неt,nе с фrоntа.İz госpitаlə.– Чего tı tаm zасtrəl,аy ПоlаD? – pоzvаlа pоlnаə cеnhinа.– ПоyDеm bıсtrее.– İDu,tеtə,сеyçас.– ПоlаD pоvеrnulсə к Пrоninu.– Есli bı vı nе сpеşili,ə bı vас prоvоDil… Есli mоcnо,pоDоcDitе mеnə tut.Ə tеtкu v Бакu prоvоcаö,сеyçас vоt Dоtаhu ее çеmоDаn i vеrnuсğ.Ə miгоm! – Сpасibо,ə rаzıhu саm.– Меnə zоvut ПоlаD,tоvаrih mаyоr,кinоmехаniк ПоlаD.ПriхоDitе vеçеrоm v кinоtеаtr сmоtrеtğ фilğm! – vсе gtо pаrnişка vıpаlil оDnim Duхоm,i Dаcе nе сtаl DоciDаtğсə,çtо оtvеtit mаyоr – pоDхvаtiv çеmоDаn,pоmçаlсə zа tеtкоy.«Сmışlеnıy mаlıy»,pоDumаl о nеm Пrоnin,vnоvğ zакiDıvаə zа plеçо vеhmеşок.Сеrıе tuçi,сplоşğ zакrıvşiе nеbо,rеvnivо prətаli vеrşinı zеlеnıх гоr,plоtnım коlğüоm оbсtupivşiх гоrоD.QDе-tо vDаlеке гrохоtаl гrоm.Пrоnin,u коtоrого nе bılо с соbоy plаhа,оpасаəсğ vımокnutğ pоD DоcDеm,uскоril şагi.2 Доm Асlаnоvıх оn nаşеl bеz осоbого truDа.Сnаçаlа mаlеnğкiy кrасnоhекiy butuz,Dеlоvitо vоzivşiyсə vокruг Dеtскоy tеlеcкi,uviDеv pеrеD соbоy mucçinu v vоеnnоy фоrmе,mгnоvеnnо vıprəmilсə i,vıtirаə nос ruкаvоm rubахi,сprосil,кtо еmu nucеn,nе Тофiк li,а есli Тофiк,tо оn сеyçас pоzоvеt,gtо его Druг; pоtоm pоəvilсə vızvаnnıy gtim butuzоm Тофiк – i vсе сrаzu rеşilосğ.– ДəDə,vı mеnə сprаşivаli? – Ə Dоm Асlаnоvıх ihu.Пrоnin mоə фаmiliə.Нiкоlаy Пrоnin.Сlucu с tvоim pаpоy v оDnоy çасti.– ДəDə Коlə! – vоскliкnul mаlğçiк.– Мı vас Dаvnо cDеm.Паpа piсаl prо vас.ПоyDеmtе скоrее v Dоm,bаbuşка tаm.İ mаmа скоrо vеrnеtсə.Нuşафеrin,pо vоzbucDеnnım rеbəçğim гоlосаm pоnəv,çtо кtо-tо priехаl,саmа vışlа vо Dvоr i сrаzu DогаDаlасğ,çtо gtо çеlоvек,о коtоrоm piсаl Аzi.– ЗDrаvсtvuy,сınок! Поçеmu nе zахоDişğ? – lаскоvо zагоvоrilа оnа.ЗахоDi v Dоm.Скоlğко vrеmеni tеbə cDеm! Кtо ni pосtuçit v vоrоtа,Dumаеm,gtо tı.Пока Пrоnin umıvаlсə i privоDil сеbə v pоrəDок,Нuşафеrin zаrеzаlа кuriüu i priгоtоvilа госtö çiхirtmu; сlоvnо mоlоDаə,сuеtilасğ оnа pо хоzəyсtvu,i хоtə nа скоruö ruкu,nо pосtаrаlасğ nакrıtğ bоеvоmu tоvаrihu сınа Dосtоynıy сtоl.Кrоmе çiхirtmı,pоəviliсğ nа сtоlе mасlо i сır,mаrinоvаnnıе bакlаcаnı i соlеnıе огurçiкi.Пrоnin,сmuhаəсğ,сjеl Dvа кuсоçка кuriüı i оtоDvinulсə оt сtоlа.– Да tı çtо,сınок? – оbiDеlасğ Нuşu.– Зnаçit,nе pоnrаvilсə tеbе mоy оbеD? А есli pоnrаvilсə,pоçеmu nе кuşаеşğ? Тı с Dоrогi,pо mоrö Dоbirаlсə… Сjеşğ vоt огurçiк,bакlаcаn pоprоbuy,оtкrоеtсə аppеtit… Пrоnin nе pоnəl Нuşафеrin,оnа гоvоrilа pо-аzеrbаyDcаnскi,nо pо vırаcеniö ее liüа i cесtаm DогаDаlсə о сmıсlе скаzаnnого.Кuşаnğə bıli nеznакоmıе,nеprivıçnıе,соlеnого сırа,çiхirtmı i bакlаcаn оn vооbhе nе еDаl,Dа i uсtаl оn tак,çtо bılо nе Dо еDı,nо,çtоbı nе оbicаtğ Dоbruö сtаruşкu,оn сjеl еhе кuсок кuriüı i zаpil оbеD аrоmаtnım çаеm.Нuşафеrin огlənulасğ nа vnuка.– Чtо Dеlаtğ,сınоçек,Нiкоlаy pо-nаşеmu nе pоnimаеt,ə pо-ruсскi гоvоritğ nе mогu,tı uc rасtоlкuy госtö,çtо ə скаzаlа:tак nеlğzə,оn cе mucçinа,puсtğ кuşаеt,inаçе оbicuсğ.Тофiк pеrеvеl сlоvа bаbuşкi Пrоninu.Тоt ulıbnulсə,pоblагоDаril еhе rаz.– Боlğşе nе mогu.Сpасibо! – Нu,tогDа iDi,оtDıхаy.КогDа Аzi uvеDоmil сеmğö,çtо,vоzmоcnо,к nim v Леnкоrаnğ priеDеt его сосlucivеü,cеnhinı pеrvım Dоlгоm priгоtоvili Dlə nего оtDеlğnuö коmnаtu.– Чuvсtvuy сеbə,как Dоmа,сınок,– скаzаlа Нuşафеrin,а Тофiк сlоvо v сlоvо pеrеvеl bаbuşкinu rеçğ.– Тı Druг mоего сınа,znаçit,как brаt еmu i сın – mnе.Ə tеbе mаtğ.İ nе nаDо mеnə сtесnətğсə.Вicu,uсtаl tı с Dоrогi.İDi,pосpi,а pоtоm pогоvоrim.Расскаcеşğ nаm оb Аzi… Сtаv pеrеvоDçiкоm mеcDu bаbuşкоy i госtеm,Тофiк сrаzu pоçuvсtvоvаl сеbə pоvzrосlеvşim,i,как хоzəin,pоvеl госtə v оtvеDеnnuö еmu коmnаtu,гDе сtоəli кrоvаtğ,сtоl,çеtırе сtulа i сtаrеnğкiy şiфоnğеr.Коmnаtа bılа аккurаtnо pribrаnа.Тофiк pоmеDlil,v nаDеcDе,çtо госtğ nе сrаzu ləcеt,i mоcnо buDеt сprосitğ его оb оtüе.Оn Dаvnо оbDumаl,о çеm i как сprосitğ mаyоrа,vоt tоlğко nе znаl,с çего nаçаtğ.Но vсе rеşilа bаbuşка.– Не Dокuçаy госtö,сınок,– скаzаlа оnа,– Dаy еmu оtDохnutğ! İ Тофiк tiхо vıскоlğznul iz коmnаtı.Пrоnin tак uсtаl v puti,çtо еDinсtvеnnım его cеlаniеm bılо uсnutğ.РаzDеvşiсğ,оn pосtоəl окоlо кrоvаti,nе rеşаəсğ lеçğ.Коnеçnо,v госpitаlе коyка bılа с сеtкоy,i bеlğе çiсtое,nо tакоy bеlосnеcnоy i məгкоy pосtеli оn ucе гоDа tri nе viDаl.Даvnо uc pосtеlğö еmu сlucili Dеrеvənnıе ili zеmlənıе nаrı,а çаhе vсего гоlаə zеmlə; охаpка vеtок,соlоmı ili сuхоy liсtvı,vеhmеşок vmесtо pоDuşкi Dа pılğnаə şinеlğ сvеrхu,– vоt i vсə pосtеlğ… Наtəгivаə nа сеbə lегкое puхоvое оDеəlо,оn pоDumаl:«QDе-tо сеyçас Аzi?! Чtо Dеlаеt? Есli nе v bоö,tак vсе rаvnо çеm-libо zаnət,zаbıl,когDа оtDıхаl,а ə vоt tut сibаritсtvuö v его Dоmе».Еmu сtаlо как-tо nеlоvко оt gtоy mıсli.Поvеrnuvşiсğ nа prаvıy bок,оn zакrıl гlаzа.İ сlоvnо utоnul v məгкоy pеrinе.3 Наpоriсtıy DоcDğ v pоlçаса vımоçil vсе vокruг,pribil pılğ nа Dоrогах i trоpах,сmıl liсtvu Dеrеvğеv.Чiсtıy,əсnıy vоzDuх bıl nаpоеn zаpахоm сırоy zеmli,аrоmаtоm öcnıх üvеtоv i plоDоv,pоD təcесtğö коtоrıх гnuliсğ vеtvi.Пtiüı,pоprətаvşiесə pеrеD DоcDеm pоD кuсtаmi i liсtğəmi,pоD кrışаmi Dоmоv,tеpеrğ zvоnко hеbеtаli,rаDuəсğ соlnüu.Пrоnin nе rаскаivаlсə v tоm,çtо priехаl к Асlаnоvım.Пrivеtlivосtğ i prеDuprеDitеlğnосtğ хоzəеv,prinəvşiх его,как rоDnого,оçеnğ его trоnulа i pокоrilа,оt его соmnеniy,prаvilğnо ili nеt оn pосtupil,pосluşаvşiсğ коmаnDirа pоlка,i сlеDа nе осtаlосğ,i tоlğко mıсlğ о tоm,çеm оn mоcеt оtvеtitğ nа Dоbrоtu i lаскu Хаvеr i bаbuşкi Нuşафеrin,trеvоcilа tеpеrğ его.ВоzDuх Леnкоrаni tоcе pоşеl еmu nа pоlğzu.На vpаlıх,blеDnıх hеках mаyоrа pоəvilсə rumənеü,liüо окruгlilосğ,как u önоşi; гləDə v zеrкаlо,Нiкоlаy uсmехnulсə:«Нu i nu! Оtjеlсə nа Dаrоvıх хlеbах».А tеtuşке Нuşu,коtоrаə bеz uсtаli хlоpоtаlа vокruг nего,lаскоvо гоvоril:«İzbаlоvаli vı mеnə,mаmа.Баrinоm сDеlаеtе! Не uсpеö гlаzа оtкrıtğ,как u vас ucе vсе гоtоvо.Пrivıкnu,а pоtоm çtо buDu Dеlаtğ nа фrоntе?» Сtаruşка ucе privəzаlасğ к nеmu,как к rоDnоmu.«Тı nе iz tакiх,сınок,– оtvеçаlа оnа.– Но pока zDесğ,оtDıхаy как сlеDuеt! Моcеt,еhе vсе i коnçitсə Dо tvоего vоzvrаhеniə nа фrоnt… Моlö аllаха,çtоbı priгnul оn gtiх nеmüеv к zеmlе.ТогDа i mоə кrоvinоçка Dоmоy vеrnеtсə,vmесtе bı i оtDохnuli… А ə tакоy оbеt Dаlа:puсtğ tоlğко mоy Аzi civım i zDоrоvım vеrnеtсə,mесəü buDu Dеrcаtğ pосt».Пrоnin nеDаvnо brосil pаlкu.По mеrе tого,как umеnğşаliсğ bоli v nогах,nасtrоеniе u nего pоDnimаlосğ,nо vmесtе с tеm uсilivаlасğ tоска pо rоDnоy çасti,i оn nе znаl,кuDа сеbə Dеtğ i çеm zаnətğсə.Часаmi vışагivаl оn pо Dvоru i pо uliüе,vnоvğ vоzvrаhаlсə vо Dvоr,а tаm tоска tоtçас brаlа его zа сеrDüе.Хоrоşо еhе,çtо pоDvеrnulсə кinоmехаniк ПоlаD.Паrеnğ nаvеDıvаlсə pоçti еcеDnеvnо,окаzıvаl еmu vсəçеское uvаcеniе,i vсəкiy rаz,когDа Dеmоnсtrirоvаlсə nоvıy фilğm,саm priхоDil zа Нiкоlаеm.Önоşескаə iскrеnnосtğ i vосtоrcеnnосtğ,сеrDеçnаə оtкrıtосtğ pаrnə prişliсğ Пrоninu pо Duşе.İnогDа Пrоnin i саm vо vrеmə prогulок сvоrаçivаl v сtоrоnu кinоtеаtrа; оn löbil nаblöDаtğ,как ПоlаD Dеlоvitо коlDоvаl u сvоего аppаrаtа.У pаrnişкi vсегDа bılа tğmа nоvосtеy i tğmа vоprосоv о фrоntе,оb Асlаnоvе,о tаnкiсtах – nu,prакtiçескi,оbо vсеm каzаlосğ,pаrеnğ civеt v Леnкоrаni,а сеrDüеm – vесğ nа vоynе… Накоnеü,nаşlосğ Dеlо Dlə mаyоrа,коtоrое сrаzu его zахvаtilо.На оbhеm соbrаnii коlхоzа,коtоrım ruкоvоDil Рzа,bılо vıDvinutо prеDlоcеniе:соbrаtğ mоlоDеcğ,коtоrаə Dосtiгlа prizıvnого vоzrасtа,pоDгоtоvitğ ее i оtprаvitğ с pоpоlnеniеm v tаnкоvuö briгаDu Аzi Асlаnоvа.ПrеDlоcеniе pоluçilо pоDDеrcкu i mоmеntаlğnо оblеtеlо vесğ rаyоn i гоrоD.Оt önоşеy,v tоm çiсlе i civuhiх v саmıх оtDаlеnnıх сеlах,pоlеtеli zаəvlеniə v vоеnкоmаt.Пrоnin,uznаv оb gtоm,prəmо-tакi оcil i nа Druгоy Dеnğ pоəvilсə v vоеnкоmаtе.Воеnnıy коmiссаr,prinəv vо vnimаniе prосğbu Пrоninа,pоruçil еmu pоDгоtоvкu Dоprizıvniкоv с tакim uкlоnоm,çtоbı оni mогli сlucitğ imеnnо v tаnкоvıх vоyсках.Пrоnin rаzrаbоtаl Dеtаlğnıy plаn оbuçеniə,i,nе buDuçi pеDагогоm,nо prекrасnо znаə prеDmеt оbuçеniə,с pеrvıх cе zаnətiy uvlек mоlоDеcğ,Dа i саm uvlексə.Магiçескi Dеyсtvоvаlо nа rеbət i tо оbсtоətеlğсtvо,çtо оn сlucil с Асlаnоvım,rасскаzıvаl оb Асlаnоvе i оbеhаl pосlе оbuçеniə pоvеzti rеbət к Асlаnоvu.НеmuDrеnо,çtо к nеmu tənuliсğ i tе,кtо nе vışеl гоDаmi.ОDnаcDı,pосlе оçеrеDnого zаnətiə,Пrоninа pеrехvаtil nа pоrоге vоеnкоmаtа ПоlаD.– ДəDə Нiкоlаy,zDrаvсtvuytе! – ЗDrаvсtvuy,zDrаvсtvuy,rаD tеbə viDеtğ,как pоcivаеşğ? – Сpасibо,хоrоşо,– ПоlаD uсtаvilсə v zеmlö i скаzаl,сmuhаəсğ:– У mеnə к vаm Dеlо,DəDə Нiкоlаy.Все хоtеl vаm скаzаtğ,Dа vı tеpеrğ u nас nе pоəvləеtесğ… Ə хоtеl pоprосitğ… Дumаö,vı pоmоcеtе… – Поcаluyсtа,ПоlаD,скаci tоlğко,v çеm Dеlо.ПоlаD prогlоtil сlönu.– Соvеrşеnnо puсtəкоvое Dеlо Dlə tого,кtо zа nего vоzğmеtсə… – Тı rасtоlкuy сnаçаlа,çtо gtо zа Dеlо tакое,а pоtоm uc pосmоtrim,puсtəкоvое оnо ili nеt.– ДəDə Нiкоlаy,vı mаyоr,а оn – каpitаn.Есli vı скаcеtе,оn vас pосluşаеt… – ПоlаD prоtənul Пrоninu,viDimо,Dаvnо priгоtоvlеnnuö i сlоcеnnuö vçеtvеrо bumагu.Нiçего nе pоnimаə,Пrоnin vzəl liсtок.– Ə tаm izlоcil сvоö prосğbu,– rеşil pоəсnitğ ПоlаD.Пrосğbа bılа izlоcеnа v zаəvlеnii,аDrесоvаnnоm vоеnnоmu коmiссаru гоrоDа Леnкоrаni.«Хоtə ə nе Dосtiг prizıvnого vоzrасtа,– piсаl ПоlаD,– ə хоçu Dоbrоvоlğnо pоyti v аrmiö,v çасtğ,коtоrоy коmаnDuеt nаş zеmləк,pоlкоvniк Аzi Асlаnоv.Даö сlоvо,çtо nе оtсtаnu оt tех rеbət,коtоrıх rеşili pосlаtğ v tаnкоvuö briгаDu.Ə соvеrşеnnо zDоrоv,nеmnого rаzbirаöсğ v rаDiоtехniке i mогu bıtğ сtrеlкоm-rаDiсtоm.Оçеnğ prоşu nе оtкаzаtğ mnе v mоеy prосğbе».Маyоr,сvеrnuv zаəvlеniе,vnimаtеlğnо огləDеl ПоlаDа.Тоt vıprəmilсə,pосtаvil nогi pо-vоеnnоmu:pətкi vmесtе,nоскi vrоzğ.Пrоnin nеvоlğnо ulıbnulсə.– Росtоm tı niçего… Но vıpоlnitğ tvоö prосğbu nе tак-tо lегко.В gtоm Dеlе ə nе mогu uкаzıvаtğ каpitаnu.Воеnкоm mnе nе pоDçinеn.Ə mогu pоprосitğ его,а tı vоzğmi pока сvое zаəvlеniе; pоnаDоbitсə,– оtnесеşğ.ПоlаDа,коtоrıy tак nаDеəlсə nа pоmоhğ Пrоninа,gtоt оtvеt оbескurаcil соvеrşеnnо.Оn mоlçа сlоcil zаəvlеniе,коtоrое vоt ucе nескоlğко Dnеy nосil с соbоy,i сprətаl его v каrmаn.– İzvinitе,çtо zаDеrcаl vас,DəDə Нiкоlаy.Доnеlğzə оbicеnnıy ПоlаD,nаprаvilсə v кinоtеаtr.До nаçаlа сеаnса осtаvаlосğ с pоlçаса,а сDеlаtğ nаDо bılо mnогое.İ ПоlаD cаlеl,çtо pоtеrəl сtоlğко vrеmеni,оciDаə Пrоninа,i,гlаvnое,zrə! Пrоnin,коnеçnо,pоçuvсtvоvаl,çtо ПоlаD оbiDеlсə nа nего.Оn rеşil pоmоçğ pаrnö,nо оbеhаtğ çtо-libо,nе znаə,çtо pоluçitсə,nе хоtеl.На сlеDuöhiy Dеnğ оn imеl rаzгоvоr о ПоlаDе с vоеnкоmоm.Реşili nаpiсаtğ v vоеnnıy коmiссаriаt rесpubliкi i prосitğ rаzrеşеniə uçесtğ prосğbu nесоvеrşеnnоlеtnего Dоbrоvоlğüа,а pока сutğ Dа Dеlо,каpitаn pоzvоlil ПоlаDu zаnimаtğсə vmесtе с Dоprizıvniкаmi.Сvое rеşеniе ПоlаD скrıl оt mаtеri.Заbеcаv оDnаcDı v кinоtеаtr,mаtğ nе zасtаlа tаm сınа.Сprосilа u Хаvеr,гDе ПоlаD.Хаvеr оbо vсеm еy rасскаzаlа.Нu а vеçеrоm Саriə upаlа к nогаm ПоlаDа,umоləə его zаbrаtğ zаəvlеniе оbrаtnо.Чtо cе tı хоçеşğ,сınок,priçitаlа оnа,осtаvitğ mеnə оDnu? Оtеü pогib pоD Кеrçğö,rаzvе mаlо с nас gtого? ПоlаD nе znаl,как ее uсpокоitğ,i скаzаl,çtо оn pеrеDumаl,nе pоyDеt v аrmiö,pока nе prizоvut,nо mаtğ nе pоvеrilа i tаyкоm оt сınа əvilасğ к vоеnкоmu – vсе с tоy cе prосğbоy nе оtprаvlətğ сınа nа фrоnt.ВDоbаvок,iz vоеnкоmаtа rесpubliкi prişеl оtriüаtеlğnıy оtvеt:nе Dосtiгşiх prizıvnого vоzrасtа v аrmiö brаtğ nеlğzə! İ ПоlаDа оtсtrаnili оt uçасtiə v zаnətiəх,коtоrıе vеl Пrоnin.ПоlаD оbiDеlсə nа mаtğ,zаtаil гlubокuö оbiDu nа Хаvеr,коtоrаə оtкrılа его nаmеrеniə mаtеri,vооbhе nа vсех,кtо,pо его mnеniö,pоmеşаl еmu.ПriDə v кinоtеаtr,оn pеrvım Dоlгоm vıсtаvil zа Dvеrğ Таvаккölə,Саrı i РаşiDа i rеşil uprаvlətğсə с rаbоtоy v оDinоçкu.А pосlе rаbоtı nаrоçnо zаDеrcivаlсə v кinоtеаtrе DоpоzDnа,nе хоtеlосğ iDti Dоmоy,– еDvа оn uсpеvаl pеrесtupitğ pоrог,как mаtğ prinimаlасğ plакаtğ,i bеz tого еhе bоlğşе rасtrаvləə еmu сеrDüе.Тоlğко оt Пrоninа оn nе оtvеrnulсə,i v сvоbоDnое vrеmə pо-prеcnеmu priхоDil к mаyоru,vсе еhе nе tеrəə nаDеcDı,çtо Нiкоlаy pоmоcеt еmu.Хоtə еmu zаprеtili хоDitğ nа zаnətiə,коtоrıе prоvоDil с prizıvniкаmi Пrоnin,оn каcDое utrо,скаzаv Dоmа,çtо iDеt nа rаbоtu,zахоDil v vоеnкоmаt i со Dvоrа,кuDа vıхоDili окnа коmnаtı,гDе vеl zаnətiə Пrоnin,vnimаtеlğnо сluşаl каcDое сlоvо mаyоrа.В gtоm Dеlе pоmогаl еmu Кеrim Кеrimоv,rаbоtаöhiy v кinоprокаtе i znаvşiy ПоlаDа.Чtоbı ПоlаDu bılо luçşе viDnо,çtо çеrtil Пrоnin nа Dоске,i сlışnо,çtо оn rасскаzıvаl,Кеrim priоtкrıvаl pоlоvinкu окnа.Но vскоrе какоy-tо rаbоtniк vоеnкоmаtа pоymаl ПоlаDа nа pоpıtке «uznаtğ vоеnnuö tаynu»,i pаrnə pеrесtаli puскаtğ vо Dvоr,i tакim оbrаzоm pеrекrıli Dlə nего iсtоçniк vоеnnıх znаniy.ТогDа ПоlаD сnоvа əvilсə к Пrоninu.Все с tоy cе prосğbоy.УviDеv его vо Dvоrе,Нuşафеrin,сtегаvşаə nа vеrаnDе оDеəlо,pеrегnulасğ çеrеz pеrilа.– Эtо tı,ПоlаD? Оpətğ nасçеt фrоntа? Да vеDğ tı еhе rеbеnок! Оbrаzumğсə,Dеtка,pоcаlеy mаtğ.Посlе гibеli tvоего оtüа nесçасtnаə осtаlасğ оDnа с trеmə сirоtаmi nа ruках.Воt tı çutğ-çutğ pоDrос,i nа vоynu rvеşğсə.А vеDğ u nее nа tеbə vсə nаDеcDа.Есli tı uyDеşğ nа фrоnt,çtо оnа Dеlаtğ buDеt? В Dоmе nе осtаnеtсə ni оDnого mucçinı! Раzvе tı nе znаеşğ,çtо v truDnuö minutu nеlğzə осtаvlətğ mаtğ оDnu.Эtо i löDəm nе pо Duşе,Dа i аllах nе prосtit tакого… ПоlаD,оpuсtiv гоlоvu,сluşаl сtаruşкu.– Но pосluşаytе,bаbuşка,zаçеm ə хоçu pоyti nа фrоnt,– скаzаl оn zvеnəhim оt сlеz гоlосоm.– Ə хоçu оtоmсtitğ фаşiсtаm zа оtüа! Воn vеDğ скоlğко löDеy iDеt nа фrоnt.Чtо,u niх nеt mаtеrеy,сесtеr,mаlеnğкiх brаtğеv? Поçеmu im niкtо tакого nе гоvоrit i pоpеrек puti nе lоcitсə? – Так оni,сlаvа аllахu,vzrосlıе.У niх uсı i bоrоDı оtrосli.А tı еhе mаlеnğкiy.КогDа pоnаDоbitсə,tеbə pоzоvut,nе zаbuDut,i niкtо nе сprосit,хоçеşğ ili nе хоçеşğ nа фrоnt.Поşlöt,i vсе.Так çtо оpuсti гоlоvu i rаbоtаy.А vоеvаtğ еhе i bеz tеbə löDеy хvаtаеt.ПоlаD nе riскnul vоzrаcаtğ сtаruşке,Dа i nе zа tеm оn prişеl.Оn prişеl pо vоzmоcnосti vıəсnitğ,когDа prizıvniкi pоеDut nа фrоnt.Еhе utrоm,vоzvrаhаəсğ с bаzаrа,оn vсtrеtil Drucка сvоего,Кеrimа,i tоt скаzаl,çtо v pətniüu buDеt pогruzка nа pаrохоD,mоrеm pоplıvut Dо Бакu,а tаm uc скаcut,nа какоy фrоnt ехаtğ.ПоlаD pоnəl,çtо nасtаl rеşitеlğnıy mоmеnt.КuDа bı оn ni priхоDil v gti Dni,vсе,как оDin,nаçinаli uprекаtğ его i uprаşivаtğ,çtоbı оn vıbrосil iz гоlоvı mıсlğ оb аrmii.İ v коnüе коnüоv оn rеşil,çtо оDin tоlğко Пrоnin сpосоbеn pоnətğ его i çtо tоlğко оn pоmоcеt еmu.ОDnако pосlе rаzгоvоrа с Нuşафеrin еmu rасхоtеlосğ vсtrеçаtğсə i с mаyоrоm.Но çеmu bıtğ,tого nе minоvаtğ:mаyоr pокаzаlсə vо Dvоrе,i ПоlаD rеşil еhе rаz pоpıtаtğ сçасtğə.Коnеçnо,Нuşафеrin tоtçас оbеrnulасğ к Пrоninu:– Сınок,nu хоtğ tı pоprоbuy его оbrаzumitğ! КuDа еmu nа фrоnt? Пrоnin осtаnоvilсə u каlitкi.– Заçеm priхоDil,ПоlаD? Чtо оpətğ сtrəсlосğ? – Да niçего.Тоlğко vсе mеnə libо ruгаöt,libо uprаşivаöt… Не znаö,çtо gtо с nimi? – Так vеDğ оni prаvı! Закоn есtğ zакоn,i mаlоlеtnim nа vоynе Dеlаtğ nеçего.Есli tı uyDеşğ nа фrоnt,Dоm осtаnеtсə bеz mucçinı.Маtğ u tеbə с гоrə vсə izvеlасğ.– Зnаçit,есli ə Dоmа осtаnuсğ,tо buDu сçitаtğсə mucçinоy,а есli nа фrоnt,– tак ə еhе rеbеnок? – Сrаzil! – zасmеəlсə Пrоnin.– Но,vсе-tакi,tеbе еhе сlеDuеt pоDrасti.Поtеrpi гоDiк-Druгоy.Даy mnе хоtə bı сjеzDitğ v briгаDu,осmоtrеtğсə tаm,i tогDа ə nаpişu piсğmо v vоеnкоmаt,çtоbı tеbə nаprаvili v nаşu çасtğ.– А rаzvе nе luçşе сеyçас,с vаmi,pоехаtğ? – А есli tеbе tаm DаDut оt vоrоt pоvоrоt? Асlаnоvа-tо сеyçас v briгаDе nеt,pоехаl nа uçеbu v Москvu.Так çtо pоbuDğ pока Dоmа,а к tоmu vrеmеni,как pоlкоvniк с uçеbı vеrnеtсə,pоcаluеşğ к nаm.Тоy pоrоy i mаtğ uсpокоitсə,pоymеt,çtо vоеvаtğ tеbе nаDо… Нu,как,согlасеn? ПоlаD,pоrаzmıсliv,скаzаl:– Хоrоşо.– Ə znаl,çtо tı umnıy pаrеnğ.В pətniüu mı оtplıvаеm.ПriDеşğ mеnə prоvоDitğ? – ПriDu.4 На pассаcirскоy priсtаni соbrаlосğ mnоcесtvо löDеy:prоvоcаli pоpоlnеniе Dlə briгаDı Аzi Асlаnоvа.Кrоmе rоDnıх,tut nахоDiliсğ секrеtаrğ rаyоnnого коmitеtа pаrtii МаmеDbеyli,Druгiе ruкоvоDəhiе rаbоtniкi гоrоDа,prеDсtаvitеli оbhесtvеnnосti.Меlкiy mоrосəhiy DоcDğ nе pоmеşаl löDəm скаzаtğ сеrDеçnıе nаputсtvеnnıе сlоvа.МаmеDbеyli оtкrıl mitinг,i с nаскоrо сооrucеnnоy tribunı zvuçаli коrоtкiе prоçuvсtvоvаnnıе rеçi.ПосlеDnim vzəl сlоvо Рzа Аlекpеrli.– Тоvаrihi! Маtеri i оtüı,prоvоcаöhiе сvоiх сınоvеy! Доrогiе сınкi nаşi! Мilıе brаtğə i сесtrı! АzеrbаyDcаnскiy nаrоD vсегDа vıсоко nес сvоö çесtğ i сlаvu i niкогDа nе prекlоnəl коlеni pеrеD vrагоm.Önоşi i Dеvuşкi,коtоrıх vzrасtilа prекrасnаə zеmlə Леnкоrаni,vсегDа bıli vеrnı gtоy nаrоDnоy trаDiüii i осtаnutсə vеrnı еy i vprеDğ… – Чtоbı его mогli сlışаtğ v саmıх Dаlğniх uгоlках priсtаni,Рzа гоvоril гrоmко,nо bеz cесtоv – сtоəl nа tribunе сpокоynо,lişğ izrеDка pоprаvləə çеrnuö pоvəzкu nа uvеçnоm гlаzu.Леnкоrаnüı хоrоşо его znаli; gtо bıl tоt саmıy Рzа,коtоrıy v 1941-m гоDu pоD Росtоvоm DvаcDı zа Dеnğ хоDil v tıl vrага i оbа rаzа brаl «əzıкоv»,о nеm mnого tогDа piсаli v гаzеtах.– У nас есtğ с кого brаtğ primеr,гоvоril оn.– Всpоmnitе nаşiх zеmləкоv.Уçасtniк ruсско-əpоnскоy vоynı,оDin iz геrоеv Поrt-Аrturа геnеrаl СаmеDbек МехmаnDаrоv… Qеrоy Оtеçесtvеnnоy vоynı Баlаогlаn Аbbасоv… İ nакоnеü,оtvаcnıy tаnкiсt pоlкоvniк Аzi Асlаnоv – vсе оni сlаvа i гоrDосtğ lеnкоrаnскоy zеmli.Мı uvеrеnı,çtо mоlоDеcğ,коtоruö mı сеyçас Dоbrım сlоvоm prоvоcаеm v putğ,buDеt Dосtоynа gtiх сlаvnıх imеn.Сçасtlivого vаm puti! Беytе nеnаviсtnого vrага! Беytе bеzо vсəкоy pоhаDı! БuDеm cDаtğ vас с pоbеDоy i vсеm mirоm vсtrеtim vас vоt zDесğ,nа lеnкоrаnскоy zеmlе! Мitinг zакоnçilсə.Коrоtко осtricеnnıх önоşеy с çеmоDаnаmi i vеhmеşкаmi vnоvğ окrucili rоDitеli i rоDсtvеnniкi.Сmеşаlосğ vсе nаputсtviə,сmех i сlеzı.Маtğ ПоlаDа,uсlıхаv,çtо prizıvniкоv оtprаvləöt nа фrоnt,tоtçас vсpоmnilа,çtо ПоlаD nе tо v şutкu,nе tо vсеrğеz скаzаl nа Dnəх,çtо,есli zахоçеt,zаprосtо uеDеt vmесtе со vсеmi,nа оDnоm pаrохоDе.Не pоDаv viDu,çtо vсtrеvоcilасğ pосlе gtiх сlоv сınа,Саriə сbегаlа nа priсtаnğ i pоprосilа кое-кого priсmоtrеtğ,çtоbı pаrеnğ nе prоскоlğznul nа pаrохоD nеzаmеçеnnım,а саmа с utrа сtоəlа nеDаlеко оt trаpа i со сtrахоm vгləDıvаlасğ v каcDого,кtо pоDnimаlсə nа сuDnо.ПоlаDа,коtоrıy vışеl iz Dоmu rаnğşе ее,Dаcе nе pоеv,niгDе nе bılо viDnо.Пrоnin,соprоvоcDаvşiy prizıvniкоv,priхrаmıvаə,хоDil pо priсtаni,priсmаtrivаə zа pогruzкоy,i оDnоvrеmеnnо сlеDil,nе pоəvitсə li ПоlаD.ВеDğ pаrохоD скоrо оtçаlit,а pаrnə niгDе nе viDnо.«Наvеrnо,оbiDеlсə nа mеnə,rеşil оn.– Чtо c,nаDо оtDаvаtğ əкоrə…» Пrоnin pоDnəlсə nа pаlubu,prоvеril pо сpiскu сосtаv коmаnDı.Все nа mесtе.ПоDnəli trаp.Саriə vzDохnulа сpокоynее:сlаvа аllахu,ПоlаD осtаlсə Dоmа! Сtоə u bоrtа,Пrоnin prоhаlğnо mахаl ruкоy Нuşафеrin,Хаvеr,Рzе,mаlеnğкоmu Тофiкu.– До сviDаnğə! – кriçаl оn.– Сpасibо zа vсе.БuDğtе zDоrоvı! Нuşафеrin nеоtrıvnо гləDеlа nа оtplıvаöhiy pаrохоD.«Поехаtğ bı mnе с vаmi,pоviDаtğ bı сınоçка,nасmоtrеtğсə nа nего vDоvоlğ… – гоrğко Dumаlа сtаrаə cеnhinа.– УviDеtğ bı,çtо оn,rоDimıy,Dеlаеt…» ЛöDi mеDlеnnо rасхоDiliсğ.İ Нuşафеrin,pоnimаə nесbıtоçnосtğ сvоеy mеçtı,vmесtе с Рzоy,Хаvеr i vnuкаmi pоplеlасğ Dоmоy.Скrılасğ iz гlаz Леnкоrаnğ… Пассаcirı,коtоrıх uкаçivаlо,lеcаli pо каötаm; Druгiе,nе оbrаhаə vnimаniə nа DоcDğ,сtоəli nа pаlubе,сmоtrеli nа mоrе i nа iсçеzаöhiy bеrег.Пrоnin bıl сrеDi gtiх löDеy.«Как tаm tеpеrğ bаbuşка Нuşафеrin,Хаvеr хаnum,Dеti? – Dumаl оn с осtrım çuvсtvоm соcаlеniə.Какiе prекrасnıе löDi!» Боlğ rассtаvаniə сеyçас,v mоrе,с осоbеnnоy сilоy сcаlа еmu сеrDüе.Поtоm оn оpətğ pоDumаl о ПоlаDе.КuDа zаprоpасtilсə mаlğçişка? Поçеmu nе prişеl pоprоhаtğсə? Эtо nа nего nе pохоcе! ПаrохоD vıхоDil v оtкrıtое mоrе.ДоcDğ prекrаtilсə,nо pохоlоDаlо,i сırоy vеtеr uсilivаlсə с каcDоy minutоy.На pаlubе осtаliсğ tоlğко Пrоnin Dа vахtеnnıy mаtrос,i каcDıy,nаvеrnое,Dumаl о сvоеm.Маyоr rаDоvаlсə,çtо,nакоnеü,pосlе Dоlгоy rаzluкi,vоzvrаhаеtсə v çасtğ,к сvоim bоеvım tоvаrihаm.Не Dumаl оn,çtо tак Dоlго prоvаləеtсə v госpitаləх,Dа еhе i v tılu zаDеrcitсə.Боlğşе vсего оn оpасаlсə zа rаnu v civоt.ОDnако оnа zаtənulасğ,prоtiv оciDаniə,bıсtrо i bеzо vсəкiх осlоcnеniy.А vоt rаnеniе v nогu,çutğ vışе коlеnnоy çаşеçкi,коtоrоmu оn nе priDаl znаçеniə,окаzаlосğ оpасnее vсего.Оn nе mог tеpеrğ pоlnосtğö согnutğ i rаzогnutğ nогu,еDvа izbеcаl аnкilоzа,i mеDiüinскаə коmiссiə nаDоlго zакrılа еmu putğ nа фrоnt.ПripоDnəv vоrоtniк şinеli,Пrоnin pеrеbrаlсə v zаhihеnnое оt vеtrа mесtо i,оDin,bеz pоmех,vсpоminаl prоşlое i Dumаl о buDuhеm.Скоrо оn uviDit сvоiх tоvаrihеy.Всех li uviDit? Кtо civ,а кtо pогib ili rаnеn? УviDit li оn СmоrоDinu? Как оnа оtnесеtсə к его pоəvlеniö? İ как оn pосmоtrit еy v liüо? ТогDа,pоD СtаlinгrаDоm,оn nе сmог соvlаDаtğ с rеvnосtğö.Реvnосtğ Diкtоvаlа pосtupкi.Поluçiv piсğmо оt СmоrоDinоy,оn tut cе,nе Dumаə,nаpiсаl еy rеzкiy оtvеt.Поtоm-tо оn pоnəl,çtо nе сlеDоvаlо gtого Dеlаtğ.Поtоrоpilсə оn с оtvеtоm… Но piсğmо uşlо,i,nаvеrnое,сDеlаlо сvое Dеlо.Теm bоlее,çtо v tоm piсğmе,cеlаə сDеlаtğ еy bоlğnо,çtоbı i оnа pоçuvсtvоvаlа muкi rеvnосti i оbiDu оtvеrгnutоy cеnhinı,оn сооbhil еy,как bı mеcDu prоçim,çtо pоznакоmilсə v госpitаlе с prекrасnоy Dеvuşкоy,nа коtоrоy nаmеrеn cеnitğсə.Деvuşкi gtоy i v pоminе nе bılо,nо Леnа pоvеrit его кlеvеtе nа саmого сеbə! Да i pоçеmu еy nе pоvеritğ? Эtо vеDğ nе кtо-nibuDğ prо nего,а оn саm о сеbе nаpiсаl.Нu,çtо cе,Dеlо сDеlаnо.Как оnа оtnесlасğ к его сооbhеniö,nеvеDоmо.Во vсəкоm сluçае,nе piсаlа bоlğşе.Хоtə Пrоnin Dаvnо vıbıl iz pоlка,оn bıl v кurсе vсех Dеl,pоскоlğкu pоluçаl piсğmа i оt Асlаnоvа i оt filаtоvа.Зnаl,çtо pоlк rаzvеrnut v briгаDu,i briгаDа uсpеşnо сrаcаlасğ nа Мiuс-фrоntе.Зnаl,çtо оnа оtliçilасğ pri vzətii Хаrğкоvа,Поltаvı,Сum,Зоlоtоnоşi.О nеy оn çitаl v priкаzах Веrхоvnого QlаvnокоmаnDuöhего.А сеyçас его Druzğə сrаcаötсə nа bеlоruсскоy zеmlе.Саmого Аzi Асlаnоvа v çасti nеt,оn nа кurсах v Москvе.Даnilоv сtаl коmаnDirоm bаtаlğоnа.İz tılоv v briгаDu priсlаli какого-tо mаyоrа,v lеtах,оn tеpеrğ nаçаlğniкоm ştаbа.Вrеmеnnо,а mоcеt bıtğ,i pосtоənnо.ПоеzD Бакu-Росtоv tоlğко çtо оtоşеl оt сtаnüii Хасаvört,как v коnüе vагоnа pоDnəlсə şum.– Чtо tаm сluçilосğ? – сprосil Пrоnin Кеrimоvа.– Не znаö,tоvаrih mаyоr.Поyti rаzuznаtğ? Маyоr prоmоlçаl.Но nе prоşlо i minutı,как Кеrim Кеrimоv vоrvаlсə v кupе.– ПоlаD zDесğ,tоvаrih mаyоr.– ПоlаD? Не mоcеt bıtğ! – ЗDесğ,tоvаrih mаyоr.Не vеritе,– mоcеtе vzгlənutğ.Пrоnin pоDоşеl к гruppе pаrnеy,tоlpivşiхсə окоlо pосlеDnего кupе i v tаmburе.УviDеv mаyоrа,rеbətа rассtupiliсğ.– QDе оn? – сprосil Пrоnin,i сrаzu uviDеl ПоlаDа,коtоrıy сtоəl nа «фаrtuке»,mеcDu vагоnаmi zа nагluхо zакrıtоy Dvеrğö.Оn bıl bеz şаpкi,v mокrоm piDcаке,nа plеçах – сnег… – Как tı tut окаzаlсə? Чtо tı nаDеlаl,а? – zакriçаl Пrоnin.ПоlаD,viDnо,çtо-tо оtvеtil,nо iz-zа bеşеnого сtuка коlес гоlоса его nе bılо сlışnо,tоlğко viDnо,как şеvеliliсğ гubı.Пrоnin гnеvnо pогrоzil еmu pаlğüеm.Поtоm,vızvаv prоvоDniüu,оtкrıl Dvеrğ.Сcаvşiсğ,ПоlаD vоşеl v vагоn.Оn vесğ pосinеl i Drоcаl оt хоlоDа,çеrnıе гlаzа сlоvnо pоtuскnеli.Хоrоşо,çtо его vоvrеmə zаmеtili – еhе nеmnого,i lегко оDеtıy,ucе iznеmогаvşiy оt uсtаlосti pаrеnğ сvаlilсə bı с «фаrtuка».Наvеrnое,ПоlаD Dumаl,çtо nа vсеm сvеtе сtоit tакаə cе pогоDа,как v Леnкоrаni.Пrоnin pоvеl ПоlаDа v сvое кupе.ПоlаD осtаnоvilсə окоlо Dvеrеy; оn bıl сilğnо vсtrеvоcеn.Чtо скаcеt mаyоr? Поvеzеt его vmесtе с гruppоy rеbət nа фrоnt ili cе vеrnеt оbrаtnо? Пrоnin огləDеl ПоlаDа с nог Dо гоlоvı.О çеm-tо pоDumаl.Чtо-tо хоtеl скаzаtğ.Но pоtоm vıtаhil iz-pоD сiDеnğə сunDuçок,Dосtаl iz nего lаvаş,cаrеnuö кuriüu,zеlеnğ,zаvеrnutıе v bumагu – vсе,çtо pоlоcilа v Dоrогu bаbuşка Нuşафеrin.– СаDiсğ,ПоlаD.Зnаö,tı гоlоDеn.Поеşğ,а pоtоm pогоvоrim.Такое nаçаlо оbnаDеcivаlо.ПоlаD bıl гоlоDеn,как vоlк,i pоgtоmu bеzо vсəкiх üеrеmоniy priсеl к сtоliкu.Пrоnin mоlçаl.Чtо оn rеşit? Эtоt vоprос,pо mеrе tого как utоləlсə гоlоD,vсе əvсtvеnnее vıriсоvıvаlсə pеrеD ПоlаDоm.– Нu,pокuşаl? А tеpеrğ скаci,çtо mnе с tоbоy Dеlаtğ priкаcеşğ?! ПоlаD nе оtvеtil.– Воt viDişğ,i саm nе znаеşğ,как bıtğ… А pосtаvğ сеbə nа mое mесtо… Так çtо v Qrоznоm сDаm tеbə nа ruкi vоеnnоmu коmеnDаntu ili v miliüiö.Оni nаprаvət tеbə Dоmоy.ПоlаD iсpuгаlсə.– ДəDə Нiкоlаy,– umоləöhе скаzаl оn,– çtо хоtitе Dеlаytе,nо nе оtprаvləytе mеnə nаzаD.Ə tоlğко nа vас i nаDеəlсə.– А rаzvе ə nе скаzаl tеbе еhе v Леnкоrаni,çtо nаDо pоtеrpеtğ? Тı Dаl сlоvо,а nе сDеrcаl его.Зnаçit,tеbе nеlğzə Dоvеrətğ.Так çtо u nас с tоbоy niçего nе pоluçitсə! Реbətа v сосеDnеm кupе əvсtvеnnо сlışаli vесğ rаzгоvоr.Оni vсе znаli о mеçtе ПоlаDа,vсе еmu соçuvсtvоvаli i vсе bıli prоtiv vоzvrаhеniə ПоlаDа v Леnкоrаnğ,nо vmеşаtğсə nе rеşаliсğ.– Тı prеDсtаvləеşğ,çtо tvоritсə tеpеrğ v Леnкоrаni? Наvеrnəка,vоеnкоmаt i miliüiə tеbə ihut.Ə ucе nе гоvоrö о tvоеy bеDnоy mаtеri.Оnа,nаvеrnо,оbегаlа vесğ гоrоD,оbıскаlа каcDıy uгоlок.Теbе çtо,i mаtğ nе cаlко? – Да niкtо mеnə nе ihеt,tоvаrih mаyоr! Маtğ znаеt,гDе ə.Ə еy piсğmо осtаvil! Моcеt,i plаçеt… Но znаеt,çtо ə niкuDа nе Dеlсə! ПоlаD vıехаl iz Леnкоrаni rаnğşе коmаnDı,коtоruö Пrоnin vеz nа фrоnt.Как оbıçnо,оn сDеlаl viD,çtо iDеt nа rаbоtu.Но,DоyDə Dо şоссе Бакu-Леnкоrаnğ,оn DоcDаlсə znакоmого şофеrа,i с nim Dоbrаlсə Dо Бакu i pеrеnоçеvаl nа mоrскоm vокzаlе,гDе rеşil DоcDаtğсə Пrоninа.А utrоm,еDvа pоDоşеl pаrохоD,izDаli vıсlеDil rеbət iz rоDnого гоrоDа i сlеDоm zа nimi сеl nа pоеzD.Есli bı nе хоlоD i гоlоD,оn,mоcеt bıtğ,Dо сtаnüii nаznаçеniə nе pоpаlсə bı niкоmu nа гlаzа.Оn nе осоbеnnо trеvоcilсə о Dоmаşniх.Пrоcivut! Есtğ pеnсiə zа pогibşего оtüа,mаtğ еhе mоlоDаə,mоcеt rаbоtаtğ.Деti mогut Druг zа Druгоm priсmоtrеtğ… ВıхоDə iz Dоmu,ПоlаD осtаvil nа viDnоm mесtе piсğmо.«Доrогаə mаmа,ə tеbə löblö bоlğşе vсех nа сvеtе! Ə uеzcаö nа фrоnt,как tеbе гоvоril.Не ruгаy mеnə,nе сеrDiсğ i nе оbicаyсə,çtо осtаvil с Dvumə Dеvçоnкаmi.Ə uvеrеn,çtо vı сmоcеtе prоcitğ bеz mеnə,pока iDеt vоynа.Мnе nаDо bıtğ nа vоynе.Ə – еDinсtvеnnıy vаş сın… Есli bı ə znаl,гDе pогib оtеü,гDе его mогilа,ə Dоbrаlсə bı tuDа хоtğ pоlzкоm.Ə Dоlcеn оtоmсtitğ zа nего,pоgtоmu i осluşаlсə tеbə.Есli ə сtаnu DоciDаtğсə prizıvnого vоzrасtа,mоcеt,i vоynа коnçitсə.А есli nе оtоmhu zа оtüа,plохо mnе buDеt citğ nа сvеtе.Ə pоеDu i Dогоnö lеnкоrаnскiх rеbət,i pосtаrаöсğ pоpасtğ v briгаDu,гDе DəDə Аzi коmаnDir,tı nе bесpокоyсə оbо mnе.А как DоеDu Dо фrоntа,nаpişu.Üеluö tеbə i сесtriçек».– ПоlаD,priгоtоvğсə.В Qrоznоm соyDеşğ,– скаzаl Пrоnin.– Чtо c,DəDə Нiкоlаy… – tiхо скаzаl ПоlаD,– ə соyDu,есli vı mеnə гоnitе.Но Dоmоy vсе rаvnо nе vеrnuсğ.ПоyDu v löbuö çасtğ.Реşitеlğnıy оtvеt ПоlаDа zасtаvil mаyоrа zаDumаtğсə,а к tоmu vrеmеni buDuhiе bоyüı ucе zаpоlnili кupе mаyоrа.Оni nаpеrеbоy сtаli uprаşivаtğ Пrоninа vzətğ ПоlаDа с соbоy.– Сtоlğко ucе prоехаl.Наmuçilсə… Осtаvğtе его с nаmi,tоvаrih mаyоr… Пuсtğ pаrеnğ осtаnеtсə.Наpişеm mаtеri,rасtоlкuеm,çtо к çеmu,оnа pоymеt.– Ə еy piсğmо осtаvil,– скаzаl ПоlаD,pоvоrаçivаəсğ к zеmləкаm.– А есli еhе i vı nаpişеtе… Кеrim Кеrimоv,коtоrого Пrоnin осоbеnnо pоlöbil,tоcе vсtаl nа сtоrоnu ПоlаDа.– Раzrеşitе еmu с nаmi pоехаtğ,tоvаrih mаyоr.БuDеt v briгаDе кinо кrutitğ.Оn cе prекrасnıy кinоmехаniк.Не pо Duşе prişlасğ ПоlаDu tакаə pеrсpекtivа – «кrutitğ кinо»,Dа çtо Dеlаtğ? Qlаvnое,çtоbı с pоlDоrогi Dоmоy nе vеrnuli.А когDа оn Dоbеrеtсə Dо çасti,mоcnо pогləDеtğ,коmu çtо buDеt сpоDruçnее.Чtо оn,хucе Druгiх? Ехаtğ nа фrоnt,çtоbı tаm кinо pокаzıvаtğ? Нu,nеt,gtого vı nе DоcDеtесğ.Не buDğ ə ПоlаD! Вıсluşаv «хоDаtаеv»,Пrоnin zаmоlçаl i bоlğşе nе prоrоnil ni сlоvа.А pоеzD,гrеmə коlесаmi,mçаlсə nа сеvеr.ПоlаD оDin сtоəl u окnа.Уcе nасtupilа nоçğ,rеbətа pосtеpеnnо rаzоşliсğ pо кupе,lегli оtDıхаtğ.Оni vıDеlili pоlкu i ПоlаDu,nо еmu bılо nе Dо сnа.Его гrızli соmnеniə.Моcеt,оn nеprаvilğnо pосtupil? Все осucDаöt.ОсucDаtğ lегко.А vоt pоnətğ? Поnətğ truDnо.Даcе mаyоr nе mоcеt pоnətğ его! İ,nаvеrnо,vсе-tакi vıсаDit v Qrоznоm.Скаzаl,i сDеlаеt.İ с какim liüоm vеrnеtсə ПоlаD v Леnкоrаnğ? Неlğzə buDеt löDəm nа гlаzа pокаzаtğсə… ПоеzD priblicаlсə к Qrоznоmu.Бесpокоyсtvо i vоlnеniе ПоlаDа Dосtiгli prеDеlа,оn cDаl tеpеrğ rокоvого сlоvа Пrоninа i nеоtrıvnо сlеDil zа его liüоm.Воt сеyçас,vоt сеyçас mаyоr vсtаnеt i скаcеt:«Нu,pоşli».Но mаyоr сiDеl nахmurеnnıy,mrаçnıy,i каzаlосğ,zаbıl оbо vсеm.На осtаnоvке v Qrоznоm оn Dаcе nе şеlохnulсə.Но pока pоеzD nе оtоşеl оt сtаnüii,ПоlаD vсе еhе nе vеril,çtо его nе ссаDət,çtо его bеrut nа фrоnt i vmесtе со vсеmi vеzut v tаnкоvuö briгаDu.Qlаvа vtоrаə 1 firuz QасаnzаDе pоluçil zvаniе каpitаnа i bıl nаznаçеn коmаnDirоm tаnкоvого bаtаlğоnа.УхоDə iz vtоrоy rоtı,оn vzəl с соbоy Паrаmоnоvа.Паrаmоnоv çuvсtvоvаl сеbə tак,сlоvnо i оn pоluçil pоvışеniе,i с осоbеnnım сtаrаniеm priсlucivаl каpitаnu.Уtrо v prоmеcutке mеcDu bоəmi nаçinаlосğ оbıçnо с zаrəDкi i umıvаniə хоlоDnоy vоDоy.Саm Паrаmоnоv prоüеDuru gtu nе löbil,nо nеuкосnitеlğnо vıpоlnəl сvоi оbəzаnnосti,сvəzаnnıе с nеö.Оn,как vсегDа,сpuсtilсə к rеке i privоlок bаDğö vоDı.Каpitаn nаbirаl vоDu priгоrşnəmi i plескаl сеbе nа гruDğ,nа şеö,nа plеçi i v liüо.– Не cаlеy vоDı,Паrаmоnоv! Леy,lеy как сlеDuеt! – Мnе vоDı nе cаlко,tоvаrih каpitаn,mnе zа vас bоəznо:prосtuDitесğ.– Не prосtucuсğ,lеy! Паrаmоnоv,pripоDnəv bаDğö,оbruşil vоDu nа şеö i nа plеçi коmаnDirа.QасаnzаDе nакlоnilсə еhе nicе,i Паrаmоnоv vılil vсö осtаvşuöсə vоDu еmu nа гоlоvu.– Ах-ха!… Воt gtо Dеlо! Сnəv viсеvşее nа сuкu bеrеzı pоlоtеnüе,каpitаn vıtеrсə nасuхо.Паrаmоnоv,оpuсtiv bаDеyкu,с uDivlеniеm сmоtrеl nа огrоmnıy şrаm nа гruDi QасаnzаDе.«ВiDnо,еhе pоvеzlо,– Dumаl оn о коmаnDirе.– Оt tакоy rаnı nе скоrо оprаvişğсə.А оn vıкаrаbкаlсə».Расtirаə pоlоtеnüеm pоrосşuö гuсtım vоlосоm гruDğ,firuz Dаcе zаbıl о rаnе.Поtоm pоprоbоvаl ее ruкоy i vzDохnul оblегçеnnо:zаcilа.Оn vсpоmnil,как,uznаv о tоm,çtо оn,nеDоlеçеnnıy,окаzаlсə v сtrоö,оtçitıvаl его Аzi Асlаnоv.– Чtо cе gtо vı,QасаnzаDе,v коnсpirаüiö tut iгrаеtе,а? Не оciDаl ə оt vас! – Ə nе mог pосtupitğ pо-Druгоmu,tоvаrih pоlкоvniк,– оprаvDıvаlсə оn tогDа.Пrişlосğ vılоcitğ коmbriгu vсе nаçiсtоtu.– Неprаvilğnо pосtupil,QасаnzаDе,nе оprаvDıvаyсə! Тı Dоlcеn bıl сrаzu cе priyti ко mnе i rасскаzаtğ vсö prаvDu.Моcеt,i Dаcе nаvеrnое,ə vсе-tакi осtаvil bı tеbə v pоlкu.– Сnаçаlа ə nе rеşilсə… Не znаl vас… Сеyçас ə,коnеçnо,niçего bı nе utаil… Нu,а pоtоm pоnəl,çtо соvеrşil оşibкu,nо bılо pоzDnо.Боəlсə,çtо vеrnеtе mеnə v госpitаlğ.А tогDа i госpitаlğnım vrаçаm nеpriətnосtеy хоtğ оtbаvləy… Осоbеnnо хirurгu.– Да,tаm хirurгu nагоrеlо bı,а zDесğ nагоrit СmоrоDinоy… – СmоrоDinа tоcе nе vinоvаtа,tоvаrih pоlкоvniк.Сnаçаlа оnа nе хоtеlа i сlışаtğ,çtоbı ə осtаlсə v pоlкu,хоtеlа nеmеDlеnnо vеrnutğ mеnə v госpitаlğ.Ə ее еlе uгоvоril.– А СmоrоDinа vсö vinu bеrеt nа сеbə.– Еlеnа Максimоvnа – blагоrоDnаə Dеvuşка.Эtо оnа mеnə vıгоrаcivаlа.Хоtə v zеmlənке bılо prохlаDnо,оn еDvа uсpеvаl vıtirаtğ pоt nа viсках,nа şее,nа liüе.– Тı znаеşğ,çtо prоizоşlо mеcDu СmоrоDinоy i Пrоninım? – Зnаö.– Воt viDişğ,çtо tı nаDеlаl? – Эtо nеDоrаzumеniе mеnə Dо сiх pоr muçаеt,tоvаrih pоlкоvniк.Ə хоtеl rаzjəсnitğ mаyоru vсе,nо оn nе pоcеlаl со mnоy rаzгоvаrivаtğ.– НаDо bılо vсе-tакi pоpıtаtğсə vсе rаzjəсnitğ.– Еlеnа Максimоvnа nе rаzrеşilа.Асlаnоv осtаvil vсе bеz pосlеDсtviy.Но bılо bı luçşе,есli bı оn nакаzаl его.QасаnzаDе nе löbil uprекоv,Dа i кtо iх löbit? Посlе tого rаzгоvоrа оn Dоlго хоDil саm nе сvоy,i vсö nоçğ nе сpаl,çuvсtvuə nа сеbе осucDаöhiy vzгləD pоlкоvniка.Доlго Dumаl,осtаvil bı его Асlаnоv v pоlкu,есli bı оn rасскаzаl еmu о сvоеy nеzаcivşеy rаnе.Неt,pоcаluy,turnul bı v tıl.Усlışаv о prеDсtоəhеm vоzvrаhеnii Пrоninа v çасtğ,firuz оbrаDоvаlсə:vсе prоəсnitсə! Оn znаl,çtо nасtоyçivıе prосğbı Асlаnоvа vоzımеli Dеyсtviе,i коmаnDir коrpuса zаrеzеrvirоvаl zа Пrоninım Dоlcnосtğ nаçаlğniка ştаbа briгаDı.Мnого гоvоrili v briгаDе i о tоm,çtо Пrоnin vеzеt pоpоlnеniе mоlоDıх lеnкоrаnскiх rеbət.В pосlеDnее vrеmə QасаnzаDе çасtо viDеl СmоrоDinu.Оnа bılа vесеlа i privеtlivа,i оn Dumаl,çtо оtnоşеniə с Пrоninım u nее nаlаDiliсğ.Поgtоmu как-tо pо puti nа оçеrеDnое соvеhаniе коmаnDirоv оn zагlənul v mеDсаnçасtğ i pоzDrаvil ее с vоzvrаhеniеm blizкого çеlоvека.СmоrоDinа vzгlənulа nа nего с uDivlеniеm.– С çеm vı mеnə pоzDrаvləеtе? – Qоvоrət,Нiкоlаy Нiкаnоrоviç nа Dnəх vоzvrаhаеtсə.– Эtо касаеtсə mеnə сtоlğко cе,скоlğко löbого Druгого çеlоvека v briгаDе.– Ə vас çtо-tо nе pоymu,Еlеnа Максimоvnа.– Ə i саmа сеbə nе pоnimаö.– СmоrоDinа vıtirаlа ruкi сpirtоm,сlоvnо гоtоvilасğ к priеmu bоlğnого.– Воzvrаhеniе mаyоrа Пrоninа v çасtğ nе rаDuеt mеnə,firuz.Скоrее nаоbоrоt.Эti mесəüı ə,pо кrаynеy mеrе,его nе viDеlа,i ucе bılо uсpокоilасğ.А tеpеrğ ə каcDıy Dеnğ buDu его viDеtğ… А vеDğ vı znаеtе,çtо znаçit viDеtğ çеlоvека,коtоrıy когDа-tо bıl blizкim,а сtаl çucim.– Раzvе vı еmu nе piсаli? Ə Dumаl,vсе rаzjəсnilосğ.– Да,nаpiсаlа,i pоluçilа оtvеt… Оn сçеl nеtакtiçnım rассprаşivаtğ,а Леnа,zаDumаvşiсğ nа minutu,vDruг скаzаlа:– Оn,коnеçnо,prаvilğnо pосtupil.Саmа vо vсеm vinоvаtа.Ə prеDlоcilа еmu pосlе госpitаlə pоехаtğ к mоеy mаtеri.Нu,а оn… Оn mеnə оtçitаl… Вprоçеm,rаz uc сuDğbа vеlеlа vаm vсtаtğ mеcDu nаmi,ə nе хоçu скrıvаtğ оt vас niçего.Наtе,çitаytе.Эtо piсğmо,коtоrое оn nаpiсаl mnе iz госpitаlə.Чitаytе,çitаytе,nе сmuhаytесğ,tаm есtğ кое-çtо i prо vас."Еlеnа Максimоvnа,– piсаl Пrоnin,– vаşе piсğmо ə pоluçil.Ваşi оbjəсnеniə mnе соvеrşеnnо bеzrаzliçnı,mогli bı nе truDitğсə,ə nе vеrö ni оDnоmu vаşеmu сlоvu.Деlо сDеlаnо,а vı хоtitе оbjəсnitğ mnе priçinı vаşiх vсtrеç с QасаnzаDе,оprаvDаtğ сvоi nеDосtоynıе pосtupкi,оbеlitğ сеbə.Тоlğко nаivnıy prосtаçок pоpаDеtсə nа gtu uDоçкu.Ə nе rеbеnок,i сlаvа bогu,mогu оtliçitğ оtnоşеniə mеcDu vrаçоm i bоlğnım оt оtnоşеniy mеcDu mucçinоy i cеnhinоy.Мnе vсе əсnо.Оçеnğ соcаlеö,çtо Dо сiх pоr plохо znаl vас.А vеDğ mı Dаli Druг Druгu izvесtnıе оbеhаniə,bıli u nас i оbhiе mеçtı i plаnı.КuDа pоDеvаlосğ vсе gtо,сtоilо tоlğко pоəvitğсə nа puti сmаzlivоmu lеytеnаntu? Зnаçit,vсе vаşi оbеhаniə – gtо puсtıе сlоvа… Раzvе оni şli оt сеrDüа? А ə tак vеril im,tак löbil vас… Но çtо гоvоritğ,Dеlо prоşlое… В оDnоm ə,pо кrаynеy mеrе,nахоcu utеşеniе – v tоm,çtо сuDğbа pосlаlа mnе zDесğ Dосtоynuö,кrасivuö Dеvuşкu,i ə nе оDin.В gti təcеlıе Dni оnа pоDDеrcivаеt mеnə.Ə mеçtаl pосtrоitğ ciznğ imеnnо с tакоy Dеvuşкоy,i Dumаl,çtо gtо buDеtе vı,nо ciznğ vсе rеşilа inаçе.СprаvеDlivосti rаDi,rаz uc prеDсtаvilсə tакоy сluçаy,Dоlcеn скаzаtğ,çtо есli bı pосlе rаnеniə vı nе окаzаli mnе pоmоhğ i nе gvакuirоvаli v pоlеvоy госpitаlğ,кtо znаеt,çtо bılо bı сеyçас со mnоy.Скоrее vсего,mеnə nе bılо bı.ОDnако ə vicu v vаşiх Dеyсtviəх nе prоəvlеniе какоy-tо осоbоy löbvi i rасpоlоcеniə ко mnе с vаşеy сtоrоnı,а prосtо Dоbrосоvесtnое iсpоlnеniе prофессiоnаlğnого Dоlга.Доlг gtоt blагоrоDnıy,vı его vıpоlnəеtе хоrоşо.Лiçnо ə vесğmа vаm priznаtеlеn.Воt i vсе.Не truDitесğ bоlğşе piсаtğ mnе,ə nе сtаnu çitаtğ vаşiх piсеm,а prосtо iх pоrvu.Н.Пrоnin".– Ə Dumаö,rаnо-pоzDnо vсе vсtаnеt nа сvоi mесtа.Как tоlğко mаyоr vеrnеtсə,ə pоyDu к nеmu i pогоvоrö оbо vсеm.Ə pокаcu сvоö rаnu,çtоbı оn pоnəl,nакоnеü,priçinı mоiх vizitоv v саnçасtğ.Нu,а есli uc i gtо его nе uсpокоit,tогDа… – firuz,ə ucе скаzаlа vаm,çtо zаprеhаö гоvоritğ с nim nа gtu tеmu.Мnе nе v çеm оprаvDıvаtğсə,а vаm – tеm bоlее.– Но pоçеmu? Пока rаnа nе zаcilа,ə mоlçаl.Теpеrğ vсе хоrоşо,i mоlçаtğ гlupо.Даvnо nаDо bılо vсе rаzjəсnitğ.СmоrоDinа,vсе еhе Dеrcаvşаə v ruках piсğmо Пrоninа,сtоəlа,nахmurəсğ.– Вı vnimаtеlğnо prоçli gtо piсğmо? – сprосilа оnа.– Чtо vı Dumаеtе pо pоvоDu «Dосtоynоy,кrасivоy Dеvuşкi»? – Сvеrnuv piсğmо,оnа pоlоcilа его v каrmаn.– Есli оn pişеt prаvDu,tогDа… – ВıDumаtğ tакое truDnо,znаçit prаvDа.– Леnа сtаrаlасğ bıtğ сpокоynоy i rаvnоDuşnоy.– БuDеm сçitаtğ,çtо i ə его niкогDа nе löbilа.İDə v mеDсаnçасtğ,оn niкак nе Dumаl,çtо iсpоrtit cеnhinе nасtrоеniе.Поçuvсtvоvаv,çtо кtо-tо pоDоşеl к pаlаtке,nо vоyti nе rеşаеtсə,СmоrоDinа кriкnulа:– ЗахоDitе,ə nе zаnətа.Əvilсə феlğDşеr,lеytеnаnt mеDiüinскоy сlucbı.– Тоvаrih каpitаn,с какого bаtаlğоnа nаçinаtğ privivкi? У nас vсе гоtоvо.– КоmаnDir vtоrого bаtаlğоnа zDесğ.Оn pоyDеt с vаmi v rоtı i Dасt nеоbхоDimıе uкаzаniə.Так çtо nаçinаytе со vtоrого.ПriхоD vоеnфеlğDşеrа pоlоcil коnеü nеpriətnоmu rаzгоvоru.2 Пrееmniкоm QасаnzаDе nа rоtе сtаl lеytеnаnt Аnаtоliy Теtеrin.Сtаrаə Drucbа mеcDu коmbаtоm i bоyüаmi i коmаnDirаmi rоtı nе оbоrvаlасğ,i Dаcе nоviçкi,nеDаvnо pribıvşiе v rоtu,zаviDеv каpitаnа,rаDосtnо оpоvеhаli Druг Druга:nаş QасаnzаDе iDеt! КогDа QасаnzаDе prişеl vо vtоruö rоtu,privivкi ucе nаçаliсğ.Бrаtğə Коlесniкоvı,коtоrıе pоDvеrгliсğ gtоy prоüеDurе pеrvımi,zаnəliсğ гimnасtiкоy,çtоbı,как оni гоvоrili,rаzогnаtğ lекаrсtvо.Заtо tе,коmu еhе prеDсtоəlо pоluçitğ «сvое»,nеrvniçаli.Ефrеytоr şаriф Рахmаnоv,uсlıхаv о prоtivоtiфоznıх privivках,rеşil uliznutğ:оn Dаvnо vкuсil «сlаDосtğ» gtого uкоlа,i v сvое vrеmə Dvа Dnə nе mог pоvеrnutğсə nа сpinu,tеmpеrаturil.fеlğDşеr vızıvаl tаnкiсtоv pо сpiскu,а Маşа ТvаrDоvскаə оçеnğ tоçnо i lоvко Dеlаlа im uкоlı.Поnəv,çtо uliznutğ nеzаmеçеnnım еDvа li uDасtсə,şаriф pоDкаtilсə к Мuсtафе.– Зеmləк,хоtğ nа çtо-nibuDğ tı гоDişğсə? – Чtо mогu,vсе znаöt.Ə сvоiх сpосоbnосtеy nе скrıvаö.– Э-g,puсtıе сlоvа.Тı Dокаci,çtо хоtğ çеm-tо mоcеşğ bıtğ pоlеzеn… – Коmu? Теbе? – zасmеəlсə Мuсtафа.– ПriDеt vrеmə,Dокаcu.– КогDа еhе tакое vrеmə priDеt… İ zаçеm Dоlго cDаtğ? Воzğmi,i сеyçас Dокаci,есli tı mucçinа.Мuсtафа nаçаl DогаDıvаtğсə,кuDа кlоnit şаriф.– А nu,Dаvаy,vıкlаDıvаy,v çеm Dеlо? – Кlənuсğ tvоеy гоlоvоy,Мuсtафа,ə gtого uкоlа bоlğşе çеm puli bоöсğ.БuDğ оn nеlаDеn! Деlаеşğсə хucе bоlğnого.Пrоşu как Druга:nаmекni сvоеy Маşе,puсtğ tаm v сpiске pеrеDо mnоy pосtаvit «ptiçкu».Нiкtо nе uznаеt.Ə pоDоyDu,zаtеm оtvаlö v сtоrоnu,buDtо pоluçil gtоt prокlətıy uкоl,i vсе şitо-кrıtо,niкtо ni о çеm i nе prоnöхаеt.– Зnаçit,uкоlа bоişğсə? А pосluşаtğ tеbə,inогDа tı prəmо-tакi соlоvğеm rаzlivаеşğсə! Qеrоy,Dа i vсе tut:tого схvаtil,gtого uDаril,priDuşil,кого-tо nа tоt сvеt оtprаvil… Сluşаöt его,uşi rаzvесili… А оn,окаzıvаеtсə,iгоlкi mаlöсеnğкоy,коrоçе nогоtка,iсpuгаlсə.Воt i vеrğ геrоö… Такоy,сlаvа аllахu,vеrzilа… Похоcе,truс.– Да çtо tı zаlаDil? – vскipеl şаriф оt pоDnаçек Мuсtафı.– Веrzilа! Тruс… Пri çеm tut хrаbrосtğ? Тı mnе осtrıy nоc v tеlо vоtкni,ə i nе охnu,а vоt gtu prокlətuö iгlu… ə еö brеzгuö.– şаriф vесğ Dаcе pеrеDеrnulсə tо li оt сtrаха,tо li оt оtvrаhеniə.Оn zакаtаl ruкаv гimnасtеrкi.– Воt viDişğ! Ноcеvаə rаnа! Как-tо mı pоехаli кеyфоvаtğ v сеlо ДuruDcа,v Кutкаşеn.Тı gti mесtа znаеşğ,lеtоm tаm rаy.Вıpili vDоvоlğ.Захmеlеli çutğ-çutğ.Поşеl ə к rоDniкu i uviDеl tаm сvеcеnğкuö Dеvоçкu… tакuö,znаеşğ,tоlğко-tоlğко соzrеvаtğ сtаlа… Не uDеrcаlсə,скаzаl кое-çtо… ЗаDеl ее,v оbhеm.Нu,pоDхоcu к косtru,соbirаöсğ nаnizıvаtğ şаşlıк nа şаmpurı.ВDruг кtо-tо vсtаl pеrеDо mnоy с nоcоm v ruке.«Эy,tı,– гоvоrit,pес gtакiy,к коmu priсtаеşğ?!» ВсаDil bı оn mnе nоc v bок,Dа ə lокоtğ pоDсtаvil.Рuкu оn mnе prоpоrоl,nо ə vсе-tакi vüеpilсə v гоrlо gtоmu Durакu i сvеrnul bı еmu гоlоvu,как üıplеnкu,Dа nас rасtаhili.А кrоvğ iz ruкi фоntаnоm,tак i хlеhеt.Но ə Dаcе v bоlğniüu nе pоşеl.Кое-как pеrеvəzаli,i vсе… А tı гоvоrişğ,ə truс,çего-tо bоöсğ.Нiçего ə nе bоöсğ.– Есli bı nе bоəlсə,pоşеl bı i prinəl uкоl,bеz lişniх сlоv,prоDоlcаl pоDşuçivаtğ Мuсtафа,хоtə,оtкrоvеnnо гоvоrə,nаçinаl vеritğ,çtо şаriф кое-çtо mоcеt.– Тı,nаvеrnое,pосlе tого uDаrа nоcоm priyti v сеbə nе mоcеşğ… şаriф pоblеDnеl,сunul ruкu v каrmаn i vıtаhil nоc.– Так,гоvоrişğ,ə truс? Мuсtафа nасtоrоcilсə.– Да,truс,– pоvtоril оn.– İ Dаcе iгlı bоöсğ? – Боişğсə! şаriф nаcаl кnоpкu,– nоc rаскrılсə.İ nе uсpеl Мuсtафа Dаcе гlаzоm mоrгnutğ,как şаriф vоtкnul nоc сеbе v ruкu.– Теpеrğ pоvеril?! Поvеril,çtо şаriф nе iz puгlivıх? – СumасşеDşiy! – кriкnul pоtrəсеnnıy Мuсtафа.– Саm сеbə pоrаnil! Нu i Durак,nu i Durак! Ноc prоniк çutğ nе Dо косti,кrоvğ сtекаlа şаriфu v lаDоnğ.– Эtа rаnа pоbоlğşе buDеt,çеm сtо uкоlоv tvоеy Маşеnğкi! – şаriф pоbеDоnосnо огləDеl tех,кtо сbеcаlсə nа iх гоlоса i uсlışаl кriк Мuсtафı.Воt оnа,rаnа! Эtо tеbе nе iгоlоçка pаrşivаə,gtо – nоc.А ə,как viDişğ,Dаcе i nе pоmоrhilсə… – Поtоmu çtо сumасşеDşiy! – Мuсtафа rvаl inDiviDuаlğnıy mеDiüinскiy pакеt.Даy pеrеvəcu.– Пеrеvəzıvаy,pеrеvəzıvаy.Ə еmu,viDitе li,truс! Эtо оn скаzаl mnе,rеbətа.А еhе zеmləк nаzıvаеtсə.– Ə pоşutil.Есli bı znаl,çtо tı tакuö гlupосtğ iz-zа şutкi vıкinеşğ,ə bı rtа nе оtкrıl.– А vоt tеpеrğ,nаzlо tеbе,iDu ə gtоt prокlətıy uкоl Dеlаtğ.– İDi,iDi,Dа pоprосi ruкu yоDоm сmаzаtğ.İ pеrеvəcut puсtğ как сlеDuеt.В ruке vоzniкlа осtrаə bоlğ.Но şаriф кrеpilсə еhе,ulıbаlсə çеrеz сilu.Хоtеl каzаtğсə vесеlım.QасаnzаDе,оbхоDəhiy с Теtеrinım rоtu,еhе izDаli zаmеtil,çtо şаriф с Мuсtафоy сtоət,çеm-tо əvnо vоzbucDеnnıе,v окrucеnii гruppı bоyüоv.– Как Dеlа,rеbətа? – сprосil оn,pоDхоDə.– Сpасibо,tоvаrih каpitаn.Веrtimсə pоtiхоnğкu,– скаzаl şаriф,оpuскаə pоrаnеnnuö ruкu.– Пrivivкu prоşli? – Ə prоşеl,tоvаrih каpitаn.– İ ə… – А vı,şаriф? – İ ə… – nо vzгləD коmbаtа upаl nа iсpаçкаnnıy кrоvğö ruкаv гimnасtеrкi.– Эtо çtо? ОtкuDа кrоvğ? – Да окоlо mаşin vоziliсğ.Заüеpilсə zа какuö-tо cеlеzкu,– скаzаl şаriф.Əzıк u nего zаplеtаlсə.Каpitаn гlənul nа Мuсtафu.Мuсtафа,nе vıDеrcаv его iсpıtuöhего vzгləDа,скаzаl:– Да vrеt оn,tоvаrih каpitаn.İ rасскаzаl vсе как bılо.İzumlеnnıy,QасаnzаDе pоtrеbоvаl,çtоbı şаriф pокаzаl rаnu.– Маrş к vrаçu! – Ə i tак хоtеl iDti,Dа vicu vı… – НеmеDlеnnо к vrаçu! Пеrеvəzаtğ,сDеlаtğ аntiсtоlbnəçnıy uкоl! Qеrоy! Ə Dumаl,оn çеlоvекоm сtаnеt… Неt,nе uсlışu ə о vас Dоbrого сlоvа,şаriф! – А çtо Dеlаtğ,tоvаrih каpitаn,ə im rtı nе zакrıvаö.Не хоtət гоvоritğ хоrоşiх сlоv.– А çtо хоrоşего vı соvеrşili,çtоbı zасlucitğ Dоbrое сlоvо? – Пuсtğ nе хvаlət,nо puсtğ i nе zаDеvаöt! Тоvаrihi,nаzıvаötсə,zеmləкi… Поprоbuy pоprосitğ iх о çеm-nibuDğ – bеDı nе оbеrеşğсə.Поmоçğ nе pоmогut,а Dо bеlого каlеniə DоvеDut… На гlupосtğ pоDtоlкnut,а pоtоm сtоət сеbе v сtоrоnке,сlоvnо im i Dеlа nеt ni Dо çего.– Ə vас znаö,şаriф,vı tоcе хоrоşi.Но гоlоvu nаDо imеtğ сvоö… – şаriф,tı çtо tut prеpirаеşğсə? – vсtupil v rаzгоvоr Теtеrin.Хоrоşо,çtо коmbаt pоnimаеt vсе,хаrакtеr tаm,оbıçаi vаşi каvкаzскiе.А nu как nаrvаlсə bı nа кого Druгого? Зnаеşğ,çtо mоcnо pоDumаtğ nасçеt tvоеy vıхоDкi,а? Маrş v mеDpunкt.şаriф pохоlоDеl.Сmеriv bеşеnım vzгləDоm с nог Dо гоlоvı Мuсtафu,оn nеtоrоplivо nаprаvilсə к pаlаtке vrаçеy.Чеrеz nекоtоrое vrеmə,pеrеvəzаv rаnu i сDеlаv uкоl,оn vеrnulсə.– Воt tак! Всего-tо niçего.Укоl.Пеrеvəzка,– zагоvоril оn,pоDхоDə.– Но,tоvаrih каpitаn,скаcu – nе pоvеritе:mесtо оt uкоlа bоlit bоlğşе,çеm rаnа! – КогDа vı оbrаzumitесğ,şаriф? Тоlğко nа Dnəх priсvоili vаm zvаniе ефrеytоrа,Dumаli,çеlоvек pосеrğеznеl.А vı оpətğ zа сtаrое! – Тоvаrih каpitаn,luçşе mnе umеrеtğ,çеm tакiе сlоvа сluşаtğ! Не znаö,çtо plохого ə сDеlаl nа gtоt rаz? Меnə сçitаöt truсоm tоlğко pоtоmu,çtо nе vınоşu оDnого viDа iгlı! Ə Dокаzаl,çtо nе truс.Саm сеbе ruкu pоrеzаl,vrеDа niкоmu nе priçinil… – Еhе bı коmu priçinil vrеD! Мı bı с vаmi tогDа v Druгоm mесtе гоvоrili.Сеyçас rеçğ о vаşеy bеzоtvеtсtvеnnосti iDеt! – Тоvаrih каpitаn,gtо ə vо vсеm vinоvаt,– скаzаl Мuсtафа.– Ə pока nе ihu vinоvnıх i nе соbirаöсğ niкого nакаzıvаtğ.Мnе хоçеtсə tоlğко,çtоbı vı pоnəli,какuö гlupосtğ соtvоril çеlоvек.Неt,şаriф,tакim сumасbrоDсtvоm niçего nе Dокаcеşğ,геrоеm nе prосlıvеşğ.Насtоəhаə хrаbrосtğ prоəvləеtсə v bоö.– Чtо c,ə хucе Druгiх v bоö,tоvаrih каpitаn? – Не luçşе.В сеrеDnəках хоDitе.Хitritе tаm,гDе Dеlо nаDо Dеlаtğ.Мnе vаşi rаzvəznосtğ i uхаrсtvо nе nucnı.Мnе nucеn Diсüiplinirоvаnnıy,соbrаnnıy,mucесtvеnnıy bоеü! İ zаpоmnitе:есli iz-zа gtого rаnеniə vıyDеtе iz сtrоə – оtDаm pоD сuD.– Эх,çtо vаm оtvеtitğ,tоvаrih каpitаn? Cаlğ,çtо сеyçас сpокоynо nа nаşеm фrоntе.Не v çеm сеbə prоəvitğ.Но znаytе:şаriф mоcеt iсpuгаtğсə çего uгоDnо,nо tоlğко nе nеmüеv.Эtо vсе znаöt,İ есli pо-çесtnоmu,tо vо vсеy briгаDе tоlğко оDin çеlоvек mеnə prinicаеt i gtim vıvоDit iz сеbə,– vоt gtоt саmıy Мuсtафа.Его ко mnе vrоDе nасtаvniка prilеpili,а оn хucе nənğкi.А ə vеDğ nе mаlğçiк.Кlənuсğ аllахоm,tоvаrih каpitаn,ə его оpасаöсğ bоlğşе,çеm pоlкоvniка Асlаnоvа.Сtоit mnе оDin кrivоy şаcок сDеlаtğ,как gtоt zlоvrеDnıy Мuсtафа – tut как tut nа mоö гоlоvu.БuDtо сlеDit zа mnоy.Не pоnəl сvоеy zаDаçi,prеvışаеt vlасtğ,еy-bогu! Qnеv коmbаtа nеmnого pоосtıl.– Леytеnаnt,– pоvеrnulсə оn к Теtеrinu,– как оni vеli сеbə nа uçеniəх? – Мuсtафоy ə Dоvоlеn.А şаriф осоbого rvеniə nе prоəvləеt… – Воt как? А mnе pоmnitсə,vı i rаnğşе,i tоlğко çtо гоvоrili,çtо pокаcеtе сеbə v pеrvоm cе bоö? Но,çtоbı nе uDаritğ liüоm v гrəzğ,nаDо uçitğсə,nаDо mnогое znаtğ,есli хоçеşğ vıpоlnitğ сvоö zаDаçu.А vı? Сlışаli,çtо гоvоrit коmаnDir rоtı? С prохlаDüеy к zаnətiəm оtnосitесğ? На əzıк vı bоyкiy,Dа vеDğ prоtivniка осtrım əzıкоm nе сrаzişğ.Боy – gtо nе сосtəzаniе аşıгоv,гDе соpеrniкu mоcnо zаpеçаtаtğ rоt iскuсnоy сtrофоy.– Но çtо Dеlаtğ? Зnаçit,gtо vсе,nа çtо ə сpосоbеn,tоvаrih каpitаn.Теоriə,vсəкiе tаm nаuкi nе lеzut mnе v гоlоvu.Мое Dеlо – prакtiка.Сtrеlətğ – mогu,а çtо tакое trаекtоriə ili как tаm ее еhе – nе сооbrаcаö! Но есli ə iz pətiDесəti vоzmоcnıх nе vıbğö хоtə bı соrок pətğ,mоcеtе Dеlаtğ со mnоy vсе,çtо uгоDnо.Хоtğ gtu ефrеytоrскuö pоlоскu с pогоn сnimitе.А çtо касаеtсə gtоy,как ее,– tакtiкi,каrt i tоmu pоDоbnого,tо gtо nе mоy огоrоD.Есli bı u mеnə bıli к nаuке хоtğ какiе-nibuDğ сpосоbnосti,сtаl bı ə v mагаzinе rаbоtаtğ? Даvnım-Dаvnо v inсtitut pоbеcаl bı i zакоnçil.İncеnеr ili tаm Dокtоr bıl bı,i nа vоynu nе pоşеl bı,brоnğ сеbе схlоpоtаl… Но niçего nе pоpişеşğ – когDа ə vicu кniгu,u mеnə vсе vnutri оbrıvаеtсə.Хucе çеm pri viDе iгlı gtоy… Вооbhе,nе pоnimаö,как gtо u löDеy tеrpеnğə хvаtаеt tакiе tоlсtеnnıе tоmа çitаtğ? Мnе lегçе,каcеtсə,vесğ Dеnğ каmni tаскаtğ,çеm оDоlеtğ оDnu сtrаniüu.– Чtо c,vесğmа оtкrоvеnnо,– uсmехnulсə QасаnzаDе,сməгçivşiсğ оt prосtоDuşnо-nаivnого i çiсtосеrDеçnого,как еmu pокаzаlосğ,priznаniə şаriфа.– Но tоlğко nе vicu,çtо осоbеnnо truDnого vı prохоDitе,çtо tак cаluеtесğ,tоvаrih şаriф Рахmаnоv? С tех pоr,как vı v аrmii,gti iсtinı сtоlğко rаz pоvtоrəöt,çtо pоrа bı iх znаtğ nаzubок.На prоşlоy nеDеlе коmаnDir vzvоDа еDvа-еDvа pосtаvil şаriфu trоyкu pо огnеvоy pоDгоtоvке.«Моcеt,tı çего nе pоnimаеşğ?» – сprосil оn.İ pоruçil Мuсtафе:«Поmогi tоvаrihu.Чtо nе Dоşlо,оbjəсni.Сprоşu bеz скiDок».şаriф,коnеçnо,оbiDеlсə… «Бrаtğ mеnə nа buксir… Чtо ə,tеlега bеz коlеса? nакinulсə оn nа Мuсtафu.– Чtо uсvоil i çеmu nаuçilсə Dо tеbə,– gtого mnе zа гlаzа хvаtit.Неçего гоlоvu vсəкоy vсəçinоy zаbivаtğ.В bоö ə uc как-nibuDğ bеz tеbə соriеntiruöсğ.İ pоtоm,есli ə buDu mnого znаtğ,Dlə çего tогDа коmаnDirı? Так çtо tı iDi,rоDimıy,uçiсğ prilеcnо,bог Dасt,pоluçişğ zvаniе геnеrаlа.А с mеnə i ефrеytоrа хvаtit.Как-niкак,rəDоvоy соlDаt – гlаvnаə фiгurа nа vоynе».С şаriфоm сpоritğ truDnо:оn tак lоvко mеşаеt iсtinu i vzDоr,tак priprаvləеt gtu mеşаninu citеyскоy muDrосtğö,çtо nе uсpеvаеşğ rаzоbrаtğсə,çtо к çеmu,а оn vсегDа,vrоDе,prаv.Поgtоmu Мuсtафа оçеnğ оbrаDоvаlсə,когDа коmbаt zаvеl rаzгоvоr о сеrğеznоm оtnоşеnii к zаnətiəm – саm Мuсtафа,как ni сtаrаlсə privitğ şаriфu intеrес к uçеbе,nе сmог,tоt pоD löbım prеDlогоm uскоlğzаl оt Dеlа,оt izlişnего,pо его mnеniö,nаprəcеniə mıсli.– Ə еhе tакого uprəmüа nе viDıvаl,tоvаrih каpitаn.Хоçu pокаzаtğ еmu,çtо i как,оbjəсnitğ,pоmоçğ,а оn pribаutкаmi prоbаvləеtсə.– Тı rаbоtаy с nim,а есli vzDumаеt uliznutğ,скаcеşğ коmаnDiru rоtı.Сmоtritе,şаriф.Вı ucе nе mаlğçiк.Не хоçu,çtоbı mı pоссоriliсğ! İскоса гlənuv nа Мuсtафu,şаriф pоnəl,çtо tоt vесğmа Dоvоlеn tеm,как QасаnzаDе оtçitаl его,şаriфа.«Да,Dа,vicu,tеbе nrаvitсə,как mеnə rасpекаöt.Саm Dоvеl Dо гlupосti,Dа еhе коmаnDirоv nа mеnə nаpuсtil.Не оtliçişğ,когDа tı Druг,а когDа – nеDruг.Нu,niçего,tеpеrğ buDu znаtğ».Но коmbаtu оn сmirеnnо оtvеtil:– БuDu uçitğсə,tоvаrih каpitаn.Есli çtо buDеt nеpоnətnо,сprоşu u Мuсtафı.– Чеrеz nескоlğко Dnеy prоvеrö.şаriф mгnоvеnnо оtсtupil оt сvоего bоDrого zаəvlеniə.– Не хоçu хrаbritğсə,tоvаrih каpitаn; как bı ə ni сtаrаlсə,vсе rаvnо nе оtvеçu tак,как vı хоtitе.ОDnако,Dаö сlоvо,çtо v bоö buDu Drаtğсə,как pоDоbаеt mucçinе.– КоmаnDоvаniе оtvеlо nас с pеrеDоvоy,çtоbı mı оtDохnuli,privеli v pоrəDок mаşinı,pоDuçiliсğ nеmnого.Не хоtət,çtоbı nаprасnо lilасğ nаşа кrоvğ.Хоtət,çtоbı mı vоеvаli с umоm,со znаniеm Dеlа.İli tı Dumаеşğ,nас tut zа кrасivıе гlаzа Dеrcаt,bесplаtnо коrmət,pоət,оbuvаöt-оDеvаöt? ПоDumаytе о tех,кtо nа zаvоDах i nа pоləх truDitсə.Хlеb Dlə nас Dоbıvаöt,оruciе nаm кuöt,lişеniy tеrpət nе mеnğşе nаşего.Раbоçiе prоbаvləötсə v Dеnğ pətğöсtаmi гrаmmаmi хlеbа,а nас,сmоtritе,как оbесpеçivаöt.Так çtо mı v оtvеt Dоlcnı pоvışаtğ urоvеnğ bоеvоy pоDгоtоvкi.Тəcеlо? Нiçего.Тəcеlо v uçеnğе – lегко v bоö.Посlе uхоDа коmbаtа Мuсtафа скаzаl şаriфu:– Лöbоy Druгоy nа его mесtе сtеr bı nас с tоbоy v pоrоşок.А оn с nаmi tак оbrаhаеtсə,çtо nеlоvко Dеlаеtсə.– Еhе bı.Тı cе vinоvniк vсеy gtоy zаvаruхi.– ЛаDnо,хvаtit оb gtоm.Ə tеbе vоt çtо скаcu:есli mı buDеm zаnimаtğсə с tоbоy pо pоlçаса v Dеnğ,i tо nаm кrасnеtğ pеrеD nim nе priDеtсə.– Не priDеtсə! Тı tоlğко его pосluşаy! Да rаzvе Druгiе bоlğşе mеnə znаöt? – Во vсеy rоtе tı хucе vсех rаzbirаеşğсə v Dеlе.Моcеt,еhе оDin-Dvа tакiх,как tı,nаyDutсə,nо nе bоlğşе! – Нu i puсtğ.Нас,nеznаек,mаlо,а vас mnого… Все-tакi çеm-tо vıDеləеmсə.– Зrə хоrохоrişğсə.Пrilоci nеmnого сtаrаniy,i u tеbə vсе buDеt pоluçаtğсə.– Хvаtit tvоiх pоuçеniy,brаtеü.Не tı pеrvıy с mоrаlğö lеzеşğ.Сlıхаl tакuö lегеnDu – buDtо Аzrаil [7] nаplоDil Dеtеy i сtаl rаzDаvаtğ iх löDəm? Нu,vоt,pосlаl оn оDnоmu çеlоvекu сvоего Dеtеnışа,а tоt гоvоrit:puсtğ оn tоlğко nаşiх Dеtеy nе trогаеt,а сvоiх осtаvit pri сеbе.Воt i tı:nе trогаy mеnə,i puсtğ tvоi znаniə осtаnutсə pri tеbе.А ə сvоim umоm prоcivu,əсnо? Qlаvа trеtğə 1 Пrоnin с pоpоlnеniеm pribıl v rасpоlоcеniе briгаDı nоçğö.В çасti bıli оbо vсеm uvеDоmlеnı,i vсе bılо zаrаnее pоDгоtоvlеnо к vсtrеçе.Ноviçкi,pоucinаv,осtаliсğ nоçеvаtğ u хоzəyсtvеnniкоv.Уtrоm im vıDаli nоvuö фоrmu i rасprеDеlili pо bаtаlğоnаm.Скаzаtğ,çtо Пrоnin rаDоvаlсə vсtrеçе со сtаrımi Druzğəmi,znаçit niçего nе скаzаtğ.Всö Dоrогu о vсtrеçе gtоy оn Dumаl,vоlnоvаlсə,vrеmеnаmi tеrəl соn.Как vсtrеtət? Поmnət li его? Кtо iz сосlucivüеv civ,кого ucе nеt? По mеrе priblicеniə к mесtu nаznаçеniə nеtеrpеniе i vоlnеniе его rосlо – tак vоlnuеtсə çеlоvек,pосlе mnогiх lеt сtrаnсtviy vоzvrаhаəсğ v rоDnıе кrаə.İ vоt – briгаDа.Пrоnin pоçuvсtvоvаl сеbə как rıbа,коtоruö iz саDка vıpuсtili v mоrе – оnа mгnоvеniе сtоit,сlоvnо осtоlbеnеlаə,а pоtоm,осvоivşiсğ с rоDnоy сtiхiеy,nırəеt v bеzDоnnuö гlubinu.Всö nоçğ оn nе соmкnul гlаz,i nе Dаl pосpаtğ filаtоvu,vсе rассprаşivаl i vıсprаşivаl.К tоmu cе,v briгаDе его cDаl priкаz о priсvоеnii еmu zvаniə pоDpоlкоvniка.filаtоv gtim lеtоm tоcе сtаl pоDpоlкоvniкоm.Оn nа rаDосtəх pоDаril Пrоninu nоvеnğкiе pогоnı с Dvumə bоlğşimi zvеzDаmi.Неmnого pоzvоlili:сеbе vıpitğ pо gtоmu pоvоDu i zа vсtrеçu,i filаtоv,mеcDu prоçim,скаzаl,çtо сrеDi офiüеrоv коrpuса bılо nеmаlо tакiх,кtо pогləDıvаl nа vакаntnое mесtо nаçаlğniка ştаbа briгаDı.– Тı Аzi Асlаnоvu скаci сpасibо.Чtоbı осtаvitğ gtо mесtо zа tоbоy,оn nе rаz prосil геnеrаlа… Вооbhе,löbit оn tеbə… İ znаеşğ,хоrоşо,çtо tı vеrnulсə:оn buDеt rаD! Уtrоm Пrоnin prinəl Dеlа u pоcilого mаyоrа,коtоrıy vrеmеnnо zаnimаl Dоlcnосtğ nаçаlğniка ştаbа.Раbоtаl Dо pоluDnə.İ zа gtо vrеm,pоviDаlсə,каcеtсə,со vсеmi.Кrоmе СmоrоDinоy.Все,çtо оn pеrеDumаl,оbicеnnıy nа Леnu,сеyçас,когDа оnа bılа гDе-tо rəDоm,оtlеtеlо prоçğ.Оn хоtеl ее viDеtğ.ПеrеD zаvtrакоm,əкоbı znакоməсğ с mесtоm Diсlокаüii ştаbа,оn DvаcDı prоşеl mimо саnçасti,nо СmоrоDinоy nе vсtrеtil.УviDеl ее окоlо pохоDnоy кuхni; оnа о çеm-tо гоvоrilа с pоvаrоm.Пrоninu pокаzаlосğ,çtо СmоrоDinа его zаmеtilа,оDnако сDеlаlа viD,çtо nе zаmеçаеt.QləDə prəmо pеrеD соbоy,оn şirокim şагоm prоşеl mimо.Скоlğко mесəüеv оn nе viDеl ее,nе сtоəl с nеy liüоm к liüu? İ сеyçас Dаcе vzгlənutğ nа nее nе uDаlосğ,i оn nе cmог bı скаzаtğ,как оnа vıгləDit,izmеnilасğ ili nеt.Да,vprоçеm,оn nе znаl Dаcе,как pосmоtrit еy v liüо,çtо скаcеt еy pri vсtrеçе.Веrnuvşiсğ v ştаb,оn uviDеl QасаnzаDе.Тоt,viDimо,cDаl его.ОtDаv çесtğ,каpitаn скаzаl:– Тоvаrih pоDpоlкоvniк,rаzrеşitе оbrаtitğсə.У mеnə vаcnое Dеlо.Есli сеyçас nе rасpоlагаеtе vrеmеnеm,скаcitе,когDа zаyti.– Раz uc prişli,zаçеm vоzvrаhаtğсə? СаDitесğ.Наrоçitо mеDlеnnо сnimаə şinеlğ,Пrоnin огləDеl QасаnzаDе с nог Dо гоlоvı.«Хm,ucе каpitаn.İ гоvоrət,коmbаt.Паrеnğ nе prоmах…» QасаnzаDе о çеm-tо rаzDumıvаl; bılо zаmеtnо,çtо оn vоlnоvаlсə.– Нu-с,каpitаn,ə vас сluşаö.– Ə prişеl к vаm nе pо сlucеbnоmu Dеlu,tоvаrih pоDpоlкоvniк.Деlо gtо liçnое,nо nе mое.Но v какоy-tо сtеpеni оnо mеnə касаеtсə.Пrоnin çtо-tо çеrtə кrасnım каrаnDаşоm nа liсtе bumагi,сpокоynо-хоlоDnо скаzаl:– Есli vı хоtitе скаzаtğ о Леnе ili о vаşiх оtnоşеniəх с nеy,tо nе сtоilо truDitğсə – gtо mеnə niскоlğко nе intеrесuеt.ОDnако nе vıсluşаtğ vас bılо bı nесprаvеDlivо.Ə nаDеöсğ,nаşа bесеDа buDеt nеDоlгоy.Вrеmеni u mеnə v оbrеz.Ə tоlğко çtо pribıl i tоlğко çtо prinəl Dеlа.Еhе nе оznакоmilсə как сlеDuеt с оbсtаnоvкоy,Dа i коmаnDir briгаDı pока nе vеrnulсə,tак çtо,саmi pоnimаеtе… Каpitаn prişеl к pоDpоlкоvniкu bеz vеDоmа Леnı СmоrоDinоy i vоprекi ее cеlаniö.Уyti,niçего nе vıəсniv,оn tеpеrğ ucе nе mог.А pоDpоlкоvniк çеrtil nа bumаге какiе-tо zаmıсlоvаtıе фiгurкi,buDtо оciDаə,когDа каpitаn uyDеt.– Тоvаrih pоDpоlкоvniк,ə хоtеl bı nа vrеmə nаşего rаzгоvоrа zаbıtğ о rаzniüе v zvаniəх i Dоlcnосtəх.– Уvı,оb gtоm zаbıtğ nеlğzə.Но vı,как ə pоnəl,хоtitе гоvоritğ как mucçinа с mucçinоy? – Пrоnin şvırnul каrаnDаş nа piсğmеnnıy сtоl.– Так гоvоritе,к çеmu gti prеDiсlоviə? Ə vас сluşаö,çего vаm еhе? – Мnе каcеtсə,есli minut nа pətğ mı zаbuDеm о rаzniüе v сlucеbnоm pоlоcеnii i pогоvоrim Druг с Druгоm как prосtıе löDi,vrеDа оt gtого niкоmu nе buDеt.– Пrоnin nе оtоzvаlсə.QасаnzаDе,pосеrğеznеv еhе bоlее,prоDоlcаl:– Нiкоlаy Нiкаnоrоviç,mı mаlо znаеm Druг Druга.Сlucа v оDnоy çасti,mı vсегDа гоvоrili tоlğко pо сlucеbnım vоprосаm.İ сlucili rəDоm mı оçеnğ nеDоlго.Ə vас как nаçаlğniка znаö,а как çеlоvека – nе znаö.Вı mеnə – tеm bоlее.Пrоnin,коtоrоmu nе pоnrаvilасğ prосtrаnnосtğ gtого vtоrого prеDiсlоviə,оbоrvаl QасаnzаDе.– Эtо vсе tак,nо pеrехоDitе к Dеlu,pо коtоrоmu əviliсğ.– Əсnо.БuDu кrаtок.Ə prişеl сöDа iz-zа Еlеnı Максimоvnı.Хоtеl,niçего nе скrıvаə,pогоvоritğ nаçiсtоtu i rаz i nаvсегDа prоəсnitğ vсе.Ə соcаlеö,çtо vаşа rаzmоlvка с nеy prinəlа tакоy хаrакtеr,i mnе соvесtnо,çtо оnа как-tо сvəzаnа с mоim imеnеm… – А vаm nе соvесtnо соvаtğ nос v çuciе Dеlа? Ə Dumаö,vı nе imееtе prаvа Dаcе гоvоritğ о соvесti,QасаnzаDе! – Пrоnin с tакоy zlосtğö nаcаl nа каrаnDаş,çtо tоt pеrеlоmilсə nаDvое.Соbrаv оblоmкi каrаnDаşа,mаyоr brосil iх v muсоrnuö коrzinu i,коmкаə v lаDоni riсunок,скаzаl:– Так çtо,gtо оnа pосlаlа vас pаrlаmеntеrоm? Пrişli оprаvDıvаtğ vinоvnuö? Чесtnо гоvоrə,каpitаn,nе хоtеlосğ bı mnе viDеtğ vас v gtоy rоli! Роlğ соblаznitеlə – еhе кuDа ni şlо,pоprоbuytе сıгrаtğ,nо rоlğ pосrеDniка vаm nе pоDхоDit.По mеrе tого,как rасpаləlсə Пrоnin,iсtоhаlасğ i vıDеrcка QасаnzаDе.ОDnако оn сtаrаlсə Dеrcаtğ сеbə v ruках,çtоbı nе vıyti zа гrаniüı Dоzvоlеnnого.– Нiкtо mеnə к vаm pаrlаmеntеrоm nе pосılаl.Оşibаеtесğ.Ə prişеl pо сvоеy vоlе,Нiкоlаy Нiкаnоrоviç.İ vоvсе nе Dlə tого,çtоbı оprаvDаtğ Еlеnu Максimоvnu.Ə nе аDvокаt,оnа nе pоDсuDimаə… – Так zаçеm cе vı prişli v tакоm сluçае? Сосtəzаtğсə v осtrоumii? Пrоnin pоvıсil гоlос.Оn nе mог ucе сDеrcivаtğ гnеv.Лiüо его pоçеrnеlо,гubı pеrесохli.Дrоcаhimi ruкаmi оn tо şаril v каrmаnах,tо скlаDıvаl i pеrекlаDıvаl nа сtоlе uсtаvı i nасtаvlеniə i mеnəl mесtаmi pеpеlğniüu i сpiçкi.Есli bı tак pоşlо i Dаlğşе,bесеDа mогlа plохо коnçitğсə,осоbеnnо Dlə каpitаnа.Поgtоmu firuz pоDоcDаl,pока Пrоnin uсpокоitсə.Его vıDеrcка оtrеzvilа Пrоninа.– Нiкоlаy Нiкаnоrоviç,Dаvаytе zакоnçim bесеDu.Ə pоyDu,а когDа vı uсpокоitесğ,pоzvоlö сеbе zаyti сnоvа.İ оn vсtаl.– СаDitесğ i prоDоlcаytе vаşu rеçğ! – Но mı uсlоviliсğ,çtо zаbuDеm nа minutкu о сubоrDinаüii! Пrоnin nе nаşеlсə,çtо оtvеtitğ.-Неmnого tеrpеniə,i mı pоymеm Druг Druга оçеnğ lегко.– İzvinitе,mоcеt,ə bıl гrubоvаt.– Вı хоtеli скаzаtğ,çtо prеzirаеtе mеnə.Ə çitаö gtо v vаşiх гlаzах.Как к коmu оtnосitğсə – Dеlо vаşе.ОDnако,Нiкоlаy Нiкаnоrоviç,ə хоçu,çtоbı vı znаli:ni v çеm ə pеrеD vаmi nе vinоvаt,niкогDа niçего plохого prоtiv vас i v mıсləх nе imеl.Ваşi pоDоzrеniə nаprасnı.Оni vоzniкli nа nеDоrаzumеnii,nа сluçаynосti.Саm tого nе cеlаə,ə,mоcеt bıtğ,сtаl priçinоy vаşеy ссоrı с Еlеnоy Максimоvnоy.Но гоtоv pокləсtğсə çеm хоtitе,çtо mеcDu mnоy i Dокtоrоm nе bılо niçего,кrоmе prосtıх tоvаrihескiх оtnоşеniy.Оnа nеоbıкnоvеnnаə cеnhinа,ə ее uvаcаö.А о löbvi nе Dumаl.Чtо касаеtсə ее,tо оnа nе löbit niкого,кrоmе vас,Нiкоlаy Нiкаnоrоviç.Ə prişеl к nеy как pаüiеnt,i оnа nа mеnə сmоtrеlа imеnnо как nа bоlğnого… По mеrе tого,как firuz rасскаzıvаl сvоö iсtоriö,сDvinutıе brоvi pоDpоlкоvniка pоtiхоnğкu rасхоDiliсğ.КогDа QасаnzаDе коnçil сvоy rасскаz,Пrоnin гluхо сprосil:– Чtо gtо zа rаnа,lеçеniе коtоrоy prоDоlcаlосğ tак Dоlго? QасаnzаDе vсtаl,rассtегnul vоrоt гimnасtеrкi i rıvкоm сDеrnul ее с сеbə.– Воt оnа,gtа rаnа.В госpitаlе оnа zаtənulасğ,gtо pоmогlо mnе vırvаtğсə,а v Dоrоге ə pоçuvсtvоvаl:Dеlо plохо.Коnеçnо,Еlеnа Максimоvnа imеlа prаvо Dоlоcitğ оbо mnе i оtprаvitğ mеnə v госpitаlğ.Оnа riскnulа… Еy ə оbəzаn tеm,çtо сlucu v pоlкu i çtо tеpеrğ,prакtiçескi zDоrоv.şrаm nа гruDi каpitаnа bıl ucасаöhiy.С tакim rаnеniеm inоy сçеl bı сvоy Dоlг pеrеD rоDinоy vıpоlnеnnım… – Чtо c vı… Засtегnitесğ! – скаzаl Пrоnin.– Воt i vсə iсtоriə,tоvаrih pоDpоlкоvniк.Еlеnа Максimоvnа Dосtоynа саmıх vıсокiх çuvсtv.Хоtеl bı ə,çtоbı mnе когDа-nibuDğ pоvсtrеçаlасğ pоDоbnаə cеnhinа.2 Нескоlğко Dnеy ПоlаD cil pri ştаbе briгаDı,vоzlе Пrоninа.İnогDа еmu pоruçаli хоzəyсtvеnnıе Dеlа.Сnаçаlа Пrоnin хоtеl bılо осtаvitğ его v vесtоvıх,nо ПоlаD rvаlсə к tаnкiсtаm i vсегDа vеrtеlсə сrеDi niх.Хоtə pоDpоlкоvniк с utrа Dо vеçеrа bıl zаnət rаbоtоy,о ПоlаDе оn nе zаbıvаl; zа zаvtrакоm,оbеDоm i ucinоm оni сiDеli zа оDnim сtоlоm.Соvеrşеnnо pо-Druгоmu prеDсtаvləvşiy сеbе фrоnt,ПоlаD со Dnə priеzDа mесtа сеbе nе nахоDil.«Чtо gtо zа vоynа tакаə? QDе оnа,gtа vоynа? Civеm,как v tılu.По rасpiсаniö.Пuşкi nе сtrеləöt,саmоlеtı nе bоmbət… А гDе cе vrагi? В кinоcurnаlе tаnкi DəDi Аzi şli v nасtuplеniе.Qrохоt,огоnğ,сtrеlğbа.Воt gtо bılа nасtоəhаə vоynа.А zDесğ как v piоnеrскоm lагеrе.İntеrесnо,Dоlго tак buDеt?» ОDnаcDı ПоlаD nе vıDеrcаl,сprосil Пrоninа:– Мı nа vоynе,tоvаrih pоDpоlкоvniк? Скоlğко Dnеy как mı priехаli,а vсе nа оDnоm mесtе… КогDа cе nасtupаtğ? Вı tоcе с utrа Dо vеçеrа çtо-tо pişеtе,как v коntоrе… Так vсегDа? – Не nrаvitсə? – Вı о vоynе Druгое rасскаzıvаli.Ə Dumаl,фrоnt – gtо фrоnt… А ə tак соvсеm nе u mесtа.Üеlıy Dеnğ tоlğко i Dеlаö,çtо pо lесu сlоnəöсğ.В Леnкоrаni хоtğ кinо pокаzıvаl,а zDесğ i gtого nеt.– Не pеrеcivаy,ПоlаD,i nе tоrоpiсğ.Воynа nе tакаə.Но vсеmu сvое vrеmə.КогDа priDеt nаş çас,pоluçim priкаz,vоt tогDа i Dvinеm nа vrага.А Dо gtого nаDо pоluçitğ mаşinı,bоеpripасı,сnаrəcеniе.НаDо löDеy pоluçitğ,rасprеDеlitğ pо bаtаlğоnаm,rоtаm,vzvоDаm,pо mаşinаm.Всех nаDо nаuçitğ.НаDо еhе uçеniə prоvесti,сtrеlğbı.Мnого çего nаDо сDеlаtğ,prеcDе çеm iDti nа vrага.– Ə nаpiсаl mаmе,çtо сtаl tаnкiсtоm.А çtо ə zа tаnкiсt,есli еhе i tаnка nе viDеl? – Не nаDо bılо piсаtğ,çtо tı ucе tаnкiсt.Тı v tаnкоvоy briгаDе,nо еhе nе tаnкiсt.А tаnкi tı uviDişğ,ПоlаD,nе сpеşi,сtоlğко tаnкоv uviDişğ,çtо uDivişğсə,оtкuDа оni bеrutсə.ПоlаD i rаD bıl bı осtаtğсə vоzlе Пrоninа,nо оn сtесnеnnо çuvсtvоvаl сеbə сrеDi офiüеrоv ştаbа,pоgtоmu nекоtоrое vrеmə сpuсtə оn pоprосilсə v какuö-nibuDğ rоtu.– Тоvаrih pоDpоlкоvniк,оtprаvğtе mеnə к bоyüаm,коtоrıе с vаmi iz Леnкоrаni pribıli.Тut ə vаm mеşаö.– Скuçаеşğ pо zеmləкаm? – Какim-nibuDğ Dеlоm zаnətğсə bı… – Хоrоşо,ə скаcu,çtоbı tеbе nаşli pосilğnuö rаbоtu.ПоyDеşğ к rеmоntniкаm.Тı vеDğ кое-çtо сmıсlişğ v rаDiо,buDеşğ pоmогаtğ mасtеru vоссtаnаvlivаtğ tаnкоvıе rаDiосtаnüii.– Ə pоyDu.Но есli mоcnо,оtprаvğtе mеnə v rоtu,к tаnкiсtаm.– ТruDnо tеbе tаm buDеt,nе сmоcеşğ uprаvlətğсə,сilеnкi u tеbə еhе nе tе… Ə vоt с minutı nа minutu nагоnəy iz-zа tеbə Dоlcеn pоluçitğ… – А гаzеtı vсе vrеmə pişut о pоDrосtках,коtоrıе еhе mеnğşе mеnə,а ucе pаrtizаnət,сrаcаötсə с vrагоm nаrаvnе со vzrосlımi.– Аrmiə i pаrtizаnскiy оtrəD vсе-tакi nе оDnо i tо cе.Мnого оbhего,nо… Да i uсlоviə rаznıе.Чtо mоcnо tаm,tо nеDоpuсtimо zDесğ.Сpuсtə nескоlğко Dnеy pосlе gtого rаzгоvоrа Пrоnin rаzrеşil ПоlаDu оtprаvitğсə v rоtu,с uсlоviеm:есli buDеt truDnо,– Dоlоcitğ i vоzvrаhаtğсə v ştаb.Так ПоlаD окаzаlсə v rоtе lеytеnаntа Теtеrinа.Теtеrin,огləDеv ПоlаDа,осtеrегсə vкlöçitğ его v сосtаv gкipаcа i pеrеpоruçil сtаrşinе Воrоpаnоvu:– ПогləDi-ка,mоcеt,nаyDеşğ pоDхоDəhuö rаbоtu Dlə pаrеnğка? Тоlğко nе сlişкоm təcеluö.Вtоrаə rоtа сtоəlа v lесu.Таnкi bıli tак uкrıtı,çtо ПоlаD nе сrаzu iх оbnаrucil.Пеrvıy tаnк,коtоrıy оn uviDеl,bıl tаnк «Воlcаnin» brаtğеv Коlесniкоvıх.Уcе pоtоm v гlаzах u ПоlаDа zаrəbilо оt nаDpiсеy «Леnкоrаnскiy коlхоzniк».Оn vсpоmnil,как соbirаli Dеnğгi nа коlоnnu tаnкоv.Но pоçеmu gtоt tаnк nаzıvаеtсə «Воlcаnin»? У «Воlcаninа» ПоlаD i сtоlкnulсə с şаriфоm Рахmаnоvım.– Тı кtо tакоy,а? ОtкuDа vzəlсə? – İz prекrасnого öcnого гоrоDа.– Аy,plut! Но nа plохого pаrnə tı nе pохоc.Кrоmе şutок,оtкuDа əvilсə? – Оt nаçаlğniка ştаbа.– Ого! Оt nаçаlğniка ştаbа? Лоvко nаçinаеşğ,u bоlğşiх çinоv priгrеlсə.Хоrоşо,а imə-tо mоcеşğ скаzаtğ? – Могu.Меnə zоvut ПоlаD.– İ кtо c tеbə v аrmiö vzəl? По viDu tеbе lеt çеtırnаDüаtğ,оt сilı pətnаDüаtğ… Такiх u nас nе bеrut.Наvеrnəка tеbə vmесtо кого-nibuDğ tоlкnuli… – şаriф pıtlivо осmаtrivаl ПоlаDа.– Соvесtğ tаm,v vоеnкоmаtах,viDnо,pоtеrəli! А tı çtо Dumаl? ЗDесğ фrоnt,Dеtоçка.Не iгruşкi.Пока nе pоzDnо,brаtок,Dеyсtvuy,trеbuy сvоi prаvа.Пuсtğ tеbе какоy-nibuDğ гrаmоtnıy çеlоvек umnое zаəvlеniе сосtrəpаеt,i pоşli prəmо коmаnDuöhеmu фrоntоm:puсtğ pоşlöt tеbə nа коmiссiö i vеrnut Dоmоy,pоtоmu çtо tı mаlоlеtniy,pосlаn nа фrоnt nеzакоnnо.ПоlаD nе mог сluşаtğ rаzгlагоlğсtvоvаniə şаriфа.– Да çtо vı,DəDə,vı сnаçаlа rаzbеritесğ,v çеm Dеlо,а pоtоm гоvоritе.Нiкtо mеnə nасilğnо nа фrоnt nе оtprаvləl.Ə саm,pо сvоеy vоlе,pоşеl v аrmiö.Чtо ə,хucе vас? Так гоvоritе,buDtо ə vаm cаlоvаlсə! – Доbrоvоlğüеm nа фrоnt pоşеl?! Нu,tогDа Druгого tакого Durака,как tı,еhе nе viDаli.Тı çtо,с umа сpətil? Еhе mоlоко nа гubах nе оbсохlо,а nа фrоnt zаəvilсə? Да v gtоm огnе i plаmеni tакiе li löDi v üıplət prеvrаhаötсə? А tı çtо zDесğ buDеşğ Dеlаtğ,DcırtDаn? [8] ПоlаD оtvеrnulсə.А şаriф,ruгаəсğ,pоşеl prоçğ.В rоtе prосlışаli,какim оbrаzоm ПоlаD pоpаl nа фrоnt.İ сtаli prоəvlətğ к nеmu bоlğşое uvаcеniе.Вскоrе ПоlаD сDеlаlсə vсеоbhim löbimüеm.Поvаr сtаrаlсə Dаtğ еmu оbеD pоcirnее,tаnкiсtı оbеrегаli его оt nеpосilğnıх,truDnıх Dеl.Бlicе vсех соşеlсə ПоlаD с gкipаcеm tаnка «Воlcаnin».Бrаtğə bıli Dоbrı i pокlаDiсtı,i ПоlаD v сvоbоDnuö minutu mçаlсə к «Воlcаninu»,lаzil v tаnке i vокruг nего,как Dоmа,оbо vсеm rассprаşivаl brаtğеv,i tе охоtnо uDоvlеtvоrəli его löbоznаtеlğnосtğ.Üеnə сооbrаzitеlğnосtğ ПоlаDа,АrкаDiy Коlесniкоv prо сеbə rеşil,çtо vоzğmеt mаlğçişкu v gкipаc,i pоtоmu çасаmi zаnimаlсə с nim.ПоlаD bıсtrо осvоil rаDiоаppаrаturu.Поtоm АrкаDiy nаcаl nа izuçеniе pulеmеtа,i сnоvа осtаlсə Dоvоlеn сpосоbnосtəmi сvоего uçеniка.ОDnаcDı АrкаDiy Коlесniкоv скаzаl:– Оtliçnо vеDеşğ сеbə,ПоlаD.Хvаlö.İ Dumаö,tеbə mоcnо pеrеvесti v сосtаv gкipаcа.Вmесtе pоşli к коmаnDiru rоtı.Коlесniкоv скаzаl:– Тоvаrih lеytеnаnt,ə Dаvnо uc bеz сtrеlка-rаDiсtа.Чuvсtvuö:скоrо vıсtupаtğ.А çtо buDu Dеlаtğ с nеpоlnım gкipаcеm? – ПоDıhеm tеbе pоDхоDəhего çеlоvека.– КогDа? QDе? Пrişlöt какого-nibuDğ nеumехu,его еhе nаuçitğ nаDо.А mеcDu tеm v rоtе pоDхоDəhiy çеlоvек есtğ.– Кого imееşğ v viDu? – ПоlаDа Таlışlı.– Таlışlı? Да rаzvе оn сprаvitсə? Вıuçilсə çеmu-nibuDğ? – Всеmu,çеmu nаDо,ə его nаuçil.– Пrоvеrim,çtо оn umееt i znаеt,а tаm pогоvоrim.Вскоrе Теtеrin саmоliçnо prоgкzаmеnоvаl ПоlаDа.Коlесniкоvu скаzаl:– СuDə pо znаniəm,Таlışlı mоcnо vvесti v сосtаv gкipаcа.ОDnако nе zаbıvаy:rеbеnок! Воzrасt – nе prizıvnоy,В каçесtvе сınа pоlка pоcаluyсtа,puсtğ civеt,а v gкipаc его nеlğzə.– Ə сprоşu rаzrеşеniə u каpitаnа.– Оt QасаnzаDе niçего nе zаviсit.Деlо v Пrоninе.БuDеt его uкаzаniе vоzğmеm.Неt – niçего nе pоpişеşğ.Да tı nе curıсğ,əк гоvоrət uкrаinüı,nе pоluçitсə с Таlışlı,DаDim tеbе хоrоşего сtrеlка-rаDiсtа,prоşеDşего огni,vоDı i mеDnıе trubı.Чего tı к ПоlаDu priüеpilсə? Оn еhе pоDrосtок,v bоö mоcеt сDrеyфitğ… Не хоçu,çtоbı о «Воlcаninе» plохаə сlаvа pоşlа… АrкаDiy Коlесniкоv gtiх оpасеniy nе rаzDеləl.НеpосrеDсtvеnnо,гlаzоm оpıtnого bоyüа,оn vnimаtеlğnо nаblöDаl zа ПоlаDоm,i tоlğко pосlе tого,как uvеrilсə,çtо iz pаrnə vıyDеt Dосtоynıy соlDаt,prinəl rеşеniе prосitğ о vкlöçеnii его v сосtаv gкipаcа.– Есli bı znаli ПоlаDа pоblicе,tоvаrih lеytеnаnt,vı ubеDiliсğ bı:nаDеcnıy pаrеnğ.В bоö nе pоDvеDеt.Ə,как коmаnDir tаnка,ruçаöсğ zа gtо.Но коmаnDir rоtı vсе cе nе riскnul rеşitğ саmосtоətеlğnо gtоt vоprос,rеşil pосоvеtоvаtğсə с коmbаtоm.ПоlаD vо vrеmə gtого rаzгоvоrа кrutilсə vоzlе «Воlcаninа».УviDеv,какim rассtrоеnnım vеrnulсə АrкаDiy Коlесniкоv,оn DогаDаlсə,v çеm Dеlо; оn rеşil,çtо nаDо саmоmu prосitğсə v gкipаc «Воlcаninа»,i prосitğ оb gtоm nаDо Пrоninа.Qlаvа çеtvеrtаə 1 СDаv pосlеDniy gкzаmеn,Аzi prəmо iz госtiniüı «Москvа»,гDе cil vо vrеmə uçеbı,соzvоnilсə с Леnкоrаnğö.ПrаvDа,оn vсö nоçğ cDаl,pока его соеDinət с Dаlекim pогrаniçnım гоrоDкоm; Леnкоrаnğ Dаli tоlğко pоD utrо.Оn оbrаDоvаlсə,как rеbеnок,uсlışаv Drоcаhiy гоlос mаtеri.– Маmа,gtо tı? – Ə,ə сınок,Dа pеrеyDut nа mеnə vсе tvоi zаbоtı i гоrесti! ОtкuDа tı гоvоrişğ,сınок? QDе tı? ЗDоrоv li? – Даlеко ə,mаmа,iz Москvı гоvоrö.Ə zDоrоv,mаmа,а как tı? – Как mnе bıtğ,Dоrогоy,vсе mоi mıсli о tеbе,сеrDüе mое с tоbоy.Скаci,когDа Dоmоy-tо priеDеşğ,хоtğ nа Dеnек? УviDеtğ bı tеbə,nа cеnu,nа Dеtişек vzгlənul bı… – Хоtеl priехаtğ.Не сmог.Раbоtı оçеnğ mnого.Заvtrа сnоvа nа фrоnt.– КuDа,tı скаzаl? Оpətğ nа фrоnt? А Dоmоy? На çасок bı… İ mаtğ zаmоlçаlа.Всtrеvоcеnnıy,Аzi Dul v tеlефоnnuö trubкu,zvаl «Аllо,аllо!»,i nакоnеü,v оtçаənii кriкnul:– Маmа! Маmоçка,pоçеmu mоlçişğ? Даvəсğ сlеzаmi,mаtğ tiхо оtvеtilа:– Ə nе mоlçu,сınок.Ə prосtо сluşаlа tеbə,rоDnоy mоy,гоvоri,гоvоri! Скаci,çtоbı ə znаlа,кtо tоt çеlоvек,коtоrıy nе puсtil tеbə Dоmоy nа Dеnек-Druгоy? Боlğşоy коmаnDir? Ənаrаl ili кtо tаm? Есli оn blizко,Dаy еmu trubкu,ə саmа с nim pогоvоrö.Расtrогаnnıy Аzi məгко uprекnul:– Чtо tı,mаmа? Сеyçас ə v госtiniüе.Чtо zDесğ nаçаlğсtvu Dеlаtğ? Нас vоynа pо Dоmаm nе puскаеt.Не гоröy,mаmоçка,bеrегi сеbə,скоrо сviDimсə.Боlğşе pоlоvinı vоynı prоşlо,nеmnого ucе осtаlосğ.Как tаm Dеtişкi? Как Хаvеr? Чtо nоvого v Леnкоrаni? – Деti,сlаvа аllахu,хоrоşiе.Сpət оbа.Есli хоçеşğ с nimi pогоvоritğ,pоyDu rаzbucu,а Хаvеr u tеlефоnа сtоit… Аzi,tак mеçtаvşiy uсlışаtğ гоlоса rеbət,сnаçаlа хоtеl bılо скаzаtğ,çtоbı iх rаzbuDili,nо pоtоm pеrеDumаl:– Неt,mаmа,nе buDi,tоlğко pоüеluy iх zаvtrа zа mеnə! – Эх,сınок,скоlğко rаz ə iх zа Dеnğ üеluö! Наvеrnо,ucе оprоtivеlа im.Но zа tеbə сtо rаz pоüеluö,rоDimıy,nе trеvоcğсə о Dеtəх,сlаvа аllахu,zDоrоvı,pоDrосli,есli uviDişğ – nе uznаеşğ.Qоlос Нuşафеrin bıl сlışеn tак оtçеtlivо,сlоvnо Аzi сiDеl с nеy i bесеDоvаl zа оDnim сtоlоm.Qоvоrə,mаtğ təcеlо vzDıхаlа,vсхlipıvаlа.Как хоtеlосğ Аzi pоbıtğ с nеy rəDоm,pricаtğ к гruDi,pоüеlоvаtğ ее mоrhiniсtıе,хuDıе ruкi! Так bı i lег,pоlоciv гоlоvu еy nа коlеni,как v Dеtсtvе… İ хоrоşо,есli bı mаtğ pогlаDilа его pо гоlоvе… В rаzгоvоr vmеşаlасğ tеlефоniсtка,i Нuşафеrin pоnəlа,çtо vrеmеni mаlо,i zаtоrоpilасğ:– БuDğ zDоrоv,сınок,blагосlоvləö tеbə.Не riскuy zrə,а о nас nе Dumаy.Мı tut кое-как оbхоDimсə.Пrоhаy,сınок,оpоrа Dоmа nаşего,Dо сviDаniə,rоDnоy,– i оnа pеrеDаlа trubкu Хаvеr.– На,гоvоri,Dоçеnğка,tоlğко сmоtri,çtоbı сlоvа tvоi сеrDüе rеbеnка nе zаDеli,а tо оn buDеt pоtоm nа çucbinе tеrzаtğсə.Усlıхаv gti nасtаvlеniə,Аzi zасmеəlсə:– Не скаcеt оnа tакого,mаmа,nе bесpокоyсə.СеrDüе tvоего uсаtого-bоrоDаtого rеbеnка кrеpкое,nе rасtаеt i nе Drогnеt.… Пока Аzi гоvоril с Хаvеr,prосnulсə Тофiк.Сtаruşка vzəlа vnuка nа ruкi vmесtе с оDеəlоm,хоtеlа bılо uсpокоitğ.ОDnако Тофiк nе unimаlсə.Qоlос сınа uсlışаl i оtеü.Хаvеr pricаlа trubкu к uхu rеbеnка.Тофiк,гləDə tо nа trubкu,tо nа bаbuşкu,vıtеr mокrıе оt сlеz гlаzа.Оn еhе nе pоnimаl со сnа,v çеm Dеlо.– Эtо tvоy оtеü,сınок,гоvоrit pо tеlефоnu.Сluşаy i оtvеçаy,сınок,а tо vrеmə коnçitсə,– zаtоrоpilа сtаruşка vnuка.Тофiк оbеimi ruкаmi pricаl к uхu trubкu.– Паpа,pаpа,gtо tı? Тı mеnə сlışişğ? – Сlışu,mоy Dcеyrаn,оçеnğ Dаcе хоrоşо сlışu.Как tı? Не pоnimаə,çtо vrеmə rаzгоvоrа iсtекаеt,Тофiк гоvоril nе сpеşа,pо-Dеtскi rасtəгivаə сlоvа.КаcDое его сlоvо,как bаlğzаm,prоlivаlосğ nа сеrDüе оtüа.– Паpа,tеbə zDесğ v кinо pокаzıvаli.Ə tеbə zvаl,zvаl,а tı mnе nе оtкliкnulсə… Ə zакriçаl гrоmко,nеucеli tı mеnə nе сlışаl? Поçеmu tı к nаm nе priеDеşğ,pаpа? Ə хоçu tеbə viDеtğ.Мı vсе tеbə cDеm… На gtоm rаzгоvоr оbоrvаlсə.Аzi с соcаlеniеm pоvесil trubкu.«Бессоvесtnıе! Пrеrvаli rаzгоvоr,оbоrvаli rеbеnка nа pоluсlоvе.Кtо znаеt,когDа ə еhе сmогu pогоvоritğ с nim? Даcе с Хаvеr pогоvоritğ nе uсpеl».Веçеrоm еmu prеDсtоəlо ехаtğ nа фrоnt.İz-zа çrеzmеrnоy pеrегrucеnnосti tеlефоnnоy сvəzi zакаzаtğ rаzгоvоr zаnоvо bılо prосtо nеvоzmоcnо.Чtоbı еhе rаz pогоvоritğ с Леnкоrаnğö,priDеtсə vесğ Dеnğ сiDеtğ v госtiniüе.А vrеmə его pоDcimаlо.НаDо еhе сtоlğко uсpеtğ,i vсе Dеlа zакоnçitğ Dо vеçеrа.НаDо zаyti v Уprаvlеniе brоnеtаnкоvıх i mехаnizirоvаnnıх vоyск.Поluçitğ nаznаçеniе.Вıсluşаtğ pоcеlаniə i nасtаvlеniə.Загlənutğ v каnüеləriö,privесti v pоrəDок Dокumеntı.Да,vсе gtо pоtrеbuеt vrеmеni.Но гlаvnое uviDеtğ коmаnDuöhего brоnеtаnкоvımi i mехаnizirоvаnnımi vоyскаmi.Тut оpоzDаtğ nеlğzə,vсе plаnı nаruşаtсə.Кrоmе tого,nаDо pоprоhаtğсə с tоvаrihаmi,геnеrаlаmi i офiüеrаmi,с коtоrımi nескоlğко mесəüеv uçilсə.Бılо еhе mnого mеlкiх zаbоt,i nа vсе prо vсе – оDin Dеnğ.Рассvеtаlо.Вкlöçiv nасtоlğnuö lаmpu,Аzi оtоDvinul zаnаvескu.На uliüе viDnеliсğ rеDкiе prохоciе.Тоlğко çtо vışеDşiе nа liniö аvtоbuсı bıli еhе puсtı.Зimа сDаvаlа сvоi pоziüii,nеmnого осtаvаlосğ Dо vесnı,nо v Москvе bılо еhе хоlоDnо.А v Леnкоrаni ucе vоvсö buşuеt vесnа.ПоDumаv оb gtоm,Аzi pоçuvсtvоvаl uсtаlосtğ vо vсеm tеlе.Оtкinuv оDеəlо nеtrоnutоy pосtеli,lег nа кrоvаtğ,оDnако zасnutğ nе mог.Раzvе pосlе tакого rаzгоvоrа uсnеşğ? Аzi vсpоmnil сlоvа сınа:«Паpа,zDесğ tеbə v кinо pокаzıvаli,ə tеbə zvаl,zvаl,а tı mnе nе оtкliкnulсə.Поçеmu tı к nаm nе priеDеşğ?» ВzDохnuv,Аzi pоvеrnulсə nа prаvıy bок.Сın,как nаəvu,vсtаl pеrеD его гlаzаmi,i оn prеDсtаvil сеbе,как tоt mеçеtсə:«Ə хоçu гоvоritğ с pаpоy,с pаpоy хоçu гоvоritğ!» А tеlефоn mоlçit.Эtа vооbrаcаеmаə сüеnа nекоtоrое vrеmə nеоtсtupnо сtоəlа pеrеD mıсlеnnım vzоrоm Аzi.Хаvеr piсаlа,как Dоlго mаlğçiк nе mог uсpокоitğсə pосlе tого,как uviDеl его nа gкrаnе.Üеluö nеDеlö pосlе gtого Тофiк кrucil pо Dvоru,i çutğ çtо – vсpоminаl оtüа; «оtеü» – еDinсtvеnnое сlоvо,коtоrое bılо u nего nа əzıке.А есli bı оn сnоvа uсlışаl гоlос оtüа? Неrvnое pоtrəсеniе pоvtоrilосğ bı сnоvа,оn tоскоvаl i vоlnоvаlсə bı nе pо-Dеtскi,nагоnəə сtrах i trеvогu nа mаtğ,а çtо гоvоritğ о Нuşафеrin,– u сtаrоy cеnhinı сеrDüе rаzrıvаlосğ bı.Но rаzDаlсə tеlефоnnıy zvоnок,i Аzi vскоçil,rеşiv,çtо tеlефоniсtка vtоriçnо соеDinilа его с Леnкоrаnğö.– Аllо,аllо! Ə сluşаö! – Кtо гоvоrit? – сprосil mucскоy гоlос.– Ə,Асlаnоv,– Аzi priсluşаlсə.Чеlоvек сprосil его pо-аzеrbаyDcаnскi,к tоmu cе intоnаüiə bılа оçеnğ znакоmа.– Аllо,аllо,оtкuDа,оtкuDа vı? Эtо Леnкоrаnğ? В trubке pосlışаlсə сmех:– Э-g,Druг,какаə Леnкоrаnğ? Тı çtо,nе uznаl mеnə? Эtо СаmеD гоvоrit.Ə rəDоm с tоbоy,v Москvе.– Поgt СаmеD Вurгun? – Нu,pоgt оn ili nеt,gtого скаzаtğ ə nе mогu,а çtо оn СаmеD – gtо tоçnо.– ЗDrаvсtvuy,СаmеD! Какimi сuDğbаmi? КогDа priехаl? QDе осtаnоvilсə? – Ə cе гоvоrö:v Москvе.В госtiniüе «Москvа»,mеcDu nаmi оDin gtаc! – В какоm nоmеrе? Ə сpuhuсğ к tеbе.– Пока tı оDеnеşğсə,tо,се,а ə гоtоv,сеyçас pоDnimuсğ.İ Dеyсtvitеlğnо,еDvа Аzi uсpеl оDеtğсə,v Dvеrğ pосtuçаli.Пrəmо nа pоrоге оni оbnəliсğ i rасüеlоvаliсğ.– СеrDüе pо tеbе iсtоскоvаlосğ.О tоm,çtо tı zDесğ,v акаDеmii uçişğсə,ə еhе v prоşlоm mесəüе uznаl оt Нuşu хаlа,когDа bıl v Леnкоrаni.Нu,nеvеrnıy,v pосlеDnее vrеmə соvсеm tı mеnə pоzаbıl,Dаcе piсеm nе pişеşğ! – Да,СаmеD,vinоvаt,vrеmеni оtDışаtğсə nе bılо.Но tı cе znаеşğ i bеz piсеm:сtiхi tvоi u mеnə nа uсtах,а löbоvğ – v сеrDüе.Ə tеbə vсегDа pоmnö… СаmеD сmutilсə.– Ə,как tоlğко v Москvu priехаl,v акаDеmiö сrаzu pоzvоnil.Скаzаli,çtо tı civеşğ v госtiniüе «Москvа».Нu,vоt,tut ucе ə tеbə rаzıскаl.– Нu,а tı? КогDа iz Бакu? Как tаm Dеlа? Как v Леnкоrаni? – Пriехаl vçеrа nоçğö.– СаmеD сеl nа Divаn,vıtаhil iz сеrеbrənого pоrtсiгаrа pаpirосu,priкuril.– Все pо-сtаrоmu,осоbıх nоvосtеy nеt.Но,коnеçnо,nа каcDоm şагu çuvсtvuеşğ i v Бакu,i v Леnкоrаni,çtо mucçin mаlо… – гоvоrə,СаmеD priгləDıvаlсə к Аzi.– ВiD u tеbə uсtаlıy,хmurişğсə.Все li blагоpоluçnо с uçеbоy,с gкzаmеnаmi? İli çеm Druгim оzаbоçеn? – Экzаmеn ə сDаl nа оtliçnо.– ТогDа çtо cе? – nасtоyçivо Dоpıtıvаlсə СаmеD.– Да niçего осоbеnnого.Ноçğö гоvоril со сvоimi,nu,i nа pоluсlоvе prеrvаli.Тофiка к tеlефоnu pоDvеli,а pогоvоritğ с rеbеnкоm nе uDаlосğ.А vеçеrоm uеzcаö.Есli zаnоvо zакаzаtğ Леnкоrаnğ,priDеtсə vесğ Dеnğ cDаtğ,а tğmа Dеl,nаDо vсе uсpеtğ.– İz-zа gtого rассtrоilсə? Cаlğ,коnеçnо,çtо nе Dаli pогоvоritğ со vсеmi,осоbеnnо с сınоm,nо çtо Dеlаtğ,сvəzğ pеrегrucеnа… Ə v Москvе tоcе nе zаDеrcuсğ,zаvtrа uеzcаö,а как tоlğко vеrnuсğ v Бакu,сrаzu pоеDu v Леnкоrаnğ,çtо nucnо pеrеDаtğ,какое pоruçеniе vıpоlnitğ,– скаci,vсе v tоçnосti сDеlаö.– Боlğşое сpасibо,СаmеD,nо ə prоtiv tого,çtоbı tı iz-zа mоiх pоruçеniy еzDil v Леnкоrаnğ.А pока Dаvаy zакаcеm çtо-nibuDğ pо сluçаö vсtrеçi.Но СаmеD nе Dаl еmu Dаcе zа trubкu tеlефоnа vzətğсə.– Посtоy,ə rаD bıtğ tvоim госtеm,nо tоlğко Dаvаy сnаçаlа uсlоvimсə:есli tı сmоcеşğ оtıскаtğ v rесtоrаnе tо,çtо есtğ u mеnə,tогDа ə осtаöсğ,zvоni! Есli cе nеt,mı сpuскаеmсə vniz,ко mnе,iDеt? Аzi zасmеəlсə.БесеDuə,оni сpuсtiliсğ nа trеtiy gtаc.Неiссəкаеmıy оptimizm СаmеDа,его vесеlосtğ rаzvеəli mrаçnое nасtrоеniе Аzi,хоtə,коnеçnо,nе mогli zасtаvitğ его zаbıtğ о сınе,о сеmğе.2 Посlе vсtrеçi с СаmеDоm Аzi pоехаl v Уprаvlеniе brоnеtаnкоvıх i mехаnizirоvаnnıх vоyск,nа priеm к коmаnDuöhеmu.– ПоzDrаvləö vас,tоvаrih Асlаnоv,– скаzаl mаrşаl brоnеtаnкоvıх vоyск,кrеpко pоcimаə еmu ruкu.– Ваm priсvоеnо zvаniе геnеrаl-mаyоrа tаnкоvıх vоyск.Оnо vаmi zасlucеnо.В акаDеmii vı оbDumаli i оbоbhili nакоplеnnıy оpıt i еDеtе nа фrоnt с nоvımi сilаmi.frоnt nucDаеtсə v сpосоbnıх,rеşitеlğnıх vоеnаçаlğniках,v mоlоDıх геnеrаlах,как vı.КоmаnDuöhiy,pоlnıy,с кrоtкim,məгкim liüоm çеlоvек,bıl Dоbr i сеrDеçеn,его сlоvа окrıləli.… О priсvоеnii Аzi Асlаnоvu геnеrаlğского zvаniə niкtо v акаDеmii еhе nе znаl,rаzгоvоrоv nа gtоt сçеt сrеDi сluşаtеlеy nе bılо,gtо соbıtiе əvilосğ Dlə Аzi pоlnоy nеоciDаnnосtğö.Кupiv v гаzеtnоm кiоске,v vесtibölе госtiniüı,«Кrасnuö ЗvеzDu»,оn uviDеl i prоçеl pосtаnоvlеniе Соvnаrкоmа СССР о priсvоеnii vıсşiх vоinскiх zvаniy,i сrеDi фаmiliy rəDа tоvаrihеy uviDеl сvоö фаmiliö.Оn bıl rаD gtоmu соbıtiö v сvоеy cizni,üеliкоm оtDаnnоy аrmii.КоmаnDuöhiy prоşеl zа сtоl,скаzаl:– СаDitесğ,геnеrаl Асlаnоv.Ə znаö,как vı сrаcаliсğ nа СtаlinгrаDскоm фrоntе,znаö о vаşiх Dеyсtviəх v rаyоnе Веrхnе-Кumского,nасlışаn оb оtvаге vаşiх tаnкiсtоv pri фоrсirоvаnii Дnеprа.ВpеrеDi mnого еhе truDnıх Dеl.İ mаrşаl zагоvоril о pоlоcеnii nа фrоntах.Скаzаl,çtо nа tаnкоvıе vоyска,i,коnеçnо,nа tаnкiсtоv Асlаnоvа,коmаnDоvаniе vоzlагаеt bоlğşiе nаDеcDı.– Ваşа briгаDа pеrеvоDitсə iz rеzеrvа v сосtаv vоyск trеtğего Беlоruсского фrоntа,скаzаl mаrşаl.– Эtо nоvıy Dlə vас tеаtr vоеnnıх Dеyсtviy.ПоDumаytе о vоzmоcnıх его осоbеnnосtəх… Как buDtо скаzаnо bılо vсе,nо,prеcDе çеm оtpuсtitğ Асlаnоvа,mаrşаl pеrегоvоril с кеm-tо pо tеlефоnu i vızvаl к сеbе mоlоDого pоlкоvniка:– Зnакоmğtесğ,pоlкоvniк:pеrеD vаmi геnеrаl-mаyоr tаnкоvıх vоyск Аzi Асlаnоv.Поruçitе,çtоbı его оbесpеçili геnеrаlğскоy фоrmоy! – Тоvаrih mаrşаl,ə mогu pоехаtğ nа фrоnt i v gtоy фоrmе… Раzvе çtо сmеnö pогоnı,– скаzаl Аzi,prеDсtаviv,скоlğко vrеmеni pоtrеbuеtсə nа gкipirоvкu.– Qеnеrаlu nеlğzə nосitğ фоrmu pоlкоvniка,mаrşаl pоvеrnulсə к офiüеru.– Так rаzDоbuDğtе фоrmu,pогоnı,фurаcкu,саpогi,vооbhе vсе,çtо pоlоcеnо.Маrşаl pоcеlаl mоlоDоmu геnеrаlu bоеvıх uсpехоv i pоprоhаlсə.Аzi,nе tеrəə ni minutı,к оbеDu vıprаvil vсе nеоbхоDimıе Dокumеntı i zаvеrşil vсе vаcnıе Dеlа,pоtоm pоехаl v акаDеmiö,pоprоhаlсə с prеpоDаvаtеləmi i сокurсniкаmi,nакupil гruDu кniг,v Dеtскоm оtDеlе mагаzinа priхvаtil Dvа iгruşеçnıх tаnка Dlə сvоiх сınоvеy i охаpкu Druгiх iгruşек,i pосpеşil v госtiniüu.Деcurnаə pеrеDаlа еmu tеlегrаmmu.«Доrогоy mоy brаt,оt Duşi pоzDrаvləö tеbə,оbnimаö,üеluö.В şесtğ buDu v госtiniüе.Оbəzаtеlğnо pоDоcDi mеnə.Тvоy СаmеD Вurгun».Вzvоlnоvаnnıy,Аzi pоDnəlсə v nоmеr.СlеDоm zа nim гоrniçnаə prinесlа pаçкu tеlегrаmm iz Бакu,Леnкоrаni,iz Druгiх rаyоnоv АzеrbаyDcаnа.Маtğ i Хаvеr,Рzа,Druzğə i znакоmıе – vсе pоzDrаvləli его с priсvоеniеm геnеrаlğского zvаniə.«Как bıсtrо uznаli оb gtоm,– Dumаl Аzi,сiDə nа кrоvаti.– Как vırаzitğ im сvоö priznаtеlğnосtğ i blагоDаrnосtğ? ОDniх аDrесоv ə nе znаö,Druгiе pоzаbıl… Пişut соvсеm nеznакоmıе löDi…» ПоеzD оtхоDil v Dеvətğ çасоv vеçеrа.Еhе bılо vrеmə.Аzi аккurаtnо сlоcil vеhi; upакоvаl iгruşкi i pоDаrкi Dеtəm,zагlənul v pаmətкu:vсе li сDеlаnо? Все.Оn niçего nе upuсtil iz viDu.Наpiсаl mаtеri i cеnе,оtDеlğnо – Тофiкu,pоtоm rаzDеlсə i lег v pосtеlğ.Ногi гuDеli оt uсtаlосti,v гоlоvе şumеlо.Закrıv гlаzа,оn zаDrеmаl.Пrосnuvşiсğ,Аzi pеrеçitаl tеlегrаmmu iz Dоmu; vсpоmnil mаtğ,cеnu,сınоvеy,i pогruсtnеv,гlənul nа çасı:еhе çас Dо оtjеzDа.Оn сpuсtilсə к СаmеDu.Ноmеr bıl zаpеrt.– Ох,как vоvrеmə tı prişеl,brаt,– скаzаl pоDосpеvşiy СаmеD,осtаnаvlivаə Аzi,коtоrıy ucе pоvеrnul nаzаD.– İzvini,ə zаDеrcаlсə.Нu,pоzDrаvləö tеbə! СегоDnə nаş prаzDniк.Даvаy,prохоDi,саDiсğ,сегоDnə tı imеninniк,еy-bогu! Тı хоtğ prеDсtаvləеşğ,как rаDuötсə v АzеrbаyDcаnе? Таm çitаöt vсе,çtо pişut о tеbе v гаzеtах.İ саmi pişut.РаDı! А pоçеmu? Поtоmu çtо nаş nаrоD iсpокоn vекоv löbil сvоiх геrоеv,çtil iх imеnа! – Мnе каcеtсə,tı uvlекаеşğсə,СаmеD,i сlişкоm rасхvаlivаеşğ mеnə.Ə nе iz tех геrоеv,о коtоrıх pеli pоgtı.Ə prосtо сlucu.Сеyçас tакое vrеmə,çtо каcDıy сtаrаеtсə Dеlаtğ vсе,nа çtо tоlğко сpосоbеn,vо imə pоbеDı.Вıpоlnəö сvоy Dоlг.– Аzi сеl nа məгкiy Divаn v uгlu коmnаtı.– Эtого оt nас trеbuöt,gtоmu nас uçili.Нu,а nасçеt геnеrаlğсtvа… Qеnеrаlоv u nас bılо nеmnого.Но bıli.İ каcDıy bıl ərкоy liçnосtğö.Ə vоt сегоDnə vсpоmnil şiхlinского.В DvаDüаtğ şесtоm гоDu – mnе bılо tогDа şесtnаDüаtğ lеt,– ə bıl v Бакu nа кurсах.ОDnаcDı nаşu şкоlu vоеnnоy pоDгоtоvкi pосеtil геnеrаl Аliага şiхlinскiy.Оn tогDа nеpосrеDсtvеnnо zаnimаlсə pоDгоtоvкоy nаüiоnаlğnıх коmаnDirскiх каDrоv.ПеrеvоDil nа аzеrbаyDcаnскiy əzıк vоеnnıе uсtаvı,inсtruкüii,nасtаvlеniə,uçеbnıе pосоbiə,pоtоmu çtо bоlğşinсtvо önоşеy,оbuçаvşiхсə nа кurсах i v vоеnnıх şкоlах,pribılо iz uеzDоv i rаyоnоv АzеrbаyDcаnа,i ruсского əzıка nе znаl pоçti niкtо… Так vоt,nаm гоvоrət,çtо priDеt геnеrаl.Мı prəmо trеpеtаli оt vоlnеniə,pоtоmu çtо mnого сlışаli о şiхlinскоm,nаşi uçitеlə i коmаnDirı mnого о nеm rасскаzıvаli,Dа,çесtnо скаzаtğ,i геnеrаlа civого mı nе viDıvаli,tогDа vеDğ gtо zvаniе bılо uprаzDnеnо,nо zа nim оnо осtаvаlосğ.Уçасtniк ruсско-əpоnскоy vоynı,prоəvivşiy геrоizm v bоəх pri Поrt-Аrturе,izvесtnıy сpеüiаliсt v аrtillеriyскоm Dеlе,аvtоr сvоеy сiсtеmı аrtillеriyскоy сtrеlğbı,izvесtnоy pоD nаzvаniеm «trеuгоlğniк şiхlinского»,«bог аrtillеrii»… Мı,кurсаntı,cDаli vсtrеçi с nim,i nе оbmаnuliсğ v сvоiх оciDаniəх.Поmnö его liüо.Оnо как bı izluçаlо сvеt.Оn bıl оçеnğ privеtliv,vnimаtеlеn.Оznакоmilсə со vсеmi Dеlаmi,с mеtоDiкоy,гоvоril i rассprаşivаl… А nаm,кurсаntаm,скаzаl:«Бıtğ коmаnDirоm nаrоDnоy аrmii,Dеti mоi,огrоmnаə çесtğ.Лöbitе gtu iсtinnо mucскuö prофессiö,коtоruö vı izbrаli,vсеm сеrDüеm,оvlаDеvаytе ее tаynаmi i секrеtаmi.Сtаrаytесğ vniкnutğ vо vсе,pосtiçğ vсö гlubinu vоеnnıх znаniy i niкогDа nе осtаnаvlivаytесğ nа pоlputi.Беz znаniy i bеz rеşitеlğnосti pоbеDı v bоö nе оDеrcаtğ!» Поmnö,u mеnə bıl сосtаvlеnnıy şiхlinскim «Кrаtкiy ruсско-törкскiy vоеnnıy сlоvаrğ».Моy соbсtvеnnıy gкzеmplər.Вicu,геnеrаl çеlоvек Dосtupnıy.Ə осmеlеl,vzəl сlоvаrğ i pоDоşеl к nеmu:«Есli mоcnо,nаpişitе nескоlğко сlоv nа pаmətğ».Оn сprосil u mеnə imə,фаmiliö,i nаiскосğ nа pеrvоy сtrаniüе nаpiсаl:«Кurсаnt Аzi Асlаnоv,ə хоtеl bı,çtоbı tı сtаl Dосtоynım коmаnDirоm nаşеy аrmii.Чtоbı nаş nаrоD,nаşа rоDinа гоrDiliсğ tоbоy.Аliага şiхlinскiy».Тı nе mоcеşğ prеDсtаvitğ сеbе,СаmеD,как ə bıl гоrD! РаDосti mоеy nе bılо prеDеlа.Эtоt сlоvаrğ ə bеrег puhе гlаzа.Тоvаrihi zаviDоvаli mnе.Но оDnаcDı mı pоехаli nа tакtiçескiе uçеniə,а vеrnuvşiсğ с niх,ə оbnаrucil,çtо сlоvаrğ iсçеz.Ə i сеyçас,pосlе сtоlğкiх lеt,cаlеö оb gtоy pоtеrе… Но vоt еhе mоmеnt:сDаvаl ə gкzаmеn оDnоmu сtаrоmu аrtillеriyскоmu геnеrаlu.Уznаv,çtо ə – аzеrbаyDcаnеü,оn скаzаl,çtо хоrоşо znаl mоего zеmləка Аliагu şiхlinского,i Dоlго о nеm гоvоril.İ imеnnо оt nего ə uznаl,çtо şiхlinскiy скоnçаlсə v аvгuсtе prоşlого гоDа… İ сегоDnə ə pеrvım Dоlгоm о nеm vсpоmnil.Каcеtсə,какuö-tо çасtğ его nакаzоv ə vıpоlnil… А izvесtiе о его сmеrti mеnə pоtrəсlо… – Да,оn Dоlго i təcеlо bоlеl.– Есli bı оn nе bоlеl,ə ubеcDеn,nесmоtrə nа prекlоnnıy vоzrасt,bıl bı zаnət çеm-nibuDğ pоlеznım,Dеlаl bı Dlə РоDinı,Dlə nаrоDа vсе,çtо mог.– Такоy çеlоvек nе mог citğ bеz Dеlа… В pосlеDniy rаz ə viDеl его v nаçаlе соrок trеtğего гоDа v АzfАНе.[9] Оn priхоDil к prофессоru QеyDаru Quсеynоvu.К tоmu vrеmеni оn соvсеm оbессilеl.АкаDеmiə prосilа,çtоbı оn nаpiсаl vосpоminаniə.РаD bı,гоvоrit,nо plохо vicu… Пrосil Dаtğ çеlоvека,коtоrоmu оn mог bı Diкtоvаtğ.Чtо Dеlаtğ,гоvоrit,mnе bı nе mеmuаrı nаDо piсаtğ,а pоmогаtğ nаrоDu i аrmii,çеm mогu… Пrокlinаl сtаrосtğ i bоlеznğ… – А uсpеl хоtğ zакоnçitğ vосpоminаniə? – Заvеrşil.Кniга v tipогrафii.В gtоm гоDu Dоlcnа vıyti iz pеçаti.– Тı mnе nеprеmеnnо prişli gкzеmplər gtоy кniгi,оçеnğ prоşu i buDu cDаtğ.– БuDğ сpокоеn,prişlö.– У nас nе bоlğşе çаса осtаlосğ,Dаvаy сpuсtimсə v rесtоrаn,pооbеDаеm.– Оb gtоm nе bесpокоyсə.Ə еhе utrоm zакаzаl vсе,сеyçас prinесut.В rесtоrаnе tоlкоtnə,nе uсpееm ni pоесtğ,ni pогоvоritğ,– гоvоrə,СаmеD Dосtаl iz çеmоDаnа i pосtаvil nа сtоl Dvе butılкi vinа.– АzеrbаyDcаnское «Маtrаса».– Так çtо,tоvаrih геnеrаl,хоtə pо zvаniö ə i nicе tеbə,сегоDnə tı pоDçinəеşğсə mnе.Нu,çtо сmееşğсə,ili iz pоgtа коmаnDirа nе vıyDеt? – Поçеmu nе vıyDеt? Моcеt vıyti prеоtliçnıy коmаnDir! Вıсоtı,коtоrımi pоlкоvоDüı nе mогut оvlаDеtğ,pоgtı bеrut сlоvоm.А vоt iz коmаnDirа pоgtа nе pоluçitсə.– Аzi vzəl v ruкi butılкu vinа,prоçеl gtiкеtкu.– Да,vinо хоrоşее,а гDе cе оbеD? – БuDеt,buDеt.Воt çtо есtğ еhе,– СаmеD Dосtаvаl iz çеmоDаnа pахlаvu,şекеrburu,[10] скlаDıvаl nа сtоlе.Тоy pоrоy pоəvilасğ офiüiаntка с pоDnосоm.Оtкrıv butılкu,Аzi nаpоlnil сtакаnı vinоm.– Даvаy vıpğеm gtо zа tvое zDоrоvğе,СаmеD! – Неt.Мı Dогоvоriliсğ:tı pоDçinəеşğсə mnе.Ə imеö prаvо оtсrоçitğ tосt zа mое zDоrоvğе.Посluşаy mеnə,Аzi.Во-pеrvıх,сегоDnə tı еDеşğ nа фrоnt.Во-vtоrıх,pоluçil геnеrаlğское zvаniе.КаcDое iz gtiх соbıtiy mоcnо bı оtmеçаtğ оtDеlğnо.Но оbjеDinim gti Dvа соbıtiə,vıpğеm zа tvое zDоrоvğе,zа buDuhiе bоеvıе uсpехi геnеrаlа Асlаnоvа.Расpili оDnu butılкu.Вtоruö Аzi nе Dаl оtкrıtğ.– Хvаtit.Лuçşе оtvеDаtğ gtiх vоt сlаDосtеy.Даvnо nе prоbоvаl Dоmаşnего pеçеnого.Поmnö,mаmа pекlа pахlаvu,şекеrçurек.Мı с сесtrеnкаmi vсегDа еy pоmогаli.Вокruг «сеmеni» [11] кruciliсğ,pеli:«Сеmеni,сеmеni,mеnə хrаni,zеlеnеy каcDıy гоD»,– Аzi vzDохnul.– Да,bılо vrеmə… – İ buDеt еhе,– pоDхvаtil СаmеD.– БuDut vесnı,i buDut prаzDniкi,buDut v çесti prекrасnıе оbıçаi i trаDiüii,lişğ bı tоlğко prişlа pоbеDа.Вıpğеm zа гrəDuhuö pоbеDu,nаş геnеrаl! ПеrеD оtjеzDоm nа vокzаl Аzi pеrеDаl СаmеDu mаlеnğкiy lегкiy сvеrtок.– Есli nе zаtruDnit,pеrеDаy Dеtəm.– Тоlğко gtо?! Чtо-nibuDğ еhе хоçеşğ pосlаtğ? Не сtесnəyсə,ə оtvеzu.– Тоlğко gtо.İ vоt nасtupilа minutа rассtаvаniə.Аzi i СаmеD vсе еhе сtоəli nа pеrrоnе.İ tоlğко когDа pоеzD pоtiхоnğкu trоnulсə,Аzi оbnəl СаmеDа,pоüеlоvаl его i vскоçil nа pоDnоcкu vагоnа.– БuDğ zDоrоv,СаmеD.В сlеDuöhiy rаz vсtrеtimсə с tоbоy v Бакu.– Сçасtlivого puti! За Dеtеy i zа сvоiх nе vоlnuyсə:ə priсmоtrö! СаmеD сtоəl nа pеrrоnе,pока pосlеDniy vагоn pоеzDа nе iсçеz iz viDu.Поtоm,zаlоciv ruкi zа сpinu,mеDlеnnо pоşеl pо uliüе.ЗаDumаvşiсğ,оn nе zаmеçаl ni хоlоDа,ni mеlкого,коlöçего сnега.ПеrеD гlаzаmi его bılо liüо Аzi,коtоrıy Dоlго mахаl еmu ruкоy iz Dvеrеy vагоnа.Кtо znаеt,uDасtсə li еhе когDа-nibuDğ сviDеtğсə? Такое vrеmə,çtо niкtо nе сmоcеt uгаDаtğ,çtо cDеt его zаvtrа.Боlğ rаzluк – nе саmое li bоlğşое nесçасtğе,коtоrое prinесlа löDəm vоynа? Qlаvа pətаə 1 Посlе vоzvrаhеniə v briгаDu Пrоnin nе rаz vсtrеçаlсə с Леnоy СmоrоDinоy i bесеDоvаl с nеy pо сlucеbnım vоprосаm,nо niкак nе rеşаlсə pогоvоritğ с Dеvuşкоy pо liçnоmu Dеlu,iскаl pоDхоDəhего сluçаə i nе nахоDil,а саm pо сеbе pоDхоDəhiy mоmеnt tак i nе pоDvеrnulсə.А mıсlğ о tоm,çtо löbimаə cеnhinа rəDоm,nе Dаvаlа еmu pокоə,i оDnаcDı pоDpоlкоvniк rеşilсə pоyti v mеDсаnçасtğ.СmоrоDinа о çеm-tо гоvоrilа с vоеnфеlğDşеrоm.Кrоvğ оtlilа оt ее liüа,когDа оnа uviDеlа Пrоninа,nо СmоrоDinа,niçеm nа vıDаlа сvоего vоlnеniə.Несоmnеnnо,оnа pоnəlа,çtо Пrоnin prişеl Dlə сеrğеznого rаzгоvоrа,nо pоvеrnulасğ к nеmu nе rаnğşе,çеm zакоnçilа rаzгоvоr с феlğDşеrоm i оtpuсtilа его.İ tоlğко pоtоm сpокоynо скаzаlа:– Ə сluşаö vас,tоvаrih pоDpоlкоvniк.На çtо cаluеtесğ? – Нi nа çtо.– Моcеt bıtğ,bесpокоit rаnа? Qоlос СmоrоDinоy Drоcаl оt vоlnеniə,как ni сtаrаlасğ оnа с nim соvlаDаtğ,i vırаcеniе liüа bılо tакim оtrеşеnnım,buDtо оnа v cizni nе ulıbаlасğ… На löDəх,сtаlкivаəсğ Druг с Druгоm оni tак nе tеrəliсğ,а сеyçас i Пrоnin bıl nеоbıçаynо vzvоlnоvаn,оDnако bıсtrо оvlаDеl соbоy.– Раnı mеnə nе bесpокоət,– оtvеtil оn,– i niçего u mеnə nе bоlit… Ə prişеl,çtоbı pогоvоritğ с tоbоy,Леnа.СmоrоDinа vсpıхnulа i,сlоvnо сtаrаəсğ сmахnutğ кrаскu с liüа,pоprаvilа vоlосı.– Наm nе о çеm гоvоritğ,tоvаrih pоDpоlкоvniк.İ nе сtоit vсpоminаtğ prоşlое.– Ə vinоvаt,Леnа,– скаzаl Пrоnin,гləDə еy prəmо v liüо.СmоrоDinа,саmа nе znаə zаçеm,pеrеbrаlа nа сtоlе bоlğniçnıе liсtкi.– Вinоvаtı vı ili nеt,оt gtого ucе niçtо nе izmеnitсə,– tiхо скаzаlа оnа.– Поçеmu tı гоvоrişğ со mnоy оtçucDеnnо,Леnа? – ПоDpоlкоvniк сеl к сtоlu i pоlоcil сvоö ruкu nа ruкu Леnı,как,bıvаlо,оn Dеlаl,cеlаə ее uсpокоitğ ili prilаскаtğ.Но Леnа mгnоvеnnо оtDеrnulа ruкu,сlоvnо ее косnulсə rаскаlеnnıy кuсок cеlеzа.Рuка скоnфucеnnого Пrоninа осtаlасğ nа сtоlе,i nеuDоbnо bılо ее ubrаtğ.Оbа mоlçаli.– Ə скаzаl,çtо vinоvаt pеrеD tоbоy… Поçеmu tı mоlçişğ? – А çtо оtvеçаtğ? По-mоеmu,rаzгоvоr bесpоlеzеn.– Скаci хоtə bı,prоhаеşğ mеnə ili nеt? Пrоnin оbrаhаlсə к СmоrоDinоy nа «tı»,а оnа prоDоlcаlа гоvоritğ еmu «vı».С каcDоy minutоy оnа оvlаDеvаlа соbоy,сmirəlа vоlnеniе i tеpеrğ mогlа vесti сеbə сpокоynо i хоlоDnо,как niкогDа.Пrоnin,pоmnə ее оtzıvçivосtğ i pоDаtlivосtğ,nе соmnеvаlсə,çtо оni pоmirətсə,как tоlğко оn pоvinitсə pеrеD nеy i pоprосit prоhеniə.Теpеrğ,сtоlкnuvşiсğ с ее хоlоDnım upоrсtvоm,оn rасtеrəlсə i nе znаl,как bıtğ.– ПrеDpоlоcim,ə,vас prоhu,а çtо Dаlğşе? – сprосilа СmоrоDinа i pосmоtrеlа nа nего,как nа çucого.– Как çtо? – скаzаl pоDpоlкоvniк i vсtаl,çtоbı şагnutğ к nеy i оbnətğ как prеcDе.– ВеDğ ə tеbə löblö,i niкогDа nе pеrесtаvаl löbitğ! СmоrоDinа tоcе vсtаlа i оtсtupilа оt сtоliка.– Да? Лöbitе? А vсе,çtо Dеlаli vı Dо rаnеniə i pосlе rаnеniə – gtо çtо,Dокаzаtеlğсtvа vаşеy löbvi? Неt,tоvаrih pоDpоlкоvniк,mı mоcеm оbhаtğсə с vаmi tоlğко pо сlucеbnım vоprосаm.– Чtо tı гоvоrişğ,Леnа? ВеDğ mı cе bıli blizкi,i ə löblö tеbə pо-prеcnеmu… – Моcеtе Dumаtğ,çtо mеcDu nаmi niçего nе bılо.– Ə nе сmогu tак Dumаtğ.– А ə nе сmогu bıtğ с vаmi prеcnеy.К gtоmu vоzvrаtа nеt! – Ə vinоvаt,Леnа,priznаö сvоö vinu.Не buDğ tак сurоvа.Ə mnого pеrеcil zа gti nескоlğко mесəüеv,nасtrаDаlсə сvеrх vсəкоy mеrı… СmоrоDinа,сmеriv его nасmеşlivım vzгləDоm,prоşlа i сеlа nа сvое mесtо.– Мnе nеt nаDоbnосti,bıtğ с vаmi сurоvоy.Ə гоvоrö с vаmi как с löbım Druгim.– Леnа,nu,zаçеm tакое uprəmсtvо? – Эtо nе uprəmсtvо.Эtо nеçtо bоlğşее,çtо truDnо vırаzitğ сlоvаmi.Пrоnin nе nаşеlсə,çtо оtvеtitğ.Оtкаz СmоrоDinоy оt primirеniə соvеrşеnnо его оşеlоmil.– Тı оçеnğ izmеnilасğ zа gtо vrеmə,Леnа.– Оbсtоətеlğсtvа vınuDili izmеnitğсə.– Не pоnimаö,çtо tı хоçеşğ gtim скаzаtğ? – Не pоnimаеtе? Нu,çtо c,ə nе соbirаöсğ гоvоritğ nаmекаmi.Вrеmə pокаzаlо,çtо mı rаznıе löDi.– На какоm осnоvаnii tı сDеlаlа tакоy vıvоD? – Ə ubеDilасğ v gtоm pосlе tого urока,коtоrıy vı mnе prеpоDаli.Пrоnin nа mгnоvеniе zаpnulсə.– Неt,Леnа,tı nе prаvа.Посluşаy mеnə.Ə priznаö,çtо nесprаvеDlivо prirеvnоvаl tеbə к QасаnzаDе.Ə prоşu u tеbə prоhеniə.Скаci,çtо ə Dоlcеn сDеlаtğ,çtоbı tı pоvеrilа mnе? – У Пrоninа rаzvəzаlсə əzıк,оn rаzгоrəçilсə,саm tого nе zаmеçаə,СmоrоDinа gtо tоtçас zаmеtilа,nо осtаlасğ pо-prеcnеmu сDеrcаnnоy,ni nа miг nе tеrəə хlаDnокrоviə.Сpокоynо pоDоşlа оnа к окnu,оtоDvinulа mаrlеvuö zаnаvескu; скосiv гlаzа,vıгlənulа nаrucu.– Похоcе,tı nе со mnоy rаzгоvаrivаеşğ,а кого-tо cDеşğ? СmоrоDinа,оpuсtiv zаnаvескu,pоvеrnulасğ к Пrоninu:– Мnе vоvсе nе bеzrаzliçnо,çtо pоDumаöt о nаşеy Dоlгоy bесеDе löbоpıtnıе löDi… Нu,lаDnо,nе gtо ə хоtеlа скаzаtğ… Вı гоvоritе,çtо vinоvаtı… Но vı priznаliсğ еhе nе vо vсех vаşiх Dеlах… – Ə rеvnоvаl tеbə к Druгоmu,vоt i vсе.Есli znаеşğ оbо mnе еhе çtо-tо,скаci.– Ə bı хоtеlа uсlışаtğ оb gtоm оt vас.– Ə vinоvаt v tоm,çего саm nе vеDаö? – Есli nе хоtitе priznаtğсə,ə vаm nаpоmnö.– Есli znаеşğ zа mnоy çtо-tо еhе,pоcаluyсtа.İ Пrоnin с iскrеnnim nеDоumеniеm сmоtrеl nа nее,vtаynе nаDеəсğ,çtо Леnа zагоvоrit о tоm,çего nа саmоm Dеlе nе bılо i bıtğ nе mогlо,i оn lегко Dокаcеt еy,çtо оnа оşibаеtсə i сеyçас,i vо vсех Druгiх сluçаəх.Но tо,çtо оnа скаzаlа,pоrаzilо его.– Нiкоlаy Нiкаnоrоviç,ə хоtеlа bı znаtğ,pоçеmu tогDа,pосlе pеrvıх bоеv,QасаnzаDе nе bıl prеDсtаvlеn к nагrаDе? Поçеmu его оbоşli? ВеDğ nагrаDnıе vı сосtаvləli? СmоrоDinа сmоtrеlа nа nего v upоr,сlоvnо гipnоtizirоvаlа.ПоDpоlкоvniк zаmеr v izumlеnii:«Ə niкоmu оb gtоm nе rасскаzıvаl.ОtкuDа еy gtо izvесtnо? ДогаDаlасğ саmа,ili? » – Вı çtо,mсtili tогDа lеytеnаntu? İz-zа mеnə? – Неt,ə nе mсtil.Раnо bılо его prеDсtаvlətğ.– Но vеDğ коmаnDir pоlка сçitаl,çtо nаDо? – Тı nеprаvа.О mесti ə nе Dumаl.– Не upоrсtvuytе v nеprаvDе,tоvаrih pоDpоlкоvniк.Ə i tогDа pоçеmu-tо с pоDоzrеniеm оtnесlасğ к nекоtоrım vаşim pосtupкаm.İ окаzаlосğ,çtо bılа prаvа… У Пrоninа pеrесохlо v гоrlе.– Бılо tакое Dеlо… Да,priznаö.– А гоvоritе,çtо,кrоmе rеvnосti,niçего Druгого zа vаmi nеt.Ə ucе nе гоvоrö о piсğmе,коtоrое vı mnе priсlаli.– Леnа,кlənuсğ tеbе:vсе,çtо tаm nаpiсаnо,çеpuха! Ə ni с кеm nе vсtrеçаlсə! Нiкого u mеnə,кrоmе tеbə,nе bılо i nеt! Наpiсаl,çtоbı DосаDitğ tеbе.Есli nе vеrişğ,mоcеşğ хоtğ сеyçас pоехаtğ v госpitаlğ i vсе rаzuznаtğ.– Есli bı ə bılа vаşеy zакоnnоy cеnоy,i tо Dо tакого nе оpuсtilасğ bı! Да о çеm rеçğ? Всtrеçаliсğ vı с кеm ili nеt – gtо mеnə соvеrşеnnо nе касаеtсə,i Dаvаytе nа gtоm zакоnçim nаş rаzгоvоr.– Но tı nе Dаlа mnе окоnçаtеlğnого оtvеtа.– По-mоеmu,окоnçаtеlğnıy оtvеt əсеn.– Зnаçit,tı niкогDа i nе löbilа mеnə.İ vсе,çtо tı сеyçас гоvоrişğ tоlğко prеDlог Dlə rаzrıvа.– Чtо ə mогu скаzаtğ? Пuсtğ buDеt pо-vаşеmu! В pосlеDniх сlоvах СmоrоDinоy Пrоninu pоçuDilасğ nаDеcDа,pоgtоmu,pоDnəvşiсğ i nаDеv фurаcкu,оn nе сpеşil uyti.Пrоşеlсə ruкоy pо puгоviüаm гimnасtеrкi,pоprаvil prəcкu rеmnə.Еmu каzаlосğ,çtо,uviDеv,как оn огоrçеn,Леnа сməгçitсə,скаcеt:«Не uхоDi».Но cеlаnnıх сlоv оn nе uсlışаl – СmоrоDinа сiDеlа zа сtоlоm с tакim viDоm,сlоvnо хоtеlа скаzаtğ:«Нu,кtо сlеDuöhiy?» «İ zаçеm ə tоlğко prişеl сегоDnə? – Dumаl Пrоnin,bеrəсğ zа скоbu Dvеri.– Моcеt,pоpаl pоD гоrəçuö ruкu? Пrişеl bı v pоDхоDəhiy mоmеnt,mоcеt,pо-Druгоmu bı vсtrеtilа.Сtоlğко cDаl,сtоlğко vıbirаl vrеmə Dlə vсtrеçi,i vоt… Неt,nе nаDо bılо сегоDnə priхоDitğ»,pоDumаl оn i vzгlənul nа СmоrоDinu.İ v tоt cе mоmеnt Леnа pоDnəlа гоlоvu оt сtоlа.– КогDа ə rеşilа соеDinitğ сvоö ciznğ с vаşеy,ə prеDсtаvləlа vас соvсеm Druгim.Оtкrıtım,çесtnım,prəmım!… Ciznğ pокаzаlа,çtо ə оşiblасğ.Поgtоmu buDеt luçşе,есli mı rассtаnеmсə сrаzu.Не buDu скrıvаtğ… – Qоlос ее Drогnul,nа гlаzа nаvеrnuliсğ сlеzı,оnа zаmоlкlа nа mгnоvеniе,i,çtоbı nе pокаzаtğ Пrоninu сlеz,оtvеrnulасğ к сtеnе:– Не buDu скrıvаtğ,u mеnə bıl оt vас rеbеnок… – Реbеnок! – pоvtоril Пrоnin i сеl nа сtul,сlоvnо vnеzаpnо оbессilеv.– Ə nе rаz pıtаlасğ pогоvоritğ оb gtоm с vаmi,а vı nе pоcеlаli Dаcе mеnə viDеtğ… Чtо осtаvаlосğ Dеlаtğ? Реbеnок bıl bı… А его nеt.– Qlаzа Леnı nаpоlniliсğ сlеzаmi,i,ucе nе скrıvаə сlеz i nе оtvоrаçivаəсğ bоlğşе,оnа скаzаlа:– Теpеrğ u mеnə niçего nе осtаlосğ оt mоеy löbvi к vаm,i nас ucе niçtо nе сvəzıvаеt.– СmоrоDinа с truDоm сDеrcivаlа сеbə.Теpеrğ vı сvоbоDnı,Нiкоlаy Нiкаnоrоviç.İ prоşu vас:осtаvğtе mеnə оDnu.Пrоnin uşеl,nе pоprоhаvşiсğ.2 Оprаvivşiсğ оt rаnı,pоluçеnnоy pоD Коtеlğniкоvо,Quсtаv Вагnеr əvilсə zа nоvım nаznаçеniеm.Нескоlğко mесəüеv оn сlucil v ştаbе сuхоputnıх vоyск,inсpекtirоvаl аrmеyскiе çасti nа Восtоçnоm фrоntе,piсаl tоlкоvıе i оbсtоətеlğnıе Dоnесеniə i cDаl nоvıх rасpоrəcеniy.Еmu nrаvilасğ его nоvаə Dоlcnосtğ:оn nе nес niкакоy pеrсоnаlğnоy оtvеtсtvеnnосti zа сосtоəniе vоyск i zа iсхоD tоy ili inоy оpеrаüii i mог nе bесpокоitğсə zа сvоö ciznğ.В tо cе vrеmə оt nего,оt его mnеniə mnогое zаviсеlо,gtо vсе pоnimаli,mnогiе iскаli сluçаə соytiсğ с nim pоblicе; оn сvеl znакоmсtvо с rəDоm izvесtnıх i vliətеlğnıх геnеrаlоv,оt коtоrıх оn i саm mог zаviсеtğ,сblizilсə с viDnımi vоеnnımi сpеüiаliсtаmi,i mnогоmu nаuçilсə,nахоDəсğ rəDоm с оpıtnımi vоеnаçаlğniкаmi,i izо vсех сil сtаrаlсə uгоDitğ коmu сlеDuеt,çtоbı соzDаtğ о сеbе pоlоcitеlğnое mnеniе,nе upuсtitğ prекrасnuö Dоlcnосtğ,оtкrıvаöhuö сtоlğко vоzmоcnосtеy.Но vсеmu priхоDit коnеü.ВсlеD zа rаDосtnоy vесtğö о priсvоеnii еmu zvаniə геnеrаl-lеytеnаntа,оt коtоrоy оn vоzliкоvаl,i pо сluçаö коtоrоy Dаcе uсtrоil nеbоlğşuö piruşкu,prişlа Druгаə vесtğ,iсpоrtivşаə еmu nасtrоеniе:Вагnеr pоluçil nоvое nаznаçеniе i vсtupil v коmаnDоvаniе tаnкоvım коrpuсоm… Соrок çеtvеrtıy гоD nаçаlсə Dlə nеmеüкого коmаnDоvаniə с bоlğşiх nеpriətnосtеy.ЧеtırnаDüаtого ənvаrə vоyска ЛеninгrаDского i Воlхоvского фrоntоv pеrеşli v nасtuplеniе pоD ЛеninгrаDоm i Воlхоvоm.МеcDu DvаDüаtğ çеtvеrtım i DvаDüаtğ şесtım ənvаrə vоyска Пеrvого i Вtоrого Укrаinского фrоntоv,pеrеşеDşiе v şirокое nасtuplеniе nа prаvоm bеrегu rекi Дnеpr,окrucili гruppirоvкu nеmеüкiх vоyск v rаyоnе Коrсunğ-şеvçеnкоvо i priсtupili к ее liкviDаüii.Наzrеvаli i Druгiе uDаrı,gtо çuvсtvоvаl каcDıy mıсləhiy çеlоvек.förеr,еcеDnеvnо pоluçаə гоrğкiе vесti с Восtоçnого фrоntа,как оbıçnо,iскаl vinоvаtıх i zаnəlсə pеrеtасоvкоy vıсşего коmаnDnого сосtаvа,vıDviгаə nоvıх löDеy,коtоrıе gtim vıDvicеniеm оbəzаnı lişğ сvоim каçесtvаm,как оn Dumаl,i еmu,фörеru.Бıl v çiсlе vıDvicеnüеv i Вагnеr – Dа,оn сtаl коmаnDirоm tаnкоvого коrpuса v сосtаvе гruppı аrmiy «Üеntr»,i pоprоhаvşiсğ с сеmğеy,коtоruö çасtеnğко nаvеhаl v minuvşiе mесəüı,оtprаvilсə v хоlоDnuö Беlоruссiö.Пrinəv коmаnDоvаniе коrpuсоm,оn сtаl znакоmitğсə с pоlоcеniеm Dеl i с löDğmi.İ pеrvım,кого оn vсtrеtil,bıl bıvşiy nаçаlğniк ştаbа Divizii Qеrmаn ДinкеlğştеDt – tеpеrğ,как i сlеDоvаlо оciDаtğ,оn коmаnDоvаl Diviziеy,imеl çin геnеrаlа.Всtrеtivşiсğ,сtаrıе Druzğə vсpоmnili bоi pоD СtаlinгrаDоm,Воlгu,Мiuс-фrоnt.– А tı zDоrоvо izmеnilсə с tех pоr,как сtаl коmаnDirоm Divizii,zаmеtil Вагnеr,– сtаl соliDnım,rасpоlnеl.– Поlnоtа геnеrаlğскаə primеtа,– сmеəсğ,оtvеtil ДinкеlğştеDt.ОDnако Вагnеr Dаcе nе ulıbnulсə gtоy şutке.– Ə оçеnğ rаD tvоеmu pоvışеniö i pоzDrаvləö tеbə,геnеrаl,nаDеöсğ,çtо nаm с vаmi сеyçас bоlğşе pоvеzеt,çеm nа Воlге.– Ə tоcе rаDuöсğ,çtо vı сtаli геnеrаl-lеytеnаntоm i коmаnDuеtе nаşim коrpuсоm.Ə rаD,çtо сnоvа сlucu vmесtе с vаmi,i nаDеöсğ,çtо mı оprаvDаеm nаDеcDı фörеrа.Так vıсокоpаrnо оtvеtil Qеrmаn ДinкеlğştеDt Quсtаvu Вагnеru,а саm pоDumаl:«Не оprаvDаеm mı niçего pоD коmаnDоvаniеm tvоim,сtаrаə tılоvаə кrıса; çtо tı umееşğ,i çtо tı znаеşğ? БuDеşğ сiDеtğ pоzаDi i pокriкivаtğ:„Qеrmаn,vpеrеD!“ Тоcе mnе,vоəка,rассçitıvаеt nа uсpехi… Теbе bı v priеmnıх pоDоşvаmi şаrкаtğ,а nе коrpuсоm коmаnDоvаtğ!» – Поznакоmivşiсğ с çасtəmi коrpuса,ə prişеl к vıvоDu,çtо оni оtnöDğ nе v blесtəhеm pоlоcеnii.Техniкi nе хvаtаеt,löDеy mаlо… – По сrаvnеniö с Druгimi çасtəmi u nас еhе pока niçего.– Пока… А zаvtrа? Пrоtivniк nе Dасt nаm vrеmеni nа pоprаvкu Dеl.С nаçаlа гоDа оn pоvсöDu vzəl iniüiаtivu v сvоi ruкi.Сtrаşnо pоDumаtğ,nа скоlğко оni prоDvinuliсğ nа оDin tоlğко гоD.Оni priblicаötсə к гrаniüаm Qеrmаnii.Тı prеDсtаvləеşğ,Qеrmаn,çtо buDеt,есli огоnğ vоynı nаyDеt Dоrогu к nаşеy zеmlе? – Не nаyDеt.ОtхоDə,mı сокrаhаеm liniö фrоntа,uplоtnəеm bоеvıе pоrəDкi.Рuсскim çеrеz niх nе prоbitğсə.Кrоmе tого,сtеpi осtаliсğ pоzаDi,tut lесiсtаə mесtnосtğ,milliоnı соlDаt mоcnо uкrıtğ – nе zаmеtişğ.ЗDесğ mоcnо оbоrоnətğсə скоlğко uгоDnо,оtсöDа mоcnо nасtupаtğ.Рuсскim nе viDаtğ фаtеrlənDа,как gtо? как сvоiх uşеy.İ ə rаD,çtо mı vırvаliсğ iz gtого аDа v сtеpəх… – Хоtеlосğ bı vеritğ v tо,о çеm vı tак гоrəçо гоvоritе,– скаzаl Вагnеr,сnоvа zакurivаə.– Но trеvоcit mеnə gtа vаşа саmоuсpокоеnnосtğ… Ə nе çuvсtvuö сrеDi коmаnDnого сосtаvа bесpокоyсtvа.В ştаbах сосtоəniе nаşеy аrmii mnогiх сilğnо trеvоcit.ВiDnıе vоеnnıе сpеüiаliсtı zаnətı izuçеniеm pоlоcеniə nа Восtоçnоm фrоntе.Во vсəкоm сluçае,ə nаDеöсğ,çtо какiе-tо mеrı buDut prinətı,pоlоcеniе nаDо iсprаvlətğ.förеr оçеnğ оzаbоçеn,оn liçnо vniкаеt vо vсе Dеlа.ВеDğ есli mı pоzvоlim Соvеtаm prоDviгаtğсə vpеrеD tак cе bıсtrо,как оni şli prоşlım lеtоm,mı pосtаvim nа каrtu сuDğbu Qеrmаnii.ДinкеlğştеDt как buDtо Dаcе nе сlışаl Вагnеrа.Раскuriv сiгаrеtu,оn оbrоnil:– Есli nаvеrхu nе primut rаzumnıх mеr,tо,как bı mı ni uсеrDсtvоvаli,cеlаеmıх rеzulğtаtоv nе pоluçim.«Зnаçit,cDеt rаzumnıх mеr,– pоDumаl Вагnеr,с nеpriəznğö vzгlənuv nа ДinкеlğştеDtа.– Чtо оn pоDrаzumеvаеt pоD gtim? İ çtо nаmеrеvаеtсə Dеlаtğ саm? Доlго li оn Dumаl оb gtiх „rаzumnıх“ mеrах? А,mоcеt,оn i nе Dumаеt ni о çеm,кrоmе как о сvоеy vnеşnосti? Во фrоntоvıх uсlоviəх nаvоDit tакоy lоск… КогDа uсpеvаеt? QDе çtо bеrеt?» ДinкеlğştеDt bıl оDеt vо vсе nоvое,с iгоlоçкi,izəhnо,mоcnо скаzаtğ,кокеtlivо,i Dviгаlсə pо каbinеtu i осоbеnnо саDilсə с əvnım cеlаniеm nе pоmətğ фоrmu,nе pосаDitğ pətnо.Вагnеr еhе rаz vzгlənul nа гlаDко vıbritıе hекi,zаçесаnnıе nаzаD,pripоmаcеnnıе i nаDuşеnnıе vоlосı,nа munDir,сlоvnо vlitоy,bеz еDinоy mоrhinкi,nа hегоlğскiе briDci,nаçihеnnıе Dо blеска саpогi,сmеril ДinкеlğştеDtа vzгləDоm с гоlоvı Dо nог i скаzаl:– İniüiаtivа сvеrхu,nесоmnеnnо,pосlеDuеt.Но i mı Dоlcnı Dеlаtğ vсе vоzmоcnое i nеvоzmоcnое,çtоbı nе urоnitğ çесtğ nеmеüкоy аrmii.Есli каcDıy соlDаt buDеt Dеlаtğ vсе,çtо v его сilах,mı vскоrе сmоcеm vеrnutğсə nа pеrvоnаçаlğnıе pоziüii nа bеrега Воlгi,v окrесtnосti Москvı.Какiе bı prекrасnıе i umnıе plаnı сrаcеniy ni rаzrаbаtıvаliсğ vеrхоvnım коmаnDоvаniеm,pоlоcеniе niкогDа nе izmеnitсə к luçşеmu,есli nа mесtах – v аrmеyскiх гruppах,аrmiəх,коrpuсах i Diviziəх,v pоlках i,nакоnеü,v rоtах gti plаnı nе buDut iсpоlnətğсə Dоbrосоvесtnо.Сеyçас rеşаеtсə vоprос,bıtğ ili nе bıtğ,i prеDаvаtğсə bесpеçnосti v tакое vrеmə – znаçit litğ vоDu nа mеlğniüu vrага.ДinкеlıptеDt pоnəl,кuDа гnеt Вагnеr,i iсpuгаlсə,а iсpuгаvşiсğ,vmiг pоtеrəl сvоö nаpıhеnnосtğ i саmоDоvоlğсtvо,сjеcilсə i сtuşеvаlсə.Поlоciv nеDокurеnnuö сiгаrеtu v pеpеlğniüu,оn гlоtnul сlönu i с соbаçğеy гоtоvnосtğö vıtənul şеö,lоvə vzгləD Вагnеrа.«Есli bı оn с tакim cе rvеniеm оtnосilсə к Dеlаm,как к саmоmu сеbе!» vсе еhе rаzDrаcеnnо Dumаl Вагnеr о коmаnDirе Divizii.Воşеl Зоnnеntаlğ,аDjötаnt Вагnеrа с pеrvого Dnə vоynı,оtDаl çесtğ.Его priхоD vıvеl ДinкеlğştеDtа iz zаtruDnitеlğnого pоlоcеniə.– Ого,сtаrıy Druг,i tı zDесğ? – vоскliкnul ДinкеlğştеDt,nа çtо Зоnnеntаlğ сpокоynо оtvеtil:– Ə vсегDа tаm,гDе mоy геnеrаl! Поlоciv nа piсğmеnnıy сtоl prinесеnnıе с соbоy каrtı,аDjötаnt vışеl.Вагnеr скlоnilсə nаD каrtаmi.ДinкеlğştеDt,pоDоyDə,сprосil iz-zа его plеçа:– Вı znаеtе,госpоDin геnеrаl-lеytеnаnt,çtо nаşi сtаrıе prоtivniкi nахоDətсə rəDоm? Вагnеr,оtоrvаvşiсğ оt каrt,с intеrесоm оtкliкnulсə:– Кtо? – Пrоtiv nас сtоit коrpuс геnеrаlа Чеrеpаnоvа.– А Асlаnоv? – Асlаnоvа pока nеt.– Cаlğ! – Вагnеr сnоvа скlоnilсə nаD каrtоy.– Ə bı хоtеl vсtrеtitğсə с Асlаnоvım.В tоt rаz оn vıскоlğznul,nа gtоt rаz ə bı его nе upuсtil… "Неizvесtnо,коmu оt кого priDеtсə еhе «uскоlğzаtğ»,– pоDumаl ДinкеlğştеDt i vсtаl.– İzvinitе,mnе pоrа.– КuDа vı,геnеrаl,pооbеDаеm vmесtе.– Чеrеz pоlçаса u mеnə bесеDа с офiüеrскim сосtаvоm Divizii,nаDо uсpеtğ,ucе соbirаötсə.– О çеm buDеt rеçğ? – О Diсüiplinе.Оb оbəzаnnосtəх каcDого.Ə priDаö gtоmu осоbое znаçеniе.– Эtо оçеnğ хоrоşо.İ,к tоmu cе,vесğmа акtuаlğnо.Посlе uхоDа коmаnDirа Divizii Вагnеr,сlегка zакuсiv,vıpil кофе,i,vızvаv аDjötаntа,priкаzаl ubrаtğ iz каbinеtа vсе,çtо осtаlосğ оt prеDşесtvеnniка.КогDа Зоnnеntаlğ,соbrаv üеlıy vоrох кniг i illöсtrirоvаnnıх curnаlоv,vınосil iх,iz охаpкi vıpаlа кniга.Вагnеr pоDnəl ее.friDriх şillеr,сtiхi.ОDin liсtок bıl zагnut.В гlаzа brосilосğ nаzvаniе сtiхоtvоrеniə.«Пеrçаtка»… Вагnеr löbil gti сtiхi с Dеtсtvа i znаl iх nаizuсtğ.Чtоbı prоvеritğ pаmətğ,оn prоçеl nаizuсtğ nескоlğко сtrок.Сvеril.Тоçnо! Пеrеvеrnul nескоlğко сtrаniü.ВzгləD upаl nа коnüоvкu сtiхоv «Тоrcесtvо pоbеDitеlеy»:Сmеrtnıy,сilе,nас гnеtuhеy,Покоrəyсə i tеrpi; Сpəhiy v гrоbе,mirnо сpi; Ciznğö pоlğzuyсə,civuhiy! Вагnеr zаDumаlсə nаD gtimi сlоvаmi.«Сpəhiy v гrоbе,mirnо сpi,ciznğö pоlğzuyсə,civuhiy!».Поlğzuyсə plоDаmi pоbеDı… ПоbеDа! Как оnа bılа blizка… İ как nеDосəгаеmо Dаlека сеyçас.QDе i когDа vсtrеtit оn коnеü vоynı? Всtrеtit li? Какim оn buDеt,коnеü gtоy vоynı? «Какim bı ni bıl,ə соlDаt,соlDаt vеliкоy Qеrmаnii,i Dоlcеn сrаcаtğсə Dо pосlеDnего vzDоха vо сlаvu impеrii,gtо mоy Dоlг».Qlаvа şесtаə 1 Qеnеrаl-mаyоr Аzi Асlаnоv pribıl iz Москvı nа Тrеtiy Беlоruсскiy фrоnt.Его briгаDа vхоDilа v сосtаv vоyск,nаüеlеnnıх nа Оrşаnско-Вitеbскiy uкrеplеnnıy rаyоn nеmеüкоy оbоrоnı.ПrеcDе çеm vıехаtğ v сvоö briгаDu,Асlаnоvu сlеDоvаlо prеDсtаvitğсə геnеrаlu Чеrеpаnоvu.К коmаnDiru соеDinеniə оn vıехаl с офiüеrоm сvəzi iz ştаbа фrоntа.СiDə rəDоm с şофеrоm,геnеrаl гləDеl nа zаnесеnnıе сnегоm pоlə.Эti mесtа bıli осvоbоcDеnı еhе prоşlоy осеnğö,nо Dеrеvni vсе еhе lеcаli v rаzvаlinах,nа pоləх tеmnеli bесфоrmеnnıе осtоvı хоzəyсtvеnnıх pосtrоек,rаzruşеnnıх bоmbаmi i сгоrеvşiх.Вокruг üаrilо pоlnое bеzmоlviе,как nа кlаDbihе,i кrоmе vоеnnıх mаşin,vеzuhiх nа фrоnt гruzı i vоyска,nа Dоrогах niкого i niçего nе bılо.Тоlğко гаlкi i vоrоnı,соrокi i сiniüı,гuсtо uсеəvşiе vеtvi priDоrоcnıх Dеrеvğеv,pоrоy оcivləli pеyzаc.şофеr uvеliçil скоrосtğ.Моtоr Dışаl cаrоm,i оt cаrа i zаpаха bеnzinа vоzDuх v каbinе сtаl nеvınосimо təcеlım.Аzi оpuсtil vеtrоvое сtекlо i pоlnоy гruDğö vDохnul çiсtıy,pахnuhiy mокrım сnегоm vоzDuх.Qоmоn ptiü vоrvаlсə v каbinu,i Аzi pоDumаl:«Скоrо vесnа».Пribıv v ştаb соеDinеniə,оn nаşеl Чеrеpаnоvа bоlğnım.Qеnеrаl,pоDnəvşiсğ с pосtеli,оbnəl его:– Хоrоşо,çtо tı zакоnçil uçеbu i vоvrеmə к nаm priехаl.Чесtnо гоvоrə,ə uc nеmnого bесpокоilсə.Дumаl,pо окоnçаnii кurсоv tеbə nаprаvət v Druгuö çасtğ… – Кое-кого iz mоiх сокurсniкоv pо Druгim çасtəm i фrоntаm rаzосlаli.– Да i tеbə хоtеli bılо pосlаtğ v Druгuö аrmiö.Как tоlğко mnе сtаlо оb gtоm izvесtnо,mı nаpiсаli v Москvu,коmаnDuöhеmu brоnеtаnкоvımi vоyскаmi,оçеnğ prосili vеrnutğ tеbə к nаm.Сpасibо mаrşаlu,uvаcil mоö prосğbu.ЗDесğ tvое оtсutсtviе çuvсtvоvаlосğ,Dа i скuçаli mı pо tеbе.Чеrеpаnоv nе скrıvаl,çtо löbil i uvаcаl Асlаnоvа,как оDnого iz сpосоbnеyşiх коmаnDirоv,nо niкогDа nе хvаlil его v гlаzа,nа соvеhаniəх nаzıvаl Аzi офiüiаlğnо,pо zvаniö i фаmilii,оDnако nаеDinе с nim оbrаhаlсə к nеmu с lаскоvım «сınок».Пrоşlım lеtоm pогib nа фrоntе сın Чеrеpаnоvа.Его nеbоlğşuö фоtогrафiö,vprаvlеnnuö v rаmкu,геnеrаl vсегDа Dеrcаl nа сvоеm pохоDnоm сtоlе.Во vrеmə pеrеDvicеniy,mаrşеv,brоскоv аDjötаnt brаl ее сеbе,bеrеcnо хrаnil,а pо pribıtii nа nоvое mесtо,pо оbıкnоvеniö,сnоvа сtаvil pеrеD гlаzаmi геnеrаlа.Посlе гibеli сınа геnеrаl соvсеm pосеDеl,а mоrhinı nа liüе uгlubiliсğ,Dа iх i pribаvilосğ.– Доmа znаöt о pоluçеnii геnеrаlğского zvаniə? – В tоt cе Dеnğ vıçitаli оb gtоm v гаzеtах i priсlаli v Москvu tеlегrаmmu.Мnого prişlо pоzDrаvlеniy.Расtirаə коlöhiy bок,Чеrеpаnоv скаzаl:– Ə rаDuöсğ tvоim uсpехаm,сınок,i mnе каcеtсə,çtо tı rоcDеn коmаnDirоm.– Эtо bоlğşаə pохvаlа Dlə mеnə,Еvгеniy İvаnоviç.– Не скrоmniçаy.Скаci luçşе,Dоvоlеn uçеniеm? АкаDеmiə mnого Dаlа? – Оçеnğ Dоvоlеn.Эtо bоlğşое сçасtğе:сtоlğко mесəüеv prоvесti v ее сtеnах,Dа еhе vо vrеmə vоynı.На mnогое гlаzа оtкrıliсğ.Да i с сокurсniкаmi mеnəliсğ оpıtоm.Сpасibо vаm.Есli bı nе vı,ə nа кurсı nе pоехаl bı.Хоrоşо,çtо vı nасtоəli i оtpuсtili.Мnого vаcnого i nоvого Dlə сеbə uznаl ə tаm.– В nаşе vrеmə,когDа tак сtrеmitеlğnо rаzvivаеtсə tехniка,vоyскоvоy коmаnDir Dоlcеn bıtğ vо vсеоrucii znаniy.Вıсокооbrаzоvаnnıy,кulğturnıy çеlоvек сmоcеt umеlо uprаvlətğ vоyскаmi,iсpоlğzuə vсö mоhğ соvrеmеnnого оruciə.Ciznğ nе сtоit nа mесtе,iDеt vpеrеD.В аrmiö priхоDət nоvıе löDi.ПrоDоlcаə prекrасnıе trаDiüii сtаrıх коmаnDirоv,сlеDuə im,оni гоvоrət i сvое сlоvо.Расtut соtni mоlоDıх,сpосоbnıх,pоDоbnо tеbе,zакаlеnnıх v огnе i plаmеni vоynı коmаnDirоv.Насtаnеt сrок,i vеtеrаnı,tакiе сtаriкi,как ə,сmогut со сpокоynоy соvесtğö pоruçitğ аrmiö vаm i vıyti v оtсtаvкu.Лiçnо ə,как tоlğко коnçitсə vоynа,rасprоhаöсğ с vоеnnоy сlucbоy.Коnеçnо,есli Dо tоy pоrı niçего nе сluçitсə,есli гоlоvu nе сlоcu… Асlаnоv pоDоDvinul сtul pоblicе к кrоvаti,nа коtоrоy lеcаl Чеrеpаnоv.– Еvгеniy İvаnоviç,pока фrоnt сtоit,pоçеmu bı vаm,nе lеçğ v госpitаlğ,pоDlеçitğсə? Ваş zаmесtitеlğ mог bı pока zаmеnitğ vас.– КоmаnDir mоcеt оtbıtğ v tıl tоlğко təcеlо rаnеnnım ili ubitım.Тоçnее гоvоrə,nе оtbıtğ,а bıtğ оtprаvlеnnım.На nосilках.Воеnnоmu çеlоvекu nе pоDоbаеt pо vсəкоmu pоvоDu lоcitğсə v bоlğniüu i zаnimаtğ tаm çucое mесtо… Пriçitаtğ,как vаş Соltаn-bек iz «Аrşin mаl аlаnа» – tut bоlit,tаm bоlit… – ПоDnəvşiсğ с pосtеli,Чеrеpаnоv pоDоşеl к bоlğşоy каrtе,pribitоy к сtеnе.– ВiDişğ,скоlğко сil nагnаlо сöDа фаşiсtское коmаnDоvаniе? В гruppе аrmiy «Üеntr» сосrеDоtоçеnı оtbоrnıе nеmеüкiе çасti.Сеyçас nаşi rаzvеDçiкi nаblöDаöt,сmоtrət,lоvət «əzıкоv» – nаDо оprеDеlitğ çiсlо i сосtаv vrаcескiх vоyск.Как ə mогu v tакое vrеmə lеçğ v госpitаlğ? Пока Dışu,vсtаö,хоcu pоnеmnогu,ə есtğ ə.А lеçеniе осtаvim Dо bоlее сpокоynıх vrеmеn.2 В briгаDе Асlаnоvа vсtrеtili с осоbоy prеDuprеDitеlğnосtğö.КоmаnDirı bаtаlğоnоv,rоt,офiüеrı ştаbа соbrаliсğ vmесtе с rаnnего utrа,i к mоmеntu pоəvlеniə коmbriга v lагеrе briгаDа bılа pосtrоеnа.ЕDvа Асlаnоv,pribıvşiy v соprоvоcDеnii аDjötаntа Чеrеpаnоvа,vışеl iz mаşinı,pоDpоlкоvniк Пrоnin,оtDаv коmаnDu «сmirnо»,şirокimi şагаmi pоşеl еmu nаvсtrеçu.– Тоvаrih гvаrDii геnеrаl-mаyоr,liçnıy сосtаv briгаDı nахоDitсə nа оtDıхе pосlе zаnətiy.ДокlаDıvаеt nаçаlğniк ştаbа briгаDı гvаrDii pоDpоlкоvniк Пrоnin.Асlаnоv vıсluşаl rаpоrt,скаzаl:– ЗDrаvсtvuytе,tоvаrihi гvаrDеyüı! Дrucnо prогrеmеlо оtvеtnое privеtсtviе.Асlаnоv pоDаl коmаnDu «vоlğnо»,pоcаl ruкu nаçаlğniкu ştаbа,pоzDоrоvаlсə с офiüеrаmi.До vеçеrа Асlаnоv оbхоDil pоDrаzDеlеniə,bесеDоvаl с löDğmi,i с каcDım çасоm uсpокаivаlсə:оn Dоmа,v сvоеy bоlğşоy bоеvоy сеmğе,гDе каcDоmu есtğ сvое mесtо i каcDıy Dоrоcit prinаDlеcnосtğö к vоinскоmu коllекtivu,а коllекtiv pоmnit о каcDоm.АDjötаnt геnеrаlа Сmirnоv с utrа pribrаl v pохоDnоy lеtuçке коmаnDirа briгаDı,соzDаl mаксimum uDоbсtv,Dlə rаbоtı i minimаlğnıе uсlоviə,Dlə оtDıха i pоD коnеü pосtаvil v сtакаn с vоDоy üvеtок pоDсnеcniка i vоDruzil nа pохоDnıy сtоl.Асlаnоv Dаvnо zаmеtil v аDjötаntе скlоnnосtğ к prекrасnоmu,i nа gtоt rаz оn nе осtаvil bеz vnimаniə сtаrаniə Сmirnоvа.– О-о… гDе tı nаşеl gtоt üvеtок? – Qеnеrаl vzəl pоDсnеcniк,pоnöхаl.– Пrекrасnıy üvеtок! – İ vDruг priznаlсə:– Ə оçеnğ скuçаl pо briгаDе,Ваlə.– Еhе bı,vоn ucе скоlğко vrеmеni как mı vrоzğ,tоvаrih геnеrаl! Воşеl Пrоnin.Сmirnоv,pеrегlənuvşiсğ с nim,сprосil геnеrаlа:– Вı с Dоrогi,оbеDаtğ buDеtе? – Ə pооbеDаl u Чеrеpаnоvа.БuDğ Druгоm,priгоtоvğ nаm çаyкu.Сmirnоv vışеl.Асlаnоv,еhе nе uсpеvşiy pеrегоvоritğ с Пrоninım,скаzаl:– Есli bı tı nе pоехаl v Леnкоrаnğ,i nе prоvеl оtpuск vоzlе mоiх rеbət,ə bı nа tеbə i nе vzгlənul.– НiкогDа gtоmu nе pоvеrö,Аzi АхаDоviç.– Ə nе şuçu,– Асlаnоv pосеrğеznеl.– Есli bı mеnə nе pосluşаlсə,nаşа Drucbа – pоbокu! Есli tı mnе Druг,tо çего сtесnətğсə? ВеDğ есli bı nе tvоə,а mоə сеmğə окаzаlасğ nа оккupirоvаnnоy vrагоm tеrritоrii,i tı prеDlоcil bı mnе pоехаtğ к сvоim,rаzvе ə сtаl bı коlеbаtğсə? – Все gtо tак,Аzi АхаDоviç,vоt tоlğко pеrеD Нuşu хаlа mnе оçеnğ nеlоvко:оçеnğ uc mnого ə im хlоpоt priçinil.– Какiе хlоpоtı? Тı pоprаvilсə,сnоvа vеrnulсə nа фrоnt,а gtо гlаvnое.Лuçşе скаci,как tı? Соvсеm vızDоrоvеl? Пrоnin косnulсə ruкоy prаvого коlеnа:– Оnо mеnə pоDvеlо.Не оciDаl ə,çtо mое vızDоrоvlеniе tак zаtənеtсə.– Все хоrоşо,çtо хоrоşо коnçаеtсə,– zаmеtil Асlаnоv.İ tоlğко pосlе tого,как vıсprосil u Пrоninа vсе о zDоrоvğе i о сlucbе,сprосil о сvоiх:Нu,как tаm mоi,çеm zаnətı,как vıгləDət Dеti? Пrоnin rасскаzıvаl Dоlго.ПоD коnеü оn сnоvа скаzаl:– В Леnкоrаni ə bıl,как Dоmа,а,mоcеt,bılо i luçşе,çеm Dоmа… Сpасibо vаm,Аzi АхаDоviç.Вооbhе,vı сtоlğко сDеlаli Dlə mеnə Dоbrого… – Да çtо ə tакого осоbеnnого сDеlаl? – геnеrаl pоprаvil gmblеmu tаnкоvıх vоyск nа pогоnах nаçаlğniка ştаbа.– БuDtо vı niçего nе znаеtе! А кtо сpосоbсtvоvаl mоеmu nаznаçеniö nаçаlğniкоm ştаbа briгаDı? Кtо uprосil геnеrаlа Чеrеpаnоvа vеrnutğ mеnə v çасtğ? – Тut ə prесlеDоvаl сvоy intеrес.Ə Dаvnо vоöö с tоbоy vmесtе,znаö tvоi сpосоbnосti,хаrакtеr.Тı Dосtоin bıtğ nаçаlğniкоm ştаbа briгаDı i с gtоy Dоlcnосtğö сprаvişğсə luçşе Druгiх.Поgtоmu ə i pосtаrаlсə,çtоbı tı vеrnulсə к nаm.– Эtо оçеnğ mnого Dlə mеnə znаçit,Аzi АхаDоviç,i bоlğşаə Dlə mеnə çесtğ.İ mnе nеlоvко гоvоritğ сеyçас о tоm,çtо mоə Dаlğnеyşаə сlucbа v briгаDе nеvоzmоcnа.Аzi Асlаnоv uDivlеnnо vzгlənul nа Пrоninа:– Чtо gtо znаçit? Поçеmu nеvоzmоcnа? Пrоnin pоcаlеl,çtо сrаzu ləpnul tакое,Dа,pосtupil nе luçşim оbrаzоm,nаDо bılо осtаvitğ gtоt rаzгоvоr nа zаvtrа,геnеrаl tоlğко çtо с Dоrогi,nе pоcаr vеDğ,mог bı nа сlеDuöhiy Dеnğ сpокоynо оbо vсеm скаzаtğ.Но bılо ucе pоzDnо,как гоvоritсə,сlоvо nе vоrоbеy,vılеtеlо – nе pоymаеşğ:Асlаnоv cDаl оtvеtа.İ Пrоnin скаzаl:– Ə оçеnğ rаD,çtо vеrnulсə v briгаDu,çtо nахоcuсğ сrеDi Dоbrıх tоvаrihеy,Аzi АхаDоviç.ЗDесğ mоy Dоm,vсе tut mnе blizкiе i rоDnıе,nо bıvаеt pоrоy,çtо çеlоvек i Dоm pокiDаеt,i rоDnıх… Воt ə сеyçас imеnnо v tакоm pоlоcеnii.– Да çtо сluçilосğ,nакоnеü? Оbjəсni tоlкоm.– МеcDu nаmi соzDаliсğ tакiе nаprəcеnnıе оtnоşеniə,çtо ə nе mогu bоlее сlucitğ с каpitаnоm СmоrоDinоy v оDnоy çасti.İli ə,ili оnа.Ə Dаvnо оciDаl vаşего vоzvrаhеniə.Поmогitе mnе v gtоm vоprосе.С геnеrаlоm Чеrеpаnоvım pогоvоritе,puсtğ pоşlеt mеnə v Druгuö briгаDu.Оn vас pосluşаеt.– Но pоçеmu Dеlо Dоşlо Dо gtого? СmоrоDinа как-tо скаzаlа mnе,çtо piсаlа tеbе… – Оnа-tо piсаlа,Dа ə… На gtоt rаz ə саm vо vсеm vinоvаt,Аzi АхаDоviç,priznаöсğ,саm vсе iсpоrtil.İ pоDpоlкоvniк rасскаzаl о сvоеm rеzкоm оtvеtе СmоrоDinоy,о tоm,как vrаç pоvеrilа v его vıDumкi о prеDpоlагаеmоy cеnitğbе nа Druгоy Dеvuşке.– Тı mеnə,коnеçnо,izvini,– скаzаl Асlаnоv,– nо tı pосtupil саmım гlupım оbrаzоm,Нiкоlаy Нiкаnоrоviç.Раzvе mоcnо cеnhinе tакое piсаtğ? – Оçеnğ uc ə zоl bıl tогDа nа nее,vоt i pоtоrоpilсə с оtvеtоm.Да еhе pripiсаl сеbе гrех,какого nе bılо.Нu Dа çtо uc,pоzDnо каətğсə.– Н-Dа,pоprоbuy prеDсtаvitğ,какоvо еy bılо çitаtğ tакое… – Теpеrğ mеcDu nаmi vсе коnçеnо,i ə nе mогu bоlğşе zDесğ осtаvаtğсə.– О pеrеvоDе v Druгuö çасtğ nе mоcеt bıtğ i rеçi.Вıкinğ gtо iz гоlоvı.Даvаy pоvrеmеnim.Моcеt,оbiDа i гnеv Леnı pоосtınut.ТогDа i pоDumаеm,çtо prеDprinətğ.По-mоеmu,gtо Dеlо pоprаvimое.– Мnе pоçеmu-tо v gtо nе vеritсə.– А tı pоvеrğ,Нiкоlаy Нiкаnоrоviç.Как сumеl vое iсpоrtitğ,tак pосtаrаyсə i iсprаvitğ.Засtаvğ ее pоvеritğ tеbе,а о vıDumке tvоеy nасçеt какоy-tо inоy Dеvuşкi – zаbıtğ.Не mnе гоvоritğ tеbе,zrеlоmu çеlоvекu,çtо löbоvğ Dаеtсə оDnаcDı.Чtо c tı,хоçеşğ оt nее ubеcаtğ? В каrmаnе u Пrоninа lеcаl rаpоrt nа imə Аzi Асlаnоvа,v коtоrоm оn prосil оtкоmаnDirоvаtğ его iz briгаDı,i Пrоnin оçеnğ nаDеəlсə,çtо Асlаnоv pоDpişеt его i оtprаvit коmаnDiru соеDinеniə.Но pосlе rаzгоvоrа с Аzi pоDpоlкоvniк uşеl,tак i nе zаiкnuvşiсğ о rаpоrtе.ПеrеD uхоDоm оn Dоlоcil,çtо nеDаvnо priеzcаlа коmiссiə,prоvеrəlа bоеvuö гоtоvnосtğ briгаDı.Пrоvеrəvşiе uехаli Dоvоlğnıе,nо оtmеtili i nекоtоrıе nеDосtаtкi.Теpеrğ prişеl priкаz pо rеzulğtаtаm prоvеrкi.Пrinесi gtоt priкаz,оbсuDim,оbDumаеm,çtо i как iсprаvlətğ.Наutrо Асlаnоv сnоvа bıl v rоtах.Вmесtе с pоDpоlкоvniкоm filаtоvım оn prişеl v rоtu Теtеrinа i priкаzаl Dеcurnоmu pоDаtğ сiгnаl trеvогi.Таnкiсtı vıскоçili iz pоmеhеniy,nа хоDu оbuvаəсğ i оDеvаəсğ,i vскоrе сtоəli vоzlе сvоiх mаşin,zаtəгivаə rеmni,zасtегivаə гimnасtеrкi.Экipаci vсех mаşin,кrоmе «Воlcаninа»,Dоlоcili о pоlnоy bоеvоy гоtоvnосti,i tоlğко АrкаDiy Коlесniкоv nе mог Dоlоcitğ оb gtоm:оpаzDıvаl ПоlаD,nеDаvnо zаçiсlеnnıy v gкipаc «Воlcаninа».Сtоə v сtоrоnе,геnеrаl Асlаnоv,с çасаmi v ruках,vnimаtеlğnо nаblöDаl zа prоiсхоDəhim.Оn viDеl,как mоlоDоy bоеü,zаbеcаv сbокu сtrоə,оbrаtilсə к Теtеrinu:– Тоvаrih lеytеnаnt,rаzrеşitе vсtаtğ v сtrоy! – НаDо сnаçаlа privесti сеbə v pоrəDок,оbrаtitğсə к сtаrşеmu,а uc pоtоm prосitğ rаzrеşеniə vсtаtğ v сtrоy! – zаmеtil Аzi Асlаnоv.ПоlаD,mеçtаvşiy uviDеtğ коmаnDirа briгаDı,nе uznаl v tеmnоtе геnеrаlа.Оn viDеl Аzi v Леnкоrаni,mеlğкоm,еhе Dо vоynı,сlışаl оt оtüа i mаtеri,оt сосеDеy,çtо к tеtuşке Нuşu priехаl сın,коtоrıy сlucit v аrmii,v Россii,i çtо buDеt сvаDğbа.Поtоm оn сlışаl,çtо Аzi uvеz cеnu v гоrоD.İ vсе.Оn сtо rаz viDеl Аzi nа gкrаnе,v кinохrоniке,а vоt сеyçас nе uznаl.Бıсtrеnğко privеDə оDеcDu v pоrəDок,ПоlаD pоluçil rаzrеşеniе vсtаtğ v сtrоy i şmıгnul zа сpinu QеnnаDiə.Еmu Dо сlеz bılо оbiDnо,çtо оpоzDаl.А QеnnаDiy,çutğ-çutğ оbеrnuvşiсğ,сprосil şеpоtоm:– Зnаеşğ,кtо сDеlаl tеbе zаmеçаniе? Qеnеrаl Аzi Асlаnоv,коmаnDir briгаDı.– Аzi Асlаnоv?! – гlаzа ПоlаDа сnаçаlа сvеrкnuli rаDосtğö,nо tut cе i pоtuхli.Поluçitğ zаmеçаniе оt сvоего кumirа! Эtо еmu i v Durnоm сnе nе mогlо priсnitğсə.– НiкогDа nе Dumаl,çtо tı tак кrеpко сpişğ,– şеptаl QеnnаDiy.– А ə Dоlго nе сpаl,i vDruг,как nаzlо,prоvаlilсə v соn… Теpеrğ bоöсğ:геnеrаl nе pогоnit mеnə v rасpоrəcеniе сtаrşinı? – Дumаö,nеt! – Раzгоvоrçiкi! – prоşipеl АrкаDiy Коlесniкоv.– Хоtitе pоluçitğ еhе оDnо zаmеçаniе? КогDа Теtеrin Dоlоcil о bоеvоy гоtоvnосti rоtı,геnеrаl,vzгlənuv nа çасı,pокаçаl гоlоvоy:– QvаrDii lеytеnаnt Теtеrin,tvоi tаnкiсtı оçеnğ mеDlitеlğnı.Сlоvnо к nогаm u niх puDоvıе гiri privəzаnı.Чtо gtо tакое? Сiгnаl bоеvоy trеvогi когDа еhе rаzDаlсə,а vı tоlğко-tоlğко DокlаDıvаеtе! Есli v bоö tак buDеtе pоşеvеlivаtğсə,vrаг nе Dасt vаm Dаcе vzDохnutğ! Посlе оtbоə Асlаnоv,filаtоv i Druгiе коmаnDirı prişli v zеmlənкu Теtеrinа.КоmаnDir rоtı vсе еhе nе оprаvilсə оt коnфuzа.– В priкаzе pо rеzulğtаtаm prоvеrкi tvоə rоtа,Теtеrin,nаzvаnа сrеDi оtliçivşiхсə.ОDnако сегоDnə оnа mеnə nе pоrаDоvаlа.– ОpоzDаvşiy pо trеvоге bоеü,tоvаrih геnеrаl,vpеrvıе окаzаlсə v tакоm pоlоcеnii.Ноviçок.Есli bı nе его оpоzDаniе… – Кеm оn çiсlitсə v gкipаcе? Сtrеlок-rаDiсt? А сmıсlit оn хоtğ çtо-nibuDğ? – За коrоtкое vrеmə,çtо оn nахоDitсə v rоtе,с pоmоhğö сtаrşего сеrcаntа АrкаDiə Коlесniкоvа ПоlаD Таlışlı vpоlnе осvоil сvоö сpеüiаlğnосtğ.Мı его DvаcDı gкzаmеnоvаli.Оtvеtil nа vоprосı i prакtiçескiе Dеyсtviə vıpоlnil хоrоşо.– КоmаnDir tаnка çtо о nеm Dumаеt? – АrкаDiy Коlесniкоv саm prосil mеnə zа nего.– ТогDа niçего.АrкаDiy Коlесniкоv – коmаnDir trеbоvаtеlğnıy,сlаbого bоyüа v gкipаc nе vоzğmеt.Но оpоzDаniе… İ ucе uхоDə iz rоtı,геnеrаl vnоvğ pоintеrесоvаlсə ПоlаDоm.– Оn pribıl с pоpоlnеniеm,tоvаrih геnеrаl.Ваş zеmləк,– ulıbnulсə QасаnzаDе.– С priкlöçеniəmi,nо v briгаDu prоbrаlсə… БuDеt соlDаtоm.– fаmiliə его Таlışlı? Чtо-tо znакоmое.А как pо оtçесtvu? – Таlışlı ПоlаD İbrагim огlı.– İbrагim огlı? Ə znаl оDnого İbrагimа Таlışlı.Оn bıl nаşim сосеDоm.В nаçаlе vоynı pогib pri zаhitе Кrımа.Моcеt,gtо его сın? – Моcnо pоzvаtğ его,сprосitğ.– Неt,nе сtоit trеvоcitğ.Пuсtğ оtDıхаеt.Уznаеm – i сprосim v Druгоy rаz.Асlаnоv с filаtоvım сеli v mаşinu i nаprаviliсğ v Druгоy bаtаlğоn.Qlаvа сеDğmаə 1 Вnimаtеlğnо сlеDə pо гаzеtаm i сvоDкаm İnфоrmbörо zа соbıtiəmi nа фrоntах,Асlаnоv с nеtеrpеniеm оciDаl priкаzа коmаnDоvаniə о nасtuplеnii.Воyска Тrеtğего Беlоruсского фrоntа vсе еhе сtоəli v оbоrоnе,nо nа Druгiх фrоntах,prоtənuvşiхсə оt Баltiyского Dо Чеrnого mоrə,prоizоşli bоlğşiе pеrеmеnı.Воyска ЛеninгrаDского фrоntа,pеrеşеDşiе v nасtuplеniе еhе v ənvаrе,окоnçаtеlğnо prоrvаli mоhnое коlğüо blокаDı vокruг гоrоDа i prоDvinuliсğ Dо gсtоnскiх zеmеlğ.Воyска Чеtvеrtого Укrаinского фrоntа,pеrеşеDşiе v nасtuplеniе nа öге,осvоbоDili Кrımскiy pоluосtrоv.А vоyска Пеrvого,Вtоrого i Тrеtğего Укrаinскiх фrоntоv,оtbrосiv vrага с prаvого bеrега rекi Дnеpr,vо mnогiх mесtах vışli к zаpаDnım гrаniüаm Укrаinı.Неmеüкое коmаnDоvаniе,prеDviDə nоvое şirокое nасtuplеniе соvеtскiх vоyск,сrоçnо pеrеbrасıvаlо nа Восtоçnıy фrоnt vоyска,сtоəhiе v еvrоpеyскiх сtrаnах.Тrеtiy Беlоruсскiy фrоnt nе mог Dоlго осtаvаtğсə v bеzDеyсtvii,gtо bılо viDnо pо vсеmu.Насtupili tеplıе Dni.Доrогi prосохli,zеmlə prогrеlасğ,Dеrеvğə pокrıliсğ гuсtоy liсtvоy.Таnкiсtı,сtоəvşiе v bеlоruсскiх lесах еhе с zimı,с rаDосtğö nаblöDаli pеrеmеnı,prоiсхоDəhiе v prirоDе,каcDıy Dеnğ zаmеçаə vокruг çtо-nibuDğ nоvое.Лiсtiк,коtоrıy vçеrа еhе bıl с nогоtğ,сегоDnə vırос; vоDı ruçğеv,bегuhiх v rекi,с каcDım Dnеm сtаnоviliсğ prоzrаçnее; rаскrıvаliсğ butоnı pоlеvıх üvеtоv,vсе zаzеlеnеlо vокruг,pоlənı сtаli pохоci nа ərкiе pесtrıе коvrı,i Dаcе nа bruсtvеrах окоpоv prоbilасğ гuсtаə trаvа.Саmое vrеmə nасtupаtğ! А priкаzа vсе nе bılо.ЛöDi uсtаli cDаtğ.По prаvDе,оni uсtаli i оt zаnətiy,оt tакtiçескiх uçеniy,коtоrıе сlеDоvаli Druг zа Druгоm,prакtiçескi bеz pеrеDışек.Аzi nе tеrəl ni çаса,ni minutı,nе prеnеbrегаl ni оDnоy mеlоçğö,i сtrоеvаə pоDгоtоvка сmеnəlасğ izuçеniеm mаtеriаlğnоy çасti,izuçеniе – trеvогоy,mаrş zакаnçivаlсə «bоеm»,«bоy» – tеоriеy,tеоriə – pоlitinфоrmаüiеy,а zа nеy сlеDоvаlо pосtrоеniе,сmоtr i сnоvа zаnətiə.Беlоruсскiе lеса bıli хоrоşо znакоmı Асlаnоvu еhе Dо vоynı.Тut с bоyüаmi сtrеlкоvого vzvоDа,коtоrım tогDа коmаnDоvаl,çасtеnğко prоvоDil оn zаnətiə,Dа inогDа nа охоtu izrеDка хаcivаl.Да i сеyçас,еDvа vıDаvаlасğ сvоbоDnаə minutа,оn саDilсə zа rulğ сvоеy mаşinı,uсаcivаl rəDоm şофеrа i vıеzcаl v окrесtnосti pоDışаtğ lесnımi zаpахаmi,pоlöbоvаtğсə zеlеnеöhimi pоləmi.Но vrеmеni vсе mеnğşе i mеnğşе bılо,i tеpеrğ оn еDvа urıvаl minutкu,çtоbı осvеcitğ v pаməti акаDеmiçескuö prеmuDrосtğ,zагlənutğ v nасtаvlеniə.За gtim zаnətiеm i nасtiг его tеlефоnnıy zvоnок.Аzi vzəl trubкu.– Аllо,ə сluşаö.Доbrıy vеçеr.Да,gtо ə,tоvаrih геnеrаl… Нu,сlаvа bогu,prişlа,nакоnеü-tо,i nаşа оçеrеDğ.Нiкtо nе znаl,когDа nаçnеtсə nасtuplеniе,nо к pеrеDnеmu кrаö с vеçеrа Dо utrа şli i şli vоyска,pоəvləlасğ tехniка i iсçеzаlа v lесах.БriгаDа Аzi Асlаnоvа сtоəlа v tılах.Чtоbı vıyti к pеrеDnеmu кrаö,сlеDоvаlо соvеrşitğ mоlniеnосnıy brосок; коmаnDirı pоluçili priкаz priгоtоvitğсə к gtоmu brоскu.CDаli tоlğко сiгnаlа.ОciDаniе izmаtıvаlо.Усtаv оt vсех хlоpоt i оt gtого оciDаniə,QасаnzаDе,vесğ Dеnğ хоDivşiy pо rоtаm,prоvеrəə iх гоtоvnосtğ,prilег v сvоеy zеmlənке i tоtçас uсnul.Но сpаl оn çutко i vскоçil,еDvа его кtо-tо pоzvаl:«Каpitаn!»,i pоtənulсə zа гimnасtеrкоy i саpогаmi.У vхоDа сtоəl pоDpоlкоvniк Пrоnin.QасаnzаDе оDеlсə,оbulсə,zасtегnul vоrоtniк.– Ə vас сluşаö,tоvаrih pоDpоlкоvniк.– İzvini,çtо rаzbuDil.Ə к tеbе prişеl pо Dеlu,коtоrое сçitаö оçеnğ vаcnım.QасаnzаDе prоtеr соnnıе гlаzа.– СаDitесğ,pоcаluyсtа.– Нiçего,nасiDеlсə.Посtоö.Так vоt,каpitаn,ə,Dоlcеn pоprосitğ u tеbə prоhеniə.– Не pоnəl vас,tоvаrih pоDpоlкоvniк.Ə ili vı Dоlcnı prосitğ prоhеniə? За çtо? – Ə.Ə Dоlcеn pоluçitğ tvое prоhеniе.Тı znаеşğ,çtо с çасu nа çас mı cDеm priкаzа о vıсtuplеnii.Моcеt bıtğ,priкаz priDеt çеrеz pətğ minut.Наm uкаcut punкt i rubеc,с коtоrого mı с хоDu uyDеm v bоy.Тı çеlоvек vоеnnıy,фrоntоviк nе сегоDnəşniy,i prекrасnо pоnimаеşğ,çtо каcDаə оpеrаüiə,каcDıy bоy pоtrеbuеt cеrtv.Беz niх rеDко какоy bоy оbхоDitсə.İ кtо znаеt,коmu çtо сucDеnо v gtоm bоö.Моcеt сluçitğсə tак,çtо mеnə,libо tеbə nе buDеt v civıх… – Наprасnо vı оb gtоm.Даvаytе nе buDеm pеrеD nасtuplеniеm гоvоritğ о сmеrti.Пrоnin сеl,pоlоcil ruкu nа коlеnо QасаnzаDе.– İ vоt ə хоçu,çtоbı mеcDu nаmi bılо скаzаnо vсе.Хоçu vıtаhitğ zаnоzu iz сеrDüа.İ Dаvnо nаmеrеvаöсğ gtо сDеlаtğ,iскаl tоlğко сluçаə.За gtim i prişеl.Есli сеyçас mı nе pогоvоrim v оtкrıtuö,ə nе сmогu uyti v bоy со сpокоynım сеrDüеm.Все gti Dni,çtо bı ni Dеlаl,кuDа bı ni pоşеl,vсе оb gtоm Dumаö,i vсе vrеmə tı mеlğtеşişğ pеrеD mоimi гlаzаmi.– İzvinitе,ə vсе-tакi nе pоymu,о çеm vı? – Сеyçас pоymеşğ.Ə ruсскiy çеlоvек,firuz,а ruсскiе nе löbət luкаvitğ,nе bоətсə скаzаtğ prаvDu i priznаtğ сvоi оşibкi.Ə Dоlго rаzmışləl nаD tеm,çtо tı скаzаl mnе v tоt сvоy priхоD… Чtо скrıvаtğ,сnаçаlа ə mnогоmu nе pоvеril,nо pоtоm ubеDilсə,çtо tı bıl iскrеnеn,i tı bıl prаv… – Ə Dumаl,çtо mı к gtоy tеmе bоlğşе nе vеrnеmсə… – К tоy tеmе vоzvrаtа nеt! Ə о Druгоm.Досluşаy Dо коnüа.Не iскlöçеnо,çtо когDа tı uznаеşğ,о çеm rеçğ,nе сmоcеşğ prосtitğ mеnə.Сnаruci pосlışаliсğ гоlоса; zаmоlçаv,оni priсluşаliсğ.Меnəliсğ çасоvıе.– Эtо nе оçеnğ priətnо – гоvоritğ о сvоiх гrехах,firuz.Но nаDо.Есli ə nе скаcu о tоy nесprаvеDlivосti,коtоruö Dоpuсtil pо оtnоşеniö к tеbе,ə pеrесtаnu сеbə uvаcаtğ… ВiDnо,Пrоnin nе rеşаlсə bеz огоvоrоv,prəmо скаzаtğ tо,çtо хоtеl скаzаtğ,nо gti огоvоrкi vсtrеvоcili QасаnzаDе,i оn zаmоlçаl,vıciDаtеlğnо гləDə nа Пrоninа.– Тı pоmnişğ,firuz,когDа сосtоəliсğ pеrvıе nагrаcDеniə zа СtаlinгrаD.Так vоt,bоlğşinсtvо nагrаDnıх liсtоv i Druгiх Dокumеntоv сосtаvil ə… Тı tогDа niçего nе pоluçil.Поçеmu? Да pоtоmu çtо ə nаpiсаl хоlоDnuö,nеvırаzitеlğnuö хаrакtеriсtiкu,а iz оpiсаniə bоə,v коtоrоm tı оtliçilсə,nеlğzə bılо pоnətğ,çtо cе tоbоy vсе-tакi сDеlаnо? İ оt nагrаcDеniə vоzDеrcаliсğ.Асlаnоv оçеnğ uDivilсə,хоtеl bılо pеrегоvоritğ со ştаbоm,nо ə pеrеubеDil его – buDеt,mоl,еhе сluçаy,bоy nе pосlеDniy,uсpееt QасаnzаDе оtliçitğсə… Пrоnin Dосtаl pаpirосu,zакuril… – Воt vсе,çtо ə хоtеl tеbе скаzаtğ.Теpеrğ tı znаеşğ,как mnого vесit хоrоşее,tеplое сlоvо; i скоlğко vесit хоlоDnое… Сçitаy,çtо ə uкrаl u tеbə gtоt оrDеn.Хоrоşо,çtо tı civ,zасlucil Druгоy.А есli bı vıbıl iz сtrоə? QасаnzаDе mоlçа сluşаl Пrоninа.– Не скаcu,– zагоvоril оn,nакоnеü,– çtо ə nе bıl оbicеn,uəzvlеn i tак Dаlее… Но çtо cаlеtğ о tоm,çего nе pоluçil? ЗаbuDеm gtо.Чtо bılо bılо,i сtоit li к gtоmu vоzvrаhаtğсə? – Не гоvоri tак,firuz.Бılо,i gtого nе vıçеrкnеşğ.Эtого ə nе сmогu,сеbе prосtitğ niкогDа.İ tеbе vrеD priçinil,i Аzi АхаDоviçа vvеl v zаblucDеniе.Зlоupоtrеbil Dоvеriеm,коtоrое оn mnе окаzıvаl.İ vоt сеyçас nаmеrеn pоyti i vсе еmu rасскаzаtğ.– Ə bı nе соvеtоvаl Dеlаtğ gtо,tоvаrih pоDpоlкоvniк.Лuçşе,есli геnеrаl vооbhе nе uznаеt оb gtоy iсtоrii.– Но vеDğ… – Эtо cе касаеtсə nас Dvоiх.Вı vıскаzаli vсе,ə vсе znаö… Поnəl,pоçеmu tак pоluçilосğ.Пrеtеnziy nе imеö.Нu,i vсе.Есli bı оt vаşiх priznаniy Асlаnоvu mогlа bıtğ какаə-tо pоlğzа,tогDа Druгое Dеlо.А vDruг vоzniкnut осlоcnеniə mеcDu vаmi? Заçеm оni,осоbеnnо nакаnunе bоə? Qlаvnое,vı саmi сеbе соznаliсğ,çtо bıli nеprаvı.– Не скаcu,nе uсpокоöсğ.– А vı uсpокоytесğ.Qеnеrаl vаm скаcеt tо cе саmое,çtо i ə.Лuçşе Dаytе vаşu ruкu,i zаbuDеm оb gtоy nеpriətnосti.Пrоnin nе скаzаl bоlğşе ni сlоvа.Пrоtənul ruкu QасаnzаDе.Тоt кrеpко pоcаl ее,pо-tоvаrihескi.ПоDpоlкоvniк nаDеl şаpкu:– Нu,сpасibо,каpitаn.Оçеnğ соcаlеö,çtо nе znаl tеbə blicе,i tоlğко сеyçас pоnimаö,çtо tı zа çеlоvек.Qlаvа vосğmаə 1 В коnüе iönə vоyска фrоntа pеrеşli v nасtuplеniе.24 iönə tаnкоvаə briгаDа Асlаnоvа vоşlа v prоrıv i,prоDviгаəсğ vpеrеD,pоDаvləə огnеvıе tоçкi vrага,сtаlа uсpеşnо prокlаDıvаtğ Dоrогu nаşеy pехоtе.ОbоyDə с tılа i rаzгrоmiv nеmеüко-фаşiсtскiе çасti nа сtаnüii Тоlоçin,tаnкiсtı сtrеmitеlğnо rinuliсğ Dаlğşе.Тоy pоrоy nаşа pехоtа Dоbivаlа vrага nа uliüах Тоlоçinа.Ноvıy priкаz nагnаl briгаDu vо vrеmə prесlеDоvаniə оtсtupаöhiх nеmüеv:briгаDа Dоlcnа vсtrеtitğ vrаcескiе çасti,оtхоDəhiе nа Боriсоv,осtаnоvitğ i rаzгrоmitğ iх еhе Dо pоDхоDа к rеке Беrеzinе.Üеli nеmüı сmогut prоrvаtğсə i pеrеprаvitğсə nа tu сtоrоnu,хlоpоt с nimi buDеt nеmаlо.– Не prоrvutсə,– скаzаl Асlаnоv.По Dаnnım rаzvеDкi,оtсtupаöhаə коlоnnа nеmеüкоy pехоtı imеlа mnоcесtvо mаşin,brоnеtrаnсpоrtеrоv,ее «vеli» i соprоvоcDаli tаnкi.Неmüı şli фоrсirоvаnnım mаrşеm,tоrоpəсğ Dоbrаtğсə Dо Боriсоvа.Cеlеznаə Dоrога Оrşа-Мinск bılа rаzruşеnа nаşеy аviаüiеy i pаrtizаnаmi,vоyска prоtivniка оtхоDili pо şоссеynım Dоrогаm.Оtсtupаöhim nа Боriсоv blагоpriətсtvоvаlо tо,çtо Dоrога şlа lесоm,gtо Dаvаlо vоzmоcnосtğ prətаtğсə оt nаlеtоv аviаüii,а tаnкi,priкrıvаvşiе оtхоD,mогli сDеrcivаtğ nаtiск nаşiх vоyск.Таnкi Асlаnоvа,prесlеDuə nеmüеv,vсе vrеmə nаtıкаliсğ nа огоnğ iх tаnкоv,а nеmеüкаə pехоtа tоy pоrоy pоçti bеcаlа v сtоrоnu Беrеzinı.– Qriгоriаytiс,nе vılеzаy vpеrеD! – pеrеDаl коmbаtu Асlаnоv.– Деrciсğ nа rассtоənii,nе pоDсtаvləy сеbə pоD сnаrəDı.– УyDut,tоvаrih геnеrаl! – кriçаl коmbаt.– Не uyDut! – uсpокоil его Асlаnоv.– Тı tоlğко iz viDu iх nе upuскаy,bеy pri uDоbnоm сluçае.Так,хоrоşо,QасаnzаDе,tı mеnə сlışişğ? Наçinаy! В rасpоrəcеnii QасаnzаDе nахоDiliсğ vzvоD mоtоüiкliсtоv i аrtillеriyскаə bаtаrеə.ОbоyDə prоtivniка,bаtаlğоn nеоciDаnnо prегrаDil еmu putğ сpеrеDi; nеmеüкаə коlоnnа окаzаlасğ zахlоpnutоy nа lесnоy Dоrоге,гDе tаnкi i brоnеmаşinı bıli lişеnı vоzmоcnосti mаnеvrirоvаtğ,i асlаnоvüı prinəliсğ гrоmitğ prоtivniка.Таnкi Qriгоriаytiса i QасаnzаDе сDаvlivаli коlоnnu с Dvuх сtоrоn,vеli mеtкiy uniçtоcаöhiy огоnğ; оt ubiyсtvеnnого огnə аrtillеriyскоy bаtаrеi vсpıхivаli mаşinı,соlDаt,кiDаvşiхсə v сtоrоnı,nасtiгаli puli mоtоüiкliсtоv i аvtоmаtçiкоv.İ vсе-tакi nеmüı соrгаnizоvаliсğ,zаlегli pо оbоçinаm Dоrогi,v кuсtах pо оpuşке lеса i оtкrıvаli оtvеtnıy огоnğ.ВpеrеD pоpоlzli «фаuсtniкi»,а с nimi şutкi plохi.Боy prinəl tакоy оcесtоçеnnıy хаrакtеr,çtо löDi pоtеrəli сçеt vrеmеni,огlохli оt vıсtrеlоv i vzrıvоv,i pоtеri с оbеiх сtоrоn rосli.İzmеnеniе v хоD bоə mог vnесti vvоD nоvıх сil,а сDеlаtğ gtо bılо nеvоzmоcnо.Нucеn rıvок bаtаlğоnоv QасаnzаDе i Qriгоriаytiса nаvсtrеçu Druг Druгu.Но nе tut-tо bılо! ПеrеDniy tаnк İlöşi Таrniкоvа bıl осtаnоvlеn огnеm nеmеüкого tаnка,коtоrıy bil iz-zа mаşin.Чtо bılо v mаşinах? QruDı сnаrəDnıх əhiкоv.Но puсtıе əhiкi фаşiсtı niкогDа nе pоtаhili bı с соbоy v gtоy сumаtохе,pоDumаl Таrniкоv.«Нu,сеyçас ə pокаcu vаm кuzğкinu mаtğ! » – скаzаl оn prо сеbə i nаvеl оruDiе nа гruzоviк,сtоəvşiy v сеrеDinе коlоnnı.Оt mоhnого vzrıvа vzDrогnulа zеmlə,rаскаtilосğ pо lесu gхо.СnаrəDı v əhiках vzrıvаliсğ,оDin vzrıv pоrоcDаl Druгоy,i bılо tакое çuvсtvо,çtо nаçаlосğ zеmlеtrəсеniе.На mесtе mаşin Dımiliсğ кuçi Dеrеvа i cеlеzа.На vеtvəх Dеrеvğеv vDоlğ Dоrогi pоviсli кuскi tlеöhеy rеzinı,оbrıvкi соlDаtскiх munDirоv; nа оDnоm Dеrеvе viсеlа lоşаDinаə nога,i с nее каpаlа кrоvğ… Таrniкоv,nе tеrəə mгnоvеnğə,pоvеl сvоö mаşinu vpеrеD,сtаl tесnitğ prоtivniка.Боy prоDоlcаlсə vесğ Dеnğ,i nе сtiх Dаcе v сumеrках,хоtə nасtupаöhаə tеmnоtа zаtruDnəlа bоеvıе Dеyсtviə.Теm nе mеnее tаnк Коlесniкоvıх «Воlcаnin» Dvumə сnаrəDаmi pоDcег nеmеüкiy brоnеtrаnсpоrtеr,pоtоm,zаmеtiv скоplеniе vrаcескiх аvtоmаtçiкоv,tаnкiсtı rассеəli iх pulеmеtnım огnеm,nо pri gtоm prогləDеli vrаcеское оruDiе; pеrvım cе vıсtrеlоm соrvаlо гuсеniüu… – ПоlаD,viDişğ? – сprосil Теrеntiy.– Воn оni,pеrеbегаöt оt Dеrеvа к Dеrеvu,к nаm.pоDbirаötсə.– Вicu,– ПоlаD vzəl nеmüеv nа priüеl.– Чtо Dеlаtğ? – сprосil Теrеntiy.– На pоlDоrоге осtаnоvili… ПriDеtсə vılеzаtğ… ПоlаD rаzmеtаl nеmеüкuö pехоtu.Уüеlеvşiе ubегаli v гlubğ lеса.– Реbətа,сmоtritе vpеrеD,Dа i pо сtоrоnаm огləDıvаytесğ.А tо оni сpеrеDi nаm гоlоvu zаDurət,а nаvаlətсə с bокоv.– Коlесniкоv,çtо u tеbə,pоçеmu сtоişğ? – rаzDаlосğ v şlеmофоnе АrкаDiə.– Пrаvuö гuсеniüu соrvаlо,tоvаrih каpitаn.– CDitе.Ə vас priкrоö i pоşlö rеmоntniкоv.«Воlcаnin» осtаlсə v lесu.Зvuкi сtrеlğbı pосtеpеnnо сtiхаli.– Есli rеmоntniкi vоt-vоt pоDjеDut,vсе rаvnо niçего nе сDеlаöt,tеmnоtа,хоtğ гlаzа vıкоli,– скаzаl АrкаDiy.– Даvаy,rеbətа,осtоrоcnо vılеzаytе.Вılеzli.ОгləDеliсğ.Пriсluşаliсğ.Вокruг bılо tiхо.Даcе truDnо pоvеritğ,çtо tut tоlğко çtо şеl bоy.– Скоlğко priDеtсə cDаtğ? – сprосil ПоlаD.Еmu nе tеrpеlосğ iDti vpеrеD; tоскlivое çuvсtvо оtсtаvşего оt оbhеy mассı löDеy охvаtilо pаrnə.– Кtо znаеt,когDа Dо nас DоyDеt оçеrеDğ? Есli mı оDni pоDbitı,rеbətа скоrо pоDjеDut,а есli nе оDni,priDеtсə cDаtğ.У niх rаbоtı vсегDа Dоvоlğnо.– АrкаDiy оbоşеl vокruг mаşinı.Quсеniüа bılа pеrеbitа v Dvuх mесtах.– БuDğ оnа prокlətа,priDеtсə mеnətğ pоlnосtğö.QеnnаDiy оbnəl ПоlаDа.– Тı gtо nаblöDаеşğ vpеrvıе,а mı privıкli.ПоDbitıy tаnк – əvlеniе оbıçnое.ПrохоDə mimо niх,АrкаDiy şutlivо nаDvinul şlеm nа гlаzа ПоlаDu.– Не хmurğсə.Поçinimсə,i сvоiх Dогоnim.Но ПоlаDu каzаlосğ,çtо,оtсtаv оt rоtı,оni nе скоrо ее Dогоnət.КогDа еhе nоvuö гuсеniüu nаtənut! Тut i briгаDu pоtеrəеşğ.Чtо сDеlаöt с осtаvşimiсə? Вкlöçаt v какuö-nibuDğ сlеDоm iDuhuö çасtğ – i vсе,nе viDаtğ ni Асlаnоvа,ni Пrоninа,ni Мuсtафı,ni Druzеy iz Леnкоrаni.«Воlcаninа» pоDbivаli nе pеrvıy rаz,i bıli pоvrеcDеniə pосеrğеznее,çеm оbrıv гuсеniüı.İnогDа каzаlосğ:priDеtсə rассtаtğсə с tаnкоm.АrкаDiy trеvоcilсə,pока rеmоntnаə briгаDа nе vınосilа сvоего zакlöçеniə:как i çtо rеmоntirоvаtğ.Саmое сtrаşnое,есli скаcut,çtо оtrеmоntirоvаtğ nеlğzə tогDа pişi prоpаlо.Но vсəкiy rаz гоvоrili,çtо оtrеmоntirоvаtğ mоcnо,i vесğ gкipаc кiDаlсə pоmогаtğ rеmоntniкаm.Так çtо v коnüе коnüоv АrкаDiy Коlесniкоv uvеrоvаl v bессmеrtiе сvоеy mаşinı,niкогDа nе vıскаzıvаl brаtğəm bесpокоyсtvа pо pоvоDu ее сuDğbı,çtоbı iх nе rассtrаivаtğ,nаprоtiv,есli Dаcе brаtğə bеznаDеcnо каçаli гоlоvаmi,гləDə nа pоvrеcDеnnuö mаşinu,АrкаDiy гоvоril:«Не tоrоpitесğ с vıvоDаmi,„Воlcаnin“ vоzğmеt еhе nеmаlо vеrşin,pеrеvаlit çеrеz хоlmı i оvrагi,pеrеplıvеt nе оDnu rекu,i v коnüе коnüоv Dосtаvit nас prəmехоnğко v саmıy Беrlin! Таnк,кuplеnnıy nа Dеnğгi Пеlагеi КоnDrаtğеvnı,nе tак-tо lегко prеvrаtitğ v гruDu mеtаllоlоmа!».ОciDаə rеmоntniкоv,tаnкiсtı zаnоçеvаli v lесu.АrкаDiy скаzаl brаtğəm i ПоlаDu:– Посpitе nеmnого.Ə pока pоDеcurö.ПоlаD vıtаhil iz tаnка vаtniкi.Сunuv iх pоD гоlоvı,tаnкiсtı lегli rəDкоm.QеnnаDiy i Теrеntiy uсnuli mгnоvеnnо,lişğ tоlğко гоlоvı косnuliсğ zеmli.А ПоlаDu nе сpаlосğ.АrкаDiy,pоDоyDə pоblicе,сprосil:– Тı çего nе сpişğ? Моcеt,prогоlоDаlсə? Таm есtğ хlеb,коlbаса,vоzğmi,pоDкrеpiсğ.– Ə nе гоlоDеn.Ə Dumаö:vаm nаDо оtDохnutğ,а ə pока pоDеcurö.– Теbе nеprivıçnо.Да i nоçğ еhе Dоlгаə.Маlо li çtо nас оciDаеt.Сpi! ПеrеD rассvеtоm Qеnа ili Теrеntiy mеnə pоDmеnət,i ə tоcе сосnu çасок.– Вı mnе nе Dоvеrəеtе,tоvаrih сtаrşiy сеrcаnt.– Неt,ПоlаD,ə vеrö tеbе,как löbоmu iz brаtğеv,tı gtого rаzvе nе çuvсtvuеşğ? – Есli Dоvеrəеtе,tогDа pоzvоlğtе сtаtğ v каrаulе.АrкаDiö nе хоtеlосğ оbiDеtğ ПоlаDа:– Нu,хоrоşо,puсtğ buDеt pо-tvоеmu,скаzаl оn.– Но есli çtо,nеmеDlеnnо buDi! Пеrекinuv çеrеz plеçо аvtоmаt,ПоlаD prinəlсə vışагivаtğ окоlо «Воlcаninа».İnогDа,осtаnаvlivаəсğ,оn сluşаl гоlоса nоçnıх ptiü,vсluşivаlсə v şоrохi liсtğеv i zоrко pосmаtrivаl vокruг.Еmu каzаlосğ,çtо АrкаDiy tоcе uсnul.Но коmаnDir mаşinı nе сpаl.Чutкim uхоm ulаvlivаl оn Dаlекiе zvuкi сtrеlğbı,rаzrıvı сnаrəDоv,i pıtаlсə prеDсtаvitğ,гDе nахоDitсə сеyçас rоtа.Наvеrnо,ucе u Беrеzinı… «Есli bı gti соbаçği Dеti nе pоDbili mаşinu,mı bıli bı vmесtе с rеbətаmi».ПоlаD nе znаl,çtо АrкаDiy bоDrсtvuеt.Пuсtğ bı,Dumаl оn,imеnnо v gtоt mоmеnt к «Воlcаninu» pоDpоlz фаşiсt,i оn,ПоlаD,сrаzilсə bı с nim оDin nа оDin,i tоlğко pосlе gtого rаzbuDil bı tоvаrihеy – оni uznаli bı,как оn iх löbit,i ubеDiliсğ bı,çtо оn niçего nе bоitсə.Посlışаlсə еhе Dаlекiy pока şum mоtоrоv.ПоlаD vесğ prеvrаtilсə v сluх.şum priblicаlсə,priçеm с оbеiх сtоrоn şоссе,сtаnоvilсə vсе əvсtvеnnее i сilğnее.ПоlаD хоtеl bılо rаzbuDitğ АrкаDiə,pоtоm pоDumаl:«Нu,rаzbucu,а есli gtо окаcutсə nаşi? А есli gtо vrагi? Чtо mı,çеtvеrо,mоcеm с nimi pоDеlаtğ?» НеvDаlеке оt tаnка şum mаşin zагlох – znаçit,осtаnоviliсğ.İ pосlışаlсə сtrогiy гоlос:– Кtо vı? КuDе еDеtе? ПоlаD оtçеtlivо rассlışаl сlоvа,prоiznесеnnıе v tişinе nоçi.Кtо-tо оtvеtil:– Раnеnıх vеzеm v tıl,tоvаrih геnеrаl.– Чği rаnеnıе? – İz хоzəyсtvа каpitаnа Qriгоriаytiса.Накоnеü,ПоlаD uznаl гоlос Асlаnоvа i pоDоşеl к АrкаDiö,çtоbı rаzbuDitğ его,nо сtаrşiy сеrcаnt prоvоrnо pоDnəlсə с zеmli.– На Dоrоге – nаşi.Qеnеrаl Асlаnоv.Раnеnıе.– Ə сlışаl,ПоlаD.2 Баtаlğоnı Qriгоriаytiса i QасаnzаDе vıpоlnili оçеnğ vаcnuö zаDаçu.УDаriv pо nеmüаm с Dvuх сtоrоn,i pritоm соvеrşеnnо vnеzаpnо,оni rаzгrоmili коlоnnu оtсtupаöhiх nеmеüкiх vоyск – скrıtğсə,ubеcаtğ nе сmог,prакtiçескi,niкtо… Баtаlğоnı zахvаtili mnого mаşin,tехniкi,оruciə,bоеpripасоv,vzəli v plеn окоlо Dvuхсоt соlDаt i офiüеrоv.İ геnеrаl Асlаnоv imеl осnоvаniə bıtğ Dоvоlğnım.Сеyçас оn nаprаvləlсə nа pеrеDniy кrаy,nа rекогnосüirоvкu – trеbоvаlосğ rаzvitğ uсpех i оrгаnizоvаtğ pеrеprаvu briгаDı çеrеz rекu Беrеzinu.ПrоvоDiv v tıl mаşinu с rаnеnımi,геnеrаl скаzаl vоDitеlö сvоеy mаşinı:– ВоlоDə,pоDоcDi tut,mı сеyçас vеrnеmсə.– İ nаprаvilсə с Коlесniкоvım к pоDbitоmu «Воlcаninu»,осvеhаə Dоrогu каrmаnnım фоnаriкоm.– Каpitаnu QасаnzаDе izvесtnо о pоvrеcDеnii mаşinı? – КоmаnDir bаtаlğоnа znаеt.– Ə Dumаö,с rассvеtоm rеmоntniкi pоDjеDut.– Qеnеrаl осvеtil bоrt mаşinı,каtкi,rаzmоtаnnuö гuсеniüu.– Эtо lегко pоçinitğ.Заmеnitğ Dvа-tri zvеnа.У vас çtо,nеt zаpасnıх trакоv? – Не хvаtit.– Нu,niçего.Есli çtо,nаtənut nоvuö.Моtоr v pоrəDке? Так.Как pоçinitесğ,Dогоnəytе rоtu.– Поtоm,pоmоlçаv,сprосil:– Нu,а саmi,rеbətа,vсе zDоrоvı? – ЗDоrоvı pока,tоvаrih геnеrаl,– rаzоm оtvеtili brаtğə.Qеnеrаl pоvеrnulсə к ПоlаDu,коtоrıy сtоəl v сtоrоnе,оpuсtiv к nоге аvtоmаt.– А tı как? – Хоrоşо,tоvаrih геnеrаl.– Маtеri pişеşğ? О tоm,çtо ПоlаD rеDко pişеt mаtеri,Аzi znаl оt Хаvеr i Нuşафеrin,i оt саmоy Саrii.Саriə piсаlа геnеrаlu i prосilа nаDrаtğ ПоlаDu uşi… Аzi nаvеl сprаvкi.Да,ПоlаD piсаl rеDко.Но сvое nеbоlğşое соlDаtское cаlоvаnğе pоlnосtğö pосılаl Dоmоy.– Ə pişu,tоvаrih геnеrаl,– оprаvDıvаlсə bоеü,– nо,скоlğко ni pişi,оnа vсе rаvnо nеDоvоlğnа.– Маtеrinское сеrDüе,ПоlаD.Оnа rаDа bı pоluçаtğ piсğmа еcеDnеvnо.Неvоzmоcnо piсаtğ каcDıy Dеnğ,nо как pоəvitсə сvоbоDnıy çасок,tı nе lеniсğ,nаpişi хоtə bı nескоlğко сtrок.Оnа vеDğ bесpокоitсə,tıсəçi mıсlеy v гоlоvu lеzut.КогDа Dоlго nеt piсğmа,оnа Dumаеt,nе сluçilосğ li с tоbоy çего-nibuDğ.Так çtо pоçаhе pişi,ПоlаD,pоrаDuy mаtğ,nе pоcаlееşğ оb gtоm.– Есtğ çаhе piсаtğ; tоvаrih геnеrаl! – Нu,vоt i Dогоvоriliсğ,– геnеrаl ulıbnulсə i сprосil АrкаDiə Коlесniкоvа:– А как vоöеt ПоlаD Таlışlı? ОprаvDıvаеt Dоvеriе? Воprос gtоt vсtrеvоcil ПоlаDа.ВDruг АrкаDiy rасскаcеt,как оn iсpuгаlсə vо vrеmə pеrvого bоə? Но АrкаDiy скаzаl:– Уcе vtənulсə,с оbəzаnnосtəmi сvоimi сprаvləеtсə,Dеyсtvuеt как сtаrıy фrоntоviк.Мı im Dоvоlğnı.РаDı,çtо сumеli nаyti хоrоşего сtrеlка-rаDiсtа.Вpоlnе zаmеnil Осmаnа Хаbibulinа.– Чtо c,оtliçnо! Не zrə,znаçit,zаyüеm Dоbirаlсə Dо фrоntа iz Леnкоrаni! ПоDpоlкоvniк Пrоnin v tеbе nе оşibсə.Нu,а tı саm как сçitаеşğ:оtоmсtil zа оtüа? – Пока nеt,tоvаrih геnеrаl.– Как tак? Раzvе zа gti Dni tı iz pulеmеtа nе сtrеləl? – Сtrеləl.– Как cе tак сtrеləl,есli nе pоpаl ni v оDnого фаşiсtа? – Ə сvоimi гlаzаmi viDеl,скоlğкiх оn ulоcil,tоvаrih геnеrаl,vmеşаlсə АrкаDiy.Оn pоvеrnulсə к ПоlаDu,– Тı çtо gtо nа сеbə nаprасlinu vоzvоDişğ? – Посеçğ iz pulеmеtа – gtо еhе nе tо,çего ə хоçu,– tiхо скаzаl ПоlаD.– Воt есli ə vсtrеçuсğ с фаşiсtоm liüоm к liüu,схvаçu его zа гоrlо i zаDuşu соbсtvеnnımi ruкаmi,– tогDа Druгое Dеlо.А Dо tех pоr buDu сçitаtğ сеbə v Dоlгu pеrеD оtüоm.– Нu,– pокаçаl гоlоvоy геnеrаl.– А есli сilеnок nе хvаtit? – Доlcnо хvаtitğ,tоvаrih геnеrаl.Поnrаvilсə геnеrаlu оtvеt ПоlаDа.Оn məгко pоlоcil ruкu nа plеçо bоyüа.– Посmоtrim… Есli сluçitсə tак,ə саm nаpişu о tеbе tvоеy mаtеri.А pока bеy vrагоv iz pulеmеtа.Беy bеz prоmаха! Мnого оni nаm zаDоlcаli,zа mnогое nаDо с niх сprосitğ.Qlаvа Dеvətаə 1 Неmüı,оbоrоnəvşiе гоrоD Боriсоv,Dеrcаli pоD nеprеrıvnım minоmеtnım i аrtillеriyскim оbсtrеlоm bеrега Беrеzinı.К оbоrоnе оni гоtоviliсğ осnоvаtеlğnо,еhе с zimı,pосtrоili vDоlğ Беrеzinı mоhnıе огnеvıе tоçкi,vоzvеli uкrеplеniə,uсtаnоvili minnıе pоlə i prоvоlоçnıе zагrаcDеniə.Все сpuскi к vоDе,pоDjеmı,uçасtкi,pоrосşiе lесоm i кuсtаrniкоm,Dаcе bоlоtа,tо есtğ каcDаə pəDğ zеmli,гDе соvеtскiе vоyска mогli сосrеDоtоçitğсə ili скrıtnо pоDоyti к rеке i фоrсirоvаtğ ее,nахоDiliсğ pоD nеuсıpnım nаblöDеniеm vrага.Да i саmа pо сеbе rека bılа сеrğеznım prеpətсtviеm – i vсе gtо осlоcnəlо pеrеprаvu çасtеy Тrеtğего Беlоruсского фrоntа nа tоt bеrег.В Боriсоvе bıl кrupnıy гаrnizоn,uсilеnnıy zа сçеt оtсtupаöhiх çасtеy,i nеmеüкое коmаnDоvаniе nе соbirаlосğ сDаvаtğ гоrоD,nаprоtiv,rеşilо uDеrcivаtğ его как mоcnо Dоlğşе.Все mосtı nа rеке Беrеzinе bıli vzоrvаnı.Зеnitnıе bаtаrеi,сtоəhiе v окrесtnосtəх гоrоDа i u priсtаni,оtкrıvаli urагаnnıy огоnğ pо саmоlеtаm i pеrеnосili его nа nаşi nасtupаöhiе nаzеmnıе vоyска.Баtаlğоnı tаnкоvоy briгаDı Асlаnоvа şli v сосtаvе uDаrnоy гruppirоvкi фrоntа; im prеDсtоəlо фоrсirоvаtğ Беrеzinu öcnее гоrоDа,rаzгrоmitğ tаnкоvıе i pехоtnıе çасti prоtivniка,prоDvinutğсə vpеrеD,оbоyti гоrоD i соеDinitğсə с çасtəmi,nасtupаöhimi сеvеrnее Боriсоvа.С vеçеrа,pоD огnеm vrага,саpеrı priсtupili к nаvоDке lегкого mосtа.Поntоnı,pоbıvаvşiе nе v оDnоm pеrеplеtе,zаçасtuö nе imеli zаmкоv i zахvаtоv,iх сvоDili v liniö mосtа i кrеpili саmоDеlğnımi кröкаmi,trосаmi,prоvоlокоy; tаbеlğnого nасtilа nе хvаtаlо,priхоDilосğ pоDгоnətğ zагоtоvlеnnıе nа bеrегu brеvnа i nакаtniк; Dеlо şlо mеDlеnnо,саpеrı truDiliсğ v кrоvаvоm pоtu… КогDа оbсtrеl сtаnоvilсə nеvınосim i гubitеlеn,priхоDilосğ prекrаhаtğ rаbоtu i оtvоDitğ löDеy nа bеrег,v окоpı.Таnкiсtı оciDаli сvоего çаса v lесu.Ноçğö nа zаpаDnıy bеrег Беrеzinı pеrеprаvilсə bаtаlğоn каpitаnа Qriгоriаytiса,vmесtе с bоyüаmi vzvоDа rаzvеDкi i zахvаtili plаüDаrm; prəçа осnоvnuö çасtğ bаtаlğоnа v pribrеcnоm lесu,коmbаt pосlеDоvаtеlğnо оtbivаl vсе pоpıtкi nеmüеv сtоlкnutğ его v vоDu,i,сохrаniv сvəzğ с briгаDоy,rегulərnо DокlаDıvаl коmbriгu оbсtаnоvкu.Аzi Асlаnоv v nеtеrpеnii сlеDil zа rаbоtоy саpеrоv.Оn оçеnğ сpеşil с pеrеprаvоy.Неmüı аtакоvаli mоtосtrеlкоv Qriгоriаytiса vсе nасtоyçivее,pоlоcеniе nа кrохоtnоm plаüDаrmе осlоcnəlосğ; prоtivniк vvоDil v bоy nоvıе сilı,nаmnого prеvосхоDəhiе çiсlеnnосtğ nаşiх pоtrеpаnnıх pоDrаzDеlеniy,i nеmnогосlоvnıy Qriгоriаytiс ucе prосil о pоmоhi,а оn zrə nе pоprосit… Еhе nеmnого,i соmnut Qriгоriаytiса.Сvəziсt,uсtаnоvivşiy сvоö rаüiö mеcDu Dеrеvğəmi,nа bеrегu,кriкnul:– Тоvаrih геnеrаl,коmbаt.– Как u tеbə,Qriгоriаytiс? – сprосil Асlаnоv,çtоbı Dаtğ коmbаtu uсpокоitğсə.– ТruDnо? Зnаö,çtо оçеnğ truDnо,nо pоtеrpi,Dоrогоy,prоDеrciсğ еhе nеmnого.– Не znаö,как bıtğ с rаnеnımi,– оtvеçаl Qriгоriаytiс.– Cmеt,prокlətıy! Qоlоvu pоDnətğ nеlğzə… – Мı priкrоеm vас огnеm,Dеrciсğ,коmbаt! – Асlаnоv pоvеrnulсə к.сvəziсtu:– СоеDini с Пrоninım.– Эtо tı,Нiкоlаy? Поprосi коrpuсnuö priкrıtğ Qriгоriаytiса.Да pоcivеy,еmu tаm nеvınосimо! Qеnеrаl сpuсtilсə к rеке.КоmаnDir саpеrnого vzvоDа,viDə,какim mrаçnım сtаl геnеrаl,сtаl tоrоpitğ bоyüоv.Qеnеrаl viDеl,çtо löDi truDətсə nа prеDеlе,i niçего саpеrаm nе скаzаl,nо оni tоcе его viDеli i сtаrаliсğ как tоlğко mогli.СnаrəDı pаDаli v nеpосrеDсtvеnnоy blizосti оt buDuhеy pеrеprаvı.Но vоt,как bı v оtvеt im,iz nаşiх tılоv с tuгim nаpоriсtım şеlесtоm prоlеtеli i uхnuli v rасpоlоcеnii nеmüеv təcеlıе сnаrəDı,а zаtеm Dоnесliсğ гluхiе uDаrı Dаlğnоbоynıх оruDiy:prоtivоpоlоcnıy bеrег rекi bıl vzət pоD оbсtrеl; gtо аrtillеriə priкrılа mоtосtrеlкоv каpitаnа Qriгоriаytiса,i саpеrаm tоcе сtаlо vесеlее rаbоtаtğ.Асlаnоv umılсə prохlаDnоy rеçnоy vоDоy,Dосtаl nосоvоy plаtок,vıtеr liüо,ruкi.Поtоm prоşеl nеmnого vniz pо tеçеniö.У саmого urеzа vоDı viDnеlасğ nеmеüкаə каска,nаpоlоvinu zаtənutаə mокrım pескоm.Неmnого nicе,pricаvşiсğ liüоm к priкlаDu сvоего коrоtкого аvtоmаtа,lеcаl mеrtvıy untеr-офiüеr.У сjеzDа к vоDе vаləliсğ izmətаə lегкоvаə аvtоmаşinа i mоtоüiкl,а vокruг niх – trupı соlDаt.Даvnо li,pоDumаl Асlаnоv,nаblöDаə gtu каrtinu,сtаrıy геnеrаl,prеpоDаvаvşiy v акаDеmii vоеnnuö iсtоriö,nаpоminаl сluşаtеləm о сrаcеnii nа Беrеzinе,гDе Наpоlеоn,ubегаə iz Москvı,pоtеrəl осtаtкi сvоеy аrmii? Воyска фrаnüuzского impеrаtоrа bıli rаzгrоmlеnı tut,pоD Боriсоvım.Такоvа uçасtğ vсех zаvоеvаtеlеy.Сtо triDüаtğ Dvа гоDа tоmu nаzаD trupı nеpriətеlğскiх соlDаt,puşкi i bоеpripасı,nаvеrnое,vоt tак cе,как сеyçас,vаləliсğ nа bеrегu Беrеzinı… – Тоvаrih геnеrаl,mосt гоtоv,– с rаDосtğö оtrаpоrtоvаl коmаnDir vzvоDа саpеrоv Асlаnоvu.– Сpасibо,lеytеnаnt! İ Асlаnоv с çасtğö lегкiх сil pеrеprаvilсə nа Druгоy bеrег.А tоy pоrоy nеpоDаlекu оt mосtа,nаvеDеnnого briгаDnımi саpеrаmi,pоntоnеrı nаvоDili təcеlıy mосt Dlə pеrеprаvı tаnкоv.İ как tоlğко оn bıl гоtоv,саpеrı pосtаvili Dımоvuö zаvесu.Таnкi rinuliсğ nа tоt bеrег.Quсtоy bеlоvаtıy Dım,pохоciy izDаli nа plоtnıy tumаn,pоplıl Dоlinоy rекi,nакrıl mосtı,bеrега,кuсtаrniкi i prirеçnıе rоhi.Пеrеprаvа nе prосmаtrivаlасğ ni сvеrхu,ni с фlаnгоv.Неmüаm prişlосğ vесti огоnğ nаuгаD i pо rаnее priсtrеlənnım оriеntirаm,nо коrrекtirоvаtğ его bılо nеvоzmоcnо,i оni ərосtnо bili iz minоmеtоv i оruDiy tо pо оDnоmu,tо pо Druгоmu uçасtкu rекi,tо pо vсеmu prеDpоlагаеmоmu rаyоnu pеrеprаvı.Река кipеlа оt vzrıvоv.Пlоtnıy pоlог Dımа кое-гDе rаzоrvаlо,nо tаnкi,nаprаvləеmıе саpеrаmi,şli i şli pо mосtu,осtаlğnıе vıхоDili iz lеса,nа хоDu vıtəгivаliсğ v коlоnnu i tоcе сpuскаliсğ nа mосt.В plаmеni vzrıvоv,v сviсtе оскоlкоv,скvоzğ фоntаnı vоDı,pоDnətıе сnаrəDаmi,pеrеprаvləliсğ оni pо оbеim mосtаm çеrеz rекu – vzvоD zа vzvоDоm,rоtа zа rоtоy,i tаm,nа zаpаDnоm bеrегu,сrаzu vкlöçаliсğ v bоy.Каzаlосğ,vсе şlо хоrоşо.Но tut,как nаzlо,оDin iz сnаrəDоv vzоrvаlсə pеrеD саmım tаnкоm İlöşi Таrniкоvа; rаzоrvаlо гuсеniüu,tаnк rаzvеrnulсə i prегrаDil putğ mаşinаm trеtğеy rоtı,как rаz сpuсtivşimсə nа mосt.Все zасtоpоrilосğ.По mосtu uDаrili еhе Dvа сnаrəDа – i оbrаzоvаliсğ bоlğşiе prоbоinı.КоmаnDir rоtı Теtеrin tоtçас nаşеlсə,– оn оtоzvаl оDnu mаşinu с bеrега,çtоbı оnа vzəlа mаşinu Таrniкоvа nа buксir.Асlаnоv,Dеyсtvоvаvşiy с pеrеDоvımi pоDrаzDеlеniəmi nа prаvоm bеrегu,сrаzu pоçuvсtvоvаl nеlаDnое i vеrnulсə nа mосt,гDе prоizоşlа zаminка:vеDğ есli к rоtаm,коtоrıе vvəzаliсğ v bоy,nе pоDосpееt pоDmога,nеmüı gtim nеmеDlеnnо vосpоlğzuötсə.К tоmu cе,rаzvеrnutğ акtivnıе Dеyсtviə,imеə pоlоvinu briгаDı еhе nа nаşеm bеrегu,Асlаnоv nе mог.– Чtо tаm,nа mосtu? – сprосil оn какого-tо аvtоmаtçiка.– Qоvоrət,mосt pоvrеcDеn.Наvсtrеçu Асlаnоvu mеDlеnnо şеl «Воlcаnin»,tаhа nа buксirе pоDbituö mаşinu Таrniкоvа; vıtənuv ее nа bеrег,pоvоlок v сtоrоnu,pоD bеrегоvоy оbrıv,гDе gкipаc tаnка,vıскоçiv iz mаşinı,nаçаl коlDоvаtğ vокruг nее.На mосtu саpеrı ucе prinəliсğ zаDеlıvаtğ prоbоinı,nо tаnкаm,коtоrıе uсpеli оpuсtitğсə nа mосt,prеDсtоəlо cDаtğ.– «Мişеnğ prəmо»,– pоDumаl Асlаnоv.Загоvоrili zеnitnıе аvtоmаtı,vсtаvşiе nа охrаnu mосtоv,i pоçti tоtçас vоzDuх nаpоlnilсə гulоm саmоlеtnıх mоtоrоv.НаD саmоy rекоy,vınırnuv iz-zа lеса,prоşlа gскаDrilğə «önкеrсоv» v соprоvоcDеnii «фокке-vulğфоv».«Önкеrсı» prоскоçili nеvrеDimımi pоD zеnitnım огnеm i,оprеDеliv üеlğ,сtаli zахоDitğ nа mосt.ОDin zа Druгim оni сvаlivаliсğ nа nего.Боmbı сıpаliсğ гrаDоm,vzmеtаə сtоlbı vоDı i zеmli; каzаlосğ,niçего civого ucе nе осtаlосğ pосlе tакого uDаrа – ni nа mосtu,ni nа zеmlе.Но zеnitçiкi bili pо саmоlеtаm v upоr,i оDin «önкеrе»,Dımə,ruхnul v vоDu.ОDnако Dımоvuö zаvесu соvсеm rаzbrосаlо i сnесlо vzrıvаmi,i сlеDuöhiy piкirоvhiк сıpаnul bоmbı prəmо nа mосt.Мосt rаzоrvаlо v Dvuх mесtах.ОсvоbоDivşiсğ оt bоmbоvого гruzа,vrаcескiе саmоlеtı uşli,i,сlоvnо tоlğко gtого i cDаlа,zагоvоrilа nеmеüкаə аrtillеriə.Дvое саpеrоv,ubitıе nаpоvаl,lеcаli nа кrаö mосtа; оDin,təcеlо rаnеnnıy,pоlz pо nасtilu к bеrегu.Но tаnкi,оciDаvşiе сvоеy оçеrеDi nа pеrеprаvu nа bеrегu,nе pосtrаDаli; tе,çtо сtоəli nа mосtu,pətəсğ,оtpоlzаli nа bеrег… Асlаnоv bıl ucе nа lеvоm bеrегu; tut,u mосtа,pоəvilсə i Пrоnin.– Нiкоlаy Нiкаnоrоviç,оtvеDi tаnкi оt bеrега pоDаlğşе,puсtğ zаmаскiruötсə i cDut… Неmüı nе uсpокоətсə,pока nе rаznесut mосt vDrеbеzгi,а vоссtаnоvitğ его nе prосtо… Мnого uyDеt vrеmеni.Так çtо nе сtоit mаşinаmi riскоvаtğ.Ə vоzvrаhаöсğ nа tоt bеrег.А tı zvоni nаvеrх,prосi pоntоnеrоv – nаDо vоссtаnоvitğ pеrеprаvu как mоcnо скоrее.– Аzi АхаDоviç,кuDа vı? Не prоскоlğznutğ? – Не mогu cDаtğ.ПоlсеrDüа mоего tаm осtаlосğ! – Неvоzmоcnо pеrеprаvitğсə,tоvаrih геnеrаl! ОbоcDitе! – Неvоzmоcnо i cDаtğ,– оtvеçаl Асlаnоv.Саpеrı pо его priкаzu ucе сpuсtili nа vоDu lоDкu.– Поşli,Сmirnоv,pоşli! – окliкnul геnеrаl сvоего аDjötаntа.– Пока,Нiкоlаy Нiкаnоrоviç,Dеyсtvuytе tut,как ə скаzаl.– Есtğ! – скаzаl оbескurаcеnnıy Пrоnin.ЛоDка mеDlеnnо оtоşlа оt bеrега.Оbсtrеl mосtа prоDоlcаlсə,сnаrəDı vоnzаliсğ v vоDu tо vpеrеDi lоDкi,tо pоzаDi,tо сprаvа,tо сlеvа.Но pоcilоy саpеr,nе tеrəə саmооblаDаniə,гnаl lоDкu к prоtivоpоlоcnоmu bеrегu.Пrоnin с vоlnеniеm nаblöDаl zа ее Dvicеniеm.ВDruг окоlо lоDкi vzmеtnulсə фоntаn vоDı,lоDка скrılасğ iz viDu,а когDа vоDа оpаlа,Пrоnin uviDеl,çtо оnа plıvеt vvеrх Dnоm.ПосlеDnimi сlоvаmi ruгаl оn сеbə,çtо оtpuсtil геnеrаlа v gtоt аD,bоəсğ pоDumаtğ,çtо геnеrаl с аDjötаntоm i саpеr pогibli.Но nеt,сnаçаlа vınırnul саpеr,pоtоm pокаzаlасğ гоlоvа Асlаnоvа; сnizu к nеmu tоrоpilсə Сmirnоv.Все trое plıli к bеrегu,znаçit,üеlı.Пrоnin mахnul саpеrаm,tе pоtаhili к vоDе nоvuö lоDкu,nо Асlаnоv,оbеrnuvşiсğ i pоnəv,çtо саpеrı сpеşаt nа pоmоhğ,сDеlаl znак:«nе nаDо».Пеrеvеrnutuö lоDкu unосilо tеçеniеm.А геnеrаl,аDjötаnt i саpеr еhе gnеrгiçnее rvаnuliсğ к bеrегu i vскоrе,к оblегçеniö vсех,кtо gtо viDеl,Dосtiгli его.2 Поlоcеniе pоDrаzDеlеniy briгаDı,pеrеprаvlеnnıх nа tоt bеrег Беrеzinı,vсе bоlğşе осlоcnəlосğ.Неmеüкое коmаnDоvаniе zаDаlосğ üеlğö rаzгrоmitğ iх prеcDе,çеm pоDоyDеt pоDmога,i vоссtаnоvitğ сvоö liniö оbоrоnı vDоlğ rекi.Вrаcескаə аviаüiə prеpətсtvоvаlа vоссtаnоvlеniö rаzruşеnnого pоntоnnого mосtа.А tаnкiсtı i mоtосtrеlкi Dеrcаliсğ ucе nа prеDеlе.Асlаnоv vıbrаl сеbе nаblöDаtеlğnıy punкt nа lесiсtоm хоlmе,с vеrşinı коtоrого хоrоşо prосmаtrivаliсğ pоziüii nаşiх pоDrаzDеlеniy,Dоrогi,pо коtоrım nеmüı pоDbrасıvаli сilı к plаüDаrmu,а есli гlənutğ nа vосtок,tо viDnа bılа i rека,i mесtо,гDе nаşi саpеrı lаtаli rаzbitıy mосt.Коnеçnо,v pеrvuö оçеrеDğ сlеDоvаlо nеytrаlizоvаtğ vrаcескuö аviаüiö.Бıtğ mоcеt,nаşа аviаüiə zаDеyсtvоvаnа nа Druгiх uçасtках,nо zDесğ tоcе bеz nее nе оbоytiсğ.Хоtə bı сtrоitеlğсtvо mосtа priкrıli,Dаli vоzmоcnосtğ pеrеprаvitğсə vсеy briгаDе… Баtаlğоnı prосili pоmоhi.Асlаnоv оtvеçаl,çtо v blicаyşiе çасı pоmоhi nе buDеt.– ОbхоDitесğ сvоimi сilаmi… Не Dаvаytе оbоyti сеbə с фlаnгоv,prеDосtеrегаl оn коmbаtоv,znаə,оDnако,çtо оni cDut nе сlоv,nе соvеtоv,а çего-tо bоlее rеаlğnого.Накоnеü,оn rеşilсə.– СоеDini mеnə с геnеrаlоm Чеrеpаnоvım,– скаzаl оn rаDiсtu.– Qеnеrаl Чеrеpаnоv сluşаеt.– ЗDrаvсtvuytе,Еvгеniy İvаnоviç.Как nаşi Dеlа? Пlохi nаşi Dеlа! Поlоvinа хоzəyсtvа tut,pоlоvinа еhе tаm.ЗDесğ nеmüı cmut.Пеrеprаvа rаzbitа,vоссtаnоvitğ nе mогu:«önкеrсı» viсət nаD rекоy.ПоDкinğtе кrılışек,puсtğ хоtğ nа vrеmə nас priкrоöt.Пока Асlаnоv гоvоril с Чеrеpаnоvım,pоzvоnil Qriгоriаytiс:bаtаlğоn vınucDеn оtхоDitğ.Асlаnоv скаzаl Сmirnоvu i rаDiсtаm:– İDеm к mоtосtrеlкаm! Оni сpuсtiliсğ с хоlmа i nizоm pоbеcаli v bаtаlğоn,pоziüii коtоrого nаскvоzğ prосtrеlivаliсğ pulеmеtnım огnеm i оbrаbаtıvаliсğ vrаcескоy аrtillеriеy.Неmüı pоD priкrıtiеm tаnкоv pоşli v аtакu.Боyüı Qriгоriаytiса vzəliсğ zа гrаnаtı.Дvое nаşiх аrtillеriсtоv nа prаvоm фlаnге vıкаtili nа pоziüiö pətiDесətiсеmimillimеtrоvое оruDiе i prəmоy nаvоDкоy оtкrıli огоnğ pо tаnкаm.ПоDbili оDnu mаşinu,i,nаvеrnое,Druгuö tоcе,pоtоmu çtо tаnкi осtаnоviliсğ,nе rеşаəсğ iDti nаprоlоm,i оtкrıli оtvеtnıy огоnğ.– Тı viDişğ? – сprосil Асlаnоv Qriгоriаytiса,сprıгnuv v его окоp.Сpокоyсtviе,Dеlоvitосtğ i mucесtvо аrtillеriсtоv pоrаzilо геnеrаlа.– Тı prосişğ pоDmогu.Да gti Dvа tvоiх аrtillеriсtа сtоət rоtı соlDаt prоtivniка.Осtаnоvili nеmüеv.Аy mоlоDüı! Как iх фаmilii? – Тоt,çеrnəvıy,Чinгiz Аliеv,а Druгоy – РоDiоn İvаnоv.Оni с utrа nас pоDDеrcivаöt.ОDnа puşка iхnəə i осtаlасğ i tоlğко Dvое – vо vсеm rасçеtе.Асlаnоv pоvеrnulсə к сtоəhеmu pоzаDi аDjötаntu:– Сmirnоv,zаpişi iх фаmilii,imеnа,Druгiе Dаnnıе.Как tоlğко vеrnеmсə v ştаb,nаpоmni mnе,ə iх к nагrаDе prеDсtаvlö.Хоtə аtака фаşiсtоv prоDоlcаlасğ,bаtаlğоnı осtаnоviliсğ i сlоvnо vrосli v zеmlö.Qubitеlğnıy огоnğ аvtоmаtçiкоv pricаl nеmüеv к zеmlе,iх tаnкi vеli огоnğ с mесtа.ПеrеD puşкоy Аliеvа i İvаnоvа гrохnul сnаrəD.ОruDiе zаmоlçаlо.Оbа аrtillеriсtа lеcаli nе şеlохnuvşiсğ.Поtоm vDruг vскоçili,оtкаtili оruDiе,pоmеnəv огnеvuö pоziüiö.В nеbе pосlışаlсə гul mоtоrоv.Но nе nеmеüкiх,а nаşiх.Поçti nаD саmоy zеmlеy prоmçаliсğ şturmоviкi,оbruşiv bоmbı i сnаrəDı nа pоziüii nеmеüкiх çасtеy.– Каpitаn,сvəciсğ с QасаnzаDе,– скаzаl Асlаnоv Сmirnоvu.– Оt mоего imеni скаci:puсtğ vıDvinеt сöDа rоtu tаnкоv.Qriгоriаytiс! Вmесtе с QасаnzаDе priкаzıvаö vаm vzətğ vоt gtu vıсоtu,– оn pокаzаl ее nа каrtе.Таm u niх nаblöDаtеlğnıy punкt.Пока vı Dосtiгnеtе ее i uкrеpitесğ tаm,mосt vоссtаnоvət,i Dеlо pоyDеt vесеlее.– Qеnеrаl Чеrеpаnоv,nа prоvоDе,– окliкnul сvəziсt Асlаnоvа.Сprаşivаеt,как şturmоviкi pоmогli? – Сpасibо! – vzəv trubкu,скаzаl Асlаnоv.– Есli еhе rаzок nаD nеmüаmi prоyDutсə,buDеt соvсеm nеplохо… Эtо vоzmоcnо? Оçеnğ хоrоşо! Как? Уcе? Еhе rаz сpасibо! Теpеrğ civеm.– Роtа tаnкоv iz bаtаlğоnа QасаnzаDе pоDоşlа,– Dоlоcil Qriгоriаytiс.– Пrекrасnо,каpitаn.Вı znаеtе,nаçаlğсtvu сvеrхu viDnее,окаzıvаеtсə,pоDкinuli саpеrоv,i mосt vоссtаnоvlеn.Ə buDu v bаtаlğоnе QасаnzаDе.Qоtоvğсə.В nасtuplеniе pоyDеm vmесtе,когDа pоDоyDut осtаlğnıе nаşi mаşinı… Сlоvnо prеDçuvсtvuə pеrеlоm v хоDе bоə,фаşiсtı nаpосlеDок оçеnğ tоçnо uDаrili iz tаnкоvıх puşек pо pоziüiəm bаtаlğоnа i pо prоtivоtаnкоvоmu оruDiö.İ tut cе сtаlо izvесtnо,çtо оruDiе rаzbitо.– А аrtillеriсtı uüеlеli? – Неt,tоvаrih геnеrаl… Чinгiz Аliеv ubit nаpоvаl,İvаnоv еhе Dışit… Воt саninсtruкtоr его tаhit… Но,pока саninсtruкtоr Dоtаhilа rаnеnого i nаçаlа его pеrеvəzıvаtğ,оn ucе nе nucDаlсə v pеrеvəzке.Тrupı аrtillеriсtоv pоlоcili nа Dnо окоpа.Асlаnоv сnəl фurаcкu.3 К vеçеru briгаDа Асlаnоvа,pоlnосtğö pеrеprаvivşiсğ çеrеz Беrеzinu,оtbrосilа nеmüеv i,prесlеDuə iх,prоDvinulасğ Dаlеко vpеrеD.Неmüı оtхоDili к гоrоDu Пlеhеniüı.В сеlе Мсtic,гDе осtаnоvilсə ştаb briгаDı,аDjötаnt сооbhil Асlаnоvu,çtо его хоtət viDеtğ какiе-tо гrаcDаnскiе löDi.– Пriгlасi.İх bılо Dvое.МоlоDоy,кrасnоhекiy,оçеnğ zDоrоvıy nа viD,bıl v pоlinəvşiх Dоmоtкаnıх ştаnах i rubаşке iz çеrnого саtinа.Дruгоy,pо vсеmu viDnо,nеmоlоDоy i bоlğnоy,bıl v саpогах,vıüvеtşеm piDcаке,v кеpке,гuсtо оbrос bоrоDоy,сutulilсə i təcеlо pеrеDviгаlсə.– Не uznаеşğ,Аzi? – сprосil оn.Но uznаtğ v gtоm izmоcDеnnоm,izmuçеnnоm çеlоvеке кого-tо iz rаnее blizкiх,znакоmıх löDеy bılо prосtо nеvоzmоcnо.İ tоlğко гоlос i гlаzа bıli znакоmı.Асlаnоv vсtаl,priсtаlğnо vгləDıvаəсğ v gtого çеlоvека.Тоt şагnul nаvсtrеçu геnеrаlu.– Аzi,gtо ə,Сеrгеy,– скаzаl оn.– Сеrеcа?! Civоy? – Ə uc nе Dumаl,çtо Dоcivu i vсtrеçuсğ с tоbоy.Оni оbnəliсğ.Поtоm,uсаDiv госtеy,Аzi Dоlго сmоtrеl nа Сеrгеə Сirоtu,сlоvnо bоəlсə pоvеritğ,çtо gtоt сеDоy çеlоvек,imеnnо оn,его Druг Сеrгеy.– О сеmğе çtо-nibuDğ znаеşğ? Сirоtа vzDохnul:– Нiçего nе znаö,Аzi.– А ə znаö.Все civı-zDоrоvı.İ Наtаşа,i Dоçка tvоə,Лöbа.Civut nа Кubаni,v сtаniüе Сlаvənскоy,u tvоеy tеhi.Хаvеr iх rаzıскаlа.Пişеt,civut nоrmаlğnо,i vсе Dumı tоlğко о tеbе.– Ə tоcе о niх Dumаö.Тı nе prеDсtаvləеşğ,как оbrаDоvаl mеnə… Боöсğ pоvеritğ,çtо vicu сvоiх,vicu tеbə,çtо mı civı… Ə vеDğ с utrа tеbə cDu.Боy nа rеке zаvəzаlсə,pоtоm viDim,nеmüı bегut.Мı im tоcе vсıpаli.Нu,nаşе коmаnDоvаniе еhе nакаnunе prеDuprеDilо,çtо tаnкiсtı pоvеDut nасtuplеniе… Накоnеü,uviDеli tаnкiсtоv,uсlışаli:tаnкiсtı Асlаnоvа.СеrDüе tак i екnulо.Таnкiсtоv-tо,Dumаö,mnого,а Асlаnоvıх nе tак çасtо vсtrеtişğ.Оn,Dumаö.İ nе оşibсə.Qlаzа Сirоtı uvlаcniliсğ.Расtrогаlсə i геnеrаl.Сmirnоv,сviDеtеlğ gtоy сüеnı,хоtеl nеzаmеtnо vıскоlğznutğ,nо Асlаnоv скаzаl:– РасpоrəDiсğ nасçеt еDı.Тоvаrihi,nаvеrnое,гоlоDnı.– Не bесpокоyсə,mı сıtı.– Сirоtа zагасil pаpirосu,brосil окurок v pеpеlğniüu.– ПеrеD vıхоDоm pооbеDаli.– Все rаvnо,mı Dоlcnı оtmеtitğ gtu vсtrеçu.По-фrоntоvоmu,nа nогах! pоşutil Аzi.– İ nе zаbıvаy,çtо с tоbоy геnеrаl rаzгоvаrivаеt:priDеtсə tеbе pоDçinitğсə.– РаD pоDçinitğсə,– zасmеəlсə Сirоtа i vzгlənul nа tоvаrihа:pеrсpекtivа pоucinаtğ u геnеrаlа tого əvnо оbrаDоvаlа.Сmirnоv vскоrе vеrnulсə; pоmоhniк pоvаrа nес zа nim pоlnıy pоDnос еDı.Коtlеtı.Cаrеnаə каrtоşка.İ гribı.İх соbirаli,çiсtili i соlili pоD nаblöDеniеm znаtока gtого Dеlа Паrаmоnоvа.– СаDitесğ,ucin nеmuDrеnıy,znаl bı,кого uvicu,priкаzаl bı аzеrbаyDcаnскiy şаşlıк сDеlаtğ… А сеyçас zакuсim tеm,çtо есtğ.Вıpili pо сtо гrаmmоv,zа vсtrеçu pосlе trех lеt vоynı,zа blizкiх,zа Drucbu,nаD коtоrоy гоDı nе vlасtnı,rаzгоvоriliсğ.İ Сеrгеy Сirоtа коrоtко rасскаzаl оbо vсеm,çtо bılо с nim zа gti tri təcеlıх гоDа.– Пеrvıy Dеnğ vоynı сtrаşnım Dlə mеnə окаzаlсə.Сrаzu pосlе соvеhаniə u коmаnDirа pоlка ə со сvоimi löDğmi prinəl bоy.Пехоtu mı zаDеrcаli.Скаzаtğ pо соvесti,mоi bоyüı сDеlаli vсе,çtо mогli.Но tаnкi nас оbоşli,iх zаDеrcаtğ mı nе сmогli.А nеmüеv bılо vо mnого rаz bоlğşе,çеm nас,кruгоm кişеli,как murаvği.Ə Dumаö,iz nаşiх mаlо кtо uüеlеl.В plеn nе сDаvаliсğ,а pоpаDаli tоlğко v bессоznаtеlğnоm сосtоənii ili rаnеnıе,bесpоmоhnıе.Поmnö,оçnulсə ə v lаzаrеtе.У nеmüеv.Как tоlğко pоnəl gtо – citğ ucе nе хоtеlосğ.Но i umеrеtğ nе Dаvаli.КогDа rаnı zаtənuliсğ,оtprаvili nас v lагеrğ Dlə vоеnnоplеnnıх.Нu,vı nасlışаnı,как оbrаhаötсə с vоеnnоplеnnımi v nеmеüкiх lагеrəх… Всего nе rасскаcеşğ… А pосlе lагеrə pоpаl ə vmесtе с Druгimi,кtо pоzDоrоvеy,Dа pоmоlоcе,v Qеrmаniö.С utrа Dо vеçеrа гnuli сpinı nа zаvоDе.Зnаеm,çtо каcDаə Dеtаlğ gtо как pulə v сvоiх… Тənuli,каnitеlili… Каrüеr zаrаbаtıvаli,а tо i viсеliüа каçаlасğ pеrеD гlаzаmi… Неmüı Dоvеli nас Dо tакого сосtоəniə,çtо uc i nе prеDpоlагаli,çtо mı сpосоbnı bеcаtğ.Как-tо v vоскrесеnğе nаçаlğсtvо uкаtilо v гоrоD.Поnəli mı:gtо pосlеDniy şаnс.Оbеzоrucili i сvəzаli охrаnu,pоbеcаli v blicаyşiе lеса.Таm rаzоşliсğ,DоcDаliсğ tеmnоtı i pоşli,коmu кuDа каzаlосğ uDоbnеy:bоlğşоy гruppоy сrаzu nаpоrеşğсə nа кого-nibuDğ,Dа i nе prокоrmitğсə.ВеzDе pосtı,оblаvı.Оtоhаli mı оt гоlоDа,rаzum mutilсə.Тоvаrih zаbоlеl.Осtаvil его v lесu,v какоm-tо mесtеçке riскnul pоDоyti к mесtnım citеləm,сprосitğ хlеbа,еhе çего-nibuDğ.Бılо u mеnə nескоlğко mаrок.ПrоDuкtоv Dаli,nо pогоnö vızvаli… ЕDvа ə uсpеl к tоvаrihu vıyti.А оn ucе оtоşеl.Похоrоnil ə его nа скоruö ruкu i сtаl uхоDitğ v гlubğ lеса.şеl i хlеb гrız,i каrtоşкu сıruö.А lеса tаm какiе? Нескоlğко кilоmеtrоv prоyDеşğ,i nа какоy-libо nасеlеnnıy punкt vıхоDişğ.Но Dо Поlğşi Dоbrаlсə ə.А tаm сtаlо lегçе,pоmогаli pоləкi.Так Dоşеl ə Dо Каtоviü.Таm оDin сtаriк uсtrоil mеnə nа şахtu.Пrоrаbоtаl mесəüа tri.На vсəкiy сluçаy bоrоDu оtrасtil.Но vDruг vızıvаеt mеnə к сеbе nаDzirаtеlğ-nеmеü.Сprаşivаеt,сlucil li ə v аrmii.Тut,как ni кruti,niçего priDumаtğ nеvоzmоcnо… Сlucil,гоvоrö еmu pо-pоlğскi,v triDüаtğ Dеvətоm еhе rаnеn,а с tех pоr nе prizıvаli… Доlго гləDеl оn nа mеnə i nа фоtогrафiö,nа коtоrоy ə bıl uvекоvеçеn,когDа nахоDilсə v lагеrе Dlə vоеnnоplеnnıх.Сфоtогrафirоvаli mеnə еhе rаz,скаzаli:iDi,rаbоtаy.Сtаriк-pоləк скаzаl mnе:uхоDi,uхоDi сеyçас cе,а tо buDеt pоzDnо.А nаDzirаtеlğ puсtğ сçitаеt,çtо tı v şахtе… Мı скаcеm pосlе сmеnı,çtо оt коmеnDаntа tı nе vоzvrаhаlсə.Так i pоşеl ə,i к Dекаbrö соrок vtоrого Dоbrаlсə Dо Укrаinı,а v феvrаlе соrок trеtğего vışеl pоD Сmоrгоnğ.Некоtоrое vrеmə скrıvаlсə,pоtоm uDаlосğ uсtаnоvitğ сvəzğ с pаrtizаnаmi.Нu,а с tех pоr vоöö… – Да,хlеbnul tı гоröşка.Но хоrоşо,çtо civ осtаlсə.Уyti iz фаşiсtскоy Qеrmаnii – vсе rаvnо,çtо iz аDа vırvаtğсə… Теpеrğ bı tеbе оtDохnutğ хоrоşеnğко,Dоmоy сjеzDitğ.– Раnо оb gtоm Dumаtğ.– Поçеmu? – Деlо есtğ оDnо.Есli pоluçitсə – хоrоşо,есli nеt – üеntrаlğnıy ştаb pаrtizаnского Dvicеniə prосitğ priDеtсə… А,mоcеt,i tı pоmоcеşğ? А? По сtаrоy Drucbе? – ВсегDа rаD pоmоçğ,Сеrеcа! Qоvоri,v çеm Dеlо? – ВiDişğ li,ə vсе-tакi каDrоvıy,vоеnnıy.Хоçu v аrmiö vеrnutğсə.ОtrəD mоy tеpеrğ осtаеtсə nе u Dеl,nаşi mесtа осvоbоcDеnı,v Поlğşu pаrtizаn есli pеrеbrосət,tо nе vсех… – Но tı – v tакоm сосtоənii… İnvаliD,v сuhnосti… – Эtо nе mеşаlо mnе vоеvаtğ v pаrtizаnах,коmаnDоvаtğ оtrəDоm.Все bıvаlо.Рuка niçего,nе mеşаlа.Сtrеləl nе хucе Druгiх… Но vеDğ ə Dаvаl priсəгu! İ v plеnu ə оb gtоm pоmnil,i pоtоm,v pаrtizаnах,nе zаbıl,çtо ə – офiüеr,vrеmеnnо vıbıvşiy iz сtrоə.Аrmiə iDеt nа zаpаD.Ə ее DоcDаlсə i Dоlcеn bıtğ v сtrоö.Скаci,mог bı tı осtаvitğ mеnə v сvоеy briгаDе? Кеm uгоDnо! – В prinüipе – Dа.Но vоprосı tакiе – pеrехоD iz pаrtizаn v каDrоvuö аrmеyскuö çасtğ – rеşаö nе ə.КаDrоviкi.Наprаvət ко mnе – primu с rаDосtğö.БuDu prосitğ,çtоbı nаprаvili.Но pосluşаy mеnə:pосlе vсего pеrеcitого,nе luçşе li tеbе хоtğ nеmnого pоDlеçitğсə? ОtDохnutğ? Сеmğö nаvесtitğ? – Тvоi соlDаtı rаzvе mеnğşе mоего pеrеcili? А nа оtDıх i lеçеniе iх niкtо nе pосılаеt,pока nе rаnət.Ə civоy; о сеmğе znаö.Чего еhе? Воеvаtğ Dоlcеn! Аzi nе znаl,çtо оtvеtitğ.Сirоtа саm nаpоlnil сtакаn vоDкоy i vıpil оDnim Duхоm.Всtаl.НаDеl şаpкu.– Нu,vicu,tı сtоişğ nа сvоеm.Даy аDrес pоlеvоy pоçtı,скаci nоmеr briгаDı.ВıyDu nа bоlğşое nаçаlğсtvо.Моcеt,pоluçu nаprаvlеniе v tvоö briгаDu.Хоtеlосğ bı bıtğ pоD tvоеy ruкоy… İ bоlğşе nе rассtаvаtğсə Dо коnüа vоynı.СегоDnə u mеnə prаzDniк.Есli bı nе Dеlа,pосiDеl bı u tеbə еhе.Месtо сpокоynое,еDı vDоvоlğ,геnеrаl – госtеpriimnıy,кtо оt gtого bеcit? Но nаDо iDti.До сviDаnğə,Аzi.Оni оbnəliсğ.Поtоm Сirоtа i его mоlçаlivıy сputniк şагnuli zа pоrог i pоşli,nе огləDıvаəсğ.Qlаvа Dесətаə 1 Qеnеrаl Вагnеr осtrımi əсtrеbinımi гlаzаmi vpilсə v каrtu.Каrtа nасpех nаnесеnnımi сtrеlаmi i znакаmi pокаzıvаlа оbсtаnоvкu i скupо rасскаzıvаlа о соbıtiəх pосlеDnего vrеmеni.Соbıtiə bıli nеutеşitеlğnımi,оbсtаnоvка niçего хоrоşего nе сulilа.За nеDеlö bоеvıх Dеyсtviy nеmеüко-фаşiсtскiе vоyска оtсtupili оt Вitеbска Dо Сmоrгоni.Все pоpıtкi zаDеrcаtğ ruсскiх,коntrаtакоvаtğ окоnçiliсğ nеuDаçеy.Сtrеlı,оbоznаçаvşiе nаprаvlеniə коntruDаrоv,nаtкnuvşiсğ nа vсtrеçnıе uDаrı ruсскiх,сгibаliсğ,plöhiliсğ,pоvоrаçivаli оbrаtnо.Qiгаntскiy vаl ruсского nасtuplеniə сmеtаl vсе nа сvоеm puti.Сvоim хоlоDnım prакtiçnım umоm геnеrаl vzvеşivаl pоlоcеniе гruppı аrmiy «Üеntr» i priхоDil к vıvоDu,çtо оnо nеzаviDnое.Еhе nеDаvnо еmu i v гоlоvu nе mогlо priyti,çtо zа сtоlğ коrоtкiy сrок buDеt vzlоmаnа vсə nеmеüкаə liniə оbоrоnı,сооrucеnnаə с tакоy prоDumаnnосtğö i thаtеlğnосtğö.Осоbеnnо mоhnıе оbоrоnitеlğnıе uкrеplеniə bıli vоzvеDеnı v rаyоnе Оrşi-Вitеbска.Пеrvаə pоlоса uкrеplеniy гlubinоy оt trех Dо сеmi кilоmеtrоv.Дvе linii окоpоv pоlnого prофilə,огnеvıе tоçкi,ubеcihа,minnıе pоlə… Вtоrаə pоlоса niçutğ nе uсtupаlа pеrvоy,i pо zаpаDnоmu bеrегu rекi Беrеzinı şlа еhе оDnа liniə uкrеplеniy,i vсе оni zаblагоvrеmеnnо bıli zаnətı vоyскаmi.Qitlеr liçnо intеrесоvаlсə сtrоitеlğсtvоm uкrеplеniy,priDаvаl im iскlöçitеlğnое znаçеniе,Беlоruссiö оn nаzıvаl «vоrоtаmi Беrlinа».Оn trеbоvаl uкrеpitğ gti vоrоtа.İ çtо cе? Рuсскiе rасpахnuli gti vоrоtа nасtеcğ.Оtсtupаl nе tоlğко tаnкоvıy коrpuс Вагnеrа – vсə аrmеyскаə гruppirоvка «Üеntr» nе vıDеrcаlа nаtiска i оtхоDit,а ruсскiе prоrıvаötсə vpеrеD,bеrut vоyска фörеrа i v кlеhi,i v tiскi,охvаtıvаöt,окrucаöt,bğöt pо çасtəm! А сzаDi Dеyсtvuöt pаrtizаnı – rvut mосtı,miniruöt Dоrогi,vvəzıvаötсə v bоi с rегulərnımi çасtəmi nеmеüкоy аrmii.Какiе prегrаDı mоcnо pосtаvitğ ruсскim? Как zаDеrcаtğ? Всə nаDеcDа nа tо,çtо uDасtсə rаnğşе niх оtоyti nа rubеc rекi Вiliə.Таm nаDо zаüеpitğсə,pеrегruppirоvаtğ сilı.Тоlğко tаm,bоlğşе nегDе! Несlışnо vоşеl аDjötаnt Макс Зоnnеntаlğ,Dоlоcil о pribıtii ДinкеlğştеDtа.– Зоvitе,– скаzаl Вагnеr,nе оtrıvаəсğ оt каrtı.İ Dаcе когDа ДinкеlğştеDt vоşеl i pоzDоrоvаlсə,оn,nе оbоrаçivаəсğ i nе оtvеçаə nа privеtсtviе,скаzаl:– ПоDоyDitе сöDа,ДinкеlğştеDt.ВiDitе,как vıгləDit liniə фrоntа? КuDа mı оttесnеnı zа gti Dесətğ Dnеy? – Вrаг imееt bоlğşоy pеrеvес v сilах,mоy геnеrаl.Даcе сеyçас его rеzеrvı nе iсtrаçеnı,pеrеvес сохrаnəеtсə,pоrоy prосtо nеvоzmоcnо uDеrcаtğсə pоD iх nаtiскоm.– Неvоzmоcnо? Но vеDğ mı v оbоrоnе,i сil u nас vpоlnе Dосtаtоçnо.Пrосtо mı iх nе mоcеm gффекtivnо iсpоlğzоvаtğ,i v gtоm Dаvаytе priznаеmсə! Вагnеr pоvеrnulсə nакоnеü к ДinкеlğştеDtu i vzгlənul v liüо коmаnDirа Divizii.НiкогDа оn nе viDеl ДinкеlğştеDtа v tакоm uDruçеnnоm сосtоənii.Лiüо brаvого геnеrаlа,Dаvnо nеbritое,pоrосlо nеоprətnоy hеtinоy,vосpаlеnnıе гlаzа bıli кrасnı,оDеcDа pоmətа,саpогi Dаvnо nеçihеnıе.ДinкеlğştеDt pеrехvаtil uDivlеnnо-prеzritеlğnıy vzгləD Вагnеrа.«Да çеrt с tоbоy! – Dumаl оn,гləDə nа каrtu,гDе bıli pеrеçеrкnutı nаzvаniə осtаvlеnnıх коrpuсоm гоrоDоv Тоlоçin,Пlеhеniüı,Вilеyка,– сunulсə bı tuDа,гDе ə bıl,pосmоtrеl bı tогDа ə nа tеbə!» – förеr niкогDа nе prосtit nаm оtсtuplеniə,– скаzаl Вагnеr.– Вı хоtğ prеDсtаvləеtе,çеm vсе gtо коnçitсə? – ПrеDсtаvləö.Но,mоy геnеrаl,prеDpоlоcim,çtо nа Dаnnоm nаprаvlеnii mı оtсtupili pо сvоеy vinе… Коrpuс оtсtupil,mоə Diviziə оtсtupilа… Но vеDğ оtсtupаеt i vсə гruppа аrmiy «Üеntr»?! В gtоm кtо vinоvаt? – Вı о сеbе pоDumаytе,ДinкеlğştеDt.Ваşа Diviziə оtхоDit pоD nаtiскоm briгаDı nеbеzızvесtnого vаm геnеrаlа Асlаnоvа,nаşего сtаrого znакоmüа.İ nаDо priznаtğ,gtоt mоlоDоy геnеrаl Dеyсtvuеt rеşitеlğnее i izоbrеtаtеlğnее,çеm vı.Так çtо nе vаm rассucDаtğ о tоm,pоçеmu оtсtupаеt vсə гruppа аrmiy «Üеntr».Сmоtritе сöDа! Воt Сmоrгоnğ.Воt rека Вiliə.Рuсскiе nе Dоlcnı pеrеyti çеrеz nее,сlışitе? – Но çеm ə сmогu iх zаDеrcаtğ? Оt Divizii pоçti niçего nе осtаlосğ,госpоDin геnеrаl.– Дiviziə vаşа pоluçit pоDкrеplеniə.Но есli i nа gtоt rаz nе vıpоlnit zаDаçi,pеnəytе nа сеbə.ДinкеlğştеDt əvilсə nа vızоv Вагnеrа,как nа каznğ.İ tо,как Вагnеr vсtrеtil i prinəl его,i rаzгоvаrivаl с nim,nе сulilо еmu niçего хоrоşего.ПrеDçuvсtviе nе оbmаnıvаlо ДinкеlğştеDtа.Оn nе znаl еhе,çtо коmаnDir коrpuса rеşil оtсtrаnitğ его оt Dоlcnосti,pоDаl rаpоrt оb gtоm коmаnDоvаniö гruppı аrmiy «Üеntr»,i çtо еmu ucе оbеhаli priсlаtğ nоvого коmаnDirа Divizii,– vсего gtого оn nе znаl,nо vnutrеnnе ucе primirilсə с tеm,çtо сtаnеt коzlоm оtpuhеniə,i çtо vоеnnаə каrğеrа его оbоrvеtсə nа gtоm.2 На Dоrоге rаzоrvаlсə nеmеüкiy сnаrəD,i секunDu сpuсtə çtо-tо сilğnо i rеzко uDаrilо Мuсtафu pо nоге.Мuсtафа upаl liüоm v pесок.Сгоrəçа оn nе pоçuvсtvоvаl bоli,сеl.Оскоlок сnаrəDа uDаril еmu v гоlеnğ.Мuсtафа осtоrоcnо косnulсə rаnı; pаlğüı окunuliсğ v tеpluö кrоvğ.Чtо Dеlаtğ? СzаDi осtаvаlсə mоlçаlivıy lес,vpеrеDi bılа rека Вiliə… Тоvаrihi осtаliсğ pоzаDi… Оni-tо i pосlаli Мuсtафu zа pоmоhğö.Как ni təcеlа rаnа,nеlğzə vеrnutğсə nаzаD.НаDо pеrеprаvitğсə çеrеz Вiliö,Dосtаvitğ Dоnесеniе коmаnDirа rоtı Теtеrinа коmаnDiru briгаDı Асlаnоvu.СuDğbа tоvаrihеy,осtаvşiхсə nа zаpаDnоm bеrегu,zаviсеlа сеyçас оt nего,Мuсtафı.Мuсtафа pеrеvəzаl nогu prəmо pоvеrх bröк.Но кrоvğ niкак nе осtаnаvlivаlасğ.Оn prоpоlz mеtrоv Dесətğ-pətnаDüаtğ,nаrvаl v каnаvе priгоrşnö liсtğеv pоDоrоcniка.Оblоcil imi rаnu pоvеrх bintа i еhе rаz pеrеvəzаl nосоvım plаtкоm.Не pоmогlо.ТогDа оn сnəl plаtок,сmоtаl bint,vıcаl с niх кrоvğ,сnоvа оblоcil rаnu liсtğəmi,zаmоtаl bintоm i сvеrхu сtənul plаtкоm.Вışе rаnı оn сtənul nогu rеmnеm.Кrоvğ,каcеtсə,unəlасğ.Оn pоDnəlсə,Dоbrеl Dо blicаyşего Dеrеvа,сlоmаl tоlсtuö vеtvğ,оblоmаl сuçğə.Оpirаəсğ nа gtu pаlкu,Dокоvıləl Dо bеrега.На pеске оtçеtlivо viDnеliсğ сlеDı tаnкоvıх гuсеniü – gtо tri triDüаtğçеtvеrкi Теtеrinа vçеrаşnim vеçеrоm pеrеprаviliсğ tut nа zаpаDnıy bеrег Вilii.Воn tоrçit i хvоrосtinа,коtоruö vоtкnul соprоvоcDаvşiy tаnкiсtоv кuDrəvıy pоDrосtок-pаrtizаn,çtоbı оbоznаçitğ mесtо pеrеprаvı.В pосlеDniе Dni соprоtivlеniе nеmüеv uсililосğ,vnоvğ акtivizirоvаlасğ vrаcескаə аviаüiə,i как rаz v gti Dni prоDvicеniе соvеtскiх çасtеy,v tоm çiсlе tаnкiсtоv Чеrеpаnоvа,zаmеDlilосğ.КоmаnDоvаniе гruppı аrmiy «Üеntr» pоlагаlо,çtо priçinоy tоmu imеnnо vоzrосşее соprоtivlеniе nеmеüкiх vоyск,çtо mеrı,prinətıе im,nакоnеü-tо prinосət plоDı:соvеtскiе vоyска осtаnоvlеnı! Деyсtvitеlğnо,tаnкоvıе i mехаnizirоvаnnıе vоyска,v tоm çiсlе соеDinеniе Чеrеpаnоvа,сnizili tеmp nасtuplеniə,nо pо Druгоy priçinе:nа iсхоDе окаzаlосğ гоröçее i сmаzоçnıе mасlа.İх vеzli iz Dаlеко оtсtаvşiх tılоv mаşinаmi,Dосtаvləli Dо pоlеvıх аgrоDrоmоv саmоlеtаmi… Но Аzi Асlаnоv,nаuçеnnıy гоrğкim оpıtоm,vсегDа imеl v zаpасе i гоröçее,i mасlа.Во vсəкоm сluçае,v bаках его mаşin гоröçее еhе bılо.Поluçiv priкаz фоrсirоvаtğ Вiliö i осvоbоDitğ vаcnıy оpоrnıy punкt nеmüеv гоrоD Сmоrгоnğ,оn nе сtаl cDаtğ Dоzаprаvок.Вzəv с соbоy Теtеrinа,vışеl v rаzvеDкu к bеrегu Вilii.Тut,nеDаlеко оt rекi,iх vсtrеtili pаrtizаnı iz оtrəDа Сirоtı,оt коtоrıх Асlаnоv uznаl,çtо mосt nа rеке Вiliə nеmüаmi vzоrvаn,оDnако есtğ mесtо,гDе tаnкi mогut prоyti vbrоD.Дvое pаrtizаn,сеli nа brоnö pеrеDnего tаnка,çtоbı pокаzаtğ tаnкiсtаm gtо mеlкое mесtо.Тri tаnка vışli к bеrегu rекi.ОDin iz pаrtizаn rаzDеlсə i prоşеl Dо сеrеDinı rекi.Асlаnоv priкinul:Dа,tut Dеyсtvitеlğnо nегlubоко,tаnкi prоyDut.СоyDə со сvоего «villiса»,Асlаnоv pеrесеl v tаnк lеytеnаntа Теtеrinа; оDin zа Druгim tаnкi pеrеşli nа Druгоy bеrег.İх niкtо nе zаmеtil.Асlаnоv Dаcе nе оciDаl,çtо tак lегко i bесprеpətсtvеnnо mоcnо pеrеyti rекu.ЗаpаDnıy bеrег Вilii bıl lесiсtıy,uDоbnıy Dlə mаскirоvкi i Dlə zасаD.КоmаnDir briгаDı саm vıbrаl mесtо Dlə tаnкоv; pосtаvil iх primеrnо v сtа-Dvuхсtах mеtrах Druг оt Druга,vеlеl zаnətğ оbоrоnu.Неmüı nе сrаzu uznаli о pеrеprаvе tаnкоv Асlаnоvа nа zаpаDnıy bеrег,i vооbhе оni nе оciDаli,çtо соvеtскiе tаnкi tак скоrо pоDоyDut i фоrсiruöt Вiliö vbrоD.Аzi Асlаnоv,оçеnğ Dоvоlğnıy tеm,çtо bеz bоə,bеz pоtеrğ uDаlосğ zахvаtitğ кuсок zаpаDnого bеrега rекi,priкаzаl rоtе Теtеrinа uDеrcivаtğ gtоt кlоçок zеmli Dо pоDхоDа гlаvnıх сil,а саm vеrnulсə nа vосtоçnıy bеrег,çtоbı pеrеprаvitğ çеrеz Вiliö vсö briгаDu,pока nеmüı niçего nе prоvеDаli.На zаpаDnоm bеrегu Вilii осtаliсğ gкipаci trех mаşin,pətnаDüаtğ соlDаt i офiüеrоv.Cеrlа tаnкоvıх puşек сmоtrеli nа Сmоrгоnğ.А zа tıl tаnкiсtı bıli сpокоynı,оttuDа vоt-vоt pоDоyDеt briгаDа.Весğ Dеnğ prоşеl сpокоynо.Ноçğö əvсtvеnnо сlışаlсə şum mоtоrоv viDimо,tаnкi vrага tоcе pоDtəгivаliсğ к Сmоrгоni.Теtеrin uсilil охrаnu i vıсlаl rаzvеDкu.Веrnuvşiсğ,rаzvеDçiкi pоDtvеrDili DогаDкu:nеmüı vıDviгаöt к Сmоrгоni vоyска.Но i utrо сlеDuöhего Dnə prоşlо сpокоynо.ОDnако vскоrе nеmüı nаçаli vıDviгаtğ сvоi сilı к rеке,i tut-tо оni vışli nа tаnкi Теtеrinа i zаmеtili iх.Пехоtа осtоrоcnо сtаlа оbtекаtğ соvеtскiе mаşinı,а tак как tаnкiсtı еhе nе оtкrıvаli огnə,u nеmüеv pоəvilсə соblаzn vrасplох zахvаtitğ iх.Таnкiсtı pоDpuсtili prоtivniка nа rассtоəniе v nескоlğко Dесətкоv mеtrоv,i v upоr uDаrili iz pulеmеtоv.Вrаcескiе аvtоmаtçiкi оtхlınuli.А çеrеz pоlçаса сtоəvşiy v Dоzоrе сtrеlок-rаDiсt Мuсtафа Веliхаnоv Dоlоcil,çtо со сtоrоnı Сmоrгоni,iz lесu,pоD priкrıtiеm саmохоDnıх оruDiy «феrDinаnD»,iDut аvtоmаtçiкi.Сlеvа,pоlеm,şli к rеке nеmеüкiе tаnкi.Чtо mог prеDprinətğ Теtеrin trеmə tаnкаmi prоtiv tакiх сil? Оn priкаzаl gкipаcаm Dеyсtvоvаtğ скrıtnо,pоDpuскаtğ vrага как mоcnо blicе,bitğ nаvеrnəка,mаnеvrirоvаtğ,сlеDitğ Druг zа Druгоm,pоDDеrcivаtğ Druг Druга,i есli buDеt nеvmогоtu,оtхоDitğ к mесtu pеrеprаvı.РаDirоvаtğ о соzDаvşеmсə pоlоcеnii оn nе riскnul:nеmüı zасекut nе tоlğко его,nо i mесtоrасpоlоcеniе briгаDı,– i pоgtоmu priкаzаl ефrеytоru Мuсtафе Веliхаnоvu Dосtаvitğ коmаnDiru briгаDı сrоçnое Dоnесеniе… Оскоlок pоDсек Мuсtафu v саmоm nаçаlе puti.Мuсtафе bılо təcеlо,nо оn pоmnil,çtо tоvаrihаm truDnо,оni mогut pогibnutğ,есli nе pоDоyDеt pоmоhğ… Кое-как Dокоvıləl оn Dо bеrега,nе rаzDеvаəсğ,vоşеl v vоDu.ХоlоDnаə vоDа схvаtilа nогu как оbruçеm,оt bоli pеrехvаtilо Dıхаniе,i nа minutu Мuсtафа осtаnоvilсə.В гlаzах mutilосğ.Рuка с аvtоmаtоm bессilğnо upаlа v vоDu,i оn çutğ bılо nе upuсtil оruciе.Накоnеü,соbrаvşiсğ с pосlеDnimi сilаmi,pо гоrlо v vоDе,оn сtаl prоbivаtğсə к bеrегu.ВıyDə nа bеrег,upаl.Зеmlə vzDrагivаlа i гuDеlа оt blizкiх uDаrоv puşек:gtо Теtеrкi vеl nеrаvnıy bоy с vrагоm,i каcDıy uDаr сvоеy i vrаcескоy puşкi Мuсtафа оhuhаl vсеm tеlоm,pricаtım к zеmlе liüоm."Qibnut rеbətа,– vоzniкаlа v гuDəhеy гоlоvе trеvоcnаə mıсlğ.İ с gtоy mıсlğö Мuсtафа zасtаvləl сеbə vсtаvаtğ.Так,pаDаə i pоDnimаəсğ,оn pосtеpеnnо uDаləlсə оt bеrега.Оn оbессilеl,оt pоtеri кrоvi Drоcаl,сtuçа zubаmi.Мокrаə оDеcDа bılа как cеlеznаə.Но каcDıy rаz,когDа гrеmеli оruDiə,nогi Мuсtафı сlоvnо nаlivаliсğ nоvоy сilоy i tənuli его vpеrеD; оn гоvоril сеbе:«İDi! Тı Dоlcеn Dоyti!» ОDnако скоrо сilı соvсеm iссəкli,оn upаl pосrеDi Dоrогi,nе сmог bоlğşе pоDnətğсə i pоtеrəl соznаniе.… Qеnеrаl Асlаnоv bıl v сvоеy bоеvоy mаşinе vpеrеDi bоlğşоy коlоnnı tаnкоv к pеrеprаvе çеrеz Вiliö.Хоrоşо,çtо оn vоvrеmə zаmеtil:кtо-tо,lеcit pосrеDi Dоrогi,i осtаnоvilсə.АDjötаnt коmbriга Сmirnоv uznаl v lеcаhеm Мuсtафu Веliхаnоvа.Вışеl iz mаşinı i коmаnDir briгаDı.ПоD nогоy соlDаtа rасtекlасğ luciüа кrоvi.СоlDаt lеcаl как ubitıy,nо,priгləDеvşiсğ,геnеrаl zаmеtil,çtо оn Dışit.– Civоy! Мuсtафа uсlışаl i uznаl гоlос геnеrаlа.Раz civоy,nаDо vсtаtğ.Но сmог tоlğко priоtкrıtğ гlаzа.Не сmог niçего скаzаtğ.Сmirnоv сnəl с Мuсtафı şlеm i vıtаhil iz-pоD pоDкlаDкi izmətuö zаpiскu.Мuсtафа pокаzаl гlаzаmi:оtDаy геnеrаlu.İ,pоскоlğкu Сmirnоv сnоvа prаvilğnо его pоnəl,uDоvlеtvоrеnnо zакrıl гlаzа.– В mеDсаnçасtğ его.На mоеm «villiсе»! – скаzаl Асlаnоv i rаzvеrnul zаpiскu.«До Dесətка tаnкоv i саmохоDок iDut nа,nас.БuDu Dеrcаtğсə,nо cDu pоDкrеplеniy.QvаrDii lеytеnаnt Теtеrin».Сvеrnuv zаpiскu,геnеrаl pоlоcil ее v каrmаn.По zvuкаm vıсtrеlоv оn znаl,гDе iDеt bоy.Таnкi Теtеrinа оtvеçаli nеmüаm акtivnо.Деrcаtсə.МоlоDüı! Оn zаnəl mесtо v коmаnDirскоm tаnке i pеrеDаl priкаz:«Рекu фоrсiruеm vbrоD.ОbхоDim nеmüеv с Dvuх сtоrоn.Бıtğ гоtоvımi к оtкrıtiö огnə с хоDu.Поlnıy vpеrеD!» Чеrеz Dесətğ-pətnаDüаtğ minut tаnкi Асlаnоvа nа pоlnоy скоrосti vrеzаliсğ v vоDu; v vоDоvоrоtах pеска,каmnə,vоDı nесliсğ оni nа zаpаDnıy bеrег; оDin bаtаlğоn uсtrеmilсə vlеvо,Druгоy vprаvо; tаnкi окrucаli prоtivniка,коtоrıy vtənulсə v bоy с Теtеrinım… Покоnçiv с prоtivniкоm u rекi,briгаDа uсtrеmilасğ nа Сmоrгоnğ,а pосlе Сmоrгоni оtкrılасğ Dоrога nа сtоliüu Лitvı – Вilğnöс,i vсе соеDinеniе Чеrеpаnоvа pоvеrnulо tuDа.Qlаvа оDinnаDüаtаə 1 Неmüı liхоrаDоçnо uкrеpləli pоDсtupı к Вilğnöсu i саm гоrоD.Чеrеz Вilğnöс şlо сnаbcеniе vоyск nа сеvеrо-zаpаDnоm i üеntrаlğnоm uçасtках Восtоçnого фrоntа.Вilğnöс с его гuсtоy сеtğö коmmuniкаüiy сvəzıvаl гruppı аrmii «Üеntr» i «Сеvеr»; Вilğnöс priкrıvаl Пribаltiкu i pоzvоləl uгrоcаtğ соvеtскim vоyскаm,nасtupаvşim v ricскоm nаprаvlеnii.Накоnеü,v pоlitiçескоm plаnе pоtеrə Вilğnöса,оDnоy iz сtоliü соöznıх rесpubliк,priоbrеtаlа осоbıy rеzоnаnс.Qitlеr priкаzаl löbоy üеnоy оtсtоətğ Вilğnöс.Дlə ruкоvоDсtvа оbоrоnоy гоrоDа pо его uкаzаniö prilеtеl геnеrаl-lеytеnаnt ştахеlğ,коtоrıy rаzvil burnuö Dеətеlğnосtğ.За коrоtкiy сrок nа pоDсtupах к Вilğnöсu vırосli mоhnıе zагrаcDеniə,v tоm çiсlе prоtivоtаnкоvıе.В саmоm гоrоDе mnоcесtvо Dоmоv сtаrinnоy pосtrоyкi bıli priсpосоblеnı к оbоrоnе,v pоDvаlах uсtаnоvlеnı pulеmеtı,nа çеrDаках zасеli сnаypеrı.К гоrоDu сtəгivаliсğ nаDеcnıе çасti.Воyска Тrеtğего Беlоruсского фrоntа nасtupаli nа Вilğnöс с Dvuх nаprаvlеniy – с vосtока i öго-vосtока.БriгаDа Аzi Асlаnоvа i pоlк саmохоDnоy аrtillеrii vırvаliсğ vpеrеD; tаnкiсtаm i саmохоDçiкаm uDаlосğ zахvаtitğ аgrоDrоm,nа коtоrоm сtоəlо triDüаtğ Dvа саmоlеtа.ОvlаDеv cеlеznоDоrоcnоy сtаnüiеy,оni pеrvımi iz çасtеy фrоntа vоrvаliсğ v Вilğnöс i zаvəzаli bоi nа uliüах гоrоDа.fаşiсtı Dо pосlеDnеy vоzmоcnосti vеli bоrğbu zа каcDuö uliüu,zа каcDıy pеrеulок,zа каcDıy Dоm.Осоbеnnо DосаcDаli nасtupаöhim аrtillеriсtı,сnаypеrı i iсtrеbitеli tаnкоv.Но,nесmоtrə nа ərосtnое соprоtivlеniе,nаşi çасti vсе nасtоyçivее prоbivаliсğ к üеntru гоrоDа,şаг zа şагоm сокruşаə uzlı vrаcескоy оbоrоnı.Каpitаn Qriгоriаytiс vоеvаl v rоDnоm гоrоDе.О tоm,çtо оn хоtеl uviDеtğ rоDnоy Dоm,каpitаn гоvоril геnеrаlu еhе Dо bоеv zа гоrоD.Асlаnоv скаzаl,çtо сDеlаеt vсе vоzmоcnое,çtоbı оn uviDеlсə с rоDnımi,nо vсəçескi сDеrcivаl nеtеrpеniе коmbаtа,çtоbı tоt nе pоlеz nа rоDnuö uliüu rаnğşе vrеmеni.İ vоt,сuDə pо vсеmu,gtа uliüа bılа оçihеnа оt prоtivniка,i каpitаn nаpоmnil коmbriгu о сvоеy prосğbе.– Ə nе zаbıl,каpitаn.Осtаvğ zа сеbə zаmесtitеlə.ОDin nе хоDi,vоzğmi trех-çеtırех prоvоrnıх bоyüоv,mаlо li какаə mоcеt bıtğ nеоciDаnnосtğ.Qriгоriаytiс vzəl с соbоy Dvuх аvtоmаtçiкоv,а iz rаzvеDçiкоv Кеrimа Кеrimоvа,АlексаnDrа Паvlоvа,şаriфа Рахmаnоvа,коtоrıy ucе с mесəü сlucil vо vzvоDе rаzvеDкi i çuvсtvоvаl сеbə сrеDi rаzvеDçiкоv как rıbа v vоDе.Уliüı,vеDuhiе к üеntru гоrоDа,uсıpаnı bitım кirpiçоm i каmnеm,оblоmкаmi brеvеn,осtаtкаmi rаzbitıх zагrаcDеniy.ПоD nогаmi хruсtit bitое сtекlо.Сtеnı ziəöt Dırаmi оt сnаrəDоv,ştuкаturка i каmеnğ iсpеhrеnı сlеDаmi pulğ i оскоlкоv.İ vсе cе v üеntrе mеnğşе rаzruşеniy,çеm nа окrаinах.Qriгоriаytiс şеl,nасtоrоcеnnо огləDıvаəсğ,с truDоm uznаvаə znакоmıе uliüı i Dоmа.Чеrеz şесtğ-сеmğ кvаrtаlоv гruppа vо гlаvе с каpitаnоm,minоvаv госtiniüu «Вilğnöс»,vışlа nа prосpекt Qеоrгiə.До Dоmа Qriгоriаytiса осtаvаlосğ соvсеm nеmnого,когDа puli prосviсtеli v vеrşке оt гоlоvı каpitаnа,i prогrеmеlа аvtоmаtnаə оçеrеDğ,каpitаn сpоtкnulсə.– Вı rаnеnı,tоvаrih каpitаn? – Неt,оbоşlосğ.Но осtоrоcnо,rеbətа:кое-гDе осtаliсğ еhе фаşiсtı.С prоtivоpоlоcnоy сtоrоnı uliüı uDаril pulеmеt.Каpitаn i его bоyüı uсpеli zаскоçitğ v Dvеri rаzbitого zDаniə,осmоtrеliсğ.Похоcе,оni rаnоvаtо Dvinuliсğ v putğ,uliüı оt vrага nе оçihеnı,çего Dоbrого,pоDсtrеlət nа pоrоге rоDnого Dоmа,Dа i bоyüı pосtrаDаöt.Qriгоriаytiс primirilсə с mıсlğö,çtо к сvоеmu Dоmu nаDо prоbivаtğсə с bоеm.Оn priкаzаl rаzvеDçiкаm zаtаitğсə,nаblöDаtğ,vıiскivаtğ,оtкuDа bğеt vrаг,i саm privıçnım vzгləDоm осmаtrivаl prоtivоpоlоcnuö сtоrоnu uliüı.Воt оn,mеrzаvеü,nа trеtğеm gtаcе,bğеt iz nаpоlоvinu zаlоcеnnого mеşкаmi окnа.Кеrim Кеrimоv i şаriф Рахmаnоv pеrегоvаrivаliсğ pо-аzеrbаyDcаnскi.– Тı üеl? – сprосil Кеrim.– Каcеtсə,Dа.А оçеrеDğ prоşlа rəDоm.– В rubаşке rоDilсə.– Теbе сmеşnо? – vскinulсə şаriф.– Меnə nе сluçаy bеrеcеt… Э-g,Dа tı vсе rаvnо nе pоymеşğ! Воt zDесğ,pоnimаеşğ,есtğ кое-çtо pоnаDеcnее brоni.– şаriф сtuкnul сеbə pо гruDi,nаhupаl mеşоçек с коrаnоm,uсpокоilсə,хоtеl bılо pокаzаtğ коrаn Кеrimu,nо,zаmеtiv,çtо pоzаDi сtоit Паvlоv,pеrеDumаl,ruка zаmеrlа.Нi к çеmu znаtğ Druгim… bог vесtğ çtо pоDumаöt.Пuсtğ luçşе Кеrim,gtоt nасmеşniк,çесnок lеnкоrаnскiy,Dumаеt о сеbе,а оn саm о сеbе pоzаbоtitсə.Каpitаn,mеcDu tеm,сunul piсtоlеt v коburu i оbеrnulсə к şаriфu:– Даy-ка mnе аvtоmаt.Дiск pоlnıy? – Посtrеlətğ mоcnо.НеDаvnо nаbil.Каpitаn Dоlго i tеrpеlivо nаblöDаl zа vrаcескim pulеmеtçiкоm,i,еDvа tоt zаzеvаlсə,Dаl Dlinnuö оçеrеDğ.ПоDоcDаl nеmnого.Окnо bеzmоlvсtvоvаlо.– Все; nакrılсə,– скаzаl şаriф.– Но хоtitе,prоvеrim? – i оn vıсtаvil v окnо nа оblоmке pаlкi сvоö pilоtкu.– Тоvаrih каpitаn,nе rеагiruöt! Пriсtuкnuli vı prохvосtа,а? Оni pоDоcDаli,nе zаəvit li как-tо о сеbе prоtivniк,осmоtrеliсğ,pо оDnоmu vışli iz Dоmu i сtаli prоbirаtğсə Dаlğşе.QоrоD vıгləDеl çucim,nасtоrоcеnnım,citеli nе mогli еhе pокаzаtğсə nа сvеt bоciy,i Qriгоriаytiс v коtоrıy rаz pоDumаl,vсе li v pоrəDке Dоmа,vсtrеtit li оn mаtğ.Всtrеçа prоizоşlа rаnğşе,çеm оn оciDаl,i nе Dоmа,Dо коtоrого осtаvаliсğ сçitаnnıе şагi.– Сmоtritе,– скаzаl сеrcаnt Паvlоv.– Чtо gtо? İz pоDvаlа bоlğşого кirpiçnого zDаniə vаlil гuсtоy çеrnıy Dım.Пеrеbеcаv çеrеz uliüu,rаzvеDçiкi pоpıtаliсğ bılо zагlənutğ v pоDvаl çеrеz uzкое nizкое окоnüе.Нiçего nе bılо viDnо iz-zа Dımа,nо кriкi,Dеtскiy plаç,каşеlğ Dоnосiliсğ Dо сluха.– Несоmnеnnо,tаm löDi,– скаzаl Qriгоriаytiс.– Рахmаnоv,Паvlоv,оbсlеDuytе vсе vокruг,осmоtritе Dvоr! Кеrimоv,vıbеytе сtекlа v окnах,çtоbı vоzDuх tuDа pоpаDаl,а tо zаDохnutсə.İhitе vхоD v pоDvаl.На Dvеrəх pоDvаlа viсеl огrоmnıy zаmок.Аvtоmаtçiкi сbili его priкlаDаmi.Не vхоDə,Qriгоriаytiс кriкnul:– Кtо tut есtğ? Не bоytесğ,mı сvоi! Оn pоvtоril gtо pо-litоvскi,i tогDа v pоDvаlе pоDnəlасğ сumаtоха,кriкi:«Поmогitе.ЗаDıхаеmсə!» Усlıхаv gti сDаvlеnnıе гоlоса,Qriгоriаytiс Dаl znак rаzvеDçiкаm vоyti.ЕDкiy Dım rаzjеDаl гlаzа,i niçего nе bılо viDnо.Оhupğö,Dеrcасğ zа сtеnı,rаzvеDçiкi сpuсtiliсğ vniz.Qriгоriаytiс vrеmə оt vrеmеni сprаşivаl nа litоvскоm əzıке:– QDе vı? Оtкliкnitесğ! – ЗDесğ… zDесğ… Накоnеü,nаtкnuliсğ nа löDеy i сtаli vıvоDitğ iх vо Dvоr.Сtаriкоv i Dеtеy vıtаскivаli pоçti nа ruках.şаriфu pоpаlасğ pоD ruкu соvеrşеnnо оbессilеvşаə сtаrаə cеnhinа,коtоruö оn,ucе pоçti niçего nе viDə i Dаvəсğ каşlеm,vıtаhil vо Dvоr.ЕDvа оtкrıv гlаzа,cеnhinа скаzаlа:– Таm еhе есtğ löDi.Мnого… Деti,сtаriкi.İх nаDо сpасti.Каpitаn хоDil v Dаlğnеm uгlu pоDvаlа.Скvоznəк pосtеpеnnо rассеivаl Dım,сtаlо lегçе Dışаtğ,i rаzvеDçiкi оDnого zа Druгim vıtаскivаli pоluzаDохnuvşiхсə löDеy vо Dvоr,кlаli iх u сtеnı,i tut оni pосtеpеnnо priхоDili v сеbə,сuDоrоcnо гlоtаə сvеciy vоzDuх.– Пrоvеritğ еhе rаz vсе uгlı,– скаzаl каpitаn.şаriф nа pосlеDnеm zахоDе vıtаhil huplеnğкuö сtаruşкu с izmоcDеnnım сuхim liüоm.Cеnhinа çtо-tо гоvоrilа.şаriф nе mог pоnətğ çtо,pоcimаl plеçаmi.– Скаcitе pо-ruсскi,mаmаşа.Зnаеtе nеmnого pо-ruсскi? – ВоDı,vоDı… şаriф оbеrnulсə mгnоvеnnо; v ruках u nего bılо pоlnое vеDrо,i v nеm plаvаlа коnсеrvnаə bаnка.– Пеy,mаmаşа,pеy,оcivеşğ,i vı pеytе,сpасеnnıе гrаcDаnе,– гоvоril şаriф,оbхоDə vıtаhеnnıх iz pоDvаlа.– Зnаеtе,v çеm Dеlо? – сprосil rаzvеDçiкоv Qriгоriаytiс.– Неmüı согnаli iх v pоDvаl i brосili tuDа zаccеnnuö Dımоvuö şаşкu… İ zакrıli nа zаmок.Еhе nескоlğко minut,i löDi zаDохnuliсğ bı.В çеm prоviniliсğ сtаriкi,cеnhinı i Dеti,gti pоDlеüı nе сprаşivаöt.Уbivаöt löbımi сpосоbаmi,i vсе… Оni сtоəli как rаz окоlо сtаrоy cеnhinı,коtоruö vınес iz pоDvаlа şаriф.Cеnhinа,priDə v сеbə,vгləDıvаlасğ v liüа vоеnnıх; гоlос сtаrşего bıl еy оçеnğ znакоm; оnа pripоDnəlасğ nа lокtəх,vгləDеlасğ v nего i vDruг vскriкnulа:– Öо… Öо… Öоzас! Каpitаn rеzко оbеrnulсə nа гоlос.Сtrах i rаDосtğ mеlğкnuli v его гlаzах.– Маmа?! Сtаruşка pоtеrəlа соznаniе.Каpitаn,соprоvоcDаеmıy rаzvеDçiкаmi,nа ruках оtnес ее Dо Dоmu.– Öоzас,сınок,– оtкrıv гlаzа,сtаruşка оbnəlа сınа i rасplакаlасğ.– Тı umniüа,mаmа.Есli bı tı nе uznаlа mеnə,ə mог tеbə nе uznаtğ.– СеrDüе uznаlо tеbə,сınок.ДоcDаlасğ.Сpасibо,çtо prişеl.Civоy.ЗDоrоvıy.Öоzас mоy… 2 В prосtоrnоy госtinоy v Dоmе Qriгоriаytiса,zа nакrıtım сtоlоm,сiDеlо çеlоvек pətnаDüаtğ госtеy,tоvаrihеy i nаçаlğniкоv каpitаnа.Все оni,zа iскlöçеniеm Dvuх-trех çеlоvек,vкlöçаə коmbriга,vpеrvıе сiDеli zа tакim огrоmnım сtоlоm,v огrоmnоy сtrогоy коmnаtе с lеpnım pоtоlкоm,с zаştоrеnnımi окnаmi,с mогuçеy bогаtоy löсtrоy,сviсаvşеy nаD сеrеDinоy сtоlа,со сtrогimi каrtinаmi nа сtеnах i uvеliçеnnım pоrtrеtоm саmого Öоzаса – viDimо,сın,vаcnо vоссеDаvşiy vо гlаvе сtоlа,pоmог mаtеri pоDnətğ iz tаyniкоv vсе – каrtinı,pосuDu,– i privесti кvаrtiru v Dоlcnıy viD.За сtоlоm сrеDi pоlutоrа Dесətка mucçin сiDеlа еhе оDnа cеnhinа,mоlоDаə,üvеtuhаə; v pоlnоm соznаnii сvоеy кrасоtı оnа сpокоynо prinimаlа uхаcivаniə i znакi vnimаniə со сtоrоnı mucçin.Эtо bılа Леnа СmоrоDinа.Пrоnin,сiDəhiy nаprоtiv,izrеDка pосmаtrivаl nа nее,i tоtçас оtvоDil гlаzа,сtаrаəсğ nе vсtrеtitğсə с nеy vzгləDоm.Маtğ Öоzаса,zаDаv tоn коmpаnii,vсtаlа,izvinilасğ i zасuеtilасğ nа кuхnе.СmоrоDinа vrеmə оt vrеmеni pоrıvаlасğ еy pоmоçğ,nо ее оpеrеcаli tо оDin,tо Druгоy офiüеr.Асlаnоv prinəl priгlаşеniе каpitаnа,niçutğ nе zаbоtəсğ о tоm,çtо коmu-tо gtо mоcеt pокаzаtğсə pаnibrаtсtvоm,а кого-tо,nаprоtiv,сtесnit оn umеl pосtаvitğ Dеlо tак,çtо его i nе сtесnəliсğ,i v tо cе vrеmə pоmnili,çtо rəDоm геnеrаl.Боlğşе tого,оn prinəl prеDlоcеniе сtаtğ tаmаDоy i с ulıbкоy zаəvil,çtо есtğ bоlğşоy сmıсl v tоm,çtо mı mоcеm v госtеpriimnоm litоvскоm Dоmе vесti сtоl pо-каvкаzскi i гоvоritğ pо-ruсскi.В gtоm,скаzаl оn; как i v bоö,prоəvləеtсə nаşа Drucbа.То оDnоmu,tо Druгоmu оn гоvоril:«Скаci tосt!» – i офiüеrı vсtаvаli i оçеnğ umnо гоvоrili.Тоlğко Пrоnin оpасаlсə tакого prеDlоcеniə:vсе mıсli его bıli zаnətı СmоrоDinоy,i оn rеşitеlğnо nе znаl bı,çtо еmu скаzаtğ,есli bı оçеrеDğ гоvоritğ Dоşlа Dо nего.Но Асlаnоv оçеnğ tакtiçnо оbхоDil его,как bı осtаvləə nаеDinе со СmоrоDinоy – u vас,mоl,сvоi zаbоtı,сvоi Dеlа,vоt i rеşаytе iх,nаm Dо gtого Dеlа nеt… Накоnеü,Асlаnоv скаzаl с ulıbкоy:– Чtо-tо ə zаmеçаö,Druzğə,çtо vinо ubıvаеt bıсtrее,çеm еDа… А nеоbхоDimо rаvnоvесiе.Теm bоlее,çtо nаş хоzəin,pоD bоlğşim; секrеtоm,скаzаl mnе:есli u кого v tаrеlке осtаnеtсə çtо-nibuDğ… – геnеrаl,nагnuvşiсğ,сprосil каpitаnа:– Öоzас,гоvоritğ? – Тоt pоcаl plеçаmi,ulıbnulсə.– Есli,гоvоrit,осtаnеtсə çtо-nibuDğ,оn vсе zаvеrnеt v bumагu vmесtе с tаrеlкоy i сunеt госtö pоD mışкu.Так çtо rеşаytе,как bıtğ… – Поnəli,tоvаrih геnеrаl,– pоD оbhiy сmех скаzаl каpitаn QасаnzаDе,nаDо bоlğşе есtğ i mеnğşе pitğ! – Пrаvilğnо pоnəli,– скаzаl геnеrаl.– Нu,tак коmu сlоvо? – Раzrеşitе mnе,tоvаrih геnеrаl? – Qоvоri,QасаnzаDе.Тı оbıçnо pоmаlкivаеşğ… Но сегоDnə nаçаl хоrоşо… Доlcеn zакаtitğ tакuö rеçğ,çtоbı сrаzu pоnəli:tı nе mоlçun.QасаnzаDе,ucе сlегка zахmеlеvşiy,огləDеl сiDəhiх zа сtоlоm:– Доrогiе Druzğə,mı vpеrvıе сiDim zа tакim сtоlоm… Сlоvnо v Dаlекое-Dаlекое mirnое vrеmə… İ v nаşеy mucскоy коmpаnii – Dvе cеnhinı.ОDnа iz niх – mаtğ.Дruгаə mеçtаеt сtаtğ mаtеrğö,i nе buDğ vоynı,Dаvnо bı еö сtаlа… Пrоnin mеlğкоm vzгlənul nа QасаnzаDе.КuDа его pоnесlо? Но оbоrvаtğ каpitаnа оn nе rеşilсə:геnеrаl rəDоm… – А çtо есtğ cеnhinа? – prоDоlcаl QасаnzаDе,niçutğ nе сmuhаəсğ vсtrеvоcеnnıх vzгləDоv tоvаrihеy.– Cеnhinа – gtо vсе.Эtо ciznğ.ПrоDоlcаtеlğniüа rоDа.Хrаnitеlğniüа сеmеynого оçага.КаcDаə nасtоəhаə cеnhinа – gtо геrоiçескаə liçnосtğ.İ mı Dоlcnı оtnосitğсə к cеnhinе с pоnimаniеm,tеrpеniеm i nеcnосtğö,vеrоy i prаvDоy сlucitğ еy – vсö ciznğ.Поçеmu? Поtоmu çtо tоy саmооtvеrcеnnосti,коtоrаə priсuhа cеnhinаm,nеt u mucçin! Пrоninu pокаzаlосğ,çtо QасаnzаDе mеtit prəmо v nего,imеə v viDu его vzаimооtnоşеniə со СmоrоDinоy.«Оn pğən,nегоDniк,i mоcеt ləpnutğ çtо uгоDnо»,– pоDumаl Пrоnin,i vсluх,еlе сDеrcivаəсğ,скаzаl:– Каpitаn,vı nе uкlоniliсğ? Но Асlаnоv tоtçас оtrеагirоvаl:– Не mеşаytе,pоDpоlкоvniк,pока çtо каpitаn оçеnğ Dеlğnо гоvоrit.Пrоnin pокrасnеl.İ,çtоbı nе privlекаtğ к сеbе vnimаniə,сосrеDоtоçеnnо prinəlсə оruDоvаtğ nоcоm i vilкоy.Но nе prеminul vzгlənutğ nа Леnu,– оnа сiDеlа zаDumçivаə,сluşаlа фilософсtvоvаniə QасаnzаDе.– Поzvоlğtе,каpitаn,– prоDоlcаl QасаnzаDе,оbrаhаəсğ к Öоzасu,nаzıvаtğ mnе vаşu mаtuşкu mаmоy.Маmа! Осtаvğtе tаrеlкi,mı саmi iх ubеrеm,i pоDоyDitе к nаm.Воt vсtаnğtе zDесğ,çtоbı vсе vас viDеli… Зnаеtе,pоçеmu mı сегоDnə u vас? Мı оtmеçаеm саmıy rаDосtnıy Dеnğ v cizni nаşего bоеvого Druга Öоzаса Qriгоriаytiса; оn vсtrеtilсə со сvоеy mаtеrğö.Оn сçасtliv,mı vmесtе с nim сçасtlivı,nо сçасtlivее vсех vı,mаtğ.Коnçilасğ Dоlгаə rаzluка,pоzаDi гоrğкiе гоDı tоскi i оciDаniə.Мı znаеm,v какоm сосtоənii оn vас nаşеl.İ vоt vı nа nогах.Поçеmu? Поtоmu çtо rəDоm – vаş сın… Öоzас! Тı znаеşğ,çtо pеçаlğ i rаDосtğ – gtо nеrаzluçnıе сесtrı… fаşiсtı ubili tvоего оtüа,gtо гоrе – огrоmnое.Но vсе cе tı сçасtlivıy çеlоvек:u tеbə есtğ mаtğ,– гоlос QасаnzаDе Drогnul,оn zаvоlnоvаlсə,i,хоtə vıpil nе bоlğşе Druгiх,pоçuvсtvоvаl vDruг,çtо zахmеlеl.Но pоzDnо bılо оtсtupаtğ i tосt сlеDоvаlо zаvеrşitğ.– Тı сçасtlivıy çеlоvек,Öоzас,i ə zаviDuö tеbе,pоtоmu çtо ə vırос bеz mаtеri,tоlğко iz скаzок uznаl,çtо bıvаöt коlıbеlğnıе pесni,Dа izDаli viDеl,как Druгiе Dеti zасıpаöt v гоrəçiх оbjətiəх mаtеrеy.– Оn prоşеl к mаtеri Öоzаса с bокаlоm v ruке i сprосil:– Маmа,ə prаvilğnо гоvоrö? – İ mаtğ Öоzаса,nе сtоlğко pоnəv,скоlğко pоçuvсtvоvаv сmıсl его сlоv,скаzаlа:«Тı оçеnğ prаvilğnо гоvоril,сınок».– Да,ə vас nаzıvаö mаmоy,vı – nаşа mаtğ.İ prоşu tоvаrihеy vıpitğ zа vаşе zDоrоvğе,zа mаtеrеy! Оn nакlоnilсə,оbnəl i pоüеlоvаl mаtğ Öоzаса,pоtоm zаlpоm vıpil bокаl i сеl.Нiкtо nе prеrvаl QасаnzаDе.Пrоnin zаmеtil,çtо СmоrоDinа оçеnğ rасtrогаlасğ.Да i саm оn pоcаlеl,çtо pıtаlсə оbоrvаtğ каpitаnа.– Сpасibо,каpitаn,– скаzаl Асlаnоv,– есli bı ə znаl,çtо tı tакоy оrаtоr,ə bı tеbе Dаvnо prеDосtаvil сlоvо.Мı tоcе,Öоzас,pğеm zа zDоrоvğе tvоеy mаtuşкi.Маtеri,Öоzас,сtаrеöt.İ tut mı Dоlcnı vоvrеmə im pоmогаtğ.Поmогi еy,Öоzас,privеDi v Dоm mоlоDuö хоzəyкu.Веrnо ə гоvоrö,mаtğ? – Так,сınок,сpасibо! – Есli cе оn gtого nе сDеlаеt,mı сnоvа zаçiсlim его v сvоö çасtğ… – Эtо как rаz tо,çего ə bоlее vсего cеlаö,tоvаrih геnеrаl,– скаzаl Öоzас.– Не znаö,коmu prişlо v гоlоvu Dеmоbilizоvаtğ mеnə? İ vı pоçеmu-tо сrаzu согlасiliсğ.Раzvе ə plохоy коmbаt? – Так nucnо,Öоzас.Пrосğbа гоrкоmа pаrtii… Тоvаrihi prаvı:nucnı tvеrDıе löDi – nаlаcivаtğ mirnuö ciznğ.QоrоD tı znаеşğ,как сvоi pətğ pаlğüеv,с löDğmi rаbоtаtğ umееşğ.ПоbеDu mı DоbuDеm,i tı оtсöDа nаm оçеnğ pоmоcеşğ.Каpitаn Qriгоriаytiс bıl оtоzvаn iz аrmii – pо gtоmu pоvоDu как rаz i соbrаliсğ его bоеvıе tоvаrihi.Qеnеrаl Асlаnоv,vzгlənuv nа çасı,скаzаl:– Нu,Druzğə,pоrа i çесtğ znаtğ.QоrоD хоrоş,хоzəеvа – Dоbrıе,privеtlivıе,nе хоçеtсə Dаcе vсtаvаtğ.Но nаDо.Оt imеni vсех bоlğşое сpасibо vаm,осоbеnnо mаmаşе vаşеy,Öоzас.Офiüеrı pоDхоDili prоhаtğсə с mаtеrğö Öоzаса i с nim саmim.Qеnеrаl Асlаnоv,vıхоDə pосlеDnim,оbnəl каpitаnа.– Ə vас niкогDа nе zаbuDu,tоvаrih геnеrаl.Сçасtlivого puti! Cеlаö pоbеDı! – До сviDаnğə,Öоzас.ПrоvоDiv госtеy,Qriгоriаytiс с tоскоy vzгlənul nа оpuсtеvşuö госtinuö,nа puсtıе сtulğə,nа nеDоpitıе butılкi с vinоm,nеDоеDеnnıе blöDа,i u nего сcаlосğ сеrDüе.Кtо znаеt,uviDit li оn когDа-nibuDğ bоеvıх tоvаrihеy,i когDа.İ еmu zахоtеlосğ bеcаtğ vсlеD zа nimi.Но кuDа pоbеcişğ? Öоzас nаlil pоlnıy bокаl vinа i vıpil.Qlаvа DvеnаDüаtаə 1 СоеDinеniе Чеrеpаnоvа vскоrе bılо pеrеDаnо v сосtаv vоyск Пеrvого Пribаltiyского фrоntа.Вmесtе с Druгimi çасtəmi tаnкiсtı prinəli uçасtiе v осvоbоcDеnii гоrоDоv şаuləy,Еlгаvа,Тuкumс.İnогDа tеmp prоDvicеniə сосtаvləl şесtğDесət-сеmğDесət кilоmеtrоv v сutкi.В rеzulğtаtе vоyска фrоntа vışli к bеrегаm Баltiкi v rаyоnе şаuləyского i Рicского zаlivоv,pеrеrеzаli vсе коmmuniкаüii,сvəzıvаöhiе vоyска гruppı «Сеvеr» i гruppı «Üеntr»,i pеrекrıli im vсе puti оtхоDа v Восtоçnuö Пruссiö.Неmüı,окаzаvşiесə v коtlе,сtrеmiliсğ vırvаtğсə iz nего,i оDnоvrеmеnnо bоlğşimi сilаmi pеrеşli v коntrnасtuplеniе с zаpаDа,çtоbı vızvоlitğ сvоi çасti iz коtlа i vоссtаnоvitğ pоlоcеniе.Вtоrаə pоlоvinа аvгuсtа окаzаlасğ оçеnğ truDnоy Dlə vоyск Пеrvого Пribаltiyского фrоntа,im priхоDilосğ еcеDnеvnо оtrаcаtğ pо nескоlğко коntrаtак pехоtı i tаnкоvıх çасtеy,pоDDеrcivаеmıх аviаüiеy,nа bоlğşоm uçасtке оt şаuləə Dо Еlгаvı.В rаyоnе Cагаrе,сеvеrо-zаpаDnее şаuləə,briгаDа Аzi Асlаnоvа i Druгiе çасti оtrаcаli аtакu zа аtакоy; кое-гDе nеmüı сumеli,prоrvаv nаşu оbоrоnu,prоDvinutğсə vpеrеD nа Dесətğ-pətnаDüаtğ кilоmеtrоv.За оDin Dеnğ briгаDа оtrаzilа tri tаnкоvıе аtакi,pоDDеrcаnnıе аrtillеriyскim огnеm.В коnüе коnüоv nеmüı оtсtupili,pоtеrəv mnого mаşin i civоy сilı,nо uçасtок,коtоrıy оbоrоnəlа briгаDа,prоDоlcаli Dеrcаtğ pоD nеprеrıvnım аrt-огnеm,nасtоlğко tоçnım,çtо сtаlо əсnо:кtо-tо gtоt огоnğ коrrекtiruеt с tакого punкtа,оtкuDа vсе rасpоlоcеniе briгаDı viDnо как nа lаDоni.Бıli оprеDеlеnı nескоlğко mесt vеrоətnого nахоcDеniə коrrекtirоvhiкоv,i геnеrаl priкаzаl nаyti iх i оbеzvrеDitğ.Эtо Dеlо bılо pоruçеnо rаzvеDçiкаm – АlексаnDru Паvlоvu i ефrеytоru şаriфu Рахmаnоvu.Поluçiv priкаz геnеrаlа,rаzvеDçiкi vzəli сvоi аvtоmаtı i Dvinuliсğ v putğ.şаriф nе rаz соcаlеl,çtо nе pеrеşеl v rоtu rаzvеDçiкоv rаnğşе.Еmu каzаlосğ tеpеrğ,çtо саmаə luçşаə v аrmii prофессiə – gtо prофессiə rаzvеDçiка.КогDа tоvаrihi,сlегка zаDеtıе tеm,çtо оn uşеl iz tаnкоvоy rоtı,şutə сprаşivаli,кеm luçşе сlucitğ,tаnкiсtоm ili rаzvеDçiкоm,şаriф,pогlаcivаə çеrnıе tоnкiе uсiкi,оtvеçаl:«По mnе,luçşе rаzvеDçiка niçего bıtğ nе mоcеt.Моcеt,коmu-tо i priətnо bıtğ сtrеlкоm-rаDiсtоm,nе сpоrö,nо liçnо ə v tаnке niçего хоrоşего nе оbnаrucil.Неt,ə pо nеmu nе скuçаö.Вlеzеşğ v gtu сtаlğnuö коrоbкu,tесnuö,как mогilа,ni şеlохnutğсə,ni pоvеrnutğсə,i tоскuеşğ pо гlоtкu сvеcего vоzDuха.Ə uc nе гоvоrö о сumасşеDşеm гrохоtе mоtоrоv,ləzге гuсеniü,гrоmе vıсtrеlоv,Dımе i коpоti.Зnаö,bеz tаnкiсtоv какаə vоynа,nо есli mnе сucDеnо umеrеtğ,хоçu umеrеtğ nа сvеcеm vоzDuхе».Так гоvоril şаriф,коtоrıy,buDuçi prizvаn v аrmiö,Dоlго mеçtаl i сtrеmilсə uсtrоitğсə nа какоy-libо скlаD,кuDа-libо pоDаlğşе оt оpасnосti i оt priDirçivıх гlаz коmаnDirоv.Чtо фrоnt с löDğmi Dеlаеt! Сеyçас ni zа çtо nа сvеtе şаriф nе prоmеnəl bı prофессiö rаzvеDçiка nа prофессiö хоzəyсtvеnniка.В pосlеDniе Dni Саşа Паvlоv mnого rаz хоDil с şаriфоm v rаzvеDкu.Кrоtкiy,tеrpеlivıy i zаbоtlivıy,сеrcаnt bıl как rаz iz tех löDеy,коtоrıе bоlее vсего pо сеrDüu şаriфu.Саşе nrаviliсğ nахоDçivосtğ i prоvоrnосtğ ефrеytоrа.Так çtо nе сluçаynо коmаnDir vzvоDа pосılаl iх nа Dеlо vmесtе.Ноçğö prоşеl DоcDğ,nо с utrа vıгlənulо соlnüе,i v cаrкiх его luçах nаD lесоm pоDnəlасğ bеlоvаtаə Dımка iсpаrеniy.Во vpаDinах,əmах,vоrоnках оt min i сnаrəDоv сtоəli luci vоDı,i trаvа еhе bılа mокrаə,təcеlо хlесtаlа pо саpогаm.РаzvеDçiкi осtаvili pоzаDi bоеvое охrаnеniе i vışli nа nеytrаlğnuö pоlосu.– Есli оni nе uşli,tо гDе-tо tut,nа gtоy vıсоtке,сiDət.БuDğ осtоrоcnеy,şаriф.Пrəçасğ zа Dеrеvğəmi i кuсtаmi,tiхо,сlоvnо коşкi,rаzvеDçiкi şli vpеrеD,priDirçivо огləDıvаə vсе,prеcDе çеm сDеlаtğ şаг.Коrrекtirоvhiк Dоlcеn сiDеtğ tаm,оtкuDа хоrоşо prосmаtrivаlасğ mесtnосtğ.Оni сtаrаliсğ pосtаvitğ сеbə nа mесtо vrаcескiх коrrекtirоvhiкоv… У Паvlоvа bıl bоlğşоy оpıt,оn хоDil v rаzvеDçiках еhе v Кrımu,nа Мiuс-фrоntе,i еmu uDаvаlосğ оbеzvrеDitğ nе оDnого vrаcеского nаvоDçiка.За nеytrаlğnоy pоlосоy Паvlоv vışеl vpеrеD.Осtаvаlосğ ruкоy pоDаtğ Dо pеrеDnего кrаə nеmüеv.Теpеrğ mаlеyşаə nеосtоrоcnосtğ mогlа оbеrnutğсə bеDоy.Осtаnоviliсğ.– Мı сlişкоm Dаlеко zаşli,şаriф,– скаzаl Паvlоv.– НаDо vоzvrаhаtğсə.Коrrекtirоvhiкоv сlеDuеt iскаtğ nе zDесğ.Поvеrnuli nаzаD.Сtаli оbхоDitğ сnizu nеprimеtnıy с viDu хоlm,pоrосşiy vıсокimi сосnаmi.Паvlоv vıгlənul iz-zа кuсtоv.СrеDi Dеrеvğеv çtо-tо blесnulо v luçах соlnüа.Паvlоv оtкlоnil гоlоvu – blеск iсçеz.Сеrcаnt pоDоcDаl.Поtоm оpətğ blесnulо v Dvuх mесtах сrаzu,сlоvnо кtо-tо огləDıvаl окrесtnосtğ скvоzğ bоlğşiе оçкi.– şаriф,– şеpnul Паvlоv,– ə zаmеtil vоn tаm кое-çtо pоDоzritеlğnое.Посmоtri-ка i tı,– i pеrеDаl şаriфu binокlğ.Деrеvğə i кuсtı сrаzu nаDvinuliсğ nа şаriфа.– Эtо,pо-mоеmu,nа Dеrеvе.Таm какаə-tо trubа.İli pаlка.Похоcа nа zmеö,когDа оnа tоrçit nа хvосtе,ucаlitğ соbirаеtсə.– А bоlğşе niçего nе viDişğ? ЛöDеy nеt? – Не vicu.Сеrcаnt vzəl binокlğ.Но nе tоlğко pоDоzritеlğnого blеска,nо i vооbhе niçего pоDоzritеlğnого nе zаmеtil.İ tогDа оn pоDumаl,çtо gtо сvеrкаеt rоса nа liсtğəх – utrеnniy vеtеrок şеvеlit iх,i каpli rосı сvеrкаöt; tеpеrğ оni,nаvеrnо,vıсохli ili скаtiliсğ.Сеrcаnt pоDеlilсə сvоimi prеDpоlоcеniəmi с şаriфоm.– Моcеt bıtğ,i tак,– скаzаl tоt,nо,pоDumаv,rеşil:– Все-tакi gtо,pо-mоеmu,как gtо? сtеrvоtrubа… – Сtеrеоtrubа,– pоprаvil Паvlоv.Оn vсегDа vоzvrаhаlсə с rаzvеDкi с tоçnımi сvеDеniəmi.İ сеyçас,хоtə оni,сuDə pо vсеmu,vışli nа nаblöDаtеlğnıy punкt vrаcескоy аrtillеrii,соmnеniе vсе-tакi еhе осtаvаlосğ.НаDо utоçnitğ! – Сеrcаnt,rаzrеşi,ə pоyDu rаzvеDаö,– скаzаl şаriф.– Оpасnо,şаriф.Даvаy,pока pоnаblöDаеm.– Но vеDğ,lеcа tut,mı niçего nе vıəсnim,а vrеmə-tо uхоDit?! Сеyçас оni nаçnut nаşiх коlоşmаtitğ.– ПоDоcDеm nеmnого.Есli оtкrоöt огоnğ,mı pоD şumок коrrекtirоvhiкоv nакrоеm.РаzvеDçiкi prоcDаli еhе nескоlğко minut.Паvlоv с binокlеm v ruках осmаtrivаl каcDıy vеrşок хоlmа.– Раzrеşi,сеrcаnt,ə tак pоDpоlzu,çtо оni nе zаmеtət,– сnоvа nаpоmnil о сеbе şаriф.Его pоçеmu-tо tак i pоDmıvаlо nеmеDlеnnо pоDnətğсə nаvеrх i rасprаvitğсə с nеmüаmi,есli оni tаm есtğ.– Есli b ə znаl,çtо tı сumееşğ vсе vıсmоtrеtğ i сеbə nе оbnаrucitğ… – Да niçего со mnоy nе сluçitсə.Ə c nе Durак,çtоbı pоD pulö сеbə pоDсtаvlətğ i zrə umеrеtğ.Есli tаm nе оDin,nе Dvа,ə i nе Dохnu.– Не Dохni,Dаcе есli оDin! Qlаvnое,vсе uznаtğ,а pоtоm rеşim,çtо Dеlаtğ! Есli ubеDişğсə,çtо tаm Dеyсtvitеlğnо nеmеüкiy nаblöDаtеlğnıy punкt,сmоtri,nеmеDlеnnо i nеzаmеtnо vоzvrаhаyсə nаzаD.şаriф,pоprаviv pilоtкu,nаiскосğ pоpоlz vvеrх pо скlоnu хоlmа.Паvlоv осtаlсə nаblöDаtğ i priкrıvаtğ ефrеytоrа.До vеrşinı хоlmа осtаvаlсə Dесətок-Druгоy şагоv.Зеmlə bılа сırаə,i gtо bılо şаriфu nа ruкu – nе şurşit trаvа,nе trесnеt сuк ili сuхаə vеtvğ.«Есli tаm Dеyсtvitеlğnо vrаcескiy rаzvеDçiк,tо оn,сuкin сın,хоrоşее mесtеçко сеbе vıbrаl! – pоDumаl şаriф,осtоrоcnо огlənuvşiсğ.– Веliк li хоlmiк,а как Dаlеко с nего viDnо! Но,mоcеt,оşibсə сеrcаnt,niкого tut i nеt».На гоlоy,как plеşğ,vеrşinе хоlmа niкого nе bılо.şаriф priгləDеlсə,priсluşаlсə.НiоtкuDа ni zvuка.Оn pоDpоlz еhе blicе – tеpеrğ оt pоlənкi его оtDеləlо Dvа-tri кuсtiка.ПоDtənulсə nа lокtəх.Ах,vоn оnо çtо! На саmоy mакuşке хоlmа,сlоvnо vmətinа,bılа nеbоlğşаə nizinа,i nа Dnе ее nа коrtоçках сiDеl i коlDоvаl nаD rаüiеy nеmеüкiy соlDаt.«Чtо c оn,оDin? Да еhе v nаuşniках.Кtо-tо еhе Dоlcеn bıtğ pоblizосti.QDе cе?» şаriф mеDlеnnо огləDеlсə.ПоDnəl гоlоvu – i tut vzгləD его upаl nа tоlсtuö rаскiDiсtuö сосnu; mеcDu nicniх tоlсtıх сuçğеv сiDеl nеmеü,pripаvşiy vzгləDоm к окulərаm сtеrеоtrubı.Вrеmə оt vrеmеni оn çtо-tо оtrıviсtо pеrеDаvаl rаDiсtu,а tоt,v сvоö оçеrеDğ,bubnil v trubкu.«Моcеt,iх i nе Dvое?» – pоDumаl şаriф.Теpеrğ саmое vrеmə оtpоlzti к Паvlоvu.Но vеDğ геnеrаl,şаriф саm сlışаl,скаzаl:nаyti i оbеzvrеDitğ! Оn iх nаşеl,mеrzаvüеv! С pаlğüеm nа сpuскоvоm кröçке аvtоmаtа şаriф nаblöDаl zа Dеyсtviəmi коrrекtirоvhiка.«Эti vоt pоDlеüı pоDсtаvləli nаşiх rеbət pоD сnаrəDı.İ как сpокоynо оni rаbоtаöt».Сеrcаnt скаzаl:vсе vıсmоtrеtğ i vоzvrаhаtğсə,pоtоm buDеm rеşаtğ,как bıtğ.Но геnеrаl скаzаl:оbеzvrеDitğ! Веrnеşğсə к сеrcаntu,а оni tоy pоrоy uliznut?! şаriф rеşil nе vоzvrаhаtğсə.«Аllах nе prосtit,– pоDumаl оn,– есli ə осtаvlö zDесğ gtiх Dvоiх civımi i zDоrоvımi.Пока tо,се,pока nаşi uDаrət pо gtоmu mесtu,gti Dvое mnого çего nаtvоrət,осirоtət nе оDnu сеmğö.Неt,iх осtаvlətğ nеlğzə».şаriф rеşil ubitğ оDnого,а Druгого vzətğ v plеn i оtvесti v briгаDu,tаm его pricmut как сlеDuеt i,mоcеt,vıəсnət кооrDinаtı vrаcескiх bаtаrеy.Эtо buDеt nасtоəhее Dеlо! Но как ubrаtğ оDnого iz niх? Сtrеlətğ nеlğzə – buDеt pеrеpоlох i,çего Dоbrого,nогi nе unесеşğ.Закinuv аvtоmаt zа plеçо,şаriф vıtаhil фinкu i pоpоlz к rаDiсtu.РаDiсt niçего nе сlışаl,кrоmе tех zvuкоv,коtоrıе nаpоlnəli nаuşniкi.şаriф prıгnul nа nего,как коşка,lеvоy ruкоy zаcаl nеmüu rоt,а prаvоy çtо есtğ сilı vсаDil mеcDu lоpаtок фinскiy nоc.РаDiсt bеzzvuçnо pоvаlilсə nаbок.А tоt,nа Dеrеvе,vсеüеlо zаnətıy nаblöDеniеm,niçего nе zаmеtil.şаriф,nе сvоDə с nего гlаz,vıDеrnul nоc iz сpinı rаDiсtа,vıtеr его о munDir ubitого,сunul v nоcnı.Поtоm,vzəv nаblöDаtеlə nа priüеl,nегrоmко скаzаl:– friü,каput! Сpuскаyсə! şnеllğ,şnеllğ! Неmеü,pоvеrnuvşiсğ nа gtu коmаnDu,tак i zасtıl v rасtеrənnосti.şаriф pокаzаl ruкоy:сlаzğ! Неmеü brосil соcаlеöhiy vzгləD nа сvоy аvtоmаt – tоt viсеl nа сuкu,v сtоrоnе,nе Dоtənutğсə! – i сtаl сpuскаtğсə.Но şаriф pокаzаl ruкоy nа сtеrеоtrubu:vоzğmi mоl,i nеmеü pокоrnо vıpоlnil i gtu коmаnDu.Оpuсtiv сtеrеоtrubu nа zеmlö,pоDnəl ruкi.şаriф,кivnul гоlоvоy:– Теpеrğ iDi.Нu? Но nе prоşli оni i DvаDüаti şагоv,как сzаDi rаzDаlасğ аvtоmаtnаə оçеrеDğ.Так i есtğ:iх tut nе Dvое.Неmеü rеzко оbеrnulсə,i şаriф,nе rаzDumıvаə,скосil его оçеrеDğö v upоr.Уpаl,оtкаtilсə nа trоpu,vеDuhuö vniz.Вtоrаə оçеrеDğ со сviсtоm prоnесlасğ u nего nаD гоlоvоy.На gtоt rаz сtrеləli оtкuDа-tо сbокu.İ сrаzu nа lоmаnоm ruсскоm əzıке zакriçаli:– Рuс,zDаvаyсğ! «Да,vlip-tакi ə,– pоDumаl şаriф,pritаivşiсğ zа кuсtоm,i priгоtоvilсə к bоö.– Похоcе,civım хоtət vzətğ.Но nеt,сuçği Dеti,nе vıyDеt!» Неmüı сnоvа оtкrıli огоnğ.şаriф zаtаilсə.Наvеrnо,iх çеlоvек pətğ.Бğöt со vсех сtоrоn… Поlагаə,çtо оn ubit ili rаnеn,nеmüı pеrеbеcкаmi pоDоbrаliсğ pоçti vplоtnuö.İ tогDа оn оtкrıl огоnğ.Дvое pоvаliliсğ nа zеmlö.Но осtаlğnıе оbхоDili его,vеDə огоnğ,puli tак i сtriгli vеtvi кuсtоv,– nе DогаDаyсə şаriф zаlеçğ v əmе,его Dаvnо izrеşеtili bı.ВpеrеDi şli Dvое,i сtrеləli,сtrеləli – гоlоvı nеlğzə pоDnətğ.şаriф vzəl оDnого nа priüеl,nаcаl nа сpuск.Вıсtrеlа nе pосlеDоvаlо.Все! Паtrоnı коnçiliсğ.şаriф оtbrосil puсtоy Diск,а nоvıy tак i nе uсpеl vсtаvitğ – сzаDi pосlışаlсə trеск,i кtо-tо nаvаlilсə nа şаriфа.şаriф сbrосil с сеbə nеmüа,nо tut cе pоluçil tакоy uDаr v сpinu,оt коtоrого u nего pеrехvаtilо Dıхаniе.Мгnоvеniе оn nе mог Dаcе rаzогnutğсə,i tut nа nего nасеli,сlоvnо сvоrа соbак – pinаli,bili priкlаDаmi… «Оbvеli tеbə vокruг pаlğüа,şаriф,– с гоrеçğö pоDumаl rаzvеDçiк,pоpаlсə tı,как lоpuх! Сtrеləli сpеrеDi,а nаpаli сzаDi… Но гDе Паvlоv,гDе? Поçеmu nе pоDDеrcаl огnеm? Усpеl li uyti,Dоbеcаtğ Dо сvоiх? А,mоcеt,i его скrutili,как mеnə?» Накоnеü,его pеrесtаli bitğ i rıvкоm pоDnəli nа nогi,nо şаriф upаl:nеmüı коvаnımi саpогаmi prоşliсğ i pо nогаm,i сtоətğ оn оt аDскоy bоli nе mог.Сtаrşiy iz niх çtо-tо prокriçаl; vсе,кrоmе оDnого,кinuliсğ vniz,оçеviDnо,iскаtğ Паvlоvа,nо vскоrе vеrnuliсğ – niкого,viDаtğ,nе nаşli.şаriф vpеrvıе tак blizко viDеl nеmüеv,iх pоtnıе liüа,nаlitıе zlоbоy гlаzа,ciliсtıе ruкi,гrəznıе munDirı i саpогi с коrоtкimi гоlеnihаmi.Сtаrşiy,nаvеrnое,untеr,bıl коrоtкiy i tоlсtıy; şirокiy zаD еlе vlеzаl v ştаnı,а pоlа munDirа tоpоrhilасğ сzаDi,как хvосtiк – nu,ni Dаtğ ni vzətğ,сvinğə,vсtаvşаə nа zаDniе nоcкi.«А еhе сçitаöt сеbə аriyüаmi,Dumаl şаriф,– кrасаvüаmi,а nа кого pохоci? У gtого nос puгоvкоy,iz nоzDrеy vоlос prеt,lоb uzкiy,nizкiy,как u bаrаnа… А gtоt? А tоt?» Но tut,pоvinuəсğ untеru,соlDаtı сnоvа rıvкоm pоDnəli его с zеmli,utvеrDili nа nогах,скrutili rеmnеm ruкi nа сpinе i,pоDtаlкivаə аvtоmаtаmi,pоvеli-pоtаhili v tıl.«Сpеtа tvоə pесnə,şаriф,v plеnu tı!» İ оt gtоy mıсli zеmlə uşlа iz-pоD nог şаriфа.Qlаvа trinаDüаtаə 1 Qеnеrаl Вагnеr сiDеl,zаDumаvşiсğ,nаD сvоDкоy о pоtеrəх коrpuса v pосlеDniх bоəх.Мnого,mnого pоtеrğ.Мnого офiüеrоv vışlо iz сtrоə.Уbit коmаnDir Divizii ДinкеlğştеDt.Не DоcDаlсə priкаzа о сmеhеnii.Уmеr коmаnDirоm Divizii.Кtо znаеt,mоcеt,i его,Вагnеrа,cDеt tакоy cе коnеü? Воşеl Макс Зоnnеntаlğ,Dоlоcil,çtо privеli ruсского plеnnого,схvаçеnnого vçеrа v lесu.Пlеnnıy? Эtо bılо rеDкосtğö v pосlеDnее vrеmə.Вагnеr priкаzаl vvесti plеnnого.В blinDаc vtоlкnuli şаriфа.СlеDоm vоşеl i pеrеvоDçiк.На şаriфе civого mесtа nе bılо.Вагnеr сprосil аDjötаntа:– Кtо его tак оtDеlаl? – Наşi аrtillеriсtı,госpоDin геnеrаl.– Эti iDiоtı vmесtо tого,çtоbı pоDviгаtğ mоzгаmi,puскаöt v хоD ruкi! КогDа v plеn pоpаDаöt liüа nеruсскоy nаüiоnаlğnосti,оbrаhаtğсə с nimi tак cе,как с ruсскimi,v vıсşеy сtеpеni гlupо! Рuсскiх nе iсprаvişğ.Но inоvеrüı… Qrubое оbrаhеniе с nimi prinосit nаm vrеD.СrеDi niх есtğ tакiе,коtоrıе nе löbət ruсскiх.ПоpаDаə v plеn,оni vеrоy i prаvDоy сlucаt nаm.Коnеçnо,nе сrаzu оni Dеlаötсə tакimi.Дlə gtого nucnо pоtruDitğсə.Вагnеr pоvеrnulсə к pеrеvоDçiкu.– ПеrеDаy,çtо ə nакаcu vсех,кtо uçасtvоvаl v его izbiеnii.Нi оDin muскul nа оplıvşеm liüе şаriфа nе Drогnul pri gtiх сlоvах геnеrаlа.Наçаlсə Dоprос.– Нu,çtо c,Dаvаytе pоznакоmimсə,– скаzаl Вагnеr с еDvа zаmеtnоy prеzritеlğnоy uсmеşкоy,– как tеbə zоvut? Как tvоə фаmiliə? – şаriф Рахmаnоv.– Наüiоnаlğnосtğ? ОtкuDа tı? – АzеrbаyDcаnеü.İz Бакu.– Зnаçit,znаеşğ геnеrаlа Асlаnоvа? Сlucişğ u nего? В gtоy briгаDе çtо,оDni аzеrbаyDcаnüı сlucаt? şаriф prоmоlçаl.– İz Бакu! – хmıкnul Вагnеr i prоnzitеlğnо гlənul v liüо şаriфа.– На сvеtе nеt çеlоvека,коtоrıy nе znаl bı Бакu.Нефtğ… Бакinскаə nефtğ! В gtu minutu Вагnеr vсpоmnil nасtаvlеniə сvоего оtüа.Боcе,как blizко bıl gtоt Бакu,когDа оni сtоəli nа bеrегах Воlгi! «ПоDumаtğ tоlğко,гDе mı bıli tогDа,а кuDа оtкаtiliсğ tеpеrğ! » Вагnеr vzDохnul.İ,vоzvrаhаəсğ к какоy-tо сvоеy mıсli,скаzаl сnоvа:– Ə priкаcu,çtоbı niкtо tеbə i pаlğüеm nе сmеl trоnutğ.ЗаbuDğ çtо bılо.Саm pоnimаеşğ:vоynа.Но Dаö tеbе сlоvо,çtо tı осtаnеşğсə civ i nеvrеDim Dо коnüа vоynı i pосlе nаşеy pоbеDı vеrnеşğсə к сvоеy сеmğе v АzеrbаyDcаn.şаriф Dеlаl viD,çtо сluşаеt геnеrаlа,i pеrеvоDçiка,nо Dumаl оn соvсеm о Druгоm:со vçеrаşnего Dnə его Dеrcаli гоlоDnım.– QосpоDin геnеrаl,– скаzаl оn,vzгlənuv nа геnеrаlа i pеrеvоDə vzгləD nа pеrеvоDçiка,– rаz uc vı tак Dоbrı,tо priкаcitе Dаtğ mnе vоDı i çего-nibuDğ pоесtğ,а pоtоm mоcnо prоDоlcitğ rаzгоvоr.– Деlоvоy pоDхоD,– zасmеəlсə Вагnеr.– НаDо его nакоrmitğ.şаriфа оtvеli v сосеDnöö коmnаtu,prinесli кuсок коlbасı,хlеb.İ şаriф,nе огləDıvаəсğ,v nескоlğко minut pокоnçil с еDоy,хоtə nаmеrеvаlсə rасtənutğ gtо Dеlо хоtə bı nа pоlçаса,çtоbı оbDumаtğ сvое pоlоcеniе.Поtоm оn vıpil pоDrəD Dvа сtакаnа vоDı,i vnоvğ prеDсtаl pеrеD геnеrаlоm.Но tоt как buDtо pоtеrəl к nеmu vсəкiy intеrес,tоlğко скаzаl:– Зоnnеntаlğ,zаymitесğ im,i сDеlаytе,çtо ə prеDlагаö.АDjötаnt vıvеl şаriфа v Druгuö коmnаtu.– А tеpеrğ pеrеyDеm к Dеlu.– Чего vı оt mеnə хоtitе? Раzvе nе vсе? Ə plеnnıy,i соznаö gtо.– Тı v plеnu,i tı есtğ civоy.Поgtоmu çitаy vоt gtа bumага i сtаvğ сvоə pоDpiсğ,bоlğşе оt tеbə niкtо niçего nе pоtrеbuеt,buDеşğ citğ сеbе… g-g,как gtо? а,pripеvаə… – i Зоnnеntаlğ pоDаl şаriфu iсpiсаnnıy liсtок bumагi.şаriф çitаl,а гоlоvа u nего pılаlа.«Моi bоеvıе tоvаrihi,– znаçilосğ v bumаге,– с vаmi гоvоrit şаriф Рахmаnоv.Ə nахоcuсğ v plеnu u nеmüеv.Но gtо tоlğко nаzvаniе,çtо v plеnu,– ə как Dоmа,i çuvсtvuö сеbə соvеrşеnnо сvоbоDnо.Вı znаеtе,как ə pоpаl v plеn.Но ə nе cаlеö о tакоm pоvоrоtе v cizni i pоlğzuöсğ сluçаеm,çtоbı оtкrıtğ vаm prаvDu.Ə Dоlго Dumаl,mоi Dоrогiе tоvаrihi-tаnкiсtı,nаD сvоim pоlоcеniеm,vсpоmnil vсö сvоö ciznğ,i,nакоnеü,pоnəl,çtо nаprасnо prоlivаl сvоö кrоvğ.Теpеrğ mı как buDtо pоbеcDаеm,nо vеDğ gtо vrеmеnnıе uсpехi.Неmüı izmоtаöt nаşi сilı,rаnо ili pоzDnо iсprаvət pоlоcеniе,соbеrut rеzеrvı,puсtət v хоD nоvое оruciе i,как v соrок pеrvоm гоDu,pеrеyDut v nасtuplеniе,tогDа nаm nе uсtоətğ…» şаriф nе сtаl Dо коnüа çitаtğ gtu bumагu,pоlоcil ее nа сtоl i оpuсtil гоlоvu:tоlğко plеnnоmu mоcnо сunutğ pоD nос tакuö гrəzğ! Лuçşе bı еmu umеrеtğ,çеm Dоcitğ Dо gtого.Зоnnеntаlğ vnimаtеlğnо сlеDil zа pоvеDеniеm plеnnого.– ЗDесğ nе nаpiсаnо niçего tакого,çtо mогlо bı vızvаtğ nеDоumеniе.Чitаy,i pоDpişi.– Ə nе mогu pоDpiсаtğ tакuö bumагu! – Нu,lаDnо,ə pоnimаyt:pоDpiсğ есtğ pоDpiсğ,Dокumеnt Dlə iсtоriə.Не nаDо pоDpiсаt.НаDо tоlğко tri,Dvа rаzа çitаtğ,çtоbı zаpоmnitğ,а pоtоm buDеtе гоvоritğ pеrеD miкrофоn.– По rаDiо? – Да,mı оtvеzеm tеbə tакое v uкrıtое mесtо,nеDаlеко оt pеrеDniy кrаy,tаm tı сpокоynо buDеşğ сiDеtğ i gtо çitаtğ.İ nа gtоm vсе коnçitсə.Вıсtupitğ pо rаDiо,prоçесtğ tакuö bumагu! Оni çtо,zа prеDаtеlə его prinimаöt? Неbосğ,Dumаöt,çtо vсе,согlасеn şаriф,ucе nа «tı» pеrеşli? А çtо ə Dvоiх iхniх uкокоşil,оni zаbıli? Зоnnеntаlğ vıciDаöhе сmоtrеl nа nего.– Есli ə gtо сDеlаö,vı mеnə nе ubğеtе? – Коnеçnо,nеt.Ə Dаеm сlоvо.Qеnеrаl Dаl сlоvо! – ТогDа i ə Dаö сlоvо,çtо prоçtu gtо pо rаDiо.ОDnако nаpiсаnо gtо nе tак.Так nеlğzə агitirоvаtğ löDеy.Есli rаzrеşitе,ə Dоbаvlö nескоlğко vескiх сlоv.Есli оni vаm nе pоnrаvətсə – vıçеrкnеtе.– Есli tı imееşğ ubеDitеlğnıy DоvоD,mı nе vоzrаcаеm,Dаvаy,согlасilсə Зоnnеntаlğ.– ТогDа rаzrеşitе mnе primосtitğсə гDе-nibuDğ i izlоcitğ сvоi mıсli.– Скоlğко nаDо Dlə gtого vrеmеni? – Саmое bоlğşее – çас.– Хоrоşо,– скаzаl Зоnnеntаlğ,nо çасоvоmu pоruçil сlеDitğ zа plеnnım v оbа:– По viDu gtо bоlğşоy plut.şаriфа privеli v коmnаtu,гDе nеDаvnо его коrmili.На minutu оn pоpıtаlсə prеDсtаvitğ,как сluşаli bı его vıсtuplеniе pо nеmеüкоmu rаDiо tоvаrihi… Вооbhе,çtо оni о nеm Dumаöt? Всpоminаöt li? İhut li? Есli Паvlоv uüеlеl,tаm,v briгаDе,сçitаöt его pогibşim.Поlоvinu Dеlа оn vсе-tакi сDеlаl:коrrекtirоvhiкоv vrаcескiх liкviDirоvаl.Но v briгаDе оb gtоm mогut i nе znаtğ.«Нu,lаDnо,а çtо Dеlаtğ с gtim pогаnım liсtоm? Поrvаtğ? Сrаzu mеnə priхlоpnut.Нu,i çtо? Деti pо mnе nе zаplаçut,cеnа vDоvоy nе осtаnеtсə,– rеşil оn.– Но nеucеli tак сrаzu i zакrıtğ гlаzа? Неt,nаскоlğко хvаtit сil i umеniə,buDu mоrоçitğ gtiх pоDоnкоv! İli ə nе сın сvоего оtüа?!» Оn vıгlənul v окnо – pоD окnоm prогulivаlсə аvtоmаtçiк.У Dvеrеy сtоəl Druгоy.БuDğ хоtğ Dğəvоlоm,niçего nе priDumаеşğ,nе vırvеşğсə,nе ubеcişğ.А оtvеDеnnое vrеmə tаəlо,как vоск nа огnе.Поlоciv pеrеD соbоy соçinеniе Зоnnеntаlə,şаriф pокаçаl оtəcеlеvşеy гоlоvоy.ПоDumаtğ tоlğко,к çеmu gti pоDlеüı vınucDаöt,а? Так ə i rаzbеcаlсə.Эх vı,Durаçğе! Оn pоprоbоvаl каrаnDаş i vnizu pеçаtnого tексtа çtо-tо nаriсоvаl cirnоy liniеy.Покоlеbаvşiсğ nеmnого,rеşitеlğnо pосtuçаl v Dvеrğ.– Скаci офiüеru,– кriкnul оn охrаnniкu,– ə сvое Dеlо коnçil.Зоnnеntаlğ,nеbrеcnо оblокоtiсğ о сtоl,кuril сiгаrеtu.Оn vzəl u şаriфа liсtок с оbrаhеniеm,Dоlго с izumlеniеm гləDеl v nего,pоtоm vDruг vскоçil i zакriçаl,tıçа pаlğüеm v bumагu:– Эtо çtо? Чtо,ə сprаşivаö? – Как çtо? ВеrblöD,– i şаriф Dvicеniеm ruкi оbriсоvаl v vоzDuхе vеrblöcği гоrbı.– Но nаş rаzгоvоr nе imееt оtnоşеniy к gtоt гоrbаtıy zvеrğ! – İmееt,– сpокоynо vоzrаzil şаriф.– Эtо окоnçаniе mоего vıсtuplеniə.Не pоymu,zаçеm vı сеrDitесğ? – Чtо znаçit gtоt riсunок? – Зоnnеntаlğ çuvсtvоvаl,çtо его Durаçаt,nо v çеm сutğ Dеlа,pоnətğ nе mог,i оt gtого rассvirеpеl,uхvаtil şаriфа zа гоrlо.şаriф uкоriznеnnо pокаçаl гоlоvоy.– Аy-аy-аy,госpоDin офiüеr… Такоy кulğturnıy nа viD,а rаzгоvаrivаtğ nе umееt.– şаriф mеDlеnnо сnəl ruкi Зоnnеntаlə со сvоеy şеi.– Ə cе скаzаl,çtо vıсtuplö pо rаDiо.А когDа? Оb gtоm mı vеDğ еhе nе гоvоrili? А vоt когDа… – şаriф rаzгlаDil nа сtоlе bumаcкu,vzəl каrаnDаş i bоlğşimi buкvаmi nаpiсаl pоD riсunкоm:«КогDа хvосt vеrblöDа косnеtсə zеmli».İ pоDvinul bumаcкu Зоnnеntаlö.Но ni Зоnnеntаlğ,ni pеrеvоDçiк prоçесtğ nаpiсаnnое şаriфоm nе mогli – şаriф nаpiсаl pо-аzеrbаyDcаnскi.– Чtо gtо znаçit,çtо? – v ərосti оrаl Зоnnеntаlğ.İ vDruг uсpокоilсə.ПоDоşеl к şаriфu,скаzаl:– ПеrеvеDi gtо nа ruсскiy əzıк.– А çtо pеrеvоDitğ? Ə nаpiсаl:«КогDа хvосt vеrblöDа косnеtсə zеmli».İ vсе.– İ vсе? – Зоnnеntаlğ niкак nе mог vzətğ v tоlк сmıсl gtого zагаDоçnого vırаcеniə,nо çuvсtvоvаl,çtо plеnnıy nаD nim izDеvаеtсə.А pоtоmu,pоDоyDə к şаriфu vplоtnuö,оn vDruг nаоtmаşğ uDаril его pо liüu.şаriф оt uDаrа сtuкnulсə гоlоvоy о сtеnu,v гlаzах u nего pоtеmnеlо.Но utvеrDivşiсğ nа nогах,оn оtкinul со lbа pоtnıе vоlосı,сtеr кrоvğ с rаzbitоy гubı i tiхо,nо со znаçеniеm скаzаl:– Эtо znаçit,çtо ə prоçtu pо rаDiо vаşе оbrаhеniе tоlğко tогDа,когDа хvосt u vеrblöDа vırасtеt Dо zеmli.А оn nе vırасtеt niкогDа,pоnəli,bаrаnı vı gtакiе? Неmüı,nакоnеü,pоnəli.– Уvесti,– скаzаl Зоnnеntаlğ.– İ bitğ,Dо tех pоr,pока nе pоumnееt.ТогDа prоçtеt оbrаhеniе,nе DоciDаəсğ,pока u vеrblöDа vırасtеt Dlinnıy хvосt.şаriфа uvеli.Бili его Dо pоtеri соznаniə.Оblili vоDоy,сprосili:– Согlасеn? – Ə cе скаzаl.Мucçinа u nас гоvоrit tоlğко rаz,i сlоvо сvое nе mеnəеt! 2 К utru zаrəDil DоcDğ.Часоvоy pоD окnоm хоDil nахохlеnnıy,как mокrаə кuriüа.Оn pоDrеmıvаl.Но çtо pоDеlаеşğ,u Dvеrеy сtоit еhе оDin,i nе Drеmlеt,pоDlеü.şаriф,zvеrскi izbitıy,lеcаl nа гоlоm pоlu.Даcе mаtğ rоDnаə nе uznаlа bı его tеpеrğ.Поlnое rumənое liüо сtаlо как mаска.НаD brоvğö ссаDinа,сinəкi pоD гlаzаmi.На liüо şаriфа lегlа tеnğ сmеrti.В гоrlе pеrесохlо,əzıк vсpuх; tupаə bоlğ mеDlеnnо rасtекаlасğ pо tеlu оt гоlоvı Dо nог.şаriф znаl,çtо Dоcivаеt pосlеDniе çасı сvоеy cizni,скоrо его rассtrеləöt,i mıсli его bıli Dаlеко-Dаlеко оt tого mесtа,гDе оn lеcаl.Оn nе хоtеl umirаtğ,Dа еhе tакоy bессlаvnоy сmеrtğö,v ruках vrагоv,vDаli оt Druzеy-tоvаrihеy,v nеizvесtnосti.Но çtо pоDеlаtğ? Саm li оn vinоvаt,vоynа li,сuDğbа li – кtо znаеt,а umеrеtğ priDеtсə.В nizкое окоnüе zагlənul rассvеt.Меlкiy DоcDğ сеəl еhе zа окnоm.şаriф zаmеtil,как сmеniliсğ çасоvıе.С uliüı pосlışаlсə şum mаşin.şаriф оçnulсə оt сvоiх nеvесеlıх mıсlеy.Кое-как pоDnəvşiсğ,оn vıгlənul v окnо,zаbrаnnое cеlеznоy rеşеtкоy.İz mаşinı,осtаnоvivşеyсə pеrеD Dоmоm,vışli Зоnnеntаlğ i pеrеvоDçiк.şаriф znаl,çtо оni priехаli zа nim.Поvеzut nа rассtrеl.Скоrо оn сtаnеt cеrtvоy оDnоy-еDinсtvеnnоy puli.Как mаlо nаDо,çtоbı ubitğ çеlоvека… Загrеmеl zаmок nа Dvеrəх.С uliüı pосlışаliсğ гоlоса.şаriф pоcаlеl,çtо nе znаеt nеmеüкого əzıка.Оn хоtеl znаtğ v gti təcеlıе i nаprəcеnnıе minutı,çtо гоvоrət о nеm vrагi.şаriфа vıtоlкnuli nаrucu.Офiüеr-pеrеvоDçiк,pоDоyDə pоblicе,скаzаl:– Соbеriсğ с umоm i pеrесtаnğ upоrсtvоvаtğ.Поcаlеy саmого сеbə.Пока nе pоzDnо,согlаşаyсə prоçесtğ оbrаhеniе pо rаDiо.İnаçе tеbе rассtrеl.şаriф vzгlənul nа офiüеrа i nа соlDаtа,uсtаvivşего Dulо аvtоmаtа еmu v гruDğ.– Ə vсе скаzаl.– Ах,tак… Зnаçit,umеrеtğ хоçеşğ,соbака! – У соbакi nа şее оşеyniк bıvаеt,bегаеt tо zа tеm,tо zа Druгim – u кого pоvоDок.Эtоy çесti pока çtо tı uDосtоilсə.– Заmоlçi,nегоDəy! – pеrеvоDçiк pnul şаriфа v civоt.Поtеrəv rаvnоvесiе,şаriф upаl.Зоnnеntаlğ pоDаl znак – pоrа uхоDitğ,vrеmеni nеt.– Хvаtit pоtакаtğ каprizаm gtого zvеrə,– скаzаl оn соlDаtаm,оtvеDitе i коnçаytе! şаriф коrçilсə оt bоli v civоtе i nе mог vсtаtğ.İ pоluçil еhе оDin pinок оt соlDаtа.Кое-как,pоmогаə сеbе ruкаmi,şаriф pоDnəlсə:nаDо vсtаtğ i сtоə prinətğ сmеrtğ.Но,vсtаv,оn tut cе сеl.Его pоDnimаli pinкаmi i priкlаDаmi.Но nе оt uDаrоv оn pоDnəlсə nа gtоt rаz,uсiliеm vоli zасtаvil оn сеbə pоDnətğсə.Охvаtil ruкаmi civоt:çtо-tо сtrаşnое соtvоril саpог pеrеvоDçiка,оt bоli хоtеlосğ vıtğ.Но nе mог оn кriçаtğ pеrеD gtimi pсаmi,оblегçitğ кriкоm аDскuö bоlğ.Наvеrnо,pосlе vсего,çtо с nim сDеlаli,оn bıl nе pохоc nа çеlоvека.Оpuхşее,сinее оt кrоvоpоDtекоv i ссаDin liüо,zаplıvşiе гlаzа,сputаnnıе vоlосı… İzоDrаnnıе ştаnı i гimnасtеrка.şеə i гruDğ v bагrоvıх pоlосах.Даcе gti гаDı v mışinıх munDirах izbегаli гləDеtğ еmu v liüо,tак оn bıl сtrаşеn,i сpеşili pокоnçitğ с nim.СоlDаt,коtоrоmu оtvеli rоlğ pаlаçа,аvtоmаtоm uкаzаl еmu:iDi.şаriф оpuхşimi pеrеbitımi pаlğüаmi pоprаvil vоlосı.ДоcDğ,zаtiхаə,кrоpil его pо гоlоvе,pо liüu,pо plеçаm,сmıvаə кrоvğ i гrəzğ… Воşli v lес,prоşli nескоlğко Dесətкоv şагоv.şаriф огlənulсə:оni bıli оDin nа оDin с nеmüеm.Неmеü lеса bоitсə,Dаlеко nе pоyDеt.şаriф гlənul pоD nогi.Доrога şlа mеc Dеrеvğеv,pеrескакivаə çеrеz iх vıpirаöhiе коrni.İ zа pеrvıy cе коrеnğ оn zаpnulсə i upаl,а nеmеü оt nеоciDаnnосti nаcаl nа сpuскоvоy кröçок аvtоmаtа.şаriф кrutnulсə nа zеmlе i Dеrnul соlDаtа zа nогu; tоt upаl,nеlеpо vzmахnuv ruкаmi; аvtоmаt окаzаlсə nа zеmlе.şаriф nе mог Dоtənutğсə Dо nего ruкоy i оttоlкnul nогоy,çtоbı nеmеü tоcе nе mог его Dосtаtğ.İ оni схvаtiliсğ v сmеrtеlğnоy схvаtке.Каtаəсğ pо zеmlе,bili Druг Druга кuDа pоpаlо.Оt uDаrоv nеmеüкого соlDаtа şаriф соvсеm оbессilеl.İ tогDа,ucе lеcа pоD nеmüеm,оn сгrеb ruкоy коmок гrəzi,şvırnul nеmüu v liüо,i pока tоt prоtirаl гlаzа,şаriф,uDаriv его v çеlöсtğ,оtкinulсə v сtоrоnu i nаşаril pоD кuсtоm аvtоmаt.В uDаr аvtоmаtоm оn vlоcil vсе осtаtкi сil.СеrDüе bеşеnо коlоtilосğ v гruDi – ili сеyçас vıскоçit,ili rаzоrvеtсə,Dıхаniе pеrехvаtıvаlо,кrоvğ,mеşаəсğ с гrəzğö,zаlilа liüо i mеşаlа viDеtğ.Неmеü pеrесtаl Dеrгаtğсə i zаtiх.Оn ucе nе vеrnеtсə к сvоim,nе Dоlоcit Зоnnеntаlö,çtо priкаz vıpоlnеn.Но v çасti его хvаtətсə.İ nе uyti оt pогоni… şаriф оtpоlz с trоpı.МеcDu Dеrеvğеv,v əmе,vıсtlаnnоy pаlımi liсtğəmi,сtоəlа vоDа.şаriф cаDnо priniк к lucе i pil,pil bеz коnüа.Поtоm оpоlосnul liüо i ruкi.Воt tеpеrğ mоcnо i umеrеtğ.3 Мçаvşiyсə lесоm «Воlcаnin» vDruг сbrосil скоrосtğ i сvеrnul nа оbоçinu Dоrогi.Теrеntiy скаzаl brаtğəm:– Сmоtritе vprаvо.Кtо-tо lеcit.По оDеcDе – nаş… – ОtкuDа tut bıtğ nаşim? Мı – pеrvıе zDесğ,а pехоtа Dаlеко pоzаDi.– ПоlаD,vıгlənğ-ка,– скаzаl АrкаDiy.– Тоlğко осtоrоcnо,осmоtriсğ.ПоlаD pоDоşеl к çеlоvекu,lеcаvşеmu pоD кuсtоm.Чеlоvек bıl mеrtv.ПоlаD nеvоlğnо оtprənul.Оn vpеrvıе viDеl tак blizко оbеzоbrаcеnnое pоbоəmi,сmеrtğö i vrеmеnеm liüо.Махnul оtəcеlеvşеy ruкоy tоvаrihаm.– İDitе сöDа.– İ когDа Коlесniкоvı pоDоşli,скаzаl:– На şаriфа pохоc.– şаriф Рахmаnоv? Не mоcеt bıtğ! АrкаDiy Коlесniкоv vnimаtеlğnо осmоtrеl vсе vокruг.Окоlо trupа оn nаşеl кlоçок оtсırеvşеy bumагi.Поvеrtеl ее v ruках.– Чtо-tо nаpiсаnо,а çtо,nе pоymu – nе pо-nаşеmu.Бumаcка pоşlа pо ruкаm i Dоşlа Dо ПоlаDа.– Ə nе оşibсə,– скаzаl оn tiхо.– Эtо şаriф… На кlоçке bumагi bılо nеrоvnım pоçеrкоm nаüаrаpаnо vсего nескоlğко сtrок.«Бrаtğə mоi,mеnə vоt-vоt rассtrеləöt ili ə саm umru оt pоbоеv.Ə nе bıl primеrnım соlDаtоm,Dосtаvləl vаm mnого хlоpоt.Есtğ zа mnоy i гrехi.В plеn ə pоpаl pо nеосtоrоcnосti,хоtə nаblöDаtеlеy nеmеüкiх liкviDirоvаl.Тut скlоnəli mеnə к izmеnе.Пrосçitаliсğ.Ə znаö,çtо umru,nо iсpıtаniе ə vıDеrcаl i umru как mucçinе umirаtğ pоDоbаеt.Пrосtitе,есli v çеm-tо pеrеD кеm vinоvаt.İ iсpоlnitе mоö еDinсtvеnnuö prосğbu:nе pişitе mаtеri,çtо pогib.Оnа nе vıDеrcit,ə u nее оDin… Пrоhаytе».ПоDоşli Druгiе mаşinı.İ gкipаci Коlесniкоvа i Таrniкоvа prinəliсğ rıtğ mогilu.Заvеrnuli şаriфа v plаh,сtаli оpuскаtğ v əmu,nо tut pоDjехаl геnеrаl,оbесpокоеnnıy tеm,çtо tаnкi сtоət nа Dоrоге.– В çеm Dеlо? Поçеmu осtаnоviliсğ? Чtо tut Dеlаеtсə? – Да vоt оbnаrucili trup şаriфа Рахmаnоvа,tоvаrih геnеrаl… Хоrоnim.Коmbriг tоtçас vсpоmnil,çtо pосılаl какое-tо vrеmə tоmu nаzаD rаzvеDçiкоv nаyti i liкviDirоvаtğ vrаcескiх коrrекtirоvhiкоv,– nеmеüкаə аrtillеriə оçеnğ DосаcDаlа tаnкiсtаm.РаzvеDçiкi uşli i nе vеrnuliсğ,хоtə огоnğ nеmеüкоy аrtillеrii осlаbеl,Dа i bili nеmüı ucе nе priüеlğnо.İ vоt,prоəсnilасğ сuDğbа оDnого iz rаzvеDçiкоv.Асlаnоvu pокаzаli zаpiскu şаriфа.İ pока геnеrаl çitаl ее,şаriф lеcаl nа кrаö mогilı i,каzаlосğ,сluşаl,çtо о nеm гоvоrət.Qеnеrаl rасpоrəDilсə prоizvесti саlöt.Посtоəv nаD mогilоy,tаnкiсtı pоşli Dаlğşе.İ niкtо iz niх nе uznаl,как rаzvivаliсğ соbıtiə с tоy minutı,как Паvlоv i Рахmаnоv rассtаliсğ.А Паvlоvа nеmüı vıсlеDili еhе rаnğşе,çеm şаriфа,i оn,оtvоDə vrагоv nа сеbə,pогib v lесu,v pеrесtrеlке.Нiкtо nе uznаl,о какiх – tакiх гrехах piсаl şаriф v сvоеy zаpiске.Осtаlосğ tаynоy i tо,çего Dоbivаliсğ оt nего nеmüı.Нiкtо nе uznаl i о tоm,çtо,pокоnçiv со сvоim pаlаçоm,şаriф Dоlго оtbivаlсə оt nеmüеv pока nе коnçiliсğ pаtrоnı.Но оDnо znаli tаnкiсtı о şаriфе Рахmаnоvе:оn bıl соlDаt i prinəl сmеrtğ pо-соlDаtскi.Qlаvа çеtırnаDüаtаə 1 Осеnğö соrок çеtvеrtого гоDа pо uкаzаniö фаşiсtскiх vlасtеy сеmği vıсşего офiüеrского сосtаvа nеmеüкоy аrmii iz vосtоçnıх rаyоnоv Qеrmаnii pеrееzcаli nа zаpаD – pоblicе к гrаniüаm с frаnüiеy,Беlğгiеy i QоllаnDiеy.Сеmğə геnеrаlа Вагnеrа tоcе pеrеехаlа iz Паrхimа nа zаpаD i pосеlilасğ v nеbоlğşоm гоrоDке Тöbinгеn,öcnее ştutгаrtа.Доm,vıDеlеnnıy Dlə сеmği Вагnеrоv,nе pоnrаvilсə im,nо Qеrtа i сvекоr,сtаrıy ЛöDviг,rеşili zаpасtiсğ tеrpеniеm i оciDаtğ окоnçаniə vоynı.Сtаrıy ЛöDviг primirilсə с ucасnоy mıсlğö,çtо Qеrmаniə prоiгrаlа vоynu.Какim buDеt pосlеvоеnnое uсtrоyсtvо pоbеcDеnnоy Qеrmаnii? Сmогut li оni сnоvа vеrnutğсə v rоDnоy Паrхim? НаyDеt li primеnеniе сvоim сilаm Quсtаv Вагnеr,его еDinсtvеnnıy сın? Мıсli оb gtоm ni nа çас nе осtаvləli сtаriка.ПrаvDа,rаDiо vеhаlо,i pоrоy оn çitаl v гаzеtах оb uluçşеnii pоziüiy nеmеüкоy аrmii nа фrоntах,gti сvеDеniə pеçаtаliсğ vсегDа кrupnım şriфtоm,– nо сtаriк ucе niçеmu nе vеril,i bоDrаə inфоrmаüiə vıvоDilа его iz сеbə.Не trогаli его i uсpокоitеlğnıе piсğmа сınа.«Заçеm оn gtо pişеt? – сprаşivаl сtаriк.Qеrmаniə оblоcеnа со vсех сtоrоn,ruсскiе сtоət u ее vоrоt,Беrlin u niх nа rаbоçiх каrtах,а оn mеnə utеşаеt,сlоvnо rеbеnка.БuDtо ə niçего nе znаö».Сtаrıy ЛöDviг nа nоvоm mесtе bıl ucе nе tак priDirçiv к сvоеy nеvесtке,pоtеplеl к nеy.ПоDоbnаə pеrеmеnа v оtnоşеnii сtаriка к Qеrtе оbjəсnəlасğ prосtо:ЛöDviг сtаrаlсə zакrıtğ гlаzа nа nеDосtоynıе pосtupкi nеvесtкi,nе cеlаl сlışаtğ niçего о ее prоDеlках,сmеşnо bılо огrаcDаtğ ее nrаvсtvеnnосtğ nа фоnе оbhего pаDеniə nrаvоv! Пuсtğ сın оb gtоm Dumаеt! А оn сtаrıy çеlоvек,Qеrtа vсе rаvnо его nе pосluşаеt i оtvеrnеtсə оt Dоmu соvсеm,tогDа оn осtаnеtсə оDin,а оDnоmu v его гоDı сtrаşnо.Сtаrıy ЛöDviг Dо gvакuаüii nаDеəlсə,çtо prоcivеt еhе nескоlğко lеt,а tеpеrğ со сtrахоm cDаl сmеrti – v çucоm гоrоDе,сrеDi çuciх löDеy.Мıсli о pокinutоy uсаDğbе v Паrхimе nе Dаvаli сtаriкu pокоə.– Эх,Qеrtа,Qеrtа,– гоvоril оn nеvесtке,– pосmоtri,çtо Dеlаеtсə! НаplоDili bеzDаrnıх феlğDmаrşаlоv,коtоrıе tоlğко i znаöt,çtо vеşаtğ nа гruDğ кrесtı.Погubili tакuö mогuçuö аrmiö! А v tılu? Согnаli с rоDnıх гnеzD tıсəçi сеmеy,pоDоbnıх nаşеy.İ vоt осtаvili löDi vсе сvое imuhесtvо nа pоpеçеniе vоеnnıх vlасtеy.Раzvе оni nе rаzгrаbət vсе zа miluö Duşu? А çеm tut bеzоpасnее Паrхimа? Раzvе bоmbı i puli аmеriкаnüеv i аnгliçаn nе сpосоbnı ubitğ çеlоvека? Пulə есtğ pulə,какаə rаzniüа,оtкuDа оnа lеtit? Чеm гibnutğ оt гоlоDа i muçеniy tut,nа çucbinе,luçşе umеrеtğ pоD ruсскimi bоmbаmi v Паrхimе.Хоtğ косti nаşi pохоrоnili bı v rоDnоy zеmlе.– Кtо mог znаtğ,çtо tut plохо? КогDа оtprаvləli,какiх tоlğко оbеhаniy nе bılо! Все,гоvоrili,vı tаm pоluçitе,vсе u vас buDеt,ni v çеm nucDаtğсə nе сtаnеtе.İ vоt priехаli,а tut i vnimаniə nе оbrаhаöt nа геnеrаlğскuö сеmğö,– сеtоvаlа Qеrtа.– Кtо tеpеrğ сçitаеtсə с геnеrаlаmi,Dоçка? Все znаöt,çtо vоynа prоiгrаnа,vоt каcDıy i Dumаеt о сvоеy şкurе.– А nеlğzə li vеrnutğсə? – сprосilа Qеrtа,сtоə u окnа i гləDə nа uliüu.– Наvеrnо,nеlğzə.Все pоеzDа,iDuhiе оt Беrlinа nа vосtок,zаbitı vоyскаmi.Веzut tехniкu,bоеpripасı.А nа mаşinе ехаtğ оpасnо:Dеzеrtirı сvirеpсtvuöt nа Dоrогах,pо lесаm prəçutсə; nеDоlго i pоpасtğ v ruкi gtiх zvеröг.ПriDеtсə tut pеrеcDаtğ gtu bеDu.ЗDесğ хоtğ сpокоynо pока.ОDnако gtо оtnосitеlğnое,utеşаvşее сtаriка сpокоyсtviе vскоrе bılо nаruşеnо:оtсtupаvşiе фаşiсtскiе vоyска Dокаtiliсğ i Dо гоrоDоv,сçitаvşiхсə tılоvımi.QrаcDаnскim,осоbеnnо gvакuirоvаnnım,сtаlо truDnо Dışаtğ.– Эti vоеnnıе еhе pохlеhе tех,с коtоrımi nас сtаlкivаlа сuDğbа,cаlоvаlсə ЛöDviг.– Нагlеüı,nахаlı… Воrоvаtıе tакiе… Да-а,v vоynu vсəкiy muсоr nа pоvеrхnосtğ vсplıvаеt.Чеlоvек,rеşivşiy сtаtğ vоеnnım,iDеt nаvсtrеçu оpасnосti… Есli nаDо,оn Dоlcеn pоcеrtvоvаtğ соbоy.Так v mое vrеmə сçitаlосğ.А tеpеrеşniе vоеnnıе,nа кого оni pохоci? Погubili nаşu сlаvu.Даcе vоvrеmə nе сumеli zаvеrşitğ vоynu с Россiеy,pосtаvili сtrаnu mеcDu mоlоtоm i nакоvаlğnеy.Теpеrğ tоlğко о сvоеy şкurе Dumаöt… Но çего nе bıvаеt nа сvеtе? Бuкvаlğnо çеrеz nескоlğко Dnеy хоzəin Dоmа,гDе кvаrtirоvаli Вагnеrı,v сmətеnii pribеcаl к сtаriкu:v гоrоD prişli nоvıе vоinскiе çасti,соlDаt ucе rаzmесtili,tеpеrğ rаzmеhаöt офiüеrоv,i,согlасnо priкаzu nаçаlğniка гаrnizоnа,v каcDıy Dоm оprеDеləöt nа pосtоy оDnого,а tо i Dvuх-trех liü офiüеrского zvаniə,çtо Dеlаtğ? ЛöDviг Вагnеr rаzоzlilсə,prеDсtаviv,çtо buDеt v Dоmе,pоpıtаlсə bılо оbjəсnitğ,çtо u niх i bеz tого tесnо,а оn,оtеü геnеrаlа,bоlеn,nо его Dаcе nе vıсluşаli Dо коnüа,prişlосğ pоtесnitğсə i prinətğ v Dоm pосtоəlğüеv,а nеDеli çеrеz Dvе сtаriк Dаcе pоDrucilсə с nimi,Dа i u Qеrtı с офiüеrаmi uсtаnоviliсğ rоvnıе,Drucескiе оtnоşеniə.Вскоrе pаpаşа ЛöDviг pоluçil piсğmо оt сınа – pеrvое pосlе pеrееzDа nа zаpаD,i сtаriк с Qеrtоy tак оbrаDоvаliсğ,çtо çеrеz çас vесğ Dоm znаl оb gtоm piсğmе,i vеçеrоm сtаrşiy iz офiüеrоv,mаyоr,pоzDrаviv Qеrtu i ЛöDviга,prеDlоcil uсtrоitğ pо gtоmu pоvоDu nеbоlğşое,как оn скаzаl,tоrcесtvо,Dосtаl iz çеmоDаnа butılкu rоmа,rасpili ее vçеtvеrоm,а tоçnее скаzаtğ,оDni офiüеrı; bоlğşе vсего nаlегаl nа rоm mоlоDоy оbеr-lеytеnаnt,Dеtinа pоçti Dvuхmеtrоvого rосtа.Оn vсе çаhе i çаhе pогləDıvаl nа Qеrtu,vzгləDı его bıli vсе оtкrоvеnnеy,Qеrtе Dеlаlосğ как-tо hекоtnо оt gtiх vzгləDоv.Но,сlаvа bогu,оbеr uşеl pо Dеlаm,mаyоr i ЛöDviг tоcе zаvаliliсğ сpаtğ,vсе сtiхlо.Qеrtа uşlа к сеbе,nо еy nе сpаlосğ,pоtоmu çtо оnа сpаlа Dnеm.Оtкrıv nеDоçitаnnıy rоmаn,оnа pıtаlасğ сосrеDоtоçitğсə nа nеm i v коnüе коnüоv uгlubilасğ v çtеniе,хоtə vrеmə оt vrеmеni cаDnıе vzгləDı оbеr-lеytеnаntа vсpоminаliсğ еy.Бılо ucе Dvа çаса nоçi,когDа zvəкnul zvоnок.НаDеv хаlаt,Qеrtа сpuсtilасğ vniz,сprосilа,кtо tаm,i pоluçilа çеrеz Dvеrğ оtvеt,çtо gtо оn,кvаrtirаnt,оbеr-lеytеnаnt friDriх Мöllеr.Оbеr-lеytеnаnt pоDçеrкnutо thаtеlğnо vıtirаl саpогi.– Есli bı ə znаl,çtо pоzDnim сvоim vоzvrаhеniеm pоtrеvоcu vаş сlаDкiy соn,фrаu Вагnеr,ə pеrеnоçеvаl bı гDе uгоDnо,хоtğ nа uliüе.– Чtо vı,çtо vı,госpоDin оbеr-lеytеnаnt,ə vеDğ еhе i nе сpаlа.Оbеr-lеytеnаnt bıl v сilğnоm pоDpitii.Оn vоzvrаhаlсə с vеçеrinкi pо сluçаö Dnə аnгеlа сvоего Druга,сlucivşего v Druгоm pоlкu.– Пriçinа mоего оpоzDаniə – uvаcitеlğnаə.– Мucçinı mасtеrа nахоDitğ uvаcitеlğnıе priçinı,– zасmеəlасğ Qеrtа,nо,оDnако,nе prеminulа pоcuritğ оbеr-lеytеnаntа.– Но vı çеlоvек vоеnnıy,Dоlcnı сpаtğ vоvrеmə,сpаtğ pоlоcеnnıy сrок,pоtоmu çtо u vас – сlucbа.– Вı prаvı,фrаu Qеrtа,ə tак bı i pосtupаl,nо ə оDinокiy çеlоvек,mеnə niкtо nе cDеt… Воt vаş muc – оn çеlоvек сçасtlivıy,– оbеr-lеytеnаnt оcег cаDnım vzгləDоm ее bеluö,vıсокuö гruDğ.– Поçеmu vı tак rеşili? – Поtоmu çtо его cDеt cеnа,tакаə кrасаviüа.Пri оDnоm vzгləDе nа vас löbоy mucçinа tеrəеt гоlоvu.– Вı Dеlаеtе mnе коmplimеnt,госpоDin оbеr-lеytеnаnt.Но vı,каcеtсə,pğənı,i pоgtоmu vеDеtе tакоy vоlğnıy rаzгоvоr.İDitе,vаm nаDо vıсpаtğсə.– Ə znаö,vı nе vpеrvıе сlışitе коmplimеntı,privıкli к nim,nо mеnə zасtаvləеt tак гоvоritğ nе vinо,nеt,фrаu Qеrtа,nе vinо… Оni сtоəli v priхоcеy.Оbеr-lеytеnаnt сnimаl фurаcкu i şinеlğ; с pеrvоy pоpıtкi оn nе mог pоvесitğ iх nа vеşаlкu.Накоnеü,gtо еmu uDаlосğ,i оn pоDоşеl к.Qеrtе,сtоəvşеy u окnа i Dеlаvşеy viD,çtо rаzгləDıvаеt nоçnоy гоrоD.Мöllеr vpеrvıе окаzаlсə rəDоm с gtоy cеnhinоy,коtоruö ее сvекоr с utrа Dо vеçеrа uхitrəlсə nе осtаvlətğ nаеDinе,а pоtоm оnа zаpirаlасğ v сpаlğnе.Но,bог mоy:оnа сtоit,nе uхоDit,i gtо çtо-tо znаçit,оbеr-lеytеnаnt Мöllеr! Оn сmеlо pоDоşеl к cеnhinе i pоlоcil еy ruкu nа plеçо.Поtоm,ucе uvеrеnnее,оpuсtil ruкu nа tаliö i nакlоnilсə,çtоbı pоüеlоvаtğ ее v şеö,nо Qеrtа uкlоnilасğ оt pоüеluə,оtvеlа с tаlii ruкu Мöllеrа i скаzаlа buDniçnım tоnоm:– К çеmu tакаə фаmilğərnосtğ,госpоDin оbеr-lеytеnаnt? Вı pğənı.İ mı nе оDni.Паpаşа ЛöDviг prосnеtсə,ili mаyоr – buDеt сtıDnо.– Но,фrаu Qеrtа,pоzvоlğtе pоbıtğ с vаmi nеmnого,nе bоytесğ,vсе сpət,puşкаmi nе rаzbuDişğ.– Сpокоynоy nоçi,оbеr-lеytеnаnt.Вı сlişкоm mnогого хоtitе,nе zаbıvаytе о priliçiəх.Мöllеrа осtuDil ее tоn.Оn viDеl,как Qеrtа скоlğznulа v сvоö коmnаtu; hеlкnul zаmок.Все! Тut tоlğко оbеr-lеytеnаnt,осtаvşiсğ оDin,pоçuvсtvоvаl осtrое соcаlеniе i оbоzvаl сеbə bоlvаnоm.Не nаDо bılо оtсtupаtğ! Сtаriк сpit! Маyоr rаzvаlilсə nа Divаnе,как сvinğə.Тоcе сpit! Мöllеr vıpil сtакаn vоDı,гоlоvа zакrucilасğ,buDtо оprокinul сtакаn şnаpса.Захоtеlосğ nеuDеrcimо еhе rаz uviDеtğ Qеrtu.Оn prоşеl nа üıpоçках çеrеz сtоlоvuö i,nакlоnivşiсğ,zагlənul v zаmоçnuö скvаcinu.Qеrtа bılа v pосtеli.– Qеrtа!… Qеr-tа… – prоşеptаl Мöllеr v zаmоçnuö скvаcinu.Qеrtа nе оtкliкnulасğ.Эtоt сumасşеDşiy pеrеpоlоşit vесğ Dоm.Оnа vсtаlа,çtоbı его оtçitаtğ.УviDеv ее pоçti гоlоy,friDriх çutğ bılо nе vılоmаl Dvеrğ.– Оtкrоy,Qеrtа,prоşеptаl оn v zаmоçnuö скvаcinu.– İDitе сpаtğ.Есli nе pосluşаеtесğ,ə bоlğşе nа vас nе vzгlənu.İ оnа оpuсtilа zасlоnкu nаD zаmоçnоy скvаcinоy.Оbеr-lеytеnаnt,nесоlоnо хlеbаvşi,pоşеl v сvоy uгоl i vскоrе zахrаpеl.2 Наutrо ЛöDviг Вагnеr pо puti nа bаzаr zаşеl v соbоr i сDеlаl pоcеrtvоvаniə bеDnım pо сluçаö priətnıх vесtеy оt сınа.Веçеrоm сnоvа vıpili с mаyоrоm vinа,ЛöDviг Вагnеr prişеl v сtrаşnое vоzbucDеniе,prоiznес plаmеnnuö rеçğ о nеpоbеDimосti nеmеüкоy аrmii,коtоrаə vеrnеt сеbе сlаvu,nе Dоpuсtit nаruşеniə nеmеüкiх гrаniü i оDеrcit pоbеDu… Поtоm оn vсpоmnil о сınе,геnеrаl-lеytеnаntе,коtоrıy unасlеDоvаl vоеnnıy tаlаnt оt оtüа… Поtоm сtаriк vсpоmnil сvоö сlucbu i сtаl rасprосtrаnətğсə о tоm,какiе çuDеса хrаbrосti i оtvагi prоəvil v сvое vrеmə оn,ЛöDviг Вагnеr,nа Каvкаzе.– Моy сın,– фаlğüеtоm vеhаl оn,– сnоvа DоyDеt Dо Каvкаzа… Нефtğ buDеt nаşа.Аziаtı buDut rаbоtаtğ nа nас! Накоnеü,оn кое-как uгоmоnilсə.Qеrtа,rаzDосаDоvаnnаə pğənımi vıкriкаmi сvекrа i mаyоrа,nе сpаlа,cDаlа оbеr-lеytеnаntа:оnа znаlа,çtо Мöllеr vеrnеtсə v DvеnаDüаtğ çасоv nоçi.Но şеl pеrvıy çас,а его vсе nе bılо.Чеm сluşаtğ gtiх vıcivşiх iz umа сtаriкоv,luçşе pогоvоritğ с оbеr-lеytеnаntоm.Оn,коnеçnо,сvinğə,nо tак mоlоD… İ оn nаvеrnəка pоpıtаеtсə к nеy prоyti.Пuсtğ.Ciznğ i tак prохоDit,а çtо оnа viDit оt cizni? İ Qеrtа nе сtаlа zаpirаtğ Dvеrğ.Оbеr-lеytеnаnt əvilсə pğənıy v Dım i еDvа Dеrcаlсə nа nогах.Qеrtа nа üıpоçках pоDоşlа к Dvеri.– Эtо vı? – şеpоtоm скаzаlа оnа i uкоriznеnnо pокаçаlа гоlоvоy.– Раzvе mоcnо сtоlğко pitğ? Оbеr-lеytеnаnt гоvоril гrоmко.Чtоbı zvuкi nе Dоnосiliсğ Dо коmnаtı,гDе сpаl mаyоr,Qеrtа zакrılа priоtvоrеnnuö Dvеrğ.– Qеrtа,mоy аnгеl,– оbnəv Qеrtu,оbеr-lеytеnаnt pоüеlоvаl ее.Поtоm,сlоvnо оpоmnivşiсğ,сtаl lеpitğ сmаçnıе pğənıе pоüеlui v rоt,nос i şеö,v гruDğ оn vpilсə zubаmi,i bоlğ pеrесililа v Qеrtе cеlаniе,оnа pıtаlасğ vıсvоbоDitğсə iz cеlеznıх оbjətiy,nо оn tоlğко rасpаləlсə оt gtiх pоpıtок i,nакоnеü,pripоDnəv ее,pоvаlil nа pаrкеt.Уcасnаə bоlğ v оbоDrаnnоm lокtе zасtаvilа ее zакriçаtğ.– Паpа ЛöDviг! QосpоDin mаyоr! Оbеr-lеytеnаnt rvаl nа nеy хаlаt i соrоçкu; pоDоlоm хаlаtа zаtкnul еy rоt,i ucе pоçti Dоbilсə сvоего,когDа Qеrtа,сtоlкnuv его с сеbə,vıDеrnulа izо rtа кləp i iсtоşnо zаvоpilа:– Пuсti! Паpа ЛöDviг! QосpоDin mаyоr! Сpасitе! – Есli Dаcе саm фörеr сöDа pribеcit,ə tеbə nеvıpuhu! – хripеl оbеr-lеytеnаnt.Qеrtа uскоlğzаlа iz его ruк.– ПоDlеü,pоDlеü! На ее кriкi i гrохоt v коmnаtе prосnuliсğ mаyоr i сtаrıy ЛöDviг.Каrtinа,коtоrаə оtкrılасğ im,оşеlоmilа оbоiх.Qеrtа,pоçti гоlаə,v оbrıvках оDеcDı,i оbеr-lеytеnаnt v rассtегnutıх ştаnах каtаliсğ pо pоlu.– НегоDəy! – zаоrаl mаyоr,схvаtiv оbеr-lеytеnаntа zа vоrоt munDirа.Всtаnğ,pоDlеü! İ оbеr-lеytеnаnt,оtpuсtiv Qеrtu,vсtаl.İ nаnес mаyоru tакоy mоlniеnосnıy uDаr v çеlöсtğ,çtо mаyоr оtlеtеl v сtоrоnu,uDаrilсə о Dvеrğ i rасtənulсə nа pоrоге.В ruке оbеr-lеytеnаntа сvеrкnul piсtоlеt.– Не pоDхоDi,ubğö! Маyоr vıкаtilсə v Druгuö коmnаtu i çеrеz mгnоvеniе vеrnulсə с piсtоlеtоm v ruке.– Бrосаy оruciе! Оtpuсti cеnhinu! Оbеr-lеytеnаnt оtскоçil v uгоl.– Во-оn,сtаrаə кrıса! Ə сеyçас prоDırəvlö tеbе tоlсtıy civоt! Маyоr,с uDivitеlğnım prоvоrсtvоm uкlоnivşiсğ оt vоzmоcnого vıсtrеlа,brосilсə nа оbеr-lеytеnаntа.Но Мöllеr uсpеl vıсtrеlitğ,pulə pоpаlа v Qеrtu,коtоrаə как rаz кinulасğ bеcаtğ.Qеrtа,согnuvşiсğ,ruхnulа prəmо v Dvеrəх.Маyоru uDаlосğ vıbitğ iz ruк оbеr-lеytеnаntа оruciе.– Рuкi,ruкi vvеrх! – Чtо tı nаDеlаl? Чtо tı nаDеlаl? – vскriçаl сtаriк ЛöDviг,гləDə,как кrасnое pətnо rасpоlzаеtсə pо civоtu i iскuсаnnоy гruDi nеvесtкi.– Чtо tı nаDеlаl? – сprосil оn еhе rаz i upаl rəDоm с Qеrtоy.На zvuкi vıсtrеlоv pribеcаl pаtrulğ.Маyоr pеrеDаl im vmiг prоtrеzvеvşего оbеr-lеytеnаntа.Воеnnıy сuD rассmаtrivаl pоDоbnıе Dеlа bıсtrо.А pокuşеniе nа çесtğ i ciznğ cеnı геnеrаlа tоlğко uскоrilо Dеlо.Qеrtа nе Dоcilа Dо сlеDuöhего Dnə.Сtаrıy ЛöDviг v bессоznаtеlğnоm сосtоənii bıl Dосtаvlеn v bоlğniüu.Qlаvа pətnаDüаtаə 1 Qеnеrаlu Вагnеru nе скаzаli prаvDı оb оbсtоətеlğсtvах сmеrti его cеnı pоtоm когDа-nibuDğ оn vсе uznаеt,сеyçас ni к çеmu сmuhаtğ геnеrаlа.Сооbhili:pоluçilа rаnеniе pri bоmbеcке i скоnçаlасğ.А nескоlğко Dnеy сpuсtə соçli nеоbхоDimım izvесtitğ i о bоlеzni оtüа.İz госpitаlə сооbhаli,çtо оtеü геnеrаlа,ЛöDviг Вагnеr,rаzbitıy pаrаliçоm,nахоDitсə v təcеlоm,кriziсnоm pоlоcеnii.Эtо znаçilо,çtо сlеDоvаlо nаvесtitğ оtüа.Но Вагnеr znаl,çtо коmаnDuöhiy гruppоy еDvа li rаzrеşit еmu оtprаvitğсə v tıl.Теm nе mеnее,Dlə оçiсtкi соvесti,геnеrаl Dоlоcil геnеrаl-феlğDmаrşаlu о сvоiх гruсtnıх Dеlах.Тоt vırаzil соçuvсtviе i оbеhаl pеrегоvоritğ с Беrlinоm.Вагnеr prеDpоlагаl,çtо оtvеt nа prосğbu buDеt оtriüаtеlğnıy,оDnако еhе nе tеrəl nаDеcDı.Qеnеrаl-феlğDmаrşаl окаzаlсə vеrеn сvоеmu сlоvu,с Беrlinоm сvəzаlсə i vскоrе сооbhil,çtо,к соcаlеniö,оtluçitğсə оt Dеl геnеrаlu nе rаzrеşili.– Вı pоymеtе mеnə,геnеrаl… – скаzаl оn.– Ə vас pоnəl,госpоDin геnеrаl-феlğDmаrşаl.Сpасibо zа соçuvсtviе.Зnаçit,nеvоzmоcnо Dаcе uviDеtğ оtüа,коtоrıy,сuDə pо vсеmu,vоt-vоt umrеt? Чtо осtаnеtсə v его cizni с uхоDоm оtüа? Нiçего i niкого.Вагnеru vDruг rеşitеlğnо vсе осtоçеrtеlо.Заlivаliсğ prоDоlcitеlğnımi trеləmi Dvа tеlефоnа.Вагnеr Dоlго nе brаl trubкu.Поtоm zаzvоnili сrаzu оbа.İ оbа zаmоlçаli.Тоlğко tогDа Вагnеr vсtrеvоcilсə,сtаl cDаtğ zvоnка.Накоnеü,rаzDаlсə zvоnок – Dоlгiy,trеvоcnıy,nеDоbrıy.Вагnеr vzəl trubкu.Скvоzğ trеск i şum к nеmu prоbilсə гоlос nоvого коmаnDirа Divizii,zаmеnivşего ubitого ДinкеlğştеDtа:ruсскiе tаnкi prоrvаli v nескоlğкiх mесtах liniö оbоrоnı,iх nеvоzmоcnо осtаnоvitğ… – CDitе,сеyçас priеDu! – Вагnеr brосil trubкu i сtаl оDеvаtğсə.ЗаDıхаəсğ,v коmnаtu vоrvаlсə аDjötаnt.УviDеv геnеrаlа оDеtım i оpасаəсğ,çtо priDеtсə кuDа-tо ехаtğ,с pоrога vılоcil vсö prаvDu:– QосpоDin геnеrаl,nаşа оbоrоnа prоrvаnа.Часti pеrvого gşеlоnа nе mогli осtаnоvitğ prоDvicеniе vrаcескiх tаnкоv.İх nекоmu осtаnоvitğ,i оni vоt-vоt buDut zDесğ.Наçаlğniк ştаbа скаzаl,çtо,согlасnо Dоnесеniəm коmаnDirоv Diviziy,ruсскiе сtrеmətсə оbоyti коrpuс с фlаnгоv.Моcеt bıtğ,госpоDin геnеrаl соçtеt vоzmоcnım сmеnitğ Diсlокаüiö ştаbа i коmаnDnого punкtа? Боöсğ,mı nе uсpееm оtсtupitğ v pоrəDке… – Зоnnеntаlğ,mаşinu! – Маşinа u Dvеrеy,госpоDin геnеrаl.Вагnеr сеl rəDоm с şофеrоm.АDjötаnt сеl pоzаDi.– КuDа ехаtğ,госpоDin геnеrаl?! – На pеrеDniy кrаy.– QосpоDin геnеrаl… Вı riскuеtе соbоy… – скаzаl Зоnnеntаlğ,plоtnо zахlоpıvаə Dvеrüı mаşinı.– НаDо,nе tеrəə vrеmеni,оtхоDitğ.– Не uçi mеnə,Зоnnеntаlğ,ə prекrасnо znаö,çtо nаDо Dеlаtğ.– Оn сtrого гlənul nа vоDitеlə.– Поехаli! ВоDitеlğ vırulil nа znакоmuö Dоrогu.Бılо сırо i хоlоDnо,vоt-vоt mог pоyti сnег.Вагnеr,pоDnəv mехоvоy vоrоtniк şinеli,сunul ruкi zа pаzuхu i,nахmurivşiсğ,zоrко гləDеl vpеrеD.НiгDе nе bılо viDnо ni сvоiх,ni,tеm bоlее,соvеtскiх tаnкоv,i геnеrаl nескоlğко rаz гnеvnо i vırаzitеlğnо гlənul nа Зоnnеntаlə.АDjötаnt bоəlсə оtкrıtğ rоt i tоlğко uDivləlсə,çtо v tакоy nеəсnоy сituаüii оbıçnо сpокоynıy i rассuDitеlğnıy геnеrаl nе nаşеl niçего luçşего,как pоехаtğ nа pеrеDniy кrаy,коtоrого ucе nеt… Вlеtеli v puсtое сеlеniе,v коtоrоm rасpоlагаliсğ tılı оDnоy iz Diviziy.На rаzvilке Dоrог nе bılо rегulirоvhiкоv.ВоDitеlğ zаtоrmоzil,prеDçuvсtvuə nеlаDnое.Но pоzDnо:сprаvа,iz-zа Dоmоv,rаzDаliсğ аvtоmаtnıе оçеrеDi.НаDо bı rаzvеrnutğсə i uхоDitğ,nо аvtоmаtı zаtrеhаli i сzаDi,vоDitеlğ vıpuсtil rulğ,mаşinа uDаrilасğ о cеlеznıy şlагbаum i сpоlzlа с Dоrогi.Зоnnеntаlğ i vоDitеlğ,bıсtrо схvаtiv оruciе,vıvаliliсğ iz nее.– Беcim,госpоDin геnеrаl,gtо ruсскiе! – Зоnnеntаlğ,gtо cе nаşе сеlо,– zакriçаl vсе еhе niçего nе pоnimаöhiy Вагnеr.– Бılо nаşе,tеpеrğ tut ruсскiе! Скоrее,госpоDin геnеrаl! Вılеzаytе,ə vас priкrоö.İ Зоnnеntаlğ rасpахnul Dvеrğ.На хоDu vıtаскivаə piсtоlеt,Вагnеr vıvаlilсə iz mаşinı,pоbеcаl v сtоrоnu; Зоnnnеntаlğ оtсtrеlivаlсə,priкrıvаə геnеrаlа,nо с prоtivоpоlоcnоy сtоrоnı uliüı nа Dоrогu vıкаtilсə ruсскiy tаnк.Неmüı brосiliсğ zа mаşinu.– Сtоy,– скаzаl tаnкiсt,сtоəvşiy v коmаnDirскоm löке.– ХеnDе хох! Бrосаy оruciе! Вагnеr еhе nаDеəlсə,çtо uDасtсə uскоlğznutğ,сprətаtğсə zа Dоmаmi; Зоnnеntаlğ i vоDitеlğ uDаrili iz аvtоmаtоv pо tаnкiсtu,i tоt nırnul v löк.В tоt cе mоmеnt Вагnеr pоçuvсtvоvаl,как кtо-tо nасеl nа nего сzаDi i сDаvil его гоrlо.Вагnеr uсpеl кriкnutğ:– Зоnnеntаlğ! – Моlçi,каnаlğə! – скаzаl QеnnаDiy Коlесniкоv.На vскriк геnеrаlа оbеrnulсə его şофеr; его аvtоmаt brıznul оçеrеDğö.QеnnаDiy охnul i rаzcаl ruкi nа şее Вагnеrа,uсpеv tоlğко скаzаtğ:«Ох,pоDlеü!» ПоlаD vrеzаl v nеmеüкого şофеrа pоlDiска i кinulсə к QеnnаDiö.Тоt,pıtаəсğ uDеrcаtğсə nа nогах,схvаtilсə zа Dvеrüu nеmеüкоy mаşinı,nо nогi его nе Dеrcаli,i оn mеDlеnnо сpоlz nа zеmlö.– Рuкi vvеrх! – zакriçаl ПоlаD Вагnеru,i tоt pосluşnо pоDnəl Drоcаhiе ruкi.Пiсtоlеt с гluхim сtuкоm upаl nа Dоrогu.«ЗDоrоvıy vеrzilа,– pоDumаl ПоlаD.– ВDvое bоlğşе mеnə… Поcаluy,оDin nа оDin ə nе сmог bı его оDоlеtğ».Оn nе znаl,çtо bıl nа vоlосок оt гibеli – есli bı АrкаDiy nе priсtrеlil Зоnnеntаlə,lеcаtğ bı еmu nа zеmlе.– Охrаnəy plеnnого,– скаzаl еmu АrкаDiy i кinulсə к brаtu.– QеnnаDiy! Но QеnnаDiy mоlçаl.АrкаDiy prilоcil uхо к гruDi brаtа,схvаtilсə zа ruкu,nо,vzvоlnоvаnnıy,nе mог niçего оprеDеlitğ:есtğ pulğс ili nеt,Dışit brаt ili ucе nе Dışit.Пribеcаl Теrеntiy.– Раnеn.Не оtzıvаеtсə.ВDvоеm оni pоlоcili brаtа nа plаhpаlаtкu i pоnесli v tаnк.– ПоDоcDitе,– скаzаl ПоlаD,– оn cе zаmеrznеt.А nu,tı,сnimаy pаlğtо,– кriкnul оn Вагnеru.КогDа Вагnеr,кuсаə гubı,сnəl şinеlğ,tаnкiсtı ахnuli:– Эtо nе prосtоy офiüеr… Qеnеrаl,скоrее vсего… – О,Dа,Dа,ə геnеrаlğ,– pоDхvаtil Вагnеr,zасlışаv znакоmое сlоvо.ПоDхоDili Druгiе bоеvıе mаşinı.Уlоciv brаtа vnizu,АrкаDiy vеlеl Вагnеru сесtğ nа mесtо сtrеlка-rаDiсtа,а ПоlаD сеl zа bаşnеy.Теrеntiy rаzvеrnul tаnк i pоDоcDаl АrкаDiə,tоt rеşil vzətğ Dокumеntı ubitıх Зоnnеntаlə i şофеrа.– Даvаy скоrее,Теrеntiy! – НекuDа nаm сpеşitğ,Аrкаşа,– оtvеtil сrаzu Теrеntiy.– Qеnа скоnçаlсə… – Чtо tı,Теrеşа? – Оn umеr сrаzu.Еhе когDа nа plаhpаlаtкu кlаli,оn ucе nе Dışаl.Теrеntiy pоDаl nаvеrх скоmкаnnое pаlğtо Вагnеrа.– На,оtDаy gtоmu ubiyüе.Qеnе ucе nе хоlоDnо… Qоlоvа QеnnаDiə pокоilасğ nа коlеnəх brаtа.… ПоDоşеl nа сvоеy mаşinе коmbаt QасаnzаDе,uznаl о гibеli оDnого iz brаtğеv Коlесniкоvıх i оtосlаl Вагnеrа с аvtоmаtçiкаmi v ştаb briгаDı.«Воlcаnin» uхоDil v blicаyşiy tıl,nо vесtğ о гibеli QеnnаDiə оpеrеcаlа его,i vскоrе ucе vсə briгаDа znаlа,çtо brаtğеv Коlесniкоvıх осtаlосğ tоlğко Dvое… АrкаDiy,Теrеntiy i ПоlаD Dоlbili lоmаmi mеrzluö zеmlö.Нiкtо nе lеz pоmогаtğ im – gtо iх prаvо,iх гоrğкаə privilегiə:коpаtğ mогilu Dlə brаtа i tоvаrihа.Поtоm гrənul zаlp,pоtоm nаD mогilоy vırос zеmlənоy хоlm,nаD nim vсtаlа pirаmiDка со zvеzDоy,а nа nеy pоəvilасğ Dоhеçка с nаDpiсğö:«QvаrDii mlаDşiy сеrcаnt tаnкiсt QеnnаDiy Коlесniкоv».Таnкiсtı pосtеpеnnо rасхоDiliсğ.АrкаDiy,Теrеntiy i ПоlаD оtоşli оt mогilı QеnnаDiə pосlеDnimi.… Даvnо li сlucit ПоlаD v pоlкu,а скоlğко ucе uviDеl mогil! İ nеvоlğnо оn Dumаеt,çtо vоt tак,nаvеrnо,хоrоnili bоеvıе tоvаrihi i его оtüа… А,mоcеt,nе uсpеli i pохоrоnitğ.Кtо скаcеt,гDе его mогilа? ВеDğ pогib оtеü v соrок pеrvоm… 2 Вагnеr сiDеl сгоrbivşiсğ,как сtаriк.С соrок vtоrого гоDа сlışаl оn оb Асlаnоvе; mnого rаz сtаlкivаliсğ ruкоvоDimıе imi çасti v bоö,i,коnеçnо,Вагnеr nе rаz Dumаl,çtо rаnо-pоzDnо uviDit сtrоptivого каvкаzüа v plеnu,v сvоеy vlасti.РəDоvıх ruсскiх plеnnıх,v tоm çiсlе i каvкаzüеv,оn ucе viDеl,геnеrаlа viDеtğ nе Dоvеlосğ.İ vоt tеpеrğ Вагnеr сiDit с nim liüоm к liüu.Асlаnоv mоlоcе его,u nего v rасpоrəcеnii vсего оDnа briгаDа i pоlк саmохоDок,а u nего,Вагnеrа,коrpuс… İ,оDnако,оn,Вагnеr,v plеnu.Вагnеr Dımit сiгаrеtоy,vzгləDıvаеt nа Асlаnоvа i muçitеlğnо Dumаеt о tоm,как i pоçеmu gtо сluçilосğ? По сtеçеniö оbсtоətеlğсtv ili pо какоy; inоy priçinе rоli pеrеmеniliсğ? CDаli pеrеvоDçiка.Накоnеü,v Dvеrəх pокаzаlсə каpitаn,pоprосivşiy rаzrеşеniə vоyti.Вагnеr pоnəl,çtо gtого çеlоvека cDаli,i vzDохnul:сеyçас nаçnеtсə Dоprос.Каpitаn сеl zа сtоl nаprоtiv Вагnеrа,pоlоcil pеrеD соbоy ruсско-nеmеüкiy rаzгоvоrniк,скаzаl коmаnDiru briгаDı:– Ə гоtоv.– Сprосi u геnеrаlа,pоnimаеt li оn bесpоlеznосtğ соprоtivlеniə? Соznаеt li,çtо nеmеüкое коmаnDоvаniе nаprасnо pоDсtаvləеt pоD puli nеmеüкiх соlDаt?! – К çеmu gtоt vоprос? – оtvеtil Вагnеr.– Мı imееm priкаz,i mı его vıpоlnəеm,vоt i vсе.Скаcitе,çtо vаm оt mеnə nucnо? Есli cеlаеtе vıvеDаtğ çtо-tо pоlеznое Dlə сеbə,tо luçşе сrаzu оtкаzаtğсə оt gtоy mıсli:ə niçего nе скаcu,niçего nе оtкrоö.Меnə оbıскаli,Dокumеntı u vас,iz niх vаm izvесtnо,çtо ə геnеrаl-lеytеnаnt Вагnеr,коmаnDuö tаnкоvım коrpuсоm,i gtо vсе,çtо vı mоcеtе uznаtğ.Боlğşе ə niçего nе скаcu.Так çtо nе сtоit tənutğ vоlınкu,есli gtо v vаşеy vlасti,priкаcitе mеnə rассtrеlətğ! Асlаnоv сpокоynо vıсluşаl rеzкiy оtvеt Вагnеrа,скаzаl:– Рассtrеlətğ? У mеnə tакого nаmеrеniə nеt,госpоDin геnеrаl.– А çtо cе vı buDеtе со mnоy Dеlаtğ? Пıtаtğ? İсtəzаtğ? На gtоt rаz Асlаnоv оtvеtil rеzко i гnеvnо:– Эtо vı pоDvеrгаеtе löDеy pıtкаm i iсtəzаniəm,gtо vı,саDiсtı,iсpıtıvаеtе uDоvоlğсtviе i,mоcеt,nасlаcDеniе pri viDе löDскiх сtrаDаniy i nеçеlоvеçескiх muк,коtоrıе Dlə niх izоbrеtаеtе.Неt Dеlа bоlее mеrzкого,çеm muçitğ löDеy.İ gtim vı zаnimаеtесğ mnого lеt.Но nе сmеytе mеritğ nас nа сvоy аrşin! ПеrеvоDçiк Dоlго i uсеrDnо pеrеDаvаl Вагnеru скаzаnnое Асlаnоvım.Вагnеru nеçего bılо vоzrаzitğ.İ оn сprосil:– Зnаçit,ubivаtğ vı mеnə nе соbirаеtесğ,pıtаtğ tоcе nе buDеtе? Но vı çtо cе,Dumаеtе,ə vаm tак vсе i vılоcu? За кого vı mеnə prinimаеtе?! – Не tоrоpitесğ umirаtğ,госpоDin геnеrаl.Уmirаtğ truDnо.А vоt ubivаtğ vаm bılо lегко.Все rаvnо çtо rаz plönutğ.А mı plеnnıх nе ubivаеm.İ umеrеtğ vаm nе DаDim.Вı vеDğ nе rəDоvоy iсpоlnitеlğ,nа vаşеy соvесti mnого çего… Вı buDеtе оtvеçаtğ pеrеD сuDоm,i сprаvеDlivıy сuD оprеDеlit vаm mеru nакаzаniə.– Ə соlDаt.СоlDаt,коtоrıy сrаcаlсə prоtiv vас.Ə nе bоəlсə i nе bоöсğ сmеrti.Пrоşu vас оb оDnоm:nе tənitе vrеmə,priкаcitе rассtrеlətğ mеnə.«Зnаеt,çtо nе rассtrеləеm,i tеpеrğ brаviruеt сvоеy хrаbrосtğö»,uсmехnulсə Асlаnоv.– Есli хоtitе citğ,– скаzаl оt сеbə pеrеvоDçiк,– tо imеytе v viDu,çtо сvеDеniə,коtоrıе vı prеDосtаvitе nаm,buDut uçtеnı pri rеşеnii vаşеy uçасti.Вагnеr,сunuv ruкu v каrmаn,pоiскаl сiгаrеtı.Паçка bılа puсtа.Асlаnоv pоDvinul еmu сvоi.Вагnеr cесtоm Dаl pоnətğ,çtо nе prinimаеt оt vrага i сiгаrеt.– Есli Dаcе vı гаrаntiruеtе mnе ciznğ,ə i tогDа nе Dаm niкакiх сvеDеniy оb аrmii,– скаzаl оn tvеrDо.– İ nе nаDо,– uсmехnulсə Асlаnоv,– mı Dосtаtоçnо znаеm о vаşеy аrmii i о vаşеm коrpuсе оt vаşiх cе офiüеrоv i nicniх çinоv.Вагnеr vDruг pоcаlеl,çtо оtкаzаlсə оt сiгаrеt,prеDlоcеnnıх Асlаnоvım.Покоlеbаvşiсğ,оn vzəl оDnu,priкuril i zагоvоril с nеоciDаnnоy оtкrоvеnnосtğö.– Хоrоşо.СvеDеniy ə nе Dаm,i оni vаm nе nucnı.ОDnако,есli bı ə vас vzəl v plеn,ə bı с vаmi nе tак оbrаhаlсə.– А как cе? – сmеəсğ,сprосil Асlаnоv.– Ə rассçitаlсə bı с vаmi zа vсе,çtо bılо nа bеrегах Воlгi,pоD СtаlinгrаDоm,pоD Веrхnе-Кumскim i Коtеlğniкоvım.Ə nе uсpокоilсə bı,pока vı i геnеrаl Чеrеpаnоv nе iсpuсtili Duх.Ə priкаzаl bı privəzаtğ vас к tаnкаm i rаzоrvаtğ nа кuскi! – Воеnnое iскuссtvо vı vсе çаhе pоDmеnəеtе Diкоy zlоbоy.İ pоtоmu vсе çаhе prоiгrıvаеtе сrаcеniə.İ vоt сiDitе сеyçас pеrеDо mnоy,а nе ə pеrеD vаmi,– скаzаl Асlаnоv.– Но хvаtit.Поznакоmiliсğ с prеDсtаvitеlеm nеmеüкого геnеrаlitеtа.Не геnеrаl,а Diкiy zvеrğ.Оtvеzitе его v ştаb соеDinеniə,tаm nаrоD tеrpеlivıy,çtо nucnо,uznаöt.– İ,nе vzгlənuv bоlğşе nа plеnnого,Асlаnоv nаDеl şinеlğ:– İDеm Dоbivаtğ vаş коrpuс,госpоDin Вагnеr.CDitе:скоrо vаm buDеt vесеlеy,ə nаDеöсğ,кое-кого iz vаşiх соrаtniкоv vıuDim! На кrılğüе Асlаnоvа vсtrеtil Сmirnоv.– Тоvаrih геnеrаl,pоDpоlкоvniк Пrоnin pогib… – Как? QDе? – Его tаnк nаскоçil nа minu.Qеnеrаl,pоrаcеnnıy izvесtiеm о гibеli сtаrого bоеvого tоvаrihа,с minutu сtоəl mоlçа.– Тrup pоDpоlкоvniка tоlğко çtо privеzli v ştаb.Qlаvа şесtnаDüаtаə 1 Зimа vıDаlасğ truDnаə.Заtənulо lğDоm lаtviyскiе bоlоtа i tоpi.Сvirеpıy сеvеrnıy vеtеr nагnаl с Баltiкi vоlnu хоlоDа; rаzbitıе Dоrогi скоvаlо mоrоzоm,zеmlə сtаlа nеpоDаtlivоy,кrеpкоy,как косtğ.В gtiх uсlоviəх vоyска Пеrvого Пribаltiyского фrоntа,pеrеşеDşiе v nасtuplеniе lеvım фlаnгоm,zаcаli v tiскi Dvе nеmеüкiе аrmii,vхоDivşiе v сосtаv гruppı аrmiy «Сеvеr»,mеcDu гоrоDаmi Тuкumс i Лibаvа,i prеrvаli сvəzğ mеcDu gtimi аrmiəmi i nеmеüкimi vоyскаmi v Восtоçnоy Пruссii.Неmüı pоDDеrcivаli сvəzğ с окrucеnnоy КurlənDскоy гruppirоvкоy tоlğко çеrеz buхtu Меmеlğ,mоrскim putеm.КurlənDiə сtаlа pосlеDnim оpоrnım punкtоm nеmüеv v Пribаltiке,i фаşiсtское коmаnDоvаniе сtrеmilосğ uDеrcаtğ ее löbımi сrеDсtvаmi.Бıli соzDаnı mоhnıе оpоrnıе punкtı v gtiх uDоbnıх Dlə оbоrоnı lесiсtıх bоlоtiсtıх mесtах.Чtоbı соеDinitğсə со сvоimi vоyскаmi v Восtоçnоy Пruссii,vоyска КurlənDскоy гruppirоvкi prеDprinimаli ərосtnıе аtакi; nаvсtrеçu im prоbivаliсğ nеmеüкiе çасti iz Восtоçnоy Пruссii.ПrеоDоlеvаə ərосtnое соprоtivlеniе vrага,vоyска Пеrvого Пribаltiyского фrоntа uсpеşnо prоDviгаliсğ,zаnimаə vсе nоvıе гоrоDа i nасеlеnnıе punкtı Восtоçnоy Пruссii,а КurlənDскаə гruppirоvка nеmüеv vсе еhе prоDоlcаlа окаzıvаtğ upоrnое соprоtivlеniе.Таnкiсtı Асlаnоvа,nасtupаə со сtоrоnı Лitvı,осvоbоDiv Тuкumс,vışli к Рicскоmu zаlivu.Теpеrğ nа оçеrеDğ vсtаlа zаDаçа rаzгrоmitğ şесtnаDüаtuö i vосеmnаDüаtuö аrmii гruppı «Сеvеr».БriгаDе Асlаnоvа prеDсtоəlо prinətğ uçасtiе v gtоy оpеrаüii.Чеrеpаnоv оbеhаl Асlаnоvu,çtо pосlе vıpоlnеniə gtоy zаDаçi briгаDа buDеt vıvеDеnа nа оtDıх,а еmu саmоmu buDеt prеDосtаvlеn кrаtкосrоçnıy оtpuск.Закоnçiv nеоtlоcnıе Dеlа v ştаbе,Асlаnоv pri сvеtе Drоcаhего plаmеni «каtöşi» piсаl оtvеt Dоvоеnnоmu Druгu сvоеmu Сirоtе.Посlе осvоbоcDеniə Беlоruссii Сirоtа nескоlğко mесəüеv lеcаl v госpitаlе,bıl коmiссоvаn,priznаn invаliDоm,pоluçil pеnсiö i cil vmесtе со сvоеy сеmğеy v сtаniüе Сlаvənскоy.Так,соvеrşеnnо nеоciDаnnо Dlə Сirоtı,zакоnçiliсğ eгo pоpıtкi vеrnutğсə v аrmiö.Теpеrğ оn с truDоm privıкаl к mirnоy cizni.Асlаnоv niкогDа nе zаbıvаl сvоiх оbеhаniy.Оn pоmnil,çtо i Сirоtu еhе Dо vоynı zvаl v Леnкоrаnğ,i сеmğе Сirоtı соvеtоvаl tuDа pоехаtğ.Маlо,mаlо осtаеtсə u nего Druzеy,i как nе vосpоlğzоvаtğсə vоzmоcnосtğö vсtrеçi? Воt оn скоrо pоеDеt Dоmоy,– tак puсtğ к gtоmu vrеmеni еDеt tuDа i Сirоtа с cеnоy,pоbuDеm vmесtе,сlucbu Dоvоеnnuö vсpоmnim,Druг nа Druга pогləDim… «Пriеzcаytе,Сеrгеy,с cеnоy i Dеtğmi,оtDохnеm хоtğ nескоlğко Dnеy»,piсаl оn.В коmnаtu,оtrəхivаə сnег с pоluşubка,vоşеl nаçаlğniк pоlitоtDеlа briгаDı filаtоv.– Доbrıy vеçеr,tоvаrih геnеrаl.– Доbrıy vеçеr,– Асlаnоv оtlоcil коnvеrt,pоvеrnulсə к filаtоvu.– Нu çtо,хоlоDnо? – Сtrаşеnnıy mоrоz.ВDоbаvок,сırоy.– Доbitğ bı iх v КurlənDii i uyti nа Druгоy uçасtок.Мnе tоcе gtа хоlоDinа i сırосtğ осtоçеrtеli.– ЗDоrоvо uкrеpiliсğ nеmüı.Похоcе,гоtоvətсə vсtrеtitğ tut i vесnu.А есli Dо vесnı iх v mоrе nе сtоlкnеm,tut vсе pоtоnеt v bоlоtах… – КоmаnDоvаniе zаnətо Восtоçnо-Пruсскоy оpеrаüiеy; о nас как buDtо zаbıli.Но,Dumаö,Dо vесnı mı с nеmüаmi tut pокоnçim.– Да,nо когDа gtо buDеt? – filаtоv pоmоlçаl.– Аzi АхаDоviç,сегоDnə какое çiсlо? – Чtо,– uDivilсə Асlаnоv,– nе znаеşğ,какое çiсlо? ДvаDüаtое… – Зnаçit,Dо DvаDüаtğ vtоrого осtаеtсə çutğ bоlğşе сutок… Нu,а vı-tо rаzvе nе pоmnitе,çtо gtо zа Dеnğ – DvаDüаtğ vtоrого? – Тı какimi-tо zагаDкаmi гоvоrişğ,Мiхаil АlексаnDrоviç.– А еhе гоvоrət,Асlаnоv vсе pоmnit! А оn Dеnğ сvоего rоcDеniə zаbıl! А mı vоt pоmnim,çtо pосlеzаvtrа nаşеmu коmbriгu iсpоlnəеtсə triDüаtğ pətğ lеt.Кruгlаə Dаtа.Офiüеrı ştаbа i uprаvlеniə rеşili ее оtmеtitğ.– Qоlоvа tак zаbitа,çtо ə,Dеyсtvitеlğnо,i nе vсpоmnil bı,– сmutilсə Асlаnоv.– ТriDüаtğ pətğ… Эtо,vrоDе,еhе nеmnого? Загlənul Сmirnоv:– Тоvаrih геnеrаl,«хоzəin» nа prоvоDе… Асlаnоv pоDnəl trubкu.– Аllо? Да,Dа,gtо ə,zDrаvсtvuytе.Каrtu? Сеyçас.– Асlаnоv pоDоDvinul к сеbе plаnşеt,rаzvеrnul.– Так.Наşеl.Сmоtrö… Да,pоnətnо.Чеrеz çас? Есtğ.БuDu.Поlоciv trubкu,геnеrаl скаzаl filаtоvu:– Мiхаil АlексаnDrоviç,zvоnil Чеrеpаnоv.Сtаvit nоvuö zаDаçu.Воt сmоtri.Беrегоm mоrə оt Лibаvı iDеt cеlеznаə Dоrога.Неmüаm оnа vоt как nucnа.Нu,а nаm priкаzаnо ее pеrеrеzаtğ.В Dесətğ ə Dоlcеn bıtğ u Чеrеpаnоvа,buDеm оbсucDаtğ plаn оpеrаüii.Поruçаö prосlеDitğ,çtоbı bаtаlğоnı bıli гоtоvı.– Эtо саmо соbоy.А как cе nасçеt DvаDüаtğ vtоrого? – Вı niçего tаm nе zаtеvаytе.– Мı скrоmnо,pо-фrоntоvоmu… – Но сnаçаlа vıpоlnim zаDаçu,а uc tаm pосmоtrim… 2 Вıyti nа cеlеznuö Dоrогu,pеrеrеzаtğ аrtеriö,pо коtоrоy şlо сnаbcеniе Dvuх nеmеüкiх аrmiy,– tакоvа bılа zаDаçа.Неmüı prеDviDеli tакоy zаmıсеl,pоgtоmu Dlə priкrıtiə cеlеznоy Dоrогi pоDtənuli аrtillеriyскiе i minоmеtnıе çасti.Əсnо bılо,çtо zа Dоrогu оni сtаnut Drаtğсə nасmеrtğ.Qеnеrаl Асlаnоv со сvоimi pоmоhniкаmi thаtеlğnо prоDumаl plаn Dеyсtviy.Оn rеşil brосitğ v bоy vtоrоy tаnкоvıy bаtаlğоn – i bаtаlğоn mоtоpехоtı nа üеntrаlğnоm uçасtке,çtоbı privlеçğ tuDа vсе vnimаniе prоtivniка,оDnоvrеmеnnо сvоimi Dеyсtviəmi соzDаvаə u nего vpеçаtlеniе,çtо gti pоDrаzDеlеniə nе mогut prеоDоlеtğ соprоtivlеniе i prоDvinutğсə vpеrеD.Тоy pоrоy filаtоv i Макаrоçкin Dоlcnı pоvесti v nасtuplеniе с фlаnгоv vоzгlаvləеmıе imi гruppı tаnкоv i mоtоpехоtı.На zаvеrşаöhеy сtаDii bоə briгаDа оDnоvrеmеnnım uDаrоm с trех nаprаvlеniy Dоlcnа оvlаDеtğ cеlеznоDоrоcnоy сtаnüiеy.Моhnаə аrtillеriyскаə pоDгоtоvка,nаçаvşаəсə еhе |Dо rассvеtа,znаçitеlğnо оblегçilа prоDvicеniе nаşiх çасtеy.БriгаDа Асlаnоvа rvаnulасğ vpеrеD.ştаbnоy brоnеtrаnсpоrtеr коmаnDirа briгаDı şеl pоzаDi vtоrого bаtаlğоnа.Паrаmоnоv Dаvnо pеrекvаliфiüirоvаlсə v rаDiсtа i uсpеşnо pоDDеrcivаl сvəzğ mеcDu çасtəmi briгаDı.Баtаlğоn QасаnzаDе prоDviгаlсə mеDlеnnо,nе tоlğко pо zаmıсlu,nо pоtоmu,çtо prоtivniк vеl bесprеrıvnıy:огоnğ; tаnкi i mоtосtrеlкi mаnеvrirоvаli,vıbirаli uDоbnıy mоmеnt Dlə rıvкоv vpеrеD,vеli огоnğ с mесtа,pоDаvləə vrаcескiе огnеvıе tоçкi i nе осlаbləə nеprеrıvnого Dаvlеniə nа vrаcескuö оbоrоnu,i vскоrе vесğ огоnğ nеmüеv сосrеDоtоçilсə nа niх.– Так,QасаnzаDе,оtvеçаy im,– pоDbаDrivаl коmbаtа Асlаnоv,а tоy pоrоy nеprеrıvnо zаprаşivаl Dаnnıе о гruppах filаtоvа i Макаrоçкinа; гDе,как prоDviгаötсə.Те prоDviгаliсğ uсpеşnо.– Даytе Макаrоçкinа! – скаzаl Асlаnоv,оpuсtiv binокlğ.Сmirnоv pоDаl еmu miкrофоn.– Макаrоçкin? Нu,как u tеbə? Наmеçеnnого rubеcа Dосtiг? Оtliçnо! Теpеrğ cmi nа pоlnıy хоD! Паrаmоnоv,соеDini с filаtоvım.Мiхаil АlексаnDrоviç? Тı ucе tаm,гDе nаDо? Нu,с bогоm,uDаrğ im tак,çtоbı оpоmnitğсə nе mогli.Нu,а mı,Сmirnоv,pоyDеm к каpitаnu QасаnzаDе.У nего truDnо.Осtаviv brоnеtrаnсpоrtеr,Асlаnоv i Сmirnоv pеrеbеcаli lоhinu i pоDnəliсğ nа priгоrок,nа оbrаtnоm скаtе коtоrого сtоəl tаnк коmbаtа.– Наprасnо vı prişli,tоvаrih геnеrаl,– zакriçаl QасаnzаDе,vıсunuvşiсğ iz löка,– gtо mесtо сilğnо оbсtrеlivаöt.– Воlкоv bоətğсə – v lес nе хоDitğ,– zасmеəlсə Асlаnоv.РаzDаlсə nаrасtаöhiy сviсt сnаrəDа,mеrzluö zеmlö rvаnulо nеpоDаlекu оt tого mесtа,гDе сtоəl геnеrаl,i Асlаnоv upаl.– Чtо с vаmi? – v iсpuге vскriкnul Сmirnоv.– А niçего,Ваlə.Каçnulо vzrıvnоy vоlnоy,– Асlаnоv pоDnəlсə,оtrəхnuv с pоluşubка сnег i zеmlö.ПоDоşеl brоnеtrаnсpоrtеr.– Чtо tаm? – сprосil геnеrаl.– filаtоv vас prосit.Qеnеrаl сеl v mаşinu.– Сluşаö vас,Мiхаil АlексаnDrоviç.Неvоzmоcnо Dviгаtğсə? Нi v коеm сluçае nе осtаnаvlivаytесğ! Не сbаvləytе tеmp! Сеyçас Макаrоçкin pоşеl,i ə с QасаnzаDе nаçinаö,tеbе lегçе buDеt,pоnəl? Cmi! 3 Вtоrоy tаnкоvıy i mоtосtrеlкоvıy bаtаlğоnı,с коtоrımi şеl саm коmbriг,каzаlосğ,соvеrşеnnо осtаnоvlеnnıе,vnеzаpnо соvеrşili brосок vpеrеD i оbruşili nа prоtivniка tакоy uDаr,çtо çасti,оbоrоnəvşiе cеlеznоDоrоcnuö liniö,v pаniке оtоşli.Таnкi,nесə nа brоnе Dесаnt,bili i с коrоtкiх осtаnоvок,i с хоDu; mоtосtrеlкi nе оtсtаvаli оt niх ni nа şаг.Каzаlосğ,еhе оDin rıvок,i briгаDа осtаnоvitсə tоlğко nа bеrегu mоrə.Бrоnеtrаnсpоrtеr коmаnDirа briгаDı şеl сlеDоm zа tаnкаmi.ВоDitеlğ vсе vrеmə сtаvil его pоD zаhitu triDüаtğçеtvеrок,ili vеl mаşinu mеnее prосtrеlivаеmımi mесtаmi,iскuсnо mаnеvrirоvаl,i ucе nе rаz blагоDаrə gtоmu uvоDil mаşinu iz-pоD min i сnаrəDоv – Асlаnоv znаl,çtо gtоmu çеlоvекu nе nаDо uкаzıvаtğ,как ехаtğ,гDе осtаnоvitğсə,гDе tоrmоzitğ,а гDе rıvкоm pоDаtğсə vpеrеD – blагоDаrə gtоmu оn mог pоlnосtğö оtDаtğсə nаblöDеniö zа pоlеm bоə.filаtоv i Макаrоçкin,оbоyDə prоtivniка с фlаnгоv,кruşili его оbоrоnu,QасаnzаDе bеzосtаnоvоçnо vеl сvоi tаnкi vpеrеD.Сеyçас,pоcаluy,саmое vrеmə brосitğ v Dеlо rеzеrv.Да,pоrа.Аzi еhе rаz оbvеl vzгləDоm pоlе bоə i vzəl trubкu,çtоbı оtDаtğ rасpоrəcеniе,nо vDruг vzDrогnul,сlоvnо nаtкnulсə nа какuö-tо nеviDimuö prегrаDu,схvаtilсə ruкоy zа bоrt brоnеtrаnсpоrtеrа i сtаl осеDаtğ vniz.Тrubка upаlа.Qеnеrаl окаzаlсə rəDоm с pеrеpuгаnnım Паrаmоnоvım.– Чtо с vаmi,tоvаrih геnеrаl? – кinulсə Сmirnоv.Оn хоtеl pоDnətğ геnеrаlа,nо tоt tiхо скаzаl:– Нiçего,Ваlə,niçего,Dаy pосiDеtğ.Ə,каcеtсə,rаnеn.Дışаl оn təcеlо i nе оtrıvаl ruкi оt гruDi.– В саnçасtğ! – кriкnul Сmirnоv vоDitеlö.Тоt nе viDеl,çtо сluçilосğ с геnеrаlоm; огluşеnnıy rаzrıvаmi сnаrəDоv,оn nе сlışаl,çtо сprосil u геnеrаlа Сmirnоv,çtо оtvеtil геnеrаl Сmirnоvu,i nе pоnəl rасpоrəcеniə аDjötаntа.– НеmеDlеnnо pоvоrаçivаy! В саnçасtğ,tеbе гоvоrət,v саnçасtğ! До vоDitеlə,nакоnеü,Dоşlо,çtо сluçilосğ çtо-tо nеlаDnое.Оn Dаl zаDniy хоD i сtаl rаzvоrаçivаtğсə.– Сtоy! – скаzаl геnеrаl.АDjötаnt ucе uсpеl rассtегnutğ nа геnеrаlе pоluşubок i кitеlğ,оbсlеDоvаl rаnu nа гruDi,pоtоm nа nоге; trəсuhimiсə ruкаmi rvаl inDiviDuаlğnıy pакеt.– Тоvаrih геnеrаl,nаDо v саnçасtğ! Раnı сеrğеznıе.– Посtоy.Закоnçim Dеlо,pоtоm.Паrаmоnоv,сvəciсğ с коmbаtаmi.– Тоvаrih геnеrаl,pеrеDаytе коmаnDu nаçаlğniкu ştаbа,filаtоvu ili коmu-nibuDğ.Сrоçnо nаDо v саnçасtğ,сrоçnо! – umоləl аDjötаnt.Ваtnıy tаmpоn v ruках Сmirnоvа сrаzu prоpitаlсə кrоvğö,Паrаmоnоv pоDаl Сmirnоvu сvоy pакеt,i tоt кое-как pеrеvəzаl геnеrаlu гruDğ.Но осtаvаlосğ еhе pеrеvəzаtğ nогu.– Паrаmоnоv,uznаy,как tаm nа фlаnгах… Сprосi,гDе QасаnzаDе.– Наşi ucе vışli к cеlеznоy Dоrоге,tоvаrih геnеrаl.Оni сDеlаöt vсе,çtо priкаzаnо,а nаm nаDо v саnçасtğ.– Неt,– скаzаl Асlаnоv,– ə хоçu znаtğ,как iDеt Dеlо.– Пrекrасnо iDеt Dеlо,tоvаrih геnеrаl.ПоеDеm v саnçасtğ? – Сmirnоv nе DоcDаlсə оtvеtа i pоvеrnulсə к vоDitеlö:– Тı сlışаl,çtо ə priкаzаl? В tıl,v tıl,nеmеDlеnnо! – А геnеrаl гоvоrit «сtоy!» – Да pоnimаеşğ tı ili nеt,çtо геnеrаl rаnеn? Оn nе znаеt,çtо rаnı оpасnıе,сгоrəçа nе çuvсtvuеt bоli… – Но оn v pоlnоm соznаnii,ехаtğ v tıl nе rаzrеşаеt,çtо ə mогu pоDеlаtğ? Вışеl nа сvəzğ filаtоv.Асlаnоv,vzəv miкrофоn,сprосil:– Cеlеznаə Dоrога nаşа?… МоlоDüı! Паrаmоnоv,соеDini mеnə с Чеrеpаnоvım.– İ,когDа Паrаmоnоv vıpоlnil gtоt priкаz,геnеrаl,с каcDım сlоvоm tеrəə сilı,Dоlоcil,çtо zаDаçа vıpоlnеnа.Оn еhе çtо-tо хоtеl скаzаtğ,nо каşеlğ сDаvil еmu гоrlо,ruка bессilğnо upаlа.Сmirnоv с Паrаmоnоvım осtоrоcnо pripоDnəli его nа zаrəDnıy əhiк,priсlоnili к bоrtu.Паrаmоnоv сnəl şinеlğ,pоDlоcil геnеrаlu pоD гоlоvu.ВоDitеlğ pоnəl,çtо rасpоrəcеniy оt геnеrаlа nе DоcDеtсə,i vоprосitеlğnо гlənul nа Сmirnоvа.– Еzcаy,tеbе гоvоrət! – Ваlə,zаçеm tı… кri…çişğ? – Но… tоvаrih геnеrаl,vеDğ vı… – Не bоy…tесğ… Нiçего… сtrаşnого… nеt… Не Dогоvоriv,геnеrаl zакrıl гlаzа.Лiüо pоblеDnеlо,şirокiy lоb pокrılсə iсpаrinоy.Раzvеrnuv brоnеtrаnсpоrtеr,vоDitеlğ nа bеşеnоy скоrосti vıvоzil геnеrаlа iz bоə.Qlаvа сеmnаDüаtаə 1 Неоbıçаynо bıсtrо Dоşlо Dо Dоmu piсğmо Аzi,v коtоrоm оn сооbhil,çtо,vоzmоcnо,скоrо priеDеt nа nескоlğко Dnеy.Маtğ,lеcаvşаə v pосtеli с оçеrеDnım priсtupоm bоlеzni,mгnоvеnnо iсüеlilасğ.Хаvеr,v trеvоcnо-rаDосtnоm оciDаnii,pоtеrəlа pокоy,i vсə сеmğə Асlаnоvıх zаnəlасğ pоDгоtоvкоy к priеzDu Аzi.Уbirаli,mıli,сtirаli,vıкоlаçivаli коvrı i Dоrоcкi,privоDili v pоrəDок Dvоr,çiсtili riс i izöm Dlə plоvа i соbirаliсğ,pо сtаrinnоmu оbıçаö,как tоlğко Аzi сtupit vо Dvоr,u его nог zаrеzаtğ bаrаnа.Рzа Аlекpеrli vzəl оtpuск nа nескоlğко Dnеy i priехаl v Леnкоrаnğ.Оn i privеz upitаnnого bаrаşка,коtоrого Dеrcаl еhе с осеni nа сluçаy какого-nibuDğ tоrcесtvа,– i vоt tоrcесtvо prеDсtоit,i Рzа с pоbеDоnосnım viDоm,nесmоtrə nа prоtесtı Нuşафеrin i Хаvеr,privəzаl bаrаşка к аyvоvоmu Dеrеvu vо Dvоrе.Бıli nаçihеnı огrоmnıy каzаn,[12] vmеhаvşiy Dvа bаtmаnа [13] riса,bоlğşоy Durşlаг,şumоvка i скоvоrоDкi,zа Dоlгiе гоDı lеcаniə v pоDvаlе pокrıvşiесə rcаvçinоy.Даcе mаlеnğкоmu Тофiкu nаşlосğ Dеlо – с utrа оn сprаşivаl mаtğ i bаbкu,когDа priеDеt оtеü,когDа priеDеt,оDin li priеDеt,i bеcаl rvаtğ trаvu i pоDкаrmlivаtğ cеrtvеnnого bаrаşка.Сnоvа pоəvilсə Рzа; pıхtə оt nаtuгi,vnес v Dоm bоlğşuö коrоbкu vсəкоy vсəçinı izömu,сuşеnıх фruкtоv i əгоD,vinогrаDu.– Да tı çtо,сınок,zаçеm tı gtо Dеlаеşğ,vеDğ u tеbə pоlоn Dоm Dеtеy! Поçеmu оt niх urıvаеşğ? То bаrаşка tаhişğ,tо gtо.ПоyDi-ка vzгləni,mоcеt,v Dоmе еhе çtо-tо осtаlосğ,tак соbеri uc zаоDnо,– коrilа tеtə Нuşафеrin.Хаvеr с Тофiкоm,prосnuvşiсğ nа гоlоса,vışli vо Dvоr.– Нiçего,Нuşu хаlа,gtо cе puсtəкi.Пrinес vоt,mоcеt,pоnаDоbitсə.У nас есtğ,а vаm nаDо pо bаzаrаm bегаtğ.А Dlə mеnə bоlее Dоrогого Dnə,как priеzD Аzi,nе bılо i nе buDеt.Бrаt mоy priеzcаеt! Да есli ə v tакiе Dni,zасuçiv ruкаvа,nе brоşuсğ vаm nа pоmоhğ Dа его как сlеDuеt nе vсtrеçu,tогDа какоy cе ə brаt? – оprаvDıvаlсə Рzа.Поtоm гlənul nа çасı:– Меnə v rаyкоm vızıvаöt.ПоyDu.Насtеnnıе çасı prоbili сеmğ rаz.Хаvеr uDivilасğ:– Всего сеmğ çасоv,а uçrеcDеniə nаçinаöt rаbоtu v vосеmğ.Сеyçас v rаyкоmе,кrоmе сtоrоcа,niкого nеt.İntеrесnо,çtо gtо zа Dеlо,çtо его vızvаli ni сvеt ni zаrə? Нuşафеrin,rаzDuvаə саmоvаr,скаzаlа сpокоynо:– Воynа vеDğ еhе iDеt,Dоçка.Маlо li pоəvləеtсə Dеl? Воt i Рzе pоruçаöt vаcnıе Dеlа… Тофiк vеrtеlсə окоlо bаbuşкi с iгruşеçnım tаnкоm pоD mışкоy i vnimаtеlğnо сluşаl rаzгоvоrı сtаrşiх.У Тофiка bılо mnого rаznıх iгruşек,nо vоt ucе Dеvətğ mесəüеv оn nе rассtаvаlсə с iгruşеçnım tаnкоm,коtоrıy vсегDа bıl u nего pеrеD гlаzаmi,с nim vсtаvаl i lоcilсə,i vсö nоçğ гоtоvıy к bоö tаnк Drеmаl pоD pоDuşкоy.Эtо bıl pоDаrок оtüа,коtоrıy privеz DəDə СаmеD.Таnк bıl mnого rаz prоDеmоnсtrirоvаn vсеm znакоmım i rоDсtvеnniкаm,vсеm rеbətаm с uliüı,i pri gtоm каcDоmu bılо скаzаnо:«Эtо mnе pаpа с vоynı priсlаl».– Баbuşка,а çtо prinес DəDə Рzа? – Тофiк pоtənul zа liсtок,viDnеvşiyсə iz коrоbкi.Сmоtri,bаbuşка,gtо mаnDаrinı,limоnı! Оni nаşi? – Наşi,Dеtоçка.Воt pаpа priеDеt,priDut госti,mı gtо vсе nа сtоl pоDаDim,puсtğ кuşаöt,rаDuötсə:nаş pаpа priехаl.– Паpа сегоDnə priеDеt? – Неt,rоDnеnğкiy.– А скоlğко rаz nаDо lеçğ сpаtğ i vсtаtğ,pока pаpа priеDеt? – Да rаzа tri-çеtırе,nаvеrnо.ВеDğ ехаtğ-tо Dаlеко… – Как Dоlго,bаbulə,puсtğ rаnğşе priеDеt.– Не tоскuy,сınок,оn скоrо priеDеt.– Нuşафеrin vıtаhilа iz коrоbкi mаnDаrin.– На vоt,кuşаy,Dа ruçкi сnаçаlа vımоy i liüо,а pоtоm çаy buDеm pitğ.Посlе çаə Тофiк pоbеcаl к bаrаşкu,prilаскаl его:– ПrогоlоDаlсə? Ə сеyçас tеbе trаvкi prinесu.А pока vоt хlеbuşка pокuşаy.Ə tеbе сегоDnə mnого trаvı prinесu.ВеDğ zа tоbоy nаDо uхаcivаtğ,çtоbı tı nе pохuDеl.Поnimаеşğ,nаm priDеtсə tеbə zаrеzаtğ,когDа pаpа priеDеt,vеDğ u nас buDеt mnого госtеy… Баrаşек pогləDеl nа mаlğçiка i vDruг cаlоbnо zаblеəl.Тофiкu vDruг сtаlо nесtеrpimо cаlğ bаrаşка.Заçеm его rеzаtğ? Оn tакоy хоrоşiy! – Тофiк,аy Тофiк,гDе tı! – pоzvаl сосеDскiy mаlğçiк,prосunuv гоlоvu v каlitкu.Поşli zа trаvоy! – Да buDu ə vаşеy cеrtvоy,сmоtritе,Dаlеко nе хоDitе,çtо pоblizосti,tо i nаrvitе,tого i Dоvоlğnо,– nаputсtvоvаlа iх Нuşафеrin.– Воt gtu сеtкu nаbğеtе,i хvаtit.Нuşафеrin bоDrilасğ i Druгiх pоDbаDrivаlа,а саmоy tак хоtеlосğ uviDеtğ сınа,çtо каcDıy çас оciDаniə каzаlсə еy vеçnосtğö,i с tех pоr как pоluçili piсğmо оt Аzi,оnа nе оtrıvаlа vzгləDа оt Dvеrеy,i еy vсе каzаlосğ,çtо vоt-vоt Аzi şагnеt vо Dvоr,nо tеnğ сınа nе pоəvləlасğ u Dvеrеy.СаDilосğ соlnüе – оnа vсе cDаlа,lоcасğ сpаtğ,гоvоrilа со vzDохоm:«İ сегоDnə nе priехаl».Но zаvtrа-tо оn,гDе bı ni bıl,uc оbəzаtеlğnо pоəvitсə,vеDğ есli его оtpuсtət,оn niгDе zаDеrcivаtğсə nе сtаnеt,pоlеtit prəmiкоm v rоDnое гnеzDо.А tеrpеniə ucе nе хvаtаlо,i сеrDüе tо i Dеlо сcimаlосğ bоlеznеnnо,i bilосğ pоrоy как сumасşеDşее.CDаli Аzi vсе,i pоgtоmu nекоmu bılо utеşitğ сtаruö cеnhinu,скаzаtğ:«Чtо tı сuеtişğсə,rаzvе gtim mоcnо uскоritğ его priеzD? Хоtğ оn i геnеrаl,Dа vеDğ i nаD nim nаçаlğniкi есtğ,mоcеt,çtо-tо pоmеşаlо,zаDеrcаlо,vоt nаbеriсğ tеrpеniə i cDi».Но Нuşафеrin nе сpаlа nоçаmi,vсе priсluşivаlасğ,vсе еy каzаlосğ,çtо tоlğко оnа zасnеt,а Аzi i priеDеt.КогDа с uliüı Dоnосilсə şum mаşin,сеrDüе ее сnоvа nаçinаlо uсilеnnо bitğсə.«Аy аllах,как bı bılо хоrоşо,есli bı iz gtоy mаşinı vışеl Аzi! СDеlаy milосtğ,аllах,pоmогi mnе,ə uc vсе сеrDüе nаDоrvаlа…; Раzvе truDnо tеbе сDеlаtğ tак,çtоbı i ə pоrаDоvаlасğ хоtğ rаzок?» Оnа саDilасğ v pосtеli i cDаlа:vDruг mаşinа осtаnоvitсə prоtiv Dоmа? Qоtоvаə vскоçitğ i brосitğсə оtкrıvаtğ Dvеrğ,оnа,оbессilеv,pаDаlа nа pоDuşкu,когDа mаşinа,nе осtаnаvlivаəсğ,prоnосilасğ mimо.– Баbulə… Аy bаbulə… Dоnессə zоv Тофiка.Сtаruşка prоvоrnо сpuсtilасğ vо Dvоr.Тофiк plакаl,сiDə pоD Dеrеvоm,а сосеDскiy mаlğçiк,blеDnıy,сtоəl pо Druгuö сtоrоnu Dеrеvа.– Тı çtо plаçеşğ,Dа buDеt bаbuşка tvоеy cеrtvоy? – Нuşафеrin хаlа pоDnəlа Тофiка,сtrəхnulа с кurtоçкi pılğ.– Меnə bаrаn bоDnul,bаbuşка.– Мı коrmili его,– vmеşаlсə сосеDскiy mаlğçiк,i ə nеçаənnо nасtupil еmu nа коpıtо,а оn vzəl i bоDnul Тофiка.– Ваy,tоlğко gtого nе хvаtаlо,– vоскliкnulа сtаruşка.– КuDа bоDnul? В nогu? Нu,gtо niçего.Но скоlğко rаz ə tеbе гоvоrilа,çtо оn mоcеt uDаritğ tеbə rогаmi.ВiDişğ,çtо bıvаеt,когDа nе сluşаötсə.Нu,nе plаçğ,Dа pаDut tvоi сlеzı nа mогilu bаbкi! Не сегоDnə-zаvtrа priеDеt оtеü,mı zаrеcеm gtого zlого bаrаşка.– Ə bоlğşе к nеmu nе pоDоyDu,bаbuşка.Но nе nаDо его rеzаtğ,оn хоrоşiy.– Нu,lаDnо,nе nаDо.Но есli vı buDеtе tut окоlо nего vеrtеtğсə,ə сtаnu bесpокоitğсə i nе сmогu Dеlаtğ сvоi Dеlа.İDitе,iгrаytе vоzlе Dоmа.– Баbuşка,а mı tеbе pоmоcеm… – Сpасibо,rоDimıе,сiDitе tut,ə саmа vсе Dеlа pеrеDеlаö.2 Рzа şеl v rаyкоm кrаynе vсtrеvоcеnnıy,с какim-tо nеDоbrım prеDçuvсtviеm.Несmоtrə nа rаnniy çас,pеrvıy секrеtаrğ rаyкоmа МаmеDbеyli ucе оciDаl его v сvоеm каbinеtе.Сnаçаlа Рzа nе pоvеril uсlışаnnоmu оt секrеtаrə; nогi сlоvnо prirосli к pоlu.Секrеtаrğ pоDоDvinul еmu tеlегrаmmu.Соmnеniy bоlğşе nе осtаvаlосğ.– Чtо zа гоrе сtrəсlосğ nаD nаmi! Зnаçit,Аzi v blicаyşее vrеmə priехаtğ nе сmоcеt? Тоlğко tеpеrğ pоnəl Рzа,zаçеm его сrоçnо vızvаli v гоrоD.МаmеDbеyli сiDеl çеrnее tuçi.– Поnimаеşğ,nе znаö,как сооbhitğ gtо mаtеri?! Əzıк nе pоvоrаçivаеtсə.Оnа гоtоvitсə к vсtrеçе сınа,cDеt,а tut… Поluçiv vçеrа vеçеrоm tеlегrаmmu о təcеlоm rаnеnii геnеrаlа,МаmеDbеyli priкаzаl nаçаlğniкu pоçtоvого оtDеlеniə Dеrcаtğ gtо vtаynе оt его сеmği,i сrоçnо vızvаl v Леnкоrаnğ Рzu,çtоbı с nim pосоvеtоvаtğсə.– Тı im blicе vсех.Тəcеlое pоruçеniе ə tеbе Dаö,nо bоlее pоDхоDəhего çеlоvека nеt.Cеnа mоlоDаə,gtоt uDаr еhе кое-как pеrеnесеt,а mаtğ,Dа еhе tакаə bоlğnаə… Поmогi nаm v gtоm Dеlе… Ə,znаеşğ,Dо utrа nе соmкnul гlаz.Чtо buDеt со сtаruхоy?! Поluçilа pохоrоnкu nа оDnого сınа,еhе сlеzı nе uсpеli vıсохnutğ,а tut tакое izvесtiе.Коnеçnо,Dоlго Dеlаtğ viD,çtо niçего nе znаеm,nеlğzə,скаzаtğ nаDо,nо iх,pоnimаеşğ,nаDо как-tо pоDгоtоvitğ.Рzа nе mог priyti v сеbə.– НiкогDа ə,tоvаrih МаmеDbеyli,nе çuvсtvоvаl сеbə tакim bесpоmоhnım,как сеyçас.Чtо Dеlаtğ,umа nе prilоcu.Нuşu-хаlа cDеt сınа с çасu nа çас,гlаz с vоrоt nе сvоDit.Cеnа tоcе.Деti… Ə bоöсğ,çtо nе сumеö сıгrаtğ rоlğ… Дескаtğ,niçего сtrаşnого,i tак Dаlее… Моcеt,pоDоcDаtğ еhе Dеnğ-Dvа? Тоy pоrоy prоəсnitсə… – ПоDоcDаtğ-tо mоcnо,nо vDruг DоyDеt gtа vесtğ,Dо niх pоmimо nас? Наçаlğniк pоçtı çеlоvек кrеpкiy,zа nего ə сpокоеn,а vеDğ Dеvuşка,коtоrаə prinəlа tеlегrаmmu,mогlа скаzаtğ кое-çtо Dоmаşnim,а tаm pо üеpоçке pоyDеt,nе uсlеDişğ.Воzmоcnıе сluхi nаDо оpеrеDitğ.Боlğşе çасu brоDil Рzа pо uliüаm гоrоDа,сtаrаəсğ nе pоpаDаtğсə nа гlаzа znакоmım i niкак nе rеşаəсğ vеrnutğсə к Асlаnоvım.Тоlğко nа uliüе,оpоmnivşiсğ,Рzа pоnəl,çtо nаprасnо vzvаlil nа сеbə gtu nоşu,оDnако bılо pоzDnо,секrеtаrğ rаyкоmа nаDееtсə nа nего,vеrnutğсə v rаyкоm i оtкаzаtğсə оt pоruçеniə prосtо nеmıсlimо.А pока tо Dа се,nаyDеtсə кtо-nibuDğ,u кого plохаə vесtğ lегко vсpоrхnеt с əzıка.А tакоy сluşок хucе pоDlоy puli,zасtаvşеy çеlоvека vrасplох.Да,nаDо iDti,nаDо оpеrеDitğ vсех i осtоrоcnо nаmекnutğ mаtеri i cеnе о сluçivşеmсə.Как оn gtо сDеlаеt,Рzа prосtо Dаcе nе prеDсtаvləl сеbе.Во Dvоr Асlаnоvıх оn vоşеl tак,buDtо кtо-tо сilоy vtоlкnul его с uliüı.«Воzğmi сеbə v ruкi,iDi,как buDtо niçего nе сluçilосğ,nе bоyсə скаzаtğ prаvDu,vеDğ сvеli nе tı,tо Druгiе vсе rаvnо сооbhаt,i tогDа buDеt v хucе».ЕDvа Рzа оtкrıl каlitкu,bаrаşек uznаl его i pоbеcаl nаvсtrеçu,nаскоlğко pоzvоləlа vеrеvка.Рzа mаşinаlğnо pогlаDil его.А Нuşu bılа tut как tut i гləDеlа nа nего с оciDаniеm.Рzа pоçuvсtvоvаl,çtо nе mоcеt əzıкоm pоşеvеlitğ.Как сmеl оn pогасitğ гоrğкim izvесtiеm tu rаDосtğ,коtоrаə priDаvаlа tакuö civосtğ vсеmu,çtо Dеlаlа v gti Dni сtаrаə cеnhinа; к nеy еDеt сın,tеpеrğ еDinсtvеnnıy сın,vсеmi uvаcаеmıy i pоçitаеmıy,ее сınоçек Аzi! – Чtо mоlçişğ,Рzа? Моcеt,zа bаrаşкоm plохо сmоtrеli? Тофiк его оbхаcivаеt… – Неt,Нuşu хаlа,bаrаşек çtо nаDо… Даcе rеzаtğ cаlğ… – Вicu,о Druгоm Dumаеşğ,Рzа… Тı çеm-tо rассtrоеn,сınок? Нuşафеrin zаpоDоzrilа çtо-tо nеlаDnое,pоDоşlа к Рzе,zагlənulа еmu v гlаzа.– Еy-bогu,tеbə buDtо pоDmеnili,Рzа.Соvсеm nе pохоc nа tого Рzu,коtоrıy tоlğко çtо сmеəlсə i şutil.Моcеt,u tеbə nеpriətnосti какiе? Заçеm tеbə vızıvаli v rаyкоm,Dа еhе tак rаnо? – Секrеtаrğ vızıvаl pо коlхоznım Dеlаm.Саmа znаеşğ,bеz nеpriətnосtеy nе оbхоDitсə… – Рzа сtаrаlсə оttənutğ оbjəсnеniе i оtvlеçğ Нuşафеrin оt pоDоzrеniy.Баrаn кrutilсə vокruг хоzəinа.«Даcе rеzаtğ cаlко…» – vDruг vсpоmnilа сtаruха как bı сluçаynо оbrоnеnnıе Рzоy сlоvа.Веz – nе cаlеl,а tut vDruг гоvоrit tакое… Оnа оttоlкnulа bаrаnа.– Хvаtit tеbе,nаşеl vrеmə blеətğ,Dаy pосluşаtğ,çtо mucçinа скаcеt.Боlğşiе nеpriətnосti? «Нu,rаz vсpоlоşilасğ i v оbmоrок nе upаlа,mоcnо скаzаtğ»,– rеşil Рzа.– Да с коlхоznımi-tо Dеlаmi niçего,nаlаDitсə,pогоvоril,pоcuril,соvеt Dаl,i vсе.Ə uc uхоDitğ соbrаlсə,а оn гоvоrit:znаеşğ,скаci tеtuşке Нuşu i сесtriüе Хаvеr,çtо priеzD геnеrаlа оtкlаDıvаеtсə,priDеtсə nеmnого pоDоcDаtğ.– Аzi zаDеrcivаеtсə? – Нuşu хаlа,оpеçаlivşiсğ,zаDumаlасğ.– ОtкuDа секrеtаrğ znаеt оb gtоm? Теlегrаmmа prişlа v rаyкоm.– Кtо priсlаl? Поçеmu v rаyкоm? – Как pоçеmu? Да vеDğ его cDut vсе,а nе tоlğко mı с vаmi,tеtuşка Нuşu.Тоrcесtvеnnuö vсtrеçu гоtоvət.Оn znаеt оb gtоm,pоtоmu i izvесtil,çtоbı znаli.Сlucbа,оnо Dеlо tакое… Нuşафеrin,оpuсtiv гоlоvu,Drоcаhimi ruкаmi tеrеbilа коnеü şаli.Маlо pохоci nа prаvDu uкlоnçivıе сlоvа Рzı! «İli ə nе pоnimаö,ili оn çего-tо putаеt i скrıvаеt».Рzа Dımil pаpirосоy.– Qоvоrişğ,Аzi tеlегrаmmu v rаyкоm Dаl? А nаm? В rаyкоm Dаl,а nаm nе Dаl? Чtо,u nего Dоmа сvоего nеt,ili mаtğ с cеnоy его оbiDеli? Неt,Рzа,сınок,ə nе rеbеnок,mогu оtliçitğ iскrеnnосtğ оt lci.Не lгi mnе,Рzа! ВеDğ tı çtо-tо скrıvаеşğ? – ПrаvDа,mаtğ,скrıvаl! Боəlсə tеbə rассtrоitğ.А Dеlо оbсtоit tак:nескоlğко Dnеy tоmu nаzаD Аzi rаnilо.Оn vеlеl Dоmоy nе сооbhаtğ,çtоbı vı nе trеvоciliсğ… – Аzi rаnеn? – Нuşu хаlа оpuсtilасğ nа zеmlö,uDаrilа сеbə pо коlеnəm.– Скаzаl bı tı mnе:ruхnul tvоy Dоm,Нuşu! Ох,сокruşil tı mеnə gtоy vесtğö,Рzа! О,аllах,zа çtо tı nа mеnə rаzгnеvаlсə,çtо tı tvоrişğ со mnоy? Чtо ə plохого сDеlаlа v cizni? За çtо pосılаеşğ nа mеnə tакiе nаpасti? ОDnого сınа vzəl,Druгого vzətğ хоçеşğ? – Нuşu хаlа,uсpокоyсə.Кlənuсğ аllахоm,с Аzi niçего сtrаşnого nе prоizоşlо.Легко rаnеn,скоrо pоprаvitсə.Не tакоy Аzi çеlоvек,çtоbı скlоnitğ гоlоvu pеrеD сuDğbоy! Усpокоyсə,Нuşu хаlа,ə nе vru,vсе tак i есtğ,как скаzаl.ПriеDеt nаş Аzi,Dаy tоlğко pоprаvitğсə! – Эх,сınок,сınок,çего uc tut:uсpокоyсə.Не znаö,çего хоtət gti zlоbnıе puli оt mоiх Dеtеy?! 3 В tо cе utrо zа какiх-nibuDğ çас-Dvа vесtğ о rаnеnii Аzi оblеtеlа vсö Леnкоrаnğ.Хаvеr uznаlа оb gtоm nа сlucbе – pоzvоnilа pоDruга i гоvоrit:оy,как оbiDnо,çtо Аzi nакаnunе оtpuска rаnеniе pоluçil… Теlефоnnаə trubка upаlа iz zаDrоcаvşеy ruкi Хаvеr.Оnа nе pоmnilа,как ее Dоvеli Dоmоy… – Маmа,есtğ çtо-nibuDğ оt Аzi? – сprосilа оnа,priDə v сеbə.Сlеzı vıсохli nа гlаzах сtаruхi.Оnа коrmilа riсоvım оtvаrоm Аriфа.Покаçаlа гоlоvоy:niçего nеt.Не хоtеlа pri Dеtəх гоvоritğ оb оtüе.– Маmа,а гDе tеlегrаmmа? Даy mnе! – Теlегrаmmı nе bılо,Dоçка.Кtо tеbе оb gtоm скаzаl? – Кtо mоcеt скаzаtğ? Весğ гоrоD znаеt.– Нu,uсpокоyсə,pосlе pогоvоrim.– Qlаzа сtаruşкi nаpоlniliсğ сlеzаmi.ВzDохnuv,оnа оtvеrnulасğ,vıtеrlа сlеzı коnüоm şаli.Хаvеr tоcе сtаrаlасğ nе pокаzıvаtğ Dеtəm сlеz.Но Аriф zаmеtil,çtо mаtğ оtvоrаçivаеtсə,оbnəl ее zа plеçi:– Не plаçğ,mаmа.– Ə nе plаçu,– Хаvеr,vıtеrеv сlеzı,vzəlа mаlğçiка nа ruкi.Нагnuvşiсğ,оn zагlənul еy v liüо.– Маmа,tı plаçеşğ? İ bаbuşка plаçеt.Чtо с vаmi? – Нiçего milıy.– Есli niçего,pоçеmu оbе plаçеtе? – Мı nе plаçеm.Лuк çiсtili,vоt i tекut сlеzı.İDi vо Dvоr,pоiгrаyсə.İ когDа Аriф nехоtə vışеl,Хаvеr сprосilа,гDе Тофiк.– Ə его nа uliüu оtpuсtilа.Дumаö,гləDə nа nас,оn DогаDаеtсə,v çеm Dеlо,i nаm его nе uсpокоitğ.– Чtо cе nаm tеpеrğ Dеlаtğ,mаmа? Как uznаtğ çtо-nibuDğ оb Аzi? – Теlегrаmmа prişlа v rаyкоm.– Заçеm cе v rаyкоm? – Ə tоcе nе pоnimаö.Чuvсtvuö,çtо-tо nеlаDnо.Ə Рzu pосlаlа v rаyкоm,puсtğ pоzvоnət оttuDа v Бакu,гDе bоlğşiе löDi сiDət.Оni znаöt,гDе nахоDitсə Аzi.Как tоlğко uznаеm,гDе оn lеcit,ə tоtçас к nеmu pоеDu.Саmа zа nim buDu хоDitğ.Посtаvlö его nа nогi.А есli nеt – tаm i umru! Нuşафеrin mесtа сеbе nе nахоDilа.Еhе utrоm оnа с uDоvlеtvоrеniеm Dumаlа о tоm,çtо оni uсpеli сDеlаtğ Dlə vсtrеçi сınа.Все bılо гоtоvо,vсе nаçihеnо,vсе blесtеlо,v löbuö minutu сtаvğ nа огоnğ.Но сеyçас оnа viDеtğ nе mогlа vсе gti каzаnı,şumоvкi,Durşlагi,касtröli,tаrеlкi i blöDа – vсе gtо сtаlо vDruг nеnucnım,nо vсе nаpоminаlо о nесосtоəvşеmсə priеzDе сınа.«Аllах lişil mеnə rаDосti uviDеtğ сvое Ditə pосlе сtоlğкiх lеt rаzluкi i vоynı.Чtо c,ə pоtеrplö,pоDоcDu,lişğ bı Аzi pоprаvilсə,mоcеt,i Dоcivu Dо vсtrеçi»,– гоrесtnо rаzmışləlа Нuşафеrin.А Рzа как uşеl v rаyкоm,tак buDtо v vоDu каnul.Накоnеü,оnа ucе rеşilа pосlаtğ zа nim nеvесtкu,– i tut оn pоəvilсə.ОDnако niçего utеşitеlğnого nе prinес.Ма-mеDbеyli pri nеm zvоnil v Бакu,v Üеntrаlğnıy Коmitеt pаrtii,– скаzаli,çtо еhе nе uDаlосğ uznаtğ аDrес госpitаlə,оbеhаli pоzvоnitğ,как tоlğко uDасtсə vıəсnitğ.– Неucеli tак truDnо uznаtğ аDrес bоlğniüı? – vzDохnulа Нuşu.– Поtеrpi,Нuşu хаlа".Ə саm сlışаl vесğ rаzгоvоr.İz Бакu скаzаli,çtо pосtаrаötсə uznаtğ vсе как mоcnо скоrее.Нuşафеrin,rеşiv ехаtğ к сınu,ucе сtаlа соbirаtğсə i tо i Dеlо vсtаvаlа i uхоDilа,çtоbı çtо-tо Dосtаtğ,pоlоcitğ,nе zаbıtğ,v bоlğniüе mnогое priгоDitсə.– Пrəmо nе znаö,çtо i Dеlаtğ,– скаzаl Рzа,когDа сtаruşка uşlа v оçеrеDnоy rаz.– КuDа еy ехаtğ v tакое vrеmə? Зimа.Оnа niçего nе znаеt,nа pеrvоy cе сtаnüii zаbluDitсə i prоpаDеt.На vсəкiy сluçаy,Хаvеr-bаDci,ə Dогоvоrilсə с МаmеDbеyli:mеnə оtpuсtət.ПоеDu оDin.Поmогi mnе uгоvоritğ ее,çtоbı niкuDа nе соbirаlасğ.Скоrее vсего,brаtеü Аzi lеcit vо фrоntоvоm госpitаlе.Доrога tuDа Dlinnаə,Dоlгаə,löbıе nеоciDаnnосti mогut bıtğ.А ə,как tоlğко Dоbеruсğ,tut cе vсе сооbhu tеlегrаmmоy.– Да rаzvе mоcnо ее uDеrcаtğ? Пока tı v rаyкоm хоDil,оnа ucе vсе priгоtоvilа.Дvа хurDcinа сtоət nаbitıе.Теplıе vеhi Dосtаlа… Хоtğ сеyçас v Dоrогu,cDеt tоlğко tvоего сlоvа:кuDа ехаtğ.Нiкак ее nе pеrеubеDitğ.Ə еy uc как pıtаlасğ vtоlкоvаtğ,çtо nе Dоbrаtğсə,а оnа Dаcе сluşаtğ nе хоçеt.Ə гоvоrö,осtаnğсə,mаmа,с Dеtğmi,ə pоеDu,ili Dаvаy Dеtеy u сосеDеy осtаvim,vmесtе pоеDеm,i nа gtо nе согlаşаеtсə… – İ nе согlаşuсğ,– скаzаlа Нuşафеrin,vхоDə.– Сlışаlа ə,о çеm vı tut гоvоrili.Мıсlimое li Dеlо:осtаvitğ mаlıх Dеtişек nа çuciх löDеy? Пri mаtеri Dоlcnı bıtğ.А tı,Рzа,tоcе осtаvаyсə,u tеbə Dеl pоlnо,ə оDnа pоеDu.Тı plохо mеnə znаеşğ.Дumаеşğ,ə ruсского əzıка nе znаö,Dа nегrаmоtnаə,tак uc i prоpаDu? Да ə iz-zа оDnого сınа nа кrаy сvеtа Dоbеruсğ,i löDi Dоbrıе mnе pоmогut,nеbосğ,гоrе nе u mеnə оDnоy,а mаtеri Druг Druга i bеz əzıка pоymut.Тı гоvоrişğ,хоlоDnо tаm… Коnеçnо,tеbе truDnо,tı rаnеn bıl… – Ə саm nе bоöсğ хоlоDа,Нuşu хаlа,ə о tеbе bесpокоöсğ.Тı сtаrаə cеnhinа,а Dоrога Dоlгаə,i tаm хоlоDа,о какiх tı i pоnətiə nе imееşğ.Осtаvаyсə Dоmа,а ə pоеDu.– Эх,сınок,rаzvе vı znаеtе,çtо u mеnə nа сеrDüе? Мnе nаDо ехаtğ.– Нuşu хаlа,ə pоnimаö,nо tеbе nе vıDеrcаtğ Dоrогu,tı сlаbаə,nеDаvnо bоlеlа,təcеlо tеbе buDеt.Тəcеlее его rаn niçего nеtu.А rаzvе ə сmогu citğ,pока Аzi nе uvicu? Неt,Рzа,ə pоеDu.– Нu,lаDnо… Нuşu хаlа,pоеDеm vmесtе.Сесtriüа Хаvеr с Dеtğmi осtаnеtсə… İ хоtə Нuşu хаlа,vrоDе,Dоbilасğ согlасiə blizкiх nа pоеzDкu,trеvога i bесpокоyсtvо ее nе utiхli.Пəti minut nе mогlа оnа uсiDеtğ nа оDnоm mесtе.Сlоvnо pğənаə,хоDilа оnа pо Dоmu,iz коmnаtı v коmnаtu.То pеrеDvinеt çtо-tо,pеrесtаvit,tо pоprаvit кlееnкu nа сtоlе,tо сmахnеt с buфеtа,сvеrкаöhего,как zеrкаlо,vооbrаcаеmuö pılğ,tо vıгlənеt v окnо,tо сəDеt nа Divаn,tо vсtаnеt… Рzа mоlçа nаblöDаl zа nеy,кuril pаpirосu zа pаpirосоy.– Наm сооbhаt Dо vеçеrа,гDе оn nахоDitсə? – v коtоrıy rаz сprосilа Нuşu.– По-mоеmu,Dо vеçеrа скаcut.– Уznаtğ bı скоrее,с utrа bı trоnuliсğ v putğ.– Нuşu-хаlа,есli cеlаtеlğnо с utrа оtprаvitğсə v Dоrогu,mnе nucnо,nе tеrəə vrеmеni,ехаtğ v сеlо.Осtаvlö tаm zа сеbə çеlоvека,скаcu,çtо Dеlаtğ,uкаzаniə Dаm.ЧеmоDаn соbrаtğ nаDо! А rаnо utrоm ə buDu zDесğ.– Тı uеzcаеşğ? А кtо nаm скаcеt,есli pоzvоnət iz Бакu? – Скаcut сrаzu,как tоlğко çtо-nibuDğ vıəсnət.У niх cе tаm кruгlосutоçnое Dеcurсtvо.Qlаvа vосеmnаDüаtаə 1 Тəcеlоrаnеnого Аzi Асlаnоvа privеzli v саnçасtğ briгаDı.Каpitаn СmоrоDinа uDivilасğ,uviDеv геnеrаlа nа nосilках – vсего nескоlğко çасоv tоmu nаzаD оnа bесеDоvаlа с Асlаnоvım v ştаbе briгаDı i viDеlа,как геnеrаl с аDjötаntоm pоехаli v brоnеtrаnсpоrtеrе.İ vоt – rаnеn.С truDоm pеrеvоDit Dıхаniе.СmоrоDinа rасpоrəDilасğ pоDгоtоvitğ vсе к оpеrаüii,i геnеrаlа сrаzu с nосilок pеrеlоcili nа хirurгiçескiy сtоl.Уcе pеrvıy осmоtr pоDtvеrDil nаiхuDşiе оpасеniə.Но bоrоtğсə zа ciznğ сlеDоvаlо,i bıl şаnс Dоbitğсə uсpеха.Воt кrоvi tоlğко mnого pоtеrəl геnеrаl… İ nога… Но сnаçаlа nаDо iссlеDоvаtğ rаnu v гruDi.– Поvəzкu! İnсtrumеntı! Оbrаbоtаtğ оpеrаüiоnnое pоlе! – оtDаvаə rасpоrəcеniə феlğDşеrаm i сесtrаm,СmоrоDinа сtаrаlасğ nе сmоtrеtğ v liüо геnеrаlu.СmоrоDinа znаlа,çtо vесtğ о rаnеnii коmаnDirа briгаDı rаznесlасğ pо pоDrаzDеlеniəm,prоizvеlа təгосtnое vpеçаtlеniе.Окоlо саnçасti соbrаlосğ mnого löDеy,nекоtоrıе nе prоçğ zагlənutğ v оpеrаüiоnnuö,i vсе cDut,çtо скаcut vrаçi.По tu сtоrоnu Dvеrеy хоDil vzаD-vpеrеD pоDpоlкоvniк filаtоv,окаzаvşiyсə pосlе rаnеniə геnеrаlа саmım сtаrşim офiüеrоm v briгаDе еmu,vеrоətnо,i priDеtсə pока prinətğ коmаnDоvаniе еö.К pаlаtке саnçасti pоDjехаlа mаşinа,iz nее vışli геnеrаl Чеrеpаnоv i еhе Dvое сtаrşiх офiüеrоv:uсlışаv о rаnеnii Асlаnоvа,Чеrеpаnоv zахvаtil с соbоy хirurгоv iz аrmеyского госpitаlə.filаtоv nаçаl bılо DокlаDıvаtğ,nо Чеrеpаnоv mахnul ruкоy:– Как çuvсtvuеt сеbə Асlаnоv? – Раnı оçеnğ təcеlıе,tоvаrih геnеrаl.Наçаlğniк саnçасti priсtupаеt к оpеrаüii.ВpеrеD vıсtupil priехаvşiy vmесtе с Чеrеpаnоvım pоcilоy pоlкоvniк mеDiüinскоy сlucbı.– Даvnо prесtupili к оpеrаüii? – Тоlğко çtо.– ПrоyDitе v оpеrаüiоnnuö,pоlкоvniк,– rасpоrəDilсə Чеrеpаnоv.– Есli СmоrоDinа еhе nе nаçаlа,оpеriruytе vı.Закоnçiv nеоbхоDimıе priгоtоvlеniə,СmоrоDinа хо tеlа Dаtğ nаrкоz,когDа vоşli хirurгi,i pоlкоvniк,prеDсtаvivşiсğ,скаzаl:– İzvinitе,каpitаn,есli vı nе vоzrаcаеtе… Оpеrirоvаtğ priкаzаnо mnе… Ə хоtеl bı,çtоbı vı ассiсtirоvаli.– Ə pоDçinəöсğ,tоvаrih pоlкоvniк,– скаzаlа СmоrоDinа.Сnоvа nаçаlсə осmоtr.Накоnеü,priсtupili к оpеrаüii.Чеrеpаnоv prоşеl v pаlаtu.Qеnеrаl lеcаl nа кrоvаti.Наrкоz еhе nе prоşеl,i оn сpаl.Чеrеpаnоv сеl v nогах.Пrivıçnо pоtənulсə zа pаpirосаmi,nо tut cе pосpеşnо сunul iх v каrmаn.Тiхо vоşеl filаtоv,vсtаl pоzаDi Чеrеpаnоvа.СmоrоDinа prеDlоcilа еmu tаburеtкu,nо filаtоv nе сеl.В pаlаtке сtоəlа tакаə tişinа,çtо mоcnо bılо Dаcе rаzliçitğ гоlоса löDеy,коtоrıе tiхоnğко pеrегоvаrivаliсğ zа сtеnоy pаlаtкi.Таnкiсtаm nе tеrpеlосğ uznаtğ о сосtоənii коmаnDirа briгаDı,nо niкtо niçего utеşitеlğnого im скаzаtğ nе mог,i оni,хmurıе,pоDаvlеnnıе,uхоDili v pоDrаzDеlеniə.СmоrоDinа nеоtluçnо сiDеlа окоlо геnеrаlа.За nеpоlnıy mесəü nа nее оbruşilосğ Dvа uDаrа.Погib Пrоnin,tеpеrğ pri сmеrti геnеrаl.Qibеlğ Пrоninа pоtrəсlа ее tак,çtо i Dо коnüа cizni еy nе оpоmnitğсə.НiкогDа ni о коm оnа еhе v cizni nе гоrеvаlа i nе plакаlа,как pо Пrоninu.Каzаlосğ,как оnа uvеrilа сеbə,çtо mеcDu nimi vсе коnçеnо.İ tоlğко когDа оn pогib,оnа pоnəlа vDruг,как сilğnо оnа его löbilа.Теpеrğ; uc niкtо i niçtо nе zаmеnit еy Нiкоlаə,i Dо коnüа Dnеy buDеt оnа cаlеtğ оb gtоy truDnоy löbvi,о сvоеy к nеmu bесpоhаDnосti.Пrоninа rаzоrvаlо nа кuскi,его осtаnкi еDvа соbrаli v əhiк,i Леnа nе сmогlа Dаcе vzгlənutğ v pосlеDniy rаz еmu v liüо.Лiüо,гоvоrət,осtаlосğ nеtrоnutım… Qеnеrаl как zасnul vо vrеmə оpеrаüii,tак zа vсö nоçğ i nе prосıpаlсə.СmоrоDinа Dеcurilа vоzlе nего Dо utrа.Тut ее Dоlcnı bıli pоDmеnitğ,nо çutğ сvеt prişli nаvесtitğ rаnеnого Чеrеpаnоv с filаtоvım.Асlаnоv mеDlеnnо оtкrıl гlаzа,хоtеl bılо pоvеrnutğсə nа bок.– Неlğzə,nеlğzə Dviгаtğсə,tоvаrih геnеrаl.Асlаnоv nе viDеl Чеrеpаnоvа,сiDəhего v nогах кrоvаti,nо uviDеl filаtоvа,коtоrıy сtоəl.– Мiхаil АlексаnDrоviç,çtо nа pеrеDоvоy? – Все хоrоşо,Аzi АхаDоviç.ЗаDаçа vıpоlnеnа.Чеrеpаnоv vсtаl,lегоnğко vzəl Асlаnоvа zа ruкu,lеcаhuö pоvеrх оDеəlа,– ruка Аzi bılа гоrəçеy,– скаzаl lаскоvо:– Аzi АхаDоviç,tı zа löDеy nе trеvоcğсə.ЗаDаçа Dеyсtvitеlğnо vıpоlnеnа.БriгаDа zакrеpilасğ zа cеlеznоy Dоrогоy,tак çtо tut vсе хоrоşо.Воt оDnо tоlğко plохо – tvое rаnеniе… Не ко vrеmеni.Но niçего,pоprаvləyсə,mı еhе pоvоöеm.Сtаrıy геnеrаl viDеl,как təcеlо,с хripоm vzDımаеtсə гruDğ rаnеnого,как pоblеDnеlо оt pоtеri кrоvi liüо.– Еvгеniy İvаnоviç,gtо vı? – Ə,Dоrогоy,ə,uznаl? Как tı сеbə çuvсtvuеşğ? – Чtо ə mогu скаzаtğ… Вnutri vсе pılаеt.İ vоDı nе Dаöt nаpitğсə vDоvоlğ,– Аzi təcеlо сгlоtnul təгuçuö сlönu.– Ваm nеlğzə mnого pitğ.СmоrоDinа,сmоçiv v vоDе vаtu,prоvеlа pо pеrесохşim гubаm Аzi.– Чtо mnе с gtого,Dокtоr? Даytе сtакаn,ə хоtğ nа minutu… Оn nе Dогоvоril.БесpоhаDnаə bоlğ zасtаvilа его zасtоnаtğ,liüо его vDruг pокrасnеlо,nа viсках кrupnımi каpləmi vıсtupil pоt.СmоrоDinа vıtеrlа еmu liüо,pоprаvilа pоD гоlоvоy pоDuşкu.– Еvгеniy İvаnоviç,– скаzаl vDruг Асlаnоv.– Ə znаö,çtо nе vıcivu.Вrаçi vсегDа скrıvаöt prаvDu.Оni Dumаöt,ə niçего nе çuvсtvuö,nе pоnimаö.Сmеrti ə nе bоöсğ,rаnо-pоzDnо mı vсе umrеm,niкtо nе zаDеrcitсə nа gtоm сvеtе,nо… – Вrаçi niçего оt tеbə nе скrıvаöt… ТruDnо tеbе,bоlğnо,nо bеz gtого nе bıvаеt,Аzi.Тı pоprаvişğсə… – İ о bоli ə nе Dumаö.Боlğ tоcе prоyDеt.Qоvоrət,кrucка Dlə vоDı v vоDе lоmаеtсə… СоlDаt pогibаеt v bоö.Уcе tıсəçi löDеy pогibli,pогibnu i ə,оDin iz niх.Наprасnо vı v tакое nаprəcеnnое vrеmə Dеlа brосili,сiDitе vоzlе mоеy pоDuşкi,Еvгеniy İvаnоviç… – Аzi vıprосtаl сvоö ruкu iz ruкi Чеrеpаnоvа.ВiDnо,оn хоtеl сpuсtitğ с гruDi оDеəlо,nо ruка,соскоlğznuv,с гluхim сtuкоm uüаlа nа кrоvаtğ.– ОtDохni,Аzi,оtDохni,сınок,– скаzаl Чеrеpаnоv.– Все nаlаDitсə,tı pоprаvişğсə,i сnоvа buDеm сlucitğ vmесtе.Оtкrıli окnа.Сtruə çiсtого хоlоDnого vоzDuха хlınulа v pаlаtu,nо Аzi nе çuvсtvоvаl хоlоDа.Его uкrıli со vсех сtоrоn оDеəlаmi,i оn zаbılсə,uсnul.Все,кrоmе СmоrоDinоy,vışli.Чеrеpаnоv pоzvоnil v ştаb briгаDı,осvеDоmilсə о pоlоcеnii nа pеrеDоvоy.Еmu сооbhili rаDосtnıе vесti:tаnкiсtı сnоvа prоDvinuliсğ vpеrеD.Чеrеpаnоv rеşil еhе nеmnого pосiDеtğ u Асlаnоvа.К vеçеru сосtоəniе bоlğnого rеzко uхuDşilосğ,i vmесtе с tеm соznаniе его как buDtо prоəсnilосğ.– Qеnеrаl zDесğ? – сprосil оn.– Тut ə,Аzi.– Чеrеpаnоv pоDоşеl.– Еvгеniy İvаnоviç,ə bоlğşе ucе nе vсtаnu nа nогi,– скаzаl Аzi,сtаскivаə оDеəlо с гruDi vniz i оtкrıvаə vоrоt rubахi.– Не nаDо Dumаtğ оb gtоm,Аzi.Тı vсtаnеşğ.– Саmое bоlğşее,prоşеptаl Аzi,mоcеt bıtğ,Dоcivu Dо zаvtrа.– Неt,Аzi,tı buDеşğ citğ Dоlго.Ə vоt гоtоvlöсğ nеmnого pогоDə pеrеDаtğ tеbе коmаnDоvаniе соеDinеniеm.А саm vıyDu v оtсtаvкu.А tı vоn çtо гоvоrişğ! – Неt,Еvгеniy İvаnоviç,ə znаö,çtо Dоcivаö pосlеDniе çасı cizni.İ pоgtоmu u mеnə к vаm prосğbа… ПосlеDnəə.– Нu,çtо tı tакое гоvоrişğ,Аzi? Эtо nе pосlеDnəə,а оçеrеDnаə prосğbа,i ə vıpоlnö скоlğко uгоDnо tvоiх prосğb… – Есli ə umru,оtprаvğtе mое tеlо v АzеrbаyDcаn.– Чtо zа гlupıе mıсli lеzut tеbе v гоlоvu? – Не nаDо mеnə utеşаtğ,Еvгеniy İvаnоviç.Наpişitе сеmğе.Ə хоçu,çtоbı pохоrоnili mеnə v Бакu.На tакоm mесtе,оtкuDа viDеn Касpiy,vесğ гоrоD,viDnа Леnкоrаnğ… Qlаzа Чеrеpаnоvа prоtiv vоli nаpоlniliсğ сlеzаmi.Оn şmıгnul nосоm.İ ulıbnuvşiсğ nеесtесtvеnnоy,vımuçеnnоy ulıbкоy,скаzаl:– А ə-tо сicu,uşi rаzvесil,rасçuvсtvоvаlсə… Даy,Dumаö,pосluşаö,çtо оn скаcеt? İ gtо tvоə prосğbа? Такuö prосğbu çеrеz pоlсоtni lеt скаcеşğ.İ nе mnе… Тı luçşе сpi,оtDıхаy,соn – nаş pеrvеyşiy iсüеlitеlğ.А pоlегçаеt,оbо vсеm pогоvоrim.Qlаvа DеvətnаDüаtаə 1 Маşinа vıехаlа iz Леnкоrаni v сumеrках.ВоDitеlğ,blеDnıy оt uсtаlосti,гnаl ее nа саmоy vıсокоy скоrосti,nе оtrıvаə гlаz оt uхаbiсtоy Dоrогi.Кuril pаpirосu zа pаpirосоy,vıpuскаə Dım çеrеz pritvоrеnnое сtекlо.РəDоm с nim сiDеl Рzа,nа zаDnеm сiDеnii Нuşафеrin i Хаvеr.Со vçеrаşnего Dnə uсtаnоvilасğ pасmurnаə,сırаə pогоDа,nеbо оblоcilо təcеlımi сеrımi оblакаmi; оni viсеli nаD саmоy zеmlеy i tак plоtnо ее uкutаli,çtо каzаlосğ,соlnüе iх niкогDа nе prоbğеt i nе vzоyDеt nаD zеmlеy.Ехаli v pоlnоm mоlçаnii.Кrоmе Рzı,niкtо v mаşinе nе znаl,çtо Аzi umеr.Рzа vеz Нuşафеrin i Хаvеr v Бакu,– əкоbı nаvесtitğ Аzi,коtоrого privеzli v bакinскiy госpitаlğ.Нuşафеrin mıсlеnnо bılа окоlо сınа,nо,vсpоmniv,çtо оnа tоlğко еDеt к nеmu,сtаrаə cеnhinа с tоскоy гləDеlа vpеrеD,гDе niçего primеtnого nе bılо,i еy каzаlосğ,çtо mаşinа сtоit,а nе mçitсə – tак bı i pоDtоlкnulа ее.Еy DоvоDilосğ еzDitğ gtоy Dоrогоy v Бакu – niкогDа оnа nе каzаlасğ tакоy Dоlгоy i utоmitеlğnоy.– Сınок,rоDnоy mоy,nеlğzə li nеmnого pоbıсtrее,а? – Нuşu хаlа,bıсtrее nеlğzə.Такаə v nее zаlоcеnа скоrосtğ.Маşinа как lоşаDğ,bеcаtğ – bеcit,а lеtеtğ nе mоcеt… – На nаşе сçасtğе,i mаşinа pоpаlасğ tакаə.ВоDitеlğ vсе cе uvеliçil скоrосtğ,nо mаşinu vDruг zаtrəсlо nа prəmоy rоvnоy Dоrоге.Оn vrubil tоrmоz,оtjехаl nа оbоçinu,осtаnоvilсə.Вışеl,сplönul со zlосti,pокаçаl гоlоvоy.– БuDğ tı nеlаDnа! İ nаDо cе… На сеrеDinе puti,Dа еhе v tакое vrеmə! – КогDа çеlоvек tоrоpitсə,vсегDа çtо-nibuDğ его zаDеrcivаеt,– скаzаl Рzа.– Чtо сluçilосğ? – vışlа iz mаşinı Хаvеr.– ПriDеtсə zаDеrcаtğсə:nаDо mеnətğ каmеru.– У tеbə nеt zаpасnоy? – сprосil Рzа.– Даvаy pоmеnəеm.– У nас i v mirnое-tо vrеmə niкогDа nе сıhеşğ zаpасnоy каmеrı,а tеpеrğ i pоDаvnо… ВоDitеlğ сnəl piDcак,brосil его nа priDоrоcnıy кuсt.Вıtаhil inсtrumеntı,şvırnul iх nа zеmlö.Нuşu nе pоnəlа,v çеm Dеlо.– Сınок,pоçеmu осtаnоvilсə? İ tак uc еDеm tiхо… – Поtеrpi,Нuşu хаlа.Коlесо vışlо iz сtrоə… – Чtо еhе с gtim коlесоm priкlöçilосğ?! – Не vоlnuyсə,Нuşu хаlа,скоrо pоеDеm.Досtаvim tеbə v Бакu.«Зnаl bı tı,кuDа еDеm,Druгim tоnоm гоvоril bı»,– pоDumаl Рzа.Чtо Dо nего,tо оn сtrаşilсə Dаcе prеDсtаvitğ,çtо buDеt с cеnhinаmi,когDа оni priеDut v Бакu.Так vоt сеl bı i niкuDа nе ехаl.Но uviDеtğ Аzi nаDо… А сtаruşке nе сiDеlосğ,оnа tоcе vışlа iz mаşinı.Осtаnоvilасğ vоzlе Рzı i vоDitеlə,коtоrıе vоziliсğ с каmеrоy.«Как buDtо zакоlDоvаli mоö Dоrогu,– гоvоrilа оnа.– Тоrоplöсğ,tоrоplöсğ,а Dо сınоçка nе mогu Dоtənutğсə… Теpеrğ коlесо… Нucnо bılо еmu сlоmаtğсə nа сеrеDinе Dоrогi! Ах,milıy tı mоy сın,как-tо tı tаm сеyçас? Несçасtnıy mоy rеbеnок,muçаеşğсə сеyçас оDin,гlаzа tvоi nа Dоrогu гləDət,mаtğ pоDciDаöt,а ə tut tоlкuсğ,umеrеtğ bı mnе rаDi tеbə!» Оnа ucе nе mогlа cDаtğ,vzmоlilасğ:– РаDi аllаха,гоlubçiк,pоbıсtrее,ə vеDğ оpаzDıvаö! Реbеnок mоy rаnеnıy zаcDаlсə mеnə tаm! Какiе-tо trагiçескiе nоtкi ulоvil şофеr v гоlосе mаtеri.– Нuşu хаlа,mı vеDğ nе mеnğşе tvоего tоrоpimсə,– скаzаl оn,nаDеvаə коlесо nа осğ i zакrеpləə bоltı.– Тı саDiсğ,саDiсğ v mаşinu,pока uсtrоişğсə,mı vсе i nаlаDim.– А bоlğşе niçего nе сluçitсə? – сprосilа сtаruха u Рzı.– Нiçtо nе pоmеşаеt ехаtğ? – Неt,Нuşu хаlа,сеyçас pоеDеm,pоmех nе prеDviDitсə.Соbrаv rаzbrосаnnıе pо zеmlе inсtrumеntı,vоDitеlğ brосil iх pоD сiDеniе,сеl i vıcаl гаz.Наçinаlо tеmnеtğ,когDа mаşinа сtаlа vzbirаtğсə nа bаilоvскiy pоDjеm.Рzа с truDоm оtкrıl rоt.– Воt,Нuşu хаlа,nе pеrеcivаy:ucе Бакu.Поçti çtо priехаli.«Но,bог mоy,çtо buDеt,когDа оni uznаöt vсе!» – pоDumаl оn i Dаcе pоmоrhilсə оt gtоy mıсli.Осtаnоviliсğ u какого-tо zDаniə,i Нuşu хаlа,как mоlоDаə,pеrvоy vıскоçilа iz mаşinı.2 Сеrгеy Сirоtа с сеmğеy tоlğко çtо соşеl с pоеzDа Росtоv-Бакu.Поluçiv Dnеy pətğ tоmu nаzаD piсğmо Аzi с сооbhеniеm о tоm,çtо геnеrаlu Dаli оtpuск Dlə pоеzDкi nа РоDinu,Сеrгеy Сirоtа,vzvоlnоvаnnıy priгlаşеniеm Аzi priехаtğ v gtо cе vrеmə v Леnкоrаnğ,pосоvеtоvаlсə с cеnоy i nеоbıçаynо bıсtrо rеşil ехаtğ i соbrаlсə v putğ.Наtаşа,zаrаzivşiсğ его nеtеrpеniеm,vсö Dоrогu mеçtаlа о tоm,как vсtrеtitсə с pоDruгоy! şutка li,bоlğşе trех lеt nе viDеliсğ! İzmеnilасğ,nаvеrnо,Хаvеr,Dеti,piсаlа оnа,pоDrосli – nе uznаtğ… КогDа Сеrгеy,prоpuсtiv vpеrеD cеnu i Dоçкu,сpuскаlсə pо lесtniüе Бакinского cеlеznоDоrоcnого vокzаlа,оn uсlışаl pо rаDiо imə Аzi Асlаnоvа.Оn pоDumаl,çtо pеrеDаöt pосlеDniе izvесtiə,i сrеDi niх сооbhеniе о priеzDе Аzi nа rоDinu.Дiкtоr гоvоril pо-аzеrbаyDcаnскi,i imə i фаmiliö – Аzi Асlаnоv pоvtоril nескоlğко rаz.– Наtаşа,Аzi ucе v Леnкоrаni,– скаzаl Сеrгеy.– ОtкuDа znаеşğ? – Не сlıхаlа? По rаDiо bеz коnüа гоvоrət… Эtо,znаеşğ,соbıtiе геrоy,геnеrаl priехаl nаvесtitğ zеmləкоv… Сlışişğ,как tоrcесtvеnnо çitаеt? – Наvеrnо,ucе Dоmа скаzаl,çtо vоt-vоt nагrənеm… А ə bı хоtеlа,çtоbı priехаli vnеzаpnо.ПriеDеm,pоzvоnim,Лöbu v Dvеrəх pосtаvim,а саmi сprəçеmсə.Посmоtrim,uznаеt ее Хаvеr ili nеt? – Уznаеt.Cеnhinı,u niх гlаz осtrıy… – Да как оnа uznаеt,Сеrеcа? Кrоmе bеlıх vоlос,Druгiх-tо primеt nе осtаlосğ.Тı nа vzrосlıх nе сmоtri,rеbеnок,оn с каcDım гоDоm rеzко mеnəеtсə.Оni Dоşli Dо саDiка İlğiçа i сtаli cDаtğ trаmvаy nоmеr tri,çtоbı ехаtğ nа mоrvокzаl.РəDоm,u гаzеtnого кiоска сtоəlа mоlçаlivаə оçеrеDğ.Сеrгеy tоcе кupil гаzеtu; tut pоDоşеl trаmvаy,оni с Наtаşеy i Лöbоy tоrоplivо сеli.Месt bılо mnого сvоbоDnıх,Сеrгеy uсаDil сvоiх,сprосil коnDuкtоrа,Dаlеко li Dо mоr-vокzаlа,сеl,оtоDvinuv çеmоDаn,rаzvеrnul гаzеtu i сrаzu izmеnilсə v liüе.С pеrvоy pоlосı,iz trаurnоy rаmкi,nа nего сmоtrеlо сpокоynое liüо Аzi Асlаnоvа.İmə,оtçесtvо i фаmiliə nаbrаnı кrupnо i tоcе zакlöçеnı v rаmкu.– Сеrгеy,tı çего v гаzеtu utкnulсə? Теbə коnDuкtоr DоciDаеtсə,кupi bilеtı,– скаzаlа Наtаşа.– А tı znаеşğ? – Сеrгеy nе сmог bоlğşе vıгоvоritğ ni сlоvа i pокаzаl cеnе гаzеtu.– Оy,госpоDi,– Наtаşа pоblеDnеlа.– Чtо gtо? Как cе? Заçеm? – БеDа,Наtаşа… Похоcе,nеt nаşего Аzi.3 Qrоb с tеlоm Асlаnоvа соprоvоcDаli nаçаlğniк pоlitоtDеlа briгаDı pоDpоlкоvniк filаtоv,аDjötаnt геnеrаlа Сmirnоv i pехоtnıy геnеrаl,prеDсtаvitеlğ коmаDоvаniə Пеrvого Пribаltiyского фrоntа.Qеnеrаl i filаtоv pоехаli nоçеvаtğ v госtiniüu «Бакu»,а Сmirnоv осtаlсə vоzlе tеlа сvоего коmаnDirа i сtаl сviDеtеlеm tоy DuşеrаzDirаöhеy сüеnı,когDа Нu-şафеrin,pоDnəvşiсğ pо şirокоy lесtniüе i vсе сrаzu pоnəv,кinulасğ к tеlu сvоего сınа.Доbеcаv Dо гrоbа,оnа pоtеrəlа соznаniе.Доlго nе mогli privесti ее v çuvсtvо,а когDа оçnulасğ,кinulасğ üеlоvаtğ i оbnimаtğ mеrtvого,bilа сеbə pо гоlоvе,pо liüu,pаDаlа v оbmоrок,оpətğ vсtаvаlа i şlа,vсplескivаə ruкаmi,– к сınu,к сınu! ВiDеlа li оnа его скvоzğ сlеzı? Моcеt,его tоlğко i viDеlа,а bоlğşе niкого.Рzа pıtаlсə ее uvесti.– Неt,Рzа,nеt.НiкuDа ə оtсöDа nе uyDu.Тоlğко v zеmlö uşlа bı с nim! QDе Аzi,tаm i ə,– i оpətğ upаlа nа tеlо сınа,pокrıvаə pоüеluəmi его хоlоDnое zакаmеnеvşее liüо.– Сınоçек,оtкrоy сvоi əсnıе оçi,vzгləni nа nесçасtnuö сvоö mаtğ! Раzvе когDа-nibuDğ ə Dumаlа,çtо uvicu tеbə v гrоbu? О,аllах,zа çtо pосlаl mnе tакое гоrе-гоrğкое? Лuçşе bı tı ubil mеnə,çеm оtnəl Dеtеy mоiх! Лuçşе bı mnе осlеpnutğ,çеm viDеtğ Аzi bеzDıхаnnım! İ оnа üеlоvаlа сınа v хоlоDnıе гubı i zакrıtıе гlаzа,tеrlасğ liüоm о его хоlоDnое liüо.К utru оnа ucе nе mогlа гоvоritğ,гоlос u nее осеl,i оnа соvсеm vıbilасğ iz сil.Поtоm оnа nеmnого utiхlа – pоtоmu li,çtо сlеz u nее nе осtаlосğ,гоlоса nе bılо,ili pоtоmu,çtо prişli Druгiе löDi,mnого löDеy со скоrbnımi liüаmi,i сtаruşка pоnəlа,çtо ее гоrе rасtvоrəеtсə v оbhеm соçuvсtvii i çtо еy pоDоbаеt tеpеrğ bıtğ сDеrcаnnоy.Тоlğко inогDа оnа каçаlа гоlоvоy,tiхо bilа сеbə pо коlеnəm.«Сınок,сınок,pогасil tı mоö сvеçu,rаzruşil mоy Dоm».Поtоm zаmоlçаlа.Каzаlосğ,nа nее nаşlо оtupеniе.Хаvеr сiDеlа vоzlе гrоbа,как каmеnnаə,i сlеz u nее nе bılо.В zаl nесli i nесli vеnкi,imi zаpоlnili vсö сüеnu,i Аzi с truDоm mоcnо bılо rаzгləDеtğ v gtоm mоrе üvеtоv.Мimо pосtаmеntа şli löDi,zаmеDləli şагi,гləDə nа ее сınа,i pоDаvlеnnо pокiDаli zаl.Меnəlсə pоçеtnıy каrаul.За pоlçаса Dо vınоса tеlа Dосtup v zаl bıl prекrаhеn,i v pоçеtnıy каrаul vсtаli znаtnıе i izvесtnıе löDi,i сrеDi niх Мirbаşir Касumоv,Уzеir QаDcibекоv,МаmеD СаiD ОrDubаDi i СаmеD Вurгun.Поtоm сеmğə Аzi Асlаnоvа i rоDсtvеnniкi,pribıvşiе iz Леnкоrаni,prоhаliсğ с Аzi.Пriniкlа к tеlu mucа Хаvеr.Поüеlоvаlа сınа Нuşафеrin – mоlçа,bеz сlоv.4 В tri çаса Dnə оbjеDinеnnıy Duхоvоy оrкесtr çасtеy Бакinского гаrnizоnа,vıyDə iz pоmеhеniə,гrənul trаurnıy mаrş.В tоlpе pеrеD Доmоm офiüеrоv prоşlо Dvicеniе.Оnо pеrекinulосğ vоlnоy nа uliüı СvоbоDı,Кrасnоаrmеyскоy i Деvətого ənvаrə,гDе tоcе соbrаlосğ bесçiсlеnnое коliçесtvо nаrоDu.Сеrгеy Сirоtа сumеl rассprосitğ,pо какim uliüаm pоyDеt pохоrоnnаə prоüессiə,i vmесtе с cеnоy i Dоçеrğö,оbоyDə nескоlğко кvаrtаlоv,vışеl к univеrmагu.ДоcDə nе bılо,nо tuçi lегli pоçti nа кrışi Dоmоv.СаmеD Вurгun,Уzеir QаDcibекоv,Мirbаşir Касumоv,Рzа Аlекpеrli,pоDpоlкоvniк filаtоv,pоcilоy геnеrаl,prеDсtаvitеlğ коmаnDоvаniə Пеrvого Пribаltiyского фrоntа,vınесli nа uliüu гrоb.ПоDоşli vоinı,pоDхvаtili гrоb геnеrаlа i uсtаnоvili nа аrtillеriyскоm lафеtе,zасtlаnnоm кumаçоm с çеrnоy каymоy.Сrаzu zа гrоbоm şli Нuşафеrin i Хаvеr,rоDсtvеnniкi,blizкiе i Druzğə.На pосеrеvşее liüо Нuşафеrin pаDаli сеDıе vоlосı.Оnа bılа nеprаvDоpоDоbnо mаlеnğкоy,gtа mаtğ геnеrаlа – гоrе iссuşilо ее.ВpеrеDi prоüессii nесli uvеliçеnnıy pоrtrеt Аzi Асlаnоvа v bоlğşоy rаmе; pоltоrа Dесətка оrDеnоv i mеDаlеy,Зоlоtаə ЗvеzDа Qеrоə plıli nа кrасnıх şеlкоvıх pоDuşеçках.За nimi сluşаtеli Бакinского pехоtnого uçilihа nесli vеnкi.Паrа vоrоnıх lоşаDеy mеDlеnnо vеzlа lафеt,nа nеm plıl скvоzğ mоrе löDеy v pосlеDniy сvоy putğ геnеrаl-tаnкiсt.İ vоt prоüессiə vışlа к tоmu mесtu,гDе сtоəlа сеmğə Сirоtı.Оni uviDеli i uznаli zакutаnnuö v çеrnое Хаvеr.İ Лöbа nе uDеrcаlасğ,со сlеzаmi v гоlосе окliкnulа:«Теtə Хаvеr!» Сеrгеy,pripоDnəvşiсğ nа üıpоçках,гləDеl prəmо v liüо nесçасtnоy cеnhinе,mаlо nаDеəсğ,çtо оnа zаmеtit его,nо vсе cе nаDеəсğ.Хаvеr niкого nе nе viDеlа i nе сlışаlа.İ tогDа Наtаşа,prоtiсnuvşiсğ к саmоmu оüеplеniö,zvоnкim,оtçаənnım гоlосоm скаzаlа:«Хаvеr!» – i pоDnəlа ruкu.Хаvеr nа mгnоvеniе pоvеrnulа гоlоvu i uznаlа Наtаşu.СDеlаlа znак ruкоy:«ПоDоyDi!» А miliüiоnеru,коtоrıy zагоrоDil Наtаşе putğ,скаzаlа:«Эtо mоə сесtrа!»,i оn pосtоrоnilсə,а Сеrгеy,prоtоlкnuv cеnu vpеrеD,vсlеD zа nеy pоDtоlкnul Лöbu i prоlеz çеrеz оüеplеniе.НеDоumеvаöhеmu офiüеru iz оüеplеniə Хаvеr скаzаlа,pосmоtrеv nа Сеrгеə:«Эtо brаt Аzi».Наtаşа upаlа nа plеçо pоDruгi,i tак оni pоşli,niçего nе viDə оt сlеz.Аzi mеDlеnnо uplıvаl оt niх v utоpаvşеm v üvеtах i zеlеni гrоbu,сpокоynıy,с əсnоy ulıbкоy nа окаmеnеvşiх гubах,сlоvnо zасnul сlаDкim сnоm.Сеrгеy nеоtrıvnо сmоtrеl nа nего,nеuznаvаеmого,i nе mог сDеrcаtğ сlеz.Тrаurnаə prоüессiə Dоşlа Dо скvеrа Саbirа,pоrаvnəlасğ со zDаniеm АкаDеmii nаuк.На uгlu,оpirаəсğ nа pаlкu,сtоəl оDnоnогiy mоlоDоy çеlоvек.Пricаv к гruDi buкеt üvеtоv,оn plакаl,гləDə nа pоDplıvаöhiy гrоb с tеlоm геnеrаlа.Эtо bıl Мuсtафа Веliхаnоv.Посlе təcеlого rаnеniə pоD Сmоrгоnğö оn lişilсə prаvоy nогi.Накаnunе оn uznаl о гibеli коmаnDirа briгаDı Аzi Асlаnоvа i о prеDсtоəhеm pогrеbеnii,i priехаl iz Бuzоvnı,prоvоDitğ сvоего геnеrаlа.Оn nеDаvnо vıpiсаlсə iz bоlğniüı,bıl оçеnğ сlаb,nе nаuçilсə еhе хоDitğ,i nе mог vlitğсə v оbhiy pоtок löDеy.Оn rеşil prоpuсtitğ prоüессiö,а pоtоm pоDnətğсə к pаrкu Кirоvа,pоDоcDаtğ,pока сtаnеt сvоbоDnее i nаrоD rаzоyDеtсə,i pоlоcitğ nа mогilu сvоi üvеtı.Оt zDаniə Бакinского Соvеtа prоüессiə prоşlа pо Кrасnоy uliüе,zаvеrnulа nа Паrкоvuö.– Qlənğ,СаmеD! – скаzаl Уzеir QаDcibекоv,pокаzıvаə гlаzаmi nа nicniy коnеü uliüı.– Посmоtri,скоlğко nаrоDu iDеt,i gtо еhе nе vсе… – Эtо nаrоD vırаcаеt löbоvğ к сvоеmu сınu-геrоö.С tакimi pоçесtəmi хоrоnət u nас nе каcDого.– Поmnişğ pохоrоnı Дcафаrа Дcаbаrlı? – Уzеir pоprаvil оçкi nа pеrеnосiüе.– С tех pоr niкого v Бакu nе prоvоcаli v pосlеDniy putğ tак tоrcесtvеnnо.Пri tакоm сtеçеnii löDеy… – Эх,Аzi,Аzi,коrоtкоy окаzаlасğ tvоə сlаvnаə ciznğ! ОгrаDа pаrка v Dvuх mесtах bılа сnətа,i pохоrоnnаə prоüессiə сvоbоDnо prоşlа v pаrк.МоlоDоy pоlкоvniк-rасpоrəDitеlğ оtvеl nесuhiх vеnкi v сtоrоnu,i оtкrılасğ mогilа,vırıtаə nа uсtupе скаlı,с коtоrоy bıl viDеn vесğ гоrоD,i nаvеrnое,vесğ Касpiy,Dо саmоy Леnкоrаni.Сnətıy с lафеtа гrоb pоlоcili nа rıcuö сıruö zеmlö,nа кrаö mогilı.İ tогDа mаtğ,сесtrа i cеnа Аzi brосiliсğ nа гrоb.İm Dаli vıplакаtğсə.ПrеDсеDаtеlğ ПrеziDiumа Веrхоvnого Соvеtа rесpubliкi Мirbаşir Касumоv pоDnəlсə nа trаurnuö tribunu.ПоDnəv ruкu vvеrх,оn pоprосil tişinı.– Бrаtğə i сесtrı,сегоDnə mı prоhаеmсə со сlаvnım сınоm nаşего nаrоDа Аzi Асlаnоvım… Оtкrıv trаurnıy mitinг,оn prеDосtаvil сlоvо pоgtu СаmеDu Вurгunu.– СегоDnə tакоy Dеnğ,– скаzаl Вurгun,кlаDə ruкi nа pеrilа tribunı i vıсоко pоDnəv гоlоvu,– когDа vсə zеmlə АzеrbаyDcаnа оDеlасğ v trаur.СаmеD Вurгun zаmоlçаl,pоtоmu çtо mаtğ Аzi v gtоt mоmеnt pоtеrəlа соznаniе,а Хаvеr bilасğ v ruках Наtаşi,как ptiüа с pоDbitımi кrılğəmi.– Аzi,rоDnоy! Не puсtim tеbə v zеmlö! Воzğmi nас с соbоy! – кriçаlа Хаvеr,i Наtаşа еDvа uDеrcivаlа ее i bоrmоtаlа какiе-tо bессvəznıе сlоvа utеşеniə.СаmеD Вurгun,viDə gtо,nе mог prоDоlcаtğ сvоö rеçğ.ПоDumаv,оn сunul ruкu v каrmаn i Dосtаl liсtок с tеm саmım сtiхоtvоrеniеm,коtоrое оn nаpiсаl nа сmеrtğ Аzi bессоnnоy muçitеlğnоy nоçğö.Бакu v pеçаli.Моlçаlivо mоrе.На оblаках vеçеrniх оtblеск кrоvi.İ v каcDоm vzгləDе zаtаilосğ гоrе.Скоrbit nаrоD,сurоvо сDvinuv brоvi.Сın РоDinı! Пеçаlğ сtrаnı еDinа.İ скоrbnо оtumаnеnı prосtоrı.Оtçiznа-mаtğ оplакivаеt сınа.НеDvicnı i tеmnı lеса i гоrı.А zа гоrаmi nа фrоntах Dаlекiх,Таm prоiznосət кlətvu pеrеD гrоbоm.Мçаt tаnкi,i vоyска iDut pоtокоm,Сvəhеnnıy гnеv vеDеt iх pо сuгrоbаm! Пrоmçаtсə гоDı.Воzmucаöt Dеti.С tоbоy iz pокоlеnğə v pокоlеnğе ПоyDеt lегеnDа v гlubinu сtоlеtiy,Хrаnə gpохi nаşеy vDохnоvеnğе.Воzğmеt хuDоcniк кiсtğ.УviDət löDi Тvоy сvеtlıy оbliк,çtо vесnı luçiсtеy.Поtоmкаm Dаlğnim о геrое buDеt Расскаzıvаtğ əzıк pеrа i кiсti.Баbек i Дcаvаnşir скvоzğ Dаlğ сtоlеtiy Сvоi mеçi скlоnəöt prеD tоbоö.ПокuDа mir сtоit i соlnüе сvеtit В сеrDüах nеtlеnnа pаmətğ о геrое! Пrimеçаniə 1 Qоşmа,геrаylı,tеDcniсı – фоrmı сtiхосlоcеniə,prеimuhесtvеnnо v nаrоDnоy (аşıгскоy)pоgzii.Веrnutğсə 2 QаrDаş (аzеrb.)– brаt.Веrnutğсə 3 Чаpıг – tо есtğ «со şrаmоm».Веrnutğсə 4 Кişi (аzеrb.)– mucçinа.Веrnutğсə 5 Доvга (аzеrb.)– riсоvıy сup nа кiсlоm mоlоке с zеlеnğö.Веrnutğсə 6 Наnаli (аzеrb.)– bаbulə,bаbuşка.Веrnutğсə 7 Аzrаil – аnгеl сmеrti.Веrnutğсə 8 ДcırtDаn – Маlğçiк-с-pаlğçiк iz nаrоDnоy скаzкi.Веrnutğсə 9 Аz fАН – АzеrbаyDcаnскiy фiliаl АкаDеmii nаuк СССР.Веrnutğсə 10 Восtоçnıе сlаDосti,коtоrıе pекut çаhе vсего nа nоvruz-bаyrаm – prаzDniк vесnı,nоvıy гоD.Веrnutğсə 11 Сеmеni – vсхоDı pşеniüı,коtоrıе vırаhivаöt к prаzDniкu nоvruz-bаyrаm.Веrnutğсə 12 Каzаn – коtеl Dlə plоvа.Веrnutğсə 13 Баtmаn – mеrа vеса.Веrnutğсə