1
2 3
Камал Абдулла
НЕПОЛНАЯ  РУКОПИСЬ
Роман
                                          2006
4 5
МАГИЯ СЛОВ: ПОЛНОТА НЕПОЛНОГО
Вдумчивый   читатель   не   заплута
ет в представленном тексте. Всяческие
предварительные комментарии претен
дуют на статус некоего научного введе
ния, мы же далеки от подобных притя
заний.
Камал Абдулла.
Неполная рукопись.
Роман
По примеру уважаемого Камала Абдуллы, да продлит Аллах
его дни, полные трудов, мы тоже не станем претендовать на
ученость предисловия. Тем более что поколения филологов, тюр
кологов и фольклористов уже написали горы научных работ и
прокомментировали сказания огузов, рожденные в пору, когда
этот народ еще не объявился в южнорусских степях и в Визан
тию еще не вторгся, ведомый сельджуками. А передал нам эти
сказания неутомимый Горгуд, которого в России принято назы
вать Коркудом и книги которого — «Китаби Деде Горгуд» — дав
но вошли в мировую сокровищницу культуры.
Сокровищница эта соблазнительна для мастеров прозы не
менее, чем для ученыхлитературоведов, и роман современного
азербайджанского писателя Камала Абдуллы — блестящее тому
подтверждение. Читатель, прошедший огни, воды и медные тру
бы XX века, найдет в этой книге материал для вполне злобод
невных раздумий.
Ловят шпиона. Ищут свидетелей. Сличают показания, иног
да выбитые, иногда добытые хитростью. Устраивают очные
ББК И(Азерб)
        А10
Перевод с азербайджанского
ВАГИФА ИБРАГИМОГЛУ
Абдулла Камал
Неполная рукопись. Роман. М.: Издательский дом
«Хроникер». Серия «Мир современной прозы», 2006. —
256 с.
ISBN 5#901238#35#4
Исторический роман одного из самых интересных азербайд#
жанских писателей. Блистательное и яркое прочтение переломно#
го момента в жизни древнего Азербайджана и новая трактовка об#
стоятельств вознакновения классического эпоса «Китаби Деде Гор#
гуд».
© Абдулла К., 2006
© Ибрагимоглу В., перевод, 2006
© Муратов С., оформление, 2006
© Издательский дом «Хроникер», 2006
А10
ISBN 5#901238#35#4
6 7
ставки. Перечисляют виды казней: четвертовать, изрубить на
куски, снести башку одним ударом, сбросить в пропасть вниз го
ловой. Появление кнутобойцев из пыточной чередуется с хитро
умными диалогами, где слова могут означать не совсем то или
совсем не то, что имеется в виду, и уж абсолютно не то, что
имеется в реальности.
«Бывает ли звук от одной ладони?» — «Бывает, господин мой,
почему не бывать?» — «И какой же звук издает одна ладонь?» —
«Одна ладонь издает звук тишины, мой господин». Восток — дело
тонкое.
С толстого Запада прибывает посольство. «Из далекой стра
ны, чей главный город, говорят, выстроен среди вод». Венеция,
что ли? — соображаю про себя, ища вторую ладонь.
Венеды от Аттилы уже бежали или еще нет? «Почтенный
посол, сколько времени, говорите, были вы в пути?» — «Больше
года, повелитель. Надо учитывать огромное число разбойников
на больших дорогах». Господи, уж не Россия ли матушка? И го
род посреди вод — не Питер ли? Но беру себя за шиворот: до
основания Питера — еще тысяча лет.
Возвращаюсь на тысячу лет назад. Где шпион? Как только
подозрение падает на очередного царедворца, является старуха
по кличке Брюхатая и заявляет, что это ее сын. А поскольку в
молодости она сумела переспать со всем двором и сыновей у нее
много, то поди теперь проверь... Соскоб надо делать! — опять
вскидывается во мне современный биокриминалист. «Это все
парфюмерия, — улыбается дед Горгуд. — А суть...»
А суть у деда — под семью покровами. «Тайна в тайну заклю
чена и тайной укрыта». И не вспоминайте Черчилля, который
сказал нечто сходное тысячу лет спустя о стране, которой дед
Горгуд знать не может. Но знает другое: «Мы никого не обманы
ваем. Внутренняя скрытая сущность для большинства людей не
имеет никакого значения, для них все дело во внешней сущнос
ти».
Внешняя сущность — это, в частности, все официальные зна
ки отличия, все регалии, которые слетают с человека от одного
богатырского удара сабли. Или от умелого подлога. Или от соб
ственного желания человека уйти от своей роли. Человек исчеза
ет, а роль остается. Правитель подменяет себя двойником. Одна
из проникновеннейших сцен романа Камала Абдуллы, да сдела
юсь я жертвой его художественного воображения: «Справишь
ся, еще как справишься!» приговаривает шах (Шах Исмаил ибн
Гейдар ибн Джунейд Сефеви, имеющий за собой десятиколенное
родословие) и тайно передает власть безвестному засекречен
ному преемнику...
В моей неотсеченной читательской башке бьется мысль о пре
зидентских сроках Бушамладшего (или старшего), путается с
мыслью о двойниках Саддама (или их не было?), но дело тоньше:
что шах, что холоп — это в сущности одно и то же, ибо есть
невидимая сущность и есть видимая оболочка — батин и закир,
да поможет нам древняя арабская мудрость избежать дурац
ких аналогий с современностью.
Как?! Значит, шпионом может оказаться кто угодно? Имен
но. Не важно, кто. Шпион может быть назначен. Ловля шпиона
и   расправа   над   ним   —   хитроумная   операция,  задуманная
самим  шахом,  она должна  сплотить  огузов  и спасти народ от
смуты...
Эдак на роль шпиона можно найти и добровольца. Как это
предположил —тысячу лет спустя —Артур Кестлер в «Слепя
щей тьме»: Бухарин добровольно берет на себя роль врага наро
да, чтобы облегчить родной партии дело сплочения...
Сгинь, несчастный! Возвращаемся к шейхам, мюридам, дерви
шам и нукерам, описанным в книгах деда Горгуда, да оградит Ал
лах память его от наших страстей. Дед же предупредил: «Все, о
чем скажешь, о чем подумаешь, может сбыться в этом бренном
мире». Слово опасно, тут нужна осторожность. Магия слов —ху
дожественная аура Камала Абдуллы, его героя деда Горгуда, и в
свою очередь, героев деда, знающих, что наведенное слово —реаль
ность, а удачно найденное слово —спасение от реальности. «Ска
жи, разве виноградный сок не есть то же самое, что и вино? Это
и есть вино, только через три месяца брожения. Какая разница,
как его назвать?»
Дед делает вид, что слушает, а сам созерцает скрытый смысл
слов. И шах делает вид, что слушает. Так и беседуют. С той «кос
метической» разницей, что собеседник шаха время от времени
падает ниц и видит ноги его. А потом делает в своей рукописи
(будущей «Китаби Деде Горгуд») ремарки вроде такой: «Когда
он молча сучит пальцами, это значит, разгневан».
Тонок дед, однако.
Современный читатель, получающий его сказания из рук Ка
мала Абдуллы, натыкается на мысли, пробуждающие активный
встречный отклик. От бесспорного: «Уважение к дому своему —
главное условие выживания в наши трудные времена. Как можно
ожидать уважения со стороны других, если сам ты не уважаешь
себя и свой дом?» —до спорного (во всяком случае, для нас, русских,
зацикленных на том, что во всем всегда виновата власть): «Кого
он интересует, этот несчастный шпион? Все дело в нас самих».
Самое ценное в этом художественном эксперименте — не
прерывное мерцание параллельных миров. В мире шаха — свой
8 9
Горгуд, а в мире Горгуда —совсем другой шах, хотя они сидят и
беседуют, один —прищурясь мимо собеседника, а другой — скло
нившись над свитком и высматривая, не сучит ли тот пальцами
ног.
Что мир мюридов просвечен сегодняшней проблематикой и
так он делается для нас вменяем, это понятно. Но почему мир
современного человека должен быть переоформлен в мир мюри
дов? Чтобы стать вменяемым? Это, я думаю, главный вопрос,
возникающий (у меня) при чтении романа Камала Абдуллы.
И ответ на него есть.
Вдумаемся в название романа. И в предисловие к нему.
«Неполная рукопись», да еще и №А21/733.
Пятизначный шифр, извлеченный из каталога 3го сектора в
отделе некоего грандиозного института и прикрепленный к сред
невековой легенде, может показаться юмористической поднач
кой. Но только до третьего абзаца повести. В третьем абзаце в
качестве места для публикации запроса о происхождении руко
писи названа «525я газета».
Не знаю, сколько газет должно выходить в городе масштаба
Баку, чтобы появилось такое название, но ясно вижу, что магия
больших чисел входит в художественное условие романа.
Мир смутен, огромен, непостижим, невменяем. Все тонет в
месиве утверждений, опровержений, достоверностей, мнимостей,
фактов и антифактов, истинных и ложных сведений. Сверить
варианты рукописи невозможно, приходится верить «пожелтев
шим листам бумаги», понимая, что написанное там давно поте
ряло с реальностью внешнюю связь, а связь внутренняя все равно
до конца непостижима. Того общества, которое породило эти ска
зания, давно нет...
Мгновенная аллюзия: а есть ли теперь то, что мы привычно
называем обществом? Или это такой же мираж, как ставшая
легендой древность? Да и что такое «древность» на тонущей в
небытии шкале времени? Вы можете знать, кто древнее: Гомер
или какойнибудь безвестный певец огузов? Полифем или Тепегез?
Одиссей или Бейрек? Агамемнон или Салур Газзан?
Какая, собственно, разница, подлинна ли рукопись деда Гор
гуда или поддельна? Все равно мираж. Может, пропуски в тек
сте случайны, а может, это намеренная путаница, чтобы спря
тать концы. Ведь не может же быть так, чтобы огромное ска
зание без искажений передавалось из уст в уста, от певца певцу:
никакая человеческая память этого не выдержит. Значит, один
певец прячется в другом. Сквозь одну тайну проглядывает дру
гая. Мусульманские письмена опасливо прячутся за христианс
кими, словно ожидая своего часа...
...Так что пропуски в рукописи и «дыры» в сюжете могут не
только обеспечить необходимые в повествовании «петли» и
«стопкадры», они могут иметь и мистический смысл, который
необязательно соотносить с исторической истиной. Ибо ее нет.
Ни тогда, ни теперь. Есть лишь танец канатоходцев на натяну
тых струнах Божьего инструмента. «Если Творец знал,  чего Он
хочет,  и  независимо от внешних форм этого знания переслал
это в мой мозг, то мое дело...»
Кто это говорит? Дед Горгуд? Или современный романист,
воскрешающий деда при помощи монтажа фрагментов его руко
писи? Или любой из героев потусторонней уже старины, пропу
щенной сначала через святую наивность деда, а потом через скеп
тическое отчаяние современного человека, довольствующегося
«полнотой неполного»?
Ну а раз все это так, то оба они: и средневековый книжник, и
современный романист — могут с полным правом сказать:  «...Мое
дело маленькое». И отдаться пению.
«Горгуд, где твой гопуз?» — И рука тянется к перу, перо к
бумаге, минута, и стихи свободно потекут...
А что такое гопуз? — успеваете вы спросить.
Автор (виртуозно переведенный на русский язык своим же
соотечественником, Вагифом Ибрагимоглу) охотно задержива
ется для объяснения в сноске: «Гопуз (тюрк.) — двухструнный
смычковый инструмент, высоко натянутые струны которого при
нажатии на них не достают грифа и издают звук свистящего
оттенка».
Хорошо сказано. Там, где не удается зафиксировать вольные
струны на ладах внешней достоверности, — возникает в мело
дии оттенок свиста, в который с тревогой вслушивается закру
ченный в путанице шифров и кодов человек ХХI века.
Лев АННИНСКИЙ
10 11
Мы миновали ряды книжных шкафов, на пропыленных
полках которых вперемешку грамоздилась уйма старых и
новых рукописей, и, уже спускаясь по мраморным ступеням
к выходу, я вновь повторил свой вопрос, но ответ получил
тот же: «Она вам будет неинтересна».
Сотрудница шла впереди, однако, словно почувствовав на
моем лице выражение удивления, без видимой охоты про#
должила:
— Эта рукопись — одно из последних поступлений фон#
да, недавно кто#то оставил ее на столе дежурного и ушел, не
представившись. Мы сразу же дали объявление в «525#ю
газету»: мол, отзовитесь, мы же должны знать, кто вы, чем
занимаетесь, где обнаружили эту рукопись, за которую вам,
кстати, полагается вознаграждение; вы же знаете, нашедше#
му древнюю рукопись и сдавшему ее в фонд выплачивается
денежная премия, короче, от автора находки до сих пор ни
слуху ни духу. А дежурный… он и есть дежурный, с него спрос
невелик — ничего не помнит.
— Можно ли увидеть эту рукопись? — повторил я свой
вопрос.
— Ну, если настаиваете, отчего же нельзя? Конечно, можно.
Просто она сейчас находится на последней стадии реставрации.
На самом деле, так мне кажется, рукопись представляет собой
в некотором роде детализацию описания происшедшего в Гян#
дже землетрясения. — Сотрудница, помолчав немного, снова
преодолевая какое#то внутреннее сопротивление, продолжи#
ла: — Некоторые считают, будто бы детали землетрясения в Гян#
дже, как узоры орнамента, нанесены позднее и скрыли под со#
бой нечто совсем иное… Что вы об этом думаете?
Признаюсь, последний вопрос показался мне довольно
странным. Как это: «Что вы об этом думаете?» Предпочтя
молчание, я ничего не ответил. Однако вопрос своей стран#
ностью запомнился.
Прошло еще несколько дней. Некая сила снова привела
меня в рукописный фонд. На сей раз цель посещения была
ясной и четкой. Для ее реализации я нуждался в конкрет#
ной помощи. Мне было известно, что у древних рукописей
бывают свои графические секреты. Адекватно прочитать их
даже для человека, в совершенстве изучившего арабскую
письменность, задача, можно сказать, неразрешимая.
ПРЕДИСЛОВИЕ,
ИЛИ
ПОЛНОТА НЕПОЛНОГО
Зарегистрированная согласно каталогу 3#го сектора отдела
средних веков Национального рукописного института (фон#
да) под номером А#21/733 новая рукопись заинтересовала
меня прежде всего тем, что, по словам сотрудницы библио#
теки, раритеты подобного типа, как правило, бывают предель#
но ясными по содержанию и, так сказать, прозрачными в
смысле исторического фона и потому мало кто обращает на
них особое внимание. Почувствовав мое удивление, женщи#
на принялась терпеливо объяснять: «Дело в том, что эта ру#
копись ничем не отличается от прочих. Правда, текст ее пока
еще досконально не изучен, но предполагается, что она отно#
сится к XII веку. В ней содержатся сведения о достаточно
хорошо известном исторической общественности факте зем#
летрясения в Гяндже. Язык и стиль изложения автора ясны,
незамысловаты, просты для понимания. Однако… при всем
при том есть и одно «но». А заключается оно в том, что ру#
копись эта неполная: в ней отсутствуют начало и конец. Впол#
не возможно, что рукопись пострадала во время землетрясе#
ния, допускаем, что она не раз переходила из рук в руки,
горела в пожарах, погребалась в завалах… словом, нынешнее
ее состояние оставляет желать лучшего — читать ее не очень#
то легко. Кроме того, некоторые страницы рукописи вырва#
ны с корнем, многие оборваны посередине, часть отсутствует
вовсе, на иных же видны следы огня. Она вам будет неинте#
ресна».
12 13
что предполагалась также и возможная сверка текстов. Впос#
ледствии, когда, изучая текст, мне приходилось брать в руки
пожелтевшие листы бумаги, которые уже трудно было на#
звать страницами, я видел в них как бы живых свидетелей
прочитанного.
«Это совсем другая тема…» Почему она так сказала?..
Поначалу мне казалось, что я стою на пороге открытий,
связанных с историей Гянджи, пусть не столь уж важных (в
том смысле, что подобных таким общеизвестным фактам, как,
например, нападение на город и его разграбление грузински#
ми вооруженными силами сразу же после землетрясения), но
все же новых исторических знаний. Может быть, научные со#
трудники института, да взять хоть эту самую девушку#восто#
коведа, считают, что я перехватил у них тему для интересной
диссертации?! Причислили меня к своим соперникам?! Ведь
как бы там ни было, я для них человек со стороны. Эти и
подобные им раздумья, признаюсь, лишали меня покоя.
Продолжая постоянно размышлять над словами девуш#
ки#востоковеда, я на какой#то  миг уверовал в то,  что стою
перед входом в некую тайну. В  такие мгновения меня начи#
нало одолевать какое#то странное волнение. Но я тотчас же
старался взять себя в руки и успокоиться: ничего страшно#
го, говорил я себе, пройдет немного времени, и они увидят,
что мною движет простая любознательность, не имеющая
никакого отношения к их научным интересам. Ознакомлюсь,
да и верну рукопись, своих дел невпроворот… Я же не исто#
рик, не писатель и не сейсмолог, в конце концов. В таком
случае, кто же я?! Господи, ну почему  я так жаден до всяких
тайн?!
Предостережение сотрудницы хранилища полностью оп#
равдалось. Сейчас, как бы  ни старался сдержать волнение,
мурашки, волной пробегающие по телу (а беспричинное по#
явление мурашек всегда извещало меня о приближении не#
ких очень важных по сути событий), давали понять, что я не
в силах сделать этого. С перерывами на отдых за три дня я
три раза перечитал рукопись. После первого прочтения, не
принимая во внимание лакуны, связанные с повреждения#
ми, содержание текста в самых общих чертах стало мне ясно.
Для чего написана, какова цель и даже самый главный воп#
рос: кто автор? Кому принадлежит эта рукопись? Все это
…Она была худенькой невзрачной девушкой. По выраже#
нию ее лица было видно, что особого желания помогать мне
она не испытывает, как это бывает с теми, кого подключают
к работе против их желания. Моя просьба к господину ди#
ректору, его ответные слова «безусловно, приходи в любое
удобное для тебя время, дам в помощь опытного человека,
пусть прочтет…» никак не вязались с немым протестом этой
девушки. И вот, глядя на нее, и я без особого воодушевле#
ния приступил к работе.
Для начала нам выделили комнатушку. Девушка, как ока#
залось, востоковед по образованию, заполнила бланк заказа.
Рукопись № А#21/733 была выдана нам в картонной короб#
ке. Страницы ее полностью соответствовали виду подлинно
старых манускриптов: они давно потеряли свой первоначаль#
ный блеск, были желтыми и пожухшими. В некоторых мес#
тах листы и вправду были разорваны, на некоторых явствен#
но проглядывали следы огня. Не обращая на меня ни ма#
лейшего внимания, эта невзрачная девушка с застывшим на
лице выражением немого недовольства, не теряя времени,
сразу же приступила к работе и — как вы думаете? — за три
дня прочла весь текст! Причем не только прочла, но и абсо#
лютно неожиданно для меня предложила: «Если хотите,  могу
перевести для вас текст на латинскую графику и представить…
через три#четыре дня». Чего еще мне оставалось желать?
Наконец, в назначенный срок я остался наедине с перепе#
чатанной латинскими буквами рукописью. Честно говоря, сам
я не смог до конца присутствовать при ее чтении и, когда на
мое «благодарю» после получения аккуратных страниц на
латинице услышал от девушки в ответ невразумительное бор#
мотание, воспринял это как скрытый укор. Она же, неожи#
данно резко обернувшись, четко произнесла следующее:
«Если вас интересует землетрясение в Гяндже, будете разо#
чарованы, об этом здесь ничего нет, тема рукописи совсем
другая». Не ожидая ответа, она отвернулась и, постукивая
каблучками по выложенному метлахом полу, удалилась быс#
трыми шагами.
Комнатушка теперь принадлежала мне одному. Так было
оговорено заранее. Знакомиться с текстом я должен был
именно здесь, и все это время «Неполная Рукопись» должна
была оставаться у меня, точнее, в этой комнатушке, потому
14 15
рев, каким мукам подвергается многострадальное население
Гянджи после землетрясения, именитые горожане вечером
того же…»
Вот так, не завершившись одна, начиналась совершенно
другая тема. Была ли какая#то цель в том, чтобы скрыть
внутри, под поверхностью событий, связанных с землетрясе#
нием в Гяндже, текст «Неполной Рукописи» именно таким
способом?! Думал я над этим довольно долго. Безрезультат#
но. «В конце концов, это не наше дело. Мы постараемся пой#
ти за событиями, на след которых уже напали», — решил я,
надеясь таким образом определиться с направлением поис#
ков. Чего я достиг, сейчас увидите сами.
В первую очередь должен сказать, что основное содержа#
ние нашей «Неполной Рукописи» изложено от первого лица.
По сути, эту часть рукописи можно назвать «Заметки» или
даже «Свидетельства». Потому что в этой части невозможно
не увидеть подготовительную работу в виде предваритель#
ных заметок, намечаемых  для использования при написа#
нии в будущем большего дастана*. Наверняка вы уже дога#
дались. Конечно же речь идет о древнем памятнике нашей
культуры — дастане «Китаби Деде Горгуд»**. Второго тако#
го эпического дастана, столь же достоверно отражающего
древнюю историю нации, ее образ жизни, корни мук и радо#
стей народа, мы не имеем, и это, к сожалению, научный факт.
В зачине этого произведения сам его автор — Деде Горгуд
характеризуется как подлинный пророк мира огузов***.
Смысловые ответвления состоящего из двенадцати частей ве#
личественного произведения нисходят в более древние вре#
мена. Наличие в памятнике сюжетов, называемых специали#
стами «бродячими», позволяет говорить о проекции целого
ряда событий, известных по поэмам Гомера, на мировидение
огузов. Кто из героев принадлежит более древним временам —
Полифем или Тепегез? Одиссей или Бейрек? Агамемнон или
Салур Газзан? Пенелопа или Банучичек? Известные ученые
выяснилось сразу же после первого прочтения. Второе про#
чтение высветило другие темные места рукописи. К слову,
было их немало, и в основном связаны они были с уровнями
содержания. Таким образом, после второго прочтения неяс#
ностей в тексте для меня практически не осталось.
Третье чтение понадобилось больше всего и скорее всего
для утоления жажды духовного наслаждения. Звучит несколь#
ко выспренно, но это так. Я в очередной раз убедился в ве#
личии автора, в масштабах его личности, немало сделавшей
во имя древнего и великого общества, и потому не было пре#
дела моему изумлению и преклонению пред ним. Лишь одно
вызывало искреннее сожаление. Этого общества уже не было.
Оно осталось где#то там, в далекой и недостижимой древно#
сти. Не знаю, можно ли в этом случае употреблять выраже#
ние «оно исчезло»? Однако истина заключается в том, и от#
рицать это весьма трудно, что между этой древностью и на#
шими днями связей ничтожно мало.
С девушкой#востоковедом мы столкнулись в коридоре,
можно сказать, на бегу. Одна проблема все еще оставалась
для меня нерешенной. Как оказалось,  представленный ею
неполный текст  являлся частью более крупного текста, был
как бы вплетен в него. Из#за этого разнородные тексты пе#
ремешались между собой. Не будь этого, нашу неполную
рукопись можно было бы идентифицировать с первого взгля#
да. Но этого не произошло. Всех вводило в заблуждение на#
чало рукописи. Девушка и на этот раз без видимой охоты
объяснила, что начало текста действительно повествует о зем#
летрясении в Гяндже, точнее, указывает на него, а потом со#
бытия, известные всем, по крайней мере, ученому люду, вдруг,
но как#то несуетно, почти беззвучно преодолевают границы
одного повествования и перетекают в другое — первое и ос#
новное содержание нашей рукописи. После двух или трех
нечитаемых страниц с полуфразы рукопись начинает свое
собственное существование: «…дня Байандур#хан снова при#
звал меня к себе, и я, поспешая на зов, в полдень поспел в
Гюнортадж — обитель хана, благочинно поклонился и поже#
лал ему мира». Эта фраза была вторым предложением ру#
кописи.
Предыдущая же запись  относилась к землетрясению в
Гяндже и, как ни странно, тоже была незавершенной: «Уз#
* Дастан — литературный жанр в рамках мифоэпического творчества.
** «Китаби Деде Горгуд» — арабизированная форма названия общего
для ряда тюркоязычных народов эпоса «Книга Отца Горгуда».
*** Огузы — древнетюркское родоплеменное объединение,
этнические предки нынешних азербайджанцев. (Здесь и далее
примечания переводчика.)
16 17
ном. Как раскрытие истинной причины противостояния меж#
ду Арруз Годжа и Салур Газзаном. Все это конечно же, как
говорится, имеет место. Однако бесспорно и то, что, являясь
единственным автором и текста дастана, и текста «Неполной
Рукописи» с ее заметками и свидетельствами, Деде Горгуд
выполнял очень серьезную, сложную творческую и, я бы даже
сказал, политическую миссию. «В действительности было
так!» — утверждает «Неполная Рукопись». «Однако гряду#
щие поколения должны прочувствовать и воспринять былое
не так, а именно вот так!» — говорит текст дастана.
Здесь может возникнуть логичный вопрос: почему автор,
завершив работу над  дастаном, не уничтожил черновой ма#
териал, зафиксированный в «Неполной Рукописи»?! Кто зна#
ет, может,  такие попытки и предпринимались. Ведь таковы
требования элементарной логики. Ознакомившись с замет#
ками, многие могут прийти в замешательство от разитель#
ных отличий между ними и текстом дастана. Кто знает, мо#
жет, кто#то хотел спрятать заметки в «Неполной Рукописи»,
а ее самое замаскировать в тексте другого манускрипта, сви#
детельствующего о большом землетрясении в Гяндже?! Труд#
но здесь утверждать что#либо категорично. Но одно я чув#
ствую более или менее точно: какую#то из этих рукописей
(текст дастана или «Неполную Рукопись») автор непремен#
но должен был уничтожить. Скорее всего, должна была  быть
обречена на уничтожение «Неполная Рукопись». Этого не про#
изошло. Неисповедимость Высшего промысла?! Именно что
неисповедимость!
Многие умы может занимать и такой вопрос: как это по#
лучается, что человеческая память без всякой особой подго#
товки способна вобрать в себя до последней строчки объем#
ные дастаны, такие как, например, «Илиада», «Одиссея»,
«Китаби Деде Горгуд», и, не искажая текст, изустно переда#
вать его будущему? В ответ приводятся всевозможные науч#
но обоснованные доводы. Однако какой бы важной ни была
проблема запоминания и передачи литературного памят#
ника, не менее важной и существенной представляется и
другая сторона проблемы. Имеется в виду принцип запи#
си текста сказания. Ясно, что любому тексту предшеству#
ют определенные заметки#заготовки. Их принято называть
продуктами писательской лаборатории. Неполная рукопись
XIX века, в том числе немецкий романтик фон Диц, турец#
кий языковед, легендарный Хатибоглу, россий#ский восто#
ковед, могучий Казым#бек не раз ставили в своих исследова#
ниях эти и подобные им вопросы. Сегодня эти вопросы по#
теряли свою остроту: на них можно отвечать, можно и не
отвечать. Главное все#таки заключается в том, что, если оз#
вученные здесь имена героев различных сказаний могут
стоять в одном ряду, если заставляют нас задуматься, вызы#
вая в памяти один другого, пресловутый ответ уже дан сам
по себе и нет  никакой надобности в поисках определения
«кто древнее». Дастан по сути своей есть страницы жизни
древнего огузского общества — возникшего и существовав#
шего в мифологические времена государственного образова#
ния, опирающегося на суверенную систему общественно#по#
литических отношений, пребывающего в мире и вражде с
соседями, утвердившего крепкую внутреннюю дисциплину,
положившего принципы справедливости в основу своего об#
раза жизни, подвергавшегося набегам и совершающего набе#
ги. Огузское общество, без всякого сомнения, имеет свое
место в истории человечества, но вот в трудах историков, к
сожалению, достойного  освещения оно до сих пор не обре#
ло. Думать и высказываться так —  не слишком далеко от
истины.
Подобно древним хазарам, древним египтянам, древним
армянам, древним грекам, исчезнувшим с лица земли, оста#
вив после себя лишь имена и разновеликие деяния, древние
огузы также создали достойную внимания культуру. «Кита#
би Деде Горгуд» и есть ярчайшее художественное отражение
огузской культуры.
И вот теперь еще  эта рукопись! Заметки и свидетельства,
записанные как подготовительный материал для создания
большого памятника — дастана. Схематизированные зарисов#
ки каждого события, каждого персонажа, полнокровно изоб#
раженных впоследствии в тексте дастана. Сверяя тексты всем
известного академического издания дастана и «Неполной
Рукописи», порой обнаруживаем очень даже значительные
различия, зачастую весьма неожиданные. Как, например, раз#
личие между Бейреком из дастана и Бейреком из «Непол#
ной Рукописи». Как изображение совершенно иных, неверо#
ятных взаимоотношений между Бурла Хатун и Салур Газза#
18 19
возникает совершенно иное, невероятное на первый взгляд
содержание. Первый отрывок подобного рода не дает ника#
кой информации о своей принадлежности — возникает даже
некое странное чувство, сходное с сомнением в идентичности
текста: неужели это он? А потом уже никакого сомнения не
остается.
Второе, определенное нами как параллельное, содержа#
ние связано с повелителем Азербайджана и Ирана, просла#
вившимся под именем шах Исмаил Хатайи*, и посвящено
завершающей точке или же определенному отрезку его жиз#
ни. И вот здесь содержатся уж совсем уму непостижимые све#
дения, что производит впечатление больше литературного
мифа, нежели исторического сказания. Деде Горгуд — шах
Исмаил. Шах Исмаил — Деде Горгуд. Сразу же следует от#
метить, что обе эти темы представлены далеко не симметрич#
но — часть рукописи, связанная с Деде Горгудом, по своему
объему гораздо больше. «Говорящие» каждая на своем язы#
ке части, тем не менее, весьма четко отслеживают друг дру#
га, дополняя и, в определенном смысле, завершая одна дру#
гую. Шах Исмаил, Леле, везир, Таджлу ханум, Хыззыр… они
уносят читателя  совершенно в иной мир и, по крайней мере,
сотрясают основания привычных представлений. И тут воз#
никает один из, возможно, самых главных вопросов. Почему
эта рукопись, и без того столь замысловато обрамленная «зем#
летрясением в Гяндже», вдобавок раздваивается, или это две
разные рукописи проникают друг в друга по принципу греб#
ня? Почему? Во имя чего? Какая  из них предназначена для
сокрытия другой?
Что#то внутри меня до сих пор ноет и это чувство связано
больше, признаюсь, с заметками Деде Горгуда, нежели с по#
вествованиями о шахе Исмаиле. Не совершаю ли я грехов#
ное деяние, касаясь непорочной тайны этих заметок? Оправ#
дано ли само раскрытие тайны? Вопросы эти возникают еще
и потому, что в действительности заметки построены на рас#
следовании, раскрытии одной достаточно деликатной про#
блемы. Точнее сказать: рассыпанные по всему тексту, эти за#
метки сопутствуют основной теме. А сама тема представляет
№ А#21/733 также испещрена в основном заметками авто#
ра — теперь уже можно сказать уверенно — народного муд#
реца Деде Горгуда, сделанными все с той же целью. Может быть,
эти заметки для большей верности стоило бы назвать сви#
детельствами. Почему бы и нет?! Что меняется? Возможно,
правы были те, кто сомневался (вспомним русского акаде#
мика Фоменко и его группу) в безграничных возможностях
человеческой памяти Озана*: шамана, поэта. Во всяком слу#
чае, наша «Неполная Рукопись» неоспоримо свидетельству#
ет о том, что ее автор со всей серьезностью, день за днем, час
за часом записывая на бумаге события, свидетелем которых
он был, готовился к некоему ответственному для себя экза#
мену. Исходя из стиля его заметок#свидетельств, можно ут#
верждать: это была подготовительная работа для написания
известного нам величественного дастана. Отдельные наброс#
ки, эскизы, выражения и даже слова, в некоторых случаях —
размышления о стилистике будущего произведения впослед#
ствии, в этом мы можем убедиться сами, в той или иной фор#
ме были воссозданы в дастане. А если точнее, то все наобо#
рот.  Сегодня мы уже точно знаем, что первоисточник вос#
произведенных в дастане изображений ландшафта, стилевых
хитросплетений, речевых характеристик и многого другого
расположен именно в массиве подготовительных заметок.
Один мудрый человек как#то сказал, что Деде Горгуд еще
вернется к нам, неизвестно как, но непременно вернется.
Другой мудрец заявил, что рукописи не горят, что они выхо#
дят из огня#пламени целыми и невредимыми.
Чуть выше мы употребили выражение «первое основное
содержание рукописи». Почему? А что же представляет собой
второе, о чем оно? Естественно, то, что мы подразумеваем под
вторым, или параллельным, содержанием никоим образом не
связано с вышеуказанным землетрясением в Гяндже. Так в
чем же дело? Сквозь одну тайну проглядывает другая. Вчи#
тываясь в рукопись, обнаруживаешь, что воспринимаемый
как заметки Деде Горгуда основной текст местами словно бы
расчленяется и раздвигается, а из образовавшихся пустот
* Озан — древнетюркский автор и исполнитель ритуальных песнопе#
ний; предтеча современных ашугов — певцов#импровизаторов, сопро#
вождающих пение на сазе, струнном щипковом инструменте.
* Хатайи — поэтический псевдоним шаха Исмаила I из тюркской
династии Сефевидов.
20 21
Думаю, неплохо было бы сказать и о мотиве следствия.
Как это часто случается, толчком к раскручиванию махови#
ка следственного процесса послужило незначительное, на
первый взгляд недостойное особого внимания происшествие.
Главе опорных огузов, хану по имени Салур Газзан, доносят
о том, что среди его соплеменников объявился вражеский
соглядатай, иначе — шпион. И  шпион этот занимается са#
мой что ни на есть подрывной деятельностью, передавая вра#
гам важные государственные тайны. К примеру, уезжает Са#
лур Газзан с дружиной на большую охоту, и враги тотчас же
оповещаются об этом удобном для набега и разграбления огу#
зов моменте. На мой взгляд, автор, кроме всего прочего, с
поразительной дальновидностью предсказывает и будущее зем#
летрясение в далекой от него самого и его времени  Гяндже, в
некоем пророческом откровении видит нашествие безжалост#
ного врага на беспомощный город. Далее. Бейрек готовится к
женитьбе. И снова шпион делает свое подлое дело. На сей раз
враги, если исходить из текста дастана, вероломно умыкают
Бейрека и долгие шестнадцать лет держат его в подземелье
крепости Байбурд. Другой момент. Герой дастана славный бек
Бекил повреждает ногу, шпион тут же сообщает об этом вра#
гам и т.д. и т.п. Одним словом, деятельность шпиона наносит
огузам весьма ощутимые удары, и Салур Газзан строго#настро#
го приказывает изловить соглядатая.
Шпион пойман, однако проблемы на этом не заканчива#
ются, скорее — именно здесь#то и начинаются настоящие
проблемы. «Славные огузские беки, с пеной у рта» требовав#
шие немедленной поимки подлого шпиона, «настаивающие
на его четвертовании» (здесь я уже цитирую «Неполную
Рукопись»), после разоблачения соглядатая внезапно разво#
рачиваются, как говорится, на сто восемьдесят градусов и,
не покладая рук, делают все от них зависящее для того, что#
бы освободить виновного из зиндана — подземелья, где он
содержался в ожидании казни. И добиваются#таки своего. Со#
зывается совет, беки голосуют, и в полночь шпион вызволя#
ется из зиндана, ему строго#настрого наказывают покинуть
пределы огузов, не попадаться им на глаза, словом, как го#
ворится в дастане, «пропасть пропадом».
Собственно следствие начинается именно после этого со#
бытия. Верховный хан, прознав об этом, в поисках ответа на
собой не что иное, как, говоря современным языком, самый
настоящий следственный процесс. Иными словами: перед
нами раскрываются этапы следственного процесса, проводи#
мого Верховным ханом — Ханлар#ханом древнего государ#
ства огузов, достославным Байандур#ханом, детективного
расследования, где роль, говоря современным языком, сек#
ретаря отведена… Деде Горгуду! Прочитав эти отрывки, вы
обнаружите, что и «следователи», и «подследственные» яв#
ляются в действительности основными и второстепенными
героями написанного впоследствии дастана. Увидите, что
главные персонажи дастана в «Неполной Рукописи» пред#
ставлены эпизодическими лицами и, напротив, главные фи#
гуранты «Неполной Рукописи» в дастане существуют на вто#
ром, а то и третьем плане повествования. В сущности, сам ход
этого расследования бросает свет на целый ряд темных мест в
тексте дастана, и, не имея сил удержаться, забегая вперед, здесь
подчеркнем, что основная причина вражды между доминиру#
ющими родственными племенами, составляющими  костяк
родоплеменного союза огузов — ич и дыш*, скрытые истоки
распри, закончившейся войной и распадом государства, выяс#
няются именно в результате проведенного следствия.
Погружаясь в суть дела, чувствуешь себя свидетелем очень
сложной, даже ужасной, но в то же время и очень простой, а
по ряду признаков и комической, ситуации. Обнаруживаешь,
что люди, даже в столь отдаленные от нас времена, жили по#
чти  теми же самыми чувствами и желаниями, что и мы: их
переживания и метания кажутся очень знакомыми. Словно
и нет между нами столь огромной временной дистанции.
Будто бы этот разрыв во времени был употреблен всего лишь
на то, чтобы изменить покрой одежды и вкусовые пристрас#
тия, запахи косметики и парфюмерии, особенности поведе#
ния и этикета — словом, время было потрачено, кажется,
лишь на стилевые, а если взять шире — формальные изме#
нения. Само содержание осталось таким же — нельзя ска#
зать, что таким же, как сейчас, но все же с достаточным
основанием можно предположить: мало что изменилось по
существу, вернее, все продолжается и все в том же духе. Впро#
чем…
* Ич, дыш (тюрк.) — «внутренние», опорные, «внешние», рубежные.
22 23
ЕЩЕ  ОДНО  ПРЕДИСЛОВИЕ,
ИЛИ ЗНАЧИМЫ ЛИ ДЛЯ БОГА
МИРСКИЕ РАЗЛИЧИЯ
Изнутри рукописи тщится выглянуть наружу еще одна ру#
копись. И вот что, представьте себе, это мне напомнило. По
вполне уместной ассоциации на память приходят мусульман#
ские письмена, опасливо притаившиеся за христианскими
литерами и уже едва различимые на стенах дворца Альказар
в Севилье. Очевидно, победители, вознамерившись таким вот
образом припрятать первоначальные надписи, всерьез пола#
гали, будто письмена христианского периода, столь отважно
попирающие вражеские буквы, станут от этого ближе к Богу.
Но ведь, может статься,  убранные с глаз долой, однако вновь
пробужденные временем, эти самые мусульманские письме#
на также являют собой обращение к Богу, а возможно,  и те
и другие представляют  собой письменное выражение одних
и тех же желаний и помыслов. Главное же заключается в том,
что и те и другие письмена ликами букв своих обращены к
одним и тем же горним высям.
Уникальный раритет, помеченный во всех библиографи#
ческих справочниках как «Неполная Рукопись», в действи#
тельности есть нечто совсем иное; в сущности, скрытое в ней
является носителем некоей культуры, разительно отличаю#
щейся от той, которую отображала рукопись, предоставив#
шая  убежище тайне. На первый взгляд подобное предполо#
жение должно противоречить здравому смыслу. Ведь при#
знание факта существования в тексте одной рукописи еще
одной — совершенно иной рукописи — неизбежно порожда#
вопрос, кто умыкнул шпиона, начинает подлинное  дознание,
к которому привлекаются достославные беки огузов — Са#
лур Газзан, Шершамсаддин, Бекил, Арруз Годжа. И другие
родовитые мужи и женщины дают показания Ханлар#хану,
каждый по#своему трактует события, стремясь продвинуть,
а то и запутать следствие.
Деде Горгуд, таким образом, выступает единственным сек#
ретарем, иначе говоря, репортером первого следственного
процесса, имевшего место в огузском обществе. Сделанные
им по ходу следствия записи, различные свидетельства мож#
но оценить и как эскизы к будущему грандиозному произве#
дению — дастану. Предполагал ли он изначально написать
его или нет — это другая тема. Во всяком случае, направлен#
ность его записей позволяет положительно отнестись к выс#
казанному выше предположению.
Сокровенный смысл и дух «Неполной Рукописи» накла#
дываются на такой вот туго натянутый канат. Герои, вынуж#
денные обратиться в канатоходцев, по ходу  этой  «пляски»
на канате, сами того не ведая, откровенно характеризуют себя,
раскрывая свой внутренний мир и свою самость. А Деде Гор#
гуд, стоя по ту сторону каната, а, может, и сидя под ним, вни#
мательно наблюдает за каждым их движением, примечает
каждый неверный шаг и все увиденное#услышанное фикси#
рует в своем мозгу, уме, сознании, если хотите, в сердце сво#
ем — но самое главное! —  переносит все это на бумагу, тво#
ря собственный текст. Вот что такое «Неполная Рукопись»!
Вот откуда проистекает ее неполность! Но именно в этом ее
качестве парадоксально заключается полнота и завершен#
ность,  возникающие сегодня в нашем воображении, черпа#
ющем пищу в этой пресловутый неполности.
Сомнения меня изнуряют. Ну кто мне скажет определен#
но: прав я или не прав, издавая и предлагая читателю «Не#
полную Рукопись»?! Странно, сам я, сколько ни пытался,
ответа на этот вопрос найти не смог…
24 25
ницах. Черновые заметки, наблюдения и схематические, ус#
ловные знаки, словно легкая занавеска, раздвигаются, обна#
жая многие, утратившие свои подлинные очертания и обрет#
шие статус художественного вымысла, смыслы и значения.
Так, размыкаясь в небесах, тучи, с одной стороны, открыва#
ют взору всю глубину беспредельности, а с другой —  при#
ближают тебя к Богу, величайшей и высшей Истине.
Мы не видим  необходимости обозначить сразу же все
непонятные или же нуждающиеся в особых комментариях
содержательные и прочие моменты «Неполной Рукописи».
В этом нет, на наш взгляд, никакого резона. Ибо уверены,
что вдумчивый читатель не заплутает в представленном тек#
сте. Всяческие предварительные комментарии претендуют на
статус некоего научного введения, мы же далеки от подоб#
ных притязаний. Более уместным было бы останавливаться
там, где «Неполная Рукопись» обрывается или же оставляет
что#то недосказанным, и, по мере необходимости, тут же да#
вать свои, разумеется, сугубо личные, субъективные толко#
вания. Мы сочли, что гораздо продуктивнее  расположить
свои комментарии по ходу текста  и приняли решение поме#
стить их в книге набранными особым шрифтом. Читатель без
труда различит его. Кроме того, на протяжении всего пове#
ствования читатель увидит текстовые фрагменты, заключен#
ные в обычные скобки. Содержащиеся в них заметки и при#
мечания принадлежат самому автору «Неполной Рукописи».
Важно также принять во внимание следующее обстоятель#
ство. Мы уже отмечали, что, в сущности, основной уровень
содержания «Неполной Рукописи» представляет собой па#
раллельное движение двух различных, восполняющих друг
друга направлений. Одно направление является письменной
фиксацией предпринятого Байандур#ханом (секретарь#ки#
таб — Деде Горгуд) следственного процесса по поводу некое#
го экстраординарного происшествия, случившегося в огузс#
ком обществе. Второе направление состоит из особых при#
мечаний, заметок на память и схематических зарисовок са#
мого автора, то есть Деде Горгуда. Вполне вероятно, что про#
цесс следствия сам по себе послужил толчком к более глубо#
кому пониманию происходящего, более точной оценке мно#
гих «достославных людей Огуза» человеком, наделенным муд#
ростью. Ничто не мешает воспринимать его «заметки» как
ет новые вопросы. От кого и от чего пряталась, от кого и от
чего искала защиты затаившаяся в глубине другого текста эта
рукопись? И есть ли какой#то смысл в том, что она, вот так,
прячась и хоронясь, просуществовала до наших дней? Будет
ли осознана подлинная цена, истинное достоинство подобного
самосохранения? Охваченный бессознательным ужасом, ощу#
щаю себя стоящим лицом к лицу с непостижимой, непозна#
ваемой реальностью. В памяти всплывают слова, сказанные
знаменитым физиком Нильсом Бором другому, не менее
знаменитому физику Вольфгангу Паули: «Настолько ли бе#
зумны ваши идеи, чтобы стать истиной?!» Когда невидимый
глазу высший логический круг замыкается, Великое Безрас#
судство непременно превращается или перетекает в Великую
Истину. В этом, несомненно, что#то все#таки есть.
Думается мне, что «Неполная Рукопись», вопреки своей
обманчивой незавершенности, вызовет достаточно сильный
переполох в стане горгудоведов. При этом и осветит множе#
ство темных мест и невнятных смыслов дастана. Однако не
исключено, что подвергнется сомнению и сама реальность,
отображенная в новом для специалистов тексте. Знаменитая
строка Гусейна Джавида* «истинно прав в сомнении чело#
век» не раз доказывала свою живучесть, жива она сегодня,
будет жить, безусловно, и завтра. Одно ясно уже сейчас:
впредь ничто не будет выглядеть таким застывшим, мону#
ментально#неподвижным, а потому и безжизненным, как
бывало доселе. Многие персонажи, созданные в соответствии
с мифоэпическими законами сказаний, в некотором роде
скульптурно#статуарно, в тексте «Неполной Рукописи» вне#
запно освобождаются от стылой неподвижности и оживают,
начинают любить, ненавидеть, проявлять верность, строить
козни, обманывать, смеяться, плакать… На поверку оказы#
вается, что все они прежде всего самые обыкновенные люди:
эти беки со своими сыновьями, ханы со своими наследника#
ми, как и все прочие простые смертные, дышат воздухом и
ходят по земле. И вот тут  древнее огузское общество начи#
нает видеться в своих истинных, реальных нравственных гра#
* Гусейн Джавид (1882—?) — поэт и драматург, яркий представи#
тель философского романтизма в азербайджанской литературе. Репрес#
сирован в 1936 году, погиб в ГУЛАГе.
26 27
быть, сам автор рукописи и не намеревался писать последова#
тельный, системный текст, подобный имеющемуся в нашем
сознании понятию жанра романа, все может быть. В действи#
тельности для самого автора у текста есть и начало, и конец.
Множество всевозможных указаний, рассыпанных по тексту
«Неполной Рукописи», создают полное и ясное представле#
ние о том, что было ВНАЧАЛЕ. И если все обстоит именно
таким образом, значит, текст всего лишь выставляет себя в
наших глазах неполным, незавершенным, половинчатым.
…Порой мне кажется, что я занимаюсь чем#то несовмес#
тимым с нормальной этикой. Будто шарю по чужим карма#
нам, подглядываю в замочную скважину, читаю чьи#то за#
ветные, интимные послания, разбалтываю чью#то доверенную
мне тайну… За все время чтения рукописи подобные пани#
ческие, я бы даже сказал, болезненно навязчивые обвинения
не давали мне покоя, ставили передо мной достаточно ост#
рые вопросы. Ответ пришел сам собой. Если  Творец знал,
что требуется и, независимо от формы и сущностных показа#
телей этого знания, переслал это в мой мозг, мое дело ма#
ленькое. Я тут ни при чем. Коль скоро «Неполная Рукопись»
требует: «Говори со мной», я не имею права отмалчиваться.
Теперь судите сами. Правильно ли я поступаю, представ#
ляя вам «Неполную Рукопись»? Или нет? Сам я до сих пор
плутаю в поисках ответа на свои сомнения.
Сразу же после того, как я закончил писать все, прочи#
танное вами, со мной произошло нечто странное и одновре#
менно вполне объяснимое. Как только я дописал последнее
предложение (имеется в виду предшествующая фраза «сам
я до сих пор плутаю в поисках ответа на свои сомнения») —
на меня навалился внезапный сон. Голова моя помимо моей
же воли опустилась на письменный стол, и, как это, навер#
ное, случается в подобных случаях, я начал видеть себя со
стороны. Длилось это недолго. Во сне мне явился человек.
Все его приметы: одеяние, лицо, рост и стать — улетучились
из памяти, как только я проснулся. Одно  запомнилось проч#
но — коротенький диалог, состоявшийся между нами.
— Зачем ты сделал это? — спросил человек.
— Не знаю, — ответил я.
Спаси и сохрани, Создатель, незнающих, от гнева и зло#
бы знающих все. Аминь.
своеобразные стенографические записи по ходу следствия.
Наряду с этим  характер этих заметок неопровержимо сви#
детельствует о серьезном намерении автора начать более от#
ветственную работу — написание объемного дастана. Ясное
дело, столь сложную и величественную по задумке задачу
невозможно претворить в жизнь без предварительных заго#
товок. Размышления автора по поводу того или иного пер#
сонажа, героя происшествия или же его оценки тех или иных
фактов и явлений с немалой степенью вероятности могут
считаться близкими к максимально возможной объективно#
сти. В художественном же тексте, то есть в каноническом
варианте дастана «Китаби Деде Горгуд», мы обнаруживаем
значительные, если не резкие, изменения. В этом смысле тек#
сты «Неполной Рукописи» и знакомого нам дастана разитель#
но отличаются друг от друга, отчего объективные (а может,
субъективные?), во избежание ненужной в данном случае ус#
ложненности, скажем так — адекватные заметки «Неполной
Рукописи» претерпели значительную трансформацию. Что это,
халатная забывчивость автора или мы имеем дело с требова#
нием заказчика, прямо указывающим на его приверженность
модному в наши дни сознанию державности или, по крайней
мере, государственному мышлению? Может, произошло это
из соображений задачи нравственного воспитания народа? На
все эти вопросы я сейчас в состоянии ответить следующим
образом. Для Истины в Последней Инстанции, носящей имя
Бог, как мне представляется, сами эти различия, причины этих
различий или же тождества одних и тех же людей в дастане и
рукописи не имеют абсолютно никакого значения.
И,  НАКОНЕЦ,  ПОСЛЕДНЕЕ  ПРЕДИСЛОВИЕ,
или права тех, кто способен
сказать «не знаю»
У нашей «Неполной Рукописи» есть одно важное отличие, не
позволяющее соотносить ее с другими неполными рукопися#
ми. Отличие это заключается в том, что наша рукопись, не
имеющая, как и все подобные ей, конца, не имеет и начала.
Возможно,  это отметина одного из периодов существования
рукописи, связанного с землетрясением в Гяндже, а может
28 29
водителю несметного воинства, тому, под рукой которого
столько черных#пречерных рабов, опытных палачей, роя#
щихся вокруг зиндана и пыточной…
— Слышал я, хан мой, кое#что слышал… — Мне ничего не
оставалось, как признаться, и я сделал это.
А про себя подумал: «Хан подозревает что#то, однако из
обращения ко мне явствует и то, что знание его неполно. Как
поступить должно? Уповаю на помощь Тенгри*. Знать бы,
до какой такой точки простирается его знание? Где оно упи#
рается в стену незнания? Куда мне вести его сквозь эту сте#
ну? Как?! Всемогущий Тенгри, лишь ты способен осенить
дух мой вдохновением».
— Что слышал?! Говори же. Посмотрите на него. Куда
улетучились острота и прямота взора твоего?! Или в иных
местах витаешь? Горгуд! — голос хана все более суровел,
звеня.
— Задумался, хан мой. Все, о чем ни скажешь, о чем ни
подумаешь, может сбыться в этом бренном мире. Все, что
мельком пролетит в воображении, можно узреть наяву…
По нраву пришлись Байандур#хану мои слова. Вроде даже
ухмыльнулся едва приметно.
(Надо запомнить, использую при случае — а он, думает
ся, еще не раз представится.)
Потом я произнес еще что#то, однако, взглянув на Байан#
дур#хана, понял, что он уже не слушает меня. Воистину это
было так. В розовых кустах, растущих во дворе ханского двор#
ца, билась пичужка, раня себя шипами. Байандур#хан при#
нялся наблюдать из окна за трепыханиями пичужки, и я,
вглядываясь из#за его плеча в судорожные попытки бедной
птички освободиться, загадывал в сердце: спасется ли из хват#
ки острых шипов она?
— Гылбаш, ступай, освободи несчастную из шипов, — Бай#
андур#хан произнес эти слова почти неслышно. Мне это по#
казалось странным. Потому как здесь, в покоях хана, никого
другого, кроме нас, не было. К тому же, где мог Байандур#
хан увидеть Гылбаша?! Но ведь увидел. И пока я вытягивал
* * *
…узрев, каким мукам подвергается многострадальное на#
селение Гянджи после землетрясения, именитые горожане
вечером того же…
…дня Байандур#хан снова призвал меня к себе, и я, по#
спешая на зов, в полдень поспел в Гюнортадж — обитель хана,
благочинно поклонился и пожелал ему мира.
Хан вопросил:
— Знаешь ли, зачем я позвал тебя, сын мой, Горгуд?
— Не знаю, достославный хан, — ответствовал я.
— Горгуд, сын мой, только ты способен на это. Тебя из#
брал я, — молвил Байандур#хан. — Будет у нас с тобой дело
одно общее. Известили меня. Поведали, будто неладное тво#
рится в Огузе, может статься, и до твоих ушей долетело что#
то. Говорят, будто был шпион, говорят, будто изловили его, а
потом… освободили шпиона из зиндана, отпустили на волю…
Расскажи мне все, что известно тебе, вместе распутаем это
дело.
Сказав, Байандур#хан застыл в молчании.
Я же, поняв, что Байандур#хану суть дела известна, тоже
молчал, выжидая.
Светлый лик Байандур#хана начал темнеть, все более баг#
ровея. Пронзительно глянул на меня хан: мол, неужто ты
ничего не слышал?! Нет?! Чтобы ты, да не знал?! Ничего не
произносили уста его, он молча смотрел на меня, не шевель#
нулся. Ждал от меня ответа.
Разве можно Байандур#хану, Верховному хану, хану над
всеми ханами — Ханлар#хану, сказать неправду?! Ему, пред# * Тенгри (тюрк. — небо) — верховное божество тюрков.
30 31
пряжена. Это означало, что Байандур#хан намерен разбирать#
ся в вещах глубоких и Гылбаша призвал не попусту…
Когда я дошел до этого места в первый раз, рукопись и в
самом деле показалась мне, как это утверждали сотрудники
фонда, неинтересной. Девушка#востоковед была права. Это
же совсем другая тема. Байандур#хан, Гылбаш, Деде Горгуд —
о чем они толкуют? Что произошло в Огузе? Что это за язык,
на котором они говорят? А что если тут замешана та самая
девушка#востоковед, не ее ли рук дело — взяла да и «под#
правила», «обработала» для меня текст, чтобы он стал, как
говорится, «странно#привлекательным»? Нет, неубедитель#
но. Короче, хотите знать, что было дальше?! Что ж, дальше,
как будет видно, разразилась буря, разыгрался настоящий
ураган.
…Байандур#хан и на сей раз учуял, что Гылбаш уже в
покоях присутствует. К нам обернулся. Внимательно каж#
дого по отдельности пробуравил взглядом, произнес нако#
нец:
— Тайну эту вам раскрыть должно. Обоим. Горгуд, — Бай#
андур#хан простер длань свою в мою сторону, взор его те#
перь блистал гневом. — Ты, — сказал, — писать будешь. Ста#
нешь записывать все, что бы ни произошло в этой комнате,
каждое слово, кем бы оно ни было произнесено, каждую бу#
ковку записывать будешь. Гылбаш, ты, — Байандур#хан по#
воротился к Гылбашу, — сделаешь так, чтобы ни одна живая
душа, ни один мужчина, ни одна женщина не смели поки#
нуть наши пределы до тех пор, пока дело наше до конца до#
ведено не будет. Набеги, охота, путешествия — мы все остав#
ляем. А кого призову, тотчас передо мной стоять должен,
дальше — посмотрим… И вот что еще… Ты волен поступать,
как сочтешь нужным, Гылбаш, но сделай так, чтобы все наши
слова и разговоры здесь же и остались, в землю зарой, но
чтобы ни один мужчина не передал другому слов наших.
Никто, даже Газзлыг Годжа, слышишь? Ни одно слово не
должно вырваться наружу. Дело это разглашению не подле#
жит. Уяснил? Чего бы это нам ни стоило, мы должны и най#
дем виновного. — И снова Байандур#хан, внимательно огля#
дев нас обоих, повернул лик свой в сторону двора, подошел
шею из#за спины Байандур#хана, Гылбаш успел вызволить
пичужку из шипов и неспешно удалялся.
— Гылбаш, зайди потом ко мне.
И опять я застыл в изумлении. Каким образом услышит
на том конце двора Гылбаш слова Байандур#хана, произне#
сенные чуть ли не шепотом?! Но вот, спустя малое время,
Гылбаш оказался с нами в покоях хана.
(Гылбаш был тенью, дыханием, умом и душой Байандур
хана. Никто в Огузе не смел прекословить ему. Хотя своих
слов у Гылбаша отроду не имелось. Он всегонавсего переда
вал всем слова, сказанные Байандурханом. Гылбаш разно
сил вести. Гылбаш приносил известия. Гылбаш доносил до
огузских беков слова, в ответ требовал лишь исполнения.
Гылбаш был приближен к хану. Но верно и то, что визиром
у хана состоял другой человек. Почтенный муж по имени
Газзлыг Годжа. Во всех важных государственных делах с ним
советовался хан, это так. Однако как только возникала не
обходимость разобраться в деле, о котором всем знать не
должно, Байандурхан непременно решал все вопросы с по
мощью Гылбаша. Таким вот Гылбашем был этот Гылбаш, о
коем веду речь.
Историю Гылбаша мне както между делом поведал Са
лур Газзан. Сейчас я вспомнил наш разговор. Байандурхан
взял Гылбаша к себе во дворец, когда тот еще был ребенком.
Происходил он из семьи плененных кыпчаками. И родился
то он уже в неволе. Впоследствии родители его, отец с ма
терью, какимто образом переслали хану весточку с
просьбой, мол, нам уже все равно, молим хана выкупить из
рабства сына. После этой просьбы: был устроен набег, и Гыл
баша выкрали из неволи. Тот воззвал к милости Байандур
хана. Из уважения к отцу Гылбаша, которого знал лично,
Байандурхан взял мальчика под свое высокое покровитель
ство. Сейчас все секреты, все тайны Байандурхана хранил
один лишь Гылбаш. Однако…)
Байандур#хан не отходил от окна до тех пор, пока Гыл#
баш не приблизился к трону. Все смотрел и смотрел в сад.
В самые худшие времена не доводилось мне видеть, чтобы
воля хана была бы вот так, как тетива лука, натянута и на#
32 33
хана?! О беки, беки, что за черные дни ожидают вас… нас…
На тебя уповаю, всемогущий Тенгри…»)
— Куда улетел#удалился ты, Горгуд?! — Голос Гылбаша
вернул меня под сень вяза.
— Я?!.. Я здесь, с тобою рядом, Гылбаш.
— Не было тебя рядом вовсе. Не ослабляй внимания, слу#
шай и услышь меня. Для этого предлагаю начать с Газзана.
Чтобы никто в Огузе не смог сказать, будто Байандур#хан
пожалел зятя своего.
— Так ли это? Начнем с Газзана?!
— Так, именно так. Потом Шершамсаддин, Бекил, Арруз
Годжа…
— Бейрек… — осторожно добавил я.
Гылбаш не придал моему вмешательству ни малейшего
значения, холодно ответил:
— Что мог натворить Бейрек?! Он вне подозрений. —
И вдруг почему#то пожелал сменить тему разговора, даже
голос потеплел: — Горгуд, а наш Бейрек еще тот Бейрек, не
так ли? Шестнадцать лет пробыть в плену, да еще в таком
месте, как Байбурд… Прожить там годы в холе и удоволь#
ствии доступно не каждому герою. Уж больно хитроумен этот
Бейрек. Откуда у него столько ума?
— С детства у него ум. Ведь он же Бамсы Бейрек — Всад#
ник Серого Жеребца. — Только и смог ответить я. Другого
ответа у меня не нашлось.
(Без сомнения, все твои хитроумные ухищрения однаж
ды развеются как утренний туман, никому не дано затмить
солнце…)
— Бейрек, слышал я, недавно предстал пред очи Байан#
дур#хана, так ли это, Гылбаш?! — прикинувшись простодуш#
ным, спросил я.
— Так, но к делу этому никакого отношения не имеет,
знай.
И я крепко уяснил: Гылбаш не заинтересован вести раз#
говоры о Бейреке и это серьезный знак. Тут Гылбаш встал,
вслед за ним поднялся и я. Мы двинулись в другой конец
двора по направлению к Главным Вратам.
к самому окну. — Гылбаш разъяснит тебе все, что уяснить не
смог сам, а теперь — ступайте, — хан закончил речь.
Последние слова относились ко мне. Мы с Гылбашем выш#
ли вон из покоев хана.
— Разъясняй же, Гылбаш, — это сказал я.
Пройдя бок о бок длинный коридор, мы ступили во двор.
Тень от развесистого высоченного вяза, росшего в самом цен#
тре двора, ковром расстелилась на зеленой траве. Сели мы в
тени, скрестили ноги.
— Хан наш, конечно же, великое доверие к нам имеет, —
Гылбаш начал говорить очень уж степенно, — должно и
нам ответить верностью своей. Что скажешь на это, Гор#
гуд?
— Что могу сказать я? Ты говоришь моими словами. Хан
намерен провести следствие, не так ли, Гылбаш? — спросил
я Гылбаша в свой черед. Наконец#то вымолвил слова, кото#
рые давеча вертелись в мозгу, не давая покоя.
— Да, хан проведет следствие, — ответствовал Гылбаш. —
Шпион сам по себе не мог освободиться из оков. Это зна#
ешь и ты, это знаю и я, это знает каждый младенец ич огу#
зов. (Я почувствовал, что покрываюсь холодным потом.) Не
мог птицей улететь в заоблачные выси, не мог мышью се#
рой шмыгнуть под землю. Яснее ясного, понятнее понят#
ного, ему помогли сбросить оковы и скрыться из наших
пределов. Не так ли? Несомненно, есть и вдохновитель без#
закония. Долг наш найти этого вдохновителя, порадовать
хана нашего. Для этого…
(Я, кивая головой и бормоча «конечно, конечно», подтвер
ждал каждое слово Гылбаша, будто несмышленыш какой. Но
был ли у меня другой выход? Иначе было нельзя. Гылбаш же,
медленно выговаривая слова, внимательно поглядывал на
меня. Словно прищуренным взглядом своих раскосых глаз в
самое сердце мое проникнуть желал. В голове моей проноси
лось: «Без  сомнения, ктото лично донес обо всем Байан
дурхану. Но кто? Как бы половчее выведать это у Гылба
ша… Нет, бесполезно, стрелу в полете остановить никому
не дано. Кто шептун, а кто нет — сейчас уже в этом зна
нии и смысла нет. Грядут ужасные события. Кто выдер
жит пронзительный взгляд кровью налитых глаз Байандур
34 35
ет признать, что жидкая хна бороду не окрасит, усы не под#
красит. Байандур#хан, не говоря уже о Гылбаше, каждый во#
лосок прощупает, на свет рассмотрит, догадается… Что и гово#
рить, трудно придется с ними. Бейрек, это еще тот Бейрек…
соглядатай Бейрек, каково, а? Не ты ли нашептал про нас
хану?! Уж ни Бурла Хатун ли сбила с пути прямого тебя,
мною Бейреком нареченного? Без Хатун тут не обошлось,
сомнений нет, как без нее? Или слюнки потекли, как у быч#
ка при виде телки? Удержаться не можешь, бычок#губош#
леп?
(Когда бычок, губы распустив, слюной исходит — ясно:
точно так же и эти сыны нечестивцев, в жизни своей деву
шек не видя, столкнувшись лицом к лицу с красавицейпре
лестницей, от вожделения слюней  сдержать не в состоя
нии. При словах «бычокгубошлеп» не один Бейрек встает
перед глазами, нет, множество других юных беков страны
Огузской рядами выстраиваются перед взором.)
Коли так, берегись, шептун, мною нареченный Бейреком,
сам всесильный Тенгри впредь не защитит тебя… Кто остал#
ся по ту сторону? Газзан… Кем является Газзан? Родным суп#
ругом ханской дочери Бурла Хатун. Каждый светлый день,
отпущенный Тенгри для жизни, грызутся, удушить готовы
друг друга, однако Газзан — все тот же Салур Газзан. Никог#
да Газзан не изменит Байандур#хану, не предаст. Хану то до#
подлинно ведомо. Хан верит Газзану безмерно. В таком слу#
чае, если правильно понимаю, следствие по делу Газзана есть
не что иное, как попытка навести туман на глаза людей, раз#
ве не так? С другой стороны посмотреть, и Бурла хатун по#
успокоится немного, спеси у Газзана — что тоже не вредно —
слегка поубавится, а весь остальной народ Огуза, глядя на
это, снова в который раз воспоет хвалу справедливости хана.
Недурно придумано. А что если на следствии Газзан пока#
жет, что это, мол, Горгуд присоветовал мне отпустить шпио#
на на волю — тогда как? А если и Арруз признается? И Шер#
шамсаддин? Нет, у этого ума не хватит, а Бекил поперек меня
не пойдет, поостережется навредить мне. Арруз. Именно
Арруз и сможет выдать меня? Арруз… Старуха Фатима и
Арруз — самое шаткое звено, самое опасное звено в возмож#
Провожая меня, Гылбаш предупредил:
— Горгуд, явишься завтра спозаранку. С пером своим и
бумагами. Еще раз прошу тебя. Во имя Тенгри, никому ни
слова о том, что слышали здесь уши твои. Таково повеление
хана, сам знаешь ведь.
— Ни слова так ни слова.
— Да, ни слова. Мы исполняем волю хана: как он прика#
жет, так мы и поступаем.
— Согласен.
— Пусть дорога твоя не знает преград. Иди. Завтра утром
жду тебя.
— Храни тебя всемогущий Тенгри. До встречи. Здоров
будь, Гылбаш, — это сказал я.
Сел на коня. Выехал с ханского двора. Пришпорил коня,
и скоро Гюнортадж остался позади, а вот как добрался до
летней юрты, разбитой на склоне горы Аладаг, — того не по#
мню. Слез с коня, конь потянулся мордой к сочным травам,
отошел пастись. Сел я на землю, облокотился на Свет#ка#
мень, вросший в землю  перед входом в пещеру. Долго си#
дел так. Мысли в голове проносились, обгоняя друг друга,
как вольные скакуны, а мне все никак не удавалось заарка#
нить и взнуздать ни одну из них. Сердце мое грызли тем#
ные беспросветные предчувствия: «Что делать должно, как
поступить, если Байандур#хану известна вся правда о шпи#
оне, горе нам, посыпят наши головы серым пеплом позо#
ра…»
* * *
Ночь клонилась к рассвету. Глаза мои заволакивались
дремой. Месяц на небе готовился к завершению своего стран#
ствия. Он уже перешел с одного конца небосвода на другой
край. «Нет блага в ночи», — подумал я, прошел внутрь пе#
щеры и улегся на каменное ложе. Укрылся буркой из верб#
люжьей шкуры. Однако, как ни старался, забыться сном не
смог. Ожили и закружили в голове  разные мысли, переме#
шались между собой тревожные опасения: «Густо замешива#
ется тесто, много воды впитает. Как быть мне? Вдруг стару#
ха Фатима со страху глаза закроет, да рот откроет свой? Было
бы нелишне встретиться с ней, научить, что говорить надо, ког#
да хан изволит призвать к себе… Но, с другой стороны, следу#
36 37
* * *
Когда я очнулся ото сна рано утром, солнце уже осторож#
но всматривалось в мир из#за вершины горы. Не медля по#
спешил в Гюнортадж, обитель Байандур#хана. Гылбаш, сте#
пенно прохаживаясь, поджидал меня в дворцовом саду. Ря#
дом с ним находились и двое высоких, широкоплечих вои#
нов. Весь вид их выражал готовность выполнить любой при#
каз. Они, почтительно склонившись, поздоровались.
— Салам алейкум. Поутру, Горгуд, от хана пришло пове#
ление: пусть на сегодняшний диван* явится Салур Газзан,
слово хана. Он будет отвечать на вопросы. Готов ли ты? —
Гылбаш, поздоровавшись, вежливо задал свой первый вопрос.
— Я готов, Гылбаш, — ответствовал я. «Ночные размыш#
ления оказались верными. Гылбаш что#то знает. С Газзана
начинает хан», — подумал про себя.
— Что ж, ступайте и призовите Газзан#бека на дийван к
хану. Таково повеление хана: пусть явится Газзан, сообщите
ему. — Гылбаш отдал приказ сопровождавшим его воинам.
Воины, безмолвно#бесстрастно кивнув головами, напра#
вились к конюшне, вывели оттуда коней, взлетели в седла,
сдерживая скакунов, выехали через Главные врата и через
мгновение скрылись из глаз в бешеной скачке. Ханское под#
ворье постепенно наполнилось людьми. Возле хлева засуе#
тились служанки, кто доил коров, кто принялся возжигать
очаги. Стойла и загоны опустели, овцы и верблюды уже пас#
лись на лугах. Двое невольников, крепко ухватив за уздечку
каждый своего коня, неспешно вывели их за Главные врата.
Я узнал этих коней. И снова припомнился Бейрек. Один из
коней звался козлоголовым жеребцом Кечером, другой — ба#
ранолобым жеребцом Дуйру. Оба они были самыми резвы#
ми скакунами конюшни Байандур#хана. На них я ездил сва#
тать Бейрека. Дели Гарджар, брат невесты, будь он трижды
неладен...
— Горгуд, иди сюда, в тень иди. — Голос Гылбаша вернул
меня во двор хана.
Солнце неторопливо подбиралось к своему постоянному
месту — макушке высоченного вяза. Мы встали в тень.
ной цепочке подозрений хана, могущих возникнуть при рас#
следовании. Фатима — женщина, ей голову заморочить кое#
как удастся. А вот Арруз… негодный сын негодника. Кроме
себя самого и сына своего, весь мир под удар поставит, раз#
веет по ветру, не охнет. Гордыня его непомерная выше высо#
ких гор. Гордецы никому не милы. Истинно так. Вот выход!
Все привязать к Аррузу. Несомненно, это верный выход.
«Фатима — Арруз — шпион». Такая связка всем по нраву
придется. Салур Газзану — да. Бурла Хатун — да и еще раз
да. Шершамсаддин? Ему все едино — лишь бы повелитель
его, Газзан, доволен был. Бекил? А что может сообщить
следствию Бекил? Бекил в обиде на Газзана. Не терпят друг
друга.
(Газзан посвоему объясняет причину взаимной неприяз
ни, Бекил толкует поиному. Блажен, кто разберется.)
Столкнуть Бекила с Аррузом — вот что сейчас самое глав#
ное. Сможем — показания Арруза лишатся всякого смысла.
Байандур#хан и слушать его не станет. Так#то оно так, одна#
ко соорудить эту западню — дело не такое уж и легкое. Бе#
кил скорее схватится с Бейреком и Газзаном, чем начнет бо#
даться с Аррузом. Гылбаш с первого взгляда обнаружит ло#
вушку. Пусть его. Он тоже не примет сторону Арруза, ему
нет никакого резона идти против Газзана. Все, все против
Арруза. Все, кроме Бекила. Отвратил всех от себя, утомил
всех Арруз своими укорами, гордыней своей. «Если бы не
сын мой Басат, Басат то, Басат се, Басат все, если бы не Ба#
сат, то кто бы победил, кто бы сразил одноокого негодни#
ка?..» Арруз, только Арруз… Однако и об осторожности за#
бывать не следует. Действовать надо с умом: Арруз плут, ка#
ких поискать. Нужно опередить его. Бейрек вроде мясной
приманки в капкане. Необходимо обставить все таким обра#
зом, чтобы Арруз подозревал одного только Бейрека. К тому
же, если копнуть глубже, хану и самому по настоящему нужна
голова одного только Арруза…
В полусне ли, в полуяви ли, долго еще размышлял я над
делами нашими скорбными. Как уснул, сам не заметил. Ма#
лая смерть поглотила меня.
* Диван (фарс.) — совет; совещательный орган при хане.
38 39
— Вместе с Уррузом? — переспросил Байандур#хан. —
Почему с Уррузом?
(Я восхитился умом Газзана. Конечно же, и он о чемто
догадывался. Он все предусмотрел: приезд Урруза, как теп
лая кровь милосердия, омоет сердце Байандурхана… Хоро
ший ход, ничего не скажешь.)
Я подумал: «К счастью, Газзан отвел от себя угрозу. Оста#
лись мы. Будем надеяться, что мое имя не будет произнесе#
но, иншаллах*».
Гылбаш жестом приказал нукеру удалиться. Тот исчез.
— Как поступить прикажешь, хан мой?! — почтительно
обернувшись к Байандур#хану, вопросил Гылбаш.
Байандур#хан ответствовал:
— Так. Урруза сюда не впускать. Пусть проследует во внут#
ренний двор, побродит среди невольников, выберет себе но#
вого раба. Стражникам передай: разрешаю ему посетить не#
вольниц — ничего страшного, он еще ребенок. Газзан же пусть
войдет.
Гылбаш, промолвив: «Слушаюсь, мой хан», вышел.
Байандур#хан, лик свой обратив на меня, сказал:
— Ты сиди, где сидишь. Готов записывать?
— Готов, хан мой. — Я скрестил ноги, устроился удобней
и повторил: — Готов.
Байандур#хан, не отводя от меня внимательного своего
взгляда, сказал следующее:
— Пиши, Горгуд, пиши, сын мой, все, что мною будет
сказано, все, что им будет вымолвлено, — все записывай.
Ни слова не упусти. Пусть все будет записано и сохранено.
Чтобы всякий, кто прочтет это не сегодня, так завтра, по#
священ стал в дела наши. Да, спросить хочу — сам#то как
считаешь? По мне, так особой вины на Газзане вроде бы и
нет. По глупости, по мягкости своей слабость проявил, по#
жалел или иное что имеется?! — Он, не скрывая того, ис#
пытывал меня.
— Мой хан, Газзан — муж славный, — я ответствовал. —
Безгранична преданность его хану. Газзан опора Огуза… —
— Что скажешь, Горгуд, ждать ли нам здесь Газзана, вой#
ти ли к хану, возвестить ли «мы явились»? — Гылбаш спро#
сил меня.
— Тебе видней, Гылбаш, — я ответил уклончиво.
Тут подоспел нукер*, и вопрос решился сам собой. «Хан
желает видеть возле себя вас обоих», — сообщил нукер. Пе#
реглянувшись с Гылбашем, мы проследовали в тронный зал.
Войдя, увидели Байандур#хана в глубоком раздумье, воссе#
дающего на троне. Как и вчера настроение хана было подав#
ленным.
Я почтительно приветствовал хана, хан отвечал мне и же#
стом пригласил сесть. Мы сели.
— Ведомо ли тебе, сын мой Горгуд, — начал речь Байан#
дур#хан и пристально посмотрел на меня. В глазах его зас#
тыла печаль. — Ведомо ли тебе, что гнетет меня? Тяжко мне
сознавать, что именитые, достославные беки огузов сегодня
совсем не пекутся о судьбах Огуза. А тут еще Газзан. Вот уж
никак не ожидал, что он тоже замешан в этом деле…
«Он тоже». Так было сказано. Если хан испытывает меня,
лучше всего промолчать. Если в словах его нет подвоха, опять
же нет ничего лучше, чем молчание — сказанное мною мо#
жет возбудить подозрения хана, пятном лечь на его серд#
це», — думая так, я продолжал молчать.
Байандур#хан внезапно обернулся к Гылбашу. Вопросил:
— Гылбаш, что Газзан, явился ли?
— Скоро будет, мой хан. Послали за ним, — Гылбаш от#
ветствовал.
— Окажите при встрече надлежащий почет. Он — отец
нашего внука.
При последних словах Байандур#хан снова пронзительно
взглянул на меня. Взгляд его вопрошал красноречиво: «Что
ты думаешь об этом?» Я не отвечал, потупив глаза, застыл в
почтительном поклоне. Молчание затянулось надолго.
Вошел нукер:
— Мой хан, прибыл Газзан#бек. Вместе с сыном Уррузом.
Просят позволения войти.
Гылбаш посмотрел на Байандур#хана, Байандур#хан — на
Гылбаша.
* Нукер (араб.) — слуга для особых поручений. * Иншаллах (араб.) — букв.: да устроит Аллах.
40 41
Газзан, он еще тот Газзан. Сразу же дал понять, что изве#
стно ему о приезде Бурла Хатун и обо всем, что она тут гово#
рила. Брови Байандур#хана сошлись на переносице, не тратя
больше времени на недомолвки, решил он незамедлительно
приступить к сути дела:
— Газзан, ведомо ли тебе, для чего ты призван?
Салур Газзан тотчас же набросил на лицо свое завесу ис#
креннего удивления и, широко распахнув глаза, отвечал го#
лосом ласковым:
— Не ведаю, отец мой хан. Меня не оповестили. Головой
и мечом своим готов выполнить любое твое повеление. Ты
только предоставь мне честь умереть на пути твоем. Что слу#
чилось? Ни набег ли на кого задумал? Я весь внимание, по#
велевай! — сказав это, Газзан огляделся по сторонам.
Не отрываясь от письма, я взглянул на Байандур#хана,
мерно поглаживающего бороду свою. А Байандур#хан, удов#
летворенно кивнув головой, ответствовал:
— Газзан, об удали твоей беззаветной знает весь мир. Вер#
ность твоя… — тут Байандур#хан перевел дыхание и посмот#
рел в мою сторону, словно проверяя, пишу я или отвлекся.
Я еще ниже склонился над бумагами, а Байандур#хан, удос#
товерившись, что я занят письмом, продолжил размеренно:
— Верность твоя, Газзан, доподлинно мне ведома. Ведомо
мне, что род твой славный корнями врос в землю Огуза.
Птица Салур осеняет тебя крылами, вдохновляя на подвиги.
Знаю и верю тебе. Я полагаюсь на тебя, Газзан. Ведь ты мой
зять.
— Благодарствую, отец мой хан, будь славен вовек! Пре#
доставь мне возможность сложить голову мою темную во имя
твое, окажи милость…
(Ай да Газзан! И как это он додумался до выражения
такого — «голова моя темная». Впервые слышу подобное из
уст его. Темная голова, каково, а? Почему, однако, «темная»?
Недоставало только того, чтобы он, да сказал бы: «Да бу
дет жертвою во имя твое темная голова». Нет, нет, не так:
«Приношу тебе в жертву темную главу мою»? Именно так:
«Прими как жертву, хан мой», можно и: «Бек мой, темную
главу мою». Это гораздо лучше, не так ли? Не забуду, ин
шаллах.)
На моих последних словах вошел Газзан. Должен был услы#
шать, иншаллах.
Следом за Газзаном шел Гылбаш. Газзан опустился на
колени, не вставая, не поднимая головы, как это положено,
приблизился к Байандур#хану и многократно облобызал руку
его:
— Слава великому хану, — сказал он и только тут поднял
голову. В мою же сторону бросил взгляд свой острый, глаза#
ми вопросив: «Что случилось?»
— Вижу, здоров ты, Газзан. Присаживайся, присаживай#
ся, говорю тебе, да расскажи нам, что нового в Огузе? Какие
были#небыли людей волнуют?! Говорят, с Уррузом ты при#
ехал, так ли? Приятно слышать. Ты, Газзан, сядешь вот тут.
Горгуд, сын мой, ближе сядь, делом своим займись, записы#
вай. Гылбаш? Встань с той стороны.
Видно мне было, что Газзан еще не уразумел происходя#
щего. Почуять почуял, коли сынка своего Урруза с собой при#
хватил, однако до конца, сдается мне, сути дела не понимал.
Устроившись поудобней, он снова бросил на меня взгляд, пол#
ный тысячи вопросов, я же, вглядевшись в него внимательно,
заметил, что руки его, почтительно сложенные на коленях,
пробирает мелкая дрожь и пальцы легонько подрагивают.
Перехватив мой взгляд, Газзан спешно сунул руки под мутак#
ке*. Затем обернулся к Байандур#хану и сказал следующее:
— Отец мой, хан. Уж больно настойчив был Урруз. Гово#
рил: «К деду моему едешь — возьми и меня с собой, — умо#
лял слезно, — позволь приложиться к руке его». Вот я и при#
вез его, дабы  он удостоился чести облобызать руку твою. Пра#
вильно ли я поступил?
— Прекрасный поступок, сын мой Газзан. Добро пожало#
вать. Раз на то пошло, вы бы и дочь нашу, Бурла Хатун, с
собой прихватить могли, чего уж там.
Насмешку в словах Байандур#хана почувствовали все, од#
нако Газан отвечал как ни в чем не бывало:
— «Вам доброго пути, — напутствовала нас Бурла Хатун,
мой хан. — Отцу моему передайте поклон. Я#то сама недавно
навещала его, руку его с почтением и любовью целовала».
Так сказала Бурла Хатун.
* Мутакке — подушки#валики, на которые опирались сидящие на
коврах.
42 43
но… Хвалю тебя, Газзан. Погоди, погоди, а может, сбросили
вы его вниз головой с вершины отвесной скалы, чтобы дос#
талось стерво его падальщикам? Что ж, и это недурно. Так,
говоришь, уничтожили вы его, Газзан?! Так ли я понял тебя?
Газзан сидел, поникнув головой, как провинившийся ре#
бенок, тело его до последней мышцы было предельно напря#
жено,  но внутри, сдается мне, все трепетало.
— Нет, не четвертовали. — Голос Газзана звучал глухо.
— Не четвертовали?! — Голос Байандур#хана грохотал.
— Нет, отец мой хан. Но  в том нет моей вины, знай. —
Газзан был ни жив ни мертв.
— Можешь ли поклясться в том, Газзан?
— Отец мой хан… — Газзан уже не говорил, шептал.
— Газзан, спрашиваю еще раз, не гневи меня, Газзан, спра#
шиваю тебя еще раз: можешь ли поклясться в том, что язык
твой не солжет?
— Могу, отец мой хан. Клянусь твоей головой, что не со#
лжет мой язык, ничего, кроме правды, не произнесет.
(О какой правде говоришь ты, Газзан? Ведомо ли тебе,
что правда эта обрушит на голову твою темную новые
беды, знаешь ведь?! Истинна ли правда, о которой ты заго
ворил? Кто может знать, кроме всемогущего Тенгри? Поклял
ся говорить правду? Что ж, говори. Скажи всю правду. Ска
жи, скажи, что пришла, мол, ко мне Брюхатая Фатима.
Открылась мне, что несчастный, которого вы, назвав шпи
оном, бросили в яму, и мне, и тебе приходится сыном, Газ
зан. Скажи. Скажи это. Ведь ты должен будешь говорить
правду. Но после этого забудь обо мне. Забудь меня, Газзан,
раз и навсегда. И впредь, попав в какую беду, Горгуда не ищи.)
— Нет, моей головой не клянись. — Байандур#хан ото#
звался, наконец.
— Жизнью юного сына Урруза…
— Нет! — Байандур#хан разгневался не на шутку.
Газан растерялся:
— Как же мне быть#то?
И вдруг его осенило:
— Слушай, мой хан. Клянусь. Жизнью старой матери сво#
ей. Клянусь жизнью матери: нет на мне вины.
— Предоставь мне возможность сложить голову мою тем#
ную во имя твое, окажи милость, — сказав, Газзан распрос#
терся на полу, принялся бить челом, выказывая свою беско#
нечную преданность Байандур#хану.
— Встань, Газзан, прекрати, Газзан, разве чужой ты мне?
Да что это с ним? Гылбаш!..
Гылбаш почтительно, однако крепко полуобнял Газзана,
удерживая его от слишком уж ретивого челобитья. Все еще
бормоча: «Хан мой, отец мой родной, дороже отца родного»,
Газзан постепенно успокоился и наконец принял прежнюю
позу.
— Сын мой Газзан, знай же — думы об Огузе лишили меня
покоя. — Убедившись, что Газзан замолчал, Байандур#хан
продолжил: — Думы те, Газзан, тяжелы безмерно. Сказыва#
ют, шпион завелся в Огузе, Газзан. Шпион!..
— Не ослышался ли я, мой повелитель? Шпион? — удив#
ление Газзана было столь искренним, что даже я едва не по#
верил в то, что он впервые слышит о шпионе. Поразил меня
Газзан. И вдруг что#то заныло внутри у меня, словно кто#то
неслышно шепнул: «Взгляни на хана». Взглянул — и кровь
моя застыла в жилах. Не на Газзана смотрел хан, взгляд его
прикован был ко мне. Острым шилом взор его пронзал мое
полное безграничного удивления лицо.
— Ты пиши, сын мой Горгуд,  не отвлекайся, знай себе,
пиши. — Голос Байандур#хана изменился неузнаваемо. Был
ледяным, словно вода горного потока реки Селлеме. Он по#
вернулся к Газзану, придал голосу теплоту:
— Видишь, Газзан, даже Горгуд в изумлении. Уж не хо#
чешь ли ты сказать, что ничего не знаешь об этом деле?
— Не знал… я имею в виду, отец мой хан… знал, и шпион
тот понес заслуженное наказание. Мы схватили его, именно
так, схватили, бросили в яму, обрекли на муки нестерпимые.
А потом… изгнали его, исчез он бесследно, покинул пределы
Огуза, бесповоротно откочевал прочь от нас и уже никогда,
иншаллах, не вернется. Извели мы его, отец мой хан, унич#
тожили… пропал он пропадом…
— Так ли? Уничтожили, говоришь… И как же именно?
Четвертовали? Изрубили на куски? Вот это правильно… Ре#
шили, значит, чтобы другим неповадно было. Или башку его
снесли одним ударом? Тоже правильно. Очень даже правиль#
44 45
останется навсегда. Дочь моя, Бурла Хатун, знай свое мес
то, перестань осуждать супруга. Сила твоя в покорности
мужу», — так сказал Гылбаш.
Бурла Хатун покорилась, перечить отцу не решилась,
ответила: «Да будет так» — и простила Газзана, пересту
пила через обиду. И вот с тех пор стоило кому в Огузе по
клясться жизнью матери, сразу же поминали Газзана.)
— Клятве твоей верю, успокойся. А теперь расскажи мне
все, Газзан.
Байандур#хан поднялся с трона своего, встал напротив Газ#
зана, возвысился над ним, вперил в него глаза свои, спросил:
— Ответствуй мне, кто помог шпиону бежать? Ведь не
птица же он. Кто#то поспособствовал ему, не так ли? Кому
удалось провести стражников, словно малых детей, и умык#
нуть пленника? Кто, Газзан, совершил это, какой негодяй?
Ответствуй, Гылбаш!
Закончив, Байандур#хан вернулся на прежнее место. Гыл#
баш без лишних объяснений понял приказ Хана. Силен был
Гылбаш, ничего не скажешь. Стоило ему обхватить голову
Газзана и одному ему известным приемом сжать ее, как Газ#
зан, ахнув, потерял сознание и мешком рухнул на пол. На
людях отважен был Газзан, как барс, в одиночку мужество
покидало его — все в Огузе знали это.
— Побрызгай воду на лицо его, — сказал Байандур#хан
невозмутимому Гылбашу.
Гылбаш принес с другого конца комнаты кувшин и опо#
рожнил его прямо на голову Газзана. Стекла вода с головы и
лица Газзана на одежды его и впиталась в тело. Газзан, всхрап#
нув, пришел в себя.
— Сын мой, Газзан, что с тобой? Уж не отшибло ли па#
мять твою? — Байандур#хан спросил без всяких интонаций
в голосе.
— Ничего, отец мой хан. Ничего. Сам не понял, что со
мной… В глазах потемнело, светлый день померк, чувств ли#
шился, неизвестно отчего. — Прищурившись, взглянул на
Гылбаша: — Подай мне кувшин, Гылбаш, пить захотелось.
Гылбаш наполнил водой чашу, протянул ее Газзану. Тот
судорожно схватил чашу и с такой жадностью, причмокивая
и урча, стал пить воду, что со стороны могло показаться, буд#
Гнев Байандур#хана, словно высвобожденная из тернис#
того кустарника радостная пичуга, в тот же миг, взмахнув
крыльями, улетел прочь. Сказал хан:
— Вот сейчас верю тебе. Весь Огуз верит этой твоей клят#
ве. Любишь ты свою мать, знаю.
(Здесь Байандурхан даже слегка ухмыльнулся. Повиди
мому, припомнилась ему «сделка» Газзана с предводителем
кыпчаков по прозванию Неистовый Мелик. Это была извес
тная история. Все в Огузе знали ее. Случилась она во време
на одного из набегов Неистового Мелика, когда удача улыб
нулась ему и он, разорив дотла приграничные земли Огуза,
пленил и увел с собой много народу. Сам же Салур Газзан, бек
над беками, предводитель Газзан с отборными воинами дру
жины своей в это время был на большой охоте. Так что земли
его остались без защиты. Впоследствии Газзану за этот про
счет пришлось особо отвечать перед Байандурханом. Так
вот, враг частым гребнем прошелся по приграничным землям
Огуза. Однако притчей на устах у всех стала история о том,
какое условие поставил Газзан Неистовому Мелику перед
ответным походом: «Можешь оставить себе все, что награ
бил. Оставь себе жену мою служанкой, сына моего нукером
оставь. Верни мне мать — на этом сочтемся». Позже, отчи
тываясь перед Байандурханом, Газзан все тщился предста
вить свое предложение Неистовому Мелику военной уловкой.
«Хитрил я», — твердил Газзан. Поверил ли ему тогда хан, нет
ли — сказать трудно, но суть дела не в этом. Вслед за Газза
ном, отправившимся в поход на врага, подоспели и другие
огузские беки. Освободили плененных. Перебили врагов. Прослы
шав о словах Газзана, Бурла Хатун ровно год не разговарива
ла с мужем. «Меня предал, сына предал, землю предал, под
лая твоя душа», — заявила она. При мне были сказаны слова
эти резкие, своими ушами слышал я их. Газзан из кожи вон
лез: «То была военная хитрость, не женское это дело». Одна
ко сколько бы ни старался, сколько бы ни унижался, проку не
было. Пришлось Газзану ехать в Гюнортадж, в ставку Бай
андурхана, объясняться с ним. Только после этого пришло
повеление Байандурхана к Бурла Хатун. Гылбаш передал его
на словах: «Женщина есть женщина, негоже ей вмешиваться
в воинские дела мужчин. Газзан наш сын, наш зять — им он и
46 47
жениями рук. Молчание длилось долго. По тому, как, не ми#
гая, смотрел в одну точку хан, можно было судить о глубине
его размышлений. Я посмотрел на Гылбаша, Гылбаш мель#
ком взглянул на меня. Байандур#хан принимал решение. Смог
ли Газзан Байандур#хана в нужном, выгодном ему направле#
нии увлечь? А что если вдруг и меня расспрашивать об Арру#
зе станет, что тогда? Одно ясно: Арруз Годжа назначен на убой,
жертва помечена. Решение — страшнее смерти. Это точно.
Арруз обречен. А то, что он родной дядя Газзана, еще сильнее
подчеркнет беспристрастность решения Байандур#хана.
(Салур Газзан и дядя его, Арруз Годжа, никогда не испы
тывали друг к другу той любви, которая обычно связывает
племянника и дядю по материнской линии. Будучи почти по
годками, они с юных лет соперничали, причем Арруз всякий раз
старался утвердить свое старшинство. Для пущей важности
он даже раньше времени отрастил бороду и потому в сравне
нии с молодым Газзаном казался мужем преклонных лет. Име
нем Арруз Годжа нарек его я. Сейчас вот Байандурхан доба
вил к имени удачное, как мне кажется, прозвище: Конеротый
Арруз Годжа. Слепил два слова Байандурхан, из двух сделал
одно, а слава достанется мне: если суждено мне до конца вес
ти записи, всяк скажет, что прозвище Аррузу сочинил Горгуд.
Байандурхан не пожелает, чтобы все узнали о том, будто
это он дает имена и прозвища. Вот, к слову, и сейчас, произ
неся «Конеротый», он, не глядя в мою сторону, голосом пере
правил мне это прозвище. Мол, запомни его, Горгуд, сын мой.
Они — Газзан и Арруз — не любили друг друга, это я уже
отметил. У обоюдной ненависти дяди и племянника были
причины и глубинные, и очевидные, однако была еще одна —
сокрытая от глаз и ушей, схороненная в глухом, прочно за
бытом месте заветная причина… Онато и вспомнилась мне,
пока Байандурхан пребывал в размышлениях своих.
…Это были худые для Огуза времена. Неведомое племя,
невесть откуда явившееся, осело у отрогов горы Газылыг и
перекрыло воды речки Бузлусел, одного из рукавов горной реки
Селлам. Было видно, что бесчисленным ордам племени но
вые места пришлись по нраву и уходить отсюда они вовсе
не собирались. Никто не понимал языка этого племени,
объясниться с ними и понять их намерения не было никакой
то тысячу лет мучила его жажда. Пил он много и долго.
Я, помнится, еще подумал: «Он что, реку текущую пьет?»
Байандур#хан, бросив опять быстрый взгляд на меня, об#
ратил лик свой к Газзану и сказал так:
— Пиши, Горгуд, ты пиши себе, сын мой. Газзан, еще раз
спрашиваю. Помни о клятве. Говори только правду. Кто умык#
нул шпиона? Сам скажешь или…
— Арруз умыкнул, мой хан, Арруз, — уже не раздумывая,
выпалил Газзан.
— Брат матери твоей, дядя твой Арруз, так?
— Именно так, дядя мой Арруз.
— Конеротый Арруз? — хан переспросил с умыслом.
(Хорошее слово выдумал Байандурхан. «Конеротый». И в
самом деле,  схож Арруз лицом с мордой коня. Однако не мор
де коня, но рту его уподобил  Арруза хан. «Конеротый Арруз
Годжа» — меткое имя, благозвучное. Запомнить бы надо.
Мгновение спустя я поразился, с какой легкостью под
хватил Газзан слово хана и присовокупил его к имени Арру
за. То, что было у меня на уме, уже вертелось у Газзана на
языке. Уж не улавливает ли он мысли мои?)
— Именно Конеротый Арруз Годжа и умыкнул подлого
шпиона, мой хан, — повторил Газзан и почему#то взглянул
на меня. Словно спрашивал: «Верно ли говорю?» Едва за#
метно кивнув головой, я постарался внушить ему уверен#
ность. Мысленно я говорил Газзану: «Истинно так, ты на
верном пути, продолжишь в том же духе, все образуется,
иншаллах, ты на верном пути, истинно так».
— Истинно так, мой хан, верь мне. Арруз причина всех
наших бед. Клянусь жизнью матери моей. Не веришь, спро#
си у Бурла Хатун. — Газзан все более обретал уверенность. —
Все беды Огуза от Арруза, знай. Истинно сказано: Конеро#
тый Арруз.
(Газзан едва сдерживался, чтобы не указать на меня, со
владал с собой. Сподобил Тенгри, большой беды избежали.)
Байандур#хан молча откинулся на троне. Стал снова по#
глаживать белую бороду свою мягкими, осторожными дви#
48 49
жить хочет, дышать хочет, летать по небу хочет, ну что с того,
что она всего лишь пичуга малая…» — сказал тихо#тихо, но
мы услышали.
Гылбаш высвободил пичугу, дал ей улететь и, не задержи#
ваясь, вернулся назад к нам.
— Так… — начал Байандур#хан, прохаживаясь по залу, —
значит ты, Газзан, обвиняешь Арруза, верно? Ты сам сказал
это. Кому, как не тебе, знать себя самого? Однако… давайте
зададимся вопросом, зачем это нужно Аррузу. Шпиона, го#
ворю, зачем отпустил на свободу? Почему пошел против слав#
ных беков? Глупцом он никогда не был. Никогда. Берясь за
дело какое, он всегда заранее продумывает все. Выходит, не#
кий тайный умысел имеет…
— Отец мой хан… — встрял Газзан.
— …Никогда не поступит он без умысла. Что сказать хо#
чешь, говори! — нетерпеливо бросил Газзану хан.
— Отец мой хан, знай, шпион этот изначально служил ему.
Освобождая подлую тварь, тем самым своего человека спа#
сал Арруз. Верное слово, разве не так?
Байандур#хан промолчал. Вроде бы все сходилось. Шпи#
он служил врагам. Шпион был человеком Арруза, Аррузу
был известен каждый его шаг. Арруз направлял шпиона.
Следовательно, и сам был предателем, сиречь врагом Огуза.
Все стало ясно и понятно. Следствие можно было считать
законченным. Да поможет нам Тенгри.
(А что если хан узнает или догадается о том, кто ис
пользовал шпиона для передачи в Байбурд вести о свадьбе
Бейрека — что тогда? Весточкуто послал Арруз, но вот
кто подвиг его, кто надоумил? О, всемогущий Тенгри, толь
ко на твою помощь уповаю.)
— Так значит, Арруз, говоришь, умыкнул шпиона, вер#
но? — Байандур#хан спросил тихо, но в голосе его слышался
явный подвох.
— Умыкнул, отец мой хан, Арруз и умыкнул, — Газзан
подтвердил не раздумывая.
(А я вдруг както сразу понял, что Байандурхану изве
стно все. Ведомо ему и о малом совете, проведенном Газза
возможности. Как это случалось не раз, на переговоры от
рядили меня. «Пусть откроют путь воде. Взамен дадим
все, что попросят», — наказали мне передать чужакам беки,
собравшиеся в ставке Газзана. «Таково повеление Байандур
хана: идти должен Горгуд. Переговори с их предводителем,
Деде. Мы согласны на любые условия». Без зазрения совес
ти посылали меня славные беки на верную гибель…
…Предводителем оказался одноокий, хилый и невзрачный
мужичонка. Единственный глаз его с такой жадностью впил
ся в меня, будто живьем съесть собирался. Обмер я, ноги при
липли  к земле. «Только бы домой живым вернуться, всеми
лостивый Тенгри», — мысленно призвал на помощь силу Свет
камня, поручил себя воле небес, вознося молитвы. «Каждый
день будете поставлять нам по два человека и сотне овец.
Это будет ваша плата за воду», — так сказал Одноокий,
хотя речью это назвать было трудно. Тонким, писклявым,
соответствующим его тщедушному телу голосом он прове
рещал чтото, а стоящий на коленях рядом с ним толмач,
откудато знавший наш язык, прокричал перевод. «В про
тивном случае, вслед за водой перекроем вам воздух, унич
тожим Огуз. То наше последнее слово».
— На что вам по два человека в день? — я спросил.
— Овец мы съедим, сердца людей — наш повелитель, —
отвечал толмач, с любовью поглядывая на Одноокого.
«О, ужас, они людоеды», — осенило меня, и я попросил
разрешения вернуться к своим.
— Ступай, — отвечали. — Но если завтра с утра все
требуемое не будет доставлено, соглашение наше теряет
силу. Пеняйте на себя.
Как я вернулся назад в Огуз, не помню, не знаю. Явился к
Газзану. Выслушав меня, беки поникли головами, тяжело
задумались…)
…Байандур#хан внезапно вскочил с трона, подошел к окну
и окликнул Гылбаша, уже готового выполнить любое пове#
ление. Склонившись в поклоне, Гылбаш приблизился к хану.
— Гылбаш, опять пичуга запуталась в шипах. Кровью об#
ливается. Ступай, освободи ее, выпусти, пусть живет.
И добавил еле слышно, словно для себя произнес: «Ну
что с того, что она всего лишь пичуга малая, она ведь тоже
50 51
ся Газзан, все мысли свои тайные, годами скрываемые в душе,
выложил сегодня Газзан. Поделился с ханом и, выдохнув
«уф#ф», успокоился. Дракон, огонь извергающий, вмиг пре#
вратился в кроткого агнца.
Я заметил, что Байандур#хан с Гылбашем с таким интере#
сом смотрят на Газзана, будто впервые узрели его. Да Газзан
ли это? Газзан ли осмелился произнести такие слова?
Всемогущий Тенгри, обрати зло в добро! Всемогущий Тен#
гри, ты превыше всего, прости, прости нас. Настоящего Газ#
зана не знал я до сих пор, всемогущий Тенгри, прости, про#
сти его, сам не ведал он, что говорил, не понимал, что при#
людно призвал к расколу Огуза. Не осознавал, несчастный,
что возжелал раздора. Прости его. Всемогущий Тенгри, толь#
ко ты истинно велик.
(Все, что в тайне замыслил, некоторое время спустя Газ
зан претворит в жизнь. Согласно заведенному обычаю, один
раз в несколько лет предводитель родаплемени должен был
отдавать на разграбление соплеменникам дом свой и все свое
достояние, кроме жены благоверной. Откуда и когда пове
лось так, не знаю, но свято чтили мы обычай, веря в то,
что нет у вождя иного блага, кроме блага соплеменников, и
что сторицей возвращает всемогущий Тенгри силу и славу
предводителю, щедро и без сожаления отдающего свое доб
ро. Байандурхан повелит Газзану: «Отдай на разграбление
бекам опорных и рубежных огузов дом свой». Исполнит Газ
зан повеление. Но рубежных огузов не пригласит. По  причи
не этого  и начнется открытая вражда.)
Байандур#хан снова устремил взор свой во дворцовый двор.
Потом медленно, словно нехотя, обернулся к нам. Сказал:
— Гылбаш, прикажи привести внука моего Урруза. Вы же
ступайте, отдохните,  на сегодня довольно, я призову вас.
Все мы встали, поклонились и вышли из приемных поко#
ев хана нашего.
* * *
…Молодого Урруз#бека нашли с трудом. Не усидел он на
подворье деда, незамеченным вышел через Главные врата и
ном, и о голосовании знает досконально. Знает, что никако
го такого умыкания и в помине не было, что беки, каждый
лично, признали шпиона невиновным и каждый лично же под
держал решение о его незамедлительном освобождении. В
таком случае, почему, зная, как выглядит происшедшее на
самом деле, Байандурхан продолжает поиск конкретного
виновника?! Ведь нет его — конкретного виновника!)
Молчание нарушил Байандур#хан:
— А не расскажешь ли нам, как повел себя Арруз после
задержании шпиона? — наконец, спросил Газзана Байандур#
хан. — И чего это ты, Газзан, умалчиваешь о малом совете с
беками? Ведь провели же вы малый совет, верно? И по пер#
вому разу все прокричали решение: смерть. Не так ли?
— Так, истинно так, повелитель, — Газзан отвечал тороп#
ливо, было видно, что он решил, не раздумывая, соглашаться
со всеми словами хана. — Я и сам сказал, мой повелитель, я
первым сказал: смерть и только смерть. Кровь и только кровь.
В назидание Огузу. Чтобы впредь никому неповадно было сту#
пать на тропу предательства. Измена Огузу есть измена лич#
но мне, есть измена самому Ханлар#хану Байандур#хану, мож#
но ли стерпеть такое?! Кровь должна пролиться, месть долж#
на свершиться. Только кровью смоет шпион свое злодеяние.
Смерть, только смерть, одна лишь смерть будет достойным
воздаянием подлому изменнику. Четвертовать, на мелкие ку#
сочки изрубить, повесить, извести, уничтожить, причем не
только его, много еще подозрительных людей в Огузе. Дели
Дондар, Алп Рустам, Бекил… Арруз недалеко стоят от шпио#
на разоблаченного, мой хан. Рубежные огузы превратились в
очаг вражды, болтают все, что на ум взбредет, своевольнича#
ют. Нас — опорных огузов извести хотят, но не удастся им ни#
ког#да! Не бывать тому. Мы, мы уничтожим их. Всех до еди#
ного… Уф#ф. Деде… Деде… — Газзан вдруг обмяк, словно обес#
силел от непомерной ноши, почему#то обратился ко мне, с
мольбой в голосе проговорил: — Деде, разве по иному мыслю
я, Деде?! Деде, подтверди. Скажи, хану нашему…
Я потупился. Что я мог сказать? На мое счастье, Газзан и
не ждал моего ответа. Выговорился, облегчил душу и замолк.
Ну и дела! Чтобы Газзан да открыто высказал такое? Сдает#
ся мне, что не только в угоду Байандур#хану сказано, открыл#
52 53
— Можно, виноградный сок приятен на вкус, пусть не#
сут, — сказал я, соглашаясь.
— Ступайте, принесите, что сказано. — Гылбаш отослал
нукеров.
Нукеры бросились в сторону ханской кухни.
— Газзан, по всему видать, удалился вместе с ханом в эн#
дерун? — Я намерился разговорить Гылбаша, но, чтобы он
не насторожился, бросал слова лениво#равнодушно.
— Сильно ты привязан к Газзану, знаю, — словно бы не#
впопад отвечал Гылбаш, применяя одну из своих уловок.
— Да и ты часто встречался с Газзаном.
— Очень часто, не отрекаюсь. А что?
— Ничего, просто сегодня почему#то одолевают меня чер#
ные упорные думы. Нельзя оставлять Газзана в беде, Гыл#
баш. Газзан надежда и опора всего Огуза, знаешь сам…
— А знаешь ли ты, что такое виноградный сок, Горгуд?! —
Вот уже во второй раз уклонился Гылбаш от прямого ответа,
будто опасался чего. Проследовал ли Газзан вместе с Байан#
дур#ханом по#родственному во внутренние покои, или запер#
ли его в тайной комнате — Гылбаш знал, но не ответил. Вто#
рым вопросом я попытался осторожно выведать, действительно
ли над головой Газзана сгущаются тучи. Гылбаш остался ве#
рен себе. Оба вопроса оставил без ответа. Заболтал «виноград#
ным соком», явно путает меня, сбивает с толку. Ловушку го#
товит. Заячьи силки. А я#то каков? Сам полез в западню.
— Виноградный сок… как же не знать мне?! Виноградный
сок… это и есть виноградный сок… то есть сок виноградных
ягод… — бормотал я, не понимая, чего это вдруг Гылбаш за#
шелся в радостном смехе.
— Сейчас принесут, выпьешь, узнаешь. Виноградные яго#
ды, говоришь? — сказал он, отсмеявшись.
— Узнаю, что с того? — Терпение мое слегка заколеба#
лось, готовое переполнить обычно глубокую чашу. Голос мой
прозвучал сурово.
— Не горячись, Горгуд. Успокойся. Скажи, разве виног#
радный сок не есть то же самое, что и вино?! Что станет с
виноградным соком три месяца спустя?! Подумай#ка…
Подоспели нукеры с едой и баклагами воды. Сначала рас#
стелили скатерть. Потом расставили еду. Поклонившись, ото#
шли в сторону и застыли безмолвно. Ждали приказаний.
отправился на Конский майдан. Молодой, одно слово. Доло#
жили Байандур#хану. Тот усмехнулся в усы: «Так, говорите,
ушел со двора? Значит, и к невольницам не направился? Что
ж, ушел так ушел, однако по возвращении пусть зайдет ко мне.
Пусть не уезжает домой, со мной не повидавшись. На Конс#
кий майдан потянуло… Знать, вырос уже, негодник». С не#
скрываемой любовью произнося эти слова, Байандур#хан
проследовал в эндерун*.
Мы с Гылбашем вышли во двор перед покоями хана. Газ#
зана рядом с нами не было. Словно дожидаясь нас, солнце
тут же устремилось к вершине вяза, да там и замерло. И снова
тень от его ветвей  пятнистым зеленым ковром устлала зем#
лю. Гылбаш обратился ко мне:
— Сесть напротив — не значит быть против. Если ты не
против, присядем, Горгуд. — Один Гылбаш  мог так прила#
дить слова, чтобы в них одновременно звучали и просьба, и
приказ. Не дожидаясь ответа, прошел под вяз и сел, скрес#
тив ноги. — Проходи, садись рядом. Не желаешь ли чего
выпить? Может, поесть хочешь? Небось, проголодался? —
На сей раз  он спрашивал без выкрутасов.
Присаживаясь напротив Гылбаша, я отвечал сдержанно:
— Не без того, проголодался, неплохо бы перекусить. Но
вина пить не буду. На допросах Байандур#хана голове ясной
должно быть. Захмелею — стыда не оберусь.
Гылбаш одобрительно улыбнулся.
— Хорошо рассуждаешь, — сказал, — я тоже от вина воз#
держусь, а вот что скажешь о виноградном соке?
И снова, не дожидаясь ответа, кивком головы подозвал
двух нукеров, застывших поодаль в готовности выполнить
любой приказ без промедления. Нукеры подбежали.
— Приказывай, господин, — произнесли они, склонившись
в поклоне.
— Принесите из того, что готово, поесть — плов принеси#
те, да чтоб с мясом, лепешек прихватите да айран* не забудь#
те. Как быть с виноградным соком, Горгуд? — снова обра#
тился ко мне Гылбаш.
Не подумав как следует, я отвечал беззаботно, не зная,
что лезу в западню.
* Эндерун (фарс.) — внутренние, запретные покои.
** Айран — кислое овечье молоко.
54 55
о цели моего приезда. Этот Гылбаш ни за что не спросит.
Подсоби мне, несчастному, окажи милость…»
— Здоров будь, Шершамсаддин! Что случилось? В чем
дело твое? Сам по себе пожаловал или хан вызвал тебя? —
опережая Гылбаша, спросил я.
— Нет, отец мой Горгуд, — облегченно выдохнул#прого#
ворил Шершамсаддин, — ничего не случилось. Слава Тенг#
ри, в Огузе все спокойно, благополучно. И хан не призывал
меня к себе. Просто сердцем не утерпел, не смог удержать#
ся. — Шершамсаддин обернулся к Гылбашу. — Сердцем не
утерпел, вслед за господином моим Газзаном отправился.
Подожду его здесь. Если Гылбаш позволит…
— Что ты говоришь? О чем просишь? Разве чужой ты
Гылбашу, разве не наперсник тебе Гылбаш? Добро пожало#
вать, друг мой, мы рады видеть тебя! Одарил ты нас присут#
ствием своим… — Честно говоря, даже мне радушие Гылба#
ша показалось чрезмерным.
— А  мне вас одарить нечем, с пустыми руками явился.
Спешил очень, потому. Сидел себе, вдруг в голову ударило,
мол, вставай и поспеши в Гюнортадж. Куда господин мой
Газзан, туда и я.
(Ну как тут удержаться от смеха раскатистого? Мы
с Гылбашом, закусив губы, смотрели друг на друга. Нет, ко
нечно, Шершамсаддин был верным соратником. Всегда был
рядом с Газзаном. Для Газзана он был тем, кем Гылбаш для
Байандурхана. И что же должен подумать Байандурхан,
когда ему сообщат о приезде Шершамсаддина? Он и сам на
верняка намеревался вызвать его на следствие — показания
Шершамсаддина на многое могли бы пролить свет. Сам явил
ся, знать, в буйной его головушке закопошились сомнения,
неосознанные, но верные. Ах, ты, Шершамсаддин, удалец
наш… как бы не испортил все, всемогущий Тенгри, у него же
весь ум в правую руку ушел, только он мог ляпнуть сдуру:
«Торопился, с пустыми руками явился». В самом деле труд
но удержаться от смеха раскатистого.)
Гылбаш сотрясался от беззвучного смеха. А Шершамсад#
дин хлопал глазами, не понимая причины возникшего заме#
шательства. Я подумал: «Всемогущий Тенгри, этот парень
— Гляди, вот он, виноградный сок. Разве это не вино? Раз#
ница лишь в том, что хранился он несколько месяцев в де#
ревянных колодах, а теперь готов для пития. Вот виноград, а
вот виноградный сок. Разве не так? — Гылбаш наполнил мою
чашу хваленым виноградным соком.
Я растерялся, расстроился даже. Мысленно корил себя
за то, что не смог распознать столь  нехитрой ловушки, зак#
люченной в обычных словах.
— Сказал же, не горячись. — Гылбаш в знак примирения
положил руку мне на плечо. — Мы братья. Или шуток не
понимаешь?.. Пей. Пей, пусть думы твои растворятся в ви#
ноградном соке. Такую голову, как твоя, не всякое крепкое
вино одолеет. А это — так себе, не очень#то и крепко. Совсем
не хмельное.
Благословясь, приступили к трапезе, ели, пили много. По#
степенно и настроение поднялось. Солнце потянуло за собой
наш ковер: набросило его сначала на ханский дворец, потом
накрыло им все подворье, занавесило Гюнортадж, а затем и
весь Огуз. Ковер двигался плавно и неумолимо, и это был уже
не наш ковер под вязом — это уже был другой ковер.
На том конце дворцового двора, в проеме Главных врат,
показался всадник. Он спешился, нукеры приняли поводья,
отвели коня на конюшню, а приезжий заговорил о чем#то с
одним из нукеров: спросил что#то, тот ответил. Только по#
том  незнакомец валкой походкой двинулся в нашу сторону.
Мы уже завершили трапезу и, едва солнце начало припекать
нам головы, встали, не забыв осушить последнюю чарку ви#
ноградного сока.
— Кто это может быть? — спросил я вслух больше себя,
нежели обращаясь к Гылбашу.
— Кто, кроме Шершамсаддина, обладает такой поход#
кой? — Губы Гылбаша тронула легкая усмешка. — Я узнаю
его по походке.
Гылбаш отвел взор от Главных врат, и взгляд его, острый,
с прищуром, уперся в меня. Улыбка все еще змеилась у него
на губах. Да, это был Шершамсаддин. Странно, что я не уз#
нал его сразу. Шершамсаддин ускорил шаг, переваливаясь,
почти подбежал к нам. Поклонился.
Я вгляделся в лицо Шершамсаддина. Глаза его криком
кричали такие вот слова: «Умоляю, Деде, спроси, ты спроси
56 57
В этом месте текст рукописи в очередной раз обрывается,
и для нас, к сожалению, навсегда останется тайной, что ус#
пел вспомнить Деде Горгуд.
— ...Горгуд, сын мой, как ты думаешь, Гылбаш, что ты ска#
жешь? Что#нибудь уразумели из прошлой беседы? Верно ли
объяснил Газзан проишествие? — обратился к нам Байан#
дур#хан.
Мы снова мельком переглянулись с Гылбашем. Тот кив#
нул головой, мол, начинать тебе: «Конечно же первым дол#
жен говорить я. Ведь хан назвал мое имя первым».
(Негодный сын негодника. Ишь, себе на уме. Где тебе рав
няться со мной? Но так ли ты силен, чтобы со мной тя
гаться… Или, думаешь, перехитрил меня соком своим виног
радным?..)
Я отвечал:
— Мой хан, думается мне, Газзан#бек сказал правду. Вот
только про малый совет утаил. Скорее всего — забыл. Взвол#
нован сильно. Правда же заключается в том… Хоть и тяжело
мне, но скажу. Ни сегодня, так завтра быть беде, угроза на#
висла над Огузом, знай, мой хан.
— Неужто? — притворно удивился Байандур#хан, ясно
давая понять, что ведомо ему не меньше, чем мне. Тем не
менее, потребовал:
— Говори, Горгуд, сын мой. Говори без опаски. Расскажи
подробнее, что это за беда витает над головой народа наше#
го?! Удивительны слова твои. Страшны слова твои… — Как
ни старался хан придать голосу своему равнодушие, понял
я: внутренне он заарканен моим заявлением.
Я осмелел. Сказал:
— Мой хан, не спрашивай. Не спрашивай меня. Вот Газ#
зан указал на Арруза — ты слышал сам. Меня не спраши#
вай. Кого пожелаешь — спроси, только меня не спраши#
вай. Знай это: опорные огузы и рубежные огузы ныне уже
не являют собой прежний весь Огуз. Нет сомнения, мой
хан, между ними завелась вражда. Сегодня она подспудно
тлеет, завтра заполыхает огнем. Храни хана, всемогущий
Тенгри!
никогда не отличался умом, но вдруг он хитрит, потешается
над нами, надоумь меня, всемогущий Тенгри, чему быть дол#
жно, то неминуемо, но сделай так, чтобы венец дела добрым
был».
Гылбаш, с трудом сдерживая смех, сказал:
— Шершамсаддин, ты правильно поступил, явившись сюда.
Все равно хан повелел призвать тебя тоже. Но только после
Газзана. После Газзана хан желает видеть тебя. Я как раз соби#
рался отправить посыльного за тобой. А ты сам явился, ну и
прекрасно. Да не особенно#то сокрушайся, что с пустыми рука#
ми пришел. Не беда, в следующий раз осыплешь нас дарами.
Гылбаш открыто издевался над простодушным воином и,
вдоволь потешившись, повернулся спиной к Шершамсадди#
ну, кивком головы подозвал нукеров, наказал: «Займитесь
им, подайте все, что ни потребует, накормите досыта, напои#
те, вина не жалейте, пусть отведет душу», потом, не обращая
уже никакого внимания на опешившего Шершамсаддина, ле#
гонько тронул меня за локоть, сказал: «Идем, Горгуд, хан
ждет нас, опаздывать нельзя» и, не оглядываясь, быстрым
шагом пошел впереди меня.
Только сейчас я понял, что все время — и когда мы ели,
и когда беседовали с Шершамсаддином, одним глазом, а по#
рой и в оба глаза Гылбаш смотрел на окно тронного зала.
Гылбаш ждал знака, Гылбаш получил его.
— Поспеши! — Гылбаш спиной почуял, что я догнал его,
но приказывал он не мне, он словно себя подгонял. Войдя
в комнату, мы увидели хана — отдохнувшего и поджидаю#
щего нас.
— Проходите, садитесь, — Байандур#хан приказал.
Опустив головы, мы заняли свои места — я у окна, Гыл#
баш напротив окна. «Чтобы видеть все, что происходит во
дворе, — мелькнуло в голове. — Глаз у него, тьфу#тьфу, чтоб
не сглазить, как у сокола сапсана, все видит, все замечает,
словно и на затылке глаз имеет, чудовище». Подумал о глазе
Гылбаша, снова вспомнил подлого злодея… Одноокий на ум
пришел. «Сохрани нас от повторения ужаса пережитого, все#
могущий Тенгри», — мысленно вознес я мольбу в небеса, го#
лос Байандур#хана вернул меня на землю — в диванхану*.
Но до этого я успел вспомнить, как…
1 Диванхана (фарс.) — судилище, где заседали советники шаха.
58 59
ныне неотложных дел и временем располагаем. Так что на#
чинай с самого начала, издалека и с глубины. Как было ска#
зано, сорви кафтаны, разоблачи суть. Пусть она предстанет в
первозданной своей наготе. Проникни в плоть тайны. В дух
тайны. Начни сначала, с основы. Посмотрим, что ведомо тебе,
а что сокрыто от острого ума твоего.
Байандур#хан остановил поток слов своих. Я же выжи#
дал, полагая, что он захочет сказать еще что#то. Захотел и
сказал:
— Знай же, Горгуд, сын мой, наступит день и все истории,
события, происшествия, приключения и наваждения приго#
дятся тебе, понадобятся. Посему будь предельно внимателен.
Внимание важно — спору нет, но прежде всего будь справед#
лив. Трудное это дело — быть справедливым. А теперь…
Я слушаю тебя. В чем сердцевина тлеющей вражды, о кото#
рой ты заявил? Ведь это ты сказал: вражда завелась. Не я
произнес эти страшные слова. Гылбаш, кто сказал это, чьи
это слова?
— Горгуд сказал, мой хан, его это слова, — подтвердил
Гылбаш.
— Так пусть он и отвечает за свои слова, — хан сказал.
В комнате повисла тишина. Никто из нас не решался на#
рушить ее. «С чего мне начать, всемогущий Тенгри? Взять
да и выложить все, что знаю? А если Хан гневом воспылает
на опорных огузов — что тогда? Пошлет Гылбаша с каратель#
ным отрядом покарать их? Каждому из беков воздаст по зас#
лугам… А если беки потом сообща порешат отомстить мне?
Всемогущий Тенгри, на тебя уповаю. А с другой стороны…
Если утаю, недоговорю что#то из того, о чем Байандур#хану
доподлинно известно, — что будет тогда? Не зря же он ска#
зал: «Знать хочу, что знаешь ты, а чего не знаешь…» Так ска#
зал Байандур#хан. Что делать? На кого мне уповать? Иного
выхода нет, как рассказать все, что знаю. Всемогущий Тенг#
ри, укрепи дух мой, вдохнови душу мою. Свет#камень, к под#
ножию твоему припадаю. Всемогущий Тенгри, именем сво#
им благим осени меня и отпусти грехи мои.
И начал я говорить словами искренними. Резвы ноги ска#
куна, быстрее ветра язык озана*. Однако не каждый озан дар
— Так#так… Продолжай, Горгуд, — облокачиваясь на му#
такке и не сводя с меня глаз, проговорил Байандур#хан. —
Разговор предстоит нам долгий, продолжай.
(Когда Байандурхан вот так, прищурившись, не сводит
глаз с собеседника, значит, заинтересован, и все внимание
свое обращает на суть беседы. Смотрит на тебя, а видит
сокрытый смысл слов твоих. И ничто не способно отвлечь
его внимание, ибо он сам весь внимание. Мало случаев могу
припомнить, когда вот так щурились глаза Байандурхана,
долго наблюдал я за ним — таким его видел всего несколько
раз. И вот сейчас не сводил он с меня взгляд прищуренных
глаз своих.)
Я продолжил:
— Истинная суть происшедшего спрятана глубоко, дале#
ко и надежно, славный хан. Разговор предстоит более длин#
ный, чем предполагает мой мудрый хан, прости за дерзость…
Чтобы добраться до сути, кафтанов много снять придется…
Байандур#хан сказал:
— Горгуд, сын мой! Насколько мне известно, враг не сто#
ит у наших стен, реки не разлились, потоки селя не грозят
затопить, а горы не намереваются обрушиться на нас. Что за
нетерпение подгоняет тебя, Горгуд, или дело спешное име#
ешь? А мы вот свободны от дел насущных. И времени у нас
предостаточно. Верно, Гылбаш? Говоришь, много кафтанов
надето на истину? Что с того: вот ты и расстегни все пугови#
цы и крючки, обнажи истину, оголи правду. Времени у нас
много, не беспокойся. Да, слышал, слышал. Шершамсаддин,
негодный сын негодника, заявился. Видно, для него закон
не писан. Разве вызывали мы его? Нет, не вызывали. Ну,
ничего. Ничего страшного. Чувствуешь ли ты, сын мой Гор#
гуд, как ослабли поводья Огуза, как изнежилась узда?! Всяк
творит что вздумает. Вздумалось Шершамсаддину посетить
ханское присутствие, скачет в Гюнортадж. Завтра раздумает —
не явится на зов. Нельзя. Нельзя так.
Я потупил голову.
— Тебя это не касается, — Байандур#хан продолжал. —
Ты#то чего стыдишься? Тебя это, повторю, не касается. Это
суть другого вопроса… О чем это я говорил? Ах да, нет у нас * Озан — шаман#сказитель.
60 61
текст прочтению не поддается. Можно предположить, что
около двух#трех страниц текста восстановить не удастся, так
что часть записей Деде Горгуда для нас может считаться по#
терянной навсегда. Не думаю, что когда#то кто#то намеренно
оборвал рукопись на самом интересном месте и тем самым
сознательно повредил ее. Наверняка все обстоит иначе. Од#
нако все малые и большие случайности, сведенные воедино,
обретают одно общее имя — СУДЬБА. Я не имею здесь в
виду судьбу Огуза, речь идет о судьбе «Неполной Рукопи#
си» — если СУДЬБА предопределила такую форму явления
рукописи именно в наши дни, то что? Этот вопрос в данном
случае для меня отсылался в разряд заурядных, окутанных
риторическим флером надуманных проблем.
Последующий текст следует считать продолжением пре#
рванного повествования Деде Горгуда, частью того, что он
рассказал Байандур#хану за три дня и три ночи…
* * *
…и, как повелось, беки прислали за мной нарочного, чтобы
я исполнил обычай имянаречения. Явился я к ним, спросил:
— Проявил ли он себя в бою, рубил ли головы врагу?
— Да, Деде, героем показал себя, немало голов срубил, в
одиночку спас жизни сорока купцов, не устрашился сотни
разбойников, — беки отвечали с гордостью.
— Подтверждают ли честные беки, что юноша этот серд#
цем тверд, желудком крепок, печенью силен, почками не
слаб? — я спросил.
Отвечали:
— Крепок, не слаб, силен. Он как почка весенняя на вет#
вях дерева нашего рода#племени. Нареки его, имя дай ему,
Деде.
Вопросил я Байбура#бека:
— Скажи, Байбура#бек, как до сего дня звал ты сына сво#
его?
Байбура#бек отвечал:
— Звал я сына Басам, Бамсы*.
имеет. Я же озан по милости Тенгри. Порой мне самому
мнится, будто доносятся до меня вести верные из мира, со#
крытого от глаз людей. Что будет, каким будет — никому то
неведомо. Кроме меня. Начал я говорить так истово, что ос#
тановиться не мог. Три дня и три ночи длился мой рассказ.
Ровно три дня и три ночи Байандур#хан не проронил ни сло#
ва, ни разу не прервал меня, в урочное время приносили еду,
молча трапезничали, и снова я продолжал рассказ. Иногда
малая смерть поглощала Байандур#хана, впадал он в забы#
тье, и мы с Гылбашем тут же прислоняли головы куда при#
дется, чтобы сном подкрепиться. За миг до пробуждения
Байандур#хана Гылбаш толкал меня, я прогонял сон из глаз,
готовился продолжать рассказ и всякий раз обнаруживал, что
Байандур#хан уже открывает глаза и, не говоря ничего, лицо
свое и взор свой устремляет на меня — как бы знак дает,
мол, продолжай. И я продолжал. Так прошли#пролетели три
дня и три ночи. За все это время хан ни разу не вспомнил
томящихся во дворе Салур Газзана, Шершамсаддина, Урру#
за, как, впрочем, и многих других, ожидающих в свой черед
предстать перед ним. Три дня и три ночи я, Горгуд, говорил,
а хан над всеми ханами — Ханлар#хан Байандур#хан слушал
мои слова, вслушивался в мой голос. Что я рассказывал?
Почему? Может, вовсе и не должен был я все рассказывать
Байандур#хану? Не знаю. В одном уверен: это всемогущий
Тенгри вдохновил меня, говорил я и опустошался, опусто#
шался я и обмякал, на исходе третьей ночи — полумерт#
вый и почти бездыханный — завершил свой рассказ, сомк#
нул уста свои…
А начал я, Горгуд, свой рассказ так:
— Славный хан! Ты один есть опора всего Огуза, на тебя
уповают в беде и печали. Возносятся в небеса молитвы о здра#
вии твоем, именем твоим клянутся люди, и крепче той клят#
вы нет. Горы наши высокие — тебе одному принадлежат, реки
наши полноводные — тебе одному принадлежат. Велика твоя
армия, неисчислима рать, множество рабов и нукеров слу#
жат#прислуживают тебе. Но ведомо ли тебе…
Это место «Неполной Рукописи», как сказано выше, слов#
но бы заляпано чем#то, бумага осталась неповрежденной, од#
нако в результате постороннего воздействия последующий
* Басам, Бамсы — уменьшительно#ласкательное от «упругий», «ту#
гой», «напряженный».
62 63
ность, но вот во взгляде его горели языки пламени, вырыва#
ющегося из недр вулкана. Стоит молча, исподлобья смотрит
на меня и с интересом ждет слов моих.
— Сын мой, Бейрек, испытал ли ты страх, когда освобож#
дал купцов от врага лютого? — я спросил.
— При чем тут страх, Деде?! Неведом он мне, — тот, кого
я нарек Бейреком, отвечал вызывающе.
— И как же ты одолел врага? Их много, ты один#одине#
шенек…
— Только тебе откроюсь, Деде. Не было разбойников, их
изображали мои друзья#товарищи. Подучил я их напугать
купцов. Те впали в ужас от воинствоенных криков, а тут и я
подоспел, разогнал нападающих.
— Как же так? И голов, выходит, не рубил ты? — Удивле#
нию моему не было предела.
— Срубил одну голову, Деде, разве можно иначе? Отсек
башку одному из своих … Был  такой, по прозванию Йалан#
джикоглу*… Ему. Изменил. Этот негодный сын негодника
ранил купца и припрятал отобранный у него товар в своей
суме переметной. Это от меня#то?
— Не Йалынджик** ли это сын Йаланджика? — я спро#
сил.
— Нет, Деде, не Йалынджик, был у Йалынджика брат#
близнец, имя ему было Йаланджикоглу Паланджик***. Его…
башку… хрясь… отсек, — Бейрек сказал.
Кровь застыла в жилах у меня, мой хан. С трудом заста#
вил себя спросить:
— Прознал ли кто#нибудь о том? Отец твой или кто#то из
славных беков опорных огузов знает?
— Нет, никто не узнал про это. Ни одна живая душа, кро#
ме наиба моего. Ему я всецело доверяю. Теперь и ты знаешь,
Деде.
Я был поражен, мой хан. Вот, оказывается, каким спосо#
бом заработал этот негодник, сын негодного славное имя!
И где он только хитрости набрался, когда успел — ведь маль#
чишка совсем…
Сказал я:
— Так пусть взрослым именем героя будет Бамсы Бей#
рек*.
Юноша стоял передо мной, лицо его озарилось радостью,
но вот в глубине глаз его приметил печаль, пригляделся и
увидел отчетливо, что на лице его зримо отпечатались силу#
эты дня и ночи, сидящих друг против друга, скрестив ноги и
взявшись за руки. Сердце мое кольнуло недоброе предчув#
ствие. Напряг я дух свой и снова взглянул на юношу внут#
ренним взором. Ничего не увидел, ничто не тронуло душу
мою. Подумал: «Он чужой мне, моим не будет. Путь его про#
стирается далеко, но с моим не пересекается. Все во власти
Тенгри. Я тут ни при чем. Счастливого пути». Однако жел#
тые змейки сомнения и тревоги клубком свились у меня
внутри.
Повторил я имя, давеча данное, теперь, отведя парня в
сторону от глаз посторонних, провел его сквозь имя наре#
ченное.
Мой хан, после того как завершилось имянаречение, по#
сле того как дал я имя Бейреку, Байбура#бек и все славные
беки обрадовались, возвеселились. В доме Байбура#бека уст#
роили пир великий. Но в самой середине застолья, мой хан,
сердце мое защемило, встал я и вышел из шатра. Стояла лун#
ная ночь, воздух был чист, с вершин горы Газылыг веял све#
жий ветерок, наполняя грудь прохладой горных лугов. Тот,
кого я нарек Бейреком, словно выслеживал меня, вырос буд#
то из#под земли и застыл передо мною. Сказал:
— Деде, что угодно тебе, прикажи — все исполню.
В почтительности ему не откажешь, к чему лукавить? Но
что#то в юноше было такое, отчего холодело у меня внутри
и желтые ядовитые змейки сомнения начинали шевелиться.
В ночном мраке лицо негодника поблескивало странными
всполохами. Ушей моих коснулся то ли шепот, то ли стон.
Небо ли нашептывало, земля ли постанывала — не разобрать,
но смысл послания был ясен: накличет на Огуз беду боль#
шую этот отрок.
Тот, кого нарек я Бейреком, стрункой вытянулся передо
мной, карие глаза его выражали беспрекословную покор# * Йаланджик — имя собственное от «йалан» — «ложь».
** Йалынджик — имя собственное от «йалын» — «голый», «голь».
*** Паланджик — имя собственное от «палан» — «попона» и «об#
ман».* Бейрек — диалектная форма слова «бейрек» — «почка».
64 65
автоматически становился гарантом осуществления дерзких
планов, роящихся у него в мозгу.
Не будучи столь же убедительной, как первая причина,
она тем не менее не должна сбрасываться со счетов хотя бы
потому, что, как сказал выше Деде Горгуд или, кажется, Бай#
андур#хан: если что#то приходит на ум, значит, оно имеет
место в действительности, должно или может произойти в
реальной жизни.
Одно из приведенных предположений, скорее всего пер#
вое, находит свое подтверждение в последующей части тек#
ста рукописи. Сам Деде Горгуд укажет на тяжесть груза тайн,
подчеркнет невероятную ответственность вольного или не#
вольного хранителя исповедей соплеменников.
— …и потому передаю тебе свою тайну. Тебе хранить ее,
Деде. — Тот, кого нарек я Бейреком, умолк, завершив свою
речь.
Что оставалось мне? Мой хан, я стоял неподвижно, как
громом пораженный. Этот негодник, сын негодяя заарканил
и привязал меня к своей тайне. Хочу я того или нет, впредь
я был обречен на хранение тайны Бейрека. Мука это невы#
носимая, мой хан, чистое мучение. Быть хранителем тайны
такого рода, мой хан, честь невелика, пуще неволи подобное
доверие, знай…
(Здесь присовокупить следует, что не всякий в Огузе удос
таивается участи хранителя и владельца тайн. Слов нет —
тяжкая это обуза, обременительная, однако прямой путь к
уважению и особому положению ведет именно через изнури
тельную путаницу тайных троп. Не нами придумано, не нам
и менять. Кто только не открывал мне свое сердце — стра
дальцы, обиженные на весь мир светлый убийцы и убиенные,
матери, знающие тайну отцовства дитя своего, отцы, по
дозревающие мать детей своих… а еще — любящие, нелюби
мые, не любящие, любимые… а еще — свекрови, доведенные
до отчаяния невестками, свекры, горящие злобой к зятьям…
Все тайны Огуза перепоручены были мне. А я мог жить и
дышать только потому, что, в свой черед, доверял их на
хранение Светкамню. Что бы я делал, не будь Светкамня,
не знаю…)
— Почему же ты мне открыл свою тайну? — спросил я
снова.
Тот, кого нарек я Бейреком, ответил:
— Знаешь ли, отец мой Горгуд…
И с этого места чтение рукописи затрудняется. Однако
особой необходимости в реконструкции поврежденного от#
рывка лично я не вижу, так как из имеющегося текста, по
крайней мере, два момента проявляются со всей очевиднос#
тью. Во#первых, мы видим, что Бейрек сам, без принужде#
ния открывается Деде Горгуду и, по всей видимости, надеет#
ся на то, что Деде сохранит его тайну. Вернее, даже не наде#
ется, а абсолютно уверен: Деде не выдаст его. Таким обра#
зом, здесь особо подчеркивается одна из функций Деде Гор#
гуда, ускользающая при чтении художественного текста ка#
нонического варианта дастана. Каждый может доверить свою
тайну Деде, ибо он — хранитель тайн. Славные мужи Огуза
уверены, что тайны, доверенные Деде, будут хранимы  им как
зеница ока, никто не сможет выпытать их у него, Деде будет
нем как могила. Но если ты носишь в себе тайны и ни с кем
не делишься ими, джины и шайтаны начинают преследовать
тебя, стремясь во что бы то ни стало отомстить тебе — непре#
менно придется отвечать за содеянное. Науке известны та#
кие и схожие с ними поверья, бытующие у древних племен.
Поэтому для многих Деде был весьма удобным выходом из
положения: передоверь ему свою тайну, пусть он ее хранит и
сам разбирается со всевозможными джинами#шайтанами. Из
этого вытекает, что древние огузы всемерно старались избе#
жать всяческих тайн, не по душе было им возиться со всяко#
го рода секретами, заветами. В этом смысле избранность,
магическая сила Деде Горгуда определяется также и степе#
нью его причастности тайнам. Именно в этом заключается,
на мой взгляд, первая причина.
Вторая причина коренится гораздо глубже. По#моему,
Бейрек одним, как говорится, выстрелом намеревался убить
двух зайцев, одним махом хотел решить две проблемы. Рас#
крывая Деде тайну, он тем самым превращал его в своего
союзника, доверенное лицо. Один из авторитетнейших лю#
дей Огуза, чьи слова и речения воспринимаются как откро#
вения свыше, чьим именем уже начинают клясться, как бы
66 67
* * *
Как я достиг заветной пещеры, каким путем добрался до
Свет#камня, не помню, не знаю. Стояла лунная ночь. Звез#
ды, рассыпанные по небу крупинками соли, мерцали одна ярче
другой. Свет#камень излучал свое таинственное сияние. При#
ложил я руку свою к груди Свет#камня, где билось его сер#
дце, вопросил:
— О, Свет#камень, одной тайной стало больше сегодня.
Слышишь ли меня?
Не последовало ответного знака от Свет#камня. Тишина
окутала все вокруг. В ушах звенела пронзительная тишина.
Я повторил вопрос:
— О, Свет#камень, прекраснейший из всех камней, муд#
рейший камень мой. Во сне или наяву, но ответь мне, ибо се#
годня еще одну тайну доверили мне. Примешь ли ее на себя,
или мне носить ее в себе, пока не сгноит, не изведет она меня?
И снова ответом мне была тишина, безраздельно царя#
щая вокруг. Я так подумал: «Не есть ли особый знак молча#
ние это? Конечно же это знак. Свет#камень подает мне знак
согласия выслушать меня и принять новую тайну».
Воспрянув духом, ничего не утаивая, ничего не упуская,
я рассказал все как было Свет#камню. Не издав ни звука,
Свет#камень выслушал меня, а я принялся делиться с ним
своими опасениями и сам не заметил, как впал в сонное за#
бытье, в котором увидел, как…
(Пересказывать видение в точности нельзя, никак нельзя.
Всемогущий Тенгри, вдохнови меня на превращение увиденно
го в потребное, желательное сказание, достойное называть
ся «Огузнаме»*. Чтобы весь Огуз очи проплакал. Чтобы
Байбурабек, вскричав «О, сын мой!», зарыдал навзрыд, зас
тонал в голос.)
Сон все раскрыл мне. Мог ли я, недостойный, сам по себе
увидеть пророческий сон, в котором открылось будущее Бей#
река? Все это сотворил Свет#камень. Сначала поверг меня в
сонное забытье. А потом из недр камня стал сочиться туман
* * *
После разговора с Бейреком я вернулся в шатер. Беки
уже захмелели, крепкое вино ударило им в головы. Все го#
ворили разом, и никто не слышал другого. Я погрузился в
размышления. Темные мысли змеились в голове. Все думал
о Бейреке. «Надобно узнать будущее этого парня у Свет#кам#
ня, всемогущий Тенгри перегородил пути его разума. Никто
до сих пор не осмеливался говорить со мной в таком духе.
Будущее его мрачно и темно. Свет#камень, только Свет#ка#
мень просветит меня, его спросить надлежит». Так, сидя на
пиру, раздумывал я, не замечая, что уже несколько раз впол#
голоса повторил последние слова. Смятение мое, однако, не
укрылось от глаз пирующих. Байбура#бек, оказывается, дав#
но наблюдал за мной. Спросил:
— Горгуд, отец наш, отчего не пробуешь  вина? Или не
понравилось? Прикажи, подадут все, что ни пожелаешь. Зна#
ешь ведь, сегодня мой праздник. Сына моего нарек ты пре#
красным именем. Желаю, чтобы всем было сегодня хорошо.
Айда, нукеры, шевелитесь живее, несите Горгуду самого луч#
шего, самого крепкого вина! Захочет — выпьет, а не захочет…
Байбура не договорил, умолк. Видел наверняка, что не в
себе я. Как ни старался, не мог до конца усвоить сказанное
Бейреком. Если беки сейчас напоят меня, подумал я, не смогу
во хмелю приблизиться к Свет#камню. Остаться же здесь и
омрачать веселье хмурым видом негоже, да и неприятностя#
ми чревато.
— Путь мой далек, темен наш мир — позвольте мне поки#
нуть вас, славные беки. Вы же ешьте, пейте, веселитесь. Раз#
реши уйти мне, Байбура#бек, — сказал я и, не дожидаясь от#
вета, поднялся со своего места. — Благословен будь, попиру#
ем на большой свадьбе сына твоего. Радость и веселье да не
покинут дома ваши, славные беки, счастливы будьте! А мне
пора в путь.
Байбура#бек долго упрашивал, почти умолял остаться,
гости дружно поддержали его, хмель развязал им языки.
И только Бейрек стоял молча. Холодный блеск его глаз прон#
зал мне душу. Решительно откланявшись, я вышел из шат#
ра, оседлал коня и, ни разу не оглянувшись, поскакал прочь.
* «Огузнаме» (фарс.) — «Слово об Огузе»; «Сказание об огузах».
68 69
— Аллах акбар, что я такого сказал?! Ничего такого, что
могло бы вызвать гнев твой! — горчубаши замолчал и более
не проронил ни слова…
… Сначала из внутренних покоев вышел фаррашбашы*
Сафийар. Это означало, что тотчас же вслед за ним в диван#
хану прошествует сам шах. Однако на сей раз этого не про#
изошло. Шах задерживался. Фаррашбашы Сафийар прибли#
зился к везиру и что#то сказал ему тихим голосом. Везир#
ага, кивнув головой, быстрым шагом покинул диванхану.
Горчубаши взглядом подозвал Сафийара, тот незамедлитель#
но подошел.
— Куда отправился везир#ага, что ты ему сказал? — спро#
сил его горчубаши.
Фаррашбашы Сафийар опасливо огляделся по сторонам,
но отвечал с почтительной готовностью:
— Про послов сказал. Шах повелел, чтобы задержал их
везир#ага. Чтобы занял их чем#нибудь. Гиблейи#алем задер#
живается. И о тебе справлялся. Здесь он, сказал я, ждет по#
велений с готовностью.
— Так и сказал? Молодец, хорошо сказал. Каково само#
чувствие, как выглядит гиблейи#алем? Все ли благополучно,
иншаллах?
— Все хорошо. Слава Аллаху, шах наш, да стану жертвой
на его пути, чувствует себя хорошо.
— Слава, слава Аллаху, иди, займись делом своим. Слава
Аллаху… — горчубаши кивком головы отослал Сафийара. Тот
удалился.
И в тот же самый миг в диванхану вошел Гусейн#бек
Леле**. Горчубаши вытянулся в струнку. Не поднимая голо#
вы, медленным шагом Леле прошествовал к трону, постоял
секунду и опустился у правого подножия трона. Головы сво#
ей он так и не поднял. Сидел и неторопливо перебирал зер#
на четок. Горчубаши подошел и встал напротив Леле. Не за#
метил, что при этом загородил собой окно.
— Отойди, отойди в сторону, во имя шаха нашего свето#
зарного не загораживай мне свет Аллаха, — Леле произнес
это тихим голосом, не поднимая головы.
не туман, но дымка трепещущая пеленой окутала все вокруг
и наконец объяла меня вместе с думами моими. Эта туман#
ная пелена погрузила меня в сон, это она показала мне воо#
чию все приключения Бейрека. Таковы чудесные возможно#
сти Свет#камня, мой хан. Сила его может проницать сокры#
тое временем и тайное делать явным. На что способен я без
чудодейственной поддержки Свет#камня? Кто я сам по себе?
Горгуд, только и всего. Горгуд, каких много. Разве не Свет#
камень возвел меня в сан Отца? Разве не Свет#камень дал
мне право называться Деде Горгуд?*
В сонном же забытьи я увидел следующее. Мой хан, уви#
дел я, что…
* * *
…Шах сегодня что#то рано пробудился ото сна. Проснув#
шись, он поначалу долго потягивался в постели и, чего с ним
не случалось ни разу, продолжал ворочаться с боку на бок,
жмурясь от лучей солнца, пробивающихся настойчиво в шах#
скую опочивальню сквозь обшитую золотой бахромой тяже#
лую бархатную занавесь. Везир#ага** давно уже поджидал шаха
в приемной комнате диванханы. Сегодня должны были при#
быть послы — посланники далекой страны, чей главный го#
род, говорят, был выстроен посреди вод. Как они добрались —
один лишь Худавенди#алем*** знает. Путь неблизкий, дороги
опасны. Некоторое время спустя в приемной объявился и гор#
чубаши****. Везир взглянул на него, он — на везира. Молча#
ли долго. Наконец везир процедил ленивым тоном:
— Гиблейи#алем***** все еще отдыхать изволит.
— Послы вот#вот будут у дворца. А тут еще… — горчуба#
ши оборвал фразу на полуслове.
— Что еще? — везир слегка вроде как оживился.
— Леле дело поручил. Спешное. Может быть…
— Поступай так, как велел Леле. С чего это ты решил со
мной советоваться?
.
* Фаррашбашы — глава фаррашей — личных слуг шаха; камергер.
** Леле — имя собственное, от диалектного «молочный брат», при#
бавляется к основному имени в качестве почетного прозвания.
* Горгуд: «гор» — огонь, «гуд» — благо.
** Ага (фарс.) — господин
*** Худавенди#алем (фарс.) — Создатель миров — Аллах.
**** Горчубаши — глава личной стражи.
***** Гиблейи#алем (араб.) — Средоточие миров — титул шаха
70 71
— Хорошо. Поступай, как сказано. Жди в саду. Разберусь
с послами, приду… Хотя погоди… Разве ты не участвуешь во
встрече послов?
— Не знаю. Велено мне не было.
— Везир! — воскликнул шах.
Везир за спиной шаха преломился надвое.
— Слушаю, о совершеннейший из наставников, — отозвал#
ся он слегка испуганным голосом.
Однако насторожился везир зря: шах, вспомнив что#то,
промолчал. В приемной воцарилась тишина. Некоторое вре#
мя спустя тишину нарушил сам шах, он сказал, обращаясь к
Гусейн#беку Леле:
— Хорошо, Леле, ты пока займись своим делом. Оно важ#
нее. Я приду, как только закончу. Встречу с послами обсу#
дим с тобой за ужином наедине.
Более шах не произнес ни слова, застыл на миг, а потом
быстрым шагом вышел из диванханы. Везир, горчубаши и
остальные придворные поспешили за ним. Леле какое#то
время задумчиво прохаживался по диванхане, затем и он
вышел следом. Дийванхана опустела.
Так начинается параллельное повествование «Неполной
Рукописи», и здесь оно впервые обрывается. Текст рукописи
далее, словно это в порядке вещей, возвращается в прежнее
русло повествования, точно так же, как чуть ранее без вся#
кой мотивации перешел в абсолютно иную временную и со#
держательную плоскость. Сейчас вы сами станете очевидца#
ми этого…
* * *
…В сонном забытьи, мой хан, увидел, что под сводами пе#
щеры, а может, и не пещеры, но напоминающего пещеру
крепкого строения сидит обросший бородой некто. Присмот#
релся внимательней, гляжу: вроде на нашего Бейрека похож
он. Сильно похож, мой хан. Это и был Бейреком, мною на#
реченный, сидел он в верхнем углу пещеры, а перед ним рас#
ставлены во множестве яства и разносолы всякие, фрукты
свежие и соки фруктовые. Пригляделся и баклаги с вином
увидал. Чуть поодаль заметил девушек, трое их было, а мо#
— Леле, умереть мне у ног твоих, во имя же шаха нашего
светозарного дело мое реши сегодня, прошу.
— Ладно#ладно, я же тебе сказал. Имей терпение. Сейчас
не время — шах вот#вот выйти должен. Подожди. Хотя нет,
нет, ступай с именем Аллаха, делами займись. Потом. По#
том. Я же слово дал.
В дверях диванханы вновь показался фаррашбашы Са#
фийяр. Стремительно пронесся по приемной, цепко осмат#
ривая помещение. Потом обернулся к двери и застыл в по#
клоне.
В диванхану вошел шах. Из противоположной двери —
Везир и остальные придворные. Леле вскочил на ноги. Гор#
чубаши пал ниц и распростерся на полу. Леле почтительно
приблизился к шаху, подошел к нему вплотную, преклонил
колена — лицо его озарила искренняя любовь и восхище#
ние.
— Ты уже вернулся, Леле?! — спросил шах, глядя Леле в
глаза.
От группы придворных отделился везир#ага. Подойдя к
шаху зашептал:
— Мой шах, послы ждут повеления…
— Да#да, знаю, не беспокойся. Леле, поговорим после,
разговор будет долгим, так что сначала с послами  побеседу#
ем. Ты только скажи мне, поручение мое выполнено или?..
— Выполнено, мой шах, иначе быть не может. Исполнено
точно в согласии с твоим желанием.
— Хорошо, очень хорошо. — Шах удовлетворенно коснул#
ся плеча Леле. — Вставай, вставай же. Иди, подожди меня во
внутреннем саду. Провожу послов — приду. Погоди. Он тоже
здесь? — Последний вопрос свой шах задал, отведя Леле в
сторону, и очень тихим голосом, таким тихим, что Леле ско#
рее догадался, чем услыхал.
— Здесь, да буду жертвой на пути твоем, — Леле отвечал,
едва шевеля губами.
— Ну и как, выглядит как — сходство сильное?
— Почти полное. Сходство один к одному, повелитель
души моей. Если еще рубанд* набросить, никто не отличит…
* Рубанд (фарс.) — темная сетчатая вуаль, деталь мужской и женс#
кой одежды.
72 73
 — Согласно обычаю, обручать детей можно в колыбели.
Не мог пойти я против обычая, волю отца нарушить не мог.
И сейчас некого забывать мне, любимая. Одна ты у меня.
Только тебя око узрело — сердце полюбило. Всех забыл я.
Но тебя никогда не забуду. Скажи об этом отцу своему, от#
кройся ему. Пусть изрубит меня на куски. Только тогда я
смогу забыть тебя.
— Ах, душа моя, ах, свет очей моих! Бейрек, Бейрек, мой
Бейрек. Полюбила тебя. Никого видеть не желаю, тебя, толь#
ко тебя, одного тебя. Око узрело. Сердце полюбило. Откро#
юсь отцу с матерью, нет сил моих больше терпеть. Кто#то
другой лишь в могиле сможет возлечь рядом со мной. По#
куда жива — только ты. Один лишь ты, — так говорила лу#
ноокая красавица.
На миг показалось мне, что не Бейрек это привиделся.
Не может того быть. В сонном забытьи чего  не узришь.
Мнится мне все это, наваждение это, убеждал я себя.
Сплелись они в любовном порыве, мой хан. Губы к гу#
бам. Трепетали они, покусывали друг друга, впивались друг
в друга до обморока. Девушки же танцевать не прекращали,
и, танцуя, подхватывали чаши с водой, орошали лица влюб#
ленных. Те, очнувшись на миг, вновь жадно набрасывались
друг на друга, а девушки налюбоваться не могли на их лю#
бовные игры. Длилось это долго, сколь долго — не знаю. Как
вдруг вбежала в круг девушка#охранница:
— Прячьтесь, живее! Отец твой, Байбурд, идет сюда. Сам
Байбурд идет.
Мой хан, тут я окончательно убедился, что крепость эта
есть владения Байбурда, привидевшийся  бородач — Бейрек,
а девушка эта — прекрасная дочь самого Байбурда.
* * *
Потом, мой хан, на крыльях сна унесся я в другое место.
Крепко смежив веки, с закрытыми глазами стал я созерцать
картины бедствия, свалившегося некогда на головы наши.
Одноокого узрел, увидел иссушенные жаждой, потрескавши#
еся, как земля в засуху, губы людей. Мой хан, словно наяву
увидел я, как орда Одноокого перекрыла все проходы Огу#
за, так, что оставаться нестерпимо, а откочевать невозможно
жет, пятеро, сидели чинно, но глаза их сверкали. Рядышком
с Бейреком примостилась красавица писаная, дева желанная.
Одна из девушек заиграла на сазе*, другая тотчас же вспорх#
нула с места, руки раскинула в танце. Тот, кого нарек я Бей#
реком, обнял луноликую красавицу, прижал к себе. Девуш#
ка радостно приняла ласку, еще теснее прижалась к Бейре#
ку. Потом спросила красавица томная:
— Почему бы и тебе не спеть песню, мой герой? Услы#
шать бы и нам твой голос. А то все сам слушаешь, да слуша#
ешь. Встань, раскинь руки широко, пройдись в танце, пока#
жи свою удаль лихую. По нраву ли тебе девушки наши?
Тот, кого нарек я Бейреком, отвечал:
— Ты одна мне по нраву. Одну тебя полюбил я.
— Так ли? Чем же это люба я тебе? Иль девушек мало в
стороне вашей? Слышала, недостатка в красавицах нет и у
вас. Сказывают, не уступают они юношам в скачках и рубке
на мечах. Коли верно это, как ты до сих пор не полюбил ни
одну из них? Отвечай, отвечай же. Не прячь лица своего.
Лица своего не прячь от меня…
Да, мой хан, кое#что мало#помалу стало для меня прояс#
няться. Это было подземелье крепости Байбурд, сомнений
нет. Тот, кого я нарек Бейреком, был узником той крепости.
А мы#то думали, что за долгие шестнадцать лет мучений он
глаза выплакал в тоске по дому, роду#племени, Огузу, как
же иначе?! Ошибались мы, хан мой. Радостным и бодрым
увидел я того, кого нарек Бейреком. Бороду отрастил, толь#
ко и всего.
Отвечал он девушке так:
— Разве могут они сравниться с тобой? В тебе обрел я
предел своих желаний, утолил их. Ты — моя желанная, тебя
лишь одну люблю.
— А как же невеста твоя — Банучичек? —  Дочь инородца
не оставляла свое, выскользнула из объятий Бейрека, оби#
женно отвернулась и повторила вопрос: — Была же у тебя
невеста, Банучичек. Или забыл ее?
— Разве мог я полюбить ее, как тебя люблю? Еще не ро#
дившись, были обручены мы отцами нашими…
— Да возможно ли такое?
* Саз — шипковый струнный инструмент.
74 75
Гыйан Сельджук умен, страха не ведает, силой же… слаб он,
слаб. Ему бы хоть полсилы Басата…»
Я спросил:
— Что говорит сам Басат, почему уклоняется от боя?
Арруз Годжа отвечал:
— Кабы знать. Твердит одно: не желаю проливать челове#
ческой крови. Говорю: он враг. Отвечает: враг он или кто еще
там, я крови проливать не стану. Горгуд, Горгуд, горе мое
велико. Он словно и не сын мне. Коли придет, поговори с
ним, прошу тебя.
Я сказал:
— Пусть только явится, там видно будет. Молод еще, мно#
гого не понимает. Растолкуем ему, что к чему. Ишь, что на#
думал — крови проливать не желаю…
— Так, именно так говорит. Наставь его, Горгуд, на путь
истинный. По собственной воле послал я сына своего, свет
очей моих Гыйана на верную смерть. Минует ли его поги#
бель? Не минует. Не его это дело — война. Не ему тягаться с
Однооким.
Сказал и зарыдал Арруз Годжа, слезы дождем пролились
из глаз его.
Долго ли, коротко ли продолжалось это, не помню. Сколь#
ко времени прошло#пролетело, не знаю. Вот нукеры Арруз
Годжи силком втолкнули Басата к нам в шатер. Отряхнулся
Басат, почтительно поприветствовал нас обоих вместе и по
отдельности, а затем потупился, насупился и замкнул уста
свои. По знаку Арруз Годжи нукеры вышли вон.
— Сын мой, Басат, где ты был? — спросил сына отец.
— В лесу был, отец, на своем месте, — отвечал Басат.
— Что это за место такое, Басат, сын мой? — я спросил
осторожно.
— Есть в лесу поляна широкая. На поляне той только я
бываю, да деревья, что вокруг стоят. Под ветвями тех деревь#
ев волки, рыси, медведи и пантеры бродят свободно. Они меня
привечают, я в ответ привечаю их. Место мое на той поляне.
Рядом с Божественной Львицей. Она любит меня, — не под#
нимая головы, продолжал Басат. — Отец мой знает то место.
Мы молча переглянулись с Арруз Годжой. Некоторое вре#
мя все трое не произнесли ни слова. Там же, в сновидении
моем, вспомнилось мне, хан мой, вот что. Годами ранее, в
стало. По одному прошли перед моим мысленным взором
обреченные на гибель от рук безжалостных убийц. Ясно уви#
дел я лица невольников, пленников, слуг и служанок, юно#
шей и девушек Огуза, назначенных в жертву Одноокому.
Увидел совет беков в доме Арруз Годжи. Услышал, как в
крайнем раздражении бросал Арруз Годжа резкие слова:
— Где же хваленые герои, весь мир покорить грозившие#
ся? Где опора Огуза Салур Газзан? Где сын его — Урруз?
Где Бейрек, Гантуралы, Шершамсаддин, Гарабудаг, где отец
его Гарагунн? Нам ли, рубежным огузам, суждено одним сги#
нуть в войне с Однооким, только наша ли это доля?! Ответ#
ствуйте, славные беки…
Увидел я беков, услышал, как Байбеджан, Дели Дондар,
Дели Гарджар, Амман, Гыйан Сельджук с пеной у рта дока#
зывали что#то. Но вот что доказывали, к чему призывали,
разобрать, как ни старался, не смог, мой хан.
Потом увидел молодежь рубежных огузов, стройными ря#
дами проходящую мимо стариков, юношей, с мольбой прости#
рающих руки и шепчущих тихо «воды, воды». Вел их на битву
с Однооким старший сын Арруз Годжи Гыйан Сельджук. Ар#
руз Годжа глазами выискивал среди молодых воинов кого#то,
отыскать не мог. Спросил стоявшего рядом сородича:
— Басата не вижу. Куда он подевался?
Сородич отвечал:
— Мой бек, искали его с самого утра, не нашли нигде.
Полагаем, снова отправился в лес.
— Сыщите его, сыщите и приведите ко мне, скажите, мол,
отец хочет видеть тебя, а если откажется, пусть после этого
на глаза мне не является до скончания времен. — Слова Ар#
руз Годжи ядом брызгали с уст его.
И вот что вспомнилось, мой хан:  и себя самого видел я
со стороны. Да, это был я, сущий в собственном сновидении.
Ведь я был там, на том совете, и я отчетливо помню, как
Арруз Годжа, послав человека за сыном, взглянув на меня,
горестно покачал головой, мол, вот ниспослал Тенгри сын#
ка. Вслух же произнес следующие слова: «Горгуд, Горгуд,
горе мое велико… сам видишь. Мощь и силу великую дал
ему Тенгри, а разумом как был дитем, так и остался. Что
поделаешь, может, явится на зов, уговорим его сообща. Чует
мое сердце: если кто и справится с Однооким, только он один.
76 77
нас. Я откашлялся и начал уговаривать Басата такими сло#
вами:
— Сын мой, Басат, знать ты должен и понимать. Брат твой
старший Гыйан Сельджук на битву с Однооким отправился.
Не осталось в Огузе более мужей, способных сразиться с
врагом. Так что же теперь, ты будешь есть#пить, да бока про#
леживать или возьмешь в руки меч свой обоюдоострый, осед#
лаешь коня боевого и пойдешь на бой с Однооким, дабы вы#
бить единственный глаз подлого насильника?! Он враг, Ба#
сат, враг отцу твоему, враг всему Огузу. Юноши отважные в
боях с врагами мужами достойными становятся.
Долго молчал Басат, наконец спросил:
— Что такое враг, Горгуд?
Честно говоря, мой хан, растерялся я, не нашел, что отве#
тить. Нужные слова ниспосланы были Свет#камнем, сами
собой прозвучали:
— Басат, врагом считается тот, кто… убивает нас, если мо#
жет убить, и кого убиваем мы, если убить можем. Вот что
такое враг, Басат.
— Достойно ли рабу божьему проливать кровь врага сво#
его?
— Достойно, Басат. Враг для того и создан, чтобы кровь
его проливать. Вот, скажем, как поступишь ты, настигнув в
лесу хищного зверя?
— Разве тот, кого ты называешь хищным зверем, не жи#
вое существо, созданное по воле Аллаха и Тенгри для жизни
на этом свете? Мне с ними делить нечего, им тоже нет дела до
меня. Божественная Львица никогда не причинит мне зла, она
благоволит ко мне, вылизывает, словно детеныша своего.
— А что ты сделаешь с тем, кто вознамерится пролить твою
кровь?
— Тому, кто захочет кровь мою пролить… я… зла не при#
чиню. Решу, не ведает он, что творит, неразумный еще, —
Басат отвечал, размышляя, но уверенно.
В разговор вмешался Арруз Годжа, не выдержал, спросил:
— А если кто#то прольет кровь брата твоего Гыйан Сель#
джука, жизни его лишит? Простишь его?
— Нет… его простить не смогу, — на сей раз Басат отвечал
с трудом. — Разве кому#нибудь зло сотворил Гыйан, чтобы
смерти его желать?
годы отрочества Басата не были еще руки его крепки, точно
ветви дуба, станом не был строен и высок, как тополь, плечь#
ми широк не был, словно холм крутой. Великаном не гля#
делся среди сверстников, был как все. И тогда вдруг исчез
он в лесу, пропал бесследно на той самой заветной поляне,
никак найти его не могли. Закручинился Арруз Годжа, за#
тосковал. Явился я на его зов о помощи. «Горгуд, помоги,
сын исчез. Пусть Тенгри вдохновит дух твой, скажи мне —
где он?!» Внял мольбе горемычного отца, духом, мой хан,
воспарил я. Закрыл глаза, разверз грудь — дух мой понесся
к Свет#камню, совершил над ним полный круг, вернулся.
Уста мои помимо воли моей проговорили: «Арруз Годжа, сын
твой в лесу пребывает. Есть в лесу поляна широкая, окру#
женная дубами вековыми, осинами истовыми и буйными
кустарниками ежевики, среди которых прохаживается Боже#
ственная Львица, логово ее там. Там твой сын, там ищи его».
Пошли, в указанном месте нашли парня, на счастье, не
было в логове Божественной Львицы, вытащили его, домой
приволокли.
— Сынок, ты человек, место твое рядом с отцом и матерью
в доме своем, не безродный ты бродяга, ты сын своего племе#
ни, тебе предначертано стать опорой и надеждой Огуза. Него#
же наследнику славного рода бродить среди зверей, ночевать
в логове львов. — Я наставлял парня по возвращении.
Мой хан, слова мои не возымели над Басатом никакого
действия. Не раз слышал я потом, что он продолжает свои
побеги в лес, с глаз людских долой укрывался он в излюб#
ленном логове. Всякий раз силком возвращали бедолагу до#
мой, иногда сам возвращался  спустя много дней.
…Не выдержал Арруз Годжа, всхлипнул и застонал на#
взрыд, снаружи отозвались женщины и дети, зарыдали, зап#
ричитали, заверещали в голос. Басат же как стоял, так с ме#
ста не двинулся, словно утес врос в землю. Глядя на его мо#
гучую стать, живо представил битву Басата с Однооким, спра#
вился у Свет#камня раз, справился два, и всякий раз выхо#
дило, что победа достанется Басату. Да, мой хан, Басат был
превосходен, любо#дорого смотреть.
Арруз Годжа умолк. Молча оглядел сына, потом с надеж#
дой взглянул на меня, глазами моля, мол, поговори с ним,
может, ты надоумишь его, перестанет упрямиться, пожалеет
78 79
* * *
…Далее в сонном забытьи привиделся мне Бекил. Стоял
он со своим кланом на рубежных подступах к Гюрджистану*
по твоему повелению, мой хан. Упавшего духом увидел Бе#
кила. История Бекила длинна и замысловата. Имеет ли она
какое#либо отношение к нашему делу или не касается его —
не ведаю, тебе лучше знать, мой хан. Стычка Бекила с Газза#
ном, раздоры Бекила с Газзаном, обида Бекила на Газзана —
все это произошло в одночасье и повергло Бекила в долгое
уныние. Во сне же увидел другое. Увидел, что…
В этом месте рассказ Горгуда неожиданно обрывается. При
сопоставлении с продолжением повествования видно, что для
понимания общего содержания поврежденные страницы осо#
бого значения не имеют. По#моему, речь может идти всего
лишь о двух#трех развернутых предложениях, отсутствие
которых почти не влияет на суть и полноту истории, связан#
ной с Бекилом.
…Во сне очутился я у рубежей Гюрджистана в пределах
клана Бекила и направился к его жилищу. Увидел я, что у
дома сидит женщина и горько плачет. Узнал ее — то была
его благоверная. Звали ее Чешме Хатун по прозванию Воло#
окая. Там же, во сне, спросил ее:
— Чего ты плачешь, почему рыдаешь, дочь моя Чешме?
Волоокая Чешме Хатун подняла свою поникшую голову,
глянула на меня стылым взором, не видя, не различая пона#
чалу ничего, потом признала меня и закручинилась пуще
прежнего:
— Ты ли это, Деде? — произнесла. — Плачу по сыну мое#
му, Имран причина слез моих.
— Что стало с сыном твоим? — я спросил.
— Не спрашивай, Деде. Сердце мое жалят, словно змеи,
видения. Вот только что перед глазами моими ожила страш#
ная картина. Все ведомо тебе о самом себе, неведомы тебе
страдания наши. Знаешь ли о том, что из сопредельной сто#
роны напал на нас Гара Таккур. Бекил же болен, с постели
— Гыйан Сельджук не вынес позора, сын мой Басат, не
стерпел обид, нанесенных Огузу, не выдержал слез женщин
и детей, стариков и немощных, не захотел видеть муки жаж#
ды, которые испытывают невинные люди. На битву отпра#
вился Гыйан. С Однооким сразиться отважился брат твой
Гыйан. Не так ли, Горгуд? Скажи ему сам.
Я, опустив голову, бормотал одно лишь: «Так, так, верно,
так». Когда поднял голову, взглянул на Басата, обнаружил,
что слова отца смутили его. Взгляд застыл на одной невиди#
мой точке, слов для возражений он не находил.
— Что скажешь, Басат? Знают все, знаю и я: только ты
сможешь победить Одноокого, повергнуть его и уничтожить.
Не по силам это Гыйан Сельджуку.
— Что скажешь, сын? — Арруз Годжа вопросил с моль#
бой.
— Если хоть один волос упадет с головы Гыйана, Одно#
окому не жить, вот что скажу, — после недолго молчания от#
ветил Басат. Мы с Арруз Годжа поняли, что решение его бес#
поворотно.
…Скоро пришла весть. Конечно же Гыйан Сельджук пал
от руки Одноокого, сердце разорвалось, умер на поле боя.
Об этом сообщили бежавшие в панике воины, это они сказа#
ли: мол, сердце разорвалось прямо на поле боя, там, мол, и
умер. Небо обрушилось на голову Арруз Годжи, земля ушла
из#под ног его. Рухнул он на землю, завыл в смертной тоске,
рычал, словно зверь раненый. Заголосили женщины, стон
витал вокруг нестерпимый. Басат же стоял неподвижно. По#
том огляделся по сторонам  и вдруг на глазах у всех стал
меняться; глаза его налились кровью, тело вытянулось, руки#
ноги набухли, и ростом он стал выше, неожиданно для всех
без всякого разбега он с места подпрыгнул вверх, мой хан.
Казалось, головой достал до облаков. В невероятном прыж#
ке своем он перекувырнулся через голову и опустился в сед#
ло жеребца своего. А тот словно бы поджидал его. Взмыл
свечой жеребец Текел, радуясь предстоящей битве. Проле#
тело мгновение, тысячелетия промчались, конь с всадником
растворились в пыли. Отец Басата даже слез своих утереть
не успел, он, как и я, пораженный увиденным, в изумлении
всматривался в удаляющийся вихрь…
* Гюрджистан — Грузия.
80 81
к Свет#камню, воззвала: «О, Свет#камень, мудрейший из всех
камней, возлюбленный камень души моей, яви силу свою,
воспрепятствуй намерению инородца, погубить желает юно#
шу, не дай ему, отсрочь гибель Имрана, пусть застынет виде#
ние».
Не успела мысль моя вернуться ко мне, как видение вои#
стину застыло. Онемели руки#ноги инородца, только зрачки
его изумленно вращались в глазницах. Меч, вознесенный над
головой юноши, повис в воздухе.
И сказал я Волоокой Чешме Хатун:
— К милосердию воззвала ты, гляди. Тенгри протянул
тебе руку помощи. Гляди, видишь — видение твое застыло.
Предвечный Тенгри явил свою милость, пощадил тебя и
твоего сына. Теперь рассказывай по порядку — где Бекил,
что это за вражда, что за битва? За что клянешь Газзана?
Рассказывай не торопясь. Сын твой под защитой, не беспо#
койся.
Волоокоя поначалу глаз не могла оторвать от застывшего
видения. Потом, как только смогла увидеть все, что видел я,
упала к ногам моим, обвила их руками, заголосила:
— Деде, сам всемогущий Тенгри послал тебя мне! Деде,
да разрушится дом, да обрушится кров всякого усомнивше#
гося в святости твоей… Слушай же, Деде. Грех на мне, Деде,
я проболталась о том, что Бекил сломал ногу. Чтобы отсох
мой язык! Не смогла удержать его за зубами, рассказала слу#
жанке. Кабы я знала!..
— Знай же впредь: служанке служить не суждено, при#
служивать ее удел, — я сказал.
— Не знаю, Деде, не знаю, кому пересказала новость слу#
жанка, не знаю, кто понес эту весть дальше. Но только про#
ведал об этом Гара Таккур, воспрянул: «Поспешим, налетим
на земли Бекила, ветром буйным пронесемся, убивая и гра#
бя. Житья от него не стало, поквитаемся».
— А Бекил с постели встать не может, так? — я спросил
задумчиво.
— Именно так, Деде, прикован к постели, Деде. Решил
он: «Пусть вместо меня сын мой Имран выступит против вра#
га». Вот он и… выступил. Да что это мы на пороге разговари#
ваем?! Проходи в дом, Деде, проходи. Уж как обрадуется Бе#
кил, тебя увидевши.
подняться нет мочи. На охоте увлекся погоней за дичью, не
уберегся, ногу сломал. Вместо отца выступил против Гара
Таккура сыночек мой Имран. Уж как я просила, как умоля#
ла… Вступил в бой, сразился, это в его#то годочки… Смотри,
смотри, Деде. Вот оно, видение. Вижу, что происходит на поле
битвы. Гибель его близка. Меч инородца, чтобы пусто ему
было, занесен, голова сына моего склонена, меч тот голову
сына срубить готов, различаешь ли ты это в видении, как и
я, Деде?! О помощи молю, о милости взываю. Да будет жер#
твою твоею темная глава моя, неужто откажешь в милосер#
дии?! Во всем одна я виновата. Мой грех. Я несчастная, я
бесталанная… ах… ох…
Мой хан, жена Бекила с пущей горечью зарыдала, а я,
подумав: ум женщины короток, снова спросил:
— Где сам Бекил?
— Где же ему быть? Бекил дома. Встать не может. К по#
стели прикован. Сказала же, ногу сломал на охоте. Газзан,
будь он неладен. Чтобы пусто ему было до конца дней его.
По его вине свалились на головы наши все эти несчастья.
— При чем здесь Газзан? — я удивился.
— Деде, ты только верни мне сына, все, все расскажу тебе.
Иначе… прокляну всех вас. Деде, верни мне сыночка моего
Имрана. Не вернешь, пусть один ваш враг непримиримый
обратится в тысячу врагов, уж я молитвами своими упро#
сить Тенгри постараюсь. Бекил задумал откочевать в преде#
лы кровавой земли абгазов*. Хочет покинуть родину опос#
тылевшую. Причина — Газзан. Разве не знаешь об этом, Деде?
Разве не был ты на охоте той приснопамятной, Деде? Газзан
пригласил Бекила на большую охоту. Уж лучше бы на похо#
роны свои пригласил. Разве не был ты свидетелем их ссоры?
Деде, ты человек милосердия. Попроси Тенгри, чего тебе сто#
ит?! Пусть инородец не убивает моего сыночка. Гляди, убить
хочет. Гляди же. Вот оно, видение, перед глазами…
Мой хан, там же, во сне своем, стал я всматриваться в
видение женщины и увидел юного сына Бекила, стоящего на
коленях перед Гара Таккуром. Голова Имрана безвольно
склонилась на грудь. Меч Таккура над ней занесен был. Взыг#
рала в жилах моих кровь милосердия, мысль моя рванулась
* Абгазы — абхазы.
82 83
тучивалась. Взамен ее ты начинал ощущать блаженство, гре#
зить наяву, а потом дух твой без всякого усилия покидал
бренную свою оболочку, возносился к небесам, витал там
беспрепятственно и, натешившись вволю, возвращался об#
ратно в оболочку свою. Втиснул я щепотку травы в рот Бе#
кила, сказал: «Жуй, жуй, не бойся», и стал ждать. Бекил
взглянул на меня ослабленным взором, узнать не узнал, ско#
рее всего, но траву жевать стал. Я видел, жует он с трудом, с
неохотой, лишь бы отстали от него. Постепенно начал при#
ходить в себя, глаза прояснились, засмеялся Бекил:
— Горгуд, ты ли это? — спросил, вроде признавая меня.
— Я, Бекил, это я.
— Чем потчевал ты меня? — Бекил спросил.
— Трава эта лечебная, жуй, боли твои улетучатся.
— Уже улетучились, Горгуд. — Бекил радостно засверкал
глазами, но вдруг прищурился и спросил: — Что привело
тебя сюда, Горгуд? — Бекил приподнялся в постели, облоко#
тился на мутакке. — Женщина, — обернулся к Чешме. —
Вели служанкам нести угощение, сам Горгуд пожаловал к
нам.
— Не время для угощений, мой бек, — Волоокая Чешме
Хатун ответила тихим голосом и потупила взгляд.
— Почему это? Что случилось? Или вести худые? Где
Имран?
— Имран… сыночек мой… — Волоокая Чешме Хатун сно#
ва плакать собралась, голос ее дрожал.
— Бекил, погоди, с угощением не спеши, — обратился я к
встрепенувшемуся Бекилу. — Выслушай меня.
— Горгуд, нога моя косточкой каждой разрывалась от боли,
куда улетучилась боль? — Бекил спросил.
— Бекил, трава лечебная, ты пожевал ее, вот боль и уле#
тела прочь.
(Здесь Байандурхан остановил меня, подробно расспро
сил о траве. Все, что знал о свойствах травы, без утайки
рассказал я Байандурхану. Сказал, что боли и муки уто
ляет. Сказал, что сознание расщепляет. В подробностях
поведал, как начинаешь видеть себя со стороны, как дух ос
тавляет тело, как облетает бесконечность и вновь возвра
щается в плоть. Байандурхан велел принести ему этой
— Как он может увидеть меня, Чешме? Ведь это же сон.
Не сможет он войти в мой сон.
— Лишь бы ты пожелал, а он уж войдет. Непременно вой#
дет. Деде, сотвори это, что тебе стоит? Бекил сам расскажет
тебе о ссоре своей с Газзаном, обо всем узнаешь из уст его.
Перескажешь Байандур#хану. Заодно поймешь, за что про#
клинала я Газзана.
С каких это пор стали мы посещать сны друг друга, воз#
можно ли такое? Нет, невозможно. Нельзя входить в сон
другого человека, не дано нам это. С другой стороны, важно
узнать, почему женщина проклинает Газзана, повинен ли Газ#
зан в несчастье Бекила и есть ли его вина в дерзком набеге
Гара Таккура на пограничье Огуза? Поколебавшись, я снова
подумал: «Ум женщины короток», и прошел вслед за Воло#
окой Чешме Хатун в дом. Провела она меня в опочивальню.
Увидел Бекила в постели, лицо его опухшее, ногу, обмотан#
ную тряпьем, увидел. Видно, боль была сильна, коли такой
удалец, как Бекил, стонал в голос.
— Бекил, храбрец мой, что стряслось с тобой? — я спро#
сил с порога.
Мой хан, признаюсь, очень люб мне Бекил. Помнишь, как
в урочное время вместо дани обычной получили мы от Гюр#
джистана клюку сучковатую. Поняли мы, что это вызов дер#
зкий, но все беки отвертеться пытались, никто не желал жить
и сражаться на дальних рубежах, один он выступил вперед и
сказал: «Если будет на то воля Ханлар#хана, я готов отпра#
виться туда, я буду охранять рубежи Огуза».
Отправился, защитил, оборонил. Много сил и старания
приложил, подвиги славные совершал, с тех пор вестей тре#
вожных с рубежей Гюрджистана в Огуз не поступало. За без#
заветную верность Байандур#хану, а, значит, и всему Огузу,
полюбился мне Бекил. Сейчас же, видя его в беспомощном
состоянии, сердце мое сжалось от жалости великой... Во сне
том джубба* моя походная оказалась на мне: пошарил по
потайным карманам и вытащил щепотку мелко нарубленной
травы. Росла эта трава у подножия Свет#камня и была чудо#
действенной. Стоило пожевать ее, любая боль тотчас же уле#
* Джубба — верхняя мужская одежда; грубошерстный кафтан без
рукавов со вшитыми внутренними карманами.
84 85
Не выдержал Бекил, зарыдал, из глаз его заструились
слезы.
Что оставалось мне, мой хан?! Ничего, кроме как снова
обратиться к милости Свет#камня. Не просыпаясь ото сна, я
про себя начал возносить молитву во спасение, да так громко,
что едва мог стоять на ногах. Чуть не упал. Но, спотыкаясь,
успел схватиться за высокую спинку ложа и устоял на ногах.
Вот она, молитва моя: «О, Свет#камень, не пожалей час#
тичку света своего для раба твоего верного. Видишь отца,
видишь мать, вина большая на них. Но юноша безгрешен.
Сжалься над его молодостью. Направь частичку света своего
на занесенный меч Гара Таккура. Пусть отразится свет от зер#
кального лезвия и поразит очи инородца, спаси юношу. Сми#
луйся».
Внял Свет#камень моей мольбе, хан мой. Оторвал от себя
частичку света и направил его на меч Таккура. Заблистал в
воздухе меч, ударили блики по глазам инородца, зажмурил#
ся он от сверкания невыносимого, а я только того и ждал —
тотчас же, не медля, разморозил видение. Таккур прижал
руки к глазам, меч и выпал. Имран живо вскочил на ноги,
подхватил с земли меч свой, выбитый из рук Таккуром, при#
ставил его к горлу пораженного инородца. Сила его возрос#
ла неимоверно. Пал Гара Таккур  к ногам Имрана.
— Видишь ли ты, Бекил?! Юноша одолел Таккура. Сей#
час снесет ему голову. — Я открыл глаза Бекила, дабы и он
мог узреть видение. Вмиг преобразился Бекил, плач его в
смех радостный обратился.
— А ну, живо! — закричал он. — Живо накрывайте празд#
ничный стол, Имран с победой возвращается!
Когда Волоокая Чешме Хатун ворвалась к нам, я и не
заметил, успел только обхватить ее за плечи, не давая ей пасть
к ногам моим. Завопила#запричитала женщина:
— Горгуд, Горгуд! Пусть сдохнет тот, кто не верит тебе!
Ты — отец наш, отец, отец, Горгуд! По воле твоей сверши#
лось это чудо! Ты, ты один избран Тенгри! Здоров будь, сча#
стлив будь! Пусть судьба всегда будет милостива к тебе!
Пусть слова твои, как лекарство, излечат души страждущих!
Будь опорой нашей неколебимой! Ты скажи беку… Скажи
ему… Какой путь открывается перед изменником хана свое#
го — путь чести и славы или бесчестья и позора? — Воло#
травы, не объяснив, для чего она понадобилась. Я же не спро
сил, надо будет — сам скажет.)
Бекил на глазах оживал. Очи его сияли. Он смеялся без
умолку. При этом сам же удивлялся смеху беспричинному.
Вдруг заозирался по сторонам, что#то важное ища:
— Где Имран, сын мой? Он же выступил против врага, не
вернулся еще?
— Не вернулся, — Волоокая Чешме Хатун отвечала, не
поднимая головы.
— Что с ним? — Бекил резко обернулся ко мне.
— Бекил, сын твой едва не погиб от руки Гара Таккура,
слава Аллаху, не случилось этого. Как ты мог послать юно#
шу, неискушенного в битвах, против Таккура? Неразумно
поступил ты, — я высказал все, что было на сердце Чешме
Хатун.
— А что мне оставалось? Знаешь ли ты, что сказал мне
Газзан? Откуда же тебе знать, ведь тебя на охоте той не было,
— Бекил прервал себя, обернулся к Волоокой: — Оставь нас,
оставь, мне с Горгудом посоветоваться надо.
Волоокая Чешме Хатун, бросив на меня взгляд полный
печали, вышла вон.
— Разве не слышал ты о том, что произошло со мной на
большой охоте? — Бекил начал говорить сразу,  как только
вышла супруга его. В голосе его звучала уже не обида, ярость
и гнев наполняли его. Он повторил: — Слышал ли ты, какую
игру затеял Салур Газзан на охоте? — и глухо добавил: — Ка#
кими словами бранил меня Бейрек, слышал?
— Не слышал, ты расскажешь. Расскажешь, я и услышу.
— Слушай же, Горгуд. Но нет. Сначала надо вызволить
Имрана. Я должен опередить Гара Таккура. После. Потом я
подробно перескажу происшествие. — Бекил попытался
встать с постели, но тотчас же опрокинулся навзничь, тяже#
ло дыша, проговорил: — Нога моя сломана, Горгуд. Гара Так#
кур каким#то образом прознал… Помоги мне. Мой сын… —
Бекил умолк и жалобно посмотрел на меня.
— Жена твоя рассказала. Не беспокойся. Я это дело улажу.
— Как?! Как уладишь?! Не знаешь ты Гара Таккура.
Я виноват, это я послал неокрепшего юношу против могуче#
го Таккура. Моя вина…
86 87
пости. Но, увы, никто не прислушался к моим словам. Сам
Амман собрал рать из наемников, но и он вернулся ни с чем.
Словно заколдованный месяц на небе, стал недосягаемым
Газылыг Годжа. Так вот, Байандур#хан желал посоветовать#
ся со мной по поводу этой самой крепости Дузмурд. Дело
было в том, что сын Газылыг Годжи, молодой Йейнек, ис#
просил у хана разрешение на освобождение отца из заточе#
ния. Хан дал свое позволение на это. Меня известили, что я
должен рассказать Байандур#хану все, что мне известно о
местности, где стоит Дузмурд, о путях и подступах к крепо#
сти — словом, все сведения, необходимые для успешного по#
хода. Поход предстоял ответственный. В назначенное время
я прибыл в Огуз и явился во дворец хана. Окрестности кре#
пости Дузмурд были известны мне хорошо, исхожены были
мною не раз. Несмотря на то, снова разослал разведчиков,
до мельчайших подробностей изучал каждое ущелье, каждую
тропинку. Только после этого я посчитал себя вправе докла#
дывать хану, что и сделал с чистой совестью. В конце доба#
вил: «Наемникам не взять Дузмурд, мой хан. Сердце каждо#
го воина должно пылать любовью к Огузу».
Хан, проявив благосклонность ко мне, внимательно выс#
лушал. После недолгого размышления призвал к себе сына
Газылыг Годжи, молодого Йейнека, и повелел ему без про#
медления начать подготовку к походу и отобрать для похода
мужей Огуза. Само собой разумеется, Газзан тоже участво#
вал в совете и на выходе из ханского дворца обратился ко
мне с такими словами:
— Приглашаю на охоту, хоть и не увидели обещанных то#
бой косуль и джейранов, не беда, мы тебя угостим, Бекил.
Ты же ныне наш гость. У большой охоты перед набегом осо#
бый вкус, верно?
Горгуд, тебе ведь известно, какой я стрелок из лука, не
так ли? Только я один могу пришить стрелой ногу джейрана
к уху его, много джейранов пометил я таким образом, ибо не
убивал их, отпускал на волю. Кто в Огузе добывал потом
джейрана с моей меткой, непременно пересылал его мне,
признавая мое право владения. А теперь услышь мой голос.
Итак, Газзан пригласил меня на большую охоту, я и обрадо#
вался. Много славных мужей приняли участие в охоте. Сре#
ди них был Шершамсаддин, был и Гарагунн — брат Газзана.
окая Чешме Хатун причитала таким жалобным, беззащит#
ным голосом, что слова ее пронзали сердце мое, не выдер#
жал боли я, слово дал себе крепкое помочь Бекилу в деле
его, если понадобится, то и к хану нашему обратиться. А уж
потом… На все воля хана нашего, он знает, что лучше. Бекил
же рассказал мне следующее…
Оказывается, у ссоры Бекила с Газзаном, известной нам
по варианту дастана, имелась тайная причина, о которой сей#
час узнаем. Конечно же Горгуд был не прав, думая, что рас#
сказ Бекила не имеет отношения к основной проблеме. В
рукописи он прямо так и пишет: «…История Бекила длинна
и замысловата. Имеет ли она какое#либо отношение к нашему
делу, или совсем не касается его — не знаю, тебе лучше знать,
мой хан». На самом же деле для выявления настоящего ви#
новника освобождения шпиона из ямы и высылки его за пре#
делы Огуза эпизод на большой охоте имеет особое значение.
Чуть позже и вам станет ясной суть происшедшего.
Вот что Бекил поведал мне, мой хан. В один прекрасный
день пришла весть от Салур Газзана. Мол, если Бекил ког#
да#либо по надобности какой наведается в Огуз, пусть непре#
менно завернет к нему, ибо давно желает он оказать ему по#
чет, устроить в честь него пиршество великое. И без того Газ#
зан всегда выказывал мне свое неизменное уважение и ис#
креннюю приязнь. Однако радушное приглашение, скрывать
не стану, сильно обрадовало меня. Посланником от Газзана
был Гонур Годжа Сары Чобан. Я сказал ему, чтобы шел он в
кошару и выбрал бы самых упитанных овец и баранов на
шашлык Газзану. По приезде же в Огуз привезу с собой в
дар Газзану косуль и джейранов, которых собственноручно
изловлю на охоте. Сары Чобан отобрал по своему усмотре#
нию овец и ягнят и погнал отару в Огуз. Прошло время, в
один прекрасный день Байандур#хан призвал меня к себе.
Ты, конечно, помнишь историю с крепостью Дузмурд. Как
Аршын Дирек схватил и бросил нашего Газылыг Годжу в
подземелье своей крепости. Никому не удавалось освободить
его. Каждого, кто пытался сделать это, я убеждал, что кре#
пость Дузмурд так просто не взять. Стены Дузмурда высо#
ки, а на стенах стоят воины, крепкие, как башни самой кре#
88 89
— Это я ворочусь задом?
Я не ответил Бейреку, повернулся к нему спиной. Обра#
тился к Салур Газзану.
— Бек, — сказал я, — окороти его, пусть знает свое место.
Иначе…
Видно было, что Салур Газзану пришлась по нраву дер#
зость Бейрека. И без слов мне понятно стало, что он заранее
знал о готовящейся выходке Бейрека. Чувствуя молчаливую
поддержку Газзана, Бейрек совсем разошелся. Заорал во всю
глотку:
— Иначе что? Говори, чего замолчал?
Я по#прежнему не обращал не него внимания. Снова об#
ратился к Газзану:
— Газзан, прикажи псу своему, чтобы не тявкал. Дорого
обойдутся ему дерзкие слова. Меры не знает щенок.
Бейрек не унимался:
— Это я#то меры не знаю?! Бекил, это ты вдали от Огуза
одичал, волком#одиночкой рыщешь по горам, кроме зверей,
никого не видишь, человеческий облик потерял! Что ты смо#
жешь сделать? Ничего ты не сможешь! Это ты знай меру, а
не то зарублю!
Прокричав это, Бейрек взялся за рукоять меча и набы#
чился на меня. С огромным трудом сдерживая гнев, я вновь
обратился к Газзану:
— Газзан#бек, в последний раз прошу тебя — уйми его.
Иначе я за себя не отвечаю.
Газзан решил не усугублять положение:
— Славные беки, прекратите свару. Довольно. Оба замол#
чите. Слово за мной. Мы собрались здесь, чтобы развлечься
охотой. Или забыли?
— Это меня ты назвал псом? — Бейрек не желал успока#
иваться.
— А разве есть здесь другой пес? Ты и есть, — отвечал я.
Бейрек выхватил из ножен меч свой:
— А ты не пес даже, ты шакал поганый… Выходи на бой.
Я, было, взялся за меч, но Газзан на сей раз действитель#
но сурово прикрикнул на зарвавшегося Бейрека.
— Я же сказал тебе — прекрати сейчас же, или не слы#
шал?! Может, не желаешь слышать? Шершамсаддин, отведи
его в сторону.
Гара Чаккур был, а где он, там, как тебе известно, и сын его
Гырггунг. Бейрек был. Гара Чаккур послал стрелу в цель,
Газзан на похвалу не скупится, заслуга стрелка велика, гово#
рит. Гырггунг стреляет, слышишь, этот недомерок Гырггунг,
каково, а? Газзан и тут осыпает стрелка похвалами. Одним
словом, всякий, кто стрелял, целился для расположения и
похвалы Газзана, всякий непременно попадал в цель. Я тоже
стрелял, Горгуд, на сей раз я превзошел себя. На полном
скаку послал я стрелу в летящего, словно вихрь, джейрана,
стрела моя обогнала ветер, вонзилась в бок животного, про#
шила его насквозь и вылетела меж ребер с другой стороны.
Как думаешь, какими словами оценил Газзан мой выстрел?
— И какими же? — я спросил.
— Газзан сказал: «Заслуга стрелка невелика, конь досто#
ин похвалы». Вот так! Коня, значит, похвалил. Ну и дела!
Я, выходит, ничто. Говорю Газзану: дескать, всяк в Огузе зна#
ет, что я заслужил славу лучшего стрелка, тебе тоже это дол#
жно быть известно…
— А что ответил на это Газзан?
— Не поверишь, Горгуд. Уперся, стоит на своем, твердит:
конь не постарается, всадник не прославится. Конь у тебя
умный. Он достоин похвалы.
— И что потом?
— Потом беки решили еще раз испытать меня. Особенно
старался Бейрек. «Газзан#бек верно рассудил, конечно же
конь достоин похвалы», — громче всех кричал.
Я спросил:
— Моей заслуги нет?
— Нет! — Бейрек отвечал дерзко.
Горгуд, кровь ударила мне в голову, глаза затянула пелена.
— Готов с закрытыми глазами поразить цель, — сказал я.
В ответ услышал дружный хохот.
— Засиделся ты на пороге Гюрджистана, Бекил, заплес#
невел, — это слова Бейрека.
Беки разом притихли. Нависла гнетущая тишина.
— Бейрек, — произнес я с вызовом, — не тебе судить обо
мне. Я стремлюсь к миру и ладу, а ты воротишься ко мне
задом. Выходи, посмотрим, кто из нас лучший стрелок, а
потом поговорим, чья заслуга больше — коня или стрелка…
Бейрек взъярился, двинулся на меня:
90 91
если Байандур#хан по навету Газзана обрушит свой гнев на
меня, каково им придется? Дома супруга, увидев хмурое лицо
мое, вопросила:
— Что случилось с тобой, мой бек, уходил из дому весе#
лым, вернулся квелым?
Отвечал ей:
— Газзан перед лицом славных беков опорочил меня.
На охоте случилось это, когда стреляли из луков по косу#
лям и джейранам. Меня унизил. Сказал: заслуга коня.
— И всего#то? Ну и что с того? Сказал так сказал. Разве
не шлют тебе со всего Огуза джейранов и косуль с твоей мет#
кой? Пусть Газзан говорит себе… Сам, небось, не верит сло#
вам своим.
— Нет, в обиде я на Газзана. И с Бейреком посчитаться
должен.
— А Бейрек здесь при чем? Что он#то натворил?
— Он#то и виноват во всем. Долго я терпел. И чем боль#
ше стремился к ладу, тем наглее он дерзил. Меч свой обна#
жил передо мной. Славные беки разняли нас. Хочешь знать,
что решил я? Слушай: не дожидаясь, пока Газзан с Бейре#
ком, объединившись, нападут на меня, надо откочевать куда
подальше. Отвратился я от Огуза. Знаю, грех это великий,
но иного выхода нет.
Супруга принялась умолять меня:
— Остановись, мой бек, одумайся, султан мой. Изменни#
кам нет в жизни пути прямого. Сбрось камень с души своей,
супруг мой. Не терзай себя попусту, не мучай. Не гляди на
меня в тоске. Отправляйся лучше на охоту, пусть развеются
мысли мрачные, думы темные. Возьми с собой удальцов сво#
их, да отправляйся в горы, места наши не хуже охотничьих
угодий Газзана. Да пусть он трижды Газзан, ты же знаешь
цену себе, Бекил. Не будь тебя, ни дня покоя не будет всему
Огузу, султан мой. Или легким делом кажется издалека обо#
рона Огуза от Гара Таккура?! Коли так, почему никто не рвет#
ся сюда? Из#за тебя одного, дыхания твоего боясь, держится
враг в отдалении от Огуза! Разве не так? Разве не об этом
доносят лазутчики наши? Встрепенись, встряхнись, мой ге#
рой, пойду прикажу, чтобы коней не расседлывали. Отправ#
ляйся на охоту, свежатинки захотелось, добудь ее для меня,
Бекил, мой отважный Бекил…
Шершамсаддин обхватил Бейрека за плечи и повел его к
роднику, остудить пыл ледяной водой. Бейрек поначалу упи#
рался, но Шершамсаддин был настойчив. Бейрек поддался и
пошел к роднику, бросив напоследок в мою сторону взгляд,
полный ненависти.
— А теперь ты послушай меня, Бекил, — Газзан смотрел
на меня исподлобья. — Послушай и запомни. Слава о моем
луке, молва о моих стрелах докатилась до самого Трабзона.
Каким бы искусником ты ни был, с Газзаном тебе не срав#
няться. Уразумел? Знай свое место. Повторяю: за счет коня
тебе удается пришить ногу джейрана к уху его. Заслуга коня.
— Так, значит? — Я был оскорблен до глубины души.
— Так, именно так и никак иначе. — Газзан был неумо#
лим. — Подтвердите, славные беки, так ли дело обстоит?
Все беки, опустив головы, подтвердили правоту Газзана,
говоря: «Так, именно так».
— Ты опозорил меня перед лицом славных беков, Газзан,
с грязью смешал меня. Знать тебя после этого не желаю, и
ты забудь обо мне.
Выговорив Газзану, я повернул коня, сделал знак рукой
наибам* следовать за собой и тронулся в путь домой, в свои
пределы. В пути многое передумал. Думал, гадал, принял
окончательное решение. Газзан так просто это дело не оста#
вит, ни за что не простит мне дерзость мою. Не моргнув гла#
зом, очернил меня, принизил заслугу мою. Беки поддержа#
ли Газзана. Не исключено, что Газзан при желании сможет
очернить меня и в глазах самого Байандур#хана. А что еще
хуже, организует набег на мои земли, частым гребнем проче#
шут мои села и аулы его наймиты. И от Бейрека всего ожи#
дать можно, на любую подлость готов. Готов ли? Конечно,
готов! И это награда за труды мои. Что делать, как посту#
пить? Обуреваемый тяжелыми предчувствиями, добрался до
дома. Десятники встретили, приняли коней, отвели их на
конюшню. Видя мое расстройство, с расспросами не приста#
вали. И без того завтра всем будет известно происшедшее.
Наибы, те всю дорогу молчали, но видно было, что и они
подавлены моей ссорой с Газзаном и стычкой с Бейреком.
К тому же над всеми витал страх перед Байандур#ханом. Что
* Наиб — особо доверенный воин.
92 93
— Отчего же не послать? Мысль неплохая. Иншаллах,
намереваемся отрядить посольство. — Шах утвердительно
кивнул в сторону послов и продолжил: — Перед началом
любого свершения мы говорим «иншаллах». Переведи…
Посольство состояло из четырех человек. Один из них
знал тюркский язык. Он#то и переводил.
— Почтенный посол, сколько времени, говорите, вы были
в пути? — шах, не дожидаясь перевода, задал очередной воп#
рос.
— Больше года, повелитель.
— Больше года. За то, что преодолели вы столь дальнюю
дорогу, каждый из вас заслуживает получить из рук наших
подарки ценные. А стольный город их, что, действительно сто#
ит на воде? — В голосе шаха слышались ирония и недоверие,
однако недоверия было больше. — Прекрасно, значит, так… —
И опять не дожидаясь перевода, шах поднялся с трона, давая
понять о завершении высочайшего приема. Все незамедлитель#
но вскочили с мест, замерли в ожидании. Шах сказал:
— Вы проделали трудный путь, утомились. Везир, пору#
чаю гостей твоему попечительству. Лично проследи, чтобы их
окружали заботой, прислуживали с рвением. Через день#дру#
гой продолжим нашу беседу, иншаллах.
Не произнеся более ни слова, глядя поверх голов при#
сутствующих, шах торопливо покинул тронный зал. Везир,
послы и остальные придворные, склонив головы в поклоне,
ждали ухода шаха. Потом везир пригласил послов сесть и, с
трудом скрывая озабоченность, попытался продолжить бесе#
ду. Вслушиваясь в рассказ послов о своей столице, о прой#
денных дорогах, о родных местах, пытаясь вникнуть в назва#
ния неизвестных ему человеческих рас и народов, Везир ста#
рался запомнить каждое сказанное слово, запечатлевая  не#
которые из них в своей цепкой памяти. А что#то, не доверяя
той же памяти, записывал на бумаге, предполагая, что шах,
да буду жертвой его, может потребовать доклада, к которому
надо быть готовым каждую минуту. Однако мысли о корот#
ком разговоре шаха и Леле, повлиявшего на поведение обычно
требовательного в вопросах этикета шаха, мешали сосредо#
точиться, вынуждая его перебивать и переспрашивать послов,
выискивая в их словах возможный тайный смысл. Послы же
после ухода шаха почувствовали себя несколько свободнее,
Так супруга моя отвлекла меня от замысла тяжкого. «Газ#
зан еще не Байандур#хан. Вот соберусь с духом, да отправ#
люсь к самому Байандур#хану, расскажу ему обо всем. Верю,
хан накажет Бейрека. Получит он по заслугам своим. Он
виноват больше, чем Газзан. Хвостом виляет, пес шелудивый.
В Байбурде, небось, обучился этому презренному ремеслу.
Женщина права, надо  на охоту ехать, развеюсь, супруга рас#
суждает здраво, я же разгорячен ссорой. А горячей голове
холодные мысли не присущи». Рассудив таким образом, пре#
зрев усталость долгого пути домой, кликнул удальцов, де#
сятников своих и наибов, вскочил на коня. Горы у нас кру#
тые, высокие, травой густой покрытые. Джейранов здесь мно#
жество великое, горных козлов, архаров несчитано. Давно не
охотился я в горах, супруга права. Айда, удальцы мои, в горы,
вперед, вперед, на охоту, на ловитву, за мной!.. гони его!.. лови
его!.. эй, лови его!.. эгей!..
От лихих охотничьих возгласов Бекила очнулся я живо
ото сна, открыл глаза, обнаружил себя у подножия Свет#кам#
ня, мой хан.
* * *
Шах не был настроен на обстоятельную беседу с послами,
нетерпение одолевало его. Причину столь несвойственного
ему поведения знал только он один, да еще Гусейн#бек Леле.
Хотя нет, наблюдая за шахом, везир в меру своей осведом#
ленности, пусть и без достаточных оснований, но все#таки
близко к истине искал и находил причины необычного на#
строения повелителя правоверных. Видно было, что настро#
ение шаха поменялось после короткого разговора с Леле, но
вот о чем они говорили? Шах в пол#уха слушал речи послов,
порой смотрел на них отсутствующим взглядом, хотя еще
недавно с нарастающим интересом ожидал прибытия чуже#
земцев, проделавших немыслимо длинный и долгий путь из
своей далекой страны.
— Мой шах, да буду я жертвою твоей, они спрашивают,
есть ли у нашего совершенномудрого повелителя намерение
направить посольство в их пределы? — Везир почти приник
губами к уху шаха, и только тогда шах соблаговолил прислу#
шаться к его словам, потом повернул голову к нему и сказал:
94 95
выражениях высказался о своем желании пригласить гостей на
обед. Гости признательно согласились и поднялись на ноги,
которые порядком затекли с непривычки. Приговаривая на
ходу «Вот и хорошо, вот и прекрасно, прошу, прошу вас», ве#
зир увлек послов за собой. Придворные, согласно сану и дол#
жности, последовали за ними. Диванхана снова опустела.
* * *
…Быстрым шагом его пресветлое величество шах просле#
довал в свою тайную комнату отдыха, сооруженную по его же
высочайшему повелению в дальнем углу роскошного сада.
Услышав приближающееся дыхание шаха, Леле отворил дверь
и, едва шах переступил порог, быстро захлопнул тяжелые
створки. Шах мельком глянул на Леле, безмолвно вопрошая
о чем#то, Леле утвердительно склонил голову, и шах, не мед#
ля, прошел в опочивальню. Здесь у окна стоял взволнован#
ный юноша, который, завидев шаха, тотчас же пал ниц. Шах,
не торопясь, снял с лица рубанд, подошел и замер перед
распростертым на полу юношей, внимательно принялся раз#
глядывать его. Гуссейн#бек Леле тоже подошел и встал на
почтительном расстоянии от шаха. Руки сложил на груди,
выражая покорность и готовность выполнить любой при#
каз повелителя.
— Соблаговоли#ка встать для начала, подойди сюда, по#
вернись лицом к свету, — говоря это, шах вывел юношу на
освещенное место и начал всматриваться в черты его лица. —
Превыше всех похвал, слава Аллаху, создателю миров. Всемо#
гущий Творец не создал доселе ничего более прекрасного,
— сказал некоторое время спустя, перестав любоваться, ото#
шел и воссел на византийское полукресло, стоявшее возле
ложа. Затем обратил лик свой в сторону Леле:
— Леле, ответствуй, где ты нашел его? — потом, не удер#
жавшись, добавил: — И сам ты достоин тысячи похвал…
Леле, не переводя дыхания, отвечал:
— Да буду жертвою твоей, мой совершенномудрый настав#
ник, получив твое поручение, тотчас же понял, что это дело
государственной важности. Машаллах*, нет предела твоей
охотно и подробно отвечали на каждый вопрос этого стран#
ного седовласого царедворца с рассеянным взглядом.
— Вы утверждаете, что, если мы отправим послов в вашу
страну, путь их пройдет по землям Османов. Нет ли  другого
пути? — Везир старался казаться заинтересованным, но это
получалось у него не очень убедительно.
Глава посольства, это был бледнолицый ромей*, уловив
суть вопроса, надолго задумался, потом развернул карту и
вполголоса начал совещаться с другими послами, водя длин#
ным сухим пальцем по карте, после этого уверенно ответил.
Толмач так передал его слова:
— Как я уже имел честь доложить его светлости господи#
ну везиру, это единственно короткий путь и лежит он имен#
но через владения Османов. Кроме того, есть и другие пути.
Их к тому же, насколько нам известно, несколько. Однако
надо учитывать их неимоверную продолжительность, а так#
же принять во внимание опасности морского путешествия, а
также огромное число разбойников на больших дорогах…
Если будет на то пожелание вашего повелителя, мы в мыс#
лях своих прочертим путь удобный, а потом подробно обо#
значим его на карте. Даже если пройдет он через владения
Османов, они останутся в неведении.
— Конечно же, конечно же. Предложение ваше будет об#
суждено с нашим совершенномудрым наставником…
Впервые за всю беседу посол переспросил:
— А разве не с его величеством шахом?
— Шах наш и есть совершенномудрый наставник, он наш
духовный учитель, и для нас высшая честь принести жизнь
свою в дар повелителю нашему. Свято место, куда ступала
нога нашего повелителя, — везир говорил с неподдельной
любовью и гордостью. Потом помолчал немного и буднично
спросил: — Выходит, согласно вашей карте земли Османов
простираются далеко и лежат прямо между нами и вами…
Занятно… — везир хмыкнул и без всякого перехода спро#
сил: — А что, ваша столица и вправду  стоит посреди моря?
Послы переглянулись и в который уже раз принялись
утвердительно отвечать на этот вопрос. Везир сделал еще
несколько пометок в своих записях и в крайне гостеприимных
* Ромей — византийский грек. * Машаллах (араб.) — храни Аллах.
96 97
— Слушаюсь и повинуюсь, мой шах. Обучу. К тому же он
и сам… — Леле оборвал себя на полуслове.
— Ну и что же он сам?
— Он сам, мой шах… — Леле растерялся, не мог решить,
правильно ли поступает, сообщая об этом, или следует про#
молчать, но было поздно: стрела вылетела из лука. — Он сам
и стихи слагать может.
— Слагать стихи? — удивился шах.
— Да, мой шах, слагает.
Шах ни о чем больше не спросил. Еще раз мельком взгля#
нув на юношу, покинул комнату. Леле, проводив его до две#
ри, вернулся к Хыззыру. Сел на ковер, скрестил ноги. Сде#
лал знак юноше, тот подошел и сел напротив него, лицом к
лицу. Оба хранили молчание. Долго сидели они молча, друг
против друга.
* * *
Со временем Хыззыр все более стал походить на шаха, да
будет жизнь моя приношением, брошенным к ногам его. Леле
постепенно все чаще позволял ему появляться на людях.
Бывало, сидит он в диванхане, поглаживает рукой золотую
бахрому рубанда, а все придворные, сидящие вокруг соглас#
но закону с опущенными головами, исподтишка наблюдают
за движениями его пальцев, грациозно перебирающих золо#
тые нити, и возносят благодарственные молитвы Аллаху, со#
здавшему столь благое существо, как шах, то есть Хыззыр.
Все, и как он стоял, как сидел, как поворачивал голову, как
без всякого затруднения резким движением воздевал руку
вверх, подавая хамуш* — словом, все в нем выдавало цар#
ственное достоинство, он был шахом и никем иным. Леле
давно уже обучил его игре в шатрандж. Иногда, удалив из
сада стражу, он устраивал в саду укромное место, и шах с
Хыззыром играли в шатрандж, а Леле любовался ими. Шах,
наш повелитель, возлюбил этот цветник в глухом уголке сада.
В свободное от великих деяний время он наведывался сюда,
мудрости. Пришлось самому пешком обойти село за селом,
ибо никого расспрашивать не мог, тайну нашу оберегая.
Всю — страну, мой повелитель, шаг за шагом обследовал.
Выбрал поначалу нескольких. У одного нос похож — челюсть
не та, челюсть похожа, уши не сходятся. Словом,  более под#
ходящего, чем этот юноша, стоящий перед тобой, да буду я
жертвой на твоем праведном пути, отыскать не удалось. Если
и тебе он нравится…
— Нравится, очень нравится. Имя какое#то есть у него?
— Имя ему Хыззыр, мой шах. — Леле предостерегающе
сверкнул глазами в сторону юноши. Будто тот сам вознаме#
рился отвечать шаху.
— Ввел ли ты его в суть дела? — спросил шах.
— Ввел, повелитель. Каждый твой приказ — закон для
него, жизнь готов отдать за тебя.
— Вот и прекрасно… В таком случае пусть он первым де#
лом завтра вместе с тобой совершит утренний намаз в мно#
голюдном месте.
— Слушаюсь и повинуюсь, мой шах. Но ведь ты сам со#
бирался на рассвете отправиться на прогулку по городу?
Помнится, базар желал посетить…
— В город я отправлюсь с везиром. Но… ему  об этом ни
слова — запрещаю! Сам должен понимать. Основная цель
наша убедить людей, придворных, всех от мала до велика в
том, что я могу находиться в одно и то же время в двух раз#
ных местах. Так мы с тобой решили. Займись#ка приготов#
лениями, пусть он хорошенько переймет мою походку, усво#
ит все мои повадки, однако… кажется мне, без рубанда ему
не обойтись, рановато, что скажешь? — спросил шах.
— Рано, да буду жертвою твоей, конечно же рано. В этом
деле спешить никак нельзя. Потихоньку все образуется. Вер#
но говорить изволишь, рано ему без рубанда.
Шах еще раз внимательно оглядел Хыззыра. Словно пы#
тался обнаружить скрытую ото всех некую черточку, какое#
то пятнышко. Не обнаружил, довольный встал:
— Хорошо, я пойду. — Потом огляделся по сторонам. —
Он должен жить вдалеке от посторонних глаз, здесь ему са#
мое место. Распорядись, чтобы ему постелили в углу. Вот еще,
Леле… хорошо вспомнил — обучи его шатрандж*.
* Шатрандж (фарс.) — шахматы.
* Хамуш (фарс.) — «внимание», знак, подаваемый предводителями
любого ранга, от сотника до шаха.
98 99
обратил. Леле заерзал, хотел, было, тумаком пристыдить Хыз#
зыра, но шах остановил его:
— Пусть думает, не мешай ему, в ловушке он. Леле, по#
смотри туда… — Шах протянул руку в сторону розовых кус#
тов.
Леле обернулся и увидел, что среди колючих ветвей бьет#
ся маленькая пичуга, безуспешно пытаясь вырваться на
волю.
— Пойди, освободи ее, пусть летит себе, — шах полупри#
казал, полупопросил Леле. — А ты, — обратился шах к Хыз#
зыру, — как ни старайся, выхода из этого положения не най#
дешь, ибо нет его вовсе. Плохи дела твои, юноша. Загнан в
тупик твой конь. Поражение неминуемо, сдавайся.
Не ожидая ответа, шах, хлопнув себя по колену, поднял#
ся. Леле подошел к нему, держа в руке вызволенную из кус#
тов пичугу.
— Во имя Шахи#Мардана*, не мучай бедняжку. Отпусти
ее, пусть летит, — шах произнес это с затаенной грустью.
Леле поднял руку, разжал пальцы, пичуга, встрепенув#
шись, взмыла вверх, сделала круг над садом и скрылась с
глаз.
— Однако ты не ответил, как у тебя получаются стихи.
В прошлый раз ты сочинил одно стихотворение, сегодня —
совсем другое. Запомнить их не могу, а вот нравятся они мне
очень.
Глаза Хыззыра засияли, на губах заиграла счастливая
улыбка:
— Милость твоя вдохновляет мне сердце, повелитель.
Душа моя отзывается на величие духа твоего!
— Хвала учителю твоему. А тебе, Леле, стихи по нраву,
или?..
— По нраву, очень даже по нраву, да буду жертвой твоей…
Шах довольно улыбнулся, но сразу же посуровел, накрыл
лицо рубандом, это означало, что разговор окончен и шах
уходит. Завтра предстоял трудный день. На вечер был на#
значен военный совет. В последнее время мысли шаха на#
вязчиво вились вокруг предводителя узбеков Шейбани#хана.
Неизвестно почему, но при одной мысли о нем шах прихо#
призывал Хыззыра, беседовал с ним, интересуясь жизнью
села, родных и близких юноши. Родился Хыззыр в далеком
от столицы горном кишлаке. Отец его был жив, с ним оста#
вались и сестры. Мать же умерла, селевой поток унес мать.
Всю работу по дому справляла старшая сестра, Зарниса зва#
ли ее. Отец старел себе потихоньку. На службе шаха не со#
стоял, хотя однажды, услышав призывы сотников, собираю#
щих людей для похода шаха на Дагестан, присоединился,
было, к гызылбашам*, однако по возвращении почему#то
ушел от них. Сажал, косил, собирал урожай, приезжал в
Ардебиль или Табриз, продавал свой товар — как мог ста#
рался прокормить семью. Вторая сестра — Периниса была
малолеткой. Глядя на нее, Хыззыр думал, что растущая без
матери девочка…
В этом отрывке, связанном с шахом, последняя строка
снизу не читается, а следующая страница вообще отсутству#
ет. Связи между последующим повествованием с предыду#
щим нет никакой. О семье Хыззыра, опережая события, мож#
но сказать только то, что больше никаких подробных сведе#
ний о ней мы не получим. Что же в таком случае  этот рас#
сказ означает, для чего нужно было начинать повествование
об этой семье?! Невообразимые метаморфозы судьбы Хыз#
зыра в ходе последующих событий хоть как#то сказались на
участи его отца и сестер, что выпало на их долю?! И об этом
тоже сказать что#нибудь определенное не представляется воз#
можным, а может, это и вовсе невозможно. Одной из исчез#
нувших тайн «Неполной Рукописи» стало больше…
* * *
— …Как это у тебя получается каждый день сочинять сти#
хи? Тут без тайных способностей не обошлось, верно?
Шах, задавая вопрос, пронзительно смотрел в лицо Хыз#
зыру. Хыззыр же настолько увлекся игрой, что слова пове#
лителя слышать слышал, но внимания на них поначалу не
* Гызылбаши (тюрк.) — букв.: красноголовые; прозвище сефевидов,
возникшее из#за красных повязок, обвязываемых вокруг головы во вре#
мя военных походов.
* Шахи#Мардан (араб.) — букв.: шах достойных; почетное звание
имама Али, зятя пророка Мухаммеда.
100 101
лишь слово произнес, но разве это слово героя?! Не обяза#
тельно претворять слова эти в жизнь, довольно того, чтобы
мысль об измене, шайтаном внушенная, проникла в голову
твою. Что тут началось! Вражеская орда во главе с Гара Так#
куром тучей налетела в тот же миг на земли наши, разве не
знак это? Сыночка отправил на битву, чудом спасся от гибе#
ли Имран. Знаю я — измена не замена, счастья не принесет.
Как бы там ни было, что бы ни случилось, послал тебя Тенг#
ри, Горгуд, на помощь нам, избежали мы беды великой. Но
вот говорю тебе, отец мой Горгуд. Все равно, что к Тенгри
обращаюсь с мольбой, услышь меня. Наставь Бекила на путь
истинный. Воздаст ли по заслугам Газзану Байандур#хан, на#
кажет ли Бейрека, воля его. Что изменилось, что поменя#
лось с годами? Разве не Бекил обороняет рубежи Огуза, разве
не хранит свято Бекил слово, данное Байандур#хану? Разве
не Бекил, рук не покладая, отдыха не зная, стеной стоит на
рубежах опасных, отбивая вылазки врага на дальних подсту#
пах к земле Огуза? За что такая немилость? С чего это Газ#
зану с Бейреком вздумалось порадовать врагов наших непри#
миримых?! Неужели покой и мир принесет Огузу гибель
Бекила?!
Видя мое внимание, Волоокая Чешме Хатун распалялась
все более. Однако сил ее надолго не хватило, видно, намучи#
лась бедняжка, умолкла внезапно. Я сказал:
— Чешме, доченька, коли искренни слова твои, поручаю
Бекила тебе. Не позволяй ему даже думать об измене. Сей#
час он в постели. Пусть отдыхает, пои#корми, развлекай его
всечасно. Будь уверена, я непременно передам слова твои
нашему Байандур#хану. И с Газзаном потолкую. Думаю, ула#
дим дело, ничего серьезного в нем нет. С помощью Тенгри
развеем обиды, исчезнут они бесследно, знай. Только скажи
мне прямо: как прознал враг, что Бекил занедужил, кто со#
общил им о том, что не может Бекил встать во главе орды?!
Или шпион завелся в местах ваших?
Волоокая Чешме Хатун долго молчала. Наконец, вздох#
нув тяжко, поведала следующее:
— Отец мой Горгуд, знать желаешь, кто виноват? Вина на
мне. Да#да, не смотри на меня так. Мой грех. У этой истории
зачин долгий. Не на пустом месте взросла вражда между
Бекилом и Бейреком, знай. Помнишь ли ты, как Бекил
дил в ярость. На расстоянии ненавидел его шах, выводило
из себя само существование Шейбани. С недавних пор уже
велась подготовка к военному походу. Как он пройдет, чем
завершится — об этом кроме Всевышнего знал достоверно
еще и…
* * *
…кроме того, от моего снадобья нога Бекила быстро за#
живала, и он на радостях не хотел так скоро расставаться со
мной. Как бы там ни было, сон есть сон, мой хан. Во сне мало
что зависит от тебя самого. Я завершил разговор с Бекилом,
попрощался, как положено, вышел вон. Вижу, Волоокая
Чешме Хатун сидит на том же камне, где увидел я ее внача#
ле. Не меня ли поджидает? Я поинтересовался:
— Что еще, дочь моя Чешме? Чего еще желает душа твоя?
Сын твой спасен, возвращен тебе. Жив#здоров, слава Тенгри
всемогущему. О чем печалишься?
(Мысленно присовокупил к слову благодарственному и
Светкамень. Не мог не сделать этого, по причине, извест
ной тебе, мой хан.)
Волоокая Чешме Хатун отвечала не сразу. Оглядела меня
печальным взглядом и так начала рассказ свой:
— Здоров будь, счастлив будь, отец наш Горгуд. Да про#
длит дни твои, на радость и благо нам, всемогущий Тенгри.
Выслушай меня, благодетель Горгуд. Бекил#бек наверняка
поведал тебе подлинную причину свалившихся на головы
наши напастей. Послушай и меня. Вернулся Бекил домой и
говорит: мол, я обижен на весь Огуз. Отвратился от народа
своего. Думаю откочевать, куда глаза глядят. Так ответила я
Бекилу: «В обиде ты на Газзана, будь по#твоему. Зол ты на
Бейрека, оставайся при своем. От хана нашего, Ханлар#хана
Байандура, господина нашего, не отвращайся, мой бек. Не
изменяй клятве, не переступай через слово, данное единож#
ды. Нет в этом мире счастья клятвопреступнику. Сказал
только: откочую в глубь Гюрджистана — сразу же свалились
несчастья. Всего лишь слово произнес, но разве это слово
мужа?! Сказал только: я отвратился от Огуза, знай. Всего
102 103
достоин он участи безумного изгоя? Горько и тяжко созна#
вать мне, что я, только я одна причина всех бед. Да простит
сам Тенгри грехи наши.
И вот сейчас Бекил. Я настояла, чтобы он отправился на
злосчастную ту охоту, мол, развеешь думы мрачные, вернешь#
ся веселым. А он вернулся со сломанной ногой. Мне, одной
только мне рассказал он об этом. Сейчас я бьюсь головой о
стену, каюсь, казню себя, одно утешение, что обошлось все
без страшных потерь. Ты давеча спросил о шпионе, по недо#
мыслию своему, сама того не желая, я стала шпионом в соб#
ственном доме. Я рассказала служанке о том, как упал с коня
Бекил, я открыла ей правду о сломанной ноге Бекила. Стыдно
сказать, с кем откровенничать вздумала — со служанкой. «Что
случилось, душенька моя госпожа, отчего так бледен Бекил#
бек?» — спросила чернавка негодная. Я и ответила, не поду#
мавши: «Слышишь, девка, держи язык за зубами, бек сло#
мал ногу, к постели прикован, подняться не в силах, но об
этом никому ни слова, чтобы не разнеслись вести, особенно
до Гара Таккура, поняла?»
Чернавка пересказала другой служанке, та поделилась
новостью с нукером, тот, в свой черед, с другим нукером, а
этот проболтался невольникам. То, что вырвалось из#за трид#
цати двух зубов, стало известно всем, весть разнеслась по
всему пограничью. Узнает об этом Бекил, семь шкур спус#
тит с меня, семь раз жизни лишит и будет прав. Ты ищешь
виновного? Он перед тобой, я виновата, я… я…
(Вслушиваясь в слова бедняжки Чешме, мой хан, я во
очию увидел подлинные очертания истории Бекила. Долго
размышлял я над причинами ссоры Бекила с Бейреком и одер
жимостью изгоя Алп Рустама, думал над случившимся и
надумал две истины. Обе эти истины пересказал Светкам
ню. Молчание Светкамня в ответ на мои слова снова ста
ло знаком того, что он воспринял все сказанное мною. Как
всегда, в глубокой тишине Светкамень внимал моим откро
вениям. Первая истина заключалась в том, что служанкам
нельзя доверять, нельзя причислять служанок к женскому
роду, ибо служанка и женщина — две вещи несовместные.
Хочешь, окружи ее лаской и почетом, обряди ее в роскошные
наряды, суть ее останется неизменной. Чернавка, она и есть
умыкнул меня, бросив поперек седла коня своего? Или за#
памятовал? Быть того не может, чтобы ты, да не знал чего#
то! В те времена Бейрек волком рыскал вокруг нашего дома.
Перед свадьбой своей вышел на девичью охоту Бейрек, мес#
том охоты выбрал Рубежный Огуз. Увидел меня, возжелал.
Решил потешиться перед женитьбой. И только Алп Рустам
встал на его пути преградой. Нет у меня тайн от тебя, знай,
отец мой Горгуд. Любовь была между мной и Алп Рустамом.
Едва только ночь накрывала теменью землю, как только
месяц на небе высвечивал урочище Замба, что позади дома
нашего, сначала появлялся он, потом я подкрадывалась сза#
ди, ступала в тень его и обнимала широкие, мощные плечи
Алп Рустама… Вот так любили мы друг друга... Отец мой
был среди тех, кто выступил в поход против Мелика, чтобы
отомстить за обиду, причиненную им Газзану. Вместе с дру#
жиной Арруз Годжи отправился отец мой на сечу. Погиб он,
не вернулся. У кого должен был просить руки моей Алп
Рустам? Дни летели, а дело стояло, не знали мы, как посту#
пить, что делать, к кому обратиться за советом… А тут и Бе#
кил объявился невесть откуда. На меня ему указали племян#
ники Алп Рустама, сговорились, сладили дело. Цель у них
была, Деде, цель очень простая: намеревались они сосватать
сестру свою за Алп Рустама. Схватили они меня, силком до#
ставили к Бекилу. Алп Рустам в неведении, а Бекил, увидев
меня, полюбил с первого же взгляда, взыграла в жилах кровь
его молодая, бросил меня в седло коня своего, помчался
быстрее ветра, не успела прийти в себя, как оказалась в доме
Бекила. Только и смог Алп Рустам, что отомстил сыновьям
брата своего, порубил всех на куски, хоронить нечего было.
Где они, те дни тревог, куда унеслись лунные те ночи?..
Волоокая Чешме Хатун, рассказывая, заново переживала
историю молодости своей, стонала и корчилась от избытка
чувств. Выстраивала перед глазами моими видения, нанизы#
вая одно на другое.
— Бейрек глаз свой положил на меня. Будто порчу наве#
сти вознамерился, нет веры в нем. Злобу свою, годы спустя,
выместить на Бекиле желает. Не позволяй ему. Алп Рустам
опозорил имя свое, лицо свое потерял, злыми духами одер#
жим, двух сыновей брата своего родного, единокровного#еди#
ноутробного убил. Чего добился этим Алп Рустам, разве не
104 105
Байандур#хан задумался. Нахмурил брови, глаза прищу#
рил, долго сидел молча. Наконец заговорил:
— Продолжай, Горгуд, — повелел хан. — Пропусти все,
что связано с Шершамсаддином, и продолжай. Или тебе уже
нечего поведать нам?
(Я был основательно растерян. Не знал, как свести все
мне сказанное, все, увиденное в моих снах, воедино. Вернее,
знал, но затруднялся. Байандурхан чутко уловил мое заме
шательство, настаивать не стал.)
Байандур#хан сказал:
— Во всем, что ты поведал нам, Горгуд, видим мы знаки
предостережения по поводу неблагополучия в делах Огуза.
Знаки, только знаки и более ничего. Уразумел ли слова мои,
сын мой?
Я сказал:
— Да, славный хан, уразумел.
Байандур#хан продолжил:
— В таком случае, подведем итоги сказанному. Согласен?
— Согласен, мой хан, самое время подвести итоги, — я ска#
зал уверенно, а сам почувствовал, как по спине заструился
холодный пот.
Байандур#хан поднялся с места своего, стал прохаживать#
ся. Я сидел, опустив голову, но при этом замечал, что Гыл#
баш не сводит глаз с Байандур#хана, готовый на лету схва#
тить любое слово, буде оно сорвется с уст повелителя. Он
тоже почуял, что дело близится к завершению. Байандур#хан
кашлянул, собираясь говорить, взглянул на меня, чтобы удо#
стовериться, готов ли я записывать. И, все так же прохажи#
ваясь, размеренно начал речь свою:
— Достоверно известно стало, что в Огузе царит смута.
Уже не тот Огуз, что прежде. Случай со шпионом на многое
открыл мне глаза. Газзан против Арруза, Арруз против Бей#
река, Бейрек против Бекила. Опорные огузы недовольны
рубежными огузами, те, в свою очередь, кивают на другую
сторону. А тут еще этот шпион объявился… Газылыг Годжа
отправляется в набег. Товарищи бросают его в руках врага и
убегают. Гыйан Сельджук выступает против Одноокого, гиб#
нет на поле боя, друзья#товарищи опять же спасают лишь
чернавка, не отмоешь, как ни старайся. Вторая истина зак
лючалась, хан мой, в следующем…)
Рукопись обрывается. О второй истине Горгуда узнаем
чуть позже. Здесь же считаем необходимым подчеркнуть один
важный момент: из предыдущего отрывка становится очевид#
ным контекст, проясняются предпосылки возникновения
одного из крылатых выражений, а именно: «Чернавка оста#
нется чернавкой, женщиной не станет чернавка, хоть облачи
ее в роскошные одежды», включенного в канонический текст
дастана, точнее, в его эпический зачин.
* * *
— Хан мой, на сей раз во сне своем  посетил я дом Газза#
на. Шершамсаддин неведомо как проник в мой сон. Однако
подробности этого сна, как ни старался, в памяти удержать
не смог, да простит меня хан за погрешность эту во имя Тен#
гри. Одно уяснил себе достоверно: Шершамсаддин настоль#
ко привязан к Газзану, что не раздумывая пойдет на смерть
ради него. В деле нашем о шпионе нет между ними никакого
различия: Газзан ли говорит, Шершамсаддин ли отвечает на
вопросы — все едино. По сути,  перед нами один человек, и
слово его, мысли и чувства его неразрывны. На том памят#
ном малом совете по делу о шпионе Шершамсаддин в рот
глядел Газзану, не успевало слово сорваться с его уст, как
Шершамсаддин подхватывал его, подтверждал и другим вну#
шить старался.
Здесь Байандур#хан жестом остановил меня. Я тотчас
умолк, весь обратился в слух. Байандур#хан сказал:
— Этот Шершамсаддин, по#моему, не имеет равных себе в
бестолковости. В поступках безрассуден. Сначала сделает,
потом думает. Действует без позволения. Помнится, однаж#
ды без спросу, без вызова явился на военный сбор. Болтает
много, а за слова свои не отвечает. Возможна ли какая#то
связь его со шпионом?
— Совсем не допускаю, мой хан, — ответил я внешне спо#
койно, но мурашки, пробежав по телу, затрепетали в кончи#
ках пальцев моих. Сложив руки на груди, я добавил: — Не
больше и не меньше остальных…
106 107
— …безусловно, Газзан. Но мы не можем разглашать это.
Газзан зять наш. И потом, мне не нужен тот, чья вина на лице
написана. Ищите того, чей грех начертан на скрижалях души,
высечен на камне, который негодный сын негодника носит за
пазухой. Горгуд, ты понял меня? Хорошо понял? — Байандур#
хан, проговорив это, замолчал, а затем, не дожидаясь ответа,
тяжелыми шагами вышел вон. В ханском зале остался я и…
И здесь текст обрывается, хотя восстановить последнее
предложение не составляет особого труда, ибо в нем недоста#
ет одного слова — «Гылбаш». Концовка вышеприведенного
отрывка дополняет общую картину, придавая ей сходство —
по мысли и стилю — с прочими отрывками. В целом же не#
возможно не заметить достаточно необычную ситуацию, воз#
никшую в содержании рукописи. Попытка Деде Горгуда с
помощью снов, а, вполне возможно, под видом снов расска#
зать Байандур#хану все, что ему известно, придает повество#
ванию некое новое звучание, добавляет непривычные нюан#
сы. Может быть, это предназначено ускорить получение от#
вета на главный вопрос: кто есть подлинный шпион? Это же
явственно слышится в словах Байандур#хана: «Тот, кто му#
тит воду в Огузе… и есть спаситель шпиона, знайте».
Вполне вероятно, что Байандур#хан таким образом пыта#
ется увязать две проблемы. Он выдвигает идею: возмутите#
лем спокойствия, заведенного порядка и спасителем шпиона
является один и тот же человек, намекая на то, что хотел бы
услышать имя человека, причем человека известного своим
вызывающим поведением. Черные тучи начинают, как гово#
рится, сгущаться над головой одного подозреваемого или,
точнее, подразумеваемого. Горгуд, как на то и рассчитывает
хан, понимает ход его мыслей, и теперь возникает новая за#
дача: необходимо, чтобы имя этого человека было произне#
сено всеми подследственными. Как мы уже видели, первый,
кто сообразил и прочел сокровенное имя в глазах Деде Гор#
гуда, был именно Газзан.
…Потом снова остались мы втроем — Байандур#хан, Гыл#
баш и я. После отдыха Байандур#хан выглядел посвежевшим
и бодрым. Оглядев нас, он улыбнулся лукаво, потом согнал
улыбку с лица и сказал деловито:
свои жизни. Все это теперь в порядке вещей. Газзан может
бросить слово оскорбительное, Бекил способен обидеться и
откочевать в Гюрджистан, оставив беззащитными рубежи.
А тут еще этот шпион… Шершамсаддин без разрешения яв#
ляется во дворец, достославные беки дерзают не считаться
со словами моими, могут уклоняться от долга своего по за#
щите рубежей, никто не вознамерится выставить щит свой
против Гюрджистана, вся надежда остается на Бекила. Воп#
рос возникает: а кто же тогда я? Сын великого шамана Бай#
андур#хан или кто? Нет уж, чем так жить, лучше не жить вов#
се. Почетнее будет нынешнему Огузу умереть, чем влачить
столь жалкое существование. Арруз Годжа открыто требует
для сына своего верховенства над беками, бекларбеком сде#
лать его желает. В подтверждение своих притязаний вопит:
«Если бы не сын мой Басат, Одноокий по одному сожрал бы
всех, никого в Огузе не осталось бы. Где был тогда Газзан, где
был Гарагунн, где был Бейрек?» Все уши прожужжал своими
речами о Басате, слушать тошно. Басат отомстил за смерть
брата своего, а сейчас выходит, что расплачиваться должен весь
Огуз. Бейрек хитростью добывает себе имя, входит в доверие
Газзану, чтобы не сражаться с Однооким, подгадывает плене#
ние и заточение в крепости Байбурд. Так, именно так все и
было на самом деле. Уж кто#кто, а я  это точно знаю. Человек
Байбурда лично мне рассказал об этом. А тут еще шпион… Как
нам быть? Несомненно, есть кто#то, кто заварил эту кашу, а
теперь круто подмешивает в нее соль раздора. Несомненно так#
же, что рука этого кашевара видна в деле со шпионом. Тот,
кто мутит воду в Огузе, кто стравливает людей в своих целях,
и есть спаситель шпиона, знайте. Что скажете?
(Байандурхан закончил речь свою, замолчал, но чувство
валось, что ему не по себе, чтото еще хотел сказать он, не
сказал, возможно, главное оставил на потом. Решение не на
ходилось. Были спуски, были подъемы, но до вершины было
далеко. В обязанности хана входило принятие справедливо
го решения по любому делу, каким бы сложным  оно ни было.
Потому он пока промолчал, взвешивал все в уме, может
быть, решал, кого еще привлечь к следствию. Как бы там ни
было, одна надежда на Тенгри всемогущего, да хранит он Огуз
в испытаниях суровых.)
108 109
— Славный хан, сказавши «халва», сладости не почувству#
ешь. Сказавши «халва#халва», тоже во рту слаще не станет.
Но…
— Какое такое «но», говори? — заинтересовался Байан#
дур#хан.
— Но, если сказать «халва» много раз, мой хан, сладость
во рту появиться может, — сказал я и напрягся, ожидая ус#
лышать гневную отповедь.
Однако Байандур#хан после моих слов лишь закусил губу
и задумался. Молчал он до тех пор, пока в зал не вошел Гыл#
баш, а следом за ним и Шершамсаддин.
(Я мысленно рассудил так: если хан знал заранее или,
узнав только сейчас о причастности Газзана к разбираемо
му делу, не желает или не намерен наказывать его, значит,
все было просчитано заранее и дело идет к задуманному
концу. Арруз Годжа определен в виновники, и это устраива
ет всех или почти всех. Истинную беду на голову Огуза
именно он хочет навлечь. Кто знает, какова в действитель
ности степень его участия в деле этого шпиона? Газзан с
самого начала выбрал верную цель, произнес имя Арруза,
надеюсь, и Шершамсаддин поступит таким же образом,
иншаллах, Тенгри образумит его.)
Гылбаш, а за ним, согнувшись в поклоне, Шершамсаддин
вошли в зал. Сделав несколько шагов, Шершамсаддин пал
ниц и застыл в неподвижности. Байандур#хан, не глядя на
распростертого перед ним Шершамсаддина, проговорил не#
брежно:
— Подними его, подведи ближе, пусть сядет.
 Байандур#хан явно показывал, что разговор с Шершам#
саддином не доставляет ему удовольствия. Однако Шершам#
саддин не замечал этого. Не дожидаясь помощи Гылбаша, он
ползком приблизился к Байандур#хану и сел перед ним,
склонив голову и скрестив руки на груди. Байандур#хан без
обиняков спросил:
— Шершамсаддин, раскрой свои уши, слушай вниматель#
но. У меня к тебе всего один вопрос. В длинных словесах
нужды нет. Коли солжешь, пеняй на себя. Отвечай мне, хану
своему, кто умыкнул шпиона?
— Не начать ли нам? Начнем, пожалуй. Я внимательно
выслушал тебя, Горгуд, очень внимательно. Вывод мой та#
ков: не по душе нам, как идут дела в Огузе. Налицо раздор и
смута, ненависть беков может взорвать Огуз изнутри. Это
ты хотел внушить нам, Горгуд, не так ли?!
Я почтительно склонился в поклоне, произнеся при этом
вполголоса: «Да, мой хан, именно это хотел я довести до тво#
его высокого внимания».
— Славно, воистину славно. — Байандур#хан испытываю#
ще посмотрел на меня, удовлетворенно кивнул и продолжил
слово свое: — Однако не следует нам отвлекаться от основ#
ного дела. Вернемся к вопросу о шпионе. После этого при#
нять решение не составит особого труда. Прав ли я, как счи#
таете?
(Было ясно, что Байандурхан уже принял решение и
желает, не мешкая, довести дело шпиона до конца, иначе
не будет ему покоя. Что оставалось нам? Лишь одно: ис
полнять повеления хана и предоставить все воле всемогу
щего Тенгри, уповая на  судьбу и благоволение предначер
танного…)
Мы оба — и я, и Гылбаш подтвердили правоту слов Бай#
андур#хана, после чего он велел Гылбашу:
— Желаю видеть Шершамсаддина. Позови его. Ведь он
здесь где#то. Успел, небось, пошептаться с Газзаном. Зови его.
Гылбаш, поклонившись, вышел. Я начал приводить в по#
рядок письменные принадлежности.
— Знай же, Горгуд, сын мой, что бы ни делали, что бы ни
предпринимали мы, суть наших стараний одна — выявить
подлого негодяя. Дело не в том, кто шпион, а кто нет. Ос#
новная забота наша найти смутьяна, а для этого мы должны
ответить всего лишь на один вопрос: кто сеет семена раздора
в Огузе? Можно без конца твердить «Басат, Басат», а дело с
места не сдвинется. Вот ты, Горгуд, разве ты чувствуешь сла#
дость во рту, произнеся слово «халва»? Чего молчишь, него#
же тебе молчать, отвечай, сын мой.
Некоторое время не находился с ответом Байандур#хану,
решимость моя улетучилась. Однако, не смея гневить Хана,
ответил так:
110 111
Тенгри, не отвлекаясь ни на что иное. Да чтобы я, да чтобы
без дозволения твоего вступил в бой с врагом твоим?! Ни за
что! Никогда! Чур меня! Не верь, хан…
Байандур#хан наконец убедился, что Шершамсаддин не
намерен переходить к делу, если не остановить его, долго
будет еще тарахтеть, словно  колесо кочевой повозки. Гнев
хана уже остыл, и потому он остановил поток слов Шершам#
саддина почти ласково:
— Шершамсаддин! Погоди немного. Дыхание переведи.
Ты уж не обессудь, мой отважный герой, но нет у меня вре#
мени слушать тебя до утра, хотя вижу, что слова твои идут от
сердца. Ты сказал, я выслушал. Уверяю, ты убедил меня, верю
я тебе. Об этом больше ни слова, негодный ты сын негодни#
ка — что было, то прошло. Понял меня?
Шершамсаддин, не поднимая головы, ответил:
— Понял, мой хан, отчего же не понять, разве я такой уж
непонятливый?
— Конечно же нет. Ты один из умнейших мужей, тебе ли
быть непонятливым?! Поэтому давай#ка перейдем к сути.
Готов ли ты, мой храбрый Шершамсаддин? — Байандур#хан
решил приободрить Шершамсаддин. — Что скажешь?
— Что скажешь ты, мой хан, то же скажу и я. Ничего дру#
гого не говорю. И никогда не скажу.
— Коли так, то повторю свой вопрос. Ты готов? Славно…
Так отвечай, мой барс. Кто… умыкнул… шпиона… из#под…
стражи? Говори!
Шершамсаддин понял, что избежать прямого ответа нет
никакой возможности. Сразу запричитал жалостливым го#
лосом:
— Арруз умыкнул, славный хан, Арруз содеял это. Хо#
чешь — режь меня, хочешь — на кол сажай…
— Ты сказал «Арруз», не ослышался я? А не расскажешь
ли нам, как это ему удалось? Разве не ты должен был сторо#
жить шпиона, негодник? — Байандур#хан поразил Шершам#
саддина в самое сердце.
Тот растерялся окончательно. Бросал в мою сторону во#
роватые взгляды, спрашивая глазами: «Что мне делать?» Как
я мог помочь ему, кто я такой, чтобы встревать в допрос
хана?! К тому же Байандур#хан задал простой вопрос. Кто
охранял яму со шпионом? Ты. Кто убежал из#под стражи?
Шершамсаддин начал говорить, да так истово, словно всю
жизнь ждал этого момента:
— Да, могучий хан, истинно ты изволил сказать. Вернее
верного слова твои. Горы твои, ввысь устремленные, да пребу#
дут в высях небесных, мой хан… Да не оставит тебя Тенг#
ри в дни испытаний. Воды твои жизнедатные да будут течь
вечно…
(Каково, а?! «Горы, ввысь устремленные», «воды жизне
датные». Негодный сын негодника, откуда только слов та
ких набрался?! Сказано не к месту, но  красиво.)
Язык Шершамсаддина меж тем, словно мельничный жер#
нов молол и перемалывал зерна слов:
— Хан, выслушай меня, позволь освободиться от слов, вот
уже столько времени пронзающих сердце мое. Давно уже
стремлюсь я увидеть лик твой светозарный. Услышь мой го#
лос страждущий, повелитель. Помнишь ли, как собрал ты в
долине Дарашам орду великую, и мы вместе с тобой двину#
лись на крепость Агджа? Ты и меня взял в поход, помнишь?
Клянусь Тенгри всемогущим, никто не подстрекал меня.
Разве достойно воину без воли на то Байандур#хана высту#
пать против его врага?! Нет. Не было такого отродясь. Сам
не знаю, как это получилось. Не верь наветам, мой хан, я
предан тебе всецело и готов умереть хоть сейчас за тебя, ве#
ликого Ханлар#хана!
Байандур#хан продолжал невозмутимо сидеть в прежней
позе. Понимал, что другого выхода нет. О чем бы он ни спро#
сил, чего бы ни допытывался, не высказав до последнего слова
все то, что было у него на сердце, Шершамсаддин к сути воп#
роса не перейдет. Нужно запастись терпением и переждать
словоизвержение Шершамсаддина. Мудростью покорили
мир достославные герои, мудр был и Байандур#хан — он дал
возможность Шершамсаддину выговориться.
А тот говорил, не умолкая, знать, переполнен был сло#
вами.
— Нет для меня большого счастья, чем умереть за тебя,
мой хан. За честь посчитаю всю жизнь служить тебе, и пусть
отсохнет мой язык, если хоть раз произнесу слово «устал».
День и ночь могу возносить за тебя молитвы всемогущему
112 113
— Негодный трус. С тебя спрашиваю. Или вздумал от#
вертеться? Вину свою отрицать решил?! «Пусть Горгуд рас#
скажет». Он уже рассказал все, что знал. Теперь твой черед.
(Байандурхан прямо так и сказал: «Горгуд уже расска
зал». Этим он и сломал Шершамсаддина. Впрочем, на его
месте любой бы сломался. Где ему знать, о чем я расска
зал?! Байандурхан, да сподобится он достигнуть всех це
лей своих, одной рукой загнал беднягу в ловушку и теперь
спокойно ждал. Горгуд рассказал все? Да, Горгуд рассказал
все… Теперь расскажешь ты.)
Шершамсаддин как стоял на четвереньках, так и застыл,
взглянуть на Байандур#хана страшился. Неизвестно, сколь#
ко еще он стоял бы в столь неподобающей позе, только Гыл#
баш одним рывком приблизился к нему, пнул беднягу лок#
тем в бок и прошептал змеиным шипом:
— Исполняй повеление хана, иначе… Не испытывай тер#
пение повелителя.
И в самом деле, чаша терпения Байандур#хана уже была
близка к краю. Он был почти готов кликнуть кнутобойцев
из пыточной. Много раз приходилось мне вздрагивать от
невыносимых воплей и душераздирающих криков, вырывав#
шихся оттуда. О ней говорили только шепотом, только с ог#
лядкой. Кнутобойцы были не самым страшным кошмаром,
говорили о мастерах владения щипцами, раскаленными шом#
полами, костоломными тисками…
Шершамсаддин молчал. Не похоже было, что он в состо#
янии говорить.
— Пока белое мясо его кусками не отвалится! Тащите его
в пыточную, бросьте к ногам кнутобойцев! — Байандур#хан
не выдержал.
Шершамсаддин, услышав это, тотчас обмяк и лишился
чувств. Гылбаш подхватил бесчувственное тело и поволок,
было, к выходу, но Байандур#хан, поразмыслив, вдруг сми#
лостивился, сказал:
— Погоди, Гылбаш. Негодный сын негодника вывел меня
из себя. Побрызгай воды на лицо его, приведи в чувство.
(Всемогущий Тенгри! Что наговорит он, когда ему язык
развяжут? Конечно, конечно же, Шершамсаддин был самым
Шпион. При чем здесь Арруз? Главный же свой вопрос Бай#
андур#хан еще не задал. Он не спросил о приснопамятном
совете. Выходило, что любой участник совета мог или имел
основание умыкнуть шпиона.
Дело усложнялось. Если так пойдет дальше, Шершамсад#
дин все испортит. Байандур#хану необходимо было узнать
правду, а там, кого он признает виновным, кого оправдает,
слово за ним, никто не сможет повлиять на его решение. Нам
ли тягаться в мудрости с Байандур#ханом? Нам ли сомне#
ваться в силе предчувствий Байандур#хана?! Все понимает,
все чувствует великий хан глубже и раньше всех нас. А пока
он желал всего#навсего знать правду.
— Расскажи мне, как все было. Расскажи с самого начала.
Бросили вы поганого сына поганца в яму, решеткой накры#
ли, заперли на замок. В ту ночь встречался ты с женщиной
по имени Брюхатая Фатима. Доподлинно мне известно, при#
ходила она к тебе. О чем вы с ней говорили?
(Байандурхан впервые за все время следствия произнес
имя Брюхатой. Знать, сильно вывел его из себя Шершам
саддин. Выходит, что Байандурхан знал о Брюхатой. Знал,
но умышленно ни разу не упомянул ее имя. В таком случае,
что это за следствие такое? Для чего расследует он то,
что и без того ему известно? Нам остается только на соб
ственных ногах прошествовать на другой конец подворья и
самим открыть дверь пыточного подвала…)
Лицо Шершамсаддина пожелтело, и я отметил про себя,
что цветом стало схоже с листами бумаги, присланной Бай#
андур#хану в дар из Трабзона. Разница была лишь в том, что
бумага лежала передо мной неподвижно, а лицо Шершам#
саддина трепетало каждой жилкой. Казалось, вот#вот охнет
и дух испустит. Однако крепким был Шершамсаддин, вы#
держал, не пал духом. Но такое вдруг брякнул негодный сын
негодника, что мурашки пробежали по телу и утонули в хо#
лодном поту, покрывшем меня с головы до пят.
— Помилуй, мой хан, пусть Деде расскажет… Горгуд то
есть… ему все известно…
В зале повисла мертвая тишина. Байандур#хан молчал
мучительно долго. Наконец нарушил молчание:
114 115
Я отвечал:
— Газзан, много ведомо тебе, но неведомы тебе устремле#
ния рубежных огузов. Невелика беда, коль запалят они кос#
тры раздора. Но все#таки надо было бы пригласить их. Они
готовиться начали к празднику…
— Ты прав, — Газзан согласился со мной. — Было бы луч#
ше, если бы минула нас эта беда. Что поделать, не смог я с
нею справиться…
Газзан заозирался. Убедившись, что никого рядом нет,
продолжил:
— Бурла Хатун воспротивилась. Пригрозила, что, если
приглашу дядю и его беков, непременно пожалуется отцу
своему. То есть тебе, славный хан. Это сказал мне Газзан,
сделай милость, мой хан, пусть останутся между нами его
слова. А тут еще, в тот же день, мой хан, Бейрек прорвался к
Газзану. Худое предчувствие кольнуло в сердце, не хотел
поначалу допускать его, не получилось — бек сам позвал Бей#
река к себе. Знал я наперед обо всем, что они обсуждали на#
едине, с глазу на глаз. Мой хан, ты спросишь, откуда я знал.
Ведь спросишь же, верно? Отвечаю на вопрос твой. Коли
поклялся говорить всю правду, не могу умолчать я еще об
одном событии. Ровно за день до разграбления у Бейрека,
мой хан, состоялась тайная встреча с Бурла Хатун. Газзану
об этом я не доложил. Зачем, думаю, возбуждать в его душе
темные подозрения? Сейчас же мне кажется, что встреча эта
повлияла на последующие события.
Встретилась Бурла Хатун с Бейреком ночью в саду Газза#
на у родника Узун Пынар. Что было между ними, для чего
встречались они, не знаю и знать не хочу — какое мне дело?
Притаился я за толстым стволом смоковницы. Ничего не
видел, больно темно было, но некоторые слова долетали до
слуха моего. Говорили они вполголоса. Услышал я, как Бур#
ла Хатун сказала:
— Завтра же сообщи Газзану, что в Огузе завелся шпион.
Сейчас самое время, момент удобный для огласки этого дела.
— А что если Газзан спросит, почему я так долго молчал
об этом, что отвечу я?
— Скажешь, не хотел действовать сгоряча, размышлял,
сомневался, а как увидел, что рубежные не явились на тор#
жество… Не случайно все это, подумал и решился.
уязвимым звеном в нашей цепочке. Даже с Бекилом Байан
дурхан не позволил бы себе говорить в подобном тоне и уж,
конечно, пыточной не стращал бы. Шершамсаддин довел его
до белого каления, это правда.)
Вода привела Шершамсаддина в чувство. На сей раз, не
дожидаясь вопроса, без понукания, даже не утирая воду с лица,
крепко зажмурившись, он начал говорить. Лиха беда начало!
Я едва успевал записывать за ним, но замечал, что Байандур#
хан, слушая откровения Шершамсаддина, лицом светлел и
внимал с возрастающим вниманием. Временами на губах его
мелькала улыбка. Чему он улыбался, о чем он думал в эти
мгновения, что решал, — кому, кроме всемогущего Тенгри,
ведомо сие? Шершамсаддин же говорил следующее:
— Славный Байандур#хан! Смею уверить тебя, нет во всем
Огузе другого такого верного раба, как я. Не спорю, может
и я не без греха, конечно, и я когда#то совершал ошибки, но
поверь мне, хан мой, не сомневайся, господин мой, по недо#
мыслию и неведению своему. Чтобы я, да без позволения
хана… Перехожу к сути, перехожу к сути!.. Еще до той ночи
произошли кое#какие события, и, сдается мне, имели они
отношение непосредственное к шпиону. Салур Газзан, тобою
поставленный над беками, надежда и опора твоя и всего Огу#
за, согласно обычаю отдал дом свой на разграбление. Опор#
ные огузы явились все как один. Рубежные огузы на этот раз
прийти не пожелали, мой хан.
Газзан спросил меня:
— С чего бы это? Тебе что#нибудь известно?
— Нет, — отвечал я, — ничего мне неизвестно. Однако,
видно, мой бек запамятовал. Ты же сам не пригласил их на
торжество. Так и сказал: мол, пусть держаться от нас по#
дальше.
— Так ли? — Газзан смотрел на меня сквозь прищур.
— Так. Так, — я отвечал уверенно.
Салур Газзан задал очередной вопрос.
— Шершамсаддин, — сказал он, — приведет ли этот наш
шаг к раздору или все обойдется? Дядя мой Арруз Годжа, —
здесь Газзан помолчал немного, — оскорбившись, обидится
на меня или оставит без ответа нанесенное оскорбление? Как
ты думаешь?
116 117
обсуждают это дело. Только я один живу в неведении, а все
потому, что на тебя надеюсь». Много еще горьких слов наго#
ворил мне в тот раз Газзан.
— А может, все это вражеская выдумка? — я спросил, пе#
реждав гнев Газзана. — Военная хитрость, мой бек. Умыш#
ленно запускается слух, чтобы смуту посеять в Огузе.
— Не болтай глупости! — Газзан взъярился с новой си#
лой. — Вот Бейрек утверждает, что во время заточения в
Байбурде сблизился он с девственницей юной, дочерью Бай#
бурда, и было между ними … — Газзан взглянул на Бейрека
и неожиданно ухмыльнулся. — Что было между вами, Бей#
рек, расскажи подробней, не стесняйся. Ну да ладно. — Обер#
нулся ко мне и с прежней яростью продолжил: — А ты что
щеришься?! Эта байбурдская девица и рассказала ему о шпи#
оне. Вот я и думаю…
— Что ты думаешь, мой бек? — спросил я, ибо почувство#
вал, что должен спросить.
— Что думаю? Думаю, что в этом что#то есть. Помнишь,
я устроил большую охоту? Подлый шпион тотчас оповестил
хозяев своих. В мое отсутствие налетела орда инородцев на
Огуз, частым гребнем прошлись проклятые по землям на#
шим, увели в полон всю мою семью, помнишь? Тебя спра#
шиваю — помнишь?
— Помню, мой бек, разве такое забудешь?! — я сказал.
— Дальше. Перед самой свадьбой Бейрека снова сделал
свое черное дело шпион. В Байбурде уже были готовы. На#
летели, похитили Бейрека. Подумать только — жениха по#
хитили! Перед самой брачной ночью! Неслыханное… непот#
ребство! Было такое? Было, я спрашиваю?
Бейрек молчал, потупив голову. Я вынужден был отве#
чать, сказал:
— Было, мой бек, было. Много неприятностей пережить
пришлось. Вон, Бейрек шестнадцать лет просидел в заточе#
нии. Стыд и срам, мой бек…
— А тут еще одна новость. Бекил на охоте ломает ногу,
снова шпион оповещает Гара Таккура, орда нечестивца этого
переходит рубежи Огуза. Опять шпион. Понимаешь ли,
Шершамсаддин, о чем толкую?!
— Понимаю, мой бек, понимаю. Как же не понимать? —
я сказал.
— Рубежных на празднике не будет? — обрадовался Бей#
рек.
— Как я могу допустить это? — Бурла Хатун говорила
как мужчина. — Я все устроила таким образом, что и Арруз,
и сын его Басат из сетей моих и за тысячу лет не выпутают#
ся.
— Истинно так, Хатун, выпутаться из твоих сетей дело
немыслимое. В таком случае…
— Погоди. Газзану скажешь, что шпион — сын Арруза Ба#
сат. — Так повелела Бейреку Бурла Хатун.
— Нет, госпожа, не выйдет. Газзан не поверит мне. Басат —
да вдруг шпион? С чего вдруг, спросит он непременно, ты
все оставил на последний день? И о шпионе известил, и имя
его назвал в одночасье. Здесь надо действовать с умом.
— Что ты предлагаешь?
— Ничего страшного не произойдет, если кто#то другой
назовет Газзану имя шпиона. А это уже моя забота.
Бурла Хатун сказала:
— Будь по#твоему, мой Бейрек…
Нет#нет, вру, не говорила этого Бурла Хатун, мой хан,
сказала так:
— Будь по твоему, удалой Бейрек, пусть удача сопутству#
ет тебе. Ступай же. — Вот так сказала Бурла Хатун.
— До встречи, о достойнейшая Бурла Хатун. — Так отве#
чал Бейрек. Поклонился и, перескочив ограду, исчез. Тай#
ком явился, незаметно удалился, мой хан.
Потому#то я знал, что именно сейчас Газзану внушает
мысль о шпионе Бейрек. Прошло совсем немного времени,
и Газзан позвал меня.
— Шершамсаддин! — Газзан гневался. — Знаешь ли, ка#
кую весть принес нам Бейрек!
— Не знаю, мой бек, мне он ничего не сказал. — Однако,
как я уже докладывал тебе, мой хан, я все знал.
— Оказывается, в Огузе завелся шпион! — Газзан почти
кричал, а потом сдавленным голосом спросил: — Куда твои
глаза глядели, Шершамсаддин?!
Потом Газзан долго укорял меня, попрекал куском хле#
ба. «Почему ты раньше всех не проведал о шпионе?! Ты мне
должен был доложить о нем, а не Бейрек. Хлеб мой ешь, так#
то служишь мне?! Весь Огуз знает о шпионе, на каждом углу
118 119
ся, будут болтать, мол, Газзан не благословил разграбление,
никак, добро свое пожалел? Шершамсаддин, как там Бурла
Хатун, покинула дом?
— Давно, мой бек. Хатун направилась в рощу, что возле
водопада Бузлусел. С нею служанки и охрана.
— Хорошо. Чем дальше, тем лучше. Бейрек, ты что#то хо#
тел сказать?
— Да так, подумал, а может…
— Я нашел! — Газзан радостно захлопал в ладоши. — Вы#
зовем Деде. Призовем Горгуда, — поправился он. — Он все#
гда говорит, что Тенгри вдохновляет его дух. И что способен
он получать из будущего вести верные. А ведь мы ни разу не
испытывали его. На что нам сдалось будущее? К чему нам
оно? Пусть осветит нам прошлое, получит ли он вести вер#
ные из былого? Если да, пусть назовет нам имя шпиона. Так
ли говорю, славные беки?
(Негодник, вы только поглядите на него, он сомневается
в моей силе. Что ж, мы еще посмотрим.)
— Верно, господин мой Газзан, — мы с Бейреком отвеча#
ли в один голос.
— Так не медли же, Шершамсаддин. Срочно найди и при#
веди Горгуда, я жду.
— Бек мой Газзан. Не так#то легко найти Горгуда. Да еще
срочно. Время потребуется, — я сказал.
— Времени у нас нет. Как же быть? Ага, сделаем вот что.
Ты выйди и объяви о начале разграбления, пусть потешатся
без меня. Пусть забирают все, что приглянется. Скажи им
от моего имени: не жалею добра своего всему Огузу. И вы
ступайте. — Это он нам. — Чего стоите? Благое разграбление
сегодня — берите себе самое лучшее…
— Я ли буду грабить повелителя?! — Бейрек аж глаза вы#
пучил. — Мне ли предлагаешь это, мой бек?! Никогда глаз
мой не позарится на добро Газзана. Ни пылинки ни соринки
не возьму. Не надо мне ничего, знай.
Я оторопел. Выходило, мой хан, что я зарюсь на добро
Газзана. Я сказал торопливо:
— Господин мой Газзан, знай. Ничего из этого дома я не
возьму. Любовь твоя, которой пользуюсь от тебя, мне ее до#
статочно.
— Господин мой Газзан, — вмешался Бейрек. — Нельзя,
чтобы Байандур#хан прознал про поганца. Узнает, не сдоб#
ровать…
— Кому? — Салур Газзан запаниковал.
— Поганцу, мой бек, — Бейрек поспешно заметал следы. —
Кому же еще, как не поганцу?
Вижу, мой хан, Бейрек очень опасная птица. Во что бы то
ни стало пытается вселить в Газзана страх и смятение. По#
раскинул умишком, и вот что сказал я:
— Мой бек, уж если кому не сдобровать, так это нам. Бай#
андур#хан обязательно спросит, почему так долго молчали о
поганом шпионе.
Газзан глянул на меня:
— Верно рассуждаешь. Гнев хана обрушится в первую го#
лову на нас. Что мы ответим хану? Почему мы этого погано#
го сына поганца, шпиона то есть, до сих пор не схватили, не
бросили в яму? Отвечай Шершамсаддин.
Я промолчал, Бейрек безмолствовал. Что мы могли ска#
зать? Газзан спросил и сам ответил на свой же вопрос:
— Мы не знаем, кто он, шпион. Шершамсаддин, ты зна#
ешь?
— Нет, не знаю, мой бек.
— Ты, Бейрек?
— Я тоже не знаю.
— А разве тебе в Байбурде твоя… ну эта… дочь инородца
не рассказала все о шпионе?
— Нет, всего не рассказала. Только то, что в Огузе оруду#
ет наш шпион… то есть их шпион.
— Так… — Газзан призадумался. — Как нам быть, слав#
ные беки? Как нам узнать имя шпиона?
— Не из рубежных ли огузов этот шпион?! — Бейрек ос#
торожно выпустил первую ядовитую стрелу.
— Из рубежных огузов, говоришь? Кого имеешь в виду?
Опять об Аррузе подумал? Нет, у Арруза на уме одно — Ба#
сат. Какой из Арруза шпион? Арруз — шпион? Нет, не он,
не думаю, не думаю.
— Ну, тогда… — Бейрек начал готовить новую уловку.
— Что «тогда»? — Газзан терял терпение. — Во имя Тен#
гри, поторопись, солнце за полдень перевалило. Пора начи#
нать праздник разграбления. Разговоров потом не оберешь#
120 121
ник весь покрыт был тонкой резьбой: на ручке был изобра#
жен… все#все, перехожу к сути. Взял я шкатулку с волоском
и принес ее Газзану. Газзан беседовал с Бейреком, вернее,
Бейрек говорил, а Газзан внимательно слушал его. Увидев
меня, Бейрек умолк. Газзан тоже недовольно поморщился,
но, увидев у меня в руках шкатулку, вспомнил о своем по#
ручении. Принял шкатулку из моих рук, открыл ее и вытя#
нул оттуда длинный волос.
— Что это за шкатулка такая, господин мой Газзан? — Бей#
рек спросил.
— Это та самая шкатулка, которую после вызволения из
плена Мелика дал мне Горгуд. «Возьми, Газзан, — сказал
он, — в ней хранится один лишь мой волосок, да не простой,
а волшебный. Попадешь в беду, запали его, увидишь меня
возле себя».
— Волшебный? — Бейрек удивился почти искренне.
— Горгуд сказал «волшебный». Вот сейчас и посмотрим,
какой он. Волшебный он или нет, сейчас станет известно.
А ну#ка, подай мне факел, — велел мне Газзан.
Я снял со стены горящий факел и протянул его Газзану.
Он принял из моих рук факел и поднес к нему волосок. Во#
лос вспыхнул.
(Все верно пересказывает, негодный сын негодника.  Ког
да Газзан запалил волос, голова моя словно воспламенилась.
Что поделаешь, давши слово — должен держать. В тот же
миг перенесся я к нему.)
Я невольно зажмурился, а когда открыл глаза, увидел
рядом с Газзаном Горгуда. Как он явился, откуда возник,
неведомо. Мой хан, хочешь, спроси у него самого, пусть он
ответит — я не знаю. Газзан с Бейреком тоже ничего не по#
нимали. Все мы были изумлены и растеряны…
(Попробовали бы не растеряться, негодники.)
Прости, мой хан, я напутал. Еще до появления Горгуда,
то есть до того, как запалил волос, Газзан спросил меня о
разграблении. Все происходило уже после разграбления, сна#
чала беки растащили все добро Газзана, потом Газзан запа#
лил волос Горгуда. Да#да, разграбление уже завершилось,
— Ладно, ладно, мне ли не знать вас? Мне ли будете пред#
ставляться?
Я до сих пор не знаю, съзвил ли Газзан или высказал то,
что на сердце у него лежало? Ни Бейрек, ни я не проронили
ни слова. Газзан еще раз оглядел нас с ног до головы и ска#
зал мне:
— В таком случае ступай же, Шершамсаддин, бекам слав#
ным передай мои слова, потом сходи в опочивальню, возьми
шкатулку с волоском, возле подсвечника лежит, сразу уви#
дишь. Принеси ее мне.
Я вышел. Подошел к бекам, толпой сгрудившимся напро#
тив дома Газзана, приветствовал их и передал слова Газзана.
— Славные беки, — сказал я. — Газзан благословляет вас.
Все, что есть у меня, все мое добро — сегодня ваше. Благо
Огуза превыше всего! Приступайте к разграблению во имя
Тенгри всемогущего!
— Мы не можем начать праздник. — Из толпы вышел Тар#
сузамыш, мой хан, и заговорил от имени всех собравшихся.
— Почему это, брат Тарсузамыш? — я спросил.
— Рубежные огузы запаздывают. Как можно без них? —
отвечал Тарсузамыш.
Зная подоплеку дела, я не стал обращаться к Газзану, ска#
зал:
— Славные беки, на сей раз рубежные огузы не примут
участия в благом разграблении. В торжестве будут участво#
вать только опорные огузы. Прошу вас, прошу, проходите в
дом… Чего застыл, брат Тарсузамыш, проходи…
Славные беки поначалу не решались, недоуменно погля#
дывали друг друга, потом постепенно зашевелились, один за
другим потянулись в дом. Что тут началось! Воспрянувшие
духом славные беки принялись азартно растаскивать добро
Газзана. Тащили на руках, тащили в зубах, уносили в глазах,
да#да, мой хан, в глазах уносили то, что не могли унести на
горбу, прошу прошения за грубое слово. Опомнившись, я
бросился в опочивальню Газзана, куда, слава Тенгри, еще не
добрались благословленные хозяином грабители. Возле под#
свечника, а был это золотой подсвечник, память о набеге ли#
хом на Трабзон, хотел, было, припрятать его, уберечь от раз#
грабления, да устрашился гнева Газзана, от сердца оторвал
подсвечник… Древняя вещица, из чистого золота, подсвеч#
122 123
Воцарилось напряженное безмолвие.
— Ведомо ли тебе, Горгуд, — решился наконец нарушить
молчание Газзан, — какая нужда вынудила нас потревожить
тебя? Поверь, не стал бы я беспокоить тебя по пустякам, не…
— Говори прямо, Газзан, не утруждай себя лишними сло#
вами. — Горгуд прервал Газзана без церемоний и только сей#
час глянул в нашу сторону. — А это кто? — спросил он. Мы
стояли в полумраке, свет не падал на лица наши, может стать#
ся, поэтому Горгуд поначалу не признал нас.
— Мой бек, дозволь выйти, явлюсь по первому зову, —
я сказал, обращаясь к Газзану.
Бейрек подхватил тут же:
— Мой бек, дозволь нам подождать снаружи.
Газзан взглянул на Горгуда: мол, что скажешь: остаться
им или удалиться? Горгуд отвечал:
— Нет, отчего же. Пусть подойдут ближе. В темноте не
различимы… Шершамсаддин, ты ли это? Бейрек? Подходите
же, присаживайтесь. Слушаю тебя, Газзан.
Мы присели рядом. Газзан начал:
— Ведомо ли тебе, Горгуд, зачем призвал я тебя?
— Ведомо, Газзан, ведомо. В Огузе завелся шпион, за тем
и призвал…
Газзан оторопел, вскочил на ноги, походил немного, по#
том сел и, осуждающе взглянув на меня, пожаловался:
— Вот и он знает. Все знали, кроме меня одного. Куда это
годится? Ну ничего, после разберемся. Шершамсаддин, ви#
дишь, понимаешь? Твоих рук дело… Ну ничего. Что скажешь,
Горгуд? Мое мнение таково — горько и тошно слышать та#
кое.
— Да, бек, новость эта горька, ничего не скажешь, — Гор#
гуд подтвердил.
— Горгуд, как нам быть? Что предпринять? Кого подо#
зревать? Кого схватить и бросить в яму? Ведь если мы не
изловим шпиона, гнев Байандур#хана обрушится на головы
наши, знай.
— Знаю, так и будет.
— Так скажи же, Горгуд. Только твой дух вдохновляет
Тенгри всемогущий. Только до тебя доходят из будущего
вести верные. Только тебе дано различать могущее сбыться
и несбыточное. Ответь, кто шпион?
точно помню. Славные беки унесли с собой понравившиеся
им вещи. Все были довольны. Газзан спросил:
— Беки разошлись?
Я сказал:
— Разошлись, мой бек.
Газзан спросил:
— Довольными разошлись?
Я ответил?
— Довольными, очень довольными разошлись. С чего это
им не быть довольными?! Унесли все, что смогли! Да будет
доволен тобой всемогущий Тенгри. Я же, господин мой, ни#
чего не взял, знай…
Газзан посмотрел на меня, собирался что#то сказать, но
промолчал.
Я сказал:
— Бейрек не ушел, дожидается. Позвать его или пусть от#
правляется к себе домой?
— Нет, позови Бейрека. И сам возвращайся. Обсудим но#
вость о шпионе.
Мой хан, я вышел, позвал Бейрека, вдвоем вернулись к
Газзану. Горгудовский волосок Газзан запалил именно тогда,
сейчас точно припоминаю, да#да, точно — когда Деде явился,
беки уже разошлись, значит, разграбление уже закончилось.
Короче, Газзан запалил волосок Горгуда. Все мы растерялись,
потому что, когда открыли глаза, увидели сидящего на полу
Горгуда. Именно сидящего, а не стоящего возле Газзана,
вспомнил я.
Газзан сначала не поверил:
— Горгуд, ты ли это? То есть… ты явился на самом деле?
Деде ответил:
— Ты же вызвал. Или не верил?
Газзан сказал:
— Я… много я… чудес разных видел… Но такое!..
Я тоже не мог сказать ничего путного, только бормотал
непрерывно «я, я, я, я». Бейрек же… едва чувств не лишил#
ся. Заячья душа у Бейрека, об этом все знают, чуть живой
стоял на ногах…
Придя в себя, Газзан почтительно приветствовал Горгуда:
— Добро пожаловать, Горгуд, дом наш всегда открыт для
тебя, — сказал он и сел лицом к лицу с Деде.
124 125
— Мой хан, Горгуд наконец принялся по одному выкла#
дывать из#за пазухи камни, отягощающие и нас, и его само#
го. Он раскрыл нам шпиона. «Всем вам известна Брюхатая
Фатима. Шпион — единственный сын Брюхатой, знайте. Од#
нако, повторяю, как бы ни пришлось славным бекам горько
раскаяться в обретенном знании...»
Газзан в радостном возбуждении вскочил на ноги. Я вздох#
нул с облегчением. Бейрек же помрачнел лицом и даже не
пытался скрыть этого. Конечно же он не ожидал от Горгуда
такого ответа. Как я уже имел честь доложить хану, у него
имелись свои намерения в отношении шпиона…
* * *
Гусейн#бек Леле держал Хыззыра в тайне, разумеется,
подальше от глаз любопытных и ушей чутких. Место было
выбрано с умом: в маленький домик для отдыха, сооружен#
ный в садике, что позади тронной залы, никто, кроме шаха,
не то чтобы войти, взглянуть в ту сторону права не имел.
Одному Леле дозволялось появляться там, а теперь еще и
Хыззыр поселился в нем. Таким образом, только три чело#
века — сам шах, Гусейн#бек и Хыззыр могли находиться в
домике для отдыха. Никто другой не мог, даже если бы и
очень того возжелал, увидеть Хыззыра. Иногда вечерами,
когда вокруг тронной залы не бывало ни души, позволял ему
Гусейн#бек прогуляться по садику. Бродил по садику в оди#
ночестве Хыззыр, беседовал с цветами, общался на ему одно#
му известном языке с деревьями и кустами. Он сам себе и
лаггаб* присвоил: Хатайи**. В концовках стихов, сочиняе#
мых с легкой душой, он использовал издревле придуманный
поэтами хитаб***, где и объявлял свой лаггаб. Сам шах с
неустанным вниманием слушал стихи Хыззыра, и не было
такого случая, чтобы он оборвал поэта. Леле с удовлетворе#
нием отмечал про себя и то, что птица высокого благоволе#
ния шаха крылом своим осенила Хыззыра, шах явно прики#
— Не спрашивай, Газзан, ой, не спрашивай.
— Отчего же не спрашивать? Как я могу не спрашивать?
— Оттого не спрашивай, Газзан, что как бы каяться потом
не пришлось…
— Не буду. Не буду каяться. Ты только имя его назови.
Да я этого инородца в бараний рог скручу… Кнутами забью
до смерти. Я ему такое устрою, пыточная Байандур#хана по#
кажется негодяю шатром на лужайке.
Так сказал Газзан, мой хан. Слово в слово пересказываю
тебе. Говорю все, что слышали уши мои. Ни словечка не уба#
вил, не прибавил, знай. Ведь, верно, Деде? — Шершамсад#
дин обернулся ко мне в ожидании ответа.
(Вспомнилась пичуга, запутавшаяся в кустах и бьющая
ся в бесплодных попытках вырваться на волю. По сравнению
со мной сейчас она казалась мне беззаботной баловницей. Мне
бы оказаться на ее месте, всемогущий Тенгри. Как я буду после
всего этого смотреть в лицо хану — право, не знаю.)
Я промолчал. Выждав немного, Шершамсаддин обречен#
но продолжил свой рассказ:
— Говорю тебе, не спрашивай имени шпиона. — Горгуд
снова уклонился от прямого ответа на вопрос Газзана.
Газзан застыл в безысходности. Как ему умолить Горгу#
да? Дело раздувалось.
И впрямь, дело, как сказал Шершамсаддин, «раздува#
лось». Выходило, что Деде Горгуду с самого начала было изве#
стно имя шпиона и что именно сейчас он назовет его. С дру#
гой стороны, если Горгуд каким#то чудом узнал имя шпио#
на, то он не мог не знать имена тех, кто умыкнул его. По
логике все выглядит именно так. Для чего же, в таком слу#
чае, нужно было затевать это, так называемое следствие? Ведь
достаточно было Байандур#хану напрямую спросить об этом
Деде Горгуда, и тот, хочешь не хочешь, вынужден был бы
рассказать хану всю правду. Однако, копнув глубже, обнару#
живаем, что этого было недостаточно. Подлинная, тайная
цель Байандур#хана заключалось в другом. Каким образом
он претворит в жизнь эту свою цель — мы будем свидетеля#
ми этого дальше.
* Лаггаб (араб.) — поэтическое имя, псевдоним.
** Хатайи — от араб. «опасность» и « прегрешение».
*** Хитаб (араб.) — традиционное для классической поэзии Востока
обращение поэта к самому себе по лаггабу в последних строках стиха.
126 127
До самой битвы под Чалдыраном жизнь во дворце проте#
кала для Хыззыра без особых волнений и каких#либо забот.
Все поменялось вдруг и бесповоротно после этой, как он счи#
тал, противной Аллаху войны.
Было одно такое непримечательное село под названием
Чалдыран, сражение османского султана Селима с шахом там
и произошло. Шах лично руководил битвой, распределял
полководцев по флангам, отдавал приказы об атаках и от#
ступлениях. Походный шатер его был разбит на одном из
холмов, господствующим над равниной Чалдырана. Никто
не смел войти в шатер — приказы выслушивались на пороге.
Порученцы и гонцы слышали голос шаха, отдавали честь го#
лосу и мчались по назначению. Хыззыр находился в шатре,
на нем была точно такая же одежда, как и на повелителе на#
шем шахе, с той лишь разницей, что поверх шахского одея#
ния была наброшена простая хламида. Хыззыр не отрывал
глаз от шаха, внимательно вслушивался в каждое слово, в
каждый его приказ, временами приникал к специальному
отверстию в стенке шатра и всматривался в мелькающие кар#
тины битвы. В один из таких моментов он увидел Гусейн#
бека Леле, который, словно барс пустыни, бился в самой гуще
сражения. Не успел Хыззыр восхититься яростной удалью
Леле, как вдруг потерял его из виду. Снова увидел: Леле упал
с коня, а враги, точно коршуны, бросились на распростертое
тело. Сердце Хыззыра облилось кровью, сил не было выдер#
жать эту страшную картину. И тут его словно подменили,
обратился он к шаху с мольбой:
— Мой шах, смилуйся, позволь и мне сразиться во имя
твое. Отпусти меня, повелитель. Что за жалкий удел, наблю#
дать за сечей из дырки! Не могу я более оставаться тут, сер#
дце мое, клянусь Аллахом, разорвется.
 Шах пребывал в задумчивости, не понять — слышал он
Хыззыра или нет, потому как не ответил на его мольбу.
К шатру стремительно приблизился горчубаши. Шах на
этот раз сам вышел к нему навстречу.
— Мой шах, светоч души моей… левый фланг… левый
фланг дрогнул…
— Немедля передай Халил Султан Зулгадару, чтобы по#
спешил на левый фланг.
Горчубаши пал ниц:
пел к нему душой. Временами они играли в шатрандж. Све#
точ сердца моего был мастером этой игры. Поражений в ней
не знал. Хыззыр довольно быстро усвоил правила и условия
шатранджа, но до шаха ему было еще далеко. Само собой
разумеется, что один только Леле присутствовал при сраже#
ниях на деревянной доске, которым всецело отдавались шах
и поэт. Он сам и прислуживал им, испытывая при этом по#
чти отеческое чувство заботы. Очень скоро Леле определил,
что при почти полном внешнем сходстве, они разительно от#
личаются характерами. Леле неоднократно проверял первое
свое предположение и убедился в его верности. В противо#
положность шаху, человеку резкому, решительному, безжа#
лостному к любой провинности, взирающего на всех с высо#
ты повелителя и мюршида*, свято верившего в свою мис#
сию сахиб#аз#замана** и осознающего себя шахси#мугадда#
сом***, Хатайи был мягким, доброжелательным, покладис#
тым и миролюбивым. При всем при том он был всецело оча#
рован шахом. Голос имел тихий, сердцем был отходчив, ма#
нерами обладал мягкими и изысканными. Временами Леле
становилось жалко его, такого хрупкого и беззащитного: «Не#
счастный бедняга», — думал он. Единственным утешением
для «бедняги» служило лишь то обстоятельство, что его не#
вольное затворничество облегчало жизнь отца и сестер, ко#
торых всячески опекал Леле. Конечно, о Хыззыре им не было
сказано ни слова, это была сокровенная государственная тай#
на, Леле хранил ее пуще зеницы ока своего, но, пользуясь
всяким удобным случаем, он посылал родичам Хыззыра по#
дарки от его имени, следил за их положением и в нужный
момент, не раскрывая себя, отводил от них житейские не#
взгоды. Узнав об этом, Хыззыр возлюбил Леле и в сердце
своем возносил за него молитвы Аллаху, милостивому и ми#
лосердному.
* Мюршид (араб.) — духовный наставник; высший сан в иерархии
суфийских орденов.
** Сахиб#аз#заман (фарс.) — букв.: повелитель времени; согласно
верованию шиитов#мусульман — титул последнего, скрытого пророка.
*** Шахси#мугаддас (араб.) — букв.: святая личность; харизматичес#
кая личность, отмеченная с рождения признаками избранности Алла#
хом.
128 129
Изменника же и труса Зулгадара постарайся изловить и су#
рово наказать. Все.
Хыззыр стоял в полной растерянности. О чем говорил
мюршиди#камиль, что наказывал — до него не доходило.
Слова слышал, а смысла их не понимал. Увидев, что уста шаха
сомкнулись, он упал в ноги повелителю:
— Мой шах, светоч души моей. О чем говоришь ты? Как
это, Султанали Афшар спас меня? Кто я таков, чтобы карать
Зулгадара?
Шах, взяв Хыззыра за плечи, рывком поднял его.
— Встань, парень! — Потом постарался придать голосу
мягкость. — Встань, мой шах. Исход битвы предрешен. Я ухо#
жу. Ты же остаешься. Прошу, что стоит тебе, скинь на миг
нигаб…
Хыззыр с готовностью сорвал с головы нигаб. Шах, слов#
но зачарованный, некоторое время молча смотрел на него,
потом возвел глаза к небесам:
— Благодарение могуществу твоему, создатель миров! —
шах прошептал эти слова едва слышно, но они огнем опали#
ли слух Хыззыра. Шах продолжил: — Надень, надень нигаб.
Никто не должен видеть лика твоего.
Снаружи раздались крики:
— Отец благой!… Мюршиди#камиль!.. Фланги… фланги…
опрокинуты… враг близко… Пора отступать!.. Спасайся! Спа#
сайся!..
— Слышишь, зовут, — промолвил шах с неизъяснимой
улыбкой, затем зычным голосом своим прокричал: — Во имя
Шахи#Мардана, иду, иду!
Затем светоч души моей снова обернулся к Хыззыру и
снова голос его обрел мягкость и теплоту.
— Ты готов? Сейчас тебе предстоит самому, уже без меня,
без Леле выйти к людям. Ни меня уже нет, ни Гусейн#бека
Леле. Ни единой душе неизвестно о существовании Хыззы#
ра. Пойми, шах умереть не может. Никогда … А я должен
умереть. К тому же я не могу оставить Селима безнаказан#
ным. Сейчас брошусь я  в самое пекло. Ох, и полетят же
головы османские! А там, кого выберет Аллах, тот и победит,
посмотрим, кто из нас люб Аллаху — я или Селим. Слы#
шишь, прямо сейчас ты выйдешь из шатра. Твои горчу ждут
— Мой наставник… мой повелитель… мой алтарь… мюр#
шид мой…
— В чем дело, говори, не тяни.
— Зулгадар изменил нам. Зулгадар покинул битву.
Шах взъярился:
— Сбежал?! Подлый предатель! Изменник порождает из#
менника. Живо отыщите Устаджлу Абдулла#хана, где бы он
ни был, — пусть незамедлительно скачет на левый фланг.
Ступай. Не медли.
В тот же миг к шатру подскакал другой горчу. Прямо с
седла пал к ногам шаха и вымолвил ужасную весть:
— Мой шах, правый фланг разбит.
Шах вздрогнул, потом обмяк и в бессилии преклонил
колено.
— Хорошо, идите, все уходите, пусть останутся одни толь#
ко горчу, но пусть они встанут перед входом в шатер. Сту#
пайте, хотя нет, подождите меня, подождите немного, я вый#
ду к вам.
Сказав, шах вошел в шатер. Хыззыр застыл в ожидании
приказаний.
— Где твой нигаб?* Накинь его на лицо, — шах приказал
Хыззыру.
Хыззыр покорно надел нигаб на голову и опустил вуаль
на лицо. Постояв немного, откинул ее с лица и вопроситель#
но взглянул на шаха. Благодарение воле Аллаха предвечно#
го! Словно зеркало поставили посреди шатра, и некто, вгля#
дываясь в свое отражение, стал разговаривать сам с собою.
Шах сказал:
— Слушай меня. Времени почти не осталось. Не переби#
вай, холоп, только слушай. Внимательно слушай. Помнишь,
недавно я выходил из шатра? Не утерпел, бросился на врага.
Едва не пленили меня османы. Конь споткнулся, сбросил
меня на землю и придавил собой. Правая нога повреждена
была. Враги окружили меня с четырех сторон. Ты знаешь
Султанали Мирза Афшара. Запомни. «Шах — я! Шах —
я!» — закричал он и бросился на османов. Те, оставив меня,
ринулись на него. Слушай меня внимательно. Если Султа#
нали спасется, щедро наградишь его. Помни: он спас тебя.
* Нигаб (фарс.) — разновидность рубанда.
130 131
жил он, — здесь заждались тебя. Все мы здесь, тебя возлю#
бившие души». Так что задерживать меня никак нельзя. Сту#
пай же вон из шатра, не жди и не ищи меня. Даже тела моего
не найдут. Голова с плеч, тело — в прах… А ты живи себе… Да
здравствует шах Исмаил! — последние слова шах произнес
почти шепотом и на миг словно бы в удивлении застыл. За#
тем встряхнул головой, отодвинул потайной полог и, перед
тем как выйти, снова обернулся к Хыззыру, сказал напосле#
док:
— И еще хочу, чтобы ты знал. Это лишь имя мое — шах
Исмаил. Сам же я не шах Исмаил вовсе.
Хыззыр и глазом не успел моргнуть, как светоч души моей,
прокричав «Аллах, Аллах», исчез навсегда.
В немом изумлении застыл Хыззыр посреди шатра. Кри#
ки снаружи усиливались по мере приближения разрыва ядер.
Однако войти в шатер не решался никто. Наконец,  словно
откуда#то со стороны, в сердце Хыззыра вселилась решимость.
Он выпрямил стан свой и, в точности повторяя движения
шаха, твердой поступью направился к выходу из шатра. В са#
мый последний перед выходом миг он снова застыл. Затем
медленно обернулся и бросил взгляд на потайной полог.
Однако от него не осталось и следа — стенка шатра  оказа#
лась  сплошной и ничем не отличалась от остальных. Все было
предрешено — назад пути нет. Мысленно, во имя Шахи#Мар#
дана возвав к помощи рабби#уль#алемина,* Хыззыр сделал
первый шаг и вышел наружу. Шатер опустел.
* * *
— Все слышали?! Шершамсаддин! — Газзан был грозен. —
Что вы тут расселись? Живо вставайте! Стрелой летите, най#
дите, где бы он ни был, это подлое существо и на аркане при#
тащите его ко мне! — Голос Газзана доселе никогда не гре#
мел с такой силой.
Нас с Бейреком, словно пыль с ковра, мигом сдуло нару#
жу. А когда я смог наконец осмотреться, Бейрека рядом с
собой не обнаружил. Махнув рукой, я помчался быстрее вет#
тебя. Сам я уйду отсюда. — Шах подошел к задней стенке
шатра, отодвинул замаскированный полог. — Вон там, гля#
ди, ставка Селима, видишь? Там и мое место.
— Мой шах, я… я не справлюсь, мой шах…
— Справишься. Еще как… Сегодняшняя битва — прехо#
дяща... Снова солнце взойдет, снова наступит завтра, страна
и государство будут твоими. Ты только подумай, какую
державу я оставляю тебе. В тайне от всех. Никто, ни один
смертный не будет знать этого. Ты превратишься в меня.
Батин* — ты, захир** — я. Так было задумано. Готов ли?
— Кого мы обманываем, мой шах? — Хыззыр произнес
это едва слышно, побледнев и опустив голову.
Шах резко взял его за подбородок.
— Смотри мне в глаза, мой шах, — сказал он и почти
вплотную приблизил свое лицо к помертвевшему лицу Хыз#
зыра. — Ни#ко#го. В сущности, никого мы не обманываем.
Во имя Шахи#Мардана, возьми себя в руки! Разве пристало
шаху плакать? Стыдись, мой шах. Это же все игра, что#то
вроде шатранджа. Или боишься?
— Боюсь, мой шах. А может, все же Леле… ты понима#
ешь…
— Не бойся. Леле исчез. Красивую и достойную смерть
принял Леле. Он уже в раю, будь уверен.
Рядом с шатром прогремел взрыв. Это пушечное ядро
разорвалось в двух шагах от шаха и Хыззыра. Дикое ржание
перепуганных коней смешалось с криками и воплями лю#
дей. Шум поднялся до небес.
— Теперь ты свободен, поэт. Мог ли ты когда#нибудь во#
образить себе такое? Ступай, ступай к свите… Пора спасать#
ся. Армия разбита… Я же…
— Мой шах, мюршиди#камиль…
— Не перебивай… Не сумел я оборонить державу свою.
Но долг свой последний исполнить смогу. Я ухожу. Знай же,
мой шах, послышался мне голос на заре. Исходил он с небес.
Чуть раньше я вторично услышал призыв, возможно, мне
это почудилось, но дело не в этом. «Что ты забыл в тех мес#
тах, человек?! — голос вопросил. — Следуй к нам, — продол#
* Батин, ** захир (араб.) — термины восточного мистицизма; батин —
невидимая сущность, захир — видимая оболочка.
* Рабби#уль#алемин (араб.) — букв.: наставник миров; одно из яв#
ленных имен Аллаха.
132 133
воротило. Заваливали мы яму мельничным жерновом. Раз в
день отодвигали жернов и бросали туда пищу и воду. Кто
успевал что#то схватить на лету, тем и питался. На самом дне
ямы жировали крысы и мыши, им доставалось больше все#
го. Порой обнаглевшие грызуны нападали на узников. Тогда
вопли несчастных прорывались даже сквозь толстый камень
и резали нам слух. Но не буду отвлекаться. Опустили мы
шпиона в яму. И опять от него ни звука, ни стона… Нукеры
задвинули камень на место, я вернулся к Газзану. Бейрек
сидел рядом с ним и о чем#то ему говорил, а вот что он гово#
рил, врать хану не стану, ибо не слышал: стоило мне войти,
как Бейрек — хырп, умолк на полуслове.
— Брошен ли негодник в яму? — Газзан спросил.
— Бросили, мой бек. На пятом ярусе было свободное ме#
сто. Туда и пристроили. Стоит ему шевельнуться, сверзнется
вниз — в грязь, к крысам. Ни вдохнуть ему, ни выдохнуть.
Ничего. Быстро образумится в яме, — я отвечал Газзану.
Газзан сказал еще вот что:
— Смотри, как бы он не сдох раньше времени. Кое#что
мы должны выпытать у него. Хватит с него двух дней. Не
забудь, Шершамсаддин, перед тем как привести ко мне, обо#
льешь эту тварь водой. Ты же знаешь, я не выношу вони.
Короче, ты отвечаешь за него.
— Головой ручаюсь, господин мой Газзан, — отвечал я с
поклоном.
Газзан пригласил Бейрека во внутренние покои, и они, мно#
гозначительно переглядываясь, удалились. Меня Газзан не
пригласил, так что я не последовал за ними и потому, мой
хан, не знаю, о чем они там судили#рядили. Могу только ска#
зать, что вышел Бейрек от Газзана поздно, далеко заполночь:
месяц на небе уже двигался в сторону предрассветных звезд.
Наступило утро. Газзан еще не проснулся, а Бурла Хатун
уже призвала меня к себе. Я предстал перед нею. Хатун спро#
сила:
— Шершамсаддин, вчера здесь был Деде Горгуд. Не ска#
жешь ли мне, зачем он приходил?
Я отвечал:
— Хатун, Горгуда вызвал Газзан, тот явился, было что спро#
сить у него, Газзан спросил и получил ответ на свой вопрос…
— Какие вопросы задавал Газзан Горгуду?
ра, будто, мой хан, крылья выросли за спиной. В миг доле#
тел до хибарки Брюхатой, что стояла на краю ущелья. Слов#
но камень с неба, ринулся я на порог лачуги убогой. Заколо#
тил изо всех сил кулаками по двери. Ответа не последовало.
Поднял я булыжник и принялся безостановочно стучаться в
дверь. Снова нет ответа. До слуха моего, однако, изнутри го#
лоса доносились. Неведомый кто#то разговаривал с Брюха#
той. Долго ли я стучал, коротко ли, не знаю, но дверь все не
открывалась. Ждать пришлось порядочно. Потом обернулся
к подоспевшим нукерам и приказал:
— Прочешите частым гребнем весь Огуз. Разыщите сына
Брюхатой и доставьте его мне. Ступайте, живо!
Пошли, нашли, притащили. Я набросил на шею ублюдка
аркан и поволок его к Газзану. Лететь я уже, понятное дело,
не мог, так что пришлось вышагивать медленно. Газзан под#
жидал нас у Пестрых врат. Бейрека рядом с ним не было,
потом вдруг возник, словно из#под земли. Поискал глазами
я Горгуда, не нашел. Не было Горгуда. Подтащил я бедолагу#
шпиона к Газзану, бросил к ногам его:
— Вот он, подлый изменник, — сказал я.
И еще добавил:
— Бек мой Газзан, вот он, шпион, гляди — у ног твоих.
Тут Газзан захлопал в ладони, расхохотался зычно. Руки
в боки, стал прохаживаться вокруг несчастного.
— Вы только поглядите на него, это же чистый молоко#
сос. Однако делов натворил поболее иного зрелого негодяя.
Отвечай, подлая душа твоя, когда принялся за свое гнусное
ремесло, кто сообщники? Отвечай, тварь! — прокричав пос#
леднее слово, Газзан в ярости принялся пинать ногой парня.
А тот, корчась на земле, словно подбитый крысенок, не
издал при этом ни звука.
— Бросьте его в яму! — приказал Газзан. — Там#то уж он
образумится, быстро захочет рассказать всю правду. Тащите
его!
Яма, о которой напомнил нам Газзан, была у нас вместо
темницы. Уходила она под землю многоярусно, и на каждом
из них можно было поместить по одному узнику. Не приве#
ди всемогущий Тенгри попасть туда, в первую же минуту сер#
дца разрывались от ужаса. Как я уже имел честь доложить
светлому хану, в яме было много ярусов. От зловония душу
134 135
— Шершамсаддин, что#то не больно верится мне… Сын
Брюхатой, да вдруг шпион. Что скажешь на это, Шершам#
саддин? — Бурла Хатун спросила.
— Я? Что я могу сказать? Главное, что Газзан скажет. Это
Горгуд раскрыл нам шпиона.
— А что Бейрек? Разве он не назвал имя шпиона?
— Нет, Хатун. Об этом он ничего не сказал. То есть имя
шпиона не назвал.
— Значит, не назвал… Хорошо, ступай, скоро Газзан про#
снется. Может, утром он будет в лучшем расположении духа.
Не станет злиться по пустякам…
— Подождем, Хатун, увидим, — сказав это, я покинул
Бурла Хатун и вышел во двор.
На всякий случай решил наведаться к яме. Из#под кам#
ня едва слышно пробивались глухие стоны. «Выживет, ин#
шаллах, два дня выдюжит, — подумал я, не умрет. — Бек
отпустил ему два дня. Правильно рассчитал. За три дня бо#
гатыри, не ему чета, дух испускали. Этот нужен нам жи#
вым…»
Затем я направился к Газзану. Господин мой уже сидел на
своем месте в совещательном зале. Я вошел, почтительно
поздоровался, Газзан ответил на приветствие и, не глядя в
мою сторону, продолжил прерванный моим приходом разго#
вор с самим собой:
— Вот так, Газзан, старайся, разрывайся на части, терпи
муки и заботы, а в ответ получай то, что получил. Шпионить
за мной, каково, а?! Мать родную, сына, супругу, все самое
дорогое — чтобы врагу досталось?! Ну погоди, я покажу тебе…
Почувствуешь ты тяжесть карающей моей десницы! Ты еще
не знаешь Газзана… Один я. Один#одинешенек. Были бы у
меня верные доносчики в Огузе, смог бы ты тогда шпионить
у меня под самым носом? Те, на кого надеялся, ели, пили,
жировали, бока себе отлежали, на ноги встали, грудь надор#
вали…
(Каков негодник! Последние слова сам, небось, выдумал.
«Ели, пили, жировали, бока себе отлежали, на ноги встали,
грудь надорвали...» Газзан такое не скажет. Дурак дураком,
а слова неглупые… Незазорно использовать их в сказаниях
напевных «Огузнаме».)
— Хатун, спроси у него самого, он сам тебе и ответит.
— Я спрашиваю у тебя, Шершамсаддин. Или мне отве#
чать не станешь?
— Я и отвечаю. Тайна это, Хатун. Без повеления Газзана
ничего более сказать не могу.
— Шершамсаддин, удалец мой, разве могут быть у Газза#
на тайны от меня? — Бурла Хатун настаивала, и видно было,
что отступать она не намерена.
Я так рассудил: «Мужи славные мир наш умом освоили.
К чему таить явное? Чуть ли не весь Огуз уже все прознал о
шпионе. Вчера сами же устроили тарарам с поимкой негод#
ника. Чернавки, нукеры, стряпухи видели, как мы бросали
шпиона в яму. Почему же я должен упорствовать, что мне
мешает поведать Хатун обо всем, что знаю? Наверное, связь
Хатун с Бейреком так подействовала на меня, как знать…»
Наконец, я решился. Сказал:
— Хатун, только тебе одной скажу. Тебе одной. Первым
появился Бейрек… Может, ты слышала… Нет? Ну, ничего…
Бейрек сообщил о шпионе. Бек сильно разгневался. Вызвал
Горгуда, Горгуд явился, Газзан спросил его о шпионе, Горгуд
ответил.
— И кто же шпион? — Бурла Хатун спросила так искрен#
не, будто и в самом деле ничего не знала. Играла со мной.
А может, и нет, может, действительно ничего не знала Хатун,
все может быть, мой хан.
— Ты изловил его и доставил к Газзану, так? Кто он, не#
годный сын негодника? — Бурла Хатун поставила вопрос реб#
ром.
Я отвечал:
— Хатун, это единственный сын Брюхатой Фатимы.
— Вот оно как… Значит, сын Брюхатой… Значит, и тогда,
когда Газзан был на охоте, перед свадьбой Бейрека, и когда
Бекил сломал ногу на охоте, все это он… Вай#вай#вай, какой
подлец, какой негодяй, какой бессовестный…
— Да, Хатун, оказывается, все так и было. Его рук дело.
Бросил я его в яму. Пусть посидит там, пока не образумится.
Так велел Газзан, — я сказал и решил, что Хатун отпустит
меня.
— Так#то оно так, да что#то не совсем так, Шершамсаддин…
— Что именно, Хатун?
136 137
— Оставь ее себе. Что касается Долек Уррана… Шершам#
саддин, где твоя нагайка с серебряной рукояткой?
— У конюшего, мой бек. — Я расстроился.
— Отдашь ее Долек Уррану.
— Будет исполнено, мой бек. Прошу вас, братья, — ска#
зал я и, кроя в душе на чем свет стоит спорщиков, вывел
Гумаша и Уррана из зала.
— Сегодня не получится, — сказал я Долек Уррану у Пе#
стрых врат, куда подошли мы вместе с помирившимися бе#
ками, — приходи завтра, а лучше послезавтра, словом, наве#
дайся на днях, получишь свою нагайку.
— Здрав будь, славен будь, Шершамсаддин! — беки  друж#
но попрощались и вышли из ворот.
И вот, пока я раздумывал, вернуться ли мне к Газзану
или приступить к каждодневным делам, возникла передо
мной фигура женщины; закутанная во все черное, она пря#
тала лицо свое, и разобрать сразу невозможно было, высоко#
родная это хатун или чернавка грязная.
— Шершамсаддин, мой славный бек, ты ли это? — спро#
сила женщина. Голос показался знакомым, но вот кому он
принадлежит, сразу определить не смог.
— Да, это я. А ты кто? — я спросил без церемоний.
— Не признал, видать. Разговор к тебе имею. Услышь мой
голос, внемли словам моим. Не лишай последней надежды
меня, бесталанную.
И таким трогательным в своей беззащитности показался
мне этот голос, поверь, мой хан, будто каленой стрелой прон#
зили мне сердце. Отвечал я ей душевно: мол, ступай за мной,
коль голодна ты, накормлю досыта, одену, обую, коли голая
ты и босая, не признал я тебя. Кто ты, каких кровей, не плачь,
не убивайся, отвечай.
Она же, мой хан, зарыдала пуще прежнего. Поплакала
вволю, повыла и вдруг умолкла. Я терпеливо выжидал, по#
тому как на себе испытал: пока женщина не выплачется, ос#
тановить ее нет возможности, скажешь «не плачь», только
подзадоришь, так что я молча ждал, стоял и ждал.
— Шершамсаддин, неужели взаправду не узнал ты меня,
мой бек? — женщина, перестав плакать, заговорила дрожа#
щим голосом.
— Стал бы спрашивать, если бы узнал? Кто ты? — Я на#
…Опора моя хилая, поле битвы огромное, я — один в поле.
Разве слышал кто звук одной ладони?
Потом Газзан обратил лицо ко мне и сказал:
— Тебя спрашиваю, Шершамсаддин. Или оглох? Бывает
звук от одной ладони?!
Что я должен был отвечать? Ответил, как мог, сказал пер#
вое, что на ум пришло:
— Бывает, господин мой Газзан, почему не быть…
— И какой же звук издает одна ладонь? — Газзан издева#
тельски посмотрел на меня.
— Одна ладонь… мой бек… одна ладонь… Одна ладонь из#
дает звуки тишины, мой господин.
Газзан, разинув рот, смотрел на меня. Долго молчал. И боль#
ше к этому разговору ни разу не возвращался.
(Оказывается, одна ладонь может издавать звук тиши
ны! Шершамсаддин, Шершамсаддин… Я подметил, что хан
тоже слушает этого негодника с возрастающим интересом.
Неудивительно, что Газзан опешил от такого ответа. Од
нако не уверен, что он понял смысл сказанного.)
Прошло довольно много времени, пока Газзан спросил:
— Как он, ну, тот, что в яме?
Я ответил:
— Молчит, ни слова не произнес. Стонет, но молчит. Кро#
ме стонов и всхлипов, ничего не слыхать.
— Подождем, — Газзан сказал.
— Подождем, мой бек, — я отозвался.
Скоро на суд к Газзану явились двое из опорных огузов.
Это были Сары Гумаш, сын Элин Годжа, и Долек Урран, сын
Эйлик Годжа. Просили рассудить их спор, возникший во
время праздника разграбления. Дело, видишь ли, мой хан,
заключалось в том, что Сары Гумаш поднял с земли выпав#
шую из рук впереди идущего Долек Уррана нагайку с сереб#
ряной рукояткой и присвоил ее себе. Газзан#бек долго раз#
мышлял, затем спросил:
 — У кого сейчас нагайка?
Сары Гумаш отвечал:
— У меня. Вещи не умещались в его руках, много чего
попадало. Я взял себе лишь одну из обороненных им вещей,
мой бек. Что в этом худого?
138 139
лев». Все, все до мельчайших подробностей всплыло из глу#
бины памяти. Разве можно забыть такое? Даже если сильно
захочешь, забыть такое невозможно. Я был растроган неве#
роятно, но вида старался не показать, пытался держаться
холодным. Но глаз от видений оторвать не мог. Брюхатая
говорила:
— Помнишь, ты только посмотри, помнишь, каким мо#
лодцем ты был. Тополиный стан имел. Руки твои были креп#
ки, как камень, а грудь вздымалась, как утес. Безлунной тем#
ной ночи подобны были жгучие глаза твои. Точеные бело#
мраморные пальцы твои за душу хватали. Голос твой был
подобен рыку льва. Ты молод был, мой Шершамсаддин, а
ночи те лунные помнишь?!
Мой хан, чары ее околдовали меня, помимо воли моей
стали срываться с уст моих слова. Я говорил и сам же, слов#
но со стороны, слушал свои излияния:
— Пса твоего звали Барагчуг, не так ли? За домом твоим
простирался овражек, не так ли?
Она кивком головы подтверждала мои слова и в лад от#
вечала: «Пса моего звали Барагчуг, именно так… За домом
моим простирался овражек, именно так».
— Той памятной лунной ночью, когда прокрался я к тебе
и тихо постучал в калитку, такой шум поднял Барагчуг, едва
не разорвал меня на части. Ты была прекрасна, Фатима…
— Из любви к тебе так громко лаял Барагчуг. На тебя, и
только на тебя лаял он так самозабвенно, больше ни на кого
не лаял Барагчуг. Минули те дни, мой бек, ушли в невозврат#
ное. Но… не об этом речь. К милости твоей взываю, лишь ты
можешь помочь мне, спасение мое в твоих руках. Потому что…
— Погоди, старуха, погоди. О какой такой помощи может
идти речь сейчас?! Думай, о чем говоришь! — Я постарался
взять себя в руки. — Что общего может быть у меня с мате#
рью шпиона?!
— Потому что от дней тех невозвратных, мой лев, оста#
лась памятка. Хочешь знать, что случилось той ночью? По#
несла я от тебя. Залог оставил ты. Никогда и ни за что не
открылась бы я, вечно хранила бы тайну. Сейчас делюсь с
тобою тайной нашей, знай.
Я оторопел. Поначалу я вроде и не понял, о какой такой
тайне говорит Брюхатая, при чем тут я и вообще…
чинал терять терпение. К тому же Газзан мог позвать в лю#
бую минуту.
— Я это, мой бек, — Женщина приоткрыла лицо. Мол#
нию, поразившую меня в этот миг, счел бы я за благо.
— Ты ли это? — спросил. — Как ты осмелилась явиться
сюда? Ступай прочь. Уходи и не оглядывайся! Не место тебе
здесь. Понадобишься беку нашему, я дам тебе знать. Но не
думаю. Хочешь попросить о встрече с сыном, не того выбра#
ла, ступай к Газзану. А вот примет он тебя или прогонит с
порога, не знаю, не мое это дело, — я сказал и повернулся,
чтобы уйти.
Да, мой хан, то была Брюхатая Фатима. Во что же она
превратилась — описать невозможно. Бросилась мне в ноги,
вцепилась мертвой хваткой:
— Погоди, не уходи, выслушай, а там поступай как знаешь.
— Возьми себя в руки, Фатима, старухам не пристало ва#
ляться в ногах, встань и поди прочь. — Я пытался высвобо#
диться из цепких рук женщины.
— Ой, знаешь ты все про себя, про нас же знать не зна#
ешь. Услышь мой голос, внемли словам. — Фатима решила
начать все сначала.
Лучше бы мне оглохнуть. Лучше бы мне провалиться
сквозь землю. Лишь бы не слышать то, что услышал я от
нее. Но я выслушал ее, мой хан. И теперь пересказываю тебе
слово в слово все, что поведала Фатима. Сказала:
— Шершамсаддин, мой отважный герой. Тебе ли не по#
мнить меня? Тебе ли все знать про себя, про меня же не знать
ничего? Придется напомнить. Вспомни, мой герой, что было
много#много лет тому назад. А не желаешь ли воочию узреть
былое? Себя в той жизни увидеть не желаешь?
Мой хан, после таких слов ее что#то непонятное со мной
приключилось: словно во сне — наяву я стал видеть все, что
она говорила. Красочные картины сменяли одна другую.
Брюхатая же напевно вещала:
— Видишь?! Смотри внимательно. Смотри, вот ты. А вот
и я. А это Барагчуг. Тот день чудесный помнишь ли? От#
ветствуй, мой герой, ответствуй, не стыдись, отважный лев
мой…
Едва она произнесла слово «лев мой», мой хан, меня слов#
но копьем пронзило. Только она называла меня так — «мой
140 141
— Иди к Горгуду, к Горгуду иди. Лишь он один может
указать тебе путь верный, мой бек. Не губи дитя мое. Тенг#
ри не простит тебе этого, знай.
Проговорила эти слова Брюхатая, глянула в глаза мои и
медленно удалилась.
(Все мы, включая и Байандурхана, раскрыв от удивле
ния рты свои, смотрели на Шершамсаддина. Ему бы в руки
саз — вылитый озан. Я даже писать перестал. Хан казался
расстроенным, так подействовали на него слова Шершам
саддина. Он и был озаном; каким образом ты вдохновил его,
всемогущий Тенгри, для чего вдохновил — непонятно мне. Уж
ято могу отличить слова заученные от вдохновенных, уж
ято видел ясно: Шершамсаддин говорилпропевал слова,
рожденные им в сиюминутном вдохновении.)
* * *
… А потом я увидел, что Брюхатая выходит из покоев Газ#
зана. Воровато огляделась по сторонам, убедилась, что никто
ее не видит, надвинула платок на глаза и, пригнув голову,
быстрыми шагами направилась к выходу. Газзан не показы#
вался до самого утра. Заперся у себя, замкнулся.
Что было потом, мой хан, расскажу тебе в подробностях,
знай. Потом, мой хан, утром следующего дня Газзан неожи#
данно для всех собрал малый совет. Явился Бекил, явился
Арруз, явился Бейрек и я был допущен. Бек приступил к
совещанию. Не в себе был Газзан. Я подумал было, что Газ#
зан готовится к отпору, если вдруг Арруз Годжа начнет об#
винять его в неуважении, проявленном по отношению к
рубежным огузам, не получившим приглашение на празд#
нество разграбления. Однако против моего ожидания Ар#
руз Годжа не произнес ни слова, сидел до поры до време#
ни молча, насупившись. Газзан говорил без обычного воо#
душевления:
— Славные беки, дело вот в чем, положение таково. В Огу#
зе объявился шпион. Это сын известной вам Брюхатой Фа#
тимы. Он… как бы это сказать, очень молод, характером еще
не окрепший, несмышленый, почти мальчишка. Что нам де#
лать, как поступить должно, слово за вами.
Спросил настороженно:
— О какой это тайне ты лопочешь, старуха? Умом трону#
лась или что?
— Нет, — отвечала Брюхатая, — умом не тронулась, мой
славный бек. Тайна, о которой я говорю, заключается в том,
что тот, кого ты бросил в яму, тот, кого заключил ты во мрак
подземный, и есть мой сын, а значит…
— Мой… нет, нет, твой сын…
— Да, мой лев, да, мой тур неукротимый, ты не оговорил#
ся, слово вымолвил верное: твой, твой сын, мой господин,
твой сын… Он есть и твой сын, Шершамсаддин. Вот и вся
моя тайна, благодарение Тенгри, открыла ее именно тебе, а
не кому#то постороннему. Теперь тебе известно все. Сын наш
родился, как память о ночи той лунной. Смилуйся над ним,
не губи сына, мой барс.
На одном дыхании выплеснула все это Брюхатая и снова
принялась плакать и причитать: дитя мое, безотцовщина,
несчастный горемыка, пропащий, беспомощный, невинно
осужденный и все такое прочее.
Сил моих отвечать ей не было. Как стоял, так и застыл в
полной растерянности. Через какое#то время с трудом уда#
лось мне совладать с собой, и я ответил Брюхатой. Слова
словно бы сами собой срывались с уст моих, сам не знаю,
откуда они взялись. Все, что сказал ей, слово в слово повто#
ряю тебе, мой хан.
— Что слышу я?! Что слышу я?! — сказал. — Постой, по#
годи. Мир необъятный сжался в ничтожный комочек, слова#
ми твоими повержен. Мой сын — тот самый… презренный
шпион?! Позором, как пеплом, осыпан стою я, несчастный,
словами твоими изранен. Мой сын тот самый… презренный
шпион?! Кровь его алую жаждал пролить я на землю сырую.
Сыном теперь называю его? Сердце его из груди вырвать же#
лал я своими руками. Сыном теперь называю его. Не надо
было тебе извещать об этом меня. Не надо было тебе бесчес#
тием смущать меня. Тенгри всемогущий, укажи путь верный,
поддержи в беде великой. Фатима, Фатима, не стой, как идол,
ступай отсюда прочь. Ты все сказала. Уходи. Дай мне время
подумать, поразмыслить. Тенгри благой, Тенгри благой, кому
поведаю, с кем поделюсь бедой моей? Ответь мне… мне, рабу
твоему, всевышний Тенгри… Что делать мне, куда идти?..
142 143
— Славные беки, тот, кого мы огульно объявили шпио#
ном, до сих пор слова не проронил, вины своей не признал.
Виновен ли он в самом деле, нет ли на нем вины — одному
Тенгри ведомо. По мне — мальчишка обвинен бездоказа#
тельно.
— Нет на нем вины. — Арруз встал на мою сторону.
— Невиновен. — Бекил тоже встал на мою сторону.
Газзан выслушал нас одобрительно, но перед тем, как ска#
зать последнее и решающее слово, обратился к Бейреку.
— Ты что скажешь? — спросил он с намеком на что#то,
известное только им.
— Я скажу то, что скажешь ты, — Бейрек отвечал быстро
и решительно.
Только после этого Газзан вздохнул облегченно и вынес
приговор:
— Да будет так. Вижу, единогласны вы в своем решении,
будь по вашему. Если вы считаете, что нет на нем вины, зна#
чит, так оно и есть. Что ж, ступай, Шершамсаддин, вытащи
бедолагу из ямы, омойте его, очистите от скверны, оправдан#
ным верните его матери, пусть оба идут себе с миром.
Одобрительно кивая головами, беки поднялись со своих
мест. И тут Бейрек неожиданно для всех сказал:
— Но пусть, мой бек, оба они немедля покинут пределы
Огуза, пусть идут куда глаза глядят, и да пропадут они оба
пропадом. Чтобы не осталось причин для досужих пересу#
дов. Чтобы никто не посмел потом сказать, что сердца беков
Огуза смягчились и нет в них былой твердости.
Предложение Бейрека застало славных беков врасплох,
они растерянно переглянулись, но возражать никто не стал.
Вот так и завершился малый совет. Все мы вышли во двор.
Я собственноручно вытащил шпиона из ямы. Славные беки
безмолвно наблюдали за тем, как осторожно тянул я верев#
ку, которой привязан был несчастный наш шпион. Бедняга
окончательно обессилел в яме, на ногах стоять не мог, рух#
нул на землю и лежал недвижно, распространяя зловоние.
По знаку Газзана чернавки обступили распростертого шпио#
на и долго омывали его холодной и горячей водой. Потом,
опять же по знаку Газзана, чернавки вынесли из дома све#
жую одежду, переодели парня, оттащили его в сторону от ямы
и поставили перед ним еду, которую тот молча, не подымая
Первым отозвался Арруз Годжа. Не глядя ни на кого,
сказал:
— Хотелось бы знать, кто первым сообщил о шпионе?
Пусть скажут нам, чтобы и мы знали.
Газзан поначалу не собирался называть имя Бейрека:
— Какое это имеет значение?! Главное — известно имя
шпиона. Его назвал Деде Горгуд. Все остальное не имеет
смысла.
— Нет, смысл есть и значение велико. Первым о шпионе
заговорил Бейрек, верно? — Арруз Годжа в настойчивости
своей пошел дальше.
Бейрек тотчас же сорвался:
— Верно, это я сообщил о шпионе, что дальше скажешь? —
резко бросил он в лицо Аррузу. Это был явный вызов.
— Это на меня#то ты  голос повысил?! — Арруз Годжа
мгновенно взъярился.
— Успокойтесь, славные беки, уймитесь. Не следует нам
отвлекаться от сути дела. Ссориться нам ни к чему. Как по#
ступить с этим… юношей? — Газзан внятно повторил вопрос
и, помолчав, продолжил: — Вот для чего я призвал вас. Как
нам быть с этим юношей? Убить его? Или отпустить? Уж боль#
но жалок этот мальчишка, чтобы мы… Что делать будем?
И тут я понял, что Газзан шаг за шагом протаскивает ре#
шение, которое я принял в уме своем, и старается как мож#
но быстрее внушить его славным бекам. Теперь решение
было за ними. Они должны были сказать последнее слово.
Что ж, посмотрим, что скажут они. Сам я, уповая на Тенгри,
собирался высказаться в самом конце совещания.
Арруз Годжа, скажу по чести, успокоился первым, что
было ему несвойственно. Бейрек тоже молчал и лишь хмуро
насупился.
Первым слово взял Бекил:
— Каждый шаг наш, славные беки, должен быть тщатель#
но обдуман. Негоже нам вносить смуту в Огуз.
Арруз Годжа поддержал его:
— Правду говорит Бекил. Должно нам поступать осмот#
рительно. Чтобы потом каяться не пришлось, оборони от
этого Тенгри.
Почуяв, что настал удобный момент, я встрял в обсуж#
дение:
144 145
рано утром с первыми криками петухов вскочил, спешно
оделся и в ожидании Гылбаша…
Текст обрывается, однако по продолжению ясно, что про#
пущенное не столь велико и, главное, несущественно.
* * *
Солнце уже нависло над Гюнортаджем и высветило все
уголки ханского подворья. Птичий гомон перемешался с
криками нукеров#наибов; мычание коров, блеянье овец, труб#
ный рев буйволов и ржание коней, сливаясь в один жизне#
радостный гул, возвещали о начале нового дня. Повсюду раз#
дувались очаги, а один нукер мокрой тряпкой тушил факе#
лы, горевшие всю ночь на выступах каменной ограды.
Выйдя во двор, я увидел, что на ханское подворье через
Главные врата въезжает всадник, за которым следует мало#
численная свита. Всадники спешились, конюхи приняли у
них поводья и увели коней на конюшню. Гылбаш встретил
передового всадника и, издалека увидев меня, повел неизве#
стного гостя в мою сторону. «Кто бы это мог быть?» — по#
думал я. Немного погодя, я признал в незнакомце Бекила.
И до него очередь дошла. Приблизившись, Бекил почтитель#
но приветствовал меня, я ответствовал подобающим образом,
и мы втроем сели под вязом за расстеленную заранее ска#
терть. Подали еду, мы, благословясь, принялись есть, слава
Тенгри, насытились, и Гылбаш вопросительно взглянул на
меня, спрашивая: «Не пора ли?!»
— Встал ли хан ото сна? — я спросил.
— Встал, ждет нас, — Гылбаш ответил.
Я с готовностью поднялся.
— Ты тоже пойдешь с нами, Бекил. — Гылбаш был не#
многословен.
Вслед за Гылбашем мы проследовали к хану.
Байандур#хан восседал на своем месте. На лице его и сле#
да ночной усталости не осталось.
— Проходи, Бекил, садись ближе. Добро пожаловать! —
обратился хан к Бекилу.
Поклонившись Байандур#хану, я прошел на свое место,
встал туда, где вчера ночью оставил свои записи.
головы, принялся есть и ел, пока не насытился. Мой хан,
порой он исподлобья бросал на меня пронзительные взгля#
ды, и сердце мое разрывалось на части, ибо узнавал я глаза
отца моего, славного воина Гафлат Годжи. Жадно вглядыва#
ясь в его изнеможенное лицо, находил в нем многие дорогие
сердцу черты. Но когда оглянулся по сторонам, к своему
удивлению, узрел, что все беки, включая и самого Газзана, с
каким#то странным интересом всматриваются в него, глаз
оторвать не могут. Причины столь острого интереса я не по#
нял. Короче, некоторое время спустя появилась Брюхатая,
не глядя ни на кого, молча подошла к сыну, вытерла концом
платка слезы с глаз своих, так же молча обняла парня за
плечи, подняла с земли и оба, опираясь друг на друга, мед#
ленно прошли мимо нас… В глубоком молчании проводив
глазами удаляющихся мать и сына, славные беки, сутулясь
и понурив головы, сели на коней своих и отправились каж#
дый в свою сторону.
Мой хан, клянусь тебе, больше ни парня, ни его мать я
в глаза не видел. Растворились, словно два куска хлеба во
чреве голодного. Я интересовался их судьбой, расспраши#
вал, кого мог, но никто не слышал о них. С тех самых пор
временами меня заедает тоска по сыну, и я иногда по вече#
рам горько оплакиваю его. Вот так, мой хан. Такие вот дела
свалились на головы наши. Взываю к милости Тенгри все#
могущего, лишь он способен осенить дух хана моего муд#
ростью высшей и милосердием, опираясь на кои хан мой
простит грехи мои вольные и невольные во имя благого
Тенгри.
Провозгласив эти слова, Шершамсаддин умолк, потупил
голову, да так и застыл. Байандур#хан, в глубокой задумчи#
вости пребывая, не проронил ни слова. Я отложил перо и
незаметно для хана стал разминать натруженные пальцы пра#
вой руки. Байандур#хан долго сидел молча, потом вдруг встал
с трона и, не попрощавшись, вышел вон. Печаль Байандур#
хана навеяла грусть и на нас. Однако было уже поздно. К то#
му же ночная мгла уже давно опустилась на подворье хана,
так что сил ни для писания, ни для разговоров ни у кого из
нас не оставалось. Шершамсаддин, Гылбаш и я молча выш#
ли во двор. Гылбаш кликнул служанок, те развели нас по
разным покоям. Кое#как в полудреме я пережил эту ночь,
146 147
Только тут#то Бекил и понял, для чего среди ночи под#
няли его с постели и потребовали, не мешкая, явиться пред
очи хана. Я увидел, что он не особенно испугался вопроса,
однако легкое волнение все же охватило его. Что он мог ска#
зать? Все, что он мог поведать хану, более или менее мне
было известно, но вот как он расскажет, в каких словах по#
ведает историю — этого я не знал. Байандур#хан же очень
верил Бекилу. Бекил расскажет всю правду — хан не сомне#
вался в этом, потому и допрос Бекила начал без обиняков.
Сразу же задал главный вопрос.
Действительно, Байандур#хан, как явствует из текста, не
лукавит с Бекилом, не начинает издалека, как это было в
случаях с Газзаном и Шершамсаддином. Хан ценит Бекила
прежде всего за его мужество и безупречную службу на гра#
нице с Гюрджистаном, кроме того, хану доподлинно извест#
но о стычке Бекила с Газзаном на охоте и что Бекил сильно
обижен. Деде Горгуд уже рассказал хану все, что знал об этом
происшествии..
Бекил для хана является (в случае, если хан намеревает#
ся выдвинуть против Газзана обвинение) в высшей степени
важным, ценным свидетелем. Да и сам Бейрек еще может,
как говорится, «погореть» на Бекиле.
Бекил был мужественным человеком. Он не стал увили#
вать от прямо поставленного вопроса и рассказал хану все
как есть. Бекил начал так:
— Байандур#хан, скажу прямо. Еще до совещания у Газ#
зана задумал я освободить несчастного парня. Вижу, удивил#
ся ты? Не удивляйся, мой хан, позволь все рассказать тебе
по порядку. За день до совещания сидел я дома. Вдруг со
двора раздался зов.
— Бекил, Бекил! — Голос был женский, звучал жалобно,
слезно. Никто из домашних не обратил внимания на него.
«Послышалось, наверное», — поначалу подумал я. Но нет,
вошел нукер.
— Хозяин, — сказал он, какая#то — женщина прикорнула у
ворот и плачет. Твердит: «Не уйду, покуда не увижу Бекила».
— Кто такая, чего хочет? — спросил я у нукера.
— Нам не говорит. Отведите к Бекилу, мол, у меня есть,
Бекил был человеком чести и благородства. Он с досто#
инством преклонил колена перед своим ханом, с искренним
и глубоким уважением ответил на его приветствие и только
после этого сел в указанном месте. Гылбаш тотчас примос#
тился у него за спиной.
 — Знаешь ли ты, Бекил, для чего призвал я тебя? — за#
дал уже знакомый вопрос Байандур#хан.
— Нет, не знаю, мой хан. Думаю, ничем не заслужил я
немилости светлого хана, иншаллах. На рубежах мир и спо#
койствие, нет хану моему причин для тревоги. Или весть
какую изволил получить хан?! Что бы ни приказал великий
хан, жизнь свою положит Бекил, но станет невольником при#
каза.
— Нет, Бекил. Никаких тревожных вестей не поступало.
Знай, я очень доволен тобой. Ты один держишь на запоре
наши границы с Гюрджистаном, я спокоен. Совсем по дру#
гому делу вызвал я тебя. Ты будешь говорить, а я буду слу#
шать.
— Приказывай, мой хан. Отвечу на любой твой вопрос. —
Бекил еще не догадывался о цели своего вызова и потому
был спокоен.
(Многие годы спустя Бекил поделился со мной мыслями
о том злополучном событии. Поначалу он подумал, что хану
стало известно о его размолвке с Газзаном. Мое присутствие
воодушевило Бекила, потому что, проникнув в его сон, я обе
щал ему поддержку при случае. Всемогущий Тенгри, превыше
ты всех высот высочайших. С каких это пор стали мы про
никать в чужие сны?! С каких это пор стали видеть одни и
те же сны?! О, мир наш загадочный! Если ты, перед тем
как извести нас, впускаешь  в мысли друг  друга, каким же
тогда будет конец жизни нашей?!)
— Бекил, мне стало известно, что ты участвовал в  малом
совете Газзана. Вы изловили шпиона, вы же и отпустили его.
Почему вы сделали это?! Вина этого шпиона несомненна, злые
дела его известны. Вред, нанесенный им Огузу, в доказатель#
стве не нуждается. Скажи мне, не тая, в чем причина вашего
решения, почему ты сам высказался не за смерть, а за проще#
ние? Отчего ты, Бекил, счел вину шпиона бездоказательной?
148 149
— Бекил, Бекил, герой Бекил. Ты не оставишь в беде без#
защитную Фатиму. Знаешь ли ты, горе какое свалилось на
бедную голову той, что Брюхатой зовете? Сына единствен#
ного облыжно шпионом назвали, схватили, руки скрутили,
связали и бросили в яму Газзана. Не откажи мне в помощи,
бек мой бесстрашный. Одна надежда на тебя.
— Так сын твой шпионом оказался?
— Нет, конечно же нет, Бекил. Не убивай меня словами
страшными, Бекил. Не дай срываться с языка смертоносным
словам, Бекил. Мой сын послушный простодушный маль#
чик. Не шпион он. Мой сын безвольное творение Тенгри.
Не шпион он. Газзан с Бейреком на пару загнали его в за#
падню, Бекил. Про шпиона Бейрек нашептал Газзану на ухо.
Газзан, не разобравшись, приказал: схватить, приволочь, на#
казать, чтобы смерть ему слаще жизни показалась.
— При чем же я? Чего ко мне заявилась? — я спросил
Брюхатую.
— Бекил, неужто забыл ты меня? Была я юной и прелес#
тной. За домом моим был овражек. Пса моего звали Бараг#
чуг. На тебя, и только на тебя одного не лаял он. Как мог ты
забыть те дни, когда  навещал меня, Бекил, лихой Бекил?!
И ночи те не помнишь?
Мой хан, слова ее навеяли воспоминания,  вспомнил я
пору юности своей. На миг, закрыв глаза, перенесся даже
назад, в те дни, но тут же взял себя в руки:
— Забыл, не забыл… Ты дело говори.
— Бекил, Бекил, сын мой рожден от тебя. Как память о
тебе берегла я его, Бекил. Никому не открывала тайну рож#
дения сына, долгие годы хранила тайну эту в сердце своем.
Сейчас хотят извести сыночка нашего. Не допусти. Ступай,
поспеши к самому Ханлар#хану Байандуру. Расскажи ему все.
Мой сын, твой сын не шпион, Бекил. Истинную правду го#
ворю тебе, знай.
Что со мной тут случилось, мой хан, врагу не пожелаю
пережить такое. Руки мои прилипли к телу, ноги — к зем#
ле. Застыл истуканом, слово вымолвить не могу. Язык оне#
мел, во рту пересохло. Долго ли пребывал в таком состоя#
нии, не помню, а когда пришел в себя, первым делом спро#
сил:
— Это Бейрек начал разговоры о шпионе?
что сказать ему. Уперлась и стоит на своем. Что делать? —
спросил нукер у меня.
«Аллах#Аллах! Кто бы это мог быть на ночь глядя?!» —
это я подумал про себя, нукеру же сказал: «Пусть подождет,
сейчас приду», сам стал гадать: «Случилось ли что в Огузе,
или вести какие из Гюрджистана? Караванщики ли изгнали
эту негодную дочь негодника? Хотя в последнее время ни
один караван не проследовал мимо нас». Одолеваемый  тре#
вожными мыслями, подошел я к воротам и увидел тень ка#
кую#то, лица не разобрать. Мужчина ли, женщина —  сразу
не поймешь. По плачу определил — женщина. Едва я при#
близился, нукер сказал:
— Ну что   молчишь? Вот он, бек наш, говори, что хотела.
Женщина отняла руки от лица, хотела было броситься мне
в ноги, да я не дал, схватил ее за плечи, приказал:
— Что сказать имеешь?! Я — Бекил. Говори же.
— Услышь мой голос, внемли словам моим, Бекил. Ви#
дать, не узнал ты меня. Всмотрись же в лицо мое, узнаешь? —
Женщина подняла голову и приблизила свое лицо к глазам
моим. Узнал я ее, мой хан, разве мог я не узнать ее?! То
была Брюхатая Фатима…
(Я глянул на хана. Байандурхан заерзал на троне и за
мер. Видно, интерес возобладал, и он не остановил Бекила,
не прервал его рассказ, молча продолжал слушать, порой
думая о чемто своем.)
…Да, мой хан, то была она — женщина по прозванию Брю#
хатая Фатима.
— И теперь не узнал ты меня, мой храбрый Бекил? —
переспросила она.
— Узнал, узнал. Каким ветром занесло тебя к нам?! Что
тебе нужно, чего хочешь? Да встань же!
— Не встану, — Брюхатая отвечала.
Сколько я ни просил, не поднялась Брюхатая, зарыдала
горше прежнего. «Сейчас сбегутся все домочадцы», — поду#
мал я, сказал:
— Ну что плачешь#убиваешься?! Ты лучше расскажи, что
приключилось с тобой? Как я могу помочь, если  не откро#
ешь, в чем дело?
150 151
— Теперь, славные беки, слово за вами. Как нам быть,
как поступить должно?! Обсудим. Что скажете? — прогово#
рив это, Газзан умолк в ожидании ответа.
— Так это Бейрек сообщил о шпионе? — Арруз спросил с
явной издевкой в голосе.
— Я сообщил, что с того? — Бейрек злобно огрызнулся.
— На меня огрызаешься?! — Арруз мгновенно взъярился.
— Огрызаюсь, и именно на тебя, — Бейрек не уступал.
Газзан возвысил голос:
— Успокойтесь, славные беки, возьмите себя в руки. До
свары ли нам сейчас? Со шпионом разобраться надо. По#
том сделаем то, что можно сделать потом. Что скажете? От#
вечайте: есть на нем вина или нет на нем вины? Казнить ли
нам несчастного или отпустить? Бедняга уже второй день в
яме…
И Арруз, и Бейрек отступили друг от друга, успокоились.
Арруз сказал:
— Нет на нем вины. Я считаю, что он невиновен. Отпус#
тить надо.
Я сказал:
— Не виновен. Отпустить.
Шершамсаддин тоже поддержал нас. И только Бейрек
молчал. Газзан спросил его:
— Ты что скажешь?
— Что ты скажешь, то и я скажу, — Бейрек ответил и на#
супился.
Обычно Бейрек никогда не перечил Газзану, вот и сейчас
он поддакнул ему. Газзан оглядел нас и  тоже согласился с
нами:
— Ну, если вы считаете, что он невиновен, я тоже считаю,
что он невиновен. Шершамсаддин, ступай, вытащи бедолагу
из зловонной ямы, верни его матери, пусть отведет сына до#
мой.
— Нет, мой бек, — Бейрек вскипел внезапно. — Пусть он
покинет Огуз, нельзя ему оставаться здесь, пропади он про#
падом. Пересудов не оберемся, — сказал он.
Что касается меня, то я сразу же заподозрил Газзана. Еще
до совещания с нами он решил не наказывать сына Брюха#
той. В противном случае он не стал бы созывать совет. Чет#
вертовал бы парня, и дело с концом. Мой хан, знай, и Газ#
— Бейрек и начал, мой Бекил. Шестнадцать лет провел
Бейрек в крепости Байбурд, откуда знать ему о делах в Огу#
зе? Бейрек обрушил мой кров.
— Да будь он трижды Бейрек, на пути у него стоит Бе#
кил! Ступай домой, женщина, знай: не пройдет это даром
Бейреку, отомщу подлецу, накажу его. За все ответит Бей#
рек.
Брюхатая еще что#то говорила, вроде: «Не допусти гибе#
ли сына, на тебя уповаю, ты моя единственная надежда, толь#
ко ты сможешь спасти сына…» — но я уже не слушал ее при#
читания.
Мой хан, я проводил ее до дороги, женщина, сделав не#
сколько шагов, обратилась в тень и растворилась в ночи.
Я вернулся домой. Мне уже сообщили о предстоявшем на#
завтра совете, решил не медлить, кликнул нукеров, велел сед#
лать коней и вместе с наибами пустился в путь. Еще до пер#
вых петухов достигли мы предела опорных огузов.
На малый совет кроме меня призвал Газзан Арруза, Бей#
река и Шершамсаддина. Когда все собрались, Газзан обра#
тился к нам с такими словами:
— Славные беки, я собрал вас, чтобы посоветоваться. Дело
вот какое. В Огузе объявился шпион. Я имею достоверные
сведения. Поначалу не поверил я. Долго сомневался, судил#
рядил. Стал вспоминать. Вы тоже вспомните. Я отправился
на охоту — шпион сообщил об этом врагам нашим. Бейрек
решил свадьбу справить — снова шпион. Бекил на охоте ногу
повредил, шпион тут как тут.
— И кто же он, Газзан#бек? — я спросил.
Арруз Годжа не стерпел, тоже спросил:
— Кто донес о шпионе?
Газзан несколько раз перевел взгляд свой с Арруза на
меня. Потом, как мне показалось, Газзан неохотно ответил:
— Бейрек сообщил. Бейрек рассказал о шпионе. Горгуд
был у нас. Шпион — сын Брюхатой Фатимы, это сказал Гор#
гуд. Мы схватили парнишку, бросили в яму. Только вот мало
похож он на шпиона, молоко еще на губах не обсохло. Мол#
чит, ни звука не издал за все время, не так ли, Шершамсад#
дин?
— Да, мой бек, именно так, — Шершамсаддин отвечал то#
ропливо и как#то взволнованно.
152 153
и посох с дубовым набалдашником. Расстроился ты сильно.
«Кого одарить, чтобы обиды не было?» — спросил ты. Вы#
шел вперед Горгуд и так рассудил:
— Не кручинься, мой хан. Все это отдай одному славному
беку.
Однако никто из беков Огуза не выразил желания полу#
чить столь скудную дань. Всякий отводил взгляд и поджи#
мал хвост. Ты, мой хан, посмотрел на меня и спросил: «А ты
что скажешь?» Подумал я: «Лучше потерять голову, чем до#
верие хана». Помнишь, мой хан, согласился я принять вызов
неразумных соседей, двинул свой род#племя к рубежам Огу#
за. Откочевал к пределам Гюрджистана. Встал дозором…
— Помню все это, не забыл я, Бекил. Почему ты спраши#
ваешь меня об этом, герой? Я велел тебе рассказать про слу#
чай на охоте, — Байандур#хан прервал Бекила, но в голосе
его явно слышалась ласка.
— Повинуюсь, мой хан. Расскажу про охоту. Но дозволь
высказать все, что на сердце скопилось. Каждодневные дела
и заботы не позволяли мне часто бывать в Огузе. Я наладил
охрану рубежей по всем правилам. Сразу же разведал и по#
метил все окрестные крепости, досконально изучил все пути#
дороги, тропы#тропинки, реки#ручейки, пастбища и нивы.
Самолично обошел, собственными глазами увидел, собствен#
норучно перенес на бумагу все, что сможет понадобиться хану
моему для успешного похода, если решит он осуществить его.
Повсюду оставил соглядатаев и всегда имел обо всем проис#
ходящем верные известия. Словом, мой хан, ты можешь быть
спокоен — рубежи Гюрджистана под твоей властью.
— Благодарю тебя, Бекил. За труды и заботы твои благо#
дарю. Я всегда ценил тебя по достоинству твоему, — Байан#
дур#хан сказал.
— Истинно так, мой хан. Ты всегда ценил меня, и это вдох#
новляло меня на подвиги во имя твое. Однако не все облада#
ют мудростью и великодушием моего могучего хана. Мно#
гим не по нраву пришлась отеческая по отношению ко мне
любовь и ласка Ханлар#хана.
— И кто же они? Говори не таясь. Я слушаю тебя, — Бай#
андур#хан поощрил Бекила.
Бекил подробно, от начала до конца пересказал хану все,
что уже некогда поведал мне во сне моем. Только в первый
зан, и Бейрек хотели отпустить юношу, осуществили же свое
желание нашими руками. Хорошо, что так все сложилось.
Не то пришлось бы мне посчитаться с Бейреком за его дер#
зость на охоте. В пути я поклялся себе сделать это прямо на
совещании.
Потом Шершамсаддин вместе с двумя нукерами отодви#
нул камень, закрывающий вход в яму. Я подошел поближе,
чтобы убедиться в своих предположениях, оставались у меня
еще кое#какие сомнения. Следом за мной к яме подошли
Газзан с Аррузом. Юноша был привязан к толстому канату,
нукеры вытянули его и отошли в сторону. Вот тут#то, мой
хан, сердце мое зашлось, едва чувств не лишился. Юношу
обмыли, переодели, накормили#напоили, а я смотрел на него
и видел своего Имрана — те же черты лица, те же глаза.
А как он смотрел на меня!.. Все сомнения вмиг улетучились —
кровь моя, вскипевшая при виде юноши, подтвердила истин#
ность слов Фатимы. Потом и она сама подошла, подняла сына
с земли, обняла его и, не проронив ни слова, не поднимая
головы, повела беднягу к воротам. Ушли они. Больше я их
не видел.
Бекил умолк. Я тоже перестал писать. Ждал. Снова хо#
лодный пот заструился по спине. Я боялся взглянуть в лицо
Байандур#хану. А он сидел неподвижно и тоже молчал. Я по#
думал: «А если бы хан изначально знал суть дела, стал бы он
затевать расследование?» Вопрос остался без ответа. Против
моего ожидания Байандур#хан задал Бекилу вопрос, не от#
носящийся к существу дела о шпионе.
— Бекил, ты сказал, что должен был рассчитаться с Бей#
реком за дерзость на охоте. Что это за охота? Что произошло
на ней, какой долг остался за Бейреком? Я хочу знать. Рас#
скажи обо всем.
Бекил весь вытянулся, напрягся, как тетива, готовая вы#
пустить смертельную стрелу. Помоги ему выбрать правиль#
ную цель, всемогущий Тенгри. Бекил рассказал Байандур#
хану историю на охоте, а начал так:
— Хан над всеми ханами, пресветлый Байандур#хан, ты,
конечно, помнишь, какую дань прислали однажды иновер#
цы Гюрджистана. Вместо положенных  золота#серебра, кото#
рые ты щедро раздавал славным бекам и достославным геро#
ям, прислали дерзкие гюрджистанцы коня одного, меч один
154 155
рился уважить меня, отказывать негоже, так что направил
коня своего в ставку Газзана. Встретил он меня радушно и
тут же пригласил на охоту.
— Бекил, обитаешь ты далеко от нас, встречи наши нечас#
ты. Завтра с утра выезжаю я с беками на охоту. Не желаешь
ли присоединиться к нам? Оно, конечно, наши джейраны и
сайгаки с вашими ни в какое сравнение не идут, однако и у
нас можно славно поохотиться. Желаю уважить тебя. Что
скажешь?
— Благодарю, Газзан, здрав будь, — отвечал я.
Вся ночь ушла на подготовку к охоте. На рассвете я со
своими наибами присоединился к Газзану. К полудню дос#
тигли отрогов Аладага, разбили шатры. Среди беков были
Гарагунн, Гара Чакур, сын его Гырггунуг, Шершамсаддин и
Бейрек…
Сначала разогрели коней лихой скачкой, потом сели пи#
ровать. Выпили вина крепкого. Мой серый жеребец обогнал
всех в скачке лихой. Стрелял из лука, мой хан. Стрела про#
шила ухо джейрана, в ногу вонзилась. Это моя метка. Охо#
тясь в степях Барды или на отрогах Кяпаза в Гяндже, я все#
гда стрелял таким образом, потом осматривал добычу — то#
щих отпускал, упитанных отдавал на шашлык. Все беки зна#
ли мою метку и, случись кому подстрелить джейрана с мече#
ным ухом, сразу же переправляли добычу мне, говоря: «Это
метка Бекила». Много раз Гарагунн таким образом посту#
пал, признавая мое право на добычу, и Дели Дондар не раз
присылал мне туши животных. И Арруз Годжа, он тоже мо#
жет подтвердить сказанное мною.
На охоте Газзана мой серый жеребец неизменно обходил
всех коней на три#четыре корпуса. И здесь, по своему обык#
новению, я пришил стрелой ногу джейрана к его же уху. Беки
сгрудились вокруг моей добычи. К ним присоединился и сам
Газзан.
— В чем дело? Почему остановили ловитву? — спросил
он.
Отвечали беки:
— Бекил снова на скаку пришил стрелой ногу джейрана к
его же уху.
Газзан спешился. Оглядел добычу, снова спросил:
— В том заслуга коня или охотник хвалы достоин?
раз я был слушателем, а сейчас, повинуясь жесту Байандур#
хана, стал записывать рассказ Бекила. Вот она, история Бе#
кила:
— В один из светлых дней, отпущенных Тенгри для жиз#
ни, сидел я дома в окружении наибов и вершил дела каж#
додневные, как вдруг прискакал нарочный. Услышав пове#
ление Байандур#хана, не раздумывая и не медля, оседлал коня
и, презирая тяготы длинного пути, вечером того же дня дос#
тиг Огуза, предстал перед ханом. Хан расспросил меня о под#
ступах к крепости Дузмурд, о ее укреплениях, насельниках
и защитниках, описал их презренного предводителя, осме#
лившегося тревожить хана нашего дерзкими и нелепыми
посланиями, — словом, выложил перед ханом все свои под#
робные знания по этому делу. Я знал, что в то время рубеж#
ные огузы враждовали с Дузмурдом. Враждующие предпри#
нимали набеги и нашествия. Мы вторгались в их пределы,
они разоряли наши земли. Везир хана нашего, Газылыг Год#
жа, был взят в плен и заточен в крепости Дузмурд. Долгие
годы не могли мы вызволить его из неволи. Ближайший род#
ственник его Амман многократно предпринимал попытки ос#
вободить пленника с помощью наемников, однако все его ста#
рания не увенчались успехом. Настала очередь сына Газы#
лыг Годжи — Йейнек был готов пожертвовать собой ради выз#
воления отца. Хан не был против. При мне хан спросил его:
— Йейнек, готов ли сразиться с врагом во имя отца сво#
его?
Йейнек отвечал:
— Готов, мой хан, но только не во главе наемников, а вме#
сте со славными героями Огуза.
Услышав и оценив ответ молодого воина, Байандур#хан
повелел созвать и оснастить большую орду, а Йейнеку при#
казал возглавить ее.
На выходе из дворца меня поджидал человек Газзана.
— Бек, — сказал он, — Газзан хочет видеть тебя, пусть
Бекил навестит опорных огузов.
Газзан — бекларбек, он имеет право вызывать меня. К тому
же чуть раньше было между нами дело одно, неудобно о нем
говорить, но придется ради ясности дальнейшей сказать хану,
что Газзан присылал ко мне своего чабана и я переслал с ним
отару овец на шашлык Газзану. Ну, думаю, Газзан вознаме#
156 157
— Это я меру не знаю? Мне ли сказал ты такое?
Не с руки мне было связываться с Бейреком, не в нем дело
было. Газзан затеял этот разговор, а Бейрек — он всегда и во
всем подпевал Газзану, какой спрос с него? Так что, отвернув#
шись от Бейрека, я, как мог почтительно, сказал Газзану:
— Газзан, уйми своего подручного. Иначе…
Бейрек взглянул на Газзана. Тот молча пожал плечами.
Приняв это за поддержку, Бейрек распалился еще больше,
голосом взвился.
— Иначе — что? Что будет? Продолжай, говори! — вык#
рикнул он.
И снова я сдержался, стиснув зубы, взял себя в руки.
«Негоже проявлять неуважение к Байандур#хану. Неуваже#
ние, проявленное по отношению к Газзану, боком одним кос#
нется Байандур#хана», — подумал я. А еще успокоил себя вот
чем: «Не будем портить удовольствие от охоты, стерпим.
А там — вот я, а вот ты — Бейрек. Разберемся по#своему».
Однако Бейрек думал иначе. Он дерзко пошел еще дальше,
встал лицом к лицу со мной и буквально завопил:
— Знаешь ли ты, что я могу сотворить с тобой, Бекил?
Кем возомнил ты себя? Кому угрожаешь ты, мне ли?
Снова я стерпел, не ответил Бейреку, как подобало бы.
И что я мог ответить наглецу, мой хан? Слова здесь беспо#
лезны, а пускаться с ним в рукопашную было ниже достоин#
ства моего. Ни разу еще не переступал я пределы чести во#
инской, все в Огузе знали это. Потому снова обратился я к
Газзану. Как ни старался, мой хан, слова сорвались несдер#
жанные, ибо терпению моему приходил конец.
— Газзан, — сказал я, — этот пес твой или нет? Прикажи
ему, пусть успокоится и займет место свое. Или не слышишь
ты слов его обидных? Не ты ли пригласил меня на охоту?
Он#то тут при чем?..
— Это меня#то он назвал псом?! Этот бирюк?! Знай же,
Бекил, тебе больше пристало выть диким воем вдали от Огу#
за, чем с людьми разговаривать! Где тебе помнить о чести и
достоинстве, ты слова эти позабыл там, у себя на безлюдье.
Это я#то пес?! Зарежу я тебя, Бекил!
Мой хан, сказав это, негодный сын негодника за меч схва#
тился. Глядя на Газзана, я тоже положил руку свою на руко#
ять меча и сказал:
— Заслуга охотника, — единогласно отвечали беки.
— Нет, заслуга коня. Коли конь не лихой, то и охотник
плохой, коли конь не птица, нечем хвалиться.
— Помилуй, бек. Разве я бахвалюсь? Вот он, мой лук, вот
она, моя стрела, сами за себя говорят, — я сказал.
Тут вмешался Бейрек:
— Тебе же говорят, заслуга коня. Или не слышишь, Бе#
кил?
Мой хан, этот Бейрек на дух не выносил меня. Причина
же его неприязни мне известна. Многие не знают, ты же, мой
хан, знай. В свое время он глаз положил на мою, прошу про#
щения у хана, благоверную. Одно время кружил он, зорко
всматриваясь, возле дома Волоокой Чешме. Перед свадьбой
своей вышел на девичью ловитву. Недолго рыскал он в по#
исках добычи, сразу же приметил нынешнюю мою, не к сты#
ду сказано, благоверную. Серым волком вился вокруг дома
ее. Я разрушил его намерение умыкнуть невесту. Вместе с
Алп Рустамом. Но это уже другая история, мой хан. А Бей#
рек, мой хан, с тех пор затаил на меня злобу лютую и вот
сейчас дал волю языку.
— Истинно прав Газзан, несомненно, в том заслуга коня,
а не охотника вовсе, — Бейрек говорил, пристально глядя
мне в глаза, являя вызов всем видом своим.
— Берусь с закрытыми глазами сразить джейрана стре#
лой, — я сказал.
Беки недоверчиво засмеялись. Громче всех хохотал Бейрек.
— Плесенью покрылся ты, Бекил, лежа на боку у рубежей
Гюрджистана. — Бейрек перешел к прямому оскорблению.
— Бейрек, — сказал я, — ты говори, да меру знай. Тот
груз, что я выдерживаю, ты только поддерживаешь.
(Неплохо сказано. «Я — выдерживаю, ты — поддержи
ваешь». Следует вставить это выражение в «Огузнаме».
Бекил выразился согласно достоинству своему: пристойно,
но резко.)
… Желаешь убедиться? Давай устроим состязание в
стрельбе из лука. Увидим тогда, какова заслуга коня в том,
что меток стрелок.
Бейрек оскорбился, сказал:
158 159
его удерживает меня от мести немедленной. К тому же, как
знать, осмелился бы Газзан на такое без ведома Байандур#
хана? Допускаю, что с позволения хана нашего Газзан затеял
эту игру с охотой. Или самовольно подстроил мне испыта#
ние Газзан? Мол, униженный и обиженный Бекил непременно
отвратится от Огуза, отпадет от хана. Перестанет вовремя
собирать и высылать хану дань с гюрджистанцев. Охладеет к
обязанностям своим. А там, глядишь, и вовсе откочует от
рубежей Гюрджистана. Гнев хана неминуем…» Обуреваемый
мрачными предчувствиями, достиг я становища своего. Бла#
говерная моя сразу увидела, что не в себе я, с порога спроси#
ла: «Что стало с тобой, уезжал веселым, возвращаешься гру#
стным?» Что я мог сказать, мой хан? Промолчал я. Не уни#
малась благоверная, повторила вопрос, а потом еще и еще раз
задала мне его. Не выдержал я, что было, как было, все рас#
сказал, выложил перед нею. Сказал, что Газзан пригласил меня
на охоту, где щедро восхвалял беков за каждый удачный выс#
трел. Когда же дело дошло до меня, Газзан приписал заслугу
коню моему, но не мне. Вот я и обиделся на Газзана, покинул
охоту, домой вернулся. А тут еще Бейрек…
— А он что? — благоверная насторожилась.
— Стал болтать оскорбительное, меч на меня обнажить
собирался, беки не допустили.
— Вот негодник сын негодного! И ты не ответил ему?
— Как можно! Не желает он забыть старую вражду. Ни#
чего, за мной дело не станет.
— А что ты сделаешь ему?! Газзан зять Байандур#хана,
Бейрек подручный Газзана. Нам#то опереться на кого, мой
бек?! Но ты не кручинься…
— Хлеб свой добывал я мечом своим, верой и правдой
служил я Огузу. Чем Бейрек лучше меня? Не тем ли, что
шестнадцать лет благополучно провалялся в подземелье Бай#
бурда и теперь может творить, что ему вздумается?! Нет, не
бывать этому!
— Никогда не бывать этому, мой бек. Не забывай, что
ты — Бекил. Не будь тебя, не видать Огузу покоя. Не ты ли
в одиночку противостоишь силе несметной, запертой тобою
в крепостях Таккура на всем побережье моря Черного?! Не
ринется ли сила та на Огуз, не затопит ли земли наши, если
ты ослабишь волю свою хоть на миг?! Не думай об этом, за#
— Газзан#бек, терпению моему пришел конец. В после#
дний раз предупреждаю…
На сей раз Газзану отмолчаться не удалось. Не обраща#
ясь ни к кому, он примиряюще произнес:
— Прекратите, славные беки, к чему такие речи? Разве не
на охоте мы?! Пусть летят стрелы меткие, но не слова обид#
ные.
Бейрек успокаиваться не желал:
— Как он посмел назвать меня псом?! Сам он пес пога#
ный, стервятник презренный, пустите меня, беки, не держи#
те, дайте мне зарезать эту тварь недостойную.
Гара Чакур и Гарагунн с трудом удерживали рвущегося в
драку Бейрека. Снова вмешался Газзан, строго прикрикнул
на него:
— Прекратить! Кому сказано?! — По его знаку Шершам#
саддин обнял Бейрека за плечи и повел его к роднику. Выж#
дав некоторое время, Газзан обратился ко мне с такими сло#
вами:
— А теперь ты послушай меня, Бекил, и запомни. Стрелу,
выпущенную мною, не всякий отыщет. Не всякому доступ#
ны места, куда ступало копыто коня моего. Всем известно
имя мое и звание. Я — Бекларбек Салур Газзан. Повторю
это для тебя. И я, Салур Газзан, говорю тебе: знай свое мес#
то, не переступай заветной черты. Я, Салур Газзан, утверж#
даю: нет твоей заслуги в удачной охоте, вся заслуга по праву
коню принадлежит. Разговор на этом закончен.
Сказав, вскочил в седло и ускакал прочь. Так расстрои#
лась охота, мой хан. Бекам не оставалось ничего другого, как
разойтись восвояси. И я, глубоко разочарованный подобным
исходом потехи, вместе с наибами своими прямо с отрогов
горы Газылыг направился домой — к рубежам Гюрджистана.
В пути меня одолевали думы. «Газзан унизил меня, в прах
втоптал перед лицом беков и наибов. Но как этот Бейрек
осмелился пререкаться со мной, слово поперек сказать?!
Видно, стоит кто#то за ним, науськивает. Иначе не осмелил#
ся бы он, Бейрек, в присутствии моих наибов столь нагло
дерзить мне, Бекилу, верой и правдой, не зная ни дня, ни
ночи, оберегающему покой и безопасность всего Огуза. Ни#
чего, ничего, придет тот день, когда поставлю я тебя на мес#
то. Пока же благодарен будь хану нашему светлому, одно имя
160 161
…Мой сын мог пасть от руки инородца, рубежи Огуза
могли быть порушены, род мой и племя были на грани гибе#
ли, а я валялся в постели беспомощный. Спрашивается, хан
мой, из#за чего? Почему? Кто виноват?! Конечно, Бейрек и
Газзан. Вот за что я должен посчитаться с Бейреком. Иначе
не быть мне прежним Бекилом…
Высказался Бекил, закончил речь свою, умолк.
(В дверь просунулась голова нукера. Гылбаш, получив от
Байандурхана молчаливое разрешение, вышел и, быстро вер
нувшись, чтото едва слышно доложил хану. Байандурхан,
недолго думая, ответил: мол, пусть подождут, на сегодня
достаточно. Гылбаш вышел.)
Байандур#хан обратился к Бекилу:
— Я внимательно выслушал тебя, Бекил, теперь настал
твой черед слушать меня. Итак, мне известно было все, что
свалилось тебе на голову. Я знаю все, знай и ты. Несправед#
ливые дела стали твориться в Огузе. Но крепись, Бекил, я
знаю, кто ты есть, знаю, что представляет собой и Бейрек.
Все не так безнадежно, как тебе кажется. Тебе воздастся по
заслугам твоим. И Бейрек получит то, что заслужил. Ступай
же, отдохни. Ты мне еще понадобишься, дело не завершено.
Рядом будь.
Байандур#хан поднялся с места своего. Мы тоже встали.
Бекил приблизился к Байандур#хану и приложился к руке
его. Байандур#хан в ответ обнял его, поцеловал в лоб. Пя#
тясь и кланяясь, Бекил вышел вон. Я остался наедине с ха#
ном. Он, разминая члены, потянулся, потом вдруг спросил:
— Горгуд, сын мой, а знаешь ли ты, кто пожаловал?
— Нет, милостивый хан, не знаю.
— Дочь моя Бурла Хатун. А с нею и Банучичек, благовер#
ная Бейрека.
— Вот оно что? И она тоже?
— Именно. И она тоже. Что скажешь? Потратить ли нам
время на них или разумнее завершить расследование? Учти
только,  конец следствия не столь уж и близок.
— Мой хан, с чем пожаловали благородные жены? При#
звал ли ты их по делу нашему или сами явились засвиде#
тельствовать любовь и уважение отцу и повелителю своему?
будь обиды, не береди душу свою глупыми попреками… Или
не все сказал ты?.. Ах…
— Верно поняла ты, не могу я отмахнуться от подобного
оскорбления. Отказываюсь я признавать власть и старшин#
ство Газзана. Решил откочевать в Гюрджистан. Никто не ос#
тановит меня, пусть весь Огуз на себе почувствует, каково
ему без Бекила. Днем с огнем не отыщут Бекила. Пусть спро#
сит хоть раз Ханлар#хан у Газзана. Не достаточно будет од#
ного, пусть спросит во второй раз. Пусть спросит, что стало с
Бекилом, где запропастился, не видать его в Огузе, почему
не навещает он нас?! И пусть тогда ответят Байандур#хану
Газзан с Бейреком. Хотел бы услышать я их слова. Готовься,
завтра же покидаем Огуз.
Благоверная упала в ноги, умолять стала:
— Остынь, мой бек, охладись. Разума нет в кипящей зло#
бой голове. Не изменяй Огузу. Знай, изменяя Огузу, ты из#
меняешь хану своему, нет разницы в том. Изменнику нет
доброго пути, знай и будь умнее. Не горячись, а лучше встань
и с легким сердцем отправляйся на охоту. Чем хуже наши
горы угодий Аладага?! Вставай, мой герой, не дай остынуть
коню своему, не позволяй застаиваться подручным своим,
ступай на охоту. Развеет она мысли черные, растворит в уда#
ли думы темные. В охоте лихой спасенье твое!
— Нет, не хочу, — я упирался.
— А если я скажу, что желает душа моя свежей дичи, что,
и тогда откажешь? Ни разу до сего дня не обижал ты меня
отказом. Неужто сейчас обидишь ту, которая всей душой пре#
дана тебе?
— В таком случае пойду на охоту, — я согласился.
Не смея утомлять хана моего, скажу кратко: послушав#
шись благоверной, отправился я в горы на охоту. Что случи#
лось дальше, хану моему известно, повторять нужды нет.
В итоге Гара Таккур напал на нас, сын мой… Если бы Горгуд
не пособил…
Рукопись обрывается, но не надолго. Пропущенные мес#
та, вероятно, содержат описание эпизодов встречи сына Бе#
кила, Имрана, с инородцами. Потеря невелика, так как чи#
татель уже имел возможность «созерцать» в пересказе Гор#
гуда «видение», включенное им же в рукопись.
162 163
Бурла Хатун подошла к хану, опустилась на колени и истово
поцеловала руку отца. Хан поднял ее с колен и ласково рас#
целовал в обе щеки.
— Как ты, дочь моя, во здравии ли пребываешь? Садись,
садись. — Байандур#хан сел на трон и усадил дочь напротив
себя. — Одна явилась, почему? Я ли не просил тебя привес#
ти ко мне мою… Банучичек? Я ли не говорил тебе о тоске
моей по Банучичек? Отвечай, дочь. Знает ли она об этом?
Бурла Хатун засмеялась беззвучно и, поглядывая на сто#
ящую в дверях Банучичек, проговорила:
— Знает, но ехать к тебе отказалась. Говорит: обижена я
на отца твоего хана.
— Прямо так и сказала? — Байандур#хан спросил.
— Это я#то обижена? — отозвалась от двери зардевшаяся
Банучичек. — Ничего такого не говорила я.
— Значит, обижена? — Хан забавлялся и не скрывал сво#
его удовольствия. — На меня обижена, значит? Что ж, оби#
жена, так обижена. Дочь, Бурла, наше время прошло безвоз#
вратно, состарились мы безнадежно. Что поделаешь?! Есть
на что обижаться.
— В чем старость твоя видна, скажи на милость?! Пусть
старятся недруги твои! — говоря это, Банучичек стала при#
ближаться к Байандур#хану, подойдя, упала в ноги, обняла
их и продолжала: — Пусть старятся изменники… пусть желчь
разольется по телу не любящих тебя… Как поживаешь, Хан#
лар#хан?
— Погоди, погоди. Что это за девица, Бурла? Никак не
признаю… — спросил Байандур#хан, нежно проводя рукой
по голове и лицу Банучичек.
— Так оно и есть, отец мой хан! Она это. Ты говоришь
«Банучичек», вот и я признала ее за Банучичек, — улыбаясь,
отвечала Бурла Хатун.
— Неужто? Ты ли это, Банучичек? Жива ли, здорова ли,
молодка? Скажи скорее, когда вернешься, если надумаешь
покинуть нас? В последний раз — уж не помню, год ли про#
шел, век ли пролетел — виделись мы когда? Я уж стал забы#
вать, как выглядишь ты, лицо забыл, глаза забыл. Позволь
мне всласть наглядеться на тебя. Ой#ой#ой, что с тобой ста#
ло, бедная?! Похудела, осунулась… Ладно, ладно, садись вот
сюда. Отвечай прямо: может, ты приглашения особого до#
— Как знать… В любом случае, обратим себе на пользу их
приезд. Как ты посмотришь на то, чтобы и их расспросить в
свете дела нашего? Мужчине по нраву делиться с благовер#
ной. Тайны Газзана известны Бурла Хатун, тайнами Бейрека
владеет Банучичек, разве не так?
Неспроста задал вопрос и ждал от меня прямого ответа
Байандур#хан, не в его это правилах. Понял я, что женщины
явились не по своей воле, Байандур#хан конечно же с самого
начала намеревался привлечь их к следствию. Потому и от#
ветил я сообразно догадке своей:
— Не помешает, мой хан, расспросить их кое о чем. Оста#
лись кое#какие неясности.
— Ты прав. В таком случае ступай, позови их. — Байандур#
хан прошел к окну.
Я вышел. Гылбаша не обнаружил. Подозвал одного из
нукеров, передал ему повеление Байандур#хана. Тот ответил:
«Слушаюсь» и отправился исполнять поручение. Вскоре Бур#
ла Хатун и Банучичек уже стояли у дверей. Обе почтительно
приветствовали меня, я отвечал тем же.
— Во здравии ли пребывает отец мой хан, благодарение
Тенгри? — Бурла Хатун спросила.
— Все хорошо, госпожа моя Бурла Хатун. Нет причин для
волнения, — я ответил.
Банучичек быстро взглянула на меня, но спросить ничего
не спросила, а я сделал вид, будто и не заметил.
— Ты тоже будешь присутствовать при нашей встрече? —
Бурла Хатун спросила.
— Не знаю. Все в воле хана нашего…
Я, как ни старался углядеть Гылбаша, не замечал его и
потому, признаюсь, был поражен, когда он появился из при#
емной и сказал:
— Все трое проходите. Хан ждет вас.
Не мешкая, мы проследовали за ним. Байандур#хан про#
должал стоять на том же месте, где я оставил его одного, — у
окна. Он обернулся на звук шагов, и глаза его засияли в не#
притворной радости:
— Ты ли это, дочь моя Бурла? Стройная Бурла Хатун,
длиннокосая Бурла Хатун, черноокая Бурла Хатун, белоснеж#
ная Бурла Хатун… Тебя ли я вижу, ты ли это?
— Отец, позволь приложиться к руке твоей, — сказав это,
164 165
— Я#то знаю. Вам бы знать не мешало, — Байандур#хан
сказал.
— Нам ли не знать?! Очень даже хорошо знаем. — Бану#
чичек за словом далеко не ходила.
Все это время Банучичек поглядывала в мою сторону.
Было заметно, что ее беспокоит мое присутствие. Байандур#
хан тоже уловил это и сказал:
— Ладно, красавицы, об этом после. Горгуд, сын мой, вы#
черкни все, что было сказано нами до сих пор. Записывай,
что скажем далее. Ты понял меня? — Байандур#хан не спра#
шивал, это был приказ.
— Понял, милостивый хан. Будет сделано, — я отвечал.
Только я собрался выполнить указание хана, как…
Рукопись обрывается, и мы никогда не узнаем,  по какой
причине Горгуд не выполнил приказ хана, почему все#таки
оставил в рукописи разговор хана с женщинами.. Будем счи#
тать, что неизвестная нам причина достаточно весома  для
того, чтобы включить этот интересный разговор в текст ру#
кописи.
— Что ж, приступим, — сказал Байандур#хан. — Бурла
Хатун, Банучичек, я задам вам несколько вопросов. Жду от
вас искренних ответов. Договорились? Дело вот в чем. Ведо#
мо ли вам, что в Огузе объявился шпион? Почему вы так
удивились или не слышали об этом?!
— Как же не слышать, отец наш хан?! Ты слышала, Бану?
А ты, Бурла? Слышали, слышали, конечно, слышали… —
наперебой зачастили женщины, пока Байандур#хан не пре#
рвал их.
— Вот и прекрасно, — удовлетворенно сказал он. — Зна#
чит, вы обе слышали. Пропустить такое невозможно. Газзан
отправился на охоту, не так ли, дочь моя Бурла, шпион изве#
стил врага, и людей наших увели в неволю. Ты же испытала
это на себе. Или вот Бейрек. За день до свадьбы, когда все
были заняты приготовлениями к пиру, налетели враги, та#
кого богатыря, барса неукротимого выкрали без труда, не так
ли? Шестнадцать долгих лет ты, Банучичек, страдала по же#
ниху своему, едва за другого замуж не вышла, помнишь?
Должна помнить, такое не забывается, не так ли? Шпион
жидалась? Сколько времени не виделись мы, считала ли? Да#
а#а, не любишь ты старика, не любишь…
Банучичек змеей вывернулась на ковре, села, скрестив
ноги, лицом к Байандур#хану, хлопнула себя по коленям и
заворковала:
— Повторять не устану — ты не из тех ханов, которые ста#
рятся. Уж больно быстро ты соскучился, ведь и месяца не
прошло после последней встречи нашей. Так я тебе и пове#
рила… Осунулась, говоришь, похудела? Это у тебя выбор
большой, а у нас — один Ханлар#хан на всех, не видя его,
сохнем мы, знай. О#о#о! Не цепляй меня, Ханлар#хан. Ты
сначала ответь мне: в чем секрет твоей молодости? Вон сколь#
ко молодых и красивых, одна другой прекраснее девушек
встретили мы во дворе. И все они прислуживают тебе. Не
они ли противоядие от старости?!
Байандур#хан зычно расхохотался. На лице его и следа не
осталось от былой озабоченности, весь он светился молодым
задором. Про меня даже забыл хан. А я стоял в стороне и
нарадоваться не мог перемене, происшедшей с ним.
— Горгуд, сядь на место свое, делом займись. — Байандур#
хан снова прочитал мои мысли.
Я поклонился и занял свое место. Вошел Гылбаш и без
напоминаний сел там, где сидел на допросах.
Байандур#хан, не меняя тона, обратился к женщинам:
— Что же, красавицы, много есть о чем нам поговорить, но
начнем с трабзонского мелика*. Посол прибыл от него с жало#
бой на нашего Гантурала. Разговор предстоит длинный, потому
сразу же скажу, что мелик прислал с оказией ткани отборные,
когда закончим с делами, Гылбаш проводит вас в хранилище,
возьмете все, что по душе вам придется. Что скажете?
— Спасибо, отец мой хан. Да не иссякнет благо твое.
— Благодарствую, Ханлар#хан. Равного тебе не то чтобы
во всем Огузе, в мире этом бренном нет, знай, — Банучичек
сказала.
(Запомнить бы надо: «Равного тебе во всем этом брен
ном мире нет». Бренный мир, каково, а? И откуда взялись у
женщины слова такие?)
* Мелик (араб.) — правитель.
166 167
реговорил он с Брюхатой и вмиг переменился, вопить пере#
стал, чуть ли не плакал, на меня взъярился, а шпиона выта#
щили из ямы и вернули матери, так все было благостно, отец,
только что цветами не усыпали их путь#дорогу и баранов под
их ногами не резали. Вот такой конец у истории со шпио#
ном, знай.
— Пресветлый Байандур#хан! — Банучичек начала гово#
рить, поглядывая в мою сторону, а точнее, на мои перо и бу#
маги. — Если желаешь знать всю правду, то шпион вовсе не
сын Брюхатой.
— Что ты говоришь? И кто же он тогда? — Байандур#хан
спросил.
Банучичек отвечала:
— Шпион, мой хан, не кто иной, как Арруз, знай. Бурла
Хатун, подтверди.
— Подтверждаю, отец мой хан, Банучичек говорит прав#
ду. Шпион — Арруз, истинное слово.
— Ну вот, опять Арруза приплели. При чем здесь Арруз?
Почему это Арруз выборочно предавал Огуз? Какая ему вы#
года?
— Я скажу. — Бурла Хатун решила идти до конца. — Цель
его — стать бекларбеком. Чтобы ты отрешил Газзана и на#
значил его. За что? А за то, что Газзан не справился с врага#
ми, когда те внезапно напали на нас. Газзан, мол, слаб, я си#
лен. Разве не сын мой Басат одолел Одноокого?! Я должен
быть бекларбеком! Ночами не спит Арруз, одержимый эти#
ми притязаниями, знай. Хотя что это я — тебе и без нас все
известно…
Байандур#хан задумался ненадолго.
— Бурла Хатун права, мой хан, — продолжила Банучи#
чек. — Басат одолел Одноокого, Басат то, Басат се… Задурил
всем головы Арруз своим Басатом. На устах у него Басат, а в
голове одно — сместить Газзана, знай…
(А я вспомнил, что не один Арруз с гордостью произно
сит имя Басата. После того как он одолел Одноокого, все в
Огузе, от мала до велика, мужчины и женщины, юноши и
девушки, все без исключения благославляли Басата. Бурла
Хатун тогда не была еще благоверной Газзана, и она с тре
петом произносила имя Басата, а Банучичек в те времена
безнаказанно делал свое дело, а весь Огуз ни сном ни духом
не ведал.
— Верно, отец мой хан, истинно говоришь, дорого обо#
шлось нам явление шпиона. Мы едва не потеряли Урруза
навсегда. — Бурла Хатун даже всхлипнула.
— Так. Теперь отвечайте мне: кто этот шпион? Каким об#
разом Газзан схватил его, а Шершамсаддин бросил его в яму?
Так ли было все, как я сказал? — Байандур#хан спросил.
— Именно так, отец мой хан, так все и было, — Бурла
Хатун заговорила первой. — Все тебе известно доподлинно.
Так и было.
— А коли так  было, — Байандур#хан, прищурясь, уста#
вился на Бурла Хатун, — коли все было так, как я сказал,
куда в таком случае исчез этот самый шпион? В небеса ли
вознесся, под землю провалился? В птицу вольную, что ли,
обратился шпион и улетел восвояси, что скажешь, дочь моя
Бурла? — Голос Байандур#хана звучал резко и сурово.
По тому, как посерьезнел Байандур#хан, Бурла Хатун
поняла, что он ждет от нее правды и иного ответа не примет.
Не растерялась Бурла Хатун, не отводя взора и не лукавя,
сразу же ответила:
— Выслушай меня, отец мой хан. Ты, как всегда, посту#
пил мудро, вызвав нас… Я дам тебе верный ответ. Да, шпион
был изловлен. Это был сын Брюхатой Фатимы, знай. Броси#
ли его в яму. Ты бы видел Газзана, ты бы слышал, как он
вопил, мол, собственными руками убью негодного сына не#
годника, изрублю на куски, разделаю, как барана, мол, всем
урок будет. И что же?!
— И что же? Я тоже интересуюсь — что же дальше? —
Байандур#хан спросил.
— Ничего из обещанного Газзан не выполнил, отец мой
хан, — сказала Бурла Хатун. — На совет прибыли беки. Не
все, а только Бекил, Шершамсаддин, Арруз и Бейрек… Зна#
ешь, что сказал мне Газзан после совещания? «Бурла Хатун, —
сказал, — смех, да и только. Все беки единогласно решили,
что негодяй невиновен. Я остался в одиночестве, ничего по#
делать не смог». Вот что он сказал. А незадолго до совеща#
ния, отец, Брюхатая приходила, что она наплела Газзану, чем
она его околдовала, не знаю, спроси у него самого, отец, толь#
ко тебе откроется Газзан, не утаит правды от хана своего. Пе#
168 169
понадобилось Бейреку заводить разговор о шпионе именно
во время праздника? Что думаете об этом?
— А что тут думать? — Банучичек сказала. — Во время
праздника или после праздника, какая разница?
— И я не подумала об этом, — Бурла Хатун сказала.
— Тебе, Банучичек, не рассказывал ли Бейрек о том, как
он узнал о шпионе в крепости Байбурд? — Байандур#хан с
полуулыбкой посмотрел на Банучичек. — Как#никак ты его
благоверная…
— Нет, мой хан, не рассказывал. Бейрек весь погружен в
себя, попусту слова не скажет. Всегда выжидает подходяще#
го времени, — Банучичек ответила.
— Так… — Байандур#хан посуровел. — Настало время за#
дать последний вопрос. Скажите мне, что произошло с бека#
ми, отчего все они на совете проголосовали за сына.. как ее
там? Брюхатой?! Почему они оправдали его?
Бурла Хатун посмотрела на Банучичек, Банучичек — на
Бурла Хатун. Потом обе дружно потупились и надолго за#
думались. Байандур#хан не торопил их, терпеливо ждал от#
вета.
— Отец мой хан. Я думаю, что… Как бы это сказать… Нет,
мне кажется, что… нет, отец мой хан, я не знаю. — Первой
сдалась Бурла Хатун.
— Ты что скажешь? — не сводя с Банучичек тяжелого
взгляда, спросил Байандур#хан.
— Славный хан, все дело в Брюхатой. Что#то такое сказа#
ла она бекам… После слов ее беков как подменили, — Бану#
чичек отвечала.
— Так что же она сказала? — Байандур#хан настаивал.
— Не знаю, врать не буду, — Банучичек отвечала. — Но,
мой хан, одно знаю точно: есть кто#то, кто подучил ее. Свое#
го ума у нее на это не хватит, а соблазнить она может разве
только во сне.
(И я снова почуял, как стынет в жилах кровь.)
— Ладно, красавицы, довольно с меня, утомили. Ступай#
те. Гылбаш, отведи их в хранилище, покажи трабзонские дары.
Пусть выберут себе на платья, сколько захотят. Банучичек, а
ты не исчезай, как снег весной. Слышишь? Не жди пригла#
Бейрека близко к себе не подпускала, и у нее на устах было
имя Басата. Был ли ктонибудь, для кого имя Басата ни
чего не значило?! После победы над Однооким все девушки
Огуза отдали свои сердца одному только Басату. Байандур
хан пригрозил дочери: «Вижу, как теряешь голову при одном
упоминании имени «Басат». И думать о нем не смей. Я за
этого лесного дикаря не то чтобы дочь, козу хромую не от
дам. Так и передайте Аррузу». За что же сейчас,  после всего
этого любить Басата и Арруза этим женщинам?!)
— И ты так считаешь? — задумчиво спросил Байандур#
хан у Банучичек.
— Да, милостивый хан, я тоже так считаю, — отвечала
Банучичек.
— Весть о шпионе Газзану принес Бейрек, не так ли? —
Байандур#хан задал очередной вопрос с подвохом.
— Так, если верить Газзану, — отвечала Бурла Хатун.
— Помнишь ли тот день?
— Да, отец мой хан, помню. То был день праздника раз#
грабления. Все беки опорных огузов присутствовали.
— Рубежных огузов не было, верно?
— Рубежных огузов Газзан не пригласил на праздник. —
Бурла Хатун на этот вопрос отвечала упавшим голосом.
— Кто из вас за день до праздника ночью встречался с
Бейреком? — Байандур#хан вперил взор свой в лицо Бурла
Хатун.
— Я не видела его, мне он сказал, что отправляется с на#
персниками к Благому роднику, мол, пир великий устроить
решили. Так он мне сказал, — Банучичек ответила.
— Я… я тоже не видела его, отец мой хан, — пробормота#
ла побагровевшая Бурла Хатун. — А что случилось?
(Разве Шершамсаддин не рассказал хану прямо проти
воположное?! Даже не глядя на Байандурхана, я не сомне
вался, что не по душе пришелся ему ответ Бурла Хатун.
Хан, я убежден, поверил Шершамсаддину. Но и уличать во
лжи дочь свою он, как видно, не собирался.)
— Не видела, правда? — Байандур#хан выждал немного и
продолжил: — Тогда ответьте еще на один вопрос. Для чего
170 171
дескать, продолжай, заговорил снова. — Газылыг Годжа по#
просил меня передать хану просьбу о том, чтобы хан напра#
вил его куда#нибудь с поручением. А то, говорит, совещание
следует за совещанием, а меня не зовут, как бы пересуды не
начались в Огузе.
Байандур#хан подумал немного и сказал:
— Прав Газылыг Годжа. Скажи ему, пусть готовит дары.
Надо отобрать лучших скакунов, самых мощных верблюдов,
помнится, что в панджеке* с прошлого каравана доставили
нам золотые сосуды, пусть выберет из них кувшины и вместе
с несколькими беками и наибами отправится в Трабзон. Пусть
передаст мою благодарность мелику и сообщит ему, мол, Ган#
турал получил, что причитается. Потом ты сам, Гылбаш, сде#
лаешь ему внушение суровое… Газылыг Годжа, вручив дары
наши, пусть попирует всласть в Трабзоне, развеется. К его
возвращению мы закончим наше расследование. Пусть завт#
ра же трогается в путь, ты понял? И скажи ему, пусть под#
робно расскажет обо всем, что приключилось с ним в Дюз#
мурде. Дюзмурд от Трабзона недалеко, так что мелику будет
интересно. Ступай, передай ему слова мои. Потом пришли
ко мне Газзана, послушаем и его. Ну, Горгуд, сын мой, что
скажешь, утомился или как? Сил хватит продолжить? Пи#
сание — дело не шуточное, я знаю…
Что я мог ответить на вежливое повеление Байандур#хана?
— Я готов продолжить, мой хан, нисколько не устал. Раз#
ве можно устать от слов твоих?! Я готов, — сказал я, а про
себя подумал: «Однако соскучился я по Свет#камню. Меч#
таю поспать у его подножия. Желаю побеседовать с ним».
Байандур#хан внимательно посмотрел на меня, но обра#
тился к Гылбашу:
— Ступай, исполни все, что сказано, потом приведи Газ#
зана.
Гылбаш вышел. Хан долго молчал, потом проговорил
вполголоса:
— Однако, Горгуд, язык твой говорит одно, а глаза — со#
всем другое. Замечаешь за собой такое?
шения. Приходи, когда душе твоей будет угодно… Бурла, дочь
моя, скажешь Уррузу, пусть выберет себе лучшего скакуна.
Гылбаш!
Бурла Хатун, Банучичек поцеловали руку хану, хан при#
влек их к себе, расцеловал в щеки и отпустил с миром. Гыл#
баш вышел вслед за ними.
После их ухода Байандур#хан долго молча прохаживался
по залу. Размышлял, по всему видать.
— Горгуд, сын мой, а дело#то наше разбухает, и путается к
тому же. Столько времени потратили, а конца как не видно
было, так и не видать. Ты заметил, как ловко ухватила Бану#
чичек за шиворот Брюхатую Фатиму, мол, она настроила бе#
ков. Если бы эта Брюхатая не была бы дурой… Кто надоумил
ее провести беков? — Байандур#хан произнес последние сло#
ва с двусмысленной улыбкой.
— Да продлятся дни хана моего до бесконечности. Разве
следствие не закончено? Шпиона среди нас уже нет, беки
повинились в своих грехах. Что еще осталось? — я хотел по#
менять направление разговора.
— Осталось, Горгуд, осталось. Осталось узнать, кто надо#
умил Брюхатую. И еще один вопрос остался. Но о нем пого#
ворим потом. А сейчас скажи, кого нам сейчас допросить —
Арруза или Газзана? Где же он? Гылбаш, куда ты запропас#
тился, я жду тебя…
Ухо Гылбаша оставалось рядом с ханом, он тотчас же по#
спешил к повелителю:
— Мой хан, я выбирал Уррузу скакуна…
— Это не к спеху. Кто прибыл? Кого можем допросить
сейчас? — Байандур#хан спросил.
— Кого угодно, кроме Арруза — он вызван на завтра. Газ#
зан здесь, Бекил здесь, конечно же, мой хан, в разных поко#
ях… Бейрек прибыл, он сейчас у Газзана, Шершамсаддин
здесь, Урруз с утра пропадает на конском майдане, скачет,
коней укрощает. Одна из кобыл ожеребилась, подрастет же#
ребенок, Уррузу подарим — чистокровный арабский скакун.
Кто еще? Женщины выбрали себе шелку самого лучшего и
тафты узорной, просили еще раз поблагодарить хана и от#
правились домой. Банучичек ушла вместе с Бурла Хатун. Еще
возник вопрос с Газылыг Годжой… — Гылбаш запнулся, бро#
сил взгляд в мою сторону, но после кивка Байандур#хана,
* Панджек — букв.: один к пяти; пятая часть с захваченных трофеев;
пятая часть добычи, принадлежащая хану по праву верховенства.
172 173
* * *
...Воистину все произошло так, как изволил сказать хан.
Брюхатая пришла ко мне. Дело было под вечер. Шершам#
саддин уже бросил в яму этого парня, объявленного шпио#
ном. Вошел нукер, мол, какая#то женщина хочет видеть
тебя, а имени своего не называет. А до того, чуть не забыл,
у меня был разговор с Бурла Хатун. Зашла ко мне Бурла и
говорит:
— За что арестовал сына несчастной женщины? Ты же зна#
ешь, шпион — дело рук Арруза.
Я сказал:
— Нет, женщина, Арруза не впутывай. Шпион — сын Брю#
хатой.
— Нет, — повторила она, — это дело рук Арруза.
Я сказал:
— Ошибаешься, это дело рук Брюхатой. Объединились
мать и дитя в черном деле, вместе шпионили.
Как ты думаешь, отец мой хан, что она мне отвечала?!
Я сначала ушам своим не поверил, опешил от глупых ее
речей.
— Ты смотри у меня, — сказала она, — уж больно часто
срывается с уст твоих это прозвище. Заладил: «Брюхатая,
Брюхатая»! Или молодость вспомнил?
Я не знал, что сказать ей в ответ. Отец мой хан, известно
мне, что Бурла беседовала с тобой, думаю, многое рассказала
тебе, но не думаю, что всю правду. Я открою тебе всю правду,
а ты выслушай…
Байандур#хан отвечал с улыбкой:
— Что ж, Газзан, расскажи всю правду…
Газзан осмелел:
— Я не собирался препираться с женщиной. Какой смысл
обострять отношения? Женщина, она и есть женщина — бол#
тает все, что на ум взбредет. Мужчине так не пристало, поду#
мал я и сказал:
— О чем ты говоришь? К лицу ли тебе? Сколько раз мож#
но разбираться, сколько можно копаться в прошлом? Мы
же обговорили все это двадцать лет назад. Что с тобой или с
ума спятила?
 Бурла Хатун сказала:
— Нет, славный хан, не замечаю. И что же сказали глаза
мои?
— Не важно. Дай срок, все тебе перескажу. В конце. Мы
поймем друг друга, надеюсь.
— Ты только прикажи, хан, я пойму ровно столько, сколь#
ко надо.
— Прекрасно… А пока послушаем, что еще расскажет нам
Газзан. Проходи, Газзан, садись не место свое…
Газзан вошел, почтительно поздоровался, поклонился и
сел напротив меня.
Байандур#хан спросил:
 — Как отдыхалось? Удобной ли была постель твоя? Хо#
рошо ли прислуживали? Как время проводил?
Газзан сказал:
— Благодаря хану моему все было очень#очень хорошо.
Ты не беспокойся, мой хан.
Тут вошел Гылбаш, переглянулся с Байандур#ханом и
занял свое место.
— Газзан, — неторопливо начал Байандур#хан, — в про#
шлый раз ты говорил, я слушал. Ты поклялся, я поверил
тебе. Один последний вопрос имею к тебе. Ответь мне на
него, после этого я сообщу тебе мое решение.
— Я весь внимание, мой хан. Что за вопрос? — Газзан за#
ерзал.
Байандур#хан, не дав Газзану подготовиться, спросил бы#
стро:
— Газзан, расскажи нам, о чем говорил ты наедине с Брю#
хатой? Ведь Брюхатая была у тебя, что она сообщила тебе,
Газзан?!
Газзан опустил голову и долго сидел так, будто не ему за#
дан был вопрос. Байандур#хан крепко держал в руке чашу
терпения, молчал и ждал, когда Газзан заговорит. Молчание
длилось долго. Наконец, Газзан первым нарушил молчание:
— Отец наш хан. Я расскажу тебе все, как было. Выводы
сделай сам. Если решишь, что есть на мне вина, вот она моя
голова темная, вот шея… Для тебя она тоньше волоса, знай.
Сочтешь нужным, одним движением пальца своего можешь
лишить меня головы, отец наш хан.
— Говори, Газзан, говори, я слушаю тебя.
Газзан откашлялся и начал говорить…
174 175
зала меня по рукам и ногам своим требованием упрямым:
не зови, не зови Арруза…
А она отвечала:
— И правильно сделала. Поступила верно. И теперь я кое#
что скажу тебе, а ты послушай, Газзан, и постарайся услы#
шать меня. Все дело в том, что дядя твой Арруз давно зарит#
ся на трон твой, смириться не может с тем, что ты беклар#
бек, или не знаешь? Все дело в том, что дядя твой Арруз
давно зарится на орду твою, или не замечаешь? Не знал, так
знай: дядя твой Арруз к отцу моему хану обращался. Без заз#
рения совести наговаривал на тебя. «Кто избавил Огуз от
Одноокого — разве не сын мой Басат одолел поганого?! Воз#
дай же мне по заслугам, Байандур#хан», — требовал Арруз.
Долго я молчала, долго терпела, теперь вот говорю тебе, знай:
просил дядя твой Басата поставить бекларбеком над всем
Огузом.
Ни слухом, ни духом не ведал я об этом. Откуда мне
знать?! Спросил:
— А что отвечал отец наш хан Аррузу?
Вот как ответила Бурла Хатун:
— А что мог ответить отец мой хан? Состарился, силы
уже не те у отца моего хана. Что привязался ты к отцу моему
хану?
— Никогда не состарится Байандур#хан, никогда не ос#
лабнет сила и мощь его, — сказал я. — Если еще хоть раз
услышу от тебя слова такие…
— Состарился, значит, сказала? — словно себя самого,
вполголоса спросил Байандур#хан.
— Да, отец мой хан. Так и сказала. Что с нее возьмешь,
умных женщин не бывает. Но после моего внушения она
умолкла, перечить перестала. Даже ластиться начала:
— Газзан ты, мой Газзан. Коли не любила бы тебя сильно#
сильно, разве сказала бы тебе то, что сказала?! Арруз только
тем и занимается, что настраивает беков Огуза против тебя.
Мой бек, ты должен знать это. Знай же, что в конце концов
добром все это не кончится,  усобицей пахнет, мой бек, кро#
вью пахнет.
Мой хан, последние слова женщины больно задели меня.
— Пусть! — сказал я. — Арруз желает войны, будет ему
война. Дело придется ему иметь со мной — Салур Газзаном.
— Это не я спятила, это ты помешался, Газзан. Повто#
ряю: шпион не ее сын. Шпион — человек дяди твоего Арру#
за. Что, не по нраву слова мои? Дядю своего покрывать на#
думал?!
Этим, отец мой хан, она окончательно вывела меня из себя.
Каюсь, не сдержался, пригрозил женщине.
— Чего ты добиваешься? — повысил я голос. — Хочешь,
чтобы встал я с места своего, да взял бы в руки плетку се#
михвостую, да прошелся бы ею по тебе, чтобы знала, как
перечить супругу?
Я повторяю слово в слово все, что сказал тогда, не пре#
увеличивая и не умаляя. Ни слова грубого не сорвалось с
языка моего. Потом не выдержал, закричал:
— Знай же, женщина. Приходил Горгуд, он назвал нам
имя шпиона. Мое дело сторона!..
— Когда приходил Горгуд? — Бурла отступила. Потом бы#
стро взяла себя в руки, спросила как можно мягче: — Как
это я не увидела его?
— Шершамсаддин! — Я решил идти до конца. — Иди сюда,
иди, подтверди мои слова. Мне здесь не верят. Хочешь по#
слушать Шершамсаддина?
— Нет#нет, не надо, не хочу, — женщина ответила.
А потом вдруг заговорила жалобно.
— Газзан, — сказала она, — Газзан, эта Брюхатая — сла#
бая, беззащитная женщина. Мать она. Нет у старухи никого,
кроме сына#сироты… безотцовщины… может, следует…
— Ни за что! — Я сразу понял, куда она клонит. — Я же
сказал, не мое это дело. Вот соберутся беки, совет держать
будем. Будет так, как решат они.
Потом разговор перешел на праздник разграбления.
Я сказал без обиняков:
— Это ты не позволила позвать дядю Арруза на разграб#
ление, запамятовала, небось?
Так оно и было, отец мой хан. Бурла Хатун уперлась, мол,
если пригласишь дядю своего Арруза на разграбление, по#
жалуюсь отцу, скажу — сбился Газзан с пути истинного. Ска#
жу, что оскорбил меня словами непотребными, житья мне
от него не стало. И я… не позвал Арруза на разграбление. Из
уважения к нему не явились и остальные беки рубежных
огузов. Да, отец мой хан, я так и сказал ей, мол, это ты свя#
176 177
супруга моя благоверная?! Успокойся. — Пришлось мне от#
ступить, мой Хан.
Всякий раз, когда Бурла Хатун выходит из себя, говорит
она эти слова: «Отцу моему хану пожалуюсь». Словно ку#
лак, занесенный над темной головою моей, слова эти. Не ус#
певаю рта открыть: «Отцу моему хану пожалуюсь!» Стоит
рукой пошевелить: «Отцу моему хану пожалуюсь!» Запуга#
ла она меня именем твоим, мой хан, знай. Что мне остается
делать?! Ты для меня выше всего, мой хан. Да ты и сам зна#
ешь, что и без Бурла Хатун я люблю тебя всей душой, мой
хан. Кем был я — человечек, один из многих. Разве не ты
возвысил меня? Разве не ты сделал меня бекларбеком? Не
ты ли доверил мне орду? Не ты ли был мне опорой и под#
держкой все эти годы? Возвращаюсь к сути.
— Отцу моему хану пожалуюсь, — сказала она. — Пусть
придет Брюхатая и сейчас же выскажет свою просьбу… — так
сказала Бурла Хатун.
— Нет, пусть приходит завтра, — на сей раз уперся я,
сколько можно отступать?!
Бурда Хатун сначала, было, разгневалась, но вдруг зах#
ныкала:
— Я… я ни минуты не останусь тут. Пусть будет по#твое#
му. Пусть приходит Брюхатая. Сколько угодно можете оста#
ваться наедине, беседуйте себе, воркуйте. Вам есть что вспом#
нить. По ветру пустил ты, Газзан, все, что было промеж нас,
развеял все хорошее. Продал меня ни за грош… коза хромая
стоит дороже… Конечно, ты же Газзан! Но я тоже не кто#ни#
будь, я — Бурла Хатун, может, забыл?! Я — Бурла Хатун,
дочь Байандур#хана. Увидим!
Сказав это, Бурла Хатун вихрем рванулась к выходу, выш#
ла вон. Гнев и злобу выплеснул я на нукера:
— Чего застыл как истукан?! Негодный сын негодника, не
мог тайком сообщить мне о приходе этой… Брюхатой? Зови
ее, чтобы мне пусто было! Зови Брюхатую! Зови эту невер#
ную, живо!
Нукер вышел в растерянности. Воспользовавшись пере#
дышкой, стал я размышлять: «Итак, с чем могла заявиться
старуха, Брюхатая то есть? Разве не знает она, какая участь
ожидает сына ее, шпиона? Ей ли не знать, что нет пощады
шпиону в Огузе? Знает, конечно, знает. Так о чем же собира#
Знать, настало время очистить Огуз от нечисти. Нет ничего
опасней врага внутреннего. Кем бы он ни был, пощады не
будет.
Только я успел сказать это, как вошел нукер и, как я уже
докладывал хану моему, спросил: «Бек, какая#то женщина
хочет видеть тебя, но имени своего не называет. Как быть?»
Решив, что это удобный повод выпроводить Бурла Хатун, я
ухватился за него, только потому сказал нукеру: «Зови, по#
смотрим, чего она хочет». Но Бурла Хатун уходить не соби#
ралась, остановила нукера:
— Погоди… Что значит, имени не называет? Скажи ей, что
безымянных бек не принимает. Пусть назовет имя свое.
— Женщина, перестань. Не суйся не в свои дела, позволь
нам самим решать, — сказал я.
Ты думаешь, мой хан, она послушалась меня?! Как бы не
так!
— Ступай, делай, что сказала Бурла Хатун. Не назовется,
не впускай, — я приказал нукеру.
Нукер вышел. Я попросил Бурла Хатун:
— Иди к себе, прошу тебя, дай делом заняться.
Не послушалась. Села и стала дожидаться нукера. Вер#
нулся нукер и, негодный сын негодника, сказал следующее:
— Мой бек, оказалось, что эта старуха Брюхатая Фатима.
Говорит, должна поговорить с Газзаном наедине.
Мой хан, лучше бы обрушилась Аладаг. По мне уж луч#
ше бы потоп начался… Разбушевалась Бурла Хатун, словно
река в половодье.
— Как, как? — возопила она. — С Брюхатой, да еще на#
едине?
— Да брось ты. О чем таком серьезном может говорить
Брюхатая? Где я, где она?! Нет ни от кого у меня тайн! Знать,
пришла молить за сына своего. Скажи, пусть потом зайдет,
после,  завтра…
— Никаких «завтра»! Слушай меня, — приказала Бурла
Хатун нукеру. — Зови Брюхатую. Пусть при мне говорит,
слышишь, с Газзаном? При мне… Иначе…
— Вот как? — сказал я. — Иначе — что?!
— Отцу моему хану пожалуюсь! — пригрозила в очеред#
ной раз женщина.
— Ладно, ладно, что с тобой, хранительница очага моего,
178 179
А кто же тогда шпион? Уж не я ли? — Я разозлился не на
шутку.
— Газзан, неужто забыл ты меня?…
— Тихо, молчи! — я оборвал Брюхатую и заозирался по
сторонам.
— Ну, конечно, Газзан, ты забыл меня… А ведь когда#то
была я любимой и желанной…
— Замолчи, именем Тенгри заклинаю, умолкни…
— Это я сейчас состарилась. Позади дома моего был овра#
жек. Помнишь, бегал по двору черный пес огромный. Звали
его Барагчуг. На тебя, и только на тебя не лаял он, если не
забыл…
— Да уймись ты, старая, во имя Тенгри! Говори, зачем при#
шла? Дело говори. А то — забыл — не забыл… Какая разница?
Допустим, не забыл. Что с того? Как был твой сын шпион, так
шпионом и останется. Слезами дела не исправишь...
Брюхатая помолчала, а потом сказал тихо:
— Он сын твой, Газзан.
— Сын твой шпион и будет сурово наказан. Что?! Что ты
несешь?! Не болтай глупости…
— Он твой сын, — Брюхатая повторила.
(Я украдкой глянул на Байандурхана и увидел, что он с
трудом сдерживает рвущийся наружу смех. «Ай да Фати
ма, ну и хитроумная же ты бестия», — наверное, подумал
он, вот и развеселился. Лишь бы в конце нам плакать не при
шлось, сохрани всемогущий Тенгри! Дело, по всему видать, к
концу движется, приближается время принимать решение,
там и увидим — сменит ли Байандурхан гнев на милость,
одному Тенгри то ведомо…)
— Мой сын?! С чего это он мой?! Разве не “Брюхатая от
сорока любовников Фатима” полное прозвище твое?
— Матери знать дано, кем зачат сын ее, Газзан, — Брюха#
тая сказала.
(Произнесла ли в действительности эти слова Брюха
тая или Газзан выдумал их в последний момент, не знаю.
Однако истинно верны слова эти. Кому, как не матери,
знать, от кого понесла плод в чреве своем?)
ется говорить со мной? Не торговаться же пришла. Нет, и
не может быть у нее веской причины. Или надеется слезами
своими разжалобить меня? Не выйдет. Ладно, пусть гово#
рит, узнаем, в чем дело». Вот что думал я, мой хан.
Вошла Брюхатая. Сразу же упала к ногам моим, запла#
кала, запричитала, но сердца моего смягчить ей не удалось.
Я молча ждал, когда иссякнут потоки слез и жалобных слов.
— Зачем пожаловала, старуха, чего хочешь? — спросил я
грозно, когда она умолкла наконец.
— Отец мой Газзан, умереть пришла у ног твоих. К мило#
сти твоей прибегаю. К справедливости твоей взываю… К муд#
рости… — И тому подобные слова возгласила.
— Слышишь, старая, не время длинных речей. Ведомо ли
тебе, что натворил сын твой? Предатель твой сын, шпионил
против Огуза в пользу недругов наших. О какой милости
лопочешь ты? Сын мой единственный Урруз едва не погиб
от рук врага, мать мою увели в неволю. Благоверная моя
Бурла Хатун наедине с поганцем этим Меликом…
Короче, мой хан, высказал я Брюхатой все, слов не выби#
рая.
— У каждого времени своя тайная суть, — сказал я в за#
вершение, — сейчас время расплаты, но не милости. Разве не
могла ты, старая, предвидеть черный день сына своего?
Столько бед натворил, негодный сын негодника…
Жалкая и беспомощная женщина широко раскрыла опух#
шие от слез глаза свои:
— Не предвидела, повелитель мой. И думать не думала.
Но сейчас только на тебя вся надежда моя, Газзан, в тебе спа#
сение мое.
— Во мне? Что ты несешь, глупая? Ты хоть понимаешь,
что говоришь? На меня надеется, оказывается… Ха#ха#ха!..
— На тебя, Газзан. Сам же сказал: у каждого времени своя
суть тайная. И у меня есть тайна. Ровно двадцать лет таила я
тайну эту в чреве своем, прятала ото всех.
— То дело твое. Меня не касается.
— Касается, Газзан. Сейчас говорю тебе — касается. Мой
сын…
— Что, твой сын?
— Мой сын не шпион.
— Ого! Ничего себе тайна. Сын ее, видите ли, не шпион…
180 181
завершаю слово свое, мой хан. Тебе решать, велик ли мой
грех, высокий хан. Готов сейчас же принять смерть от рук
твоих, — Газзан сказал и умолк.
В зале воцарилась тишина. Все ждали. Байандур#хан вдруг
хлопнул в ладони, захохотал. Отсмеявшись же, сказал:
— Вы только подумайте. А эта Брюхатая умнее всех ока#
залась… Не дожидаясь малого совета, навестила каждого из
беков по отдельности, убедила в том, что он отец ее сына.
Вот увидите, завтра и Арруз расскажет нам то же самое, зав#
тра увидите: и Арруза охмурила Брюхатая. «Матери знать
дано, кем зачат сын ее». Сильно сказано, не так ли, Горгуд,
сын мой? Запомни слова эти, сбереги их… пригодятся тебе
они. Ай да Брюхатая… Остался Арруз… завтра и он позаба#
вит нас. Ха#ха# ха…
Хан снова расхохотался, снова захлопал в ладони. Газзан
не понял причины его веселья, но тем не менее облегчение
почувствовал. Хан внезапно оборвал смех и сказал голосом
суровым:
— Хочешь знать, в чем виноват ты, Газзан? Вина твоя вов#
се не в том, что ты позволил умыкнуть шпиона, врага Огуза.
Нет его уже среди нас, пропал он пропадом. Настоящую вину
твою, Газзан, я объявлю тебе в конце. Завтра, после допроса
Арруза, все вы узнаете мое решение. А теперь ступай к себе…
И как это получилось, что какая#то там Брюхатая, вы только
подумайте, обвела вокруг мизинца своего здоровенных боро#
датых мужей? Что ты думаешь об этом, Горгуд, сын мой?..
В ожидании ответа вперил в меня Байандур#хан взгляд
прищуренных глаз своих. Не выдержал я, опустил голову,
ни слова не произнес, покраснел, как бурак, и молчал. Газ#
зан в недоумении великом переводил взгляд свой с меня на
Байандур#хана, беззвучно шевелил губами, но спросить, что
хотел, так и не осмелился...
* * *
Вот уж который день Гусейн#бек Леле приходил к две#
рям диванханы шаха и всякий раз горчу сотник Рахим оста#
навливал его, не пропускал внутрь. Истины ради следует при#
совокупить, что Рахим пускать не пускал, однако дожидать#
ся в уголке двора диванханы не препятствовал. Более того,
— Докажи! — я сказал, потом подбежал к двери и плотно
прикрыл ее.
— Газзан, долгие годы хранила я тайну эту ото всех. Тай#
на моя всегда была во мне. Настал час. Открылась тебе и
только тебе. Не губи сына нашего, Газзан, не дай ему про#
пасть, Газзан.
Я продолжал настаивать: «Докажи!» Но душу мою терза#
ли мрачные подозрения. Наконец сказал:
— Отчего до сих пор не признавалась мне?
— А какой смысл в том? Ну, сказала бы тебе, что измени#
лось бы? Был бы он богатырем могучим, взял бы его к себе,
обучил бы всему, воспитал бы воином, брал бы его с собой на
охоту и в набеги дерзкие. Не таким уродился сыночек мой,
тихий он, спокойный, слова лишнего не вымолвит. Не спро#
сишь, не скажет. Ты только внимательней вглядись в него,
Газзан, рассмотри лицо его, глаза в особенности. Сам все уви#
дишь. Молодость свою вспомнишь.
Мой хан, как бы там ни было, но поверил я женщине.
Признаюсь, мой хан, в молодости захаживал я одно время к
Брюхатой. И вот теперь есть у меня, оказывается, сын от нее.
К чему ей врать? Как мне должно поступить в таком случае?
Не знаю. За что мне такое наказание, всемогущий Тенгри?!
Что за беда свалилась на голову мою темную?! Кто всадил
мне в сердце кинжал по самую рукоятку?! Что делать мне,
несчастному?!
— Ступай, Фатима, уходи отсюда. Завтра, завтра… Завтра
беки соберутся на совет. Посмотрим, что смогу сделать.
А сейчас — оставь меня. Но смотри! Никому ни слова… Ни#
ко#му! Поняла?
Фатима выслушала меня, ответила: «Головой ручаюсь»
и ушла. А я расстроился, мой хан. Вспомнилось предостере#
жение Горгуда. Помнишь, Горгуд, это ты сказал: «Как бы
каяться не пришлось, Газзан. Зря подхватил ты мысль о
шпионе». Да, мой хан, попались мы в сети Бейрека, ведь это
он внушил нам подозрение. Знать бы заранее… камень сни#
зу, камень сверху, и нет разговоров о шпионе! А сейчас. Как
мне оправдать его на совещании, как увести из#под удара?
Что бы я ни сказал, Бекил опровергать начнет, а там еще и
Арруз пойдет поперек. Как быть? Вот перед какими вопро#
сами поставил меня тайный разговор с Брюхатой. На том и
182 183
Утром следующего дня Гусейн#бек снова появляется во
дворике диванханы. Сотник Рахим, как всегда,  встречает его
и предлагает посидеть под вязом, подождать. Сотник Рахим
чувствует, что сегодня посетитель чуть более нетерпелив, чем
обычно. Сели они, поговорили о том о сем, и вот Гусейн#бек
спрашивает:
— Господин сотник, скажи мне, только откровенно: это
везир#ага не позволяет мне предстать перед ликом шаха или
здесь что#то иное имеется?
Сотник Рахим, честно говоря, несколько растерялся от
неожиданности вопроса. Чтобы выиграть время, неторопли#
во отпил глоток чая, посмаковал его вкус и только после это#
го отвечал:
— Что ты, дорогой, как можно так думать?! Везир#ага
очень даже желает, чтобы встреча ваша состоялась, но, ви#
дишь ли, шах наш отсутствует во дворце, выехал он на боль#
шую прогулку, потому и нет возможности. И к тому же…
— Договаривай, сотник…
— Отчего же не договорить, договорю. Имя свое ты на#
звал, здесь вопросов нет, а вот происхождение твое нам неиз#
вестно. Сам посуди, ну как представить тебя шаху? «Неведо#
мый#неизвестный»? Нельзя так. Разве я не прав?
Гусейн#бек Леле задумался. «Предположим, открываюсь
я ему, предстаю перед ним в истинном своем обличье, как
знать, захочет ли везир, этот негодяй, знаю его, чтобы Леле
воскрес, явился из небытия? Конечно, не захочет снова поте#
рять теплое местечко. Как же быть? Не назвавшись, встре#
титься с повелителем души моей не представляется возмож#
ным. Валлах*, трудное это дело решать между двух огней…»
— А разве везир не может доложить шаху, что, мол, не#
кий беспомощный страдалец, явившийся издалека, молит о
встрече всего на два слова? — Гусейн#бек спросил.
— Не могу знать, в его это власти — сказать, не сказать.
Я здесь бессилен, пойми. Может сказать, а может — и нет.
— Пусть скажет, что бежал из османского плена. Сражал#
ся при Чалдыране, был схвачен, недавно освободился.
— Не знаю, что и ответить, валлах. А ты что, действитель#
но участвовал в Чалдыранском сражении? — сотник Рахим
посмотрел на собеседника с уважением.
в знак уважения он оказывал Леле мелкие услуги: угощал
его чаем, прохладительными напитками, иногда даже сам под#
саживался и вступал в беседу, скрашивая Леле томительные
часы ожидания. Нукеры расстилали под вязом ковер, раз#
брасывали мутакке, посетитель и сотник устраивались
поудобней и, разглядывая снующий в приемной люд, вспо#
минали былое, обсуждали того или иного попавшегося им
на глаза человека. Сотник Рахим часами с раскрытым ртом
слушал рассказы Леле, он с видимым удовольствием и нео#
слабевающим интересом задавал вопросы и с благодарнос#
тью выслушивал пространные ответы Леле. Сотнику очень
хотелось помочь этому почтенному и явно высокородному
человеку, но что он мог поделать, будучи подчиненным вези#
ра? Сотник и шагу ступить не может без позволения на то
везира. Сотник Рахим, согласно заведенному порядку, лич#
но доложил везиру о странном посетителе.
— Везир#ага, некий человек ежедневно с утра приходит в
диванхану, говорит: «Должен увидеть я шаха», весь день си#
дит в ожидании и только на закате дня уходит прочь. Я при#
казал проследить за ним, живет в караван#сарае. Заявился
он с османской стороны, однако, по всему видать, человек он
местный, из наших. Больно много знает. Удивительные ис#
тории рассказывает о юных годах шаха нашего сахибаззама#
на*, да буду я жертвой во имя его. Всех придворных чуть ли
ни поименно знает. Военачальников помнит наперечет. Очень
интересно рассказывает о своих путешествиях.
— Каково имя его, происхождение? — спросил везир про#
сто так, праздного любопытства ради.
— Имя его Гусейн#бек. Происхождения не знаю.
— И что ему нужно от светоча мира?
— Говорит, только ему самому открою. Важное известие
имею, говорит. А вот от кого оно, известие,  скрывает.
— Ты сначала толком разузнай, от кого известие. Узна#
ешь, сообщи мне. Время вечернего намаза, шах наверняка
вернулся с прогулки, иншаллах, так что, ступай, займись де#
лом… — Везир особого значения докладу сотника не придал,
разговор на том и закончился.
* Сахибаззаман (араб.) — букв.: владыка времен; титул шиитских
халифов и шахов. * Валлах (араб.) — с именем Аллаха.
184 185
взором его тотчас ожил облик бесстрашного знаменосца. —
Родом вы из Мугани*, не так ли?
Сотник Рахим совсем растерялся, мурашки пробежали по
телу его.
— Так, господин мой, так. Ты знал моего отца? — Глаза
юноши заблестели, дыхание пресеклось.
— Своими глазами видел я гибель отца твоего. Знаменос#
цем был он. Упал с коня, стрела пронзила ему сердце. Чтобы
ни сказали тебе о нем, не верь, юноша. Я видел: даже безды#
ханный не выпустил он из рук знамени, никто не смог пере#
хватить знамя из рук его, знай. Так и реяло знамя наше над
телом поверженного отца твоего.
Гусейн#бек Леле невольно зажмурился: «Недоставало мне
сейчас растрогаться, что это со мной?» — подумал он, протя#
нул руку свою к стакану с чаем, однако пить не стал, так, со
стаканом в руке, снова впал в задумчивость.
Сотник Рахим сидел, поникнув головой. Вздохнуть опа#
сался. Боялся словом одним неосторожным нарушить ход
мыслей наконец#то разговорившегося незнакомца, чья душа,
по всему видать, таила переплетения тайн о делах и сверше#
ниях славных и опасных. Рахим даже попытался унять стук
своего сердца, чтобы тот не стал помехой рассказчику. Неко#
торое время спустя, оно показалось сотнику вечностью, Гу#
сейн#бек вышел из задумчивости и продолжил рассказ свой.
— Вперед, скачите вперед, повелитель наш бросился в са#
мую гущу битвы, скачите к нему!.. — крикнул горчубаши.
— Во славу шаха нашего, бейтесь львы! Аллах#аллах!
— Я — шах! Шах — я! — Султанали#бек Афшар с криком
ринулся на османов, те волками накинулись на бека, отвлек#
лись от шаха…
— Малбашоглу, выходи на бой, сразимся один на один,
покажи, каков ты в рубке, расступитесь, расступитесь… Ого!
Шах одним ударом меча рассек надвое великана! Смотрите,
он даже охнуть не успел, только руки раскинул, да так и оп#
рокинулся навзничь…
— Гусейн#бек, Гусейн#бек! Леле с отрядом своим по#
спел на выручку, остановитесь, не отступайте. Леле! В атаку!
В атаку, вперед! Руби их во имя шаха. Вперед!.. За мной,
Леле улыбнулся удивлению молодого человека, над гу#
бой которого едва начинали пробиваться усы, отвечал:
— И бился, и сражался… Ты тогда еще ребенком был, на#
верное…
— Конечно, давно это было. Отец мой горчу, да будет ми#
лостив к нему Аллах, погиб при Чалдыране.
— Не было и не будет битвы, равной Чалдырану…
— Расскажи мне, ради Аллаха! Многих расспрашивал,
всяк по своему рассказывает. Кто был предводителем твоего
отряда?
Гусейн#бек Леле невольно улыбнулся. Глаза его заблесте#
ли. По всему видать, этому юнцу удастся разговорить его.
Знать бы только, не лукавит ли?
— Это везир#ага поручил тебе расспросить меня?
— Нет#нет, валлах, нет. Клянусь именем святым шаха на#
шего, истинной верой совершенного наставника нашего кля#
нусь. Очень хочу послушать. Знаешь, отец мой тоже был сот#
ником, а я ведь совсем не помню его, хочу сказать, лица не
помню. Но голос его до сих пор звучит в ушах моих. Так мне
кажется…
Глаза молодого человека повлажнели. И Гусейн#бек по#
верил этим глазам. С другой стороны, много всего напласта#
лось в душе его, рад он был поводу облегчить сердце. Начал
он степенно:
— Чалдыраном интересуешься, значит… Это был день,
когда Аллах отвратил от нас лик свой. Ты видел когда#ни#
будь слона?
— Нет, не видел.
— Впервые увидел я слонов десять лет тому назад в
Чалдыране. Так вот, османы привязали пушки к ногам
слонов и выстроили их стройными рядами. Сначала смеш#
ным показалось нам намерение врага. Однако… Как ни
старались, не могли нарушить их строй. Славная была
битва, кровавая ловитва!… Ты спросил, кто был предводи#
телем моего отряда? На этот вопрос сейчас ответить не
могу. Сам потом узнаешь. Скажи мне сначала, как имя
отца твоего?
— Десятник Гурбанали звали его.
— Та#а#ак… Десятник Гурбанали… — Леле пронзительно
взглянул на юношу, задумался на миг и перед внутренним * Мугань — область в Северном Азербайджане.
186 187
нить любой приказ. — Леле, это ты и никто иной. Теперь
тебе нет нужды скрывать имя свое, слава Аллаху. Все счита#
ли тебя погибшим, потому я и не признал тебя. Прости меня
во имя Аллаха.
Леле долго не отвечал юноше. Потом заговорил:
— Да и сам я до сих пор считаю себя погибшим, знай. —
Леле не выдержал, открылся юноше. — А ты спрашиваешь,
кто был предводителем моего отряда…
— Прости за дерзость, Леле.
— Я был в отряде шаха, юноша, в отряде шаха, — Леле
проговорил это с нескрываемой болью.
Солнце перевалило за полдень. Сотник Рахим теперь уже
не осмеливался тревожить Леле. Не поторапливал его, дес#
кать: довольно на сегодня, уходи, завтра придешь. Стоял в
стороне и издали с любовью и восхищением всматривался в
него, наглядеться не мог. Про себя же думал#гадал, что и как
скажет он везир#ага. «Ладно, предположим, я доложу везир#
аге обо всем, ибо должен доложить. И узнает везир, кто он.
А что если везир вознамерится снести ему голову? Да еще,
глядишь, мне поручит это дело». От этих мыслей сердце сот#
ника сжималось в тоске.
Леле кивком подозвал юношу. Сотник Рахим подошел,
но, против обыкновения, не присел рядом, а склонился в
почтительном поклоне.
— Сотник, хочу посоветоваться с тобой. Что скажешь?
— Я готов, Леле.
— Вот уже ровно шесть месяцев, путая и заметая следы,
добираюсь я до цели. Десять лет пробыл я в плену у осма#
нов, но не сравнятся они по тяготам и лишениям с после#
дними шестью месяцами. Как вижу, и дворец, и диванхана
сильно изменились. Не обнаружил я среди придворных ни
одного знакомого лица. Что касается везира… непонятный он,
скрытный, еще в те времена он… — Тут Леле оборвал себя,
поменял тему. — Я же… сам видишь. Тайну свою пока… рас#
крывать не хочу. Одна у меня просьба к шаху нашему, хочу,
чтобы повелитель души моей позволил мне склонить голову
к ногам своим и так умереть, знай. Скажи, что я должен пред#
принять для этого?
Сказав это, Гусейн#бек Леле замолчал, вперил взгляд свой
вдаль, стал ждать ответа сотника Рахима.
гызылбаши, смелее, герои мои, самое время для подвига во
имя веры!..
— Леле, я… я…
— Вставай, парень, не время умирать. Разве это рана, так,
царапина для такого богатыря, как ты…
— Где шах, спасайте шаха, правый фланг прорван, сооб#
щите ему, трубите отход, трубите отход… отступайте. Без па#
ники отступайте, шаг за шагом, стройными рядами. Стой,
негодяй, вернись в строй…
Гусейн#бек с видимым усилием оторвал взгляд свой от
ему одному зримой точки и завершил рассказ:
— Вот, сотник Рахим, это и был Чалдыран. И десять лет
спустя слышатся мне звуки той битвы давней.
Сотник Рахим словно погрузился в глубокий сон, с зак#
рытыми глазами заговорил сам с собой:
— Слышу, слышу тебя, отец мой! «Шах мой, шах мой…
во имя совершенного наставника… левый фланг прорван,
правый фланг смят. Поспеши, мой шах, не медли, левый
фланг опрокинут, спасайся… отходить пора… Иди отсюда,
иди…»
Потом оба замолкли. Во дворе диванханы только ветер
шуршал в листьях вяза, тревожа их дыханием своим. И еще  —
в шорох листвы вплелось назойливое жужжание шершня,
однако ветер отогнал его,  полная тишина воцарилась вок#
руг.
Не скоро собеседники пришли в себя. Сотник Рахим си#
дел, опустив голову. Гусейн#бек Леле долго не замечал снова
невесть откуда появившегося шершня и лишь после неоднок#
ратных попыток навязчивого насекомого сесть ему на лоб
движением руки прогнал его прочь.
Сотник Рахим не решался взглянуть в лицо Гусейн#бека,
духу не хватало. Конечно, из рассказов бывалых людей изве#
стно ему было имя Гусейн#бека Леле, и только сейчас он по#
нял, кто перед ним.
— Леле, да буду я жертвой твоей, во имя шаха нашего,
прости меня, отпусти грех мой невольный, — прошептал он.
— С кем это ты, сотник Рахим?
— С тобой, Леле. — Рахим наконец#то поднял голову, роб#
ко взглянул в глаза Гусейн#беку, но тут же вскочил, вытя#
нулся в струнку, всем видом своим являя готовность выпол#
188 189
— Сам сказал, везир#ага. Поначалу это была моя догадка,
потом он сам подтвердил.
— Подтвердил, подтвердил. Леле, Леле… Много чудес яв#
лял нам Аллах, но такого… Ведь многие своими глазами ви#
дели гибель его. И шаху об этом доложили…
Везир задумался. Потом снова обратился к сотнику Ра#
химу:
— Так, говоришь, весточку от Бахруз ханум принес?
— Да, везир#ага, так он сказал.
— Так#так… но почему в таком случае… — везир оборвал
себя и замолчал надолго.
 Сотник Рахим тоже молчал. Везир#ага иногда бросал в
его сторону вопросительные взгляды, словно ожидал услы#
шать еще что#то, не менее важное, но сотник лишь отводил
глаза и продолжал молчать.
— Так. Сделаем вот что. Скажи ему: мол, везир#ага не
поверил мне. К тому же сильно разгневался, услышав имя
Бахруз. Так лучше. Потом добавь, что везир#ага желает встре#
титься с ним лично. Завтра приведи его ко мне в диванхану.
Надеюсь, ты все понял.
— Понял, везир#ага, как  не понять.
— Хорошо. Теперь слушай меня внимательно, сотник.
Если хоть один человек узнает о нашем разговоре, если хоть
одной душе расскажешь о том, что Леле жив — тебе не жить.
Это — государственная тайна, знай. И ему скажи. Чтобы ни#
кому тайну свою не открывал. — Высказавшись, везир рав#
нодушно зевнул и продолжил, бесцельно потирая руки: —
Еще доподлинно неизвестно, Леле это или не Леле, все мо#
жет быть. Мало ли что он сказал. Вот увижу его, тогда все и
прояснится. Ступай же и сделаешь, как я повелел…
Сотник Рахим поклонился и вышел вон. А везир долго,
чуть ли не до полуночи размышлял над свалившейся на него
заботой. Оплавлялась свеча, Везир возжигал новую и думал,
думал, уставившись на трепещущий огонек. Последней его
мыслью перед тем, как, задув свечу, лег он в постель, было:
«И думать об этом не стоит. Нет сомнения, Леле погиб в
Чалдыране. Не может быть этот человек Гусейн#беком Леле,
иншаллах».
Сотник Рахим отвечал после долгого раздумья:
— Леле, во много раз лучше меня знаешь ты, каков он, ве#
зир. Что я могу посоветовать?! Уповаю на Аллаха, милостиво#
го и милосердного. С твоего позволения, я еще раз подробно
доложу ему о тебе. Посмотрим, что он скажет на сей раз.
— Выходит, иного выхода у нас нет?
— Может и есть, но я не вижу его. Потому как не будет
меня здесь по возвращении шаха. Приму начальство над ноч#
ной стражей дворца. А после возвращения совершеннейше#
го, ты не то чтобы к диванхане, ко дворцу меньше чем за три
махалле* приблизиться не сможешь. Сейчас все обстоит не
совсем так, как в твои времена.
— Вижу, вижу… верно говоришь, совсем не так, как в наше
время. Одно осталось неизменным: стража должна меняться
как можно чаще. Поди узнай, с кем встречались стражники,
о чем говорили… Я ввел это правило, давно, очень давно…
эх, мир коварный не меняется, что тут поделаешь?..
— Не меняется, Леле. Все, как ты сказал.
— Так что же мне теперь — пеплом позора осыпать голо#
ву, да так и сгинуть? — Леле горестно, словно самого себя
спросил:
— Если позволишь, переговорю я с везиром, расскажу ему
всю правду. Валлах, другого пути у нас нет как нет.
— Думаешь? Не знаю, может, ты и прав. Иди. Поговори.
Скажи, мол, он все равно любыми путями увидится с шахом
и тогда… Но нет, этого не говори, за угрозу примет. Скажи
вот что. Скажи, Леле утверждает, будто принес весточку от
Бахруз ханум, скажи. Слышишь, запомни и повтори в точ#
ности. Мол, весточку от Бахруз ханум принес.
— Сделаю все, как ты сказал. — Сотник Рахим обнаде#
жил Леле.
* * *
Везир все еще не хотел верить ушам своим и потому в
который раз переспросил сотника Рахима:
— Незнакомец сам сказал тебе, что он Гусейн#бек Леле?!
Сам сказал или ты предполагаешь?!
* Махалле (араб.) — городской квартал.
190 191
и подошел к Леле вплотную. Некоторое время они стояли
молча, лицом к лицу, глаза в глаза.
— Везир, вижу я, не узнал ты меня или, что еще хуже,
узнавать не хочешь. Что ж, придется освежить память твою,
если, конечно, позволишь. Помнится, был ты молодым че#
ловеком, случилось это накануне похода светоча души моей
в Ширван*… Отец твой пришел во дворец, добился встречи
со мной. Был он тогда#то на службе Узун Гассана**, одним
из его мирз***. В вашем доме, что находился в махалле Гыр#
хлар славного города Ардебиля****…
Тут уж везир не выдержал, раскинул руки, собираясь об#
нять Гусейн#бека, но что#то удержало его, он опустил руки,
сделал шаг назад и, с любовью оглядывая Леле, сказал:
— Леле, Леле, ты это, конечно же это ты. Чувствовало мое
сердце. Не верил я в гибель твою. Слава и благодарение
Аллаху! Что же мы стоим? Садись, садись, Леле, нет, нет,
сюда садись. Эй, сотник! — В голосе везира звучала непод#
дельная радость.
Сотник Рахим тотчас же явился на зов.
— Сотник, скажи там, чтобы подали фрукты, чай, шербет.
Живо, живо…
— Слушаюсь, сию же секунду. — Сотник Рахим мгновен#
но оценил положение, радостно закивал головой, потом при#
ложил руки к глазам своим, поклонился с почтением обоим
и скрылся за дверью.
— Рассказывай же, Леле, во имя Шахи#Мардана, быстрей
рассказывай, что приключилось с тобой. Все ведь считали
тебя погибшим, что же произошло, где ты был, из каких мест
явился? — везир спросил, заботливо усадив Леле на мутак#
ке, и с интересом ждал его рассказа.
— История моя длинна и замысловата. — Леле устроился
удобней и начал свой рассказ. — Сам я до сих пор не пони#
маю, как мне, несчастному, от которого отвернулся Аллах,
* * *
Стоило Леле вслед за сотником Рахимом войти в прием#
ную, как везир сразу же узнал его. По одной походке при#
знал он Леле. Везир дернулся было, готовый вскочить на ноги
с ковра, на котором, облокотившись на мутакке, полулежал
в удобной позе, однако присутствие сотника Рахима удержа#
ло его, он быстро совладал с собой, отвел взгляд от вошед#
ших и некоторое время, словно в глубокой задумчивости,
застыл неподвижно. Леле, стоя,  смотрел на него и одному
Аллаху ведомо, какие мысли проносились в мозгу его. На#
конец везир полностью овладел собой, кивком головы ука#
зал сотнику Рахиму на дверь, мол, ступай прочь. И в тот миг,
когда сотник Рахим, поклонившись, уже переступал порог,
Везир сказал ему:
— Явишься на зов.
Везир продолжал пребывать в прежней позе. Он все еще
не решил, как ему вести себя с Леле, а в том, что это именно
он, сомнений не было. Перед ним стоял не кто иной, как
Гусейн#бек Леле — постаревший, изнуренный, но все такой
же гордый и суровый любимец шаха, наперсник шаха Гусейн#
бек Леле. Было время, когда при одном упоминании имени
его придворные и челядь, везири и советники тряслись от
страха, а у некоторых волосы дыбом вставали. При звуках го#
лоса его громового многие прятались и не вылезали из убе#
жищ своих до тех пор, пока Леле не успокаивался. И вот он,
Леле, стоит перед ним, как… Что ж, с глаз долой, из сердца
вон. Все считали его погибшим в битве Чалдыранской. Так
нет же, живой и невредимый явился  он перед везиром и смот#
рит на него со скрытой усмешкой. Везир решил потянуть вре#
мя и потому, насколько мог равнодушно, спросил:
— Ты ли тот, кто назвался Гусейн#беком?
Ответом ему было молчание.
— Отвечай же. Мы считаем Гусейн#бека погибшим в бою.
Кто ты, какого рода#племени, с какой целью пожаловал, от#
вечай, — везир настаивал, но взглянуть в глаза Леле все еще
не решался.
— Да, я тот, кто назвался Гусейн#беком Леле. Или не при#
знал, везир? — резко проговорил Леле.
— Ты… чем#то похож на Гусейн#бека. — Везир поднялся
* Ширван — местность в Северном Азербайджане.
** Узун Гассан — предводитель тюркского племени белобаранные.
*** Мирза — писарь#делопроизводитель.
**** Ардебиль — город в Южном Азербайджане, первая столица Се#
февидов.
192 193
ствий для встречи с шахом. Что поделаешь, если сейчас все в
руках его? Надо что#то придумать.
— Везир#ага, я имею кое#какие вести. Расскажу их при
нашей встрече с шахом, услышишь, иншаллах.
— Конечно, конечно, Леле, — везир поспешил согласить#
ся. — Шах наш совершает путешествие. Вернется не сегодня#
завтра. По возвращении совершеннейшего я лично доложу
ему о тебе, иншаллах.
— В таком случае…
— Да#да, наведывайся в диванхану. Я прикажу, чтобы тебе
прислуживали согласно достоинству твоему.
— Благодарствую. — Леле понял, что везир не намерен
продолжать беседу, встал. Везир тоже поднялся с мутакке,
проводил Леле до выхода и, когда тот вышел, приказал сот#
нику Рахиму, стерегущему вход:
— Сотник, проводи гостя и возвращайся ко мне. Запом#
ни, когда бы ни явился он в диванхану, встречайте его и при#
служивайте со всем почтением. Я жду тебя, возвращайся
скорей.
Сотник Рахим проводил со двора диванханы Леле до са#
мой улицы, там спросил: «Завтра придешь, Леле?» Леле от#
ветил: «Приду», двинулся прочь от дворца.
Возвратившись к везиру, Рахим обнаружил его в расстро#
енных чувствах, более того, везир был мрачен и не пытался
скрыть этого. Он холодно глянул на сотника:
— Прикрой поплотнее дверь, садись рядом, — везир при#
казал.
Сотник Рахим старательно закрыл дверь и, присев перед
везиром на корточки, застыл в этой позе в ожидании его ука#
заний. Везир очень медленно по одной перебирал зерна четок,
словно видел впервые, а говорить не торопился. Наконец…
В этом месте чтение рукописи снова затрудняется. Мож#
но только предположить, какая участь уготована Леле во
дворце. Причину его неудержимого стремления встретиться
с горячо любимым шахом можно объяснить разве что схо#
жестью с побуждением мотылька, летящего на смертельный
для него огонь. Поэты утверждают, что движущей силой в
подобных случаях выступает глубокое чувство любви — «эшг».
Кто знает? Какую игру затевает везир? Нетрудно догадать#
удалось остаться живым в таком аду, как Чалдыранская бит#
ва. Очнувшись, обнаружил себя среди пленных. В Тебризе
султан раздал пленников, я достался человеку по имени Аб#
дулла#бек Момин из Трабзона. Он#то и увез меня в Анадо#
лу*. Сначала было очень трудно, мучили раны. Потом узна#
ли, кто я, обращаться стали лучше, даже лекаря приставили,
но все десять лет глаз с меня не спускали, хотя доверили
канцелярию Абдулла#бека, а его библиотеку я по собствен#
ному желанию привел в порядок. Год назад он покинул наш
мир, наследники его не стали удерживать меня, отпустили,
выполняя завещание усопшего, сказали, мол, иди, куда захо#
чешь. Я и ушел. Лучше бы мне погибнуть в Чалдыране, ве#
зир#ага. Почему не погиб я, не знаю.
Нукер принес фрукты и шербет, расставил на низеньком
столике и вышел. Везир собственноручно наполнил чашу
Гусейн#бека шербетом, плеснул немного себе, сказал: «По#
жалуйста, испей». Гусейн#бек пребывал в задумчивости, мыс#
ли его витали далеко#далеко отсюда. Не глядя, взял чашу,
отпил пару глотков и так завершил рассказ свой:
— Сейчас я нуждаюсь в твоей поддержке: помоги мне
встретиться со светочем души моей, должен я склонить го#
лову свою к ногам его, может, простит он грех мой. Если же
кровь мою прольет, поверь, не будет во всем мире человека
более счастливого, чем я…
Везир слушал Леле со вниманием, временами кивал го#
ловой, иногда вторил его словам: «Да#да, иншаллах».
— Иншаллах, Леле. Но зачем же проливать кровь твою?!
Зулгадар оказался изменником, тебе это, наверное, известно.
Ты же не изменил. Отвага твоя миру всему известна. Если
бы ты знал, как наш шах тосковал от разлуки с тобой. Если б
ты знал, насколько горечь Чалдырана поразила дух его, не
ведавший до того смятения. Невыносима была для него раз#
лука и с Бахруз ханум. Чего только не делали мы для ее выз#
воления, сколько просили османов, все тщетно… Ты, кажет#
ся, принес весточку от нее, сотник докладывал, так ли это?
Леле прикусил губу. Да, так оно и есть, причина, побу#
дившая везира принять его, заключалась именно в этой вес#
точке. Что ж, пусть будет так. Лишь бы не чинил препят#
* Анадола — Анатолия, внутреняя область Османской империи.
194 195
дымка воспоминаний о былых днях. Он резко мотнул голо#
вой, устыдившись самого себя.
Везир уловил перемену настроения повелителя, осторож#
но посоветовал:
— Мне он ничего не скажет. Это очевидно, мой шах. Если
ему и есть что сказать, только тебе откроется он. Что ж, пусть
приходит, посмотрим, послушаем, с чем явился, может, и
вправду что#то важное сообщит… В противном случае, если,
говорю, солгал нам, с позволения совершеннейшего мы уж
найдем способ…
Шах прервал везира:
— Не встретиться нам никак нельзя, верно говоришь.
Однако подумай, так ли уж нужна мне весточка от Бахруз
ханум?! Может, она имеет значения для тебя?!
— Во всяком случае, мой шах, есть джамаат*, есть, в кон#
це концов, почтенные придворные, будет правильно убедить
их в том, что шах неравнодушен к судьбе Бахруз ханум…
— И когда ты намерен привести его ко мне?
— Я сказал ему, что шах наш совершает увеселительную
прогулку. Подождем его возвращения. Если ты пожелаешь,
сегодня же.
— Пусть. — шах решился. — Сегодня так сегодня.
— Но ни в коем случае вам нельзя оставаться наедине,
знай. Распознает он, никак нельзя оставаться один на один.
— Хорошо, идем, время намаза наступает, благодарение
Аллаху. Придете после намаза. Наедине или на людях, раз#
ницы большой не вижу…
Шах вышел, везир последовал за ним. Дух шаха пребы#
вал в смятении. Возможно, потому, что этим утром Таджлы
ханум, не желала отпускать его в дийванхана, вот и причина
беспокойства. Вспомнил утренний разговор с Таджлы ханум,
сердце заныло от тревожного предчувствия.
…Таджлы ханум вошла к нему в опочивальню, когда сол#
нце  заняло свое место на небосклоне.
Шах уже проснулся, но вставать не торопился, нежился в
постели. Таджлы ханум подошла к ложу, сказала:
— Вставай, мой шах, пора. Гляди, солнце давно уже взош#
ло. Съешь чего#нибудь, а там спи, сколько душе твоей угодно.
ся, что возвращение Леле во дворец, а также возможное его
восстановление в прежних правах на вершине власти не мо#
гут устраивать везира. Вместе с тем ясно, что Леле не слу#
чайно напомнил везиру о его отце. Чем#то везир сильно обя#
зан Леле, если достаточно было легкого намека, чтобы, а это
явствует из сцены их встречи наедине, везир сразу же «уз#
нал» Леле. Последующие события, как это будет видно,
сорвут покров тайны с одной очень интересной ситуации. Со#
общая шаху о появлении Леле, везир, судя по тексту руко#
писи, ведет себя так, словно ему известна некая тайна шаха.
* * *
…Шах, отвернувшись к окну, продолжал созерцать дере#
вья в саду, а стоял он спиной к везиру. Везир молчал, не знал,
как быть, что посоветовать шаху. Шах повторил вопрос:
— Почему молчишь? Что нам делать с этим… Леле?
На этот раз в голосе шаха явственно слышалась несвой#
ственная ему резкость. Причем относилась она не столько к
Леле, а более всего к везиру, к его очевидной беспомощнос#
ти. Везир чутко уловил это и невольно виновато вздохнул.
— Что я мог поделать, мой повелитель? Используя имя
Бахруз, он сразу же подкупил меня…
— Ладно, ладно, довольно об этом, хватит разговоров о
Бахруз. Мы должны что#то предпринять. Иначе… Если он
раскроет меня…
— Невозможно раскрыть. Как он сможет раскрыть? Мо#
жет, все#таки…
— Нет, везир, слишком многим я обязан ему, в неоплат#
ном долгу я перед ним, Аллах свидетель. Это не выход из
положения. Думай, везир, думай…
— Думаю я, думаю, мюршиди#камиль…
— Леле… Леле… Что#то не верится мне в его чудесное спа#
сение. Ведь были же очевидцы его гибели, с их слов знаем,
что османы взяли его в круг, сбросили с коня и разодрали
на куски, как же теперь он явился целый и невредимый?…
Помнится, мне он говаривал, советовал, когда играли в шат#
рандж, мол, внимательно смотри на доску, увидишь свобод#
ное пространство — не мешкай, двигай туда свое воинство,
оттуда начинай штурм… — Глаза шаха заволокла влажная * Джамаат (араб.) — букв.: люди; мусульманская община.
196 197
тебя возлюбившие души, говорил ты. Я спросила: почему ты
бросил меня одну, возлюбленный мой, светоч души моей?
Ты ответил: во имя Шахи#Мардана, поторопись, что нашла
ты там, внизу? Место наше здесь — возле Шахи#Мардана,
поторопись… поторопись… И тут внезапно проснулась я.
Сегодня ты не должен выходить к людям, чует мое сердце,
верь мне. Останься, прошу тебя, не исчезай с глаз моих. По#
зволь, я сама буду прислуживать тебе.
«Он говорил то же самое: все здесь тебя возлюбившие
души». И ему голос был. Теперь он сам взывает к Таджлы,
зовет ее к себе», — от этих мыслей, молнией пронесшихся в
голове, шах невольно вздрогнул. Таджлы ханум не обратила
на это внимания, потому что продолжала шептать, опустив
глаза:
— Аллах, Аллах, да минует нас гнев твой… Во имя Шахи#
Мардана, отведи от нас беду… Не откажи в милости своей,
Аллах милосердный…
— Что еще привиделось тебе?
— А еще привиделось мне, что убегаешь ты от меня. Ник#
то и ничто не в силах удержать тебя. Убегаешь, и все тут. Ты
вроде как бы и со мной и не со мной. Вроде мой ты и не
мой… Сердце мое едва не разорвалось от горя.
— Что еще, еще что увидела? — Шах почувствовал, что
задыхается.
— Аллах, отведи беду от рабов твоих. Больше ничего не
видела. Не ходи, чего тебе стоит, не ходи сегодня в диванха#
ну. Дела же не убегут. Государство  не рушится. А что, разве
сегодня ты не будешь читать мне свои стихи? Давай посвя#
тим сегодняшний вечер стихам.
— Не время для стихов. Возникли важные дела. Конечно,
я должен идти, — шах отвечал раздраженно.
— Мой шах, свет очей моих. Сердце мое тревожат мрач#
ные предчувствия. Что#то плохое ожидает тебя. Ты даже в
лице изменился. Слишком сильно рвался ты на охоту. Не к
добру  это, зря время потратил, знать, не суждено было тебе
развеяться от дел насущных. Я тебя никуда больше не отпу#
щу. Не выходи сегодня. Прошу тебя, хотя бы сегодня не вы#
ходи, обещаешь? Ведь ты… Ведь ты единственный оплот ис#
тинной веры, ведь ты единственная опора государства наше#
го. Ладно, не хотела говорить, а теперь скажу: в самом нача#
— Ты ли это, Таджлы ханум? — Шах сладко потянулся в
постели и полусонным взглядом обвел любимую жену свою.
— Я, мой повелитель, я. Так встаешь ты или нет? По мне,
самое время перекусить, а там поступай как знаешь. Сказать,
чтобы несли сюда?
— Нет, погоди немного. Что#то кажется мне, будто выг#
лядишь ты сегодня не так, как обычно.
— Пустое…
— А ты все#таки поделись. — Шах облокотился на подуш#
ку, сон окончательно покинул его. Он почувствовал, что Тад#
жлы ханум как будто слово имеет какое… Что#то гнетет ее. —
Что с тобой? — шах спросил.
Шах и сам, в сущности, ночь провел беспокойную. Сно#
видения наваливались внезапно и так же неожиданно обры#
вались, вновь всплывали перед глазами, а потом мгновенно
улетучивались. Зрачки его под плотно сомкнутыми веками
вращались напряженно, будто вглядывался он во сне в не#
прерывно сменяющие друг друга картины некоего действа,
происходящего по ту сторону бытия. Несколько раз он про#
сыпался, жадно пил воду и вновь приникал головой к по#
душке. «Что случилось с Таджлы ханум?» — шах, забыв о
себе, с тревогой вглядывался в лицо любимой жены своей.
Беспокойство его нарастало.
— Мой шах, да буду я жертвой твоей, сон плохой при#
снился мне ночью этой, уж такой плохой сон…
Признание Таджлы ханум сразу же пробудило в шахе
сильный и неподдельный интерес. «Чуткость женщины в
подобных делах сильнее нашей», — подумал он и сказал:
— Говори  же. Какой  сон привиделся тебе?
Веки Таджлы ханум сомкнулись, будто  тот сон заново
увидала, будто он опять коснулся их тенью своего крыла.
Нетерпение завладело шахом:
— К тебе обращаюсь. Что с тобой? Я жду.
— Увидела я во сне, — Таджлы ханум начала свой рассказ
дрожащим голосом, — увидела я, что… ты бросил меня. Буд#
то отправился ты в дали дальние, а меня оставил одну. По#
том услышала я голос твой, доносился он с высоты седьмого
неба и обращался он ко мне. Голос твой вопрошал меня: что
ты забыла там, внизу? Почему задерживаешься? Иди, иди
сюда, ко мне, если бы знала ты, какая здесь красота. Все здесь
198 199
мень. Трудно предположить иной исход после того, как хан
выяснит подоплеку дела. Только тебе известно, что все соде#
янное мною направлено было на благо Огуза и двигало мной
беспокойство о будущем Огуза. Овей дух хана милосердием,
развей его гнев праведный, пусть совьет в душе его гнездо
священная птица милости и сострадания, да не оскудеет его
любовь к нам, детям его и Огуза, к нам, славящим Тенгри
всемогущего…
Говоря это, я обнял Свет#камень, да так рядом с ним и
прикорнул… Прошло много времени, глаза мои заполнило
сонное забытье… Усталость моя была столь велика, что я даже
не почувствовал, когда именно погрузился в сон…
Сказ Горгуда здесь снова обрывается, а может, и нет, по#
тому что последующий текст не дает основания полагать о
наличии какого#либо пропуска. Точнее, можно сказать: про#
пуск может иметь место, а может —  и не иметь.  В первом
случае пропущенный текст наверняка содержит размышле#
ния самого Горгуда и не имеет прямого отношения к основ#
ному сюжету рукописи, а значит,  не образует информацион#
ной лакуны. Если это так, то последующий текст, не являясь
естественным продолжением предыдущей части, тем не ме#
нее выступает логическим его продолжением — это очевид#
но. Здесь же впервые на нечитаемых страницах обнаружива#
ются какие#то странные закорючки. При внимательном рас#
смотрении закорючки начинают обретать очертания фантас#
тических существ. Так случается при долгом разглядывании
облаков на голубом небе — всегда можно угадать в них очер#
тания всевозможных животных. Одна из закорючек особо
привлекла мое внимание. Я пристально вгляделся в нее, и
она на глазах превратилась в четкий силуэт человека, одна#
ко, как я ни старался, не смог идентифицировать его с ка#
ким#то реальным объектом. Почему#то перед глазами воз#
никла девушка#востоковед, и довольно долго ее образ не ис#
чезал, не терял четкости. Потом я отвел взгляд от закорюч#
ки, а когда вновь попытался отыскать ее на листе, то не об#
наружил ни закорючки, ни силуэта девушки#востоковеда…
…Рано поутру еще издали увидел я столпотворение на хан#
ском подворье. Кто#то спешивался, кто#то уже умывался, а
ле сна видела я нечто ужасное. Видела я, как темные тучи
поглотили полумесяц, а огромные стервятники свободно
реют над испуганной землей. Это плохое знамение, очень
плохое, мой шах… Останься сегодня со мной. Не ходи нику#
да, молю тебя, не ходи…
Таджлы ханум не выдержала, расплакалась. Шах оставил
ее слезы без внимания. Поднялся с постели.
— Отойди. Я непременно должен идти. Вечером свидим#
ся, иншаллах. Вот тогда и прочту тебе новое стихотворе#
ние, — говоря это, шах начал одеваться.
— Сейчас прочти, что тебе стоит? Прочти сейчас… — Тад#
жлы ханум не теряла надежды, а слезы ручьем текли по ще#
кам ее.
— Нет. Жди меня вечером. Вернусь, прочту. Потом. Дай
только вернуться мне…
Таджлы ханум внезапно прекратила плакать, пала перед
Шахом, крепко обхватила обеими руками его ноги:
— Не пущу. Убей меня, не пущу.
— Отстань, женщина! — Шах оторвал ее руки от ног сво#
их и двинулся к выходу из опочивальни. Остановился: — Как
ты сказала? Все там возлюбившие тебя души?! Да, конечно,
все там возлюбившие меня души, иншаллах…
Проговорив это, шах вышел и до самого порога диванха#
ны нес в ушах своих горький плач Таджлы ханум.
* * *
…В ночь#заполночь достиг я Свет#камня. Месяц на небе
почти уже завершил свой привычный путь на небосводе. Сер#
дце мое готово было разорваться в груди. Безостановочно гнал
я коня от самого дворца Байандур#хана, не дал передышки
ни коню, ни себе. С позволения хана нашего Гылбаш выбрал
из конюшни самого резвого и выносливого скакуна.
— Свет#камень, прекраснейший из камней, мудрейший из
всех камней на свете. Не ведаю, сколько времени провел я
вдали от тебя, но знаю: нет сил моих больше терпеть разлу#
ку с тобой. Завтра будет то что будет, а что и как будет —
знать мне не дано, грядущее ведомо одному лишь Тенгри и
еще тебе, о, Свет#камень… Чую я, гнев Байандур#хана вот#
вот со всей тяжестью обрушится на раба твоего, о, Свет#ка#
200 201
— С чего бы это? Или впервой тебе являться на зов хана?
Или ни разу не участвовал ты в советах и совещаниях? Не
забивай голову мыслями мрачными, все в порядке, Арруз, —
я сказал.
На мое счастье, тут появился Гылбаш, пригласил нас вой#
ти. Мы проследовали в тронный зал. Войдя, я не сразу узнал
Байандур#хана. Изумленно вглядывался в него и, о, вели#
кий Тенгри, не мог определить: тот ли самый Байандур#хан
передо мной или кто#то другой занял его место. Он ли это?!
Байандур#хан обрядился в золототканые одеяния и восседал
на троне высоком гордо и величественно, глаза его сверкали,
черты лица озаряли сила и власть. Помолодел он за одну ночь
настолько, что рядом с ним все мы выглядели стариками.
Арруз Годжа преклонил колени. Не поднимаясь,  стал под#
ползать к Байандур#хану. Ханлар#хан не сводил взгляда с
Арруза. Оценивал каждое его движение. Я поклонился по чину
и быстро проследовал на свое место, сел и застыл в ожидании.
Приблизившись к Байандур#хану, Арруз, все еще не под#
нимаясь с колен, заговорил с почтением:
— Славный Байандур#хан. Хан над всеми ханами, надеж#
да и опора всего Огуза. Призвал ты меня, вот он я, явился
на зов, не медля. Жду любого повеления твоего, чтобы и сам
я, и все рубежные беки мечами своими, не щадя живота сво#
его, доказали верность свою неколебимую, — Арруз прого#
ворил это и, склонив голову, ждал ответных слов хана. Пос#
ле короткого молчания хан так начал свою речь:
— Арруз, добро пожаловать во дворец, я рад видеть тебя.
Рад видеть и славных беков твоих.
— Беки явились выразить почтение своему хану и, если
будет на то позволение, поцеловать руку Байандур#хана, —
Арруз Годжа отвечал.
— Честь и хвала им. Передайте им мое благословление.
Пусть пируют беззаботно, времени у них достаточно. А ты,
Арруз, знаешь ли,  для чего призван?! — Байандур#хан спро#
сил.
— Нет, не знаю, мой хан. Не сказано было. Приказали
явиться, и только, — Арруз отвечал.
— Случай случился в Огузе. Прознал я о нем. Не по нра#
ву пришелся мне случай этот. Боком одним касается он и
тебя, Арруз. Вопрос имею к тебе, потому и призвал.
кто#то, устроившись прямо на траве, пил айран или воду,
поднесенные служанками… Понял я: Арруз явился. Да не
один или с парой#другой нукеров и наибов, а в сопровожде#
нии многочисленной свиты. Из рубежных огузов успел я за#
метить Аммана, еще Дели Дондара заметил, Дели Гарджара
заметил, Алп Рустама заметил, многих других столь же слав#
ных беков увидел я. Приблизившись к ним, я спешился,
поздоровался, как положено, выслушал ответные привет#
ствия. Арруз Годжа, выждав приличествующее время, взял
меня под руку, отвел в сторону.
— Как живешь#поживаешь, Горгуд? — спросил он на ходу,
а потом перешел на шепот: — Как ты думаешь, зачем хан
призвал нас? Может, поход большой замыслил, не знаешь?
— Арруз, никакого похода не будет. Хан имеет к тебе не#
сколько вопросов, так я думаю. Только к тебе. А эти зачем
явились? — Я кивнул в сторону славных беков.
Чуть поодаль стоял Гылбаш и неотрывно смотрел в нашу
сторону. Я только сейчас заметил его и сразу понял, что он
следит за тем, как бы я не наговорил лишнего. Едва мы встре#
тились взглядами, он тотчас же подошел к нам, по всему
видать, услышал последние слова мои, потому сказал:
— Добро пожаловать всем. Горгуд, они не причинят нам
беспокойств. Арруз, скажи своим бекам, пусть не стесняют
себя, устали, небось, с дороги, да и проголодались. Сейчас
мы напоим#накормим всех досыта, следуйте за мной.
Славные беки проследовали за Гылбашем в просторную
беседку, где их уже поджидали столы, уставленные отборны#
ми яствами. Благословив щедрость Байандур#хана, славные
беки приступили к пиршеству, аппетит у всех был отменный.
Немного погодя, Гылбаш тихо, чтобы не слышали остальные,
сказал мне и Аррузу:
— Нам пора. Хан ждет. Пусть славные беки пируют себе,
не отвлекайте их, уходите незаметно.
Арруз, я, Гылбаш вышли на середину двора и двинулись
к ханскому дворцу.
— Подождите здесь, я пойду предупредить хана, — сказал
Гылбаш и исчез за дверью, оставив нас, меня и Арруза, на
пороге.
— Не нравится мне все это, Горгуд, мутная вода глазу по#
меха…— задумчиво проговорил Арруз, посмотрев на меня.
202 203
шему до преклонных годов, пользующемуся заслуженным и
беспрекословным авторитетом среди рубежных огузов, — нет
никого, кто слово поперек моего слова сказать может, — мне,
непременному участнику всех набегов и военных походов,
совершаемых под твоим предводительством, мне, который
поднял на ноги весь Огуз для вызволения из плена этого…
Газзана и вдребезги разбил заставы Мелика, повторяю, с ка#
кой стати мне заводить шпиона и использовать его против
Огуза?! Смешно даже думать об этом, мой хан, не то чтобы
обсуждать серьезным людям! Я поведаю тебе о другом, ты
только выслушай меня. Газзан объявил меня своим врагом,
знай. Сын моей сестры не уважает дядю своего, меня ни во
что не ставит, сыновей моих знать не желает, а вдобавок ко
всему не прислушивается к словам беков рубежных огузов.
Не буду утомлять тебя перечнем всех обид, мой Хан, длинен
и скорбен он. Теперь уже всякий в Огузе знает об этом. Вот
почему я, не задумываясь, выступаю против любого слова и
намерения Газзана. А тут еще этот… Бейрек. Да кто он таков?
Я его знать не знаю. Взял он себе в жены одну из наших деву#
шек, ты конечно же знаешь, отдали мы ему Банучичек, дочь
Байбеджана, породнились. А он Газзану в рот смотрит, без#
думно поддерживает каждое его решение — правое и непра#
вое. Он#то и просветил Газзана насчет шпиона. А потом вмес#
те они замыслили опорочить меня в глазах Байандур#хана.
Решили привязать шпиона ко мне. Рассчет прост: хан пове#
рит, сурово накажет Арруза, столкнутся опорные огузы с оби#
женными рубежными огузами, а там…
В этом месте рассказа Арруза Байандур#хан бросил в мою
сторону острый взгляд, желая удостовериться, пишу я или
нет. Увидел, что я старательно пишу, жестом остановил Ар#
руза. Сказал следующее:
— Арруз, ты говоришь, что твои отношения с Газзаном —
совсем другая история. Что эта за история, не расскажешь
ли? Интересно послушать.
Арруз поерзал на месте, устраиваясь поудобнее, тоже кра#
ешком глаза глянул в мою сторону и только сейчас увидел,
что я записываю каждое его слово; но сдержался,  смолчал.
Снова обратился к Байандур#хану:
— Байандур#хан, — сказал Арруз, — истинная причина
этого мне и самому доподлинно не известна. В чем грех мой
— Что за случай такой, мой хан? — Арруз Годжа спросил.
— Сейчас узнаешь, не спеши. Пройди вон туда. — Байан#
дур#хан жестом указал Аррузу его место. — Сядь пока там,
разговор предстоит долгий. Гылбаш, надеюсь, беков встрети#
ли как подобает?
— Не сомневайся, мой хан. Достойные беки довольны,
пируют на славу.
— Прекрасно, садись, Гылбаш, займи и ты свое место.
 Гылбаш обошел Арруз Годжу и присел на корточки за
его спиной. Арруз сел впереди него, скрестив ноги. Байан#
дур#хан, бросив в мою сторону несколько стремительных
взглядов, продолжил речь свою:
— Так. Слушай же меня, Арруз. Получил я донесение.
В Огузе объявился шпион, говорилось в нем. Слышишь —
шпион в Огузе! Донесение было не лживым. Газзан отпра#
вился на большую охоту, шпион тут как тут. Бекил сломал
ногу, шпион тут как тут. Бейрека похитили — дело рук шпи#
она. Весь Огуз страдал от подлых деяний шпиона. Следова#
ло сурово наказать его. И что же? Шпион, известное дело,
изловлен был и заключен в яму Газзаном. Славные беки, и
ты в их числе, собрались на совет. Какое же решение приня#
ли вы?! «Нет на нем вины». Отпустили его, он скрылся. Как
это понять, Арруз, не объяснишь ли? Должно было в нази#
дание всему Огузу, дабы впредь неповадно было, четверто#
вать нечестивца, изрубить его на мелкие куски, ведь верно?!
Вы же не сделали этого. Вот и хочу послушать тебя. Хочу
знать достоверно, был ли ты среди тех, кто заявил: вернуть
шпиона матери, пусть уходит, или есть некие обстоятельства,
нам не известные?! Что скажешь, Арруз?
Арруз Годжа всегда отличался умом, вот и сейчас он сра#
зу схватил суть дела. Выслушав речь Байандур#хана и выж#
дав немного, он отвечал так:
— Байандур#хан. История со шпионом тянется издалека,
знай. Я расскажу тебе, почему я сказал «Нет на нем вины».
Знай, историю со шпионом выдумали Газзан с Бейреком.
Настоящей же их целью был я. Получаю я однажды из Опор#
ного Огуза весточку странную и неприятную: мол, да будет
тебе известно, что Газзан повсюду твердит, будто объявился
в Огузе шпион, а веревочка от него — в руках у Арруза. Мой
хан, сам рассуди, с какой такой стати мне, человеку, дожив#
204 205
наши пределы и перекрыл воды реки Селлеме, протекаю#
щей через земли рубежных огузов. Воинам его не было чис#
ла. Никто не знал, откуда они явились, какого роду#племе#
ни. На языке говорили неизвестном, богам поклонялись не#
ведомым. Послал я к ним человека, чтобы узнать, с чем по#
жаловали незваные гости, чего хотят. С этой целью отрядил
Алп Рустама с наибами своими. Кроме того, поручил им при#
смотреться к ним повнимательней с тем, чтобы получить све#
дения об их численности, боевом духе, сколько у них ору#
жия и припасов, мало ли, по каким правилам они сражают#
ся… Словом, они ушли… По возвращении Алп Рустам рас#
сказал мне следующее.
— Мой бек, — сказал Алп Рустам. — Это дикие племена,
подобных которым я в жизни не видел.
— А с предводителем их встретились, поговорили? — я
спросил.
— Встретились, мой бек. Он сам позвал нас. Оказывает#
ся, он имеет к нам большой интерес, вопросов разных много
задал мне, — Алп Рустам отвечал.
— Какова их цель? Надолго ли осели в наших местах? —
я спросил.
— Мой бек, их войско собирается перекрыть воды Селле#
ме, раздробили на берегу огромное количество камней, скал.
Ждут знака. Арруз#бек, они лишат нас воды.
— Да  слыхано ли такое дело? Разве так воюют? Достой#
но ли подобное поведение благородного воина? — сказал я и
собрал славных беков на совет. Вызвали и Горгуда, он явил#
ся по первому зову.
Совет открыл я.
— Славные беки, дело вот в чем, положение таково, — на#
чал я. — Одноокий дикарь во главе несметной орды вторгся
в наши земли и объявил себя насельником этих мест. Шат#
ры их покрыли необозримые пространства, но самое худшее
заключается в том, что они перекрыли Шелковый путь и
караваны уже не могут следовать через Огуз. Послы наши
вернулись ни с чем, Алп Рустам ничего не смог узнать об их
истинных намерениях — пришельцы скрывают свои цели. На
языке говорят неизвестном, богам поклоняются неведомым.
Одно ясно: на голову Огуза свалилась беда большая, все мы
должны осознать это. Что делать нам, славные беки, что ска#
перед ним, в чем провинился — не знаю. Хотел бы, чтобы
кто#нибудь просветил меня. Потому, хан мой, с твоего по#
зволения, я расскажу тебе, как я понимаю все это, выводы
сделаешь сам.
— Слушаю тебя, Арруз, так  будет  правильно, — Байан#
дур#хан великодушно поощрил Арруза …
(Арруз начал  издалека. Красочно и подробно поведал о
детских и юношеских годах Газзана, описал его свадьбу. Не
много погодя Байандурхан посоветовал Аррузу: ни в одном
из этих слов нужды нет, ибо не имеют они отношения к
шпиону. «Горгуд, ты, — Байандурхан сказал мне, — оставь
только необходимое, все остальное вычеркни из письма».
Я же сделал все так, как сказал Байандурхан. По этой при
чине рассказ Арруз Годжи не сохранился полностью.)
Арруз сказал:
Байандур#хан! Знаешь ли ты, в чем причина злобы Газза#
на ко мне?
— Нет, не знаю, — Байандур#хан отвечал с интересом.
— Причина в победе моего сына Басата над Однооким,
знай.
— Неужели? — Байандур#хан удивился так искренне, что
даже я поверил тому, будто ему об этом неведомо.
— Истинное слово. Верь мне. Причина — Басат. Спраши#
вается, что же такого… недостойного совершил Басат?! Ты
конечно же ответишь: ничего. Разве не Басат спас весь Огуз
от гибели неминучей?!
— Спас, Арруз, это все мы знаем. Возвращайся к сути, —
Байандур#хан мягко сказал.
— Я в самой сердцевине сути, хан. Выслушай меня, и все
тебе станет ясно. В чем истинная суть истории со шпионом,
почему Газзан с Бейреком воротят нос от рубежных огузов —
все, все расскажу тебе.
Я понял, что и на этот раз без истории Басата нам не обой#
тись, поэтому набрался терпения и смирился. Вижу, и Бай#
андур#хан покорился неизбежному и каждый из нас изгото#
вился выслушать сказание Арруза.
— Ведомо тебе, хан, — начал Арруз Годжа свой рассказ, —
что Одноокий во главе своего ужасного воинства вторгся в
206 207
дала нас на вчерашнем месте. Началась битва, мой хан. Ска#
жу без бахвальства, во многих сражениях довелось мне бить#
ся, но такой битвы не могу припомнить — стрелы отскакива#
ли от них, мечи наши не могли разрубить их окаянные голо#
вы. С ног до головы были они укрыты броней. Даже кони их
были в доспехах железных. Одним словом, мой хан, грянул
страшный бой, кому победа, а кто — на убой…
(Это надо бы запомнить. Ужасны слова Арруз Годжи, но
точны, как клинок: «Грянул страшный бой, кому победа, а
кто — на убой…»)
Мы были смяты, мой хан. Отступили в беспорядке, бро#
сили погибших на поле кровавом, каждый спасал свою душу.
И снова славные беки явились ко мне. «Что теперь де#
лать будем?» — спросили.
— Получен ли ответ от Байандур#хана, от Газзана? — спро#
сил Амман.
— Нет, — я отвечал.
— Надо срочно отправить новых гонцов, пусть они рас#
скажут все как было! Пусть Ханлар#хан предпримет что#то.
Сегодня рубежные огузы попали в беду, завтра — опорные
огузы, что останется от всего Огуза?! — Байбеджан Мелик
так сказал.
Сам Байбеджан в битве с Однооким не участвовал. Занят
был по горло приготовлениями к свадьбе дочери. Отдавал
Банучичек за Бейрека. Не сегодня завтра должны были вой#
ти они в брачный шатер.
— Бек, надо бы сначала тебе самому с сыновьями всту#
пить в войско, чтобы не смог потом Байандур#хан упрекнуть
нас, рубежных огузов, в недостаточном рвении, — я осадил
Байбеджана.
— Арруз, не мешало бы и твоему Басату присоединиться
к воинам, — Байбеджан мне так ответил.
— Правда твоя. Завтра же мои сыновья выступят вместе
со всеми.
Я отдал приказ славным бекам рубежных огузов об ут#
реннем сборе, однако уже ночью мы получили плохое извес#
тие. Газзан, мой хан, не сообщив нам о своих намерениях,
выступил во главе опорных огузов против Одноокого, но в
жете?! Алп Рустам говорит, что пришельцы собираются отве#
сти воды Селлеме в другую сторону. Сохрани нас, Тенгри, от
этого! Если они сделают так, вся надежда только на него, все#
могущего Тенгри. Слово за вами, славные беки. Собирать ли
нам войско и готовиться к битве с однооким дикарем или ис#
кать ответ на вопрос «а вы для чего?», который нам непре#
менно зададут старики, старухи, женщины и дети.
Славные беки все как один закричали: «Воевать желаем,
биться будем с врагом. Ты поведешь нас против Одноокого.
Арруз Годжа! Арруз — ты наш вождь, на тебя уповаем».
Мой хан, не успели мы завершить совет, как один из ну#
керов принес известие: «Пересохли воды одного из прито#
ков Селлеме». Славные беки пали духом. Первым оправил#
ся Амман:
— Надо сообщить обо всем Байандур#хану и опорным огу#
зам, — сказал он. — Война эта выпала не только на долю ру#
бежных огузов. Не одни мы пьем воду из этой реки. Сегодня
мы останемся без воды, завтра и опорные огузы испытают
муки жажды, — Амман так сказал.
 И тогда мы, хан, послали с конными гонцами одну весть
тебе, другую — Газзану. А сами разошлись и стали готовить#
ся к битве.
Назавтра с самого раннего утра славные беки рубежных огу#
зов во главе своих наибов и нукеров, вооруженных и безоруж#
ных, двинулись по высохшему руслу притока Селлеме в сторо#
ну ставки Одноокого. Как потом выяснилось, лазутчики Одно#
окого все это время следили за нами. Поднимаясь вверх по те#
чению, мы вышли к берегам реки Бузлусел. И тут подлый враг
внезапно разрушил плотину на одной из излучин реки, бурный
поток ринулся в свое прежнее русло и обрушился на нас, зак#
рутил, завертел, словно щепки, и понес вниз по течению до са#
мых пределов рубежных огузов. Многие погибли в этом пото#
ке, многие остались калеками после ударов о прибрежные ска#
лы. Вот каким был этот Одноокий. Не потеряв ни одного свое#
го воина, он сумел опрокинуть наше войско.
На следующее утро мы собрали новое ополчение. На этот
раз был выбран другой путь. Решили зайти в тыл Однооко#
го. Отказавшись от проторенного караванного пути, мы про#
следовали по отрогам горы Газылыг. Одноокий, как оказа#
лось, был и на этот раз готов к встрече, его орда уже поджи#
208 209
— Алп Рустам видел. Его мы направили на переговоры.
— И что он за человек? — Газзан проявил интерес.
— Клянусь Тенгри, не знаю. Говорят, будто великан он,
мельничные жернова перекидывает с руки на руку.
— Неужели?
— Говорят…
— И что же нам теперь делать? — Газзан еще раз задум#
чиво спросил.
— А что нам остается?! Надо подымать весь Огуз. Садись
на коня. Сейчас же скачем к Байандур#хану. Если кто и спа#
сет нас, то только он, — я сказал.
Помнишь, мой хан, явились мы с Газзаном к тебе. Долго
совещались. Потом ты призвал Горгуда. Явился Горгуд. Ты,
мой хан, так наказал ему:
— Горгуд, не мешкая, ступай к Одноокому. Скажи ему,
что Огуз желает договориться миром. Пусть объявит свои
условия. А вы, славные беки, тем временем готовьтесь к боль#
шой войне. И чтобы никто не смел самовольничать. Действо#
вать надо расчетливо. Необходимо выиграть время, чтобы
собраться с силами. Важно знать условия Одноокого. Я же
пошлю людей в Трабзон, в Гюрджистан, договорюсь с ними.
Одному Огузу не справиться с Однооким. Подождем воз#
вращения Горгуда. Обсудим все и тогда примем окончатель#
ное решение.
Мы вернулись каждый к своим очагам. Горгуд отправил#
ся со мной. Собрались славные беки, мы довели до них сло#
ва Байандур#хана, они также поддержали решение хана и все
взоры обратились на Горгуда.
— Возвращайся живым и невредимым, Горгуд, — сказали
они. — Мы готовы платить дань, пусть только вернет нам
воду. Старики, старухи, женщины и дети стоном стонут от
жажды, скоро криком закричат…
С таким напутствием отправили мы Горгуда на перегово#
ры с Однооким. Таким образом, мой хан, это был второй по
счету посланник, которого мы отряжали со своей стороны к
Одноокому. Первым был, как я уже говорил, Алп Рустам.
Горгуд не заставил нас долго ждать, воротился быстро.
Новости он принес ужасные. Пришельцы поставили такие
условия, мой хан, от которых кровь стыла в жилах. Будете,
сказали они, ежедневно поставлять нам по одной отаре овец
первом же бою с ним у развилки караванного пути оказался
разбит и вынужден был отступить. В панике и беспорядке
бежали беки куда глаза глядят. Кто добежал до опорных огу#
зов, а те, кто искал прибежища у рубежных огузов, прибежа#
ли к нам. Самого Газзана той ночью я не видел. Встретил
брата его, Гарагунна. Привел его домой, ранен он был легко
в руку, нукеры наложили на рану снадобья лечебные и пере#
вязали.
— Послушай ты, Гарагунн, на что надеялись вы, когда сами
без нас решили одолеть врага?! Негодник, разве не дошло до
вас мое предложение выступить вместе против Одноокого? —
я изливал гнев свой на Гарагунна.
— Газзан сказал: мол, я играючи разобью войско Одно#
окого, для меня, мол, это вроде охоты на диких ослов. Разве
для этого нужны мне рубежные огузы?! Сами славно поохо#
тимся. Вся добыча по праву достанется только нам. Клик#
нул нас, а мы, не раздумывая, последовали за ним.
— Видать, в засаду угодили?
— Да, в засаду. Многие погибли сразу же. Арруз, хоть раз
в жизни сталкивался ты с подобным воинством?
— Нет, не приходилось.
— И мне не приходилось видеть такое. Что нам делать
теперь?
— Надо найти Газзана. Вместе обратимся к Байандур#хану.
— Как скажешь, так и будет, — Гарагунн отвечал.
Стали искать Газзана, он уже добрался до пределов опор#
ных огузов, отдыхал у себя дома. Нукеры доложили ему:
«Дядя твой Арруз и брат твой Гарагунн явились». Газзан вы#
шел к нам, выглядел он подавленным. Лицо его было чер#
ным#черно, а глаза бегали по сторонам. Он тоже обратился
ко мне с тем же вопросом:
— Арруз, во многих битвах рубился ты, до самого Траб#
зона добирался в военных походах, плечом к плечу сража#
лись мы с тобой не раз. Скажи, приходилось ли тебе сталки#
ваться с подобным воинством?
— Не приходилось, — отвечал я ему. — Но и ты скажи,
почему в одиночку пошел на врага?! Я же предложил тебе
присоединиться ко мне, вместе выступить. Что случилось?
— Кабы я знал… А этого… Одноокого кто#нибудь из вас
видел в глаза? — Газзан спросил.
210 211
— Басат, враг черной тучей навис над головой Огуза. Наши
воины не могут одолеть его. Много славных беков погибло
от рук этого врага. Дань платим ему страшную, позорную.
В день по два человеческих сердца съедает ненасытный лю#
доед. Нет семьи, которая бы не лишилась своих сыновей#до#
черей. Что скажешь на это? Я видел его. Это великан по име#
ни Одноокий. Но по сравнению с тобой он ничто. Ты и толь#
ко ты сможешь одолеть его.
— Я не пойду, — Басат сказал.
— Но почему? — допытывались мы.
Короче, мой хан, дело разрослось, Басат поставил свои
условия. Тогда Гыйан Сельджук только что отправился на
битву. Именем Гыйан Сельджука еле уговорили его.
 — Если хоть один волос упадет с головы Гыйан Сельд#
жука, тогда я пойду воевать, — Басат обещал.
 После того как Гыйан Сельджук пал на поле брани, Ба#
сат вмиг преобразился, надел боевые доспехи, собрал удаль#
цов, отправился в путь. Три дня и три ночи не имели мы
вестей от него. Послали разведчика — не вернулся, второго
послали — и он сгинул. Не выдержали мы с Горгудом, взяв с
собой нескольких наибов, с именем Тенгри на устах отпра#
вились искать Басата. Скоро достигли того места, где река
Селлеме огибает гору Газылыг. Был полдень, но вокруг сто#
яла непривычная тишина. Если бы мы заявились сюда в дру#
гое время, разве оставили бы нас в покое вражьи засады? Не
оставили бы. А сейчас… Все было так, как в былые благосло#
венные времена Огуза. Кроме птичьего гомона, ничто не на#
рушало полуденную тишину. Мы прошли еще немного
вперед. На вершине пологого холма должна была распола#
гаться ставка Одноокого. И здесь ни души. Спешились мы,
спрятали коней в укромном месте, а сами тайком пробра#
лись на вершину холма. Что увидели мы, мой султан? Ко#
чевник откочевал без кочевья, вот что мы увидели. Шатры и
кибитки разодраны, очаги порушены, углы тлеют бездымно,
а на том берегу реки Селлеме какие#то люди разбирают пло#
тину, перекрывающую поток, и собирают камни в стороне.
— Горгуд, как по#твоему, кто эти люди? — я спросил.
— Арруз Годжа, с тебя причитается, это наши люди, знать,
одолел Басат Одноокого, теперь они собираются напоить Огуз
водой, — Горгуд отвечал.
и сверх того по два человека — наш повелитель Одноокий
будет съедать их сердца. Людоедами оказались они, мой хан.
Долго раздумывали мы над столь ужасными условиями. Вы#
хода не было. Пришлось согласиться. С податью разобрались
быстро, в овцах недостатка у нас не было. Но он просил на
съедение каждый день по два человека — это и было невы#
полнимо. Долго судили#рядили, спорили до хрипоты, нако#
нец порешили с каждого дома брать по одному человеку. Те,
у кого не было невольников или пленных, должны были от#
дать сына или дочь. Мой хан, в Огузе стон и плач великий
столпом вознеслись к небесам. Некоторое время спустя все
семьи отдали свою дань, и очередь начала возвращаться и
повторяться. Люди попытались было  сорваться с насижен#
ных мест, но куда там! С одной стороны — мои наибы, с дру#
гой — воинство Одноокого преграждали путь. Это воинство
обладало способностью внезапно появляться там, где их быть
не должно: глазом не успевали моргнуть, как видели перед
собой войско Одноокого в полном боевом порядке. Не вы#
держал сын мой Гыйан Сельджук, собрал вокруг себя таких
же отчаянных парней и темной ночью напал на ставку Одно#
окого. Погиб мой ясноглазый сыночек, не выдержал ужаса,
сердце разорвалось, умер на поле брани.
Тут явился ко мне Горгуд. «Надо уговорить Басата. Я знаю,
сердцем чую, — сказал он, — одному лишь Басату по силам
сразить Одноокого.»
— Хорошо бы, — сказал я. — Но как?! Я даже не знаю,
где он сейчас обитает. Пропадает где#то в чаще лесной, друж#
бу водит с волками. Священную Львицу матерью называет.
Горгуд сказал:
— Что с того? Пусть только найдут и приведут его ко мне.
Я сам поговорю с ним.
Разослали мы наибов#нукеров в разные стороны с нака#
зом во что бы то ни стало разыскать и привести Басата до#
мой. Те проявили изрядное усердие, и вскоре Басат стоял
перед нами:
— Отец мой бек, звал ли ты меня?
— Звал, сын мой Басат. Знаешь ли ты, что творится вок#
руг?
— Не знаю, отец. Никто ничего не сказал мне.
Не сдержался Горгуд, вмешался:
212 213
тит. Рядом с ним толмач ошивался, пересказывал его слова
мне, а мои — ему. Одноокий раскинул ручонки и обратился
к окружающим.
— Глядите#ка! Еще одного жертвенного ягненочка при#
слали огузы, — проверещал он и захлопал в скрюченные ла#
дони. Потом внимательно оглядел меня и, удовлетворенно
хмыкнув, ткнул пальцем своим мне в грудь: — Парень этот
хорош собой, полюбился он мне. Проси чего хочешь. Сказа#
ли мне, будто предложение какое#то имеешь.
— Желаю, — сказал я, — сразиться с тобой на мечах. Побе#
дишь — съешь меня, если же я одолею, уберешься отсюда со
всем своим воинством и никогда больше здесь не появишься.
— Ты… со мной? Да ты хоть знаешь, кто я такой? Слы#
шал ли о силе моей неимоверной? — Одноокий снова зашел#
ся в визгливом смехе. Окружающие веселым хохотом под#
держали своего предводителя.
— А хочешь, я докажу тебе, что сила твоя ничто по срав#
нению с моей? — я сказал ему.
— Многие из ваших нашли здесь смерть. Ты отважен, это
по нраву мне, сказал же сразу, как увидел, полюбился ты
мне. Я согласен сразиться с тобой, — Одноокий сказал. —
Но и у меня есть условие, слушай. Если я тебя одолею —
убивать не стану. Сделаю тебя своей служанкой, прислужи#
вать будешь и услаждать меня… Что скажешь?
— Скажу, что согласен, — я отвечал.
— Готовьте ристалище! — Одноокий приказал окружаю#
щим.
Ристалищем они называли огромный круг в самом цент#
ре лагеря. Меня ввели в этот круг. «Разденьте героя, оставь#
те его  в чем мать родила», — приказал Одноокий, и подруч#
ные его вмиг раздели меня догола, но дали мне накидку и
меч мой оставили при мне. Одноокий под громкие востор#
женные крики «славься! славься!» вошел в круг, воинство
самозабвенно славило своего предводителя. Я подумал: «Что
за сила таится в этом тщедушном теле, если такая огромная
орда повинуется ему с радостью?» Отдав себя на волю Тенг#
ри, изготовился я к бою. Взмахнув мечом, бросился на Од#
ноокого, но тут почувствовал, что руки#ноги мои в миг оне#
мели и я не могу двинуться с места. А Одноокий даже не
взглянул в мою сторону, даже ухом не повел. Ходит себе по
— А где же тогда сам Басат? — я спросил.
— И ты не видишь сына своего? Не видишь, что он спит
богатырским сном в тени во#о#он того дерева? — Горгуд вы#
тянул руку по направлению огромного дерева.
Глянул я еще раз, мой хан, и вижу, да, это мой сын Басат
лежит, отдыхает под развесистым вязом. Радость взорвалась
во мне смехом, завопил я, запрыгал на месте, как дитя ма#
лое, а потом мы побежали вниз, к дереву. Басат услышал
наши крики, приподнялся, увидев нас, вскочил на ноги и
приветствовал как подобает. Потом спросил:
— Отец, я отрезал голову Одноокому, отомстил за кровь
брата моего Гыйан Сельджука. Доволен ли ты мной?
— Дай мне обнять тебя, сын мой, дай расцеловать тебя, —
отвечал я. Прижал Басата к груди, целовал да не кусал.
(Так и сказал: «Целовал да не кусал». А вот про то, как
плакал, слезы горькие проливал, как стонал именем «Гыйан
Сельджук», словом не обмолвился. До самого вечера шаг за
шагом обошли мы все вокруг, но останков Гыйан Сельджука,
сколько ни искали, найти не смогли.)
Горгуд спросил Басата:
— Расскажи нам все, герой. Как удалось тебе одолеть Од#
ноокого? Куда подевалось гнусное воинство его?
Басат отвечал Горгуду:
— И не спрашивай, Горгуд, — сказал он. — Этот Одно#
окий вовсе не был страшным могучим великаном. Чарами
владел он. Одноокий был чародеем, слышали вы о таком?
— Неужели? А в чем заключалось его чародейство? — Гор#
гуд заинтересованно спросил Басата.
— Морочил он меня, в разных обличьях представал. Уже
с самой излучины реки почувствовал я, что за нами следят.
Но виду не подал. У подножия холма лазутчики окружили
нас и собрались, было, перебить всех. «Стойте, — сказал я. —
Не драться явился я, меня послали в дар Одноокому». Ла#
зутчики долго колебались, наконец решились и отвели меня
и моих людей в свой лагерь. «Имею предложение Однооко#
му. Сведите нас». Тут объявился и сам Одноокий, хилый,
невзрачный мужичонка. Голосом визглив, ручонками корот#
коват, а на боку меч деревянный висит, острием землю чер#
214 215
перед собой ханскую дочь — станом стройную Бурла Хатун.
Я почтительно поклонился, спросил: «Хатун, как ты очути#
лась тут, поле брани не место для прогулок, держись от него
подальше, как бы чего не вышло. Можешь ненароком пост#
радать. Я ищу Одноокого, не встречался ли он тебе?»
Мои слова вызвали новый взрыв хохота, воинство Одно#
окого в один голос криками «хай#хай» поощряло своего пред#
водителя. А Бурла Хатун, кокетливо поводя плечами, проха#
живалась по кругу, иногда она останавливалась и, щелкая
пальцами, исполняла танец живота, вызывая дикий восторг
у воинов. «Всемогущий Тенгри, что это с ней?» — подумал я
и сразу же услышал визгливый голос Одноокого, на сей раз
доносящийся из уст Бурла Хатун.
— Иди ко мне, парень, ведь ты полюбил меня всей душой
с первого взгляда, я тоже сердце свое отдала тебе. Что же ты
медлишь, поспеши, торопись, проси меня у отца моего, по#
сылай сватов к отцу моему хану, опоздаешь — другому дос#
танусь, с другим возлягу на ложе брачное и будешь ты му#
чаться муками ревности жгучей… Иди же, иди же ко мне,
поцелуй меня, в ответ получишь мой поцелуй жаркий… Ба#
сат, Басат, храбрейший из храбрейших, прекрасный Басат,
глазу мил, сердцу люб, не медли, герой, ступай к отцу моему
хану, проси меня у него, сделай женою своей, буду я храни#
тельницей очага твоего, постель твою согрею телом горячим
своим, зацелую, заласкаю, в объятиях задушу, дыханием сво#
им воскрешу, иди ко мне, парень!.. Что ты медлишь?!
От слов Бурла Хатун, то есть Одноокого, ум мой помутил#
ся, охнул я и бросился на него, едва не схватил поганца, не
сумел, а Бурла Хатун на глазах у всех снова превратилась в
Одноокого. Вскинув руки и визжа, он опять прошелся по кругу
как победитель. И снова со стороны скотобойни в голову мои
поплыли слова: «Не спеши, не суетись, выжидай, пусть он
проявит все свое умение, жди, когда чары его ослабнут, не
упусти момента, когда отдалится от него источник силы его
волшебной, вот тогда не медли, смело хватай его. А сейчас… не
спеши, слушай меня, смотри мне в глаза, в нужный момент я
сама крикну тебе «вперед!», — Священная Львица взглядом
своим внушала мне эти мысли, укрепляя дух мой и волю.
Вдруг вижу перед собой тебя, Горгуд: сидишь ты, скрес#
тив ноги, в руках у тебя нечто странное — не то саз, не то
кругу, сам смеется и окружающих смешит, потешает. Что со
мной, всемогущий Тенгри? Отчего застыл я и шевельнуться
не могу? Почему меч мой вдруг перестал подчиняться мне?
Почему этот мужичок#сморчок не смотрит в мою сторону?
Думал я, думал и вдруг увидел Одноокого прямо перед со#
бой. Метил он своим коротким деревянным мечом мне в глаз.
В тот же миг воля моя вернулась ко мне, ожил я и увернул#
ся от удара. Одноокий снова принялся расхаживать по кру#
гу, пританцовывая и посмеиваясь, как шут на пиру. Мои же
глаза нашли пару глаз, сверкающих на том конце лагеря. Эта
пара глаз взирала на меня со стороны скотобойни, которую
устроили пришельцы у подножия холма. Приковались ко мне
эти глаза, притягивали… Поначалу я не признал их, но по#
том догадался. То была мать моя, Священная Львица. И здесь
нашла она меня.
Сила моя возвратилась ко мне, только собрался ринуть#
ся на Одноокого, стоящего передо мной, глядь, нет его, ис#
чез, а вместо него передо мной стоит… Кто бы вы думали? —
Басат спросил.
— Кто? — Горгуд и я спросили в один голос.
— Тебя увидел, отец, — отвечал Басат. — Ты стоял передо
мной. С трудом удержал я меч, едва не зарубил тебя.
Присутствующие захохотали, я сначала растерялся, потом
разозлился.
— Что ты здесь делаешь, отец? — просил тебя.
— На подмогу тебе явился, сыночек, — отвечал ты, но
голос был не твой, это был визгливый голос Одноокого. Тут
я понял, что не ты это передо мною, это Одноокий чарами
своими морочит меня, принял твое обличье. Стал и я проха#
живаться по кругу, глаз при этом с Одноокого не спуская.
Вижу, завертелся Одноокий, закрутился вихрем и словно в
землю просочился, а может, в небе растворился — точно ска#
зать не могу, но с глаз моих исчез. Воинство его застучало
мечами и копьями по щитам своим, завыло, заголосила дико.
От шума ужасного уши мои заложило. Но знал я: чудесная
пара глаз меня не покинула и на сей раз тем же самым путем
посылает мне знак. «Не спеши, — пронеслось в голове, — все#
му свое время. Гибель свою, если суждено, найдет он от меча
своего короткого. Жди случая». Внезапно за спиной своей
почувствовал какое#то движение, резко обернулся и вижу
216 217
— Не беспокойся, отец, ничего страшного не произошло,
просто я увидел, что все воинство Одноокого до последнего
нукера исчезло, испарилось в мгновение ока, вмиг опустел
многолюдный лагерь, осталось только то, что вы сами види#
те… Сейчас сомневаюсь даже, а были ли они на самом деле,
отец?!
Мы еще раз внимательно осмотрелись вокруг: действи#
тельно, от многочисленного воинства Одноокого и следа не
осталось.
— А где же стерво Одноокого, Басат?
— Священная Львица утащила, — Басат ответил. — А вот
и меч его.
Басат показал нам маленький деревянный меч, валяющий#
ся на земле. Мы посмотрели, под нашими взглядами этот
меч еще больше уменьшился, стал еще уменьшаться, еще,
потом и вовсе сделался невидимым глазу и, наконец, сме#
шался с землей, в прах обратился, исчез.
— Ну что, отец, идем домой? — Басат спросил меня. — Да
возрадуется душа Гыйан Сельджука.
— Идем, сыночек, идем, львеночек, отпразднуем этот день.
Наибы с нукерами очистили устье реки от завалов. Выс#
вободившись из заточения, воды реки Селлеме, словно гор#
ный поток, ринулись в пересохшее русло свое и понеслись в
сторону Огуза. Воды реки, мой хан, раньше нас достигли Огу#
за, добравшись домой, мы увидели, что все рубежные огузы
от мала до велика коленопреклоненно вглядываются в свет#
лые лики воды.
(В свое время я уже рассказывал Байандурхану эту ис
торию. Не утаил я от хана нашего и мечту заветную Ба
сата, и просьбу Арруза. Дело было в том, что Арруз хотел
сосватать дочь Байандурхана великолепную Бурла Хатун
за сына своего Басата. «Басат избавил Огуз от беды вели
кой, надо, чтобы Бурла Хатун вышла за Басата, устроим
великий свадебный пир». Я достоверно знал, что и Бурла
Хатун на Басата глаз положила, сердцем прикипела. Вос
противился Байандурхан. Сказал: «Не достоин дикарь,
выросший в лесном логове львицы, дочери моей. Не бывать
тому. Сватался к ней Газзан сын Салура, ему отдаю я дочь
свою». Арруза отказ расстроил, Басат снова вернулся в лес
меч, наигрываешь на нем, а звука нет. Воинству это не по#
нравилось, гортанными криками и свистом выразили они
недовольство свое. Одноокий рукой сделал им успокаиваю#
щий знак, мол, «подождите» и подскочил с места до самых
облаков, в воздухе перекувырнулся и опустился на землю,
знаете кем?
— Кем? — Горгуд спросил.
— Передо мной был ужасный, роста огромного, покры#
тый густой рыжей шерстью одноглазый Циклоп. Циклоп, едва
приземлившись, начал заваливаться набок и рухнул на зем#
лю. Потом, с трудом встав на четвереньки, стал шарить вок#
руг себя ручищами, ползать по кругу под недоуменные воп#
ли воинства, а меч его, короткий деревянный меч валялся в
стороне, видать, выпал, когда Одноокий кувыркался в воз#
духе. Священная Львица подала обещанный знак: «Вперед,
парень, момент настал, хватай деревянный меч, не выпускай
его из рук». Не медля, я бросился к мечу, схватил его и сжал
в руке. Это была обыкновенная деревяшка, грубо обструган#
ная, с приколоченной рукояткой.
Циклоп с трудом волочил свою громадную тушу, издавая
при этом визгливые звуки, которые звучали натужно и по#
степенно стихали. На этот раз воинство ахнуло, замолчало.
Кувыркаясь в воздухе, Одноокий выпустил из рук источник
своей волшебной силы и сейчас, как ни старался, как ни пы#
тался, не мог принять свое прежнее обличье. Помахивая де#
ревянным мечом, я стал прохаживаться вокруг ползающего
в пыли великана. Я не спешил, ждал знака Священной Льви#
цы. И дождался: «Вперед, парень, самое время отрубить баш#
ку этого подлого существа».
Ринулся я вперед, ударил деревянным мечом по толстой
шее чудища поганого, словно булатным мечом масло рассек,
труда мне большого это не составило. Башка, как кочан ка#
пусты, отделилась от тела, покатилась по земле. Воинство
Одноокого ахнуло в едином порыве и застыло, будто заледе#
нелое. Поднял я за волосы башку Одноокого, помахал ею
над своей головой. Я отомстил за брата своего Гыйан Сельд#
жука. Но когда, отец, я отвел глаза от мертвой башки, то уви#
дел, что…
Мой хан, от последних слов Басата кровь моя застыла в
жилах. Горгуд и тот побледнел. Басат продолжил.
218 219
бежных огузов был Тарсузамыш, он и отвечал вместо него,
сказал:
— Амман с Газзаном поспорили. Амман утверждает, что
Шершамсаддин в одиночку не сможет съесть целого барана.
Газзан же сказал: если поделят на четыре части — не осилит,
а вот если на шесть частей — съест за милую душу. Вот и
зажарили на вертеле целого барана, разделили его на шесть
частей. Как ты думаешь, съест или не съест?
Гылбаш расхохотался звонко:
— Съест, съест. В молодости Шершамсаддин шутя съедал
годовалого бычка, что ему какой#то там баран, верно, Гор#
гуд?
Шершамсаддин жевал из последних сил, пот градом ка#
тил по его багровому лицу, обильно орошая грудь и спину.
Он обеими руками запихивал куски мяса в рот, размеренно
пережевывал их, а в промежутках успевал хриплым от нату#
ги голосом выкрикивать «повелитель мой Газзан… из любви
к тебе… во славу твою… съем этого барана…».
Пиршество продолжалось и закончилось в таком же ве#
селом и добродушном настроении. Мы тоже покушали, вста#
ли и вернулись под сень вяза. Тут к нам подошел Газзан вме#
сте со своим сыном Уррузом. Урруз почтительно приветство#
вал старших и скромно отошел в сторону. Учтивость моло#
дого человека пришлась по нраву славным бекам, и они при#
нялись расхваливать его. Урруз в ответ поклонился всем и
попросил разрешения удалиться. Я украдкой наблюдал за
ним. Урруз остановился у поварни и стал кого#то ждать.
Скоро появилась смазливая служанка, и они долго разгова#
ривали о чем#то, потом, воровато оглядываясь и прячась за
поленницами свеженарубленных дров, которые укладывали
двое нукеров, они миновали их стороной, обошли поварню и
скрылись с глаз. «Вырос мальчишка, благодарение Тенг#
ри», — подумал я.
Газзан спросил Арруза:
— О чем расспрашивал тебя хан, Арруз? Поделись с нами.
Арруз отвечал:
— Ни о чем серьезном. Интересовался настроением ру#
бежных огузов. И еще спросил: мол, за какие такие грехи
Газзан не пригласил вас на праздник разграбления?
— И что сказал ты?
и долго не выходил оттуда, потом на свадьбе Газзана со
стоялось примирение, а когда Газзан был избран беком над
беками, опорные и рубежные огузы сошлись за одним пирше
ственным столом. Я подумал: «Лишь бы Арруз не напомнил
хану о несостоявшейся свадьбе. Тогда не миновать непри
ятностей». Хорошо, что Арруз не выразил Байандурхану
своей обиды за отказ и, кажется, не собирается касаться
этой больной для него темы, слава Тенгри.)
Байандур#хан уже в который раз выслушивал историю об
Однооком, однако и теперь слушал Арруза внимательно, ни
разу ни словом, ни жестом не прервал, терпеливо дождался
конца. Ровно в полдень Арруз закончил свой рассказ. Бай#
андур#хан некоторое время молча смотрел в окно, потом об#
ратился к Гылбашу:
— Гылбаш, на сегодня достаточно. Ступайте, все трое от#
дохните. Вечером жду к себе Арруза, есть у меня к нему еще
один вопрос. После того, как ответит, проводите его с дара#
ми достойными, пусть возвращается домой. Славных беков
его тоже одарите щедро. Ну, ступайте, славные беки, отды#
хайте, ведь вы же утомились, верно? Отдохните, приходите
потом.
Сказав, Байандур#хан встал с трона и прошел во внутрен#
ние покои. А мы — впереди Гылбаш, следом за ним Арруз, а
я последним — вышли во двор и некоторое время молча
постояли под вековым вязом. Крики и хохот пирующих
беков доносились из деревянной беседки, находящейся на
другом конце двора. Мы направились туда, подоспели к са#
мому разгару пиршества.
Опорные и рубежные огузы перемешались между собой.
Нукеры и служанки без устали подносили в деревянную бе#
седку все новые яства и вина. Когда мы все трое подошли к
пирующим, увидели, что все внимание славных беков обра#
щено на Шершамсаддина.
— Съест, — утверждала часть беков.
— Не съест, — оспаривала другая часть.
— В чем дело, славные беки, о чем спор? — Гылбаш спро#
сил.
Шершамсаддин сидел с набитым ртом, только выпучен#
ными вращал глазами. Отвечать он не мог. Славный бек ру#
220 221
свои места. Мы прошли в зал и сели, скрестив ноги. Байан#
дур#хан некоторое время молча поглаживал бороду свою, по#
том, начиная разговор, сказал так:
— Ты говорил, Арруз, я слушал. Есть у меня еще один
вопрос к тебе, хочу услышать ответ и на него.
— Приказывай, хан. — Арруз Годжа заволновался.
— Арруз, до совещания у Газзана ты встречался с женщи#
ной по имени Брюхатая Фатима. Что она сказала тебе, что
ты сказала ей? Расскажи мне.
Арруз опешил. Потом опустил голову и глухо произнес:
— Байандур#хан. Это личный разговор с женщиной, к делу
отношения не имеет.
— Значит, отказываешься рассказывать?
— Отказываюсь.
— А хочешь, я расскажу? — повысил голос Байандур#хан.
— Тебе лучше знать, как поступать, — Арруз произнес это
едва слышно.
— Брюхатая явилась к тебе, плакала, стонала: пощади един#
ственное дитя мое, просила: сирота мой сын при живом отце,
сказала. «При чем здесь я? — сказал ты. — Твой сын виновен,
значит, и наказание неминуемо». Потом Брюхатая бросилась
тебе в ноги, завыла, запричитала: «Знай же, Арруз, — сказал
она, — ты и есть отец моего сына несчастного, память он о днях
нашей молодости. Позади дома моего был овражек — помнишь?
Пса моего звали Барагчуг — не забыл? Запамятовала только,
лаял он на тебя или нет? Всего не упомнишь — на одних лаял,
на кого#то не лаял, такой он был, мой Барагчуг…» Ты опешил,
Арруз. «Прекрати, замолчи», — сказал ты. «Газзан не пригла#
сил тебя на праздник, с тобой не считается, видеть не желает, на
позор выставляет. Газзан сына твоего погубить замыслил. Не
позволяй ему, храбрый мой Арруз», — так говорила Брюхатая.
(Слушая Байандурхана, Арруз Годжа лицом чернел на
глазах, тесно становилось ему в мире нашем просторном.
Судорожно теребил бороду, глаз не поднимал. Все было имен
но так, как говорил Байандурхан. Догадался хан, что Брю
хатая поступила с Аррузом точно так же, как и с другими
славными беками. Я то знал это, всемогущий Тенгри, помо
ги, ведь это я научил Брюхатую, я наставил и направил ее.
Теперь и хан знал это.)
— Сказал, что не знаю. Сказал: «Газзан поступает так, как
ему заблагорассудится, никого слушать не желает». Сказал:
«Настраивает опорных огузов против рубежных огузов».
— Так и сказал? — Газзан опешил.
— Именно так! — Арруз явно вызывал Газзана на ссору.
— Погодите, славные беки, погодите, — вмешался Гыл#
баш. — Не желаете ли вина?
Гылбаш сделал знак двум нукерам, которые, как всегда,
стояли чуть поодаль в ожидании приказаний, те подбежали.
— Принесите нам вина, — сказал Гылбаш и уточнил: —
Того, что недавно прислали из Трабзона.
Нукеры поклонились и бросились выполнять приказ.
— Виноградный сок, помнишь, Горгуд? — Гылбаш безза#
ботно рассмеялся. Я тоже не удержался от смеха. Газзан и
Арруз поинтересовались причиной смеха, и я сам пересска#
зал им тот случай. Славные беки подивились и похвалили
Гылбаша за хитрость. Тут и нукеры подоспели, разлили в
чашы алое вино и протянули нам.
— Гылбаш, скажи прямо, в чем истинная цель Байандур#
хана? — Арруз Годжа осушил чашу и, утирая с губ сочащие#
ся, словно кровь, капли вина, спросил Гылбаша, потом, не
дождавшись ответа, обратился ко мне, поинтересовался:
— Горгуд, а что это ты там все время писал?
— Хан поручил записывать каждое слово, произнесенное
вами.
— Неужели? — Арруз Годжа удивился.
— Именно так, — я отвечал.
— В жизни подобного не видал. А ты видал? — Арруз спро#
сил Газзана.
— Нет, я тоже о таком не слышал, — Газзан отвечал.
Гылбаш огляделся по сторонам, прищурился, а потом ска#
зал:
— Допивайте вино, славные беки, и пойдем. Нельзя зас#
тавлять хана ждать.
— Идем же, беки. Настало время. — Арруз встал.
Газзану не оставалось ничего другого, как смотреть нам
вслед.
И мы, в прежнем порядке — впереди Гылбаш, следом за
ним Арруз и последним я — вошли в тронный зал. Байан#
дур#хан уже восседал на своем месте и приказал нам занять
222 223
— Не известил, хан.
— Панджек получили?
— Не получили, хан, — Гылбаш отвечал.
— Не получили… — словно бы самому себе сказал Байан#
дур#хан.
(Байандархан не стал усугублять положение, ни словом
не укорил Арруза. Хотя совершать любой набег без позволе
ния Байандурхана, да еще не приносить ему панджек после
удачной вылазки в Огузе считалось преступлением. Байан
дурхан спросил о караване с единственной целью — он хо
тел  сбить спесь с Арруза. А я понял, что хану давно извес
тно было о самовольном набеге на караван.)
Арруз вскочил на ноги, но Гылбаш опередил его. Сузив#
шимися от бешенства глазами посмотрел Арруз на Гылбаша,
потом на Байандур#хана, с шумом выдохнул воздух, обмяк
и, не сказав ни слова, сел на место свое.
Байандур#хан продолжил в прежнем тоне:
— А не расскажешь ли ты нам, Арруз, если, конечно, не
запамятовал, как ты пришел просить меня назначить Баса#
та беком над беками. Басат только что одолел Одноокого и
ты считал, что именно он должен быть бекларбеком. Я же
сказал тебе «нет». А ты во время очередной охоты снова за#
вел разговор об этом и сказал в присутствии славных беков
рубежных огузов: добром не захотел Байандур#хан назна#
чить сына моего бекларбеком, придет время — силой
возьму… Ты…
Рукопись обрывается. Этот обрыв на самом деле покры#
вает мраком, причем вечным мраком, нечто очень важное.
В вопросе Байандур#хана заключается весь узел проблем, свя#
занных с Аррузом. Действительно ли Арруз угрожал Байан#
дур#хану? А если нет? — теперь мы уже никогда не узнаем
правды. Что ни говори, а терпение Байандур#хана достойно
восхищения. Только в самом конце рукописи, когда прояс#
нятся тайные намерения Байандур#хана, можно будет в пол#
ной мере оценить меру этого терпения. И снова лицо девуш#
ки#востоковеда, полное немого укора, возникло перед мои#
ми глазами.
— Не должен был ты говорить мне слова такие. Брюхатая
и к тебе приходила, хан? — Арруз Годжа спросил. — Выдала
меня старуха.
— Умерь свой гнев, Арруз. Гневливый всегда не прав, знай.
Нельзя так вершить дела Огуза. Кем бы ни оказался шпион,
должен был понести заслуженную кару. В назидание Огу#
зу, — Байандур#хан ответил.
Арруз Годжа усмирил гнев свой:
— Все было так, как ты сказал. Что мне оставалось де#
лать? За живое зацепила Брюхатая. Как#никак, а он мой сын.
«Тенгри забрал Гыйан Сельджука, взамен дал мне его», —
подумал я. Многое пришлось пережить мне, хан. Один мой
сын погиб от рук Одноокого, второй, сам знаешь, из леса не
выходит, силком приводим домой, все равно в лес смотрит,
улучив момент, сбегает обратно в чащу. А тут еще Газзан этот.
Имею ли я хоть какое#то отношение к этой истории со шпи#
оном, сам подумай? Кто затеял историю со шпионом? Разве
не Бейрек затеял? Где был Бейрек в минуты страшного ис#
пытания? Когда мрачный тучей навис над Огузом прокля#
тый чародей Одноокий, когда матери, воя от горя, отдавали
детей своих в жертву поганому людоеду, — где был Бейрек,
спрашиваю я тебя, хан? Если хочешь, я скажу тебе. Бейрек
подстроил свое похищение, прибегнул к помощи беков Бай#
бурда. Не желая воевать с Однооким, предпочел отсидеться в
плену. И сейчас никто не спросил его, а откуда, как, от кого
тебе стало известно о шпионе?! Хан, справедливость твоя ве#
лика. Никогда ты не попирал честь и достоинство подданных
своих. Ведь ты — Ханлар#хан, сын Гамгана, великого шамана.
Кто такой этот Бейрек, которого Газзан лелеет на груди своей,
словно агнца невинного?! Завидуют они оба — и Газзан, и Бей#
рек, черной завистью завидуют сыну моему, знай.
Байандур#хан выглядел озабоченным. Долго молча вгля#
дывался в умолкшего Арруза. Наконец, спросил:
— Как ты узнал все это, откуда? Или шпиона держишь в
Байбурде?
— Нет у меня шпиона в Байбурде. Напали мы на караван,
который шел из Байбурда к перевалу через гору Газылыг,
много пленных взяли, караванщик рассказал мне все.
— Гылбаш, известил ли кто меня о том караване? — Бай#
андур#хан обратился к Гылбашу.
224 225
лен, а я и не знал. Арруз, Арруз, ведь ты был благородным
воином, честным и отважным героем, был ты человеком пря#
мым и мудрым, что стало с тобой?! Обезумел ли ты, свих#
нулся ли, если связался с молодняком?
Я слушал Байандур#хана и заметил в глазах его глубокую
печаль, первый раз в жизни видел я хана нашего столь рас#
строенным. Арруз замолчал, но перед этим пробормотал себе
под нос:
— Все это натворил Газзан. Виноват только он, грешен
он, да простит нас всемогущий Тенгри во имя величия свое#
го…
Байандур#хан больше не проронил ни слова, сидел, при#
крыв глаза ладонями, молчал. Потом движением руки отпу#
стил нас. Гылбаш, Арруз Годжа и я тоже молча вышли во
двор. Арруз Годжа, не попрощавшись с нами, кликнул наи#
ба, приказал мрачно:
— Созывай наших, скажи: возвращаемся домой.
Славные беки рубежных огузов оседлали коней. Следуя
примеру Арруза, они тоже не проронили ни слова, не попро#
щались, пришпорили коней, промчались через Главные вра#
та, оставили позади себя Гюнортадж, смешались с туманом,
только и видели их. Арруз Годжа обиделся на Байандур#хана,
не стал удерживать его хан, не уважил. Всемогущий Тенгри,
храни нас от дней черных, аминь.
* * *
Шах еще не приблизился к диванхане, но уже издалека
крики «…мой пир!.. мой мюршиди#камиль!.. да буду я жерт#
вой твоей!.. да будет жизнь моя подарком тебе!» разносились
в воздухе, все сильнее заглушали витающие вокруг головы
его пророческие звуки плача Таджлы ханум. Во дворе ди#
ванханы он спешился, потрепал коня за холку, передал по#
водья стремянному нукеру и оглянулся по сторонам. Мно#
жество людей оставалось за пределами двора диванханы,
конечно же не было возможности пропустить сюда всех же#
лающих.
Везир, безостановочно кланяясь, приблизился к шаху:
— Мой повелитель, прошу тебя, проходи, да буду я жерт#
вой твоей, — сказал он.
—… отправился он на охоту? Во что обошлась Огузу его
охота? Все мы были свидетелями. Налетел враг, частым греб#
нем прочесал родные земли и безнаказанно ушел. Увел с со#
бой в полон женщин и девушек наших, детей и стариков не
пощадил враг. Мать его родная оказалась в неволе, жена и
сын оказались в неволе. А все потому, что он оставил Огуз
без надлежащей защиты. Перед охотой я настаивал, чтобы
выставили хотя бы заставы на больших дорогах. Отмахнулся
он, мол, не вмешивайся не в свое дело. Говорю: Газзан, путь
предстоит трудный и долгий, всякое может случиться, ведь
тебе придется пересечь весь Гюрджистан. Кого поставишь над
остающейся ордой? Как ты думаешь, мой хан, что он мне от#
ветил?
— Что он ответил тебе, Арруз? — Байандур#хан переспро#
сил.
— Тебя#то не поставлю, — сказал он. — Сына своего Ур#
руза поставлю, а ты не надейся. Газзан несправедлив, мой хан,
Газзан не прав. Если бы он поставил меня над войском, не
претерпел бы Огуз несчастья. Сын его молод, врага в лицо
не видел, один из тех, кто меча в руках не держал. Одним
словом, Газзан ни вот что не ставит меня. Газзан сбился с
верного пути, Байандур#хан. Много оскорблений досталось
мне от него. Чаша моего терпения переполнилась, знай. Газ#
зан забыл, с кем имеет дело, забыл, что я — Арруз!… Ничего,
мы еще посчитаемся. Все беки рубежных огузов мою руку
держат, знай.
— И Бейрек твою руку держит, так ли? — Байандур#хан с
хорошо знакомым мне прищуром посмотрел на Арруза.
— Кто такой Бейрек?! Бейрек не из наших. Бейрек из
опорных огузов. Его отец Байбура был…
— Но разве Бейрек не породнился с вами? Разве Байбед#
жан Мелик не знаменосец рубежных огузов? Разве Банучи#
чек не дочь Байбеджана?
Арруз задумался ненадолго, потом отвечал так:
— Ты прав, Байандур#хан, Бейрека можно причислить к
нашим. Но он не на нашей стороне, он на стороне Газзана.
Иначе не оскорблял бы нас, не привязывал бы шпиона к
имени моему честному, не задирал бы Бекила на охоте…
— Арруз, Арруз… Не должен был ты открывать мне глаза
на раздоры  в сегодняшнем Огузе. Огуз расколот и раздроб#
226 227
стольких людей?! Глупо было ожидать, что он подзовет и зак#
лючит в объятия свои. С меня будет довольно того, что он
спросит: мол, почему ты не погиб в Чалдыране, почему ты
жив до сих пор? Не жить мне тогда, умру на месте. Лишь бы
не спросил этого, лишь бы не спросил он, светоч души моей.
Во сто крат лучше будет для меня, если бросит в подземелье
к палачам, лишь бы не услышать этого вопроса… Во имя
Шахи#Мардана, молю тебя, милостивый и милосердный Ал#
лах, помоги рабу своему…»
Увидев, что сотник Рахим направляется именно к нему, у
Леле сердце забилось, будто у птицы в силках. По выраже#
нию лица сотника, не успевшего сказать ни слова, Леле по#
нял, что шах требует его к себе.
— Идем, Гусейн#бек, идем, — сказал сотник Рахим, по#
дойдя к Леле вплотную. — Тебя ждут.
Леле спокойно, без единого слова последовал за ним.
У дверей диванханы их поджидал везир, который цепким
взглядом осмотрел Леле с ног до головы, и только потом, не
разжимая губ, шепнул сотнику Рахиму:
— Сам встанешь у двери, никого не впускать, без моего
вызова и сам не заходи.
Сотник Рахим сказал «слушаюсь» и поклонился. Везир
обратился к Леле:
— Леле, желание ваше удовлетворено будет. Проходи#
те, — сказал он. — Шах наш, оплот веры истинной и опора
государства нашего, желает видеть вас,  прошу…
Сначала везир, Леле следом за ним прошли внутрь. Сот#
ник Рахим плотно закрыл за ними дверь.
Везир, отвешивая церемонные поклоны, приблизился к
трону на подобающее расстояние и мягким голосом произ#
нес:
— Да буду я жертвой твоей, вот он, Гусейн#бек, как я имел
честь докладывать светочу души моей, пришел припасть к
стопам твоим благословленным.
Шах устремил взгляд свой на небольшой столик, где ров#
ным светом горели свечи в двойном подсвечнике, он пребы#
вал в задумчивости, не проронил ни слова. Наступила тиши#
на. Везир оглянулся на Леле. Гусейн#бек неподвижно зас#
тыл у порога. Прошло достаточно много времени, прежде чем
везир осмелился снова обратиться к шаху:
Шах поверх головы застывшего в поклоне везира взгля#
нул в сторону развесистого вяза: будто жила какая#то обо#
рвалась в сердце его, когда увидел он человека, одиноко сто#
явшего под деревом. Шах замер на миг, потом, судорожно
вдохнув воздух в ноющую грудь, молча проследовал в ди#
ванхану.
Горчу тотчас же перекрыли вход, пропустив вслед за ша#
хом внутрь диванханы одного только везира. Придворные и
челядь остались во дворе, но не расходились, ждали возмож#
ных повелений мюршиди#камиля.
Шах, заняв свое место на троне, некоторые время задум#
чиво перебирал изумрудные зерна четок, потом глазами по#
дозвал везира и тихим голосом сказал:
— Увидел я его, под деревом стоял. Приведи его, во имя
Шахи#Мардана не будем тянуть с этим… делом.
— Может, нигабом прикроешься, мюршиди#камиль?! —
так же тихо попросил везир.
— Нет, не надо, так лучше, везир. Зови его, не медли.
Однако, неизвестно по какой причине, тут же передумал,
сказал: «Ладно, надену нигаб», вытянул нигаб из#за трона и
прикрыл им лицо свое.
Везир, поклонившись, вышел наружу. Стройными ряда#
ми замерли горчу в проходах к диванхане. Везир глазами
поискал сотника Рахима. Тот, не дожидаясь, пока везир най#
дет его среди горчу, сам предстал перед ним.
— Сотник, тот человек здесь? — везир произнес это угол#
ками губ.
— Здесь, везир#ага, — сотник ответил.
— Ступай и без лишнего шума приведи его сюда. И дер#
жи язык за зубами, ты понял?
— Слушаюсь! — Сотник Рахим стремительно вышел во
двор и направился к вязу.
Леле стоял под деревом и тщетно пытался унять беше#
ный стук сердца своего. Он был уверен, что шах узнал его,
однако не подал вида. «Конечно же он увидел меня. Увидел
и узнал. Он притворился, будто не узнал. Может, еще и ве#
зир что#то сказал ему, иншаллах. Когда он отвел свой взор
от лица моего, сердце едва не вырвалось из груди, чуть не
разорвалось на куски. Почему он поступил таким образом?!
Но, с другой стороны, что ему оставалось делать на виду у
228 229
— Слава Аллаху. Благодарение Создателю…
Леле же стоял ни жив ни мертв. В один мимолетный миг
весь мир, вся жизнь его, все муки и лишения, страсти и об#
ретения, войны и мирные дни, ласки и наслаждения, любовь
и ненависть накрылись мраком, окутавшим душу его, и ли#
шились всякого смысла. В следующий миг мрак души его
прорезали всполохи молний, и в их нестерпимом блеске Леле
узрел обнаженную,  трепещущую от ужаса тайну. И все ста#
ло ясно ему.
А шах еще раз повторил:
— Знал бы ты, как я рад видеть тебя, Леле. Очень, очень
хорошо, что не погиб ты, остался живым. Что же стоишь,
присаживайся, расскажи нам, где носили тебя ветры судьбы,
где пропадал, как добрался до нас. Говори же, не молчи, не
томи нас, ради Шахи#Мардана…
Леле наконец#то собрался с мыслями, заговорил голосом
хриплым, как бы обращаясь к самому себе:
— Хорошо, что я остался жив?.. Как?..
Потом вдруг вскинул голову, доселе поникшую, кото#
рую он ранее не осмеливался поднять, вперил взор в лицо
шаха. Едва не прожег глазами нигаб, укрывающий его лик.
Потом из груди Леле будто стон вырвался, превратился стон
этот в шепот и шепот тот не услышал везир, стоявший ря#
дом.
— Ты… ты не шах. Не шах ты — холоп.
Шах слегка отшатнулся. Прижал дрожащие руки к гла#
зам, одними губами произнес: «Молчи», потом резко обер#
нулся к везиру и голосом сдавленным приказал:
— Везир, выйди отсюда, ступай вон, живо!
— Мой шах… — Везир попытался отвратить Шаха от его
намерений.
— Нет. Ступай. Во имя Шахи#Мардана, не задерживайся.
Приказываю тебе, выйди. Я должен поговорить с Гусейн#бе#
ком наедине.
Везир, пятясь и кланяясь, вышел вон. И остались они в
зале вдоем — шах и Гусейн#бек Леле.
Шах дышал тяжело и слова выговаривал с трудом:
— Что с тобой, Леле? Мы же приветствуем тебя, что в
этом зазорного? Ты расстроен, Леле, мы понимаем. Да сядь
же ты, наконец…
— Мюршиди#камиль, Гусейн#бек Леле предстал пред свет#
лые очи твои…
Шах наконец отвел взгляд от того места, куда смотрел, и,
глянув в сторону Леле, произнес холодно:
— Подойди поближе, подойди, Леле, — только и сказал он.
Леле, как подрубленный, преклонил колени и пополз к
трону.
— Мой пир… мой мюршиди#камиль… да буду я жертвой
твоей… мой пир… мой мюршиди#камиль… да буду я жертвой
твоей…
С языка Леле слетали только эти слова. Достигнув под#
ножия трона, он распластался у ног шаха своего. Мыслей в
голове никаких не оставалось, лишь крутился#вертелся один#
единственный вопрос: почему ты не погиб в Чалдыране,
Леле? Почему ты не погиб в Чалдыране? Почему ты?
Шах, бросив взгляд на распростертого Гусейн#бека Леле,
приказал ему:
— Встань, встань, Леле.
 Леле не подчинился и продолжил биться головой об пол.
Тут шах сам соизволил подняться с трона. Подошел к Леле,
обеими руками взял за вздрагивающие от судорожных ры#
даний плечи, поднял его. Шах и Леле встали лицом к лицу.
Но голова Леле по#прежнему была опущена вниз.
В голосе шаха послышались ноты стальные, резкие:
— Вот так#то лучше. Ты молодец, что выжил в том страш#
ном бою. Да будем все мы жертвой Шахи#Мардана, услы#
шал он наши молитвы, наверное… Слава Аллаху…
До Леле не сразу дошел смысл сказанного шахом, а когда
осознал, содрогнулся всем телом своим. Едва чувств не ли#
шился Леле, близок был к тому, удержался на волоске. Ве#
зир, потрясенный не менее, краем глаза созерцал сцену встре#
чи необыкновенной, а на устах его застыла покорная улыбка.
Вот как шах встретил Леле. Ясно, Леле возвращается во дво#
рец, Леле снова при власти. Только так ты можешь хоть
сколько#нибудь обезопасить себя от возможной мести Леле.
Значимо первое слово. Высоко оценив поступок шаха, везир
мысленно произнес: «Ахсан#уль#ахсан»*, а вслух повторил
последние его слова:
* Ахсан#уль#ахсан (араб.) — букв.: превосходней превосходного.
230 231
— Не болтай языком попусту, холоп. Что случилось с ша#
хом? Жив ли?.. Говори правду, слышишь, мучитель, правду!
Шах выпрямился, не глядя больше на Леле, прошел мимо
него, уселся у подножия трона и спросил, обращаясь в пус#
тоту:
— Помнишь ли ты Чалдыран, Леле?
Кровь в жилах Леле едва не застыла:
— Почему спрашиваешь?! Разве можно забыть Чалдыран?!
— Помнишь, что сказал ты мне перед битвой — не забыл?
Это ты приказал мне облачиться в боевые доспехи шаха.
— Ну и что?
— Я и облачился. А теперь выслушай меня. Ты сам хотел
этого. Так что  слушай теперь. Помнишь? Ты вступил в бой.
Шах послал тебя на правый фланг. Сам он оставался в шат#
ре, но места себе не находил от волнения. Не выдерживал,
сам бросался в гущу боя, утолял жажду битвы, снова возвра#
щался в шатер. А когда в очередной раз ворвался в ряды
врага, помнишь, как он надвое рассек великана Малбашог#
лу?! Меч его, словно нож в масло, вошел в тушу такого бога#
тыря! Ты бился на правом фланге. В углу шатра я проделал
отверстие, сквозь него наблюдал за битвой. Это ты строго#
настрого приказал мне носа не высовывать наружу, ты по#
требовал, чтобы я с места не двигался. Когда шах вновь вер#
нулся из боя, увидел я, что кровь сочится из#под его доспе#
хов. Ранен был, светоч души моей. Никому еще не рассказы#
вал я, тебе первому… Вынудил меня говорить, будь добр, слу#
шай теперь, Леле, распахни слух свой…
Бросился я к нему, сказал:
— Мой шах, вижу кровь, иншаллах, получил ты рану лег#
кую.
— Не чувствую, где кровь. — Шах отстранил меня, при#
нялся ощупывать себя, сунул руку под доспехи, вынул ее
окровавленной.— Пустяки.
— Надо снять доспехи. Смажем рану снадобьем.
— Нет, нельзя, — сказал он. — После. Кровь вроде бы
унялась. Не бойся. Дыхание Шахи#Мардана овевает меня.
Ничего со мной не случится.
Осмелев, я попросил:
— Мой шах, да буду я жертвой твоей, смилуйся, позволь
мне, позволь мне стать тенью твоей в бою, окажи мне честь
Леле с места не двинулся, не шелохнулся даже. Повторил
хрипло:
— Ты не шах.
Повторил еще раз, будто убеждая самого себя:
— Конечно же, ты не шах.
— Леле, думаю, тебе не стоит… говорить этого… — шах
произнес жалостливо.
Леле всхлипнул:
— Что случилось со светочем души моей, куда подевался
повелитель сердца моего? — Леле сдержал слезы, это стоило
ему огромных усилий, но сумел взять себя в руки. — Что
сделал с шахом ты, жалкий стихоплет? Я узнал тебя. Узнал
я тебя.
— Узнал, говоришь? — Шах тоже пришел в себя, голосом
посуровел. — Вот и славно, значит, нигаб нам ни к чему.
Сказав это, шах сорвал с лица нигаб и отбросил его прочь:
— Ну как? Без нигаба лучше узнаешь? — сказал он и, при#
близив лицо свое к глазам Леле, стал поворачивать голову
из стороны в сторону, давая возможность Леле лучше раз#
глядеть его.
— Я узнал тебя и под нигабом. Ты это, конечно, ты и есть,
жалкий стихоплет. По голосу одному узнал бы тебя. Меня
ты не проведешь.
— Замолчи, довольно. — Шах наконец разгневался. —
Знай меру! Не те времена. Сейчас я шах. Одного слова мое#
го… движения пальца достаточно… пойми, одного взгляда
моего довольно, чтобы тебя…
Леле вздернул подбородок и расправил плечи. Шах не
договорил, сердце не выдержало, встал на колени перед Леле:
— Леле, Леле, валлах и биллах*, клянусь Аллахом всемо#
гущим, святой могилой Шахи#Мардана клянусь, Леле, нет
моей вины здесь. Он сам принудил меня…
— Что вы сделали с шахом, ланатулла**?! Говори! — Леле
не слушал его, он требовал ответа на свой вопрос.
— Все, что сделано, сделал он сам, Леле… Знаешь…
Леле нетерпеливо прервал его:
* Биллах (араб.) — усеченная форма выражения «ба Аллах» — с Ал#
лахом.
** Ланатулла (араб.) — проклятые Аллахом.
232 233
наземь. Тотчас вцепились в меня аскеры* безбожников. Ты
знаешь Султанали Мирза Афшара, так вот, он с мечом напе#
ревес бросился на них, громко закричал: «Шах — я, шах —
я!» — отвлек их на себя, давая мне возможность перевести
дух, не будь его… Слушай меня. Если посчастливится ему
остаться живым, щедро вознаградишь своего спасителя. Он
спас тебя, запомни. Зулгадара же, как ты уже слышал, попа#
ди он тебе в руки, накажи со всей суровостью.
Не выдержал я, голова пошла кругом, я не понимал, о
чем говорит шах, что за советы дает мне, что значит «он спас
тебя», как это «накажи сам Зулгадара»?!
— Светоч души моей, как это… Прости меня, но я ничего
не понимаю. Слава Аллаху предвечному, ты жив#здоров, пос#
ле битвы сам осуществишь задуманное, иншаллах…
Шах вдруг разозлился:
— Не перебивай. Слушай меня, и пусть слова мои запе#
чатлятся в памяти твоей навек. Времени не осталось. Сегод#
няшняя битва почти завершена. Да#да, это  сражение закон#
чено. Отвратил Шахи#Мардан лик свой от меня. Видно, силь#
но согрешил я перед ним. Так вот… Времени у нас мало, сни#
май свой халат.
На мне был ветхий халатишко, под ним я носил одежду,
полностью повторяющую одеяние шаха. Сбросил я этот ха#
лат с плеч.
— Та#а#ак… — Шах еще раз внимательно оглядел меня. —
Я, да и только. Ну что, готов вступить в игру? Вижу, вижу,
готов. Сегодняшнее сражение идет к концу. Завтра вся стра#
на будет принадлежать тебе. Молчи. Я же сказал, не переби#
вай меня, холоп. Не перебивай, мой шах. Ведь я отдаю тебе
огромное государство. Правда, раненое, но… Дальше забота
твоя…
Не сдержался я, как только он перевел дух — снова осме#
лился прервать его:
— Кого мы обманываем, мой шах?
— Мы никого не обманываем. Внутренняя, скрытая сущ#
ность для большинства не имеет никакого значения, все дело
во внешней сущности. Запомни это навсегда.
— Я… я боюсь.
великую, разреши биться во имя твое. Чем я хуже других, за
что мне наказание такое — смотреть на битву из шатра?!
— Нельзя. Не вздумай покинуть шатер. Что за шум? Что,
что случилось? — Шах вышел на шум, а я все слышал из
шатра.
Конный Горчубаши сообщил шаху:
— Мой шах, повелитель, левый флаг гнется.
— Как?! — Шах был в ярости. — Не медли, отыщи Халил
Султан Зулгадара, пусть поспешит на левый фланг.
Снова послышался испуганный голос Горчубаши:
— Мой шах, да буду я жертвой…
— Что, что не тяни. Что случилось?
— Мой шах, Зулгадар предал нас. Сбежал Зулгадар, мой
шах.
— Сбежал? Подлый изменник. Отец его был изменни#
ком, и сам он изменником оказался. Скачи, найди Устадж#
лу Абдулла#хана. Пусть он поддержит левый фланг. Сроч#
но. Скачи.
Тут же подоспел другой горчу:
— Мой шах, мой шах, правый фланг!.. Правый фланг дрог#
нул, мой повелитель…
— Правый фланг… — Шах обернулся к горчубаши. — Ты
сам, сам скачи на правый фланг, забирай всю стражу, а я тот#
час же догоню вас… — шах приказал горчубаши.
Они вскочили на коней и унеслись. Шах повернулся и
вошел в шатер. Некоторое время прохаживался в смятении,
обдумывая что#то. Вдруг обернулся ко мне:
— Подойди ближе.
Я подошел и преклонил колени, почувствовал, что сейчас
скажет шах нечто очень важное. Он еще раз внимательно и
заботливо оглядел меня и произнес такие слова:
— Слушай меня внимательно и запомни все, что я скажу.
— Слушаюсь…
— Не перебивай, слушай, только слушай…
Затаив дыхание, я слушал его. О, Аллах, покровитель ми#
ров, сколько грусти было в голосе его, сколько печали неиз#
бывной таилось в его глазах. Не смогу я слово в слово пере#
сказать все, что сказал он, смысл же слов светоча души моей
был таков:
— Во время последней атаки раненый конь сбросил меня * Аскер (тюрк.) — воин.
234 235
Шум и крики снаружи усилились. Османские ядра раз#
рывались почти рядом с шатром. Грохот стоял ужасающий.
И вот когда адское пламя едва не опалило шатер, шах в после#
дний раз оглядел меня, ободряюще улыбнулся, потом лицо
его приняло пугающее, незнакомое выражение, он подошел к
задней стенке шатра, отодвинул какую#то дощечку, протиснулся
в открывшийся темный проем и навсегда исчез из глаз моих.
В тот же миг в шатер ворвался горчубаши, презрев цере#
монии, он схватил меня в охапку и вынес вон. С непривыч#
ки я едва не ослеп, руками прикрыл глаза, оберегая их от
яркого солнечного света. Выждав немного, отнял руки от
лица, опустил голову. Кони были оседланы, в нетерпении
били копытами. Мы вскочили в седла. В этот миг я забыл
все свои страхи и сомнения, почувствовал себя настоящим
шахом, я и есть шах, и всегда был шахом, подумал я. Огля#
делся по сторонам, спросил встревоженного сотника:
— А где Мохаммед Хан Устаджлу? Где Дев Султан Рум#
лу? Трубачей, барабанщиков зови, пусть трубят атаку…
— Мой шах, поздно, сейчас не время для атаки. — Горчу#
баши умоляюще сложил руки на груди. — Спасаться надо,
повелитель, поспешим. Все уже отступили. Мы одни оста#
лись. Скоро поздно будет, да буду я жертвою твоей…
Не слушая больше меня, горчубаши сильно хлестнул плет#
кой моего и своего коня, кони взвились, понеслись, следом за
нами поскакали горчу, а было их человек десять#пятнадцать.
Хыззыр утер пот с лица, встал, оглянулся на трон, у под#
ножия которого сидел все это время, — он выглядел совер#
шенно спокойным — и подошел к Леле. Сказал:
— Леле, валлах и биллах, клянусь памятью мюршиди#ка#
миля нашего, правда заключена в том, о чем я только что
рассказал тебе. Нет и нет на мне и капли вины, знай. Кля#
нусь именем его святым…
Леле как стоял, замерев, так и остался стоять. Звука не
проронил.
— Леле… — Хыззыр вновь осторожно обратился к Леле. —
Ты слышишь меня? Вот, говорю я тебе, клянусь светлым
именем шаха нашего…
Из груди Леле вырвался протяжной стон:
— Да поразит тебя имя светлое шаха нашего, холоп. Де#
сять лет. Долгих десять лет нет на этом свете того, кого лю#
— Не бойся. Не бойся никого. Не успеешь испугаться,
когда настанет миг подлинного страха. Жизнь твоя угаснет в
урочный день и час, чего тут бояться?
Снаружи опять послышались громкие крики отчаяния.
Кто#то из горчу приблизился и прямо у входа сказал:
— Мой шах, поспеши, наши едва держатся, все ждут тебя,
выходи, спасай жизнь свою бесценную, бежать пора…
— Иду, иду, ради Аллаха, потерпите немного… — крик#
нул шах горчу и вновь обратился ко мне: — Вот видишь, не
уберег я страну, не смог отвести от нее беду. Должен я ис#
чезнуть. О причине не спрашивай. Скажу только, что голос
свыше мне был. «Все здесь тебя возлюбившие души», — про#
возгласил он. То был голос Шахи#Мардана. «Но отчего ты
не помог мне на земле?» — обиженно спросил я. «Глупец,
что хорошего увидел ты там? Ведь ты завершил все дела свои.
Иди, иди сюда. Здесь ждут тебя. Все здесь тебя возлюбив#
шие души…» Так что не могу я задерживаться. И ты забудь
обо мне. С помощью Аллаха исполню задуманное — брошусь
сию минуту в самую гущу боя, иншаллах — следа от меня не
останется. Взовьется меч, голова с плеч… Не тревожься, тело
мое никто не найдет, не опознает.
— Леле, а как же Леле? — Как в последнюю надежду вце#
пился я в тебя, Леле.
— Никак. Будь уверен. Леле погиб. Исчез Леле, смерть
принял славную, место ему в раю, иншаллах.
Леле, который слушал рассказ шаха, то есть Хыззыра, за#
таив дыхание, тут не выдержал, слезы ручьем потекли из глаз
его:
— Нет, светоч души моей, нет, совершеннейший настав#
ник мой, не погиб я, не принял смерть славную подлый Леле,
недостойный Леле, ничтожный Леле. О, Аллах, порази меня,
убей, избавь  от суеты земной, о, Аллах, милосердием твоим
заклинаю, убей меня…
Хыззыр, не обращая внимания на стенания Леле, продол#
жал рассказ свой.
— Леле умер, — шах сказал это. — Никто не обнаружит
подмены, выходи к людям смело. Не медля, скачи отсюда,
уходи в горы, слышишь, твои подданные ждут тебя. Мне
больше нечего сказать тебе, ты знаешь все не хуже моего.
Ступай…
236 237
вение спустя везир уже  увереннее открыл дверь и ворвался
внутрь, припал к телу шаха, лежащего на полу:
— Мой шах, мой шах, кто осмелился поднять руку на
тебя… что с тобой, мюршиди#камиль?! — закричал он.
Перевернул труп шаха и увидел в груди его миниатюр#
ный кинжал в крови по самую рукоять. От ужаса глаза его
едва не выкатились из орбит, ничего не сказал он, умолк.
Начал внимательно оглядывать все четыре стены. Встал, по#
дошел к сброшенному на пол ковру и некоторое время по#
стоял возле него, долго разглядывал голую стену, собирался
было прикоснуться к ней, передумал, потом подошел к две#
ри, открыл ее и впустил сотника Рахима в зал.
— Заходи, посмотри, что здесь произошло. Нет больше
шаха нашего… — скорбно произнес везир.
Колени сотника Рахима затряслись крупной дрожью, на
ватных ногах проследовал он к трону, увидел тело, едва не
потерял сознание, забормотал что#то бессмысленное. Опус#
тился на колени перед мертвецом, да так и застыл. Везир
бесцельно расхаживал по залу, судорожно перебирал зерна
четок, безостановочно повторял «бисмиллахи рахмани#ра#
хим»* и напряженно раздумывал над тем, как ему быть.
— Входил ли сюда кто#нибудь из посторонних? — Везир
внезапно остановился перед сотником Рахимом, спросил: —
Я же предупредил тебя — никого не впускать! Кто был
здесь?!
— Здесь? — Сотник Рахим немного пришел в себя, но
отвечал,  с трудом ворочая языком. — Я никого не пропус#
кал сюда. Но… Шах#то ведь был не один, ты сам…
— Бисмаллахи#рахмани#рахим… — Везир снова начал ме#
таться по залу, почти выкрикивая слова молитвы.
— Но с шахом рядом… был еще человек… кто#то… Гусейн#
бек Леле… Ну, конечно, Гусейн#бек Леле. Он был с шахом.
Куда же он исчез? — продолжал сотник и стал озираться по
сторонам.
— Что ты мелешь, глупец? Или от страха умом тронул#
ся? Разве есть здесь кто#нибудь, кроме нас с тобой, болван?
Дверь — одна, окно — зарешечено… Кто такой, этот… как ты
сказал? Гусейн#бек Леле?! Был один такой в свое время, ува#
бил я больше этой презренной жизни, лишь тоска по нему,
неудержимое желание снова увидеть его, светоча души моей,
помогли мне выжить в неволе. Десять лет ты… Шах, выхо#
дит… О, Аллах, почему ты не испепелил меня в пути, когда
вез я это ничтожество из села во дворец?! А ведь это я создал
тебя. Вот так шах! Поверить не могу, ты действительно шах?!
Ведь ты давно должен был умереть… Ты…
Леле не договорил, молниеносным движением выхватил
из#за пояса маленький кинжал и всадил его по самую руко#
ять в сердце Хыззыра.
— Сдохни, подлая тварь. Получай, что заслужил. Гово#
ришь, нет на тебе греха?! Так вот — я твой самый большой
грех. — Глаза Леле извергали огонь.
Хыззыр, хоть и закачался, но еще несколько мгновений
смог устоять на ногах. Вздохнул и, прижав руку к груди, стал
тихонько оседать, последней и неоконченной мыслью его
было: «Таджлы ханум была права, надо было мне…»
Потом рухнул на ковер, замер и испустил дух.
Леле некоторое время брезгливо созерцал поверженное
тело поэта, потом встряхнулся, внимательно оглядел поме#
щение. Не теряя времени, он уверенно подошел к ковру, ко#
торый прикрывал правую от трона стену, и одним движени#
ем сорвал его с карниза. Поискал глазами одному ему изве#
стный крохотный выступ в стене, нажал на него изо всех сил.
Стена начала медленно надвигаться на него, Леле отошел в
сторону и прислушался — за дверью по#прежнему стояла
тишина. Стена наконец замерла и медленно повернулась вок#
руг своей оси, открывая перед Леле потайной ход. Нащупав
ногами ступеньки лестницы, Леле, прежде чем ступить на нее,
нащупал на внутренней стороне стены маленький рычажок,
сдвинул его и, убедившись, что стена начала обратное движе#
ние, юркнул в темный туннель. Стена заняла свое прежнее
положение, скрыв все следы Леле, исчез Леле, диванхана
опустела, если не считать окровавленный труп несчастного
Хыззыра.
* * *
Везир, приоткрыв дверь, сначала с опаской заглянул
внутрь, увидел то, что увидел, и резко закрыл дверь. Мгно#
* Бисмиллахи#рахмани#рахим (араб.) — с именем Аллаха, милости#
вого и милосердного.
238 239
ни. Никому не дозволено поднимать руку на шаха, шаха
нельзя убить. Невозможно. Болен был неизлечимо, Аллах
прибрал его. Никого здесь не было, никто, кроме нас, сюда
не заходил. Понял, парень?! Никто… Никогда… А теперь сту#
пай, выполняй, что велено. Собери всех перед окном. Слы#
шишь, всех, пусть все соберутся. Шейхи, мюриды, горчу, дер#
виши* — словом, все. Не медли, ступай…
Сотник Рахим был словно заморожен, а теперь вдруг от#
таял, зарыдал и в слезах выбежал из тронного зала. Везир
осуждающе посмотрел ему вслед, Прикрыв, насколько это
было  возможно, рану на трупе, уложил его в благопристой#
ной позе на ковре. Постоял, еще раз внимательно оглядев#
шись, прошептал: «Да упокоит Аллах. Бисмиллахи#рахмани#
рахим» — и решительно подошел к окну. Со двора уже доно#
сились взволнованные голоса и плач. Придворные и челядь
плотным кольцом окружили сотника Рахима. В считанные
секунды двор диванханы заполнился людьми. Крики, стена#
ния «…мой пир… мой мюршиди#камиль… да буду я жертвой
твоей… вай… что случилось с тобой?..», постепенно усилива#
ясь, возносились к небесам. Везир некоторое время вслуши#
вался в людские голоса, затем, прошептав «Йа, Аллах!», по
пояс высунулся из окна. Поднял руку, шум и крики тотчас
же оборвались, только там и сям слышались приглушенные
всхлипывания.
Везир заговорил голосом громким и внушительным. Во
время его речи порой звуки плача и причитаний взмывали в
небо и обрывались.
— Джамаат! Рухнул кров наш… Удел наш — горькие ры#
дания и скорбь великая, горе, горе нам, несчастным… Объяв#
ляю траур! Вся страна да погрузится в траур! Светоч души
нашей, совершеннейший наставник, источник помыслов на#
ших и обетов жертвенных, великий государь шах Исмаил ибн
Гейдар ибн Джунейд Сефеви сегодня, 27#го числа месяца рад#
жаба 930#го года хиджры**,  внезапно и скоропостижно по#
кинув нас и мир этот бренный, под высоким покровитель#
жаемый человек, наперсник шаха нашего как#никак… Ты
слышал о Чалдыране! Так вот, тот Леле погиб при Чалды#
ранском сражении, шахидом стал. Шах во всем доверял по#
койному. Все уважали его за храбрость. С чего это ты вспом#
нил Гусейн#бека Леле?! Что#то не нравится мне вид твой…
Сотник окончательно растерялся. Не знал, что и сказать.
О чем толкует везир, на что намекает?! Будь что будет, все
во власти Аллаха, подумал сотник Рахим,  встал с колен и
так сказал везиру:
— Валлах, биллах, я ничего не знаю. Не знаю даже, что
думать. Клянусь Аллахом, верь мне, везир, я говорю истин#
ную правду. Да, в этом зале что#то происходило, голоса до#
носились до меня, потом вроде шум какой#то возник, я ни#
чего понять не мог и потому пошел за тобой. Страшные были
голоса. Один из них очень похож был на голос отца моего.
Кричал он в панике: мой шах, мой шах, правый фланг… Точ#
но, это был голос моего отца. А может… может, все#таки мне
почудилось? Отец мой погиб при Чалдыране. Знаменосцем
был… Какое дело знаменосцу до правого фланга?..
Везир давно уже не слушал сотника, он весь погрузился в
свои размышления. Наконец,  обратив внимание на то, что
сотник все еще трясется от ужаса, сказал:
— Хватит, успокойся. Ступай прочь, нельзя долго стоять
рядом с покойником. Погоди, сделаем так: ступай, собери
всех во дворе диванханы. Но прежде открой окно.
Окно было крепко заперто и охвачено железной решеткой.
— Ломай, ломай ее во имя Шахи#Мардана!
Со страху сотник Рахим с такой силой рванул решетку,
что с первой же попытки вырвал ее с корнем, бросил в сто#
рону и раскрыл ставни. Везир выглянул в окно, приказал
сотнику:
— Не мешкай, собери всех перед окном, я сам сообщу им
скорбную весть. Ступай же. Нет, погоди, иди сюда.
Везир подвел сотника к мертвецу. Протянул руку к кин#
жалу и одним движением вырвал его из груди Хыззыра, об#
тер кровь с лезвия о ковер. «Возьми это, спрячь, чтобы ни
одна душа не увидела», — приказал он, передавая кинжал сот#
нику. Потом начал приводить в порядок тело убиенного.
 — Делай свое дело, — он говорил то ли себе, то ли сотни#
ку Рахиму. — Надо, чтобы все узнали, что он умер от болез#
* Шейх — высшее духовное лицо; мюрид — последователь, ученик
шейха; дервиш — странствующий адепт того или иного религиозного
ордена.
** Хиджра (араб.) — мусульманское летоисчисление, берущее нача#
ло со дня переезда — хиджры — пророка Мухаммеда из Мекки в Медину.
240 241
смог заставить себя продолжить чтение рукописи. Долго
всматривался я в ее пожелтевшие страницы, потом встал,
выключил свет, запер комнату на ключ и покинул здание
института.
* * *
Арруз Годжа увел свой отряд, умчался восвояси, и подво#
рье хана вмиг опустело. Гылбаш с Газзаном устроились под
вязом. Я подошел к ним, рядом примостился. Газзан сказал:
— Видишь, Гылбаш, Арруз обиделся на Байандур#хана.
Свидетельствуй, Горгуд.
— Обиделся, — Гылбаш подтвердил слова Газзана, — но
не на хана нашего,  на себя обиделся Арруз Годжа, знайте.
— Не на кого ему больше обижаться,  точно сказано. —
Газзан не мог удержаться от удовольствия позлословить в
адрес Арруза. — Гордыня его безмерна, между небом и зем#
лей не умещается. Оказывается, все мы в долгу неоплатном
перед ним. Однако больно едкий дым от кострища его, этим
дело не закончится. Что скажешь, Гылбаш?
— Посмотрим, увидим. Гордец не угоден Тенгри, — Гыл#
баш ответил Газзану, — значит, и нам не люб.
(Понравилось мне это выражение! Хорошо сказал Гыл
баш: «Гордец не угоден Тенгри, значит, и нам не люб». Вои
стину немногословен, но каждое слово его полно глубокого
смысла.)
— Я пойду к хану, узнаю, будут ли еще какие указания, а
вы, славные беки, подождите меня здесь. — Гылбаш встал,
оставив нас, стремительно удалился.
Мы с Газзаном сели, скрестив ноги, на палас, расстелен#
ный под вязом.
Словно из#под земли появились два нукера.
— Приказывайте, чего желать изволите? — спросили.
— Желудок твой  не требует ли пищи, Горгуд? — Газзан
обратился ко мне.
— Нет, — я ответил.
— Я тоже не голоден. Не выпить ли нам айрана? — Газзан
покосился на меня.
ством Шахи#Мардана восшествовали в райские кущи. Дея#
ния его будут жить вечно. Ему же самому пожелаем милос#
ти безграничной Аллаха, ибо Он один прощает и дарует веч#
ный покой …
Везир, закончив речь свою, сам не заметил, как из груди
его вырвался горестный стон, как из глаз его потоком про#
лились на лицо, а оттуда на бороду слезы и как все это завер#
шилось громкими рыданиями.
Двор диванханы взорвался ответным плачем собравших#
ся. Многие падали на землю, лишившись чувств от невыно#
симого горя, многие били себя в грудь, выражая криками
боли и отчаяния всю глубину охватившей их скорби. Весь
город собрался тут. Во дворе же дворца места не было даже
для иглы. Люди взбирались друг на друга. Знамена, обвитые
черной, зеленой и красной материей, кызылбашские чалмы
и шапки взлетали в воздух, волнение, скорбь и печаль людей
усиливались с каждым мигом. «Мой пир, куда удалился ты,
дорогой шах наш, не оставляй нас в сиротстве, вернись, возвра#
тись, да буду я жертвой твоей, наш мюршиди#камиль...» — кри#
чала толпа.
На этой скорбной ноте обрывается и заканчивается текст,
повествующий о шахе Исмаиле. По сути, на этом заканчива#
ется или, во всяком случае, может считаться завершенной и
сама данная тема повествования. Никто и никогда не сможет
категорически утверждать, что описанные события действи#
тельно имели место, а не являются плодом фантазии неиз#
вестного автора. Думается, никто не возьмется утверж#
дать и обратное… Между шахом Исмаилом, погибшим при
Чалдыране, и шахом Исмаилом, правящим еще десять лет
после Чалдырана, есть существенное различие. А заключает#
ся оно в человеческом  несходстве между самим шахом Ис#
маилом и его двойником Хыззыром, только и всего. Лично
мне хотелось бы верить в версию или лучше — правду «Не#
полной Рукописи». По крайней мере, потому, что она живо#
писует события некоего параллельного мира. Но кто может
с уверенностью сказать, что и в нашем мире события проис#
ходили не так, как они описаны в рукописи?
Стемнело. Я включил свет. По#видимому, в здании ин#
ститута никого, кроме меня, не было. Как ни старался, не
242 243
возник. Было по нему видно, что особых дел у него на этот
раз к нам нет. Гылбаш сказал:
— Хан повелел вам отдохнуть как следует. Завтра с утра
продолжим дело наше.
Мы вздохнули с облегчением и еще долго сидели под вя#
зом, беседуя о том о сем, вспомнили, к слову, и спор слав#
ных беков по поводу мощи желудка Шершамсаддина.
— Урруз не появлялся? — Гылбаш спросил Газзана.
— Был здесь. По нраву пришелся ему конь, тобой выб#
ранный. Спасибо деду моему хану, сказал, долгих#долгих лет
жизни ему желаю.
Вечер пролетел, ночь наступила. Месяц незаметно для нас
занял свое место в светящемся круге прямо над верхушкой
вяза. Звезд не было видно, темный небосвод отсвечивал си#
ним мерцанием.
— Горгуд, а где твой гопуз*, неужели без него явился? —
Газзан спросил меня.
— Без него, мой бек, без него. Нынче не самое лучшее
время для музыки, сам знаешь.
— Так#то оно так, но все же… А впрочем, я так, к слову
спросил… Что скажете, — Газзан осмотрелся, — коли музы#
ки нет и слова исчерпаны, не пойти ли нам, славные беки, на
боковую? Не знаю как вы, а я устал больно.
— Правда твоя, — я сказал, — поздно уже. Пора спать,
славные беки.
— Вы отдыхайте. — Гылбаш взглянул в сторону толпя#
щихся у поварни слуг и невольников, — у меня дел невпро#
ворот.
Поднявшись, мы пожелали друг другу «будь здоров» и
«до свидания», разошлись каждый в свою комнату. Возлег я
на постель, начал засыпать, но вскоре сон мой, словно зверь#
подранок, начал убегать от меня. Иногда мне удавалось на#
стичь его, но чаще он вырывался и убегал далеко вперед. От#
чаявшись заснуть, я сдался и стал размышлять на темы тре#
вожные. «Хан выслушал всех, узнал все, что ему необходимо
было знать, никого больше не осталось. Значит, завтра все за#
— Выпьем, — я согласился.
Газзан глянул на нукеров, те поклонились и исчезли.
Газзан сказал:
— Шершамсаддин спит мертвым сном, мается, как#никак
целого барана одолел. Знаешь, если бы поделили на четыре
части, не осилил бы, а когда на шесть частей делят, съедает.
Но потом мучается. Годы#то уже не те…
Потом Газзан резко поменял тему разговора:
— Хан, наверное, утомился. Как ты думаешь, захочет ли
он вечером продолжить наше… дело? — спросил.
— Не знаю. Все может быть. Я сам устал, сил нет.
Газзан, прищурившись, посмотрел на меня:
— Горгуд, скажи мне, именем Тенгри заклинаю, сильно
очернил меня Арруз в глазах Байандур#хана или?.. Навер#
ное, исполосовал тень мою вдоль и поперек, я прав?
— Много чего наговорил. Тень исполосовал от души, —
я сказал.
— Чуяло мое сердце, не отстанет он от меня. Для меня
нет разницы: меня исполосовал или тень мою. Но ничего,
Газзан и не из таких переделок выходил победителем… Как
думаешь, Горгуд, а не собрать ли мне у ворот дворца старух
и женщин опорных огузов? Чтобы замолвили словечко… обо
мне… Байандур#хану. Может, хану нашему понравится…
— Нет, ни в коем случае, хану не понравится. Да ты не
терзай себя, не теряй надежды. Все образуется, — я сказал.
— Как думаешь, Горгуд, — Газзан не унимался, — хан по#
верил Аррузу?
— Ну, как я могу знать, поверил хан Аррузу или не пове#
рил? Кто может проникнуть в мысли сокровенные Байандур#
хана?! Для этого, самое малое, надо смотреть ему в глаза, а я,
ты сам видел, писал все время. Если что и видел, то только
ноги хана. И еще — как иногда он перебирал пальцами.
— Это когда он гневается. Знаю, когда он молча сучит
пальцами ног, это означает одно: разгневан сильно, — Газзан
задумчиво сказал.
— Может быть. Довольно об этом, во всем уповаем на
милость Тенгри всемогущего.
— Аминь!
Нукеры принесли айран. Мы с удовольствием выпили его.
Гылбаш появился как всегда внезапно, словно из воздуха
* Гопуз (тюрк.) — двухструнный смычковый инструмент, высоко на#
тянутые струны при нажатии на них не достают до грифа и издают звук
свистящего оттенка.
244 245
— Что скажешь, Горгуд, сын мой, остался ли кто#нибудь,
от кого сможем услышать мы сведения верные об этом…
шпионе? Да или нет? Отвечай.
— Никого не осталось, мой хан. Все причастные к этому
делу выслушаны, — я отвечал, опустив голову и голосом ти#
хим.
— Нет, Горгуд, ответ твой неверен. Один человек остался.
— Кто он, великолепный Байандур#хан? — я спросил и,
услышав ответ Байандур#хана, обмер, ибо сказал он:
— Ты. Один ты остался, Горгуд, сын мой, ведь верно?
Я молчал, глаз поднять не решался, сердце мое разрыва#
лось в груди, холодный пот градом катил по спине и скоро я
промок до нитки.
Однако в голосе Байандур#хана по#прежнему не слыша#
лось гнева. Он неожиданно хлопнул в ладони и зычно расхо#
хотался:
— Ну, как ловко обвела вокруг мизинца своего Брюхатая
баба этих негодников! — проговорил он после того, как
всласть отсмеялся.
Я покраснел до самых корней волос, готов был сквозь
землю провалиться, лишь бы подозрения Байандур#хана,
словно сегодняшний утренний туман, быстро нависли и так
же быстро развеялись.
— Горгуд, сын мой, вот и настал твой черед. Поговорим
по душам. Что скажешь? — Хан с трудом справился со сме#
хом и теперь смотрел на меня сквозь прищур острых глаз
своих.
— Да, великолепный хан, — не тратя времени попусту, я
принял предложение хана, — правда твоя, настал мой черед.
Я готов рассказать все, что интересует хана моего. Знай и будь
в том уверен.
— Горгуд, это ты наставил и направил Брюхатую? — Бай#
андур#хан спросил меня.
— Да, великолепный хан, я наставил ее, — ответил я.
— И почему же ты сделал это, объясни. Или и у тебя была
связь с Брюхатой?
— Была, и я в свое время, свернув с пути прямого, околь#
ными тропами пробирался в дом ее. Пожалел я бедняжку,
да простит грех мой Тенгри в небесах, а ты на земле, ин#
шаллах.
кончится. Завтра, завтра услышим мы решение хана. Уповаю
на милость Тенгри. Храни нас, Тенгри — всемилостивейший
вседержитель, да защитит он Огуз. Аминь». С этими мысля#
ми вошел я в полумрак сна и не успел толком выспаться: пе#
ние петухов возвестило о начале нового дня. Солнце уже взош#
ло. Быстренько поднялся с постели, оделся и стал ждать Гыл#
баша, ибо знал, что первым ко мне явится именно он.
Так и случилось, пришел Гылбаш, мы вышли с ним во
двор и прошли под вяз. Сегодня с самого утра туман, спус#
тившись с горных вершин, укутал Гюнортадж белесым по#
крывалом. Прохладный воздух горы Газылыг овевал ханс#
кое подворье. Газзан не попадался мне на глаза, а спросить
Гылбаша о нем я не решился. Нукеры торопливо расстели#
ли скатерть, и мы на скорую руку позавтракали. Гылбаш ска#
зал «пора» и мы, поднявшись, двинулись во дворец.
Байандур#хан встал спозаранку, видно было, что он давно
уже в тронном зале  и ждет нашего прихода. Мы почтитель#
но приветствовали его, хан отвечал приветливо, затем  мы
заняли свои привычные места. Я разложил письменные при#
надлежности и изготовился писать, Байандур#хан посмотрел
на мои приготовления:
— Горгуд, сын мой, устал ты, наверное, писать все эти дни.
Отложи в сторону перо и бумаги, поговорим не для записи.
Я насторожился, но, не уловив в голосе Байандур#хана
признаков гнева и укора, успокоился. Сердце мое билось ров#
но. Отложив в сторону перо и бумагу, я весь обратился в слух.
На этот раз Байандур#хан сначала обратился к Гылбашу, ска#
зал:
— Ты, Гылбаш, займись своими делами, оставь нас одних.
Мне надо поговорить с Горгудом с глазу на глаз. Предупре#
ди Газзана, пусть готов будет: закончу с Горгудом, очередь за
ним. И узнай, как там Шершамсаддин, жив, негодный сын
негодника, или преставился?
При упоминании Шершамсаддина губы Байандур#хана
дрогнули, он конечно же был осведомлен о вчерашнем со#
стязании.
— Горгуд, сын мой, садись ко мне ближе, — сказал Байан#
дур#хан после того, как вышел Гылбаш.
Я повиновался. Байандур#хан долго разглядывал меня,
потом спросил:
246 247
вета. Он говорит сам с собой. Не вмешивайся». Светкамень
наставил меня, и я промолчал, не ответил на вопрос хана.)
— Посуди сам, Горгуд, сын мой. Кого ни спрошу, всяк на
Арруза указывает. Не по нраву мне Арруз. Знаешь ли, поче#
му не люб он мне? Причин тому много. Однако ты был сви#
детелем: Арруз оказался единственным, кто отказался обсуж#
дать свои отношения с Брюхатой.
— Именно так и было, мой хан, — я сказал.
— Да, именно так и было. А как тебе Газзан? — Байандур#
хан спросил и умолк, ожидая от меня ответа.
Я опешил:
— Газзан? Газзан оплот и надежда опорных огузов, Бай#
андур#хан.
— Да, это так, но он же и есть тот самый зверь, который
изнутри грызет тело всего Огуза. Ты поражен? Вижу, пора#
жен. Так слушай же меня внимательно. Все объясню тебе.
Никому другому. Тебе, и только тебе одному. Знаю, придет
время и пригодятся тебе слова мои. Горгуд, сын мой, поду#
май: есть ли смысл забирать с собой всю орду, отправляясь
на охоту? Даже если так, почему не поставить дядю своего
во главе оставшихся? Перед охотой Арруз задал Газзану пра#
вильный вопрос: в далекий и долгий путь отправляешься,
кого оставляешь вместо себя? Что сделал Газзан? Оскорбил
Арруза тем, что поставил во главе оставшихся сына своего,
мальчишку, у которого молоко еще не обсохло на губах. На#
строил Арруза тем против себя. Так или нет? Арруз желает
стать вторым после Газзана. Не позволяет Газзан: не бывать
тому, говорит, я не хочу считаться с тобой. Итог? Враг час#
тым гребнем прочесал земли наши, большая война пришла
следом. С этим все. Далее. Вызывает к себе Бекила с погра#
ничья: мол, желаю уважить тебя охотой славной да пиром
раздольным. Чем закончилась славная та охота? Что сделал
Газзан на этот раз? Заставил Бекила горько раскаяться, что
принял приглашение его. Коня возвысил над всадником.
Жестоко обидел Бекила. Так все было? Именно так. И что
потом? Бекил вынужден был, несолоно хлебавши, воротить#
ся домой и надумал отвратиться от Огуза, едва не отпал от
нас, не дали, на охоту отправили, а он возьми да и сломай
ногу на радость врагу, которого он один мог сдержать. Итог?
— Та#а#ак… Ответ твой по нраву мне. Рассказал все, как
было, не сбился с пути истинного, — довольным голосом ска#
зал Байандур#хан, внимательно разглядывая меня.
Помолчав немного, Байандур#хан задал новый вопрос:
— Ты очень помог мне в расследовании, знаешь ли это?
Поделись со мной мыслями своими о деле нашем. Как, по#
твоему, зачем я затеял следствие?
Я на время задумался. Байандур#хан не торопил меня
с ответом, ждал терпеливо. Глубоко вздохнув, я отвечал
так:
— Великолепный хан мой намеревался выявить сообщ#
ника шпиона, чтобы в назидание всему Огузу сурово нака#
зать его.
— Ой ли? — Байандур#хан смотрел на меня с многозна#
чительной улыбкой на устах своих. — Так ли ты думаешь?
— Да, мой хан, так я думаю.
— Горгуд, сын мой, — Байандур#хан сказал, — я знал это
задолго до следствия, разве ты не почувствовал?
(Я конечно же оказался прав в своих догадках. Хан про
водил не расследование вовсе, испытывал он нас. Истинная
же цель его известна только ему одному.)
— Ты был прав, Горгуд. Все было известно мне заранее. —
В который уже раз Байандур#хан прочел мои мысли. — Ис#
тинная цель моя никакого отношения к шпиону не имеет,
знай. Истинной целью моей, признаюсь тебе одному, было и
есть выявить того негодного сына негодника, который изнут#
ри рушит Огуз. На этот вопрос искал я ответ, Горгуд, сын
мой. И я нашел его, знай и будь уверен.
Я дышать боялся. Боялся нарушить глубокое безмолвие,
поглотившее нас.
— Как ты думаешь, кто этот негодный сын негодника? —
Байандур#хан спросил.
(Снова он испытывает меня. Мы оба знаем… А что если
ответить именно так: «Мы оба знаем…» Нет. Нельзя. На
звать Арруза? Опять не то. Кого же… кого назвать?! «Ни
кого, — услышал я в крови своей совет Светкамня, — не
называй имен. Хан все уже решил. Он не ждет от тебя от
248 249
рушкам#ручеюшкам? Этот негодный сын негодника, гля#
дишь, не остановится даже перед тем, чтобы совратить и нашу
неразумную. И без олуха Шершамсаддина знал я об этом.
Наша задача — обезопасить Огуз. Арруз угрожает Огузу. Бей#
рек угрожает дому моему, знай. Огуз, который создал я в
трудах и борениях, дом мой, который возвысил я по праву
происхождения своего, заслуживают того, чтобы и опорные
огузы, и рубежные огузы,  весь Огуз — от мала до велика! —
почитали их, как самую большую святыню. Уважение к дому
своему — главное условие выживания в наши трудные вре#
мена. Как можно ожидать уважения со стороны других, если
сам ты не уважаешь себя и дом свой?! Ведь это трабзонский
Мелик со слов Байбурда пересказал мне историю Бейрека.
Никакого подземелья, никакого плена и лишений в помине
не было. Сказки это для малых детей. Гостил он в Байбурде,
причем был желанным гостем, почетным. Совратил этот не#
годный сын негодника дочь Байбурда, девственницей была,
всей душой и телом отдалась бедняжка Бейреку, сватам от#
казывает, все твердит: Бейрек — мой суженый, он возьмет
меня в жены, слово дал мне верное. Отец ее и мать в моги#
лу сошли, не дождавшись зятя обещанного, а этот негодник
явился в Байбурд как раз тогда, когда нужен был он в Огу#
зе, противостоящем Одноокому… Не сегодня так завтра об#
рушится на голову Огуза беда великая и непоправимая,
знай. Что делать нам? Пора что#то предпринимать. Рубеж#
ные огузы уже оскалились. Арруз обиду так не оставит, к
войне междоусобной готовится Арруз. К тому же и Газы#
лыг Годжа темнить начал в последнее время. После осво#
бождения из Дузмурда зачастил к Аррузу, это всем извест#
но. А вот о чем говорят, к чему готовятся, никто, и я в том
числе, не знает. Газылыг Годжа из рубежных огузов, одного
рода#племени с Аррузом. В свое время, дабы уважить ру#
бежных огузов, сделал я его везиром. А сейчас он служит
Аррузу…
(Слава Тенгри всемогущему, не коснулся Байандурхан
вопроса о том, кто посоветовал Аррузу надоумить Бейрека
отправиться в Байбурд и обставить это как похищение.
Невзлюбил Арруз Бейрека сразу, не желал его участия в бит
вах с Однооким. Такие вот дела…)
Опять война! Все это дело рук Газзана, Горгуд, Газзана… Уяс#
нил себе?!
Мало того, этот негодный сын негодника в нарушение всех
обычаев не приглашает на праздник разграбления рубежных
огузов. Причина? Если знаешь, просвети меня. Я же не знаю,
что и думать. Ведь нет никакой веской причины. Так поже#
лал бекларбек! Да возможно ли подобное? Возможно? —
спрашиваю тебя. Горгуд, тебя спрашиваю! Невозможно, Гор#
гуд, сын мой, невозможно. Никак невозможно.
Байандур#хан замолк, дыхание его было тяжелым, он с
трудом переводил  дух. Цвет лица стал багрово#красным. Хан
отвернулся к окну, созерцание  цветника во дворе успокаи#
вало его. Некоторое время вслушивался он в умиротворяю#
щую  тишину, потом продолжил речь:
— Я уж не говорю о других геройствах Газзана. Мать в
плену, благоверная в плену, сын в плену… Этот негодный сын
негодника молит вернуть ему одну лишь мать, отказывается
от жены своей и сына. Военная хитрость, видишь ли… Детей
малых не проведешь такой хитростью. И это военная уловка
бекларбека, каково?! Но давал ли я, хан, тебе позволение
отправиться на охоту, оставив Огуз без защиты? Давал ли я
ему такое позволение? Тебя спрашиваю, Горгуд. Молчишь.
Не давал я ему позволения, да он и не спрашивал, знай и
будь уверен.
А тут еще Бейрека пригрел, шагу без него ступить не мо#
жет. Что связывает их так крепко — не знаю. И без твоего
рассказа о нем видел я, что он за птица. Свою игру затеял с
Бурла Хатун. Встречалась ли тебе когда#нибудь умная жен#
щина, Горгуд? Вот и мне не встречалась. Как телка годова#
лая при виде бычка слюной исходит, так Бурла Хатун млела
при одном упоминании имени Басата. Теперь вознамерилась
отомстить за него Аррузу. Хотя совершенно непонятно, в чем
вина Арруза, ведь это я отказал ему в сватовстве. Не важно.
Выбрала она Арруза себе во враги — и дело с концом. Ни
Газзан этого не понимает, ни Бейрек. Где им, да и всем нам
понять женщину, если действует она не по уму, а движимая
чем#то, неизвестным нам. Это Газзан с Бейреком считают,
будто они умнее всех. А Бейрек? Дома у него благоверная,
словно бутон розы. Хороша собой дочь Байбеджана. Так с
какой стати, бросив благоверную дома, шастаешь ты по пи#
250 251
 — Мой хан, если Арруз будет наказан и весь Огуз отвер#
нется от него, будет ли предотвращена война между опорны#
ми и рубежными огузами?
— Будет! — Байандур#хан и на этот вопрос отвечал реши#
тельно.
— В таком случае, надо, чтобы Арруз совершил этот грех.
Байандур#хан молча ждал продолжения моих слов. Я про#
должил:
— Да, великолепный хан, нужна жертва. Обреченный дол#
жен явиться к Аррузу с предложением помирить его с Газ#
заном.
— И что потом? — Байандур#хан всерьез заинтересовался.
— Потом, мой хан, Арруз совершит грех, убьет… его.
После этого весь Огуз осудит и накажет Арруза. На этом все
и закончится.
— Ты уверен? — Байанур#хан понизил голос. — Кто же
будет жертвой, уже решил?
Я, не раздумывая и не колеблясь, очень тихо, почти без#
звучно произнес имя будущей жертвы.
Байандур#хан внимательно, очень внимательно смотрел
на меня. В бездонной глубине его глаз я разглядел имя бу#
дущей жертвы и понял, что хан давно, очень давно, задолго
до истории со шпионом определил для себя это имя. «Хан
все подстроил, заранее все рассчитал и осуществил с точнос#
тью, ты должен был лишь произнести имя жертвы», — мысль,
облаченная в слова, проникла мне в голову и запечатлелась
в душе моей. Откуда явилась она? Конечно же  это Свет#
камень внушил мне эти мысли#слова, откуда еще могли про#
сочиться, больше неоткуда…
— Все в мире нашем преходяще, Горгуд. Мы входим в
него, но он же и убивает нас. Насельный мир, смертный мир…
Все предначертано судьбой, всех забирает она и в землю пря#
чет, тайна в тайну заключена и тайной укрыта… Ты сможешь
сам завершить дело это? — Байандур#хан спросил прямо и
ждал прямого ответа.
— Стар наш мир, Байандур#хан, — я отвечал, как подска#
зывал мне Свет#камень. — Можно ли сохранить тайну в этом
мире, не знаю, не уверен, мой хан. Во что превратился я,
единственный хранитель тайн всего Огуза?! То, что задума#
ли мы, должно стать тайной всех тайных тайн. Я похороню
— Такие вот дела, Горгуд. А ты заладил «шпион, шпион»,
кого он интересует, этот несчастный шпион?! Все дело в нас
самих. Все дело в Газзане, Горгуд, сын мой.
Высказался Байандур#хан, вздохнул глубоко и замолк
надолго. Я не смел нарушить молчание, опустил голову и
задумался. Вот и прояснилась истинная цель хана нашего.
Кто чем дышит в Огузе? Где она, смертельная рана Огуза?
Почему связь между стоявшими на пороге усобицы племе#
нами всего Огуза стала тоньше волоса? Кто виновен в этом?
Не в обычае Байандур#хана всуе бросаться словами. В ви#
новники определен Газзан. Ах, Газзан, Газзан… Ничего уж
тут не поделаешь… Бессилен я. Вся надежда на милосердие
хана, о, Свет#камень…
— Горгуд, сын мой, слушай меня внимательно. Газзан —
мой зять, не могу я поступать с ним сообразно проступку
его. Что скажешь?
— Правда твоя, хан мой. Если накажешь Газзана, Огуз
окончательно расколется. Война начнется и не закончит#
ся…
— Верно. И что же нам делать? — Байандур#хан спро#
сил. — Нам необходимо, чтобы война завершилась, не начав#
шись, и  забылась тут же. Нам нужен другой виновник.
— Есть виновник, хан, — я сказал.
Байандур#хан глянул на меня с прищуром.
— Да, великолепный хан. Если виновным окажется Ар#
руз, дело будет сделано?
— Горгуд, если есть виновный, наказание неизбежно. Но
что можем мы вменить Аррузу? Что ему ни предъявишь, все
оспорит. А потом соберет вокруг себя рубежных огузов и
настроит всех глупыми своими речами против нас. Опять
война. Должен  Арруз совершить грех непростительный. Он
же его еще не совершил…
— А если совершит? — я спросил.
— А что он может… совершить? — Глаза Байандур#хана
засверкали. — Меч против меня обнажит?
 — Мой хан, если Арруз без позволения и суда праведно#
го убьет кого#нибудь… бека какого#нибудь, будет ли он нака#
зан?
— Будет! — Байандур#хан отвечал не задумываясь. — Если
убьет без суда или повеления, наказан будет сурово.
252 253
ее в сердце своем, но за мир наш дряхлый не ручаюсь. Ведь
мир — он как человек: сегодня есть, завтра уж нет его. Кому
передаст тайну мир наш перед тем, как исчезнуть навсегда?
— Одной твоей тайной стало больше, — Байандур#хан ска#
зал. — А мир, о котором ты печешься, вовсе не стар, Горгуд,
сын мой. Молод, очень молод мир наш…
— Правда твоя, хан мой. Но… осмелюсь возразить, мне
кажется, мир наш испробовал уже все, что можно и нельзя
испробовать. Вон, уже и самострелы огненного боя  выдума#
ли, дальше выдумывать нечего…
— Молод наш мир, Горгуд, безнадежно молод. Конец жиз#
ни человека отмеряет смерть. У мира нашего нет конца, сын
мой, значит, неведома ему  смерть. Знаешь… знаешь, кто от#
крыл мне это? Не знаешь. Слушай… Отец мой! Отец мой
поведал мне эту тайну. Не забывай!.. Отец мой, великий ша#
ман, прищурив глаза свои, смотрел он, всматривался  долго#
долго в одному лишь ему видимые дали, и, знаешь ли, что
говорил он мне? Расскажу, все расскажу я. Слушай меня,
тебе пригодится... Говорил он, отец мой великий шаман, вот
что…
…вот уж  который день оставшиеся в живых после земле#
трясения люди со стоном великим собирали тела погибших,
складывали их  рядами, а потом, собравшись с силами, отво#
зили смердящие трупы на кладбище Сабзикар, что издревле
привольно расстилалось на северной окраине Гянджи, и ско#
ро не осталось свободного места, шагу нельзя было ступить,
чтобы не наткнуться на свежую могилу… а над кладбищенс#
ким небом тучами несметными закружили стаи птиц, боль#
ших и малых, опять вызывая  страх в сердцах людей; страх
этот унял чудом выживший в землетрясении звездочет, дав#
но уже потерявший доверие горожан, а ныне возгласивший
уверенно: «Это невинные души погибших ищут покоя, поле#
тают еще немного, полетают, устанут и покинут нас…»
ПОСЛЕСЛОВИЕ,
ИЛИ
ПЕЧАТЬ ПОЛНОЙ НЕЗАВЕРШЕННОСТИ
По договоренности с девушкой#востоковедом я должен был
вернуть «Неполную Рукопись» за номером А#27/733 либо
непосредственно ей, либо сдать в отдел временного хранения
рукописей, расположенный на первом этаже справа от входа.
Не знаю почему, но мне вдруг захотелось еще раз увидеться с
этой девушкой. В последний раз аккуратно укладывая руко#
пись в коробку, я подумал о ней и невольно вздрогнул от
мысли, словно бы щелкнувшей у меня в мозгу: «Я больше ни#
когда не увижу ее. Искать ее бессмысленно, хоть в розыск объяв#
ляй — для меня она исчезла, улетучилась, пропала…»
Я надел пальто, прихватил тетради с текстом рукописи,
которые она оставила для меня, взял под мышку коробку с
рукописью, свободной рукой открыл дверь, сделал шаг и едва
не столкнулся с девушкой#востоковедом. Передав ей короб#
ку, я  почувствовал нечто среднее между облегчением и по#
коем. Выслушав слова благодарности, перемешанные с ви#
тиеватыми изъявлениями моего к ней уважения,  девушка#
востоковед, абсолютно не меняясь в лице, крепче прижала к
себе коробку, но уходить не уходила. Мне ужасно  хотелось,
чтобы она о чем#нибудь спросила меня, я   хотел  поделиться
с ней всем продуманным и прочувствованным над рукопи#
сью, а она молчала. Уходить не собиралась, говорить не же#
лала, стояла и будто ждала, когда я наконец уйду.
Оценив нелепость ситуации, мы молча двинулись к вы#
ходу, она направлялась, скорее всего, в отдел временного
254 255
хранения рукописей, а я уходил отсюда совсем. Мысленно я
вновь обратился к последнему разговору Байандур#хана с Гор#
гудом, на котором обрывалась «Неполная Рукопись». Преста#
релый Байандур#хан! Молодой Горгуд! И между ними целый
мир! Молодой мир старого хана и старый мир молодого Гор#
гуда. Как там сказал Горгуд: «Самострелы огненного боя вы#
думали, дальше выдумывать нечего…» Меня вдруг осени#
ло, что они разговаривали каждый с представителем своего
мира; в мире Байандур#хана был свой Горгуд, а в мире Горгу#
да существовал совсем другой Байандур#хан. Они не существо#
вали друг для друга в едином для них пространстве… Инте#
ресно, а есть ли свой мир у этой девушки, постукивающей каб#
лучками впереди меня, но при этом отслеживающей каждое
мое движение, словно я каким#то образом угрожаю коробке с
рукописью, а значит, и ей самой, худенькой и невзрачной?!
Кем являюсь я в ее мире? Почему я увидел именно ее силуэт
в бессмысленных закорючках и почему выражение ее лица,
когда мы столкнулись в дверях, живо напомнило мне тот са#
мый силуэт? Она намеренно избегает разговора. Допускаю, что
выражение лица девушки#востоковеда олицетворяло общее
выражение лиц всех сотрудников института, желающих, что#
бы я как можно скорее убрался отсюда. В этом случае ни о
каком разговоре с ней и речи быть не могло.
Предстояло додумать самому, есть ли какая#нибудь, пусть
тщательно скрытая, связь, хоть какое#то соответствие между
текстами о шахе Исмаиле и Горгуде? А что если есть? А если
нет? Может, спросить у нее? Нет, не стоит, тогда они окон#
чательно решат, что я собираюсь писать, не дай бог, диссер#
тацию или что#то вроде исследования. Уверен, и сейчас из
всех углов и щелей за нами наблюдают тысячи пар видимых
и невидимых глаз. Что это за дверь такая, тень от нее, слов#
но… Мы уже спускались по широкой лестнице,  девушка впе#
реди, я — за ней следом.
Вот и пришел конец моему трехдневному добровольному
заточению в этом здании, через пару минут все останется в
прошлом. Я начал настраиваться если не на торжественное,
то хотя бы на нормальное вежливое прощание с пожелания#
ми всех благ, однако, вы только представьте себе, она, не ог#
лядываясь, не повернув головы, словно меня вовсе не суще#
ствовало,  сошла со ступеней и скользнула в тот самый отдел
временного хранения рукописей. Хлопнула дверь… Как буд#
то и не было этой странной девушки на моем пути… Исчезла,
растворилась…
Я вышел на улицу. И мне показалось на миг, что вместе с
ней растворились и две толстые тетради, которые она мне
подарила. Я судорожно похлопал по карману пальто — тет#
ради были на месте, и я вздохнул облегченно. Судя по всему,
наступал конец и всем моим сомнениям. Что ж, наверное,
все должно закончиться так, как оно заканчивается, и не ина#
че. Кажется, незавершенность уже наложила свою печать на
все, что касалось «Неполной Рукописи». Ну конечно… Об#
думывая дальнейшие планы, я шел по вечернему городу, до#
рога до дома предстояла длинной, и вдруг я вспомнил, как
девушка#востоковед сказала мне вполголоса, что…
256 257
Редактор  В. Астраханцева
Художественный редактор С. Муратов
Компьютерная верстка  В. Тушева
Корректор  Г. Евдокимова
Лицензия ЛР № 071949 от 23.07.99 г.
Издательский дом «Хроникер»
123007, Москва, Хорошевское ш., д. 62
Тел./факс (095) 941#40#23
Подписано в печать  07.02.06. Формат 60х841/
16
.
Печать офсетная. Гарнитура Петербург. Бумага офсетная.
Печ. л. 16. Тираж 2000 экз. Заказ №
Отпечатано
СОДЕРЖАНИЕ
Лев Аннинский. Магия слов:  полнота неполного ..................................................   5
ПРЕДИСЛОВИЕ, ИЛИ  ПОЛНОТА НЕПОЛНОГО ............................................. 10
ЕЩЕ  ОДНО  ПРЕДИСЛОВИЕ, ИЛИ, ЗНАЧИМЫ ЛИ ДЛЯ БОГА
МИРСКИЕ РАЗЛИЧИЯ ............................................................................................... 23
И,  НАКОНЕЦ,  ПОСЛЕДНЕЕ  ПРЕДИСЛОВИЕ, ИЛИ ПРАВА ТЕХ,
КТО СПОСОБЕН  СКАЗАТЬ «НЕ ЗНАЮ» ........................................................ 27
ПОСЛЕСЛОВИЕ, ИЛИ ПЕЧАТЬ ПОЛНОЙ НЕЗАВЕРШЕННОСТИ ..... 253
Камал Абдулла
НЕПОЛНАЯ  РУКОПИСЬ
Роман
258 259
260 261
