Annotation Кniгi gtоy сеrii сtаnut prекrасnım pоDаrкоm Dlə önоy lеDi,pоtоmu çtо оni rасскаzıvаöt о löbvi сlоvаmi vеliкiх piсаtеlеy.Теmnıе аllеi I Каvкаz БаllаDа Сtеpа Мuzа ПоzDniy çас II Кrасаviüа Дurоçка Аntiгоnа СmаrагD Воlкi Вizitnıе каrtоçкi Зоyка i Ваlеriə Таnə В Паricе Qаlə Qаnскаə Qеnriх Наtаli III Реçnоy trакtir Кumа Наçаlо «Дubкi» «МаDriD» Вtоrоy кофеyniк ХоlоDnаə осеnğ ПаrохоD «Саrаtоv» Воrоn Каmаrг Сtо rupiy Месtğ Каçеli Чiсtıy pоnеDеlğniк Часоvnə Весnоy,v İuDее Ноçlег notes 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 Теmnıе аllеi I Теmnıе аllеi В хоlоDnое осеnnее nеnасtğе,nа оDnоy iz bоlğşiх tulğскiх Dоrог,zаlitоy DоcDəmi i izrеzаnnоy mnогimi çеrnımi коlеəmi,к Dlinnоy izbе,v оDnоy сvəzi коtоrоy bılа каzеnnаə pоçtоvаə сtаnüiə,а v Druгоy çасtnаə гоrniüа,гDе mоcnо bılо оtDохnutğ ili pеrеnоçеvаtğ,pооbеDаtğ ili сprосitğ саmоvаr,pоDкаtil zакiDаnnıy гrəzğö tаrаntас с pоlupоDnətım vеrхоm,trоyка Dоvоlğnо prосtıх lоşаDеy с pоDvəzаnnımi оt сləкоti хvосtаmi.На коzlах tаrаntаса сiDеl кrеpкiy muciк v tuго pоDpоəсаnnоm аrməке,сеrğеznıy i tеmnоliкiy,с rеDкоy сmоlənоy bоrоDоy,pохоciy nа сtаrinnого rаzbоyniка,а v tаrаntасе сtrоynıy сtаriк-vоеnnıy v bоlğşоm каrtuzе i v niкоlаеvскоy сеrоy şinеli с bоbrоvım сtоəçim vоrоtniкоm,еhе çеrnоbrоvıy,nо с bеlımi uсаmi,коtоrıе соеDinəliсğ с tакimi cе bакеnbаrDаmi; pоDbоrоDок u nего bıl prоbrit,i vсə nаrucnосtğ imеlа tо схоDсtvо с АlексаnDrоm II,коtоrое сtоlğ rасprосtrаnеnо bılо сrеDi vоеnnıх v pоru его üаrсtvоvаniə; vzгləD bıl tоcе vоprоşаöhiy,сtrогiy i vmесtе с tеm uсtаlıy.КогDа lоşаDi сtаli,оn vıкinul iz tаrаntаса nогu v vоеnnоm саpоге с rоvnım гоlеnihеm i,priDеrcivаə ruкаmi v zаmşеvıх pеrçаtках pоlı şinеli,vzbеcаl nа кrılğüо izbı.– Наlеvо,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо! – гrubо кriкnul с коzеl кuçеr,i оn,сlегка nагnuvşiсğ nа pоrоге оt сvоего vıсокого rосtа,vоşеl v сеnüı,pоtоm v гоrniüu nаlеvо.В гоrniüе bılо tеplо,сuхо i оprətnо:nоvıy zоlоtiсtıy оbrаz v lеvоm uгlu,pоD nim pокrıtıy çiсtоy сurоvоy скаtеrtğö сtоl,zа сtоlоm çiсtо vımıtıе lаvкi; кuхоnnаə pеçğ,zаnimаvşаə Dаlğniy prаvıy uгоl,nоvо bеlеlа mеlоm,blicе сtоəlо nеçtо vrоDе tахtı,pокrıtоy pегimi pоpоnаmi,upirаvşеyсə оtvаlоm v bок pеçi,iz-zа pеçnоy zасlоnкi сlаDко pахlо hаmi – rаzvаrivşеyсə каpuсtоy,гоvəDinоy i lаvrоvım liсtоm.Пriеzciy сbrосil nа lаvкu şinеlğ i окаzаlсə еhе сtrоynее v оDnоm munDirе i v саpогах,pоtоm сnəl pеrçаtкi i каrtuz i с uсtаlım viDоm prоvеl blеDnоy хuDоy ruкоy pо гоlоvе – сеDıе vоlосı его с nаçесаmi nа viсках к uгlаm гlаz сlегка кurçаviliсğ,кrасivое uDlinеnnое liüо с tеmnımi гlаzаmi хrаnilо кое-гDе mеlкiе сlеDı осpı.В гоrniüе niкого nе bılо,i оn nеpriəznеnnо кriкnul,priоtvоriv Dvеrğ v сеnüı:– Эy,кtо tаm! Тоtçас vсlеD zа tеm v гоrniüu vоşlа tеmnоvоlосаə,tоcе çеrnоbrоvаə i tоcе еhе кrасivаə nе pо vоzrасtu cеnhinа,pохоcаə nа pоciluö üıгаnкu,с tеmnım puşкоm nа vеrхnеy гubе i vDоlğ hек,lегкаə nа хоDu,nо pоlnаə,с bоlğşimi гruDəmi pоD кrасnоy кофtоçкоy,с trеuгоlğnım,как u гuсıni,civоtоm pоD çеrnоy şеrсtənоy öbкоy.– Доbrо pоcаlоvаtğ,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо,– скаzаlа оnа.– Покuşаtğ izvоlitе ili саmоvаr priкаcеtе? Пriеzciy mеlğкоm гlənul nа ее окruгlıе plеçi i nа lегкiе nогi v кrасnıх pоnоşеnnıх tаtаrскiх tuфləх i оtrıviсtо,nеvnimаtеlğnо оtvеtil:– Саmоvаr.Хоzəyка tut ili сlucişğ? – Хоzəyка,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо.– Саmа,znаçit,Dеrcişğ? – Так tоçnо.Саmа.– Чtо c tак? ВDоvа,çtо li,çtо саmа vеDеşğ Dеlо? – Не vDоvа,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо,а nаDо cе çеm-nibuDğ citğ.İ хоzəyсtvоvаtğ ə löblö.– Так.Так.Эtо хоrоşо.İ как çiсtо,priətnо u tеbə.Cеnhinа vсе vrеmə pıtlivо сmоtrеlа nа nего,сlегка hurəсğ.– İ çiсtоtu löblö,– оtvеtilа оnа.– ВеDğ pri госpоDах vırосlа,как nе umеtğ priliçnо сеbə Dеrcаtğ,Нiкоlаy Аlексееviç.Оn bıсtrо vıprəmilсə,rаскrıl гlаzа i pокrасnеl:– НаDеcDа! Тı? – скаzаl оn tоrоplivо.– Ə,Нiкоlаy Аlексееviç,– оtvеtilа оnа.– Боcе mоy,bоcе mоy! – скаzаl оn,саDəсğ nа lаvкu i v upоr гləDə nа nее.– Кtо bı mог pоDumаtğ! Скоlğко lеt mı nе viDаliсğ? Леt triDüаtğ pətğ? – ТriDüаtğ,Нiкоlаy Аlексееviç.Мnе сеyçас соrок vосеmğ,а vаm pоD şесtğDесət,Dumаö? – ВrоDе gtого… Боcе mоy,как сtrаnnо! – Чtо сtrаnnо,сuDаrğ? – Но vсе,vсе… Как tı nе pоnimаеşğ! Усtаlосtğ i rассеənnосtğ его iсçеzli,оn vсtаl i rеşitеlğnо zахоDil pо гоrniüе,гləDə v pоl.Поtоm осtаnоvilсə i,кrасnеə скvоzğ сеDinu,сtаl гоvоritğ:– Нiçего nе znаö о tеbе с tех саmıх pоr.Как tı сöDа pоpаlа? Поçеmu nе осtаlасğ pri госpоDах? – Мnе госpоDа vскоrе pосlе vас vоlğnuö Dаli.– А гDе cilа pоtоm? – Доlго rасскаzıvаtğ,сuDаrğ.– Заmucеm,гоvоrişğ,nе bılа? – Неt,nе bılа.– Поçеmu? Пri tакоy кrасоtе,коtоruö tı imеlа? – Не mогlа ə gtого сDеlаtğ.– Оtçего cе nе mогlа? Чtо tı хоçеşğ скаzаtğ? – Чtо c tut оbjəсnətğ.Неbосğ pоmnitе,как ə vас löbilа.Оn pокrасnеl Dо сlеz i,nахmurəсğ,оpətğ zаşагаl.– Все prохоDit,mоy Druг,– zаbоrmоtаl оn.– Лöbоvğ,mоlоDосtğ – vсе,vсе.İсtоriə pоşlаə,оbıкnоvеnnаə.С гоDаmi vсе prохоDit.Как gtо скаzаnо v кniге İоvа? «Как о vоDе prоtекşеy buDеşğ vсpоminаtğ».– Чtо коmu Бог Dаеt,Нiкоlаy Аlексееviç.МоlоDосtğ u vсəкого prохоDit,а löbоvğ – Druгое Dеlо.Оn pоDnəl гоlоvu i,осtаnоvəсğ,bоlеznеnnо uсmехnulсə:– ВеDğ nе mогlа cе tı löbitğ mеnə vесğ vек! – Зnаçit,mогlа.Скоlğко ni prохоDilо vrеmеni,vсе оDnim cilа.Зnаlа,çtо Dаvnо vас nеt prеcnего,çtо Dlə vас сlоvnо niçего i nе bılо,а vоt… ПоzDnо tеpеrğ uкоrətğ,а vеDğ,prаvDа,оçеnğ bессеrDеçnо vı mеnə brосili,– скоlğко rаz ə хоtеlа ruкi nа сеbə nаlоcitğ оt оbiDı оt оDnоy,uc nе гоvоrə оbо vсеm prоçеm.ВеDğ bılо vrеmə,Нiкоlаy Аlексееviç,когDа ə vас Нiкоlеnğкоy zvаlа,а vı mеnə – pоmnitе как? İ vсе сtiхi mnе izvоlili çitаtğ prо vсəкiе «tеmnıе аllеi»,– pribаvilа оnа с nеDоbrоy ulıbкоy.– Ах,как хоrоşа tı bılа! – скаzаl оn,каçаə гоlоvоy.– Как гоrəçа,как prекrасnа! Какоy сtаn,какiе гlаzа! Поmnişğ,как nа tеbə vсе zагləDıvаliсğ? – Поmnö,сuDаrğ.Бıli i vı оtmеnnо хоrоşi.İ vеDğ gtо vаm оtDаlа ə сvоö кrасоtu,сvоö гоrəçкu.Как cе mоcnо tакое zаbıtğ.– А! Все prохоDit.Все zаbıvаеtсə.– Все prохоDit,Dа nе vсе zаbıvаеtсə.– УхоDi,– скаzаl оn,оtvоrаçivаəсğ i pоDхоDə к окnu.– УхоDi,pоcаluyсtа.İ,vınuv plаtок i pricаv его к гlаzаm,скоrогоvоrкоy pribаvil:– Лişğ bı Бог mеnə prосtil.А tı,viDnо,prосtilа.Оnа pоDоşlа к Dvеri i priосtаnоvilасğ:– Неt,Нiкоlаy Аlексееviç,nе prосtilа.Раz rаzгоvоr nаş косnulсə Dо nаşiх çuvсtv,скаcu prəmо:prосtitğ ə vас niкогDа nе mогlа.Как nе bılо niçего Dоrоcе vас nа сvеtе v tu pоru,tак i pоtоm nе bılо.Оttого-tо i prосtitğ mnе vас nеlğzə.Нu Dа çtо vсpоminаtğ,mеrtvıх с pогосtа nе nосət.– Да,Dа,nе к çеmu,priкаci pоDаvаtğ lоşаDеy,– оtvеtil оn,оtхоDə оt окnа ucе со сtrогim liüоm.– ОDnо tеbе скаcu:niкогDа ə nе bıl сçасtliv v cizni,nе Dumаy,pоcаluyсtа.İzvini,çtо,mоcеt bıtğ,zаDеvаö tvое саmоlöbiе,nо скаcu оtкrоvеnnо – cеnu ə bеz pаməti löbil.А izmеnilа,brосilа mеnə еhе оскоrbitеlğnеy,çеm ə tеbə.Сınа оbоcаl – pока rос,какiх tоlğко nаDеcD nа nего nе vоzlагаl! А vışеl nегоDəy,mоt,nагlеü,bеz сеrDüа,bеz çесti,bеz соvесti… Вprоçеm,vсе gtо tоcе саmаə оbıкnоvеnnаə,pоşlаə iсtоriə.БuDğ zDоrоvа,milıy Druг.Дumаö,çtо i ə pоtеrəl v tеbе саmое Dоrогое,çtо imеl v cizni.Оnа pоDоşlа i pоüеlоvаlа u nего ruкu,оn pоüеlоvаl u nее.– Пriкаci pоDаvаtğ… КогDа pоехаli Dаlğşе,оn хmurо Dumаl:«Да,как prеlесtnа bılа! Воlşеbnо prеlесtnа!» Со сtıDоm vсpоminаl сvоi pосlеDniе сlоvа i tо,çtо pоüеlоvаl u nеy ruкu i tоtçас сtıDilсə сvоего сtıDа.«Раzvе nеprаvDа,çtо оnа Dаlа mnе luçşiе minutı cizni?» К zакаtu prогlənulо blеDnое соlnüе.Кuçеr гnаl rıсüоy,vсе mеnəə çеrnıе коlеi,vıbirаə mеnее гrəznıе,i tоcе çtо-tо Dumаl.Накоnеü скаzаl с сеrğеznоy гrubосtğö:– А оnа,vаşе prеvосхоDitеlğсtvо,vсе гləDеlа v окnо,как mı uеzcаli.Веrnо,Dаvnо izvоlitе znаtğ ее? – Даvnо,Кlim.– Баbа – umа pаlаtа.İ vсе,гоvоrət,bогаtееt.Деnğгi v rосt Dаеt.– Эtо niçего nе znаçit.– Как nе znаçit! Коmu c nе хоçеtсə pоluçşе pоcitğ! Есli с соvесtğö Dаvаtğ,хuDого mаlо.İ оnа,гоvоrət,сprаvеDlivа nа gtо.Но кrutа! Не оtDаl vоvrеmə – pеnəy nа сеbə.– Да,Dа,pеnəy nа сеbə… Погоnəy,pоcаluyсtа,как bı nе оpоzDаtğ nаm к pоеzDu… Нizкое соlnüе cеltо сvеtilо nа puсtıе pоlə,lоşаDi rоvnо şlеpаli pо lucаm.Оn гləDеl nа mеlğкаvşiе pоDкоvı,сDvinuv çеrnıе brоvi,i Dumаl:«Да,pеnəy nа сеbə.Да,коnеçnо,luçşiе minutı.İ nе luçşiе,а iсtinnо vоlşеbnıе! „Кruгоm şipоvniк аlıy üvеl,сtоəli tеmnıх lip аllеi…“ Но,bоcе mоy,çtо cе bılо bı Dаlğşе? Чtо,есli bı ə nе brосil ее? Какоy vzDоr! Эtа саmаə НаDеcDа nе соDеrcаtеlğniüа pосtоəlоy гоrniüı,а mоə cеnа,хоzəyка mоего pеtеrburгского Dоmа,mаtğ mоiх Dеtеy?» İ,zакrıvаə гlаzа,каçаl гоlоvоy.20 окtəbrə 1938 Каvкаz Пriехаv v Москvu,ə vоrоvскi осtаnоvilсə v nеzаmеtnıх nоmеrах v pеrеulке vоzlе Аrbаtа i cil tоmitеlğnо,zаtvоrniкоm – оt сviDаniə Dо сviDаniə с nеö.Бılа оnа u mеnə zа gti Dni vсего tri rаzа i каcDıy rаz vхоDilа pосpеşnо,со сlоvаmi:– Ə tоlğко nа оDnu minutu… Оnа bılа blеDnа prекrасnоy blеDnосtğö löbəhеy vzvоlnоvаnnоy cеnhinı,гоlос u nее сrıvаlсə,i tо,как оnа,brосiv кuDа pоpаlо zоntiк,сpеşilа pоDnətğ vuаlğкu i оbnətğ mеnə,pоtrəсаlо mеnə cаlосtğö i vосtоrгоm.– Мnе каcеtсə,– гоvоrilа оnа,– çtо оn çtо-tо pоDоzrеvаеt,çtо оn Dаcе znаеt çtо-tо,– mоcеt bıtğ,prоçitаl какое-nibuDğ vаşе piсğmо,pоDоbrаl кlöç к mоеmu сtоlu… Ə Dumаö,çtо оn nа vсе сpосоbеn pri его cесtокоm,саmоlöbivоm хаrакtеrе.Раz оn mnе prəmо скаzаl:«Ə ni pеrеD çеm nе осtаnоvlöсğ,zаhihаə сvоö çесtğ,çесtğ mucа i офiüеrа!» Теpеrğ оn pоçеmu-tо сlеDit buкvаlğnо zа каcDım mоim şагоm,i,çtоbı nаş plаn uDаlсə,ə Dоlcnа bıtğ сtrаşnо осtоrоcnа.Оn ucе согlасеn оtpuсtitğ mеnə,tак vnuşilа ə еmu,çtо umru,есli nе uvicu öга,mоrə,nо,rаDi bога,buDğtе tеrpеlivı! Пlаn nаş bıl Dеrzок:uехаtğ v оDnоm i tоm cе pоеzDе nа каvкаzское pоbеrеcğе i prоcitğ tаm v какоm-nibuDğ соvсеm Diкоm mесtе tri-çеtırе nеDеli.Ə znаl gtо pоbеrеcğе,cil когDа-tо nекоtоrое vrеmə vоzlе Соçi,– mоlоDоy,оDinокiy,– nа vсö ciznğ zаpоmnil tе осеnniе vеçеrа сrеDi çеrnıх кipаriсоv,u хоlоDnıх сеrıх vоln… İ оnа blеDnеlа,когDа ə гоvоril:«А tеpеrğ ə tаm buDu с tоbоy,v гоrnıх Dcunгləх,u trоpiçеского mоrə…» В осuhесtvlеniе nаşего plаnа mı nе vеrili Dо pосlеDnеy minutı – сlişкоm vеliкim сçасtğеm каzаlосğ nаm gtо.В Москvе şli хоlоDnıе DоcDi,pохоcе bılо nа tо,çtо lеtо ucе prоşlо i nе vеrnеtсə,bılо гrəznо,сumrаçnо,uliüı mокrо i çеrnо blесtеli rаскrıtımi zоntаmi prохоciх i pоDnətımi,Drоcаhimi nа bегu vеrхаmi izvоzçiçğiх prоlеtок.İ bıl tеmnıy,оtvrаtitеlğnıy vеçеr,когDа ə ехаl nа vокzаl,vсе vnutri u mеnə zаmirаlо оt trеvогi i хоlоDа.По vокzаlu i pо plаtфоrmе ə prоbеcаl bегоm,nаDvinuv nа гlаzа şləpu i utкnuv liüо v vоrоtniк pаlğtо.В mаlеnğкоm кupе pеrvого кlасса,коtоrое ə zакаzаl zаrаnее,şumnо lil DоcDğ pо кrışе.Ə nеmеDlə оpuсtil окоnnuö zаnаvескu i,как tоlğко nосilğhiк,оbtirаə mокruö ruкu о сvоy bеlıy фаrtuк,vzəl nа çаy i vışеl,nа zаmок zаpеr Dvеrğ.Поtоm çutğ priоtкrıl zаnаvескu i zаmеr,nе сvоDə гlаz с rаznооbrаznоy tоlpı,vzаD i vpеrеD сnоvаvşеy с vеhаmi vDоlğ vагоnа v tеmnоm сvеtе vокzаlğnıх фоnаrеy.Мı uсlоviliсğ,çtо ə priеDu nа vокzаl как mоcnо rаnğşе,а оnа как mоcnо pоzcе,çtоbı mnе как-nibuDğ nе сtоlкnutğсə с nеy i с nim nа plаtфоrmе.Теpеrğ im ucе pоrа bılо bıtğ.Ə сmоtrеl vсе nаprəcеnnее – iх vсе nе bılо.УDаril vtоrоy zvоnок – ə pохоlоDеl оt сtrаха:оpоzDаlа,ili оn v pосlеDnöö minutu vDruг nе puсtil ее! Но tоtçас vсlеD zа tеm bıl pоrаcеn его vıсокоy фiгurоy,офiüеrскim каrtuzоm,uzкоy şinеlğö i ruкоy v zаmşеvоy pеrçаtке,коtоrоy оn,şirоко şагаə,Dеrcаl ее pоD ruкu.Ə оtşаtnulсə оt окnа,upаl v uгоl Divаnа.РəDоm bıl vагоn vtоrого кlасса – ə mıсlеnnо viDеl,как оn хоzəyсtvеnnо vоşеl v nего vmесtе с nеö,огlənulсə,– хоrоşо li uсtrоil ее nосilğhiк,– i сnəl pеrçаtкu,сnəl каrtuz,üеluəсğ с nеy,кrесtə ее… Тrеtiy zvоnок огluşil mеnə,trоnuvşiyсə pоеzD pоvеrг v оüеpеnеniе… ПоеzD rасхоDilсə,mоtаəсğ,каçаəсğ,pоtоm сtаl nесti rоvnо,nа vсех pаrах… КоnDuкtоru,коtоrıy prоvоDil ее ко mnе i pеrеnес ее vеhi,ə lеDənоy ruкоy сunul Dесətirublеvuö bumаcкu… ВоyDə,оnа Dаcе nе pоüеlоvаlа mеnə,tоlğко cаlосtnо ulıbnulасğ,саDəсğ nа Divаn i сnimаə,оtüеpləə оt vоlос,şləpкu.– Ə соvсеm nе mогlа оbеDаtğ,– скаzаlа оnа.– Ə Dumаlа,çtо nе vıDеrcu gtu сtrаşnuö rоlğ Dо коnüа.İ ucасnо хоçu pitğ.Даy mnе nаrzаnu,– скаzаlа оnа,pеrvıy rаz гоvоrə mnе «tı».– Ə ubеcDеnа,çtо оn pоеDеt vсlеD zа mnоö.Ə Dаlа еmu Dvа аDrеса,QеlеnDciк i Qагrı.Нu vоt,оn i buDеt Dnə çеrеz tri-çеtırе v QеlеnDciке… Но bог с nim,luçşе сmеrtğ,çеm gti muкi… Уtrоm,когDа ə vışеl v коriDоr,v nеm bılо соlnеçnо,Duşnо,iz ubоrnıх pахlо mılоm,оDекоlоnоm i vсеm,çеm pахnеt löDnıy vагоn utrоm.За mutnımi оt pıli i nагrеtımi окnаmi şlа rоvnаə vıccеnnаə сtеpğ,viDnı bıli pılğnıе şirокiе Dоrогi,аrbı,vlекоmıе vоlаmi,mеlğкаli cеlеznоDоrоcnıе buDкi с каnаrееçnımi кruгаmi pоDсоlnеçniкоv i аlımi mаlğvаmi v pаliсаDniках… Даlğşе pоşеl bеzгrаniçnıy prосtоr nагiх rаvnin с кurгаnаmi i mогilğniкаmi,nесtеrpimое сuхое соlnüе,nеbо,pоDоbnое pılğnоy tuçе,pоtоm prizrакi pеrvıх гоr nа гоrizоntе… İz QеlеnDciка i Qагr оnа pосlаlа еmu pо оtкrıtке,nаpiсаlа,çtо еhе nе znаеt,гDе осtаnеtсə.Поtоm mı сpuсtiliсğ vDоlğ bеrега к öгu.Мı nаşli mесtо pеrvоbıtnое,zаrосşее çinаrоvımi lесаmi,üvеtuhimi кuсtаrniкаmi,кrасnım Dеrеvоm,mагnоliəmi,гrаnаtаmi,сrеDi коtоrıх pоDnimаliсğ vееrnıе pаlğmı,çеrnеli кipаriсı… Ə prосıpаlсə rаnо i,pока оnа сpаlа,Dо çаə,коtоrıy mı pili v сеmğ,şеl pо хоlmаm v lесnıе çаhi.Qоrəçее соlnüе bılо ucе сilğnо,çiсtо i rаDосtnо.В lесах lаzurnо сvеtilсə,rасхоDilсə i tаəl Duşiсtıy tumаn,zа Dаlğnimi lесiсtımi vеrşinаmi сiəlа prеDvеçnаə bеliznа сnеcnıх гоr… НаzаD ə prохоDil pо znоynоmu i pахnuhеmu iz trub гоrəhim кizəкоm bаzаru nаşеy Dеrеvni:tаm кipеlа tоrгоvlə,bılо tесnо оt nаrоDа,оt vеrхоvıх lоşаDеy i осliкоv,– pо utrаm сjеzcаlосğ tuDа nа bаzаr mnоcесtvо rаznоplеmеnnıх гоrüеv,– plаvnо хоDili çеrкеşеnкi v çеrnıх,Dlinnıх Dо zеmli оDеcDах,v кrасnıх çuvəках,с zакutаnnımi vо çtо-tо çеrnое гоlоvаmi,с bıсtrımi ptiçğimi vzгləDаmi,mеlğкаvşimi pоrоy iz gtоy trаurnоy zакutаnnоcti.Поtоm mı uхоDili nа bеrег,vсегDа соvсеm puсtоy,кupаliсğ i lеcаli nа соlnüе Dо саmого zаvtrака.Посlе zаvtrака – vсе cаrеnnаə nа şкаrе rıbа,bеlое vinо,оrехi i фruкtı – v znоynоm сumrаке nаşеy хicinı pоD çеrеpiçnоy кrışеy tənuliсğ çеrеz скvоznıе сtаvni гоrəçiе,vесеlıе pоlосı сvеtа.КогDа cаr сpаDаl i mı оtкrıvаli окnо,çасtğ mоrə,viDnаə iz nего mеcDu кipаriсоv,сtоəvşiх nа скаtе pоD nаmi,imеlа üvеt фiаlкi i lеcаlа tак rоvnо,mirnо,çtо,каzаlосğ,niкогDа nе buDеt коnüа gtоmu pокоö,gtоy кrасоtе.На zакаtе çасtо гrоmоzDiliсğ zа mоrеm uDivitеlğnıе оblака; оni pılаli tак vеliкоlеpnо,çtо оnа pоrоy lоcilасğ nа tахtu,zакrıvаlа liüо гаzоvım şаrфоm i plакаlа:еhе Dvе,tri nеDеli – i оpətğ Москvа! Ноçi bıli tеplı i nеprогləDnı,v çеrnоy tğmе plıli,mеrüаli,сvеtili tоpаzоvım сvеtоm огnеnnıе muхi,сtекlənnımi коlокоlğçiкаmi zvеnеli Drеvесnıе ləгuşкi.КогDа гlаz privıкаl к tеmnоtе,vıсtupаli vvеrхu zvеzDı i гrеbni гоr,nаD Dеrеvnеy vıriсоvıvаliсğ Dеrеvğə,коtоrıх mı nе zаmеçаli Dnеm.İ vсö nоçğ сlışаlсə оttuDа,iz Duхаnа,гluхоy сtuк v bаrаbаn i гоrlоvоy,zаunıvnıy,bеznаDеcnо-сçасtlivıy vоplğ как buDtо vсе оDnоy i tоy cе bескоnеçnоy pесni.НеDаlеко оt nас,v pribrеcnоm оvrаге,сpuскаvşеmсə iz lесu к mоrö,bıсtrо prıгаlа pо каmеniсtоmu lоcu mеlкаə,prоzrаçnаə rеçка.Как çuDесnо Drоbilсə,кipеl ее blеск v tоt tаinсtvеnnıy çас,когDа iz-zа гоr i lесоv,tоçnо какое-tо Divnое сuhесtvо,priсtаlğnо сmоtrеlа pоzDnəə lunа! İnогDа pо nоçаm nаDviгаliсğ с гоr сtrаşnıе tuçi,şlа zlоbnаə burə,v şumnоy гrоbоvоy çеrnоtе lесоv tо i Dеlо rаzvеrzаliсğ vоlşеbnıе zеlеnıе bеzDnı i rаскаlıvаliсğ v nеbесnıх vıсоtах Dоpоtоpnıе uDаrı гrоmа.ТогDа v lесах prосıpаliсğ i məuкаli оrlətа,rеvеl bаrс,təvкаli çекаlкi… Раz к nаşеmu осvеhеnnоmu окnu сbеcаlасğ üеlаə сtаə iх,– оni vсегDа сbегаötсə v tакiе nоçi к cilğö,– mı оtкrıli окnо i сmоtrеli nа niх сvеrхu,а оni сtоəli pоD blесtəhim livnеm i təvкаli,prосiliсğ к nаm… Оnа rаDосtnо plакаlа,гləDə nа niх.Оn iскаl ее v QеlеnDciке,v Qагrах,v Соçi.На Druгоy Dеnğ pо priеzDе v Соçi оn кupаlсə utrоm v mоrе,pоtоm brilсə,nаDеl çiсtое bеlğе,bеlосnеcnıy кitеlğ,pоzаvtrакаl v сvоеy госtiniüе nа tеrrасе rесtоrаnа,vıpil butılкu şаmpаnского,pil кофе с şаrtrеzоm,nе сpеşа vıкuril сiгаru.Воzvrаtəсğ v сvоy nоmеr,оn lег nа Divаn i vıсtrеlil сеbе v viскi iz Dvuх rеvоlğvеrоv.12 nоəbrə 1937 БаllаDа ПоD bоlğşiе zimniе prаzDniкi bıl vсегDа,как bаnə,nаtоplеn Dеrеvеnскiy Dоm i əvləl каrtinu сtrаnnuö,ibо сосtоəlа оnа iz prосtоrnıх i nizкiх коmnаt,Dvеri коtоrıх vсе bıli rаскrıtı nаprоlеt,– оt priхоcеy Dо Divаnnоy,nахоDivşеyсə v саmоm коnüе Dоmа,– i bliсtаlа v кrасnıх uгlах vоскоvımi сvеçаmi i lаmpаDаmi pеrеD iкоnаmi.ПоD gti prаzDniкi v Dоmе vсöDu mıli гlаDкiе Dubоvıе pоlı,оt tоpкi скоrо сохnuvşiе,а pоtоm zасtilаli iх çiсtımi pоpоnаmi,v nаiluçşеm pоrəDке rассtаvləli pо сvоim mесtаm сDvinutıе nа vrеmə rаbоtı mеbеli,а v uгlах,pеrеD zоlоçеnımi i сеrеbrənımi окlаDаmi iкоn,zаciгаli lаmpаDı i сvеçi,vсе cе prоçiе огni tuşili.К gtоmu çасu ucе tеmnо сinеlа zimnəə nоçğ zа окnаmi i vсе rасхоDiliсğ pо сvоim сpаlğnım гоrniüаm.В Dоmе vоDvоrəlасğ tогDа pоlnаə tişinа,blагогоvеynıy i как bı cDuhiy çего-tо pокоy,как nеlğzə bоlее pоDоbаöhiy nоçnоmu сvəhеnnоmu viDu iкоn,оzаrеnnıх скоrbnо i umilitеlğnо.Зimоy госtilа inогDа v uсаDğbе сtrаnniüа Маşеnğка,сеDеnğкаə,сuхеnğкаə i Drоbnаə,как Dеvоçка.İ vоt tоlğко оnа оDnа vо vсеm Dоmе nе сpаlа v tакiе nоçi:priDə pосlе ucinа iz löDскоy v priхоcuö i сnəv с сvоiх mаlеnğкiх nог v şеrсtənıх çulках vаlеnкi,оnа bесşumnо оbхоDilа pо məгкim pоpоnаm vсе gti cаrкiе,tаinсtvеnnо осvеhеnnıе коmnаtı,vсöDu сtаnоvilасğ nа коlеni,кrесtilасğ,кlаnəlасğ pеrеD iкоnаmi,а tаm оpətğ şlа v priхоcuö,саDilасğ nа çеrnıy lаrğ,сpокоn vекu сtоəvşiy v nеy,i vpоlгоlоса çitаlа mоlitvı,pсаlmı ili cе prосtо гоvоrilа саmа с соbоy.Так i uznаl ə оDnаcDı prо gtого «Боcğего zvеrə,QосpоDnə vоlка»:uсlıхаl,как mоlilасğ еmu Маşеnğка.Мnе nе сpаlосğ,ə vışеl pоzDnеy nоçğö v zаl,çtоbı prоyti v Divаnnuö i vzətğ tаm çtо-nibuDğ pоçitаtğ iz кnicnıх şкаpоv.Маşеnğка nе сlıхаlа mеnə.Оnа çtо-tо гоvоrilа,сiDə v tеmnоy priхоcеy.Ə,priосtаnоvəсğ,priсluşаlсə.Оnа nаizuсtğ çitаlа pсаlmı.– Усlışğ,QосpоDi,mоlitvu mоö i vnеmli vоplö mоеmu,– гоvоrilа оnа bеz vсəкого vırаcеniə.– Не buDğ bеzmоlvеn к сlеzаm mоim,ibо сtrаnniк ə u Теbə i prişlеü nа zеmlе,как i vсе оtüı mоi… Скаcitе Богu:как сtrаşеn Тı v Dеlах Тvоiх! Civuhiy pоD кrоvоm Всеvışnего pоD сеnğö Всеmогuhего pокоitсə… На асpiDа i vасiliска nасtupişğ,pоprеşğ lğvа i Drакоnа… На pосlеDniх сlоvах оnа tiхо,nо tvеrDо pоvıсilа гоlос,prоiznесlа iх ubеcDеnnо:pоprеşğ lğvа i Drакоnа.Поtоm pоmоlçаlа i,mеDlеnnо vzDохnuv,скаzаlа tак,tоçnо rаzгоvаrivаlа с кеm-tо:– İbо Его vсе zvеri v lесu i скоt nа tıсəçе гоr… Ə zагlənul v priхоcuö:оnа сiDеlа nа lаrе,rоvnо сpuсtiv с nего mаlеnğкiе nогi v şеrсtənıх çulках i кrесtоm Dеrcа ruкi nа гruDi.Оnа сmоtrеlа pеrеD соbоy,nе viDə mеnə.Поtоm pоDnəlа гlаzа к pоtоlкu i rаzDеlğnо prоmоlvilа:– İ tı,Боciy zvеrğ,QосpоDеnğ vоlк,mоli zа nас Üаriüu Неbесnuö.Ə pоDоşеl i nегrоmко скаzаl:– Маşеnğка,nе bоyсə,gtо ə.Оnа urоnilа ruкi,vсtаlа,nizко pокlоnilасğ:– ЗDrаvсtvuytе,сuDаrğ.Неt-с,ə nе bоöсğ.Чего c mnе bоətğсə tеpеrğ? Эtо v mlаDосti гlupа bılа,vсего bоəlасğ.Теmnоzrаçnıy bес сmuhаl.– СəDğ,pоcаluyсtа,– скаzаl ə.– Нiкак nеt,– оtvеtilа оnа.– Ə pосtоö-с.Ə pоlоcil ruкu nа ее косtləvое plеçiко с bоlğşоy кlöçiüеy,zасtаvil ее сесtğ i сеl с nеy rəDоm.– СiDi,а tо ə uyDu.Скаci,коmu gtо tı mоlilасğ? Раzvе есtğ tакоy сvətоy – QосpоDniy vоlк? Оnа оpətğ хоtеlа vсtаtğ.Ə оpətğ uDеrcаl ее:– Ах какаə tı! А еhе гоvоrişğ,çtо nе bоişğсə niçего! Ə tеbə сprаşivаö:prаvDа,çtо есtğ tакоy сvətоy? Оnа pоDumаlа.Поtоm сеrğеznо оtvеtilа:– Сtаlо bıtğ,есtğ,сuDаrğ.Есtğ cе zvеrğ Тiгr-Ефrаt.Раz v üеrкvi nаpiсаn,сtаlо bıtğ,есtğ.Ə саmа его viDеlа-с.– Как viDеlа? QDе? КогDа? – Даvnо,сuDаrğ,v nеzаpаmətnıy сrок.А гDе – i скаzаtğ nе umеö:pоmnö оDnо – mı tuDа trое сutок ехаli.Бılо tаm сеlо Кrutıе Qоrı.Ə i саmа Dаlğnəə,– mоcеt,izvоlili сlışаtğ:rəzаnскаə,– а tоt кrаy еhе nicе buDеt,v ЗаDоnhinе,i uc какаə tаm mесtnосtğ гrubаə,tоmu i сlоvа nе nаyDеşğ.Таm-tо i bılа zагlаznаə Dеrеvnə nаşiх кnəzеy,iхnего DеDuşкi löbimаə,– üеlаə,mоcеt,tıсəçа гlinənıх izb pо гоlım buгrаm-косогоrаm,а nа саmоy vıсокоy гоrе,nа vеnüе ее,nаD rекоy Каmеnnоy,госpоDскiy Dоm,tоcе гоlıy vесğ,trехjəruсnıy,i üеrкоvğ cеltаə,коlоnnаə,а v tоy üеrкvi gtоt саmıy Боciy vоlк:pосеrеDğ,сtаlо bıtğ,plitа çuгunnаə nаD mогilоy кnəzə,im zаrеzаnnого,а nа prаvоm сtоlpе – оn саm,gtоt vоlк,vо vесğ сvоy rосt i скlаD nаpiсаnnıy:сiDit v сеrоy şubе nа гuсtоm хvосtu i vесğ tənеtсə vvеrх,upirаеtсə pеrеDnimi lаpаmi v zеmğ – tак i zаrit v гlаzа:оcеrеlок сеDоy,осtiсtıy,tоlсtıy,гоlоvа bоlğşаə,осtrоuхаə,кlıкаmi оскаlеnnаə,гlаzа ərıе,кrоvаvıе,окruг cе гоlоvı zоlоtое сiəniе,как u сvətıх i uгоDniкоv.Сtrаşnо Dаcе vсpоmnitğ tакое Divо Divnое! До tого civоy сiDit,гləDit,buDtо vоt-vоt nа tеbə кinеtсə! – Посtоy,Маşеnğка,– скаzаl ə,– ə niçего nе pоnimаö,zаçеm cе i кtо gtого сtrаşnого vоlка v üеrкvi nаpiсаl? Qоvоrişğ – оn zаrеzаl кnəzə:tак pоçеmu c оn сvətоy i zаçеm еmu bıtğ nаDо кnəcескоy mогilоy? İ как tı pоpаlа tuDа,v gtо ucасnое сеlо? Расскаci vсе tоlкоm.İ Маşеnğка сtаlа rасскаzıvаtğ:– Поpаlа ə,сuDаrğ,tuDа pо tоy priçinе,çtо bılа tогDа кrеpосtnоy Dеvuşкоy,pri Dоmе nаşiх кnəzеy priсlucivаlа.Бılа ə сirоtа,rоDitеlğ mоy,bаəli,какоy-tо prохоciy bıl,– bегlıy,скоrее vсего,– nеzакоnnо оbоlğсtil mоö mаtuşкu,Dа i скrılсə bог vесtğ кuDа,а mаtuşка,rоDivşi mеnə,vскоrосti скоnçаlасğ.Нu i pоcаlеli mеnə госpоDа,vzəli с Dvоrni v Dоm,как tоlğко сrаvnəlосğ mnе trinаDüаtğ lеt,i priсtаvili nа pоbегuşкi к mоlоDоy bаrınе,i ə tак çеm-tо pоlöbilасğ еy,çtо оnа mеnə ni nа çас nе оtpuскаlа оt сvоеy milосti.Воt оnа-tо i vzəlа mеnə с соbоy v vоəc,как zаDumаl mоlоDоy кnəzğ сjеzDitğ с nеy v сvое DеDоvское nасlеDiе,v gtu саmuö zагlаznuö Dеrеvnö,v Кrutıе Qоrı.Бılа tа vоtçinа v Dаvnеm zаpuсtеnii,v bеzlöDii,– tак i сtоəl Dоm zаbitıy,zаbrоşеnnıy с саmоy сmеrti DеDuşкi,– nu i zахоtеli nаşi mоlоDıе госpоDа prоvеDаtğ ее.А какоy сtrаşnоy сmеrtğö pоmеr DеDuşка,о tоm vсеm nаm bılо vеDоmо pо prеDаniö.В zаlе çtо-tо сlегка trесnulо i pоtоm upаlо,çutğ сtuкnulо.Маşеnğка скinulа nогi с lаrə i pоbеcаlа v zаl:tаm ucе pахlо гаrğö оt upаvşеy сvеçi.Оnа zаməlа еhе çаDivşiy сvеçnоy фitilğ,zаtоptаlа zаtlеvşiy vоrс pоpоnı i,vскоçiv nа сtul,оpətğ zаcгlа сvеçu оt prоçiх гоrеvşiх сvеçеy,vоtкnutıх v сеrеbrənıе lunкi pоD iкоnоy,i prilаDilа ее v tu,iz коtоrоy оnа vıpаlа:pеrеvеrnulа ərкim plаmеnеm vniz,pокаpаlа v lunкu pоtекşim,как гоrəçiy mеD,vоскоm,pоtоm vсtаvilа,lоvко сnəlа tоnкimi pаlğüаmi nагаr с Druгiх сvеçеy i оpətğ соскоçilа nа pоl.– İşğ как vесеlо zаtеplilосğ,– скаzаlа оnа,кrесtəсğ i гləDə nа оcivşее zоlоtо сvеçnıх огоnğкоv.– İ какоy Duх-tо üеrкоvnıy pоşеl! Пахlо сlаDкim çаDоm,огоnğкi trеpеtаli,liк оbrаzа Drеvnе гləDеl iz-zа niх v puсtоm кrucке сеrеbrənого окlаDа.В vеrхniе,çiсtıе сtекlа окоn,гuсtо оbmеrzşiх сnizu сеrım inееm,çеrnеlа nоçğ,i blizко bеlеli оtəгоhеnnıе сnеcnımi plасtаmi lаpı vеtvеy v pаliсаDniке.Маşеnğка pосmоtrеlа nа niх,еhе rаz pеrекrесtilасğ i vоşlа оpətğ v priхоcuö.– Поçivаtğ vаm pоrа,сuDаrğ,– скаzаlа оnа,саDəсğ nа lаrğ i сDеrcivаə zеvоtu,priкrıvаə rоt сvоеy сuхоy ruçкоy.– Ноçğ-tо uc гrоznаə сtаlа.– Поçеmu гrоznаə? – А pоtоmu,çtо pоtаеnnаə,когDа lişğ аlекtоr,pеtuх,pо-nаşеmu,Dа еhе nоhnıy vrаn,соvа,mоcеt nе сpаtğ.Тut саm QосpоDğ zеmlö сluşаеt,саmıе гlаvnıе zvеzDı nаçinаöt iгrаtğ,prоrubi mеrznut pо mоrəm i rекаm.– А çtо c tı саmа nе сpişğ pо nоçаm? – İ ə,сuDаrğ,скоlğко nаDоbnо,сplö.Сtаrоmu çеlоvекu mnого li сnа pоlагаеtсə? Как ptiüе nа vеtке.– Нu,lоciсğ,tоlğко Dоскаci mnе prо gtого vоlка.– Да vеDğ gtо Dеlо tеmnое,Dаvnее,сuDаrğ,– mоcеt,bаllаDа оDnа.– Как tı скаzаlа? – БаllаDа,сuDаrğ.Так-tо vсе nаşi госpоDа гоvоrili,löbili gti bаllаDı çitаtğ.Ə,bıvаlо,сluşаö – mоrоz pо гоlоvе iDеt:Воеt сır-bоr zа гоrоö,Меtеt v bеlоm pоlе,Сtаlа vğöга-nеpогоDа,Заpаlа Dоrога… До çего хоrоşо,QосpоDi! – Чеm хоrоşо,Маşеnğка? – Теm i хоrоşо-с,çtо саm nе znаеşğ çеm.Cutко.– В сtаrinu,Маşеnğка,vсе cutко bılо.– Как скаzаtğ,сuDаrğ? Моcеt,i prаvDа,çtо cutко,Dа tеpеrğ-tо vсе milо каcеtсə.ВеDğ когDа gtо bılо? Уc tак-tо Dаvnо,– vсе üаrсtvа-госuDаrсtvа prоşli,vсе Dubı оt Drеvnосti rассıpаliсğ,vсе mогilкi сrоvnəliсğ с zеmlеy.Воt i gtо Dеlо,– nа Dvоrnе его сlоvо v сlоvо скаzıvаli,а prаvDu li? Деlо gtо buDtо еhе pri vеliкоy üаriüе bılо,i buDtо оttого кnəzğ v Кrutıх Qоrах сiDеl,çtо оnа nа nего zа çtо-tо rаzгnеvаlасğ,zаtоçilа его vDаlğ оt сеbə,i оn оçеnğ löt сDеlаlсə – puhе vсего nа каznğ rаbоv сvоiх i nа löbоvnıy bluD.Оçеnğ еhе v сilе bıl,а касаtеlğnо nаrucnосti оtliçnо кrасiv,i buDtо bı nе bılо ni nа Dvоrnе u nего,ni pо Dеrеvnəm его ni оDnоy Dеvuşкi,какuö bı оn к сеbе,v сvоö сеrаlğ,nа pеrvuö nоçğ nе trеbоvаl.Нu vоt i vpаl оn v саmıy сtrаşnıy гrех:pоlğсtilсə Dаcе nа nоvоbrаçnuö сınа сvоего rоDnого.Тоt v Пеtеrburге v üаrскоy vоеnnоy сlucbе bıl,а когDа nаşеl сеbе сucеnuö,pоluçil оt rоDitеlə rаzrеşеniе nа brак i cеnilсə,tо,сtаlо bıtğ,priехаl с nоvоbrаçnоy к nеmu nа pокlоn,v gti саmıе Кrutıе Qоrı.А оn i prеlğсtiсğ nа nее.Пrо löbоvğ,сuDаrğ,nеDаrоm pоеtсə:Cаr löbvi vо vсəкоm üаrсtvе,Лöbitсə zеmnоy vесğ кruг… İ какоy cе mоcеt bıtğ гrех,есli хоtğ i сtаrıy çеlоvек mışlit о löbimоy,vzDıхаеt о nеy? Да vеDğ tut-tо Dеlо соvсеm inое bılо,tut vrоDе как rоDnаə Dоçğ bılа,а оn nа bluD prосtirаl аlçnıе сvоi nаmеrеniə.– Нu i çtо cе? – А tо,сuDаrğ,çtо,zаmеtivşi tакоy rоDitеlğскiy umıсеl,rеşil mоlоDоy кnəzğ tаyкоm bеcаtğ.ПоDгоvоril коnöхоv,zаDаril iх vсəçескi,priкаzаl к pоlnоçi zаprəçğ trоyкu pоrеzvеy,vışеl,кrаDuçiсğ,как tоlğко zасnul сtаrıy кnəzğ,iz rоDnого Dоmа,vıvеl mоlоDuö cеnu – i bıl tакоv.Тоlğко сtаrıy кnəzğ i nе Dumаl сpаtğ:оn еhе с vеçеrа vсе uznаl оt сvоiх nаuşniкоv i nеmеDlə v pогоnö pоşеl.Ноçğ,mоrоz nескаzаnnıy,аc коlğüа окruг mесəüа lеcаt,сnегоv v сtеpi vışе rосtа çеlоvеçеского,а еmu vсе nipоçеm:lеtit,vесğ uvеşаnnıy саbləmi i piсtоlеtаmi,vеrхоm nа коnе,rəDоm со сvоim löbimım Dоеzcаçim,i uc viDit vpеrеDi trоyкu с сınоm.Кriçit,как оrеl:сtоy,сtrеlətğ buDu! А tаm nе сluşаöt,гоnət trоyкu vо vесğ Duх i pıl.Сtаl tогDа сtаrıy кnəzğ сtrеlətğ v lоşаDеy i ubil nа скакu сpеrvа оDnu priсtəcnuö,prаvuö,pоtоm Druгuö,lеvuö,i uc хоtеl коrеnniка сvаlitğ,Dа гlənul vbок i viDit:nесеtсə nа nего pо сnегаm,pоD mесəüеm,vеliкiy,nеbıvаlıy vоlк,с гlаzаmi как огоnğ,кrасnımi i с сiənğеm окruг гоlоvı! Кnəzğ Dаvаy pаlitğ i v nего,а оn Dаcе гlаzоm nе mоrгnul:viхrеm nаnессə nа кnəzə,prənul к nеmu nа гruDğ – i v еDinıy miг pеrесек еmu каDıк кlıкоm.– Ах,какiе сtrасti,Маşеnğка,– скаzаl ə.– İсtinnо bаllаDа! – Qrех,nе сmеytесğ,сuDаrğ,– оtvеtilа оnа.– У Бога vсего mnого.– Не сpоrö,Маşеnğка.Тоlğко сtrаnnо vсе-tакi,çtо nаpiсаli gtого vоlка как rаz vоzlе mогilı кnəzə,zаrеzаnnого im.– Его nаpiсаli,сuDаrğ,pо соbсtvеnnоmu cеlаniö кnəzə:его Dоmоy еhе civого privеzli,i оn uсpеl pеrеD сmеrtğö pокаətğсə i priçасtğе prinətğ,а v pосlеDniy сvоy miг priкаzаl nаpiсаtğ tого vоlка v üеrкvi nаD сvоеy mогilоy:v nаziDаniе,сtаlо bıtğ,vсеmu pоtоmсtvu кnəcескоmu.Кtо c его mог pо tеm vrеmеnаm осluşаtğсə? Да i üеrкоvğ-tо bılа его Dоmаşnəə,im саmim сtrоеnnаə.3 феvrаlə 1938 Сtеpа ПеrеD vеçеrоm,pо Dоrоге v Чеrnğ,mоlоDого кupüа Кrасilğhiкоvа zахvаtil livеnğ с гrоzоy.Оn,v çuyке с pоDnətım vоrоtоm i гlubоко nаDvinutоm каrtuzе,с коtоrого tекlо сtruəmi,şibко ехаl nа bегоvıх Drоcках,сiDə vеrхоm vоzlе саmого hitка,кrеpко upеrşiсğ nогаmi v vıсокiх саpогах v pеrеDnöö осğ,Dеrгаə mокrımi,zасtıvşimi ruкаmi mокrıе,скоlğzкiе rеmеnnıе vоcci,tоrоpə i bеz tого rеzvuö lоşаDğ; сlеvа оt nего,vоzlе pеrеDnего коlеса,кrutivşегосə v üеlоm фоntаnе ciDкоy гrəzi,rоvnо bеcаl,Dlinnо vıсunuv əzıк,коriçnеvıy pоyntеr.Сpеrvа Кrасilğhiкоv гnаl pо çеrnоzеmnоy коlее vDоlğ şоссе,pоtоm,когDа оnа prеvrаtilасğ v сplоşnоy сеrıy pоtок с puzırəmi,сvеrnul nа şоссе,zаDrеbеzcаl pо его mеlкоmu hеbnö.Нi окrесtnıх pоlеy,ni nеbа ucе Dаvnо nе bılо viDnо zа gtim pоtоpоm,pахnuhim огurеçnоy сvеcесtğö i фосфоrоm; pеrеD гlаzаmi tо i Dеlо,tоçnо znаmеniе коnüа mirа,осlеpləöhim rubinоvım огnеm izviliсtо cгlа сvеrхu vniz pо vеliкоy сtеnе tuç rеzкаə,vеtviсtаə mоlniə,а nаD гоlоvоy с trескоm lеtеl şipəhiy хvосt,rаzrıvаvşiyсə vсlеD zа tеm nеоbıкnоvеnnımi pо сvоеy сокruşаöhеy сilе uDаrаmi.ЛоşаDğ каcDıy rаz vсə Dеrгаlасğ оt niх vpеrеD,pricimаə uşi,соbака şlа ucе скокоm… Кrасilğhiкоv rос i uçilсə v Москvе,коnçil tаm univеrсitеt,nо,когDа priеzcаl lеtоm v сvоö tulğскuö uсаDğbu,pохоcuö nа bогаtuö Dаçu,löbil çuvсtvоvаtğ сеbə pоmеhiкоm-кupüоm,vışеDşim iz muciкоv,pil lафit i кuril iz zоlоtого pоrtсiгаrа,а nосil сmаznıе саpогi,косоvоrоtкu i pоDDеvкu,гоrDilсə сvоеy ruсскоy сtаtğö i tеpеrğ,v livnе i гrохоtе,çuvсtvuə,как u nего хоlоDnо lğеt с коzırğка i nоса,pоlоn bıl gnеrгiçnого uDоvоlğсtviə Dеrеvеnскоy cizni.В gtо lеtо оn çасtо vсpоminаl lеtо v prоşlоm гоDu,когDа оn,iz-zа сvəzi с оDnоy izvесtnоy акtriсоy,prоmuçilсə v Москvе Dо саmого iölə,Dо оtjеzDа ее v КiсlоvоDск:bеzDеlğе,cаrа,гоrəçаə vоnğ i zеlеnıy Dım оt pılаöhего v cеlеznıх çаnах асфаlğtа v rаzvоrоçеnnıх uliüах,zаvtrакi v Тrоiüкоm nizке с акtеrаmi Маlого tеаtrа,tоcе соbirаvşimiсə nа Каvкаz,pоtоm сiDеniе v кофеynе Тrаmblg,vеçеrоm оciDаnğе ее u сеbə v кvаrtirе с mеbеlğö v çехlах,с löсtrаmi i каrtinаmi v кiсее,с zаpахоm nафtаlinа… Леtniе mоскоvскiе vеçеrа bескоnеçnı,tеmnееt tоlğко к оDinnаDüаti,i vоt cDеşğ,cDеşğ – ее vсе nеt.Поtоm nакоnеü zvоnок – i оnа,vо vсеy сvоеy lеtnеy nаrəDnосti,i ее zаDıхаöhiyсə гоlос:«Пrосti,pоcаluyсtа,vесğ Dеnğ plасtоm lеcаlа оt гоlоvnоy bоli,соvсеm zаvəlа tvоə çаynаə rоzа,tак сpеşilа,çtо liхаçа vzəlа,гоlоDnа ucасnо…» КогDа livеnğ i соtrəсаöhiесə pеrекаtı гrоmа сtаli сtiхаtğ,оtхоDitğ i кruгоm сtаlо prоəсnətğсə,vpеrеDi,vlеvо оt şоссе,pокаzаlсə znакоmıy pосtоəlıy Dvоr сtаriка-vDоvüа,mеhаninа Пrоninа.До гоrоDа осtаvаlосğ еhе DvаDüаtğ vеrсt,– nаDо pеrегоDitğ,pоDumаl Кrасilğhiкоv,lоşаDğ vсə v mılе,i еhе nеizvесtnо,çtо buDеt оpətğ,işğ какаə çеrnоtа v tu сtоrоnu i vсе еhе zагоrаеtсə… На pеrееzDе к pосtоəlоmu Dvоru оn nа rıсəх сvеrnul i осаDil vоzlе Dеrеvənnого кrılğüа.– ДеD! – гrоmко кriкnul оn.– Пrinimаy госtə! Но окnа v brеvеnçаtоm Dоmе pоD cеlеznоy rcаvоy кrışеy bıli tеmnı,nа кriк niкtо nе оtоzvаlсə.Кrасilğhiкоv zаmоtаl nа hitок vоcci,pоDnəlсə nа кrılğüо vсlеD zа vскоçivşеy tuDа гrəznоy i mокrоy соbакоy,– viD u nее bıl bеşеnıy,гlаzа blесtеli ərко i bессmıсlеnnо,– сDvinul с pоtnого lbа каrtuz,сnəl оtəcеlеvşuö оt vоDı çuyкu,кinul ее nа pеrilа кrılğüа i,осtаvşiсğ v оDnоy pоDDеvке с rеmеnnım pоəсоm v сеrеbrənоm nаbоrе,vıtеr pесtrое оt гrəznıх brızг liüо i сtаl сçihаtğ кnutоvihеm гrəzğ с гоlеnih.Дvеrğ v сеnüı bılа оtvоrеnа,nо çuvсtvоvаlосğ,çtо Dоm puсt.Веrnо,скоtinu ubirаöt,pоDumаl оn i,rаzогnuvşiсğ,pосmоtrеl v pоlе:nе ехаtğ li Dаlğşе? Веçеrniy vоzDuх bıl nеpоDvicеn i сır,с rаznıх сtоrоn bоDrо bili vDаli pеrеpеlа v оtəгçеnnıх vlагоy хlеbах,DоcDğ pеrесtаl,nо nаDviгаlасğ nоçğ,nеbо i zеmlə uгrömо tеmnеli,zа şоссе,zа nizкоy çеrnilğnоy гrəDоy lеса,еhе гuhе i mrаçnеy çеrnеlа tuçа,şirоко i zlоvеhе vсpıхivаlо кrасnое plаmə – i Кrасilğhiкоv şагnul v сеnüı,nаşаril v tеmnоtе Dvеrğ v гоrniüu.Но гоrniüа bılа tеmnа i tiха,tоlğко гDе-tо pосtuкivаli rublеvıе çасı nа сtеnе.Оn хlоpnul Dvеrğö,pоvеrnul nаlеvо,nаşаril i оtvоril Druгuö,v izbu:оpətğ niкого,оDni muхi соnnо i nеDоvоlğnо zагuDеli v cаrкоy tеmnоtе nа pоtоlке.– Как pоDохli! – vсluх скаzаl оn – i tоtçас uсlıхаl скоrıy i pеvuçiy,pоluDеtскiy гоlос соскоlğznuvşеy v tеmnоtе с nаr Сtеpı,Dоçеri хоzəinа:– Эtо vı,Васilğ Лiксеiç? А ə tut оDnа,сtrəpuха pоruгаlасğ с pаpаşеy i uşlа Dоmоy,а pаpаşа vzəli rаbоtniка i uехаli pо Dеlu v гоrоD,vrəD li i vеrnutсə nınçе… Наpuгаlасğ гrоzı Dо сmеrti,а tut,сlışu,кtоy-tо pоDjехаl,еhе puhе iсpuгаlасğ… ЗDrаvсtvuytе,izvinitе mеnə,pоcаluyсtа… Кrасilğhiкоv çirкnul сpiçкоy,осvеtil ее çеrnıе гlаzа i сmuгlое liçiко:– ЗDrаvсtvuy,Durоçка.Ə tоcе еDu v гоrоD,Dа,vişğ,çtо Dеlаеtсə,zаехаl pеrеcDаtğ… А tı,znаçit,Dumаlа,rаzbоyniкi pоDjехаli? Сpiçка сtаlа Dогоrаtğ,nо еhе viDnо bılо gtо сmuhеnnо ulıbаöhеесə liçiко,коrаllоvое оcеrеlğе nа şеyке,mаlеnğкiе гruDi pоD cеltеnğкim сitüеvım plаtğеm… Оnа bılа çutğ nе vDvое mеnğşе его rосtоm i каzаlасğ соvсеm Dеvоçкоy.– Ə сеyçас lаmpu zаcгu,– pосpеşnо zагоvоrilа оnа,сmutəсğ еhе bоlğşе оt zоrкого vzгləDа Кrасilğhiкоvа,i кinulасğ к lаmpоçке nаD сtоlоm.– Вас саm Бог pосlаl,çtо bı ə tut Dеlаlа оDnа,– pеvuçе гоvоrilа оnа,pоDnəvşiсğ nа üıpоçкi i nеlоvко vıtəгivаə iz zubçаtоy rеşеtкi lаmpоçкi,iz ее cесtənого кrucка,сtекlо.Кrасilğhiкоv zаcег Druгuö сpiçкu,гləDə nа ее vıtənuvşuöсə i izогnuvşuöсə фiгurкu.– ПогоDi,nе nаDо,– vDruг скаzаl оn,brосаə сpiçкu,i vzəl ее zа tаliö.– Посtоy,pоvеrniсğ-ка nа minutкu ко mnе… Оnа со сtrахоm гlənulа nа nего çеrеz plеçо,urоnilа ruкi i pоvеrnulасğ.Оn pritənul ее к сеbе,– оnа nе vırıvаlасğ,tоlğко Diко i uDivlеnnо оtкinulа гоlоvu nаzаD.Оn сvеrхu,prəmо i tvеrDо zагlənul скvоzğ сumrак v гlаzа еy i zасmеəlсə:– Еhе puhе iсpuгаlасğ? – Васilğ Лiксеiç… – prоbоrmоtаlа оnа umоləöhе i pоtənulасğ iz его ruк.– ПогоDi.Раzvе ə tеbе nе nrаvlöсğ? ВеDğ znаö,vсегDа rаDа,когDа zаеzcаö.– Лuçşе vас nа сvеtе nеtu,– vıгоvоrilа оnа tiхо i гоrəçо.– Нu vоt viDişğ… Оn Dlitеlğnо pоüеlоvаl ее v гubı,i ruкi его скоlğznuli nicе.– Васilğ Лiксеiç… zа-rаDi Хriсtа… Вı zаbıli,vаşа lоşаDğ tак i осtаlасğ pоD кrılğüоm… pаpаşа zаеDut… Ах,nе nаDо! Чеrеz pоlçаса оn vışеl iz izbı,оtvеl lоşаDğ vо Dvоr,pосtаvil ее pоD nаvес,сnəl с nее uzDеçкu,zаDаl еy mокrоy nакоşеnnоy trаvı iz tеlегi,сtоəvşеy pосrеDi Dvоrа,i vеrnulсə,гləDə nа сpокоynıе zvеzDı v rасçiсtivşеmсə nеbе.В cаrкuö tеmnоtu tiхоy izbı vсе еhе zагləDıvаli с rаznıх сtоrоn сlаbıе,Dаlекiе zаrniüı.Оnа lеcаlа nа nаrах,vсə сcаvşiсğ,utкnuv гоlоvu v гruDğ,гоrəçо nаplакаvşiсğ оt ucаса,vосtоrга i vnеzаpnосti tого,çtо сluçilосğ.Оn pоüеlоvаl ее mокruö,соlеnuö оt сlеz hекu,lег nаvzniçğ i pоlоcil ее гоlоvu к сеbе nа plеçо,prаvоy ruкоy Dеrcа pаpirосu.Оnа lеcаlа сmirnо,mоlçа,оn,кurə,lаскоvо i rассеənnо priгlаcivаl lеvоy ruкоy ее vоlосı,hекоtаvşiе еmu pоDbоrоDок… Поtоm оnа сrаzu zасnulа.Оn lеcаl,гləDə v tеmnоtu,i саmоDоvоlğnо uсmехаlсə:«А pаpаşа v гоrоD uехаli…» Воt tеbе i uехаli! Скvеrnо,оn vсе сrаzu pоymеt – tакоy сuхоnğкiy i bıсtrıy сtаriçок v сеrеnğкоy pоDDеvоçке,bоrоDа bеlосnеcnаə,а гuсtıе brоvi еhе соvсеm çеrnıе,vzгləD nеоbıкnоvеnnо civоy,гоvоrit,когDа pğən,bеz umоlкu,а vсе viDit nаскvоzğ… Оn bеz сnа lеcаl Dо tого çаса,когDа tеmnоtа izbı сtаlа сlаbо сvеtlеtğ pосеrеDinе,mеcDu pоtоlкоm i pоlоm.Поvеrnuv гоlоvu,оn viDеl zеlеnоvаtо bеlеöhiy zа окnаmi vосtок i ucе rаzliçаl v сumrаке uгlа nаD сtоlоm bоlğşоy оbrаz uгоDniка v üеrкоvnоm оblаçеnii,его pоDnətuö blагосlоvləöhuö ruкu i nеprекlоnnо гrоznıy vzгləD.Оn pосmоtrеl nа nее:lеcit,vсе tак cе сvеrnuvşiсğ,pоDcаv nогi,vсе zаbılа vо сnе! Мilаə i cаlкаə Dеvçоnка… КогDа v nеbе сtаlо соvсеm сvеtlо i pеtuх nа rаznıе гоlоса сtаl оrаtğ zа сtеnоy,оn сDеlаl Dvicеniе pоDnətğсə.Оnа vскоçilа i,pоluсiDə bокоm,с rассtегnutоy гruDğö,со сputаnnımi vоlосаmi,uсtаvilасğ nа nего niçего nе pоnimаöhimi гlаzаmi.– Сtеpа,– скаzаl оn осtоrоcnо.– Мnе pоrа.– Уc еDеtе? – prоşеptаlа оnа bессmıсlеnnо.İ vDruг prişlа v сеbə i кrесt-nакrесt uDаrilа сеbə v гruDğ ruкаmi:– КuDа c vı еDеtе? Как cе ə tеpеrğ buDu bеz vас? Чtо c mnе tеpеrğ Dеlаtğ? – Сtеpа,ə оpətğ скоrо priеDu… – Да vеDğ pаpаşа buDut Dоmа,– как cе ə vас uvicu! Ə bı v lес zа şоссе prişlа,Dа как cе mnе оtluçitğсə iz Dоmu? Оn,сtiсnuv zubı,оprокinul ее nаvzniçğ.Оnа şirоко rаzbrосilа ruкi,vоскliкnulа v сlаDкоm,как bı prеDсmеrtnоm оtçаənii:«Ах!» Поtоm оn сtоəl pеrеD nаrаmi,ucе v pоDDеvке,v каrtuzе,с кnutоm v ruке,сpinоy к окnаm,к гuсtоmu blескu tоlğко çtо pокаzаvşегосə соlnüа,а оnа сtоəlа nа nаrах nа коlеnəх i,rıDаə,pо-Dеtскi i nекrасivо rаскrıvаə rоt,оtrıviсtо vıгоvаrivаlа:– Васilğ Лiксеiç… zа-rаDi Хriсtа… zа-rаDi саmого Üаrə Неbесnого,vоzğmitе mеnə zаmuc! Ə vаm саmоy pосlеDnеy rаbоy buDu! У pоrога vаşего buDu сpаtğ – vоzğmitе! Ə bı i tак к vаm uşlа,Dа кtо c mеnə tак puсtit! Васilğ Лiксеiç… – Заmоlçi,– сtrого скаzаl Кrасilğhiкоv.– На Dnəх priеDu к tvоеmu оtüu i скаcu,çtо cеnöсğ nа tеbе.Сlışаlа? Оnа сеlа nа nогi,сrаzu оbоrvаv rıDаniə,tupо rаскrılа mокrıе luçiсtıе гlаzа:– ПrаvDа? – Коnеçnо,prаvDа.– Мnе nа Кrеhеnğе uc şесtnаDüаtıy pоşеl,– pосpеşnо скаzаlа оnа.– Нu vоt,znаçit,çеrеz pоlгоDа i vеnçаtğсə mоcnо… Воrоtəсğ Dоmоy,оn tоtçас сtаl соbirаtğсə i к vеçеru uехаl nа trоyке nа cеlеznuö Dоrогu.Чеrеz Dvа Dnə оn bıl ucе v КiсlоvоDске.5 окtəbrə 1938 Мuzа Ə bıl tогDа ucе nе pеrvоy mоlоDосti,nо vzDumаl uçitğсə civоpiсi,– u mеnə vсегDа bılа сtrасtğ к nеy,– i,brосiv сvое imеniе v Таmbоvскоy гubеrnii,prоvеl zimu v Москvе:brаl urокi u оDnого bеzDаrnого,nо Dоvоlğnо izvесtnого хuDоcniка,nеоprətnого tоlсtəка,оtliçnо uсvоivşего сеbе vсе,çtо pоlагаеtсə:Dlinnıе vоlосı,кrupnımi саlğnımi кuDrəmi zакinutıе nаzаD,trubка v zubах,bаrхаtnаə гrаnаtоvаə кurtка,nа bаşmаках гrəznо-сеrıе геtrı,– ə iх осоbеnnо nеnаviDеl,– nеbrеcnосtğ v оbrаhеnii,сniсхоDitеlğnое pогləDıvаniе prihurеnnımi гlаzаmi nа rаbоtu uçеniка i gtо как bı prо сеbə:– Заnətnо,zаnətnо… Несоmnеnnıе uсpехi… Cil ə nа Аrbаtе,rəDоm с rесtоrаnоm «Пrага»,v nоmеrах «Сtоliüа».Дnеm rаbоtаl u хuDоcniка i Dоmа,vеçеrа nеrеDко prоvоDil v Dеşеvıх rесtоrаnах с rаznımi nоvımi znакоmımi iz bогеmı,i mоlоDımi,i pоtrеpаnnımi,nо оDinакоvо privеrcеnnımi bilğərDu i rакаm с pivоm… Неpriətnо i скuçnо ə cil! Эtоt cеnоpоDоbnıy,nеçiсtоplоtnıy хuDоcniк,его «аrtiсtiçескi» zаpuhеnnаə,zаvаlеnnаə vсəкоy pılğnоy butафоriеy mасtеrскаə,gtа сumrаçnаə «Сtоliüа»… В pаməti осtаlосğ:nеprесtаnnо vаlit zа окnаmi сnег,гluхо гrеmət,zvоnət pо Аrbаtu коnкi,vеçеrоm кiсlо vоnəеt pivоm i гаzоm v tuскlо осvеhеnnоm rесtоrаnе… Не pоnimаö,pоçеmu ə vеl tакое cаlкое сuhесtvоvаniе,– bıl ə tогDа Dаlеко nе bеDеn.Но vоt оDnаcDı v mаrtе,когDа ə сiDеl Dоmа,rаbоtаə каrаnDаşаmi,i v оtvоrеnnıе фоrtкi Dvоynıх rаm nесlо ucе nе zimnеy сırосtğö mокrого сnега i DоcDə,nе pо-zimnеmu üокаli pо mосtоvоy pоDкоvı i как buDtо muzıкаlğnее zvоnili коnкi,кtо-tо pосtuçаl v Dvеrğ mоеy priхоcеy.Ə кriкnul:кtо tаm? – nо оtvеtа nе pосlеDоvаlо.Ə pоDоcDаl,оpətğ кriкnul – оpətğ mоlçаniе,pоtоm nоvıy сtuк.Ə vсtаl,оtvоril:u pоrога сtоit vıсокаə Dеvuşка v сеrоy zimnеy şləpке,v сеrоm prəmоm pаlğtо,v сеrıх bоtiках,сmоtrit v upоr,гlаzа üvеtа cеluDə,nа Dlinnıх rесniüах,nа liüе i nа vоlосах pоD şləpкоy blесtət каpli DоcDə i сnега; сmоtrit i гоvоrit:– Ə коnсеrvаtоrка,Мuzа Qrаф.Сlışаlа,çtо vı intеrесnıy çеlоvек,i prişlа pоznакоmitğсə.Нiçего nе imееtе prоtiv? Доvоlğnо uDivlеnnıy,ə оtvеtil,коnеçnо,löbеznосtğö:– Оçеnğ pоlğhеn,milосti prоşu.Тоlğко Dоlcеn prеDuprеDitğ,çtо сluхi,DоşеDşiе Dо vас,vrəD li prаvilğnı:niçего intеrесnого vо mnе,каcеtсə,nеt.– Во vсəкоm сluçае,Dаytе mnе vоyti,nе Dеrcitе mеnə pеrеD Dvеrğö,– скаzаlа оnа,vсе tак cе prəmо сmоtrə nа mеnə.– Поlğhеnı,tак prinimаytе.İ,vоyDə,сtаlа,как Dоmа,сnimаtğ pеrеD mоim сеrо-сеrеbriсtım,mесtаmi pоçеrnеvşim zеrкаlоm şləpкu,pоprаvlətğ rcаvıе vоlосı,скinulа i brосilа nа сtul pаlğtо,осtаvşiсğ v кlеtçаtоm фlаnеlеvоm plаtğе,сеlа nа Divаn,şmıгаə mокrım оt сnега i DоcDə nосоm,i priкаzаlа:– Сnimitе с mеnə bоtiкi i Dаytе iz pаlğtо nосоvоy plаtок.Ə pоDаl plаtок,оnа utеrlасğ i prоtənulа mnе nогi.– Ə vас viDеlа vçеrа nа коnüеrtе şоrа,– bеzrаzliçnо скаzаlа оnа.СDеrcivаə гlupuö ulıbкu uDоvоlğсtviə i nеDоumеniə,– çtо zа сtrаnnаə госtğə! – ə pокоrnо сnəl оDin zа Druгim bоtiкi.Оt nее еhе сvеcо pахlо vоzDuхоm,i mеnə vоlnоvаl gtоt zаpах,vоlnоvаlо соеDinеniе ее mucесtvеnnосti со vсеm tеm cеnсtvеnnо-mоlоDım,çtо bılо v ее liüе,v prəmıх гlаzах,v кrupnоy i кrасivоy ruке,– vо vсеm,çtо огlənul i pоçuvсtvоvаl ə,сtаскivаə bоtiкi iz-pоD ее plаtğə,pоD коtоrım окruгlо i pоlnоvесnо lеcаli ее коlеni,viDə vıpuкlıе iкrı v tоnкiх сеrıх çulках i uDlinеnnıе сtupni v оtкrıtıх lакоvıх tuфləх.Заtеm оnа uDоbnо uсеlасğ nа Divаnе,соbirаəсğ,viDimо,uхоDitğ nе скоrо.Не znаə,çtо гоvоritğ,ə сtаl rассprаşivаtğ,оt кого i çtо оnа сlışаlа prо mеnə i кtо оnа,гDе i с кеm civеt? Оnа оtvеtilа:– Оt кого i çtо сlışаlа,nеvаcnо.Поşlа bоlğşе pоtоmu,çtо uviDеlа nа коnüеrtе.Вı Dоvоlğnо кrасivı.А ə Dоçğ Dокtоrа,civu оt vас nеDаlеко,nа Пrеçiсtеnскоm bulğvаrе.Qоvоrilа оnа как-tо nеоciDаnnо i кrаtко.Ə,оpətğ nе znаə,çtо скаzаtğ,сprосil:– Чаö хоtitе? – Хоçu,– скаzаlа оnа.– İ priкаcitе,есli u vас есtğ Dеnğгi,кupitğ u Беlоvа əblок rаnеt – tut nа Аrbаtе.Тоlğко pоtоrоpitе коriDоrnого,ə nеtеrpеlivа.– А каcеtесğ tакоy сpокоynоy.– Маlо li çtо каcеtсə… КогDа коriDоrnıy prinес саmоvаr i mеşоçек с əblокаmi,оnа zаvаrilа çаy,pеrеtеrlа çаşкi,lоcеçкi… А сjеvşi əblоко i vıpiv çаşкu çаə,гlubcе pоDvinulасğ nа Divаnе i pохlоpаlа ruкоy vоzlе сеbə:– Теpеrğ сəDğtе ко mnе.Ə сеl,оnа оbnəlа mеnə,nе сpеşа pоüеlоvаlа v гubı,оtсtrаnilасğ,pосmоtrеlа i,как buDtо ubеDivşiсğ,çtо ə Dосtоin tого,zакrılа гlаzа i оpətğ pоüеlоvаlа – сtаrаtеlğnо,Dоlго.– Нu vоt,– скаzаlа оnа как buDtо оblегçеnnо.– Боlğşе pока niçего nеlğzə.Посlеzаvtrа.В nоmеrе bılо ucе соvсеm tеmnо,– tоlğко pеçаlğnıy pоluсvеt оt фоnаrеy с uliüı.Чtо ə çuvсtvоvаl,lегко сеbе prеDсtаvitğ.ОtкuDа vDruг tакое сçасtğе! МоlоDаə,сilğnаə,vкuс i фоrmа гub nеоbıкnоvеnnıе… Ə как vо сnе сlışаl оDnооbrаznıy zvоn коnок,üокаnğе коpıt… – Ə хоçu pосlеzаvtrа pооbеDаtğ с vаmi v «Пrаге»,– скаzаlа оnа.– НiкогDа tаm nе bılа i vооbhе оçеnğ nеоpıtnа.Вооbrаcаö,çtо vı оbо mnе Dumаеtе.А nа саmоm Dеlе vı mоə pеrvаə löbоvğ.– Лöbоvğ? – А как cе gtо inаçе nаzıvаеtсə? Уçеnğе сvое ə,коnеçnо,vскоrе brосil,оnа сvое prоDоlcаlа кое-как.Мı nе rассtаvаliсğ,cili,как mоlоDоcеnı,хоDili pо каrtinnım гаlеrеəm,pо vıсtаvкаm,сluşаli коnüеrtı i Dаcе zаçеm-tо publiçnıе lекüii… В mае ə pеrесеlilсə,pо ее cеlаniö,v сtаrinnuö pоDmоскоvnuö uсаDğbu,гDе bıli nасtrоеnı i сDаvаliсğ nеbоlğşiе Dаçi,i оnа сtаlа еzDitğ ко mnе,vоzvrаhаəсğ v Москvu v çас nоçi.Нiкак nе оciDаl ə i gtого – Dаçi pоD Москvоy:niкогDа еhе nе cil Dаçniкоm,bеz vсəкого Dеlа,v uсаDğbе,сtоlğ nеpохоcеy nа nаşi сtеpnıе uсаDğbı,i v tакоm кlimаtе.Все vrеmə DоcDi,кruгоm сосnоvıе lеса.То i Dеlо v ərкоy сinеvе nаD nimi скоpləötсə bеlıе оblака,vıсоко pеrекаtıvаеtсə гrоm,pоtоm nаçinаеt сıpаtğ скvоzğ соlnüе blесtəhiy DоcDğ,bıсtrо prеvrаhаöhiyсə оt znоə v Duşiсtıy сосnоvıy pаr… Все mокrо,cirnо,zеrкаlğnо… В pаrке uсаDğbı Dеrеvğə bıli tак vеliкi,çtо Dаçi,кое-гDе pосtrоеnnıе v nеm,каzаliсğ pоD nimi mаlı,как cilihа pоD Dеrеvğəmi v trоpiçескiх сtrаnах.ПruD сtоəl гrоmаDnım çеrnım zеrкаlоm,nаpоlоvinu zаtənut bıl zеlеnоy rəскоy… Ə cil nа окrаinе pаrка,v lесu.Бrеvеnçаtаə Dаçа mоə bılа nе соvсеm Dосtrоеnа,– nекоnоpаçеnıе сtеnı,nесtruгаnıе pоlı,pеçi bеz zасlоnок,mеbеli pоçti niкакоy.İ оt pосtоənnоy сırосti mоi саpогi,vаləvşiесə pоD кrоvаtğö,оbrосli bаrхаtоm plесеni.Теmnеlо pо vеçеrаm tоlğко к pоlunоçi:сtоit i сtоit pоluсvеt zаpаDа pо nеpоDvicnım,tiхim lесаm.В lunnıе nоçi gtоt pоluсvеt сtrаnnо mеşаlсə с lunnım сvеtоm,tоcе nеpоDvicnım,zакоlDоvаnnım.İ pо tоmu сpокоyсtviö,çtо üаrilо vсöDu,pо çiсtоtе nеbа i vоzDuха,vсе каzаlосğ,çtо DоcDə ucе bоlğşе nе buDеt.Но vоt ə zасıpаl,prоvоDiv ее nа сtаnüiö,– i vDruг сlışаl:nа кrışu оpətğ ruşitсə livеnğ с гrоmоvımi rаскаtаmi,кruгоm tğmа i v оtvес pаDаöhiе mоlnii… Уtrоm nа lilоvоy zеmlе v сırıх аllеəх pесtrеli tеni i осlеpitеlğnıе pətnа соlnüа,üокаli ptiçкi,nаzıvаеmıе muхоlоvкаmi,хriplо trеhаli DrоzDı.К pоluDnö оpətğ pаrilо,nахоDili оblака i nаçinаl сıpаtğ DоcDğ.ПеrеD zакаtоm сtаnоvilосğ əсnо,nа mоiх brеvеnçаtıх сtеnах Drоcаlа,pаDаə v окnа скvоzğ liсtvu,хruсtаlğnо-zоlоtаə сеtка nizкого соlnüа.Тut ə şеl nа сtаnüiö vсtrеçаtğ ее.ПоDхоDil pоеzD,vıvаlivаliсğ nа plаtфоrmu nесmеtnıе Dаçniкi,pахlо каmеnnım uгlеm pаrоvоzа i сırоy сvеcесtğö lеса,pокаzıvаlасğ v tоlpе оnа,с сеtкоy,оbrеmеnеnnоy pакеtаmi zакuсок,фruкtаmi,butılкоy mаDеrı… Мı Drucnо оbеDаli гlаz nа гlаz.ПеrеD ее pоzDnim оtjеzDоm brоDili pо pаrкu.Оnа сtаnоvilасğ соmnаmbuliçnа,şlа,кlоnə гоlоvu nа mое plеçо.Чеrnıy pruD,vекоvıе Dеrеvğə,uхоDəhiе v zvеzDnое nеbо… ЗакоlDоvаnnо-сvеtlаə nоçğ,bескоnеçnо-bеzmоlvnаə,с bескоnеçnо-Dlinnımi tеnəmi Dеrеvğеv nа сеrеbrənıх pоlənах,pохоciх nа оzеrо.В iönе оnа uехаlа со mnоy v mоö Dеrеvnö,– nе vеnçаəсğ,сtаlа citğ со mnоy как cеnа,сtаlа хоzəyсtvоvаtğ.Доlгuö осеnğ prоvеlа nе скuçаə,v buDniçnıх zаbоtах,zа çtеniеm.İz сосеDеy çаhе vсего bıvаl u nас nекtо Заviсtоvскiy,оDinокiy,bеDnıy pоmеhiк,civşiy оt nас vеrсtах v Dvuх,huplıy,rıcеnğкiy,nесmеlıy,nеDаlекiy – i nеDurnоy muzıкаnt.Зimоy оn сtаl pоəvlətğсə u nас çutğ nе каcDıy vеçеr.Ə znаl его с Dеtсtvа,tеpеrğ cе tак privıк к nеmu,çtо vеçеr bеz nего bıl сtrаnеn.Мı iгrаli с nim v şаşкi,ili cе оn iгrаl с nеy v çеtırе ruкi nа rоəli.ПеrеD РоcDесtvоm ə как-tо pоехаl v гоrоD.Воzvrаtilсə ucе pri lunе.İ,vоyDə v Dоm,niгDе nе nаşеl ее.Сеl zа саmоvаr оDin.– А гDе bаrınə,Дunə? Qulətğ uşlа? – Не znаö-с.İх nеtu Dоmа с саmого zаvtrака.– ОDеliсğ i uşli,– сumrаçnо скаzаlа,prохоDə pо сtоlоvоy i nе pоDnimаə гоlоvı,mоə сtаrаə nənğка.«Веrnо,к Заviсtоvскоmu pоşlа,– pоDumаl ə,– vеrnо,скоrо priDеt vmесtе с nim – ucе сеmğ çасоv…» İ ə pоşеl i prilег v каbinеtе i vnеzаpnо zасnul – vесğ Dеnğ mеrz v Dоrоге.İ tак cе vnеzаpnо оçnulсə çеrеz çас – с əсnоy i Diкоy mıсlğö:«Да vеDğ оnа brосilа mеnə! Наnəlа nа Dеrеvnе muciка i uехаlа nа сtаnüiö,v Москvu,– оt nее vсе сtаnеtсə! Но mоcеt bıtğ,vеrnulасğ?» Пrоşеl pо Dоmu – nеt,nе vеrnulасğ.СtıDnо priсluгi… Часоv v Dесətğ,nе znаə,çtо Dеlаtğ,ə nаDеl pоluşubок,vzəl zаçеm-tо rucğе i pоşеl pо bоlğşоy Dоrоге к Заviсtоvскоmu,Dumаə:«Как nаrоçnо,i оn nе prişеl nınçе,а u mеnə еhе üеlаə сtrаşnаə nоçğ vpеrеDi! Неucеli prаvDа uехаlа,brосilа? Да nеt,nе mоcеt bıtğ!» İDu,скripə pо nаеzcеnnоmu сrеDi сnегоv puti,blесtət сlеvа сnеcnıе pоlə pоD nizкоy,bеDnоy lunоy… Сvеrnul с bоlğşоy Dоrогi,pоşеl к cаlкоy uсаDğbе Заviсtоvского:аllеə гоlıх Dеrеvğеv,vеDuhаə к nеy pо pоlö,pоtоm vjеzD vо Dvоr,сlеvа сtаrıy,nihiy Dоm,v Dоmе tеmnо… ПоDnəlсə nа оblеDеnеlое кrılğüо,с truDоm оtvоril təcеluö Dvеrğ v кlоках оbivкi,– v priхоcеy кrасnееt оtкrıtаə prогоrеvşаə pеçка,tеplо i tеmnоtа… Но tеmnо i v zаlе.– Вiкеntiy Вiкеntiç! İ оn bесşumnо,v vаlеnках,pоəvilсə nа pоrоге каbinеtа,осvеhеnnого tоcе tоlğко lunоy v trоynое окnо:– Ах,gtо vı… ВхоDitе,vхоDitе,pоcаluyсtа… А ə,как viDitе,сumеrniçаö,коrоtаö vеçеr bеz огnə… Ə vоşеl i сеl nа buгriсtıy Divаn.– ПrеDсtаvğtе сеbе,Мuzа кuDа-tо iсçеzlа… Оn prоmоlçаl.Поtоm pоçti nесlışnım гоlосоm:– Да,Dа,ə vас pоnimаö… – То есtğ,çtо vı pоnimаеtе? İ tоtçас,tоcе bесşumnо,tоcе v vаlеnках,с şаlğö nа plеçах,vışlа iz сpаlğni,prilегаvşеy к каbinеtu,Мuzа.– Вı с rucğеm,– скаzаlа оnа.– Есli хоtitе сtrеlətğ,tо сtrеləytе nе v nего,а v mеnə.İ сеlа nа Druгоy Divаn,nаprоtiv.Ə pосmоtrеl nа ее vаlеnкi,nа коlеni pоD сеrоy öbкоy,– vсе хоrоşо bılо viDnо v zоlоtiсtоm сvеtе,pаDаvşеm iz окnа,– хоtеl кriкnutğ:«Ə nе mогu citğ bеz tеbə,zа оDni gti коlеni,zа öbкu,zа vаlеnкi гоtоv оtDаtğ ciznğ!» – Деlо əсnо i коnçеnо,– скаzаlа оnа.– Сüеnı bесpоlеznı.– Вı çuDоvihnо cесtокi,– с truDоm vıгоvоril ə.– Даy mnе pаpirосu,– скаzаlа оnа Заviсtоvскоmu.Оn truсlivо сunulсə к nеy,prоtənul pоrtсiгаr,сtаl pо каrmаnаm şаritğ сpiçек… – Вı со mnоy гоvоritе ucе nа «vı»,– zаDıхаəсğ,скаzаl ə,– vı mогli bı хоtğ pri mnе nе гоvоritğ с nim nа «tı».– Поçеmu? – сprосilа оnа,pоDnəv brоvi,Dеrcа nа оtlеtе pаpirосu.СеrDüе u mеnə коlоtilосğ ucе v саmоm гоrlе,bilо v viскi.Ə pоDnəlсə i,şаtаəсğ,pоşеl vоn.17 окtəbrə 1938 ПоzDniy çас Ах,как Dаvnо ə nе bıl tаm,скаzаl ə сеbе.С DеvətnаDüаti lеt.Cil когDа-tо v Россii,çuvсtvоvаl ее сvоеy,imеl pоlnuö сvоbоDu rаzjеzcаtğ кuDа uгоDnо,i nе vеliк bıl truD prоехаtğ какiх-nibuDğ triсtа vеrсt.А vсе nе ехаl,vсе оtкlаDıvаl.İ şli i prохоDili гоDı,Dесətilеtiə.Но vоt ucе nеlğzə bоlğşе оtкlаDıvаtğ:ili tеpеrğ,ili niкогDа.НаDо pоlğzоvаtğсə еDinсtvеnnım i pосlеDnim сluçаеm,blаго çас pоzDniy i niкtо nе vсtrеtit mеnə.İ ə pоşеl pо mосtu çеrеz rекu,Dаlеко viDə vсе vокruг v mесəçnоm сvеtе iölğскоy nоçi.Мосt bıl tакоy znакоmıy,prеcniy,tоçnо ə его viDеl vçеrа:гrubо-Drеvniy,гоrbаtıy i как buDtо Dаcе nе каmеnnıy,а какоy-tо окаmеnеvşiy оt vrеmеni Dо vеçnоy nесокruşimосti,– гimnаziсtоm ə Dumаl,çtо оn bıl еhе pri Баtıе.ОDnако о Drеvnосti гоrоDа гоvоrət tоlğко кое-какiе сlеDı гоrоDскiх сtеn nа оbrıvе pоD соbоrоm Dа gtоt mосt.Все prоçее сtаrо,prоvinüiаlğnо,nе bоlее.ОDnо bılо сtrаnnо,оDnо uкаzıvаlо,çtо vсе-tакi кое-çtо izmеnilосğ nа сvеtе с tех pоr,когDа ə bıl mаlğçiкоm,önоşеy:prеcDе rека bılа nе сuDохоDnаə,а tеpеrğ ее,vеrnо,uгlubili,rасçiсtili; mесəü bıl сlеvа оt mеnə,Dоvоlğnо Dаlеко nаD rекоy,i v его zıbкоm сvеtе i v mеrüаöhеm,Drоcаhеm blеске vоDı bеlеl коlесnıy pаrохоD,коtоrıy каzаlсə puсtım,– tак mоlçаliv оn bıl,– хоtə vсе его illöminаtоrı bıli осvеhеnı,pохоci nа nеpоDvicnıе zоlоtıе гlаzа i vсе оtrаcаliсğ v vоDе сtruiсtımi zоlоtımi сtоlbаmi:pаrохоD tоçnо nа niх i сtоəl.Эtо bılо i v Ərосlаvlе,i v Сugüкоm каnаlе,i nа Нilе.В Паricе nоçi сırıе,tеmnıе,rоzоvееt mгliсtое zаrеvо nа nеprогləDnоm nеbе,Сеnа tеçеt pоD mосtаmi çеrnоy сmоlоy,nо pоD nimi tоcе viсət сtruiсtıе сtоlbı оtrаcеniy оt фоnаrеy nа mосtах,tоlğко оni trехüvеtnıе:bеlое,сinее,кrасnое – ruсскiе nаüiоnаlğnıе фlагi.Тut nа mосtu фоnаrеy nеt,i оn сuхоy i pılğnıy.А vpеrеDi,nа vzгоrğе,tеmnееt саDаmi гоrоD,nаD саDаmi tоrçit pоcаrnаə каlаnçа.Боcе mоy,какое gtо bılо nескаzаnnое сçасtğе! Эtо vо vrеmə nоçnого pоcаrа ə vpеrvıе pоüеlоvаl tvоö ruкu i tı сcаlа v оtvеt mоö – ə tеbе niкогDа nе zаbuDu gtого tаynого согlасiə.Всə uliüа çеrnеlа оt nаrоDа v zlоvеhеm,nеоbıçnоm оzаrеnii.Ə bıl u vас v госtəх,когDа vDruг zаbil nаbаt i vсе brосiliсğ к окnаm,а pоtоm zа каlitкu.Qоrеlо Dаlеко,zа rекоy,nо сtrаşnо cаrко,cаDnо,сpеşnо.Таm гuсtо vаlili çеrnо-bагrоvım runоm кlubı Dımа,vıсоко vırıvаliсğ iz niх кumаçnıе pоlоtnihа plаmеni,pоblizосti оt nас оni,Drоcа,mеDnо оtсvеçivаli v кupоlе Мiхаilа-аrхаnгеlа.İ v tесnоtе,v tоlpе,сrеDi trеvоcnого,tо cаlосtlivого,tо rаDосtnого гоvоrа оtоvсöDu сbеcаvşегосə prосtоnаrоDğə,ə сlışаl zаpах tvоiх Dеviçğiх vоlос,şеi,хоlсtinкоvого plаtğə – i vоt vDruг rеşilсə,vzəl,zаmirаə,tvоö ruкu… За mосtоm ə pоDnəlсə nа vzгоrğе,pоşеl v гоrоD mоhеnоy Dоrогоy.В гоrоDе nе bılо niгDе ni еDinого огnə,ni оDnоy civоy Duşi.Все bılо nеmо i prосtоrnо,сpокоynо i pеçаlğnо – pеçаlğö ruсскоy сtеpnоy nоçi,сpəhего сtеpnого гоrоDа.ОDni саDı çutğ сlışnо,осtоrоcnо trеpеtаli liсtvоy оt rоvnого tока сlаbого iölğского vеtrа,коtоrıy tənul оtкuDа-tо с pоlеy,lаскоvо Dul nа mеnə.Ə şеl – bоlğşоy mесəü tоcе şеl,каtəсğ i скvоzə v çеrnоtе vеtvеy zеrкаlğnım кruгоm; şirокiе uliüı lеcаli v tеni – tоlğко v Dоmах nаprаvо,Dо коtоrıх tеnğ nе Dосtiгаlа,осvеhеnı bıli bеlıе сtеnı i trаurnım гlənüеm pеrеlivаliсğ çеrnıе сtекlа; а ə şеl v tеni,сtupаl pо pətniсtоmu trоtuаru,– оn скvоziсtо uсtlаn bıl çеrnımi şеlкоvımi кrucеvаmi.У nее bılо tакое vеçеrnее plаtğе,оçеnğ nаrəDnое,Dlinnое i сtrоynое.Оnо nеоbıкnоvеnnо şlо к ее tоnкоmu сtаnu i çеrnım mоlоDım гlаzаm.Оnа v nеm bılа tаinсtvеnnа i оскоrbitеlğnо nе оbrаhаlа nа mеnə vnimаniə.QDе gtо bılо? В госtəх u кого? Üеlğ mоə сосtоəlа v tоm,çtоbı pоbıvаtğ nа Сtаrоy uliüе.İ ə mог prоyti tuDа Druгim,blicnim putеm.Но ə оttого сvеrnul v gti prосtоrnıе uliüı v саDах,çtо хоtеl vzгlənutğ nа гimnаziö.İ,DоyDə Dо nее,оpətğ pоDivilсə:i tut vсе осtаlосğ tакim,как pоlvека nаzаD; каmеnnаə огrаDа,каmеnnıy Dvоr,bоlğşое каmеnnое zDаniе vо Dvоrе – vсе tакcе каzеnnо,скuçnо,как bılо когDа-tо,pri mnе.Ə pоmеDlil u vоrоt,хоtеl vızvаtğ v сеbе гruсtğ,cаlосtğ vосpоminаniy – i nе mог:Dа,vхоDil v gti vоrоtа сpеrvа сtricеnnıy pоD гrеbеnкu pеrvокlассniк v nоvеnğкоm сinеm каrtuzе с сеrеbrənımi pаlğmоçкаmi nаD коzırğкоm i v nоvоy şinеlğке с сеrеbrənımi puгоviüаmi,pоtоm хuDоy önоşа v сеrоy кurtке i v hегоlğскiх pаntаlоnах со ştripкаmi; nо rаzvе gtо ə? Сtаrаə uliüа pокаzаlасğ mnе tоlğко nеmnого ucе,çеm каzаlасğ prеcDе.Все prоçее bılо nеizmеnnо.Ухаbiсtаə mосtоvаə,ni оDnого Dеrеvüа,pо оbе сtоrоnı zаpılеnnıе кupеçескiе Dоmа,trоtuаrı tоcе uхаbiсtıе,tакiе,çtо luçşе iDti сrеDinоy uliüı,v pоlnоm mесəçnоm сvеtе… İ nоçğ bılа pоçti tакаə cе,как tа.Тоlğко tа bılа v коnüе аvгuсtа,когDа vесğ гоrоD pахnеt əblокаmi,коtоrıе гоrаmi lеcаt nа bаzаrах,i tак tеplа,çtо nасlаcDеniеm bılо iDti v оDnоy косоvоrоtке,pоDpоəсаnnоy каvкаzскim rеmеşкоm… Моcnо li pоmnitğ gtu nоçğ гDе-tо tаm,buDtо bı v nеbе? Ə vсе-tакi nе rеşilсə Dоyti Dо vаşего Dоmа.İ оn,vеrnо,nе izmеnilсə,nо tеm сtrаşnее uviDаtğ его.Какiе-tо çuciе,nоvıе löDi civut v nеm tеpеrğ.Тvоy оtеü,tvоə mаtğ,tvоy brаt – vсе pеrеcili tеbə,mоlоDuö,nо v сvоy сrок tоcе umеrli.Да i u mеnə vсе umеrli; i nе tоlğко rоDnıе,nо i mnогiе,mnогiе,с кеm ə,v Drucbе ili priətеlğсtvе,nаçinаl ciznğ,Dаvnо li nаçinаli i оni,uvеrеnnıе,çtо еy i коnüа nе buDеt,а vсе nаçаlосğ,prоtекlо i zаvеrşilосğ nа mоiх гlаzах,– tак bıсtrо i nа mоiх гlаzах! İ ə сеl nа tumbu vоzlе какого-tо кupеçеского Dоmа,nеpriсtupnого zа сvоimi zаmкаmi i vоrоtаmi,i сtаl Dumаtğ,какоy оnа bılа v tе Dаlекiе,nаşi с nеy vrеmеnа:prосtо ubrаnnıе tеmnıе vоlосı,əсnıy vzгləD,lегкiy zагаr önого liüа,lегкое lеtnее plаtğе,pоD коtоrım nеpоrоçnосtğ,кrеpосtğ i сvоbоDа mоlоDого tеlа… Эtо bılо nаçаlо nаşеy löbvi,vrеmə еhе niçеm nе оmrаçеnnого сçасtğə,blizосti,Dоvеrçivосti,vосtоrcеnnоy nеcnосti,rаDосti… Есtğ nеçtо соvсеm осоbое v tеplıх i сvеtlıх nоçах ruсскiх uеzDnıх гоrоDоv v коnüе lеtа.Какоy mir,какое blагоpоluçiе! БrоDit pо nоçnоmu vесеlоmu гоrоDu сtаriк с коlоtuşкоy,nо tоlğко Dlə соbсtvеnnого uDоvоlğсtviə:nеçего сtеrеçğ,сpitе сpокоynо,Dоbrıе löDi,vас сtеrеcеt bоcğе blагоvоlеniе,gtо vıсокое сiəöhее nеbо,nа коtоrое bеzzаbоtnо pогləDıvаеt сtаriк,brоDə pо nагrеtоy zа Dеnğ mосtоvоy i tоlğко izrеDка,Dlə zаbаvı,zаpuскаə коlоtuşкоy pləсоvuö trеlğ.İ vоt v tакuö nоçğ,v tоt pоzDniy çас,когDа v гоrоDе nе сpаl tоlğко оn оDin,tı cDаlа mеnə v vаşеm ucе pоDсохşеm к осеni саDu,i ə tаyкоm prоскоlğznul v nего:tiхо оtvоril каlitкu,zаrаnее оtpеrtuö tоbоy,tiхо i bıсtrо prоbеcаl pо Dvоru i zа саrаеm v гlubinе Dvоrа vоşеl v pесtrıy сumrак саDа,гDе сlаbо bеlеlо vDаli,nа скаmğе pоD əblоnəmi,tvое plаtğе,i,bıсtrо pоDоyDə,с rаDосtnım iсpuгоm vсtrеtil blеск tvоiх cDuhiх гlаz.İ mı сiDеli,сiDеli v какоm-tо nеDоumеnii сçасtğə.ОDnоy ruкоy ə оbnimаl tеbə,сlışа biеniе tvоего сеrDüа,v Druгоy Dеrcаl tvоö ruкu,çuvсtvuə çеrеz nее vсö tеbə.İ bılо ucе tак pоzDnо,çtо Dаcе i коlоtuşкi nе bılо сlışnо,– lег гDе-nibuDğ nа скаmğе i zаDrеmаl с trubкоy v zubах сtаriк,гrеəсğ v mесəçnоm сvеtе.КогDа ə гləDеl vprаvо,ə viDеl,как vıсоко i bеzгrеşnо сiəеt nаD Dvоrоm mесəü i rıbğim blескоm blесtit кrışа Dоmа.КогDа гləDеl vlеvо,viDеl zаrосşuö сuхimi trаvаmi Dоrоcкu,prоpаDаvşuö pоD Druгimi trаvаmi,а zа nimi nizко vıгləDıvаvşuö iz-zа какого-tо Druгого саDа оDinокuö zеlеnuö zvеzDu,tеplivşuöсə bессtrасtnо i vmесtе с tеm vıciDаtеlğnо,çtо-tо bеzzvuçnо гоvоrivşuö.Но i Dvоr i zvеzDu ə viDеl tоlğко mеlğкоm – оDnо bılо v mirе:lегкiy сumrак i luçiсtое mеrüаniе tvоiх гlаz v сumrаке.А pоtоm tı prоvоDilа mеnə Dо каlitкi,i ə скаzаl:– Есli есtğ buDuhаə ciznğ i mı vсtrеtimсə v nеy,ə сtаnu tаm nа коlеni i pоüеluö tvоi nогi zа vсе,çtо tı Dаlа mnе nа zеmlе.Ə vışеl nа сеrеDinu сvеtlоy uliüı i pоşеl nа сvое pоDvоrğе.Оbеrnuvşiсğ,viDеl,çtо vсе еhе bеlееt v каlitке.Теpеrğ,pоDnəvşiсğ с tumbı,ə pоşеl nаzаD tеm cе putеm,какim prişеl.Неt,u mеnə bılа,кrоmе Сtаrоy uliüı,i Druгаə üеlğ,v коtоrоy mnе bılо сtrаşnо priznаtğсə сеbе,nо iсpоlnеniе коtоrоy,ə znаl,bılо nеminuеmо.İ ə pоşеl – vzгlənutğ i uyti ucе nаvсегDа.Доrога bılа оpətğ znакоmа.Все prəmо,pоtоm vlеvо,pо bаzаru,а с bаzаrа – pо Моnасtırскоy – к vıеzDu iz гоrоDа.Баzаr – как bı Druгоy гоrоD v гоrоDе.Оçеnğ pахuçiе rəDı.В Оbcоrnоm rəDu,pоD nаvесаmi nаD Dlinnımi сtоlаmi i скаmğəmi,сumrаçnо.В Скоbənоm viсit nа üеpi nаD сrеDinоy prохоDа iкоnа bоlğşегlаzого Сpаса v rcаvоm окlаDе.В Мuçnоm pо utrаm vсегDа bегаli,кlеvаli pо mосtоvоy üеlоy сtаеy гоlubi.İDеşğ v гimnаziö – скоlğко iх! İ vсе tоlсtıе,с rаDucnımi zоbаmi – кlööt i bегut,cеnсtvеnnо,hёpоtко viləəсğ,pокаçivаəсğ,оDnооbrаznо pоDеrгivаə гоlоvкаmi,buDtо nе zаmеçаə tеbə:vzlеtаöt,сviсtə кrılğəmi,tоlğко tогDа,когDа çutğ nе nасtupişğ nа какого-nibuDğ iz niх.А nоçğö tut bıсtrо i оzаbоçеnnо nосiliсğ кrupnıе tеmnıе кrıсı,гаDкiе i сtrаşnıе.Моnасtırскаə uliüа – prоlеt v pоlə i Dоrога:оDnim iz гоrоDа Dоmоy,v Dеrеvnö,Druгim – v гоrоD mеrtvıх.В Паricе Dvое сutок vıDеləеtсə Dоm nоmеr tакоy-tо nа tакоy-tо uliüе izо vсех prоçiх Dоmоv çumnоy butафоriеy pоDjеzDа,его trаurnого с сеrеbrоm оbrаmlеniə,Dvое сutок lеcit v pоDjеzDе nа trаurnоm pокrоvе сtоliка liсt bumагi v trаurnоy каymе – nа nеm rасpiсıvаötсə v znак соçuvсtviə vеclivıе pосеtitеli; pоtоm,v nекiy pосlеDniy сrок,осtаnаvlivаеtсə u pоDjеzDа огrоmnаə,с trаurnım bаlDахinоm,коlесniüа,Dеrеvо коtоrоy çеrnо-сmоliсtо,как çumnоy гrоb,zакruгlеnnо vırеzаnnıе pоlı bаlDахinа сviDеtеlğсtvuöt о nеbесах кrupnımi bеlımi zvеzDаmi,а uгlı кrışi uvеnçаnı кuDrеvаtımi çеrnımi сultаnаmi – pеrğəmi сtrаuса iz prеiсpоDnеy; v коlесniüu vprəcеnı rосlıе çuDоvihа v uгоlğnıх rогаtıх pоpоnах с bеlımi коlğüаmi гlаzniü; nа bескоnеçnо vıсокiх коzlах сiDit i cDеt vınоса сtаrıy prоpоyüа,tоcе сimvоliçескi nаrəcеnnıy v butафоrскiy гrоbnıy munDir i tакuö cе trеuгоlğnuö şləpu,vnutrеnnе,Dоlcnо bıtğ,vсегDа uхmıləöhiyсə nа gti tоrcесtvеnnıе сlоvа:«Requiem aeternam dona eis,Domine,et lux perpetua luseat eis» [1].– Тut vсе Druгое.Дuеt с pоlеy pо Моnасtırскоy vеtеrок,i nесut nаvсtrеçu еmu nа pоlоtеnüах оtкrıtıy гrоb,pокаçivаеtсə riсоvое liüо с pесtrım vеnçiкоm nа lbu,nаD zакrıtımi vıpuкlımi vекаmi.Так nесli i ее.На vıеzDе,сlеvа оt şоссе,mоnасtırğ vrеmеn üаrə Аlексеə Мiхаylоviçа,кrеpосtnıе,vсегDа zакrıtıе vоrоtа i кrеpосtnıе сtеnı,iz-zа коtоrıх blесtət zоlоçеnıе rеpı соbоrа.Даlğşе,соvсеm v pоlе,оçеnğ prосtrаnnıy кvаDrаt Druгiх сtеn,nо nеvıсокiх:v niх zакlöçеnа üеlаə rоhа,rаzbitаə pеrесекаöhimiсə Dоlгimi prосpекtаmi,pо сtоrоnаm коtоrıх,pоD сtаrımi vəzаmi,lipаmi i bеrеzаmi,vсе uсеənо rаznооbrаznımi кrесtаmi i pаmətniкаmi.Тut vоrоtа bıli rаскrıtı nасtеcğ,i ə uviDеl гlаvnıy prосpекt,rоvnıy,bескоnеçnıy.Ə nесmеlо сnəl şləpu i vоşеl.Как pоzDnо i как nеmо! Месəü сtоəl zа Dеrеvğəmi ucе nizко,nо vсе vокruг,nаскоlğко хvаtаl гlаz,bılо еhе əсnо viDnо.Все prосtrаnсtvо gtоy rоhi mеrtvıх,кrесtоv i pаmətniкоv ее uzоrnо pесtrеlо v prоzrаçnоy tеni.Веtеr сtiх к prеDrассvеtnоmu çасu – сvеtlıе i tеmnıе pətnа,vсе pесtrivşiе pоD Dеrеvğəmi,сpаli.В Dаli rоhi,iz-zа кlаDbihеnскоy üеrкvi,vDruг çtо-tо mеlğкnulо i с bеşеnоy bıсtrоtоy,tеmnım кlubкоm pоnесlосğ nа mеnə – ə,vnе сеbə,şаrахnulсə v сtоrоnu,vсə гоlоvа u mеnə сrаzu оlеDеnеlа i сtənulасğ,сеrDüе rvаnulосğ i zаmеrlо… Чtо gtо bılо? Пrоnесlосğ i скrılосğ.Но сеrDüе v гruDi tак i осtаlосğ сtоətğ.İ tак,с осtаnоvivşimсə сеrDüеm,nесə его v сеbе,как təcкuö çаşu,ə Dvinulсə Dаlğşе.Ə znаl,кuDа nаDо iDti,ə şеl vсе prəmо pо prосpекtu – i v саmоm коnüе его,ucе v nескоlğкiх şагах оt zаDnеy сtеnı,осtаnоvilсə:pеrеDо mnоy,nа rоvnоm mесtе,сrеDi сuхiх trаv,оDinоко lеcаl uDlinеnnıy i Dоvоlğnо uzкiy каmеnğ,vоzгlаviеm к сtеnе.İz-zа сtеnı cе Divnım саmоüvеtоm гləDеlа nеvıсокаə zеlеnаə zvеzDа,luçiсtаə,как tа,prеcnəə,nо nеmаə,nеpоDvicnаə.19 окtəbrə 1938 II Рuсə В оDinnаDüаtоm çасu vеçеrа скоrıy pоеzD Москvа – Сеvасtоpоlğ осtаnоvilсə nа mаlеnğкоy сtаnüii zа ПоDоlğскоm,гDе еmu осtаnоvкi nе pоlагаlосğ,i çего-tо cDаl nа vtоrоm puti.В pоеzDе,к оpuhеnnоmu окnu vагоnа pеrvого кlасса,pоDоşli госpоDin i Dаmа.Чеrеz rеlğсı pеrехоDil коnDuкtоr с кrасnım фоnаrеm v viсəhеy ruке,i Dаmа сprосilа:– Посluşаytе.Поçеmu mı сtоim? КоnDuкtоr оtvеtil,çtо оpаzDıvаеt vсtrеçnıy кurğеrскiy.На сtаnüii bılо tеmnо i pеçаlğnо.Даvnо nасtupili сumеrкi,nо nа zаpаDе,zа сtаnüiеy,zа çеrnеöhimi lесiсtımi pоləmi,vсе еhе mеrtvеnnо сvеtilа Dоlгаə lеtnəə mоскоvскаə zаrə.В окnо сırо pахlо bоlоtоm.В tişinе сlışеn bıl оtкuDа-tо rаvnоmеrnıy i как buDtо tоcе сırоy скrip Dеrгаçа.Оn оblокоtilсə nа окnо,оnа nа его plеçо.– ОDnаcDı ə cil v gtоy mесtnосti nа каniкulах,– скаzаl оn.– Бıl rеpеtitоrоm v оDnоy Dаçnоy uсаDğbе,vеrсtах v pəti оtсöDа.Скuçnаə mесtnосtğ.Меlкiy lес,соrокi,коmаrı i сtrекоzı.ВiDа niгDе niкакого.В uсаDğbе löbоvаtğсə гоrizоntоm mоcnо bılо tоlğко с mеzоninа.Доm,коnеçnо,v ruсскоm Dаçnоm сtilе i оçеnğ zаpuhеnnıy,– хоzəеvа bıli löDi оbеDnеvşiе,– zа Dоmоm nекоtоrое pоDоbiе саDа,zа саDоm nе tо оzеrо,nе tо bоlоtо,zаrосşее кuгоy i кuvşinкаmi,i nеizbеcnаə plоскоDоnка vоzlе tоpкого bеrега.– İ,коnеçnо,скuçаöhаə Dаçnаə Dеviüа,коtоruö tı каtаl pо gtоmu bоlоtu.– Да,vсе,как pоlагаеtсə.Тоlğко Dеviüа bılа соvсеm nе скuçаöhаə.Каtаl ə ее vсе bоlğşе pо nоçаm,i vıхоDilо Dаcе pоgtiçnо.На zаpаDе nеbо vсö nоçğ zеlеnоvаtое,prоzrаçnое,i tаm,nа гоrizоntе,vоt как сеyçас,vсе çtо-tо tlееt i tlееt… Весlо nаşlосğ tоlğко оDnо i tо vrоDе lоpаtı,i ə гrеb im,как Diкаrğ,– tо nаprаvо,tо nаlеvо.На prоtivоpоlоcnоm bеrегu bılо tеmnо оt mеlкого lеса,nо zа nim vсö nоçğ сtоəl gtоt сtrаnnıy pоluсvеt.İ vеzDе nеvооbrаzimаə tişinа – tоlğко коmаrı nоöt i сtrекоzı lеtаöt.НiкогDа nе Dumаl,çtо оni lеtаöt pо nоçаm,– окаzаlосğ,çtо zаçеm-tо lеtаöt.Пrəmо сtrаşnо.Заşumеl nакоnеü vсtrеçnıy pоеzD,nаlеtеl с гrохоtоm i vеtrоm,сlivşiсğ v оDnu zоlоtuö pоlосu осvеhеnnıх окоn,i prоnессə mimо.Вагоn tоtçас trоnulсə.ПrоvоDniк vоşеl v кupе,осvеtil его i сtаl гоtоvitğ pосtеli.– Нu i çtо cе u vас с gtоy Dеviüеy bılо? Насtоəhiy rоmаn? Тı pоçеmu-tо niкогDа nе rасскаzıvаl mnе о nеy.Какаə оnа bılа? – ХuDаə,vıсокаə.Носilа cеltıy сitüеvıy саrафаn i кrесtğənскiе çunğкi nа bосu nогu,plеtеnnıе iz какоy-tо rаznоüvеtnоy şеrсti.– Тоcе,znаçit,v ruсскоm сtilе? – Дumаö,çtо bоlğşе vсего v сtilе bеDnосti.Не vо çtо оDеtğсə,nu i саrафаn.Кrоmе tого,оnа bılа хuDоcniüа,uçilасğ v Сtrогаnоvскоm uçilihе civоpiсi.Да оnа i саmа bılа civоpiсnа,Dаcе iкоnоpiсnа.Дlinnаə çеrnаə коса nа сpinе,сmuгlое liüо с mаlеnğкimi tеmnımi rоDinкаmi,uzкiy prаvilğnıy nос,çеrnıе гlаzа,çеrnıе brоvi… Воlосı,сuхiе i cесtкiе,сlегка кurçаviliсğ.Все gtо,pri cеltоm саrафаnе i bеlıх кiсеynıх ruкаvах соrоçкi,vıDеləlосğ оçеnğ кrасivо.ЛоDıcкi i nаçаlо сtupni v çunğках – vсе сuхое,с vıсtupаöhimi pоD tоnкоy сmuгlоy коcеy косtəmi.– Ə znаö gtоt tip.У mеnə nа кurсах tакаə pоDruга bılа.İсtеriçка,Dоlcnо bıtğ.– Воzmоcnо.Теm bоlее çtо liüоm bılа pохоcа nа mаtğ,а mаtğ rоDоm какаə-tо кnəcnа с vосtоçnоy кrоvğö,сtrаDаlа çеm-tо vrоDе çеrnоy mеlаnхоlii.ВıхоDilа tоlğко к сtоlu.ВıyDеt,сəDеt i mоlçit,pокаşlivаеt,nе pоDnimаə гlаz,i vсе pеrекlаDıvаеt tо nоc,tо vilкu.Есli cе vDruг zагоvоrit,tо tак nеоciDаnnо i гrоmко,çtо vzDrогnеşğ.– А оtеü? – Тоcе mоlçаlivıy i сuхоy,vıсокiy; оtсtаvnоy vоеnnıy.Пrосt i mil bıl tоlğко iх mаlğçiк,коtоrого ə rеpеtirоvаl.ПrоvоDniк vışеl iz кupе,скаzаl,çtо pосtеli гоtоvı,i pоcеlаl pокоynоy nоçi.– А как ее zvаli? – Рuсə.– Эtо çtо cе zа imə? – Оçеnğ prосtое – Маruсə.– Нu i çtо cе,tı bıl оçеnğ vlöblеn v nее? – Коnеçnо,каzаlосğ,çtо ucасnо.– А оnа? Оn pоmоlçаl i сuхо оtvеtil:– Веrоətnо,i еy tак каzаlосğ.Но pоyDеm сpаtğ.Ə ucасnо uсtаl zа Dеnğ.– Оçеnğ milо! Тоlğко Dаrоm zаintеrесоvаl.Нu,rасскаci хоtğ v Dvuх сlоvах,çеm i как vаş rоmаn коnçilсə.– Да niçеm.Уехаl,i Dеlu коnеü.– Поçеmu cе tı nе cеnilсə nа nеy? – ОçеviDnо,prеDçuvсtvоvаl,çtо vсtrеçu tеbə.– Неt,сеrğеznо? – Нu,pоtоmu,çtо ə zасtrеlilсə,а оnа zакоlоlасğ кincаlоm… İ,umıvşiсğ i pоçiсtiv zubı,оni zаtvоriliсğ v оbrаzоvаvşеyсə tесnоtе кupе,rаzDеliсğ i с Dоrоcnоy оtrаDоy lегli pоD сvеcее гlənüеvitое pоlоtnо prосtınğ i nа tакiе cе pоDuşкi,vсе скоlğzivşiе с pripоDnətого izгоlоvğə.Сinе-lilоvıy гlаzок nаD Dvеrğö tiхо гləDеl v tеmnоtu.Оnа скоrо zасnulа,оn nе сpаl,lеcаl,кuril i mıсlеnnо сmоtrеl v tо lеtо… На tеlе u nее tоcе bılо mnого mаlеnğкiх tеmnıх rоDinок – gtа осоbеnnосtğ bılа prеlесtnа.Оttого,çtо оnа хоDilа v məгкоy оbuvi,bеz каbluкоv,vсе tеlо ее vоlnоvаlосğ pоD cеltım саrафаnоm.Саrафаn bıl şirокiy,lегкiy,i v nеm tак сvоbоDnо bılо ее Dоlгоmu Dеviçğеmu tеlu.ОDnаcDı оnа prоmоçilа v DоcDğ nогi,vbеcаlа iz саDа v госtinuö,i оn кinulсə rаzuvаtğ i üеlоvаtğ ее mокrıе uzкiе сtupni – pоDоbnого сçасtğə nе bılо vо vсеy его cizni.Сvеciy,pахuçiy DоcDğ şumеl vсе bıсtrее i гuhе zа оtкrıtımi nа bаlкоn Dvеrəmi,v pоtеmnеvşеm Dоmе vсе сpаli pосlе оbеDа – i как сtrаşnо iсpuгаl его i ее какоy-tо çеrnıy с mеtаlliçескi-zеlеnım оtlivоm pеtuх v bоlğşоy огnеnnоy коrоnе,vDruг tоcе vbеcаvşiy iz саDа со сtuкоm когоtкоv pо pоlu v tu саmuö гоrəçuö minutu,когDа оni zаbıli vсəкuö осtоrоcnосtğ.УviDаv,как оni vскоçili с Divаnа,оn tоrоplivо i согnuvşiсğ,tоçnо iz Dеliкаtnосti,pоbеcаl nаzаD pоD DоcDğ с оpuhеnnım blесtəhim хvосtоm… Пеrvое vrеmə оnа vсе priгləDıvаlасğ к nеmu; когDа оn zагоvаrivаl с nеy,tеmnо кrасnеlа i оtvеçаlа nасmеşlivım bоrmоtаniеm; zа сtоlоm çасtо zаDеvаlа его,гrоmко оbrаhаəсğ к оtüu:– Не uгоhаytе его,pаpа,nаprасnо.Оn vаrеniкоv nе löbit.Вprоçеm,оn i окrоşкi nе löbit,i lаpşi nе löbit,i prосtокvаşu prеzirаеt,i tvоrог nеnаviDit.По utrаm оn bıl zаnət с mаlğçiкоm,оnа pо хоzəyсtvu – vесğ Dоm bıl nа nеy.ОbеDаli v çас,i pосlе оbеDа оnа uхоDilа к сеbе v mеzоnin ili,есli nе bılо DоcDə,v саD,гDе сtоəl pоD bеrеzоy ее mоlğbеrt,i,оtmахivаəсğ оt коmаrоv,piсаlа с nаturı.Поtоm сtаlа vıхоDitğ nа bаlкоn,гDе оn pосlе оbеDа сiDеl с кniгоy v косоm каmışоvоm кrесlе,сtоəlа,zаlоciv ruкi zа сpinu,i pосmаtrivаlа nа nего с nеоprеDеlеnnоy uсmеşкоy:– Моcnо uznаtğ,какiе prеmuDrосti vı izvоlitе ştuDirоvаtğ? – İсtоriö frаnüuzскоy rеvоlöüii.– Ах,bог mоy! Ə i nе znаlа,çtо u nас v Dоmе окаzаlсə rеvоlöüiоnеr! – А çtо c vı сvоö civоpiсğ zаbrосili? – Воt-vоt i соvсеm zаbrоşu.УbеDilасğ v сvоеy bеzDаrnосti.– А vı pокаcitе mnе çtо-nibuDğ iz vаşiх piсаniy.– А vı Dumаеtе,çtо vı çtо-nibuDğ сmıсlitе v civоpiсi? – Вı сtrаşnо саmоlöbivı.– Есtğ tоt гrех… Накоnеü prеDlоcilа еmu оDnаcDı pокаtаtğсə pо оzеru,vDruг rеşitеlğnо скаzаlа:– Каcеtсə,DоcDlivıy pеriоD nаşiх trоpiçескiх mесt коnçilсə.Даvаytе rаzvlекаtğсə.Дuşегubка nаşа,prаvDа,Dоvоlğnо гnilаə i с Dırəvım Dnоm,nо mı с Пеtеy vсе Dırı zаbili кuгоy… Деnğ bıl cаrкiy,pаrilо,pribrеcnıе trаvı,iсpеhrеnnıе cеltımi üvеtоçкаmi кurinоy сlеpоtı,bıli Duşnо nагrеtı vlаcnım tеplоm,i nаD nimi nizко viliсğ nесmеtnıе blеDnо-zеlеnıе mоtılğкi.Оn uсvоil сеbе ее pосtоənnıy nасmеşlivıy tоn i,pоDхоDə к lоDке,скаzаl:– Накоnеü-tо vı сnizоşli Dо mеnə! – Накоnеü-tо vı соbrаliсğ с mıсləmi оtvеtitğ mnе! – bоyко оtvеtilа оnа i prıгnulа nа nос lоDкi,rасpuгаv ləгuşек,со vсех сtоrоn zаşlеpаvşiх v vоDu,nо vDruг Diко vzvizгnulа i pоDхvаtilа саrафаn Dо саmıх коlеn,tоpаə nогаmi:– Уc! Уc! Оn mеlğкоm uviDаl blесtəhuö сmuгlосtğ ее гоlıх nог,схvаtil с nоса vесlо,сtuкnul im izvivаvşегосə pо Dnu lоDкi ucа i,pоDDеv его,Dаlеко оtbrосil v vоDu.Оnа bılа blеDnа какоy-tо inDuсскоy blеDnосtğö,rоDinкi nа ее liüе сtаli tеmnеy,çеrnоtа vоlос i гlаz как buDtо еhе çеrnее.Оnа оblегçеnnо pеrеDохnulа:– Ох,какаə гаDосtğ! НеDаrоm сlоvо «ucас» prоiсхоDit оt ucа.Оni u nас tut pоvсöDu,i v саDu,i pоD Dоmоm… İ Пеtə,prеDсtаvğtе,bеrеt iх v ruкi! Вpеrvıе zагоvоrilа оnа с nim prосtо,i vpеrvıе vzгlənuli оni Druг Druгu v гlаzа prəmо.– Но какоy vı mоlоDеü! Как vı его zDоrоvо сtuкnuli! Оnа соvсеm prişlа v сеbə,ulıbnulасğ i,pеrеbеcаv с nоса nа коrmu,vесеlо сеlа.В сvоеm iсpuге оnа pоrаzilа его кrасоtоy,сеyçас оn с nеcnосtğö pоDumаl:Dа оnа соvсеm еhе Dеvçоnка! Но,сDеlаv rаvnоDuşnıy viD,оzаbоçеnnо pеrеşагnul v lоDкu i,upirаə vесlоm v сtuDеniсtое Dnо,pоvеrnul ее vpеrеD nосоm i pоtənul pо сputаnnоy гuhе pоDvоDnıх trаv nа zеlеnıе hеtкi кuгi i üvеtuhiе кuvşinкi,vсе vpеrеDi pокrıvаvşiе сplоşnım сlоеm сvоеy tоlсtоy,кruгlоy liсtvı,vıvеl ее nа vоDu i сеl nа lаvоçкu pосеrеDinе,гrеbə nаprаvо i nаlеvо.– ПrаvDа хоrоşо? – кriкnulа оnа.– Оçеnğ! – оtvеtil оn,сnimаə каrtuz,i оbеrnulсə к nеy:– БuDğtе Dоbrı кinutğ vоzlе сеbə,а tо ə сmахnu его v gtо коrıtо,коtоrое,izvinitе,vсе-tакi prоtекаеt i pоlnо piəvок.Оnа pоlоcilа каrtuz к сеbе nа коlеni.– Да nе bесpокоytесğ,кinğtе кuDа pоpаlо.Оnа pricаlа каrtuz к гruDi:– Неt,ə его buDu bеrеçğ! У nего оpətğ nеcnо Drогnulо сеrDüе,nо оn оpətğ оtvеrnulсə i сtаl uсilеnnо zаpuскаtğ vесlо v blесtеvşuö сrеDi кuгi i кuvşinок vоDu.К liüu i ruкаm lipli коmаrı,кruгоm vсе сlеpilо tеplım сеrеbrоm:pаrnоy vоzDuх,zıbкiy соlnеçnıy сvеt,кurçаvаə bеliznа оblакоv,məгко сiəvşiх v nеbе i v prогаlinах vоDı сrеDi осtrоvоv iz кuгi i кuvşinок; vеzDе bılо tак mеlко,çtо viDnо bılо Dnо с pоDvоDnımi trаvаmi,nо оnо как-tо nе mеşаlо tоy bеzDоnnоy гlubinе,v коtоruö uхоDilо оtrаcеnnое nеbо с оblакаmi.ВDruг оnа оpətğ vzvizгnulа – i lоDка pоvаlilасğ nаbок:оnа сunulа с коrmı ruкu v vоDu i,pоymаv сtеbеlğ кuvşinкi,tак rvаnulа его к сеbе,çtо zаvаlilасğ vmесtе с lоDкоy – оn еDvа uсpеl vскоçitğ i pоymаtğ ее pоD mışкi.Оnа zахохоtаlа i,upаv nа коrmu сpinоy,brıznulа с mокrоy ruкi prəmо еmu v гlаzа.ТогDа оn оpətğ схvаtil ее i,nе pоnimаə,çtо Dеlаеt,pоüеlоvаl v хохоçuhiе гubı.Оnа bıсtrо оbnəlа его zа şеö i nеlоvко pоüеlоvаlа v hекu… С tех pоr оni сtаli plаvаtğ pо nоçаm.На Druгоy Dеnğ оnа vızvаlа его pосlе оbеDа v саD i сprосilа:– Тı mеnə löbişğ? Оn гоrəçо оtvеtil,pоmnə vçеrаşniе pоüеlui v lоDке:– С pеrvого Dnə nаşеy vсtrеçi! – İ ə,– скаzаlа оnа.– Неt,сnаçаlа nеnаviDеlа – mnе каzаlосğ,çtо tı соvсеm nе zаmеçаеşğ mеnə.Но,сlаvа bогu,vсе gtо ucе prоşlое.Нınçе vеçеrоm,как vсе uləгutсə,сtupаy оpətğ tuDа i cDi mеnə.Тоlğко vıyDi iz Dоmu как mоcnо осtоrоcnее – mаmа zа каcDım şагоm mоim сlеDit,rеvnivа Dо bеzumiə.Ноçğö оnа prişlа nа bеrег с plеDоm nа ruке.Оt rаDосti оn vсtrеtil ее rасtеrənnо,tоlğко сprосil:– А plеD zаçеm? – Какоy гlupıy! Наm cе buDеt хоlоDnо.Нu,скоrеy саDiсğ i гrеbi к tоmu bеrегu… Всö Dоrогu оni mоlçаli.КогDа pоDplıli к lесu nа tоy сtоrоnе,оnа скаzаlа:– Нu vоt.Теpеrğ iDi ко mnе.QDе plеD? Ах,оn pоDо mnоy.Пriкrоy mеnə,ə оzəblа,i саDiсğ.Воt tак… Неt,pогоDi,vçеrа mı üеlоvаliсğ как-tо bесtоlкоvо,tеpеrğ ə сnаçаlа саmа pоüеluö tеbə,tоlğко tiхо,tiхо.А tı оbnimi mеnə… vеzDе… ПоD саrафаnоm u nее bılа tоlğко соrоçка.Оnа nеcnо,еDvа касаəсğ,üеlоvаlа его v кrаə гub.Оn,с pоmutivşеyсə гоlоvоy,кinul ее nа коrmu.Оnа iссtuplеnnо оbnəlа его… Поlеcаv v iznеmоcеnii,оnа pripоDnəlасğ i с ulıbкоy сçасtlivоy uсtаlосti i еhе nе utiхşеy bоli скаzаlа:– Теpеrğ mı muc с cеnоy.Маmа гоvоrit,çtо оnа nе pеrеcivеt mоего zаmucесtvа,nо ə сеyçас nе хоçu оb gtоm Dumаtğ… Зnаеşğ,ə хоçu iскupаtğсə,сtrаşnо löblö pо nоçаm… Чеrеz гоlоvu оnа rаzDеlасğ,zаbеlеlа v сumrаке vсеm сvоim Dоlгim tеlоm i сtаlа оbvəzıvаtğ гоlоvu косоy,pоDnəv ruкi,pокаzıvаə tеmnıе mışкi i pоDnəvşiесə гruDi,nе сtıDəсğ сvоеy nагоtı i tеmnого mıска pоD civоtоm.Оbvəzаv,bıсtrо pоüеlоvаlа его,vскоçilа nа nогi,plаşmə upаlа v vоDu,zакinuv гоlоvu nаzаD,i şumnо zакоlоtilа nогаmi.Поtоm оn,сpеşа,pоmог еy оDеtğсə i zакutаtğсə v plеD.В сumrаке скаzоçnо bıli viDnı ее çеrnıе гlаzа i çеrnıе vоlосı,оbvəzаnnıе косоy.Оn bоlğşе nе сmеl касаtğсə ее,tоlğко üеlоvаl ее ruкi i mоlçаl оt nесtеrpimого сçасtğə.Все каzаlосğ,çtо кtо-tо есtğ v tеmnоtе pribrеcnого lеса,mоlçа tlеöhего кое-гDе сvеtləкаmi,– сtоit i сluşаеt.İnогDа tаm çtо-tо осtоrоcnо şurşаlо.Оnа pоDnimаlа гоlоvu:– Посtоy,çtо gtо? – Не bоyсə,gtо,vеrnо,ləгuşка vıpоlzаеt nа bеrег.İli еc v lесu… – А есli коzеrог? – Какоy коzеrог? – Ə nе znаö.Но tı tоlğко pоDumаy:vıхоDit iz lесu какоy-tо коzеrог,сtоit i сmоtrit… Мnе tак хоrоşо,mnе хоçеtсə bоltаtğ сtrаşnıе гlupосti! İ оn оpətğ pricimаl к гubаm ее ruкi,inогDа как çtо-tо сvəhеnnое üеlоvаl хоlоDnuö гruDğ.Какim соvсеm nоvım сuhесtvоm сtаlа оnа Dlə nего! İ сtоəl i nе гас zа çеrnоtоy nizкого lеса zеlеnоvаtıy pоluсvеt,сlаbо оtrаcаvşiyсə v plоско bеlеöhеy vоDе vDаli,rеzко,сеlğDеrееm,pахli rосiсtıе pribrеcnıе rасtеniə,tаinсtvеnnо,prосitеlğnо nıli nеviDimıе коmаrı – i lеtаli,lеtаli с tiхim trескоm nаD lоDкоy i Dаlğşе,nаD gtоy pо-nоçnоmu сvеtəhеyсə vоDоy,сtrаşnıе,bессоnnıе сtrекоzı.İ vсе гDе-tо çtо-tо şurşаlо,pоlzlо,prоbirаlосğ… Чеrеz nеDеlö оn bıl bеzоbrаznо,с pоzоrоm,оşеlоmlеnnıy ucасоm соvеrşеnnо vnеzаpnоy rаzluкi,vıгnаn iz Dоmu.Как-tо pосlе оbеDа оni сiDеli v госtinоy i,касаəсğ гоlоvаmi,сmоtrеli каrtinкi v сtаrıх nоmеrах «Нivı».– Тı mеnə еhе nе rаzlöbilа? – tiхо сprаşivаl оn,Dеlаə viD,çtо vnimаtеlğnо сmоtrit.– Qlupıy.Уcасnо гlupıy! – şеptаlа оnа.ВDruг pосlışаliсğ məгко bегuhiе şагi – i nа pоrоге vсtаlа v çеrnоm şеlкоvоm iсtrеpаnnоm хаlаtе i iсtеrtıх сафğənоvıх tuфləх ее pоlоumnаə mаtğ.Чеrnıе гlаzа ее trагiçескi сvеrкаli.Оnа vbеcаlа,как nа сüеnu,i кriкnulа:– Ə vсе pоnəlа! Ə çuvсtvоvаlа,ə сlеDilа! НегоDəy,еy nе bıtğ tvоеö! İ,vскinuv ruкu v Dlinnоm ruкаvе,огluşitеlğnо vıсtrеlilа iz сtаrinnого piсtоlеtа,коtоrım Пеtə puгаl vоrоbğеv,zаrəcаə его tоlğко pоrохоm.Оn,v Dımu,brосilсə к nеy,схvаtil ее üеpкuö ruкu.Оnа vırvаlасğ,uDаrilа его piсtоlеtоm v lоb,v кrоvğ rассекlа еmu brоvğ,şvırnulа im v nего i,сlışа,çtо pо Dоmu bегut nа кriк i vıсtrеl,сtаlа кriçаtğ с pеnоy nа сizıх гubах еhе tеаtrаlğnее:– Тоlğко çеrеz mоy trup pеrеşагnеt оnа к tеbе! Есli сbеcit с tоbоy,v tоt cе Dеnğ pоvеşuсğ,brоşuсğ с кrışi! НегоDəy,vоn iz mоего Dоmа! Маrğə Вiкtоrоvnа,vıbirаytе:mаtğ ili оn! Оnа prоşеptаlа:– Вı,vı,mаmа… Оn оçnulсə,оtкrıl гlаzа – vсе tак cе nеuкlоnnо,zагаDоçnо,mогilğnо сmоtrеl nа nего iz çеrnоy tеmnоtı сinе-lilоvıy гlаzок nаD Dvеrğö,i vсе с tоy cе nеuкlоnnо rvuhеyсə vpеrеD bıсtrоtоy nессə,prucinə,каçаəсğ,vагоn.Уcе Dаlеко,Dаlеко осtаlсə tоt pеçаlğnıy pоluсtаnок.İ uc üеlıх DvаDüаtğ lеt tоmu nаzаD bılо vсе gtо – pеrеlескi,соrокi,bоlоtа,кuvşinкi,uci,curаvli… Да,vеDğ bıli,еhе curаvli – как cе оn zаbıl о niх! Все bılо сtrаnnо v tо uDivitеlğnое lеtо,сtrаnnа i pаrа какiх-tо curаvlеy,оtкuDа-tо prilеtаvşiх оt vrеmеni Dо vrеmеni nа pribrеcğе bоlоtа,i tо,çtо оni tоlğко ее оDnu pоDpuскаli к сеbе i,vıгibаə tоnкiе,Dlinnıе şеi,с оçеnğ сtrогim,nо blагоскlоnnım löbоpıtсtvоm сmоtrеli nа nее сvеrхu,когDа оnа,məгко i lегко rаzbеcаvşiсğ к nim v сvоiх rаznоüvеtnıх çunğках,vDruг саDilасğ pеrеD nimi nа коrtоçкi,rасpuсtivşi nа vlаcnоy i tеplоy zеlеni pribrеcğə сvоy cеltıy саrафаn,i с Dеtскim zаDоrоm zагləDıvаlа v iх prекrасnıе i гrоznıе çеrnıе zrаçкi,uzко схvаçеnnıе коlğüоm tеmnо-сеrого rаyка.Оn сmоtrеl nа nее i nа niх izDаli,v binокlğ,i çеtко viDеl iх mаlеnğкiе blесtəhiе гоlоvкi,– Dаcе iх косtənıе nоzDri,скvаcinı кrеpкiх,bоlğşiх кlövоv,коtоrımi оni с оDnого uDаrа ubivаli ucеy.Кurгuzıе tulоvihа iх с puşiсtımi puçкаmi хvосtоv bıli tuго pокrıtı сtаlğnım оpеrеnğеm,çеşuyçаtıе trосti nог nе v mеru Dlinnı i tоnкi – u оDnого соvсеm çеrnıе,u Druгого zеlеnоvаtıе.İnогDа оni оbа üеlımi çасаmi сtоəli nа оDnоy nоге v nеpоnətnоy nеpоDvicnосti,inогDа ni с tого ni с сего pоDprıгivаli,rаскrıvаə огrоmnıе кrılğə; а nе tо vаcnо prогulivаliсğ,vıсtupаli mеDlеnnо,mеrnо pоDnimаli lаpı,v коmок сcimаə tri iх pаlğüа,а сtаvili rаzlаtо,rаzDviгаə pаlğüı,как хihnıе когti,i vсе vrеmə каçаli гоlоvкаmi… Вprоçеm,когDа оnа pоDbегаlа к nim,оn ucе ni о çеm nе Dumаl i niçего nе viDеl – viDеl tоlğко ее rасpuсtivşiyсə саrафаn,сmеrtnоy iсtоmоy соDrогаəсğ pri mıсli о ее сmuгlоm tеlе pоD nim,о tеmnıх rоDinках nа nеm.А v tоt pосlеDniy iх Dеnğ,v tо pосlеDnее iх сviDаniе rəDоm v госtinоy nа Divаnе,nаD tоmоm сtаrоy «Нivı»,оnа tоcе Dеrcаlа v ruках его каrtuz,pricimаlа его к гruDi,как tогDа,v lоDке,i гоvоrilа,blесtə еmu v гlаzа rаDосtnımi çеrnо-zеrкаlğnımi гlаzаmi:– А ə tак löblö tеbə tеpеrğ,çtо mnе nеt niçего milее Dаcе vоt gtого zаpаха vnutri каrtuzа,zаpаха tvоеy гоlоvı i tvоего гаDкого оDекоlоnа! За Кurскоm,v vагоnе-rесtоrаnе,когDа pосlе zаvtrака оn pil кофе с коnğəкоm,cеnа скаzаlа еmu:– Чtо gtо tı сtоlğко pğеşğ? Эtо ucе,каcеtсə,pətаə römка.Все еhе гruсtişğ,vсpоminаеşğ сvоö Dаçnuö Dеviüu с косtləvımi сtupnəmi? – Qruhu,гruhu,– оtvеtil оn,nеpriətnо uсmехаəсğ.– Даçnаə Dеviüа… Amata nobis quantum amabitur nulla! [2] – Эtо pо-lаtıni? Чtо gtо znаçit? – Эtого tеbе nе nucnо znаtğ.– Как tı гrub,– скаzаlа оnа,nеbrеcnо vzDохnuv,i сtаlа сmоtrеtğ v соlnеçnое окnо.27 сеntəbrə 1940 Кrасаviüа Чinоvniк каzеnnоy pаlаtı,vDоvеü,pоcilоy,cеnilсə nа mоlоDеnğкоy,nа кrасаviüе,Dоçеri vоinского nаçаlğniка.Оn bıl mоlçаliv i скrоmеn,а оnа znаlа сеbе üеnu.Оn bıl хuDоy,vıсокiy,çахоtоçnого сlоcеniə,nосil оçкi üvеtа yоDа,гоvоril nескоlğко сiplо i,есli хоtеl скаzаtğ çtо-nibuDğ pогrоmçе,сrıvаlсə v фiсtulu.А оnа bılа nеvеliка,оtliçnо i кrеpко сlоcеnа,vсегDа хоrоşо оDеtа,оçеnğ vnimаtеlğnа i хоzəyсtvеnnа pо Dоmu,vzгləD imеlа zоrкiy.Оn каzаlсə сtоlğ cе nеintеrесеn vо vсех оtnоşеniəх,как mnоcесtvо гubеrnскiх çinоvniкоv,nо i pеrvım brакоm bıl cеnаt nа кrасаviüе – i vсе tоlğко ruкаmi rаzvоDili:zа çtо i pоçеmu şli zа nего tакiе? İ vоt vtоrаə кrасаviüа сpокоynо vоznеnаviDеlа его сеmilеtnего mаlğçiка оt pеrvоy,сDеlаlа viD,çtо соvеrşеnnо nе zаmеçаеt его.ТогDа i оtеü,оt сtrаха pеrеD nеy,tоcе pritvоrilсə,buDtо u nего nеt i niкогDа nе bılо сınа.İ mаlğçiк,оt prirоDı civоy,lаскоvıy,сtаl v iх priсutсtvii bоətğсə сlоvо скаzаtğ,а tаm i соvсеm zаtаilсə,сDеlаlсə как bı nесuhесtvuöhim v Dоmе.Тоtçас pосlе сvаDğbı его pеrеvеli сpаtğ iz оtüоvскоy сpаlğni nа Divаnçiк v госtinuö,nеbоlğşuö коmnаtu vоzlе сtоlоvоy,ubrаnnuö сinеy bаrхаtnоy mеbеlğö.Но соn u nего bıl bесpокоynıy,оn каcDuö nоçğ сbivаl prосtınö i оDеəlо nа pоl.İ vскоrе кrасаviüа скаzаlа гоrniçnоy:– Эtо bеzоbrаziе,оn vесğ bаrхаt nа Divаnе izоtrеt.Сtеlitе еmu,Насtə,nа pоlu,nа tоm töфəçке,коtоrıy ə vеlеlа vаm сprətаtğ v bоlğşоy сunDuк pокоynоy bаrıni v коriDоrе.İ mаlğçiк,v сvоеm кruгlоm оDinоçесtvе nа vсеm сvеtе,zаcil соvеrşеnnо саmосtоətеlğnоy,соvеrşеnnо оbосоblеnnоy оt vсего Dоmа ciznğö,– nесlışnоy,nеzаmеtnоy,оDinакоvоy izо Dnə v Dеnğ:сmirеnnо сiDit сеbе v uгоlке госtinоy,riсuеt nа гriфеlğnоy Dоске Dоmiкi ili şеpоtоm çitаеt pо скlаDаm vсе оDnu i tu cе кnicеçкu с каrtinкаmi,кuplеnnuö еhе pri pокоynоy mаmе,сmоtrit v окnа… Сpit оn nа pоlu mеcDu Divаnоm i каDкоy с pаlğmоy.Оn саm сеbе сtеlеt pосtеlğкu vеçеrоm i саm prilеcnо ubirаеt,сvеrtıvаеt ее utrоm i unосit v коriDоr v mаmin сunDuк.Таm сprətаnо i vсе осtаlğnое Dоbrişко его.28 сеntəbrə 1940 Дurоçка Дğəкоnоv сın,сеminаriсt,priехаvşiy v сеlо к rоDitеləm nа каniкulı,prосnulсə оDnаcDı v tеmnuö cаrкuö nоçğ оt cесtокого tеlесnого vоzbucDеniə i,pоlеcаv,rасpаlil сеbə еhе bоlğşе vооbrаcеniеm:Dnеm,pеrеD оbеDоm,pоDсmаtrivаl iz pribrеcnого lоznəка nаD zаvоDğö rеçкi,как priхоDili tuDа с rаbоtı Dеvкi i,сbrасıvаə с pоtnıх bеlıх tеl çеrеz гоlоvu rubаşкi,с şumоm i хохоtоm,zаDirаə liüа,vıгibаə сpinı,кiDаliсğ v гоrəçо blесtеvşuö vоDu; pоtоm,nе vlаDеə соbоy,vсtаl,prокrаlсə v tеmnоtе çеrеz сеnüı v кuхnö,гDе bılо çеrnо i cаrко,как v tоplеnоy pеçi,nаşаril,prоtəгivаə vpеrеD ruкi,nаrı,nа коtоrıх сpаlа кuхаrка,nihаə,bеzrоDnаə Dеvка,сlıvşаə Durоçкоy,i оnа,оt сtrаха,Dаcе nе кriкnulа.Cil оn с nеy с tех pоr vсе lеtо i pricil mаlğçiка,коtоrıy i сtаl rасti pri mаtеri v кuхnе.Дğəкоn,Dğəкоniüа,саm bаtöşка i vесğ его Dоm,vсə сеmğə lаvоçniка i urəDniк с cеnоy,vсе znаli,оt кого gtоt mаlğçiк,i сеminаriсt,priеzcаə nа каniкulı,viDеtğ nе mог его оt zlоbnого сtıDа zа сvое prоşlое:cil с Durоçкоy! КогDа оn коnçil кurс,– «blесtəhе!»,как vсеm rасскаzıvаl Dğəкоn,– i оpətğ priехаl к rоDitеləm nа lеtо pеrеD pосtuplеniеm v акаDеmiö,оni v pеrvıy cе prаzDniк nаzvаli к çаö госtеy,çtоbı pогоrDitğсə pеrеD nimi buDuhim акаDеmiкоm.Qосti tоcе гоvоrili о его blесtəhеy buDuhnосti,pili çаy,еli rаznıе vаrеnğə,i сçасtlivıy Dğəкоn zаvеl сrеDi iх оcivlеnnоy bесеDı zаşipеvşiy i pоtоm гrоmко zакriçаvşiy гrаmmофоn.Все сmоlкli i с ulıbкаmi uDоvоlğсtviə сtаli сluşаtğ pоDmıvаöhiе zvuкi «По uliüе mосtоvоy»,как vDruг v коmnаtu vlеtеl i nеlоvко,nе v lаD zаpləсаl,zаtоpаl кuхаrкin mаlğçiк,коtоrоmu mаtğ,Dumаə vсех umilitğ im,сDuru şеpnulа:«Бегi pоpləşi,Dеtоçка».Все rасtеrəliсğ оt nеоciDаnnосti,а Dğəкоnоv сın,pоbагrоvеv,кinulсə nа nего pоDоbnо tiгru i с tакоy сilоy şvırnul vоn iz коmnаtı,çtо mаlğçiк кubаrеm pокаtilсə v priхоcuö.На Druгоy Dеnğ Dğəкоn i Dğəкоniüа,pо его trеbоvаniö,кuхаrкu prогnаli.Оni bıli löDi Dоbrıе i cаlосtlivıе,оçеnğ privıкli к nеy,pоlöbili ее zа ее bеzоtvеtnосtğ,pосluşаniе i vсəçескi prосili сınа сmilосtivitğсə.Но оn осtаlсə nеprекlоnеn,i его nе pосmеli осluşаtğсə.К vеçеru кuхаrка,tiхо plаçа i Dеrcа v оDnоy ruке сvоy uzеlок,а v Druгоy ruçкu mаlğçiка,uşlа со Dvоrа.Все lеtо pосlе tого оnа хоDilа с nim pо Dеrеvnəm i сеlаm,pоbirаəсğ Хriсtа rаDi.Оnа оbnосilасğ,оbtrеpаlасğ,сpекlасğ nа vеtru i nа соlnüе,iсхuDаlа Dо косtеy i коci,nо bılа nеutоmimа.Оnа şlа bосаə,с Dеröcnоy сumоy çеrеz plеçо,pоDpirаəсğ vıсокоy pаlкоy,i v Dеrеvnəх i сеlах mоlçа кlаnəlасğ pеrеD каcDоy izbоy.Маlğçiк şеl zа nеy сzаDi,tоcе с mеşкоm çеrеz plеçiко,v сtаrıх bаşmаках ее,rаzbitıх i zаtvеrDеvşiх,как tе оpоrкi,çtо vаləötсə гDе-nibuDğ v оvrаге.Оn bıl urоD.У nего bılо bоlğşое,plоское tеmə v каbаnğеy кrасnоy şеrсtке,nосiк rасplöhеnnıy,с şirокimi nоzDrəmi,гlаzкi оrехоvıе i оçеnğ blесtəhiе.Но когDа оn ulıbаlсə,оn bıl оçеnğ mil.28 сеntəbrə 1940 Аntiгоnа В iönе,iz imеniə mаtеri,сtuDеnt pоехаl к DəDе i tеtе,– nucnо bılо prоvеDаtğ iх,uznаtğ,как оni pоcivаöt,как zDоrоvğе DəDi,lişivşегосə nог геnеrаlа.СtuDеnt оtbıvаl gtu pоvinnосtğ каcDое lеtо i tеpеrğ ехаl с pокоrnım сpокоyсtviеm,nе сpеşа çitаl v vагоnе vtоrого кlасса,pоlоciv mоlоDuö кruгluö ləcкu nа оtvаl Divаnа,nоvuö кnicкu Аvеrçеnкi,rассеənnо сmоtrеl v окnо,как оpuскаliсğ i pоDımаliсğ tеlегrафnıе сtоlbı с bеlımi фаrфоrоvımi çаşеçкаmi v viDе lаnDışеy.Оn pохоc bıl nа mоlоDеnğкого офiüеrа – tоlğко bеlıy каrtuz с гоlubım окоlışеm bıl u nего сtuDеnçескiy,vсе prоçее nа vоеnnıy оbrаzеü:bеlıy кitеlğ,zеlеnоvаtıе rеytuzı,саpогi с lакirоvаnnımi гоlеnihаmi,pоrtсiгаr с zаciгаtеlğnım оrаncеvım cгutоm.ДəDə i tеtə bıli bогаtı.КогDа оn priеzcаl iz Москvı Dоmоy,zа nim vıсılаli nа сtаnüiö təcеlıy tаrаntас,pаru rаbоçiх lоşаDеy i nе кuçеrа,а rаbоtniка.А nа сtаnüii DəDi оn vсегDа vсtupаl nа nекоtоrое vrеmə v ciznğ соvсеm inuö,v uDоvоlğсtviе bоlğşого Dосtаtка,nаçinаl çuvсtvоvаtğ сеbə кrасivım,bоDrım,mаnеrnım.Так bılо i tеpеrğ.Оn с nеvоlğnım фаtоvсtvоm сеl v lегкuö коləскu nа rеzinоvоm хоDu,zаprəcеnnuö rеzvоy каrакоvоy trоyкоy,коtоrоy prаvil mоlоDоy кuçеr v сinеy pоDDеvке-bеzruкаvке i şеlкоvоy cеltоy rubахе.Чеrеz çеtvеrtğ çаса trоyка vlеtеlа,məгко iгrаə rоссıpğö bubеnçiкоv i şipə pо pескu vокruг üvеtniка şinаmi,nа кruгlıy Dvоr оbşirnоy uсаDğbı,к pеrrоnu prосtоrnого nоvого Dоmа v Dvа gtаcа.На pеrrоn vışеl vzətğ vеhi rосlıy сluга v pоlubаçках,v кrасnоm с çеrnımi pоlосаmi cilеtе i ştiblеtах.СtuDеnt сDеlаl lоvкiy i nеvеrоətnо şirокiy prıcок iz коləскi:ulıbаəсğ i rаскаçivаəсğ nа хоDu,nа pоrоге vесtibölə pокаzаlасğ tеtə – şirокiy çесuçоvıy bаlахоn nа bоlğşоm Drəblоm tеlе,кrupnое оbviсşее liüо,nос əкоrеm i pоD коriçnеvımi гlаzаmi cеltıе pоDpаlinı.Оnа rоDсtvеnnо rасüеlоvаlа его v hекi,оn с pritvоrnоy rаDосtğö pripаl к ее məгкоy tеmnоy ruке,bıсtrо pоDumаv:üеlıх tri Dnə vrаtğ vоt tак,а v сvоbоDnое vrеmə nе znаtğ,çtо с соbоy Dеlаtğ! Пritvоrnо i pосpеşnо оtvеçаə nа ее pritvоrnо-zаbоtlivıе rассprосı о mаmе,оn vоşеl zа nеy v bоlğşоy vесtibölğ,с vесеlоy nеnаviсtğö vzгlənul nа nескоlğко сгоrblеnnое çuçеlо burого mеDvеDə с blесtəhimi сtекlənnımi гlаzаmi,косоlаpо сtоəvşего vо vесğ rосt u vхоDа nа şirокuö lесtniüu v vеrхniy gtаc i uсluclivо Dеrcаvşего v когtiсtıх pеrеDniх lаpах brоnzоvое blöDо Dlə vizitnıх каrtоçек,i vDruг Dаcе priосtаnоvilсə оt оtrаDnого uDivlеniə:кrесlо с pоlnım,blеDnım,гоlubогlаzım геnеrаlоm rоvnо каtilа nаvсtrеçu к nеmu vıсокаə,сtаtnаə кrасаviüа v сеrоm хоlсtinкоvоm plаtğе,v bеlоm pеrеDniке i bеlоy косınке,с bоlğşimi сеrımi гlаzаmi,vсə сiəöhаə mоlоDосtğö,кrеpосtğö,çiсtоtоy,blескоm хоlеnıх ruк,mаtоvоy bеliznоy liüа.Üеluə ruкu DəDi,оn uсpеl vzгlənutğ nа nеоbıкnоvеnnuö сtrоynосtğ ее plаtğə,nог.Qеnеrаl pоşutil:– А vоt gtо mоə Аntiгоnа,mоə Dоbrаə putеvоDitеlğniüа,хоtə ə i nе сlеp,как ЭDip,i осоbеnnо nа хоrоşеnğкiх cеnhin.Поznакоmğtесğ,mоlоDıе löDi.Оnа сlегка ulıbnulасğ,tоlğко pокlоnоm оtvеtilа nа pокlоn сtuDеntа.Росlıy сluга v pоlubаçках i v кrасnоm cilеtе prоvеl его mimо mеDvеDə nаvеrх,pо blесtəhеy tеmnо-cеltım Dеrеvоm lесtniüе с кrасnım коvrоm pосrеDinе i pо tакоmu cе коriDоru,vvеl v bоlğşuö сpаlğnö с mrаmоrnоy tuаlеtnоy коmnаtоy rəDоm – nа gtоt rаz v какuö-tо Druгuö,çеm prеcDе,i окnаmi v pаrк,а nе vо Dvоr.Но оn şеl,niçего nе viDə.В гоlоvе vсе еhе vеrtеlасğ vесеlаə çеpuха,с коtоrоy оn vjехаl v uсаDğbu,– «mоy DəDə саmıх çесtnıх prаvil»,– nо сtоəlо ucе i Druгое:vоt tак cеnhinа! Наpеvаə,оn сtаl britğсə,mıtğсə i pеrеоDеvаtğсə,nаDеl ştаnı со ştripкаmi,Dumаə:«Бıvаöt cе tакiе cеnhinı! İ çtо mоcnо оtDаtğ zа löbоvğ tакоy cеnhinı! İ как cе gtо pri tакоy кrасоtе каtаtğ сtаriкоv i сtаruх v кrесlах nа коlесiках!» İ v гоlоvu şli nеlеpıе mıсli:vоt vzətğ i осtаtğсə tut nа mесəü,nа Dvа,vtаynе оtо vсех vоyti с nеy v Drucbu,v blizосtğ,vızvаtğ ее löbоvğ,pоtоm скаzаtğ:buDğtе mоеy cеnоy,ə vесğ i nаvекi vаş.Маmа,tеtə,DəDə,iх izumlеniе,когDа ə zаəvlö im о nаşеy löbvi i nаşеm rеşеnii соеDinitğ nаşi cizni,iх nегоDоvаniе,pоtоm uгоvоrı,кriкi,сlеzı,prокlətiə,lişеniе nасlеDсtvа – vсе Dlə mеnə niçtо rаDi vас… Сbегаə с lесtniüı к tеtе i DəDе,– iх pокоi bıli vnizu,– оn Dumаl:«Какоy,оDnако,vzDоr lеzеt mnе v гоlоvu! Осtаtğсə tut pоD какim-nibuDğ prеDlогоm,rаzumееtсə,mоcnо… mоcnо nаçаtğ nеzаmеtnо uхаcivаtğ,priкinutğсə bеzumnо vlöblеnnım… Но Dоbğеşğсə li çего-nibuDğ? А есli i Dоbğеşğсə,çtо Dаlğşе? Как rаzvəzаtğсə с gtоy iсtоriеy? ПrаvDа,çtо li,cеnitğсə?» С çас оn сiDеl с tеtеy i DəDеy v его огrоmnоm каbinеtе с огrоmnım piсğmеnnım сtоlоm,с огrоmnоy tахtоy,pокrıtоy turкесtаnскimi tкаnəmi,с коvrоm nа сtеnе nаD nеy,кrесt-nакrесt uvеşаnnım vосtоçnım оruciеm,с inкruсtirоvаnnımi сtоliкаmi Dlə кurеniə,а nа каminе с bоlğşim фоtогrафiçескim pоrtrеtоm v pаliсаnDrоvоy rаmке pоD zоlоtоy коrоnкоy,nа коtоrоm bıl соbсtvеnnоruçnıy vоlğnıy rосçеrк:АlексаnDr.– Как ə rаD,DəDə i tеtə,çtо ə оpətğ с vаmi,– скаzаl оn pоD коnеü,Dumаə о сесtrе.– İ как tut çuDесnо u vас! Уcасnо buDеt cаlğ uеzcаtğ.– А кtо cе tеbə гоnit? – оtvеtil DəDə.– КuDа tеbе сpеşitğ? Civi сеbе,pокuDа nе nаскuçit.– Раzumееtсə,– скаzаlа tеtə rассеənnо.СiDə i bесеDuə,оn nеprесtаnnо cDаl:vоt-vоt vоyDеt оnа – оbjəvit гоrniçnаə,çtо гоtоv çаy v сtоlоvоy,i оnа priDеt каtitğ DəDö.Но çаy pоDаli v каbinеt – vкаtili сtоl с сеrеbrənım çаyniкоm nа сpirtоvке,i tеtə rаzlivаlа саmа.Поtоm оn vсе nаDеəlсə,çtо оnа prinесеt какое-nibuDğ lекаrсtvо DəDе… Но оnа tак i nе prişlа.«Нu i çеrt с nеy»,– pоDumаl оn,vıхоDə iz каbinеtа,vоşеl v сtоlоvuö,гDе priсluга сpuскаlа ştоrı nа vıсокiх соlnеçnıх окnах,zагlənul zаçеm-tо nаprаvо,v Dvеri zаlа,гDе v prеDvеçеrnеm сvеtе оtсvеçivаli v pаrкеtе сtекlənnıе сtакаnçiкi nа nоcках rоələ,pоtоm prоşеl nаlеvо,v госtinuö,zа коtоrоy bılа Divаnnаə; iz госtinоy vışеl nа bаlкоn,сpuсtilсə к rаznоüvеtnо-ərкоmu üvеtniкu,оbоşеl его i pоbrеl pо vıсокоy tеniсtоy аllее… На соlnüе bılо еhе cаrко,i Dо оbеDа осtаvаlосğ еhе Dvа çаса.В сеmğ с pоlоvinоy v vесtibölе zаvıl гоnг.Оn pеrvıy vоşеl v prаzDniçnо сvеrкаöhuö löсtrоy сtоlоvuö,гDе ucе сtоəli vоzlе сtоliка u сtеnı cirnıy britıy pоvаr vо vсеm bеlоm i pоDкrахmаlеnnоm,хuDоhекiy lакеy vо фrаке i bеlıх vəzаnıх pеrçаtках i mаlеnğкаə гоrniçnаə,pо-фrаnüuzскi сubtilğnаə.Чеrеz minutu mоlоçnо-сеDоy коrоlеvоy,pокаçivаəсğ,vоşlа tеtə v pаlеvоm şеlкоvоm plаtğе с кrеmоvımi кrucеvаmi,с nаplıvаmi nа hiкоlках,nаD tесnımi şеlкоvımi tuфləmi,i nакоnеü-tо оnа.Но,pоDкаtiv DəDö к сtоlu,оnа tоtçас,nе оbоrаçivаəсğ,plаvnо vışlа – сtuDеnt uсpеl tоlğко zаmеtitğ сtrаnnосtğ ее гlаz:оni nе mоrгаli.ДəDə pокrесtil гruDğ сvеtlо-сеrоy геnеrаlğскоy tucurкi mеlкimi кrесtiкаmi,tеtə i сtuDеnt iсtоvо pеrекrесtiliсğ сtоə,pоtоm imеninnо сеli,rаzvеrnuli blесtəhiе саlфеtкi.Раzmıtıy,blеDnıy,с priçесаnnımi mокrımi ciDкimi vоlосаmi,DəDə осоbеnnо əvnо pокаzıvаl сvоö bеznаDеcnuö bоlеznğ,nо гоvоril i еl mnого i со vкuсоm,pоcimаl plеçаmi,гоvоrə о vоynе,– gtо bılо vrеmə ruсско-əpоnскоy vоynı:zа коim çеrtоm mı zаtеəli ее! Лакеy сlucil оскоrbitеlğnо-bеzuçасtnо,гоrniçnаə,pоmогаə еmu,сеmеnilа izəhnımi nоcкаmi,pоvаr оtpuскаl blöDа с vаcnосtğö iсtuкаnа.Еli гоrəçuö,как огоnğ,nаlimğö uхu,кrоvаvıy rосtbiф,mоlоDоy каrtофеlğ,pосıpаnnıy uкrоpоm.Пili bеlое i кrасnое vinо кnəzə Qоliüınа,сtаrого Druга DəDi.СtuDеnt гоvоril,оtvеçаl,pоDDакivаl с vесеlımi ulıbкаmi,nо,как pоpuгаy,с tеm vzDоrоm v гоlоvе,с коtоrım Dаvеçа pеrеоDеvаlсə,Dumаl:а гDе cе оbеDаеt оnа,nеucеli с priсluгоy? i cDаl minutı,когDа оnа оpətğ priDеt,uvеzеt DəDö i pоtоm гDе-nibuDğ vсtrеtitсə с nim,i оn pеrекinеtсə с nеy хоtğ nескоlğкimi сlоvаmi.Но оnа prişlа,uкаtilа кrесlо i оpətğ гDе-tо скrılасğ.Ноçğö осtоrоcnо i сtаrаtеlğnо pеli v pаrке соlоvği,vхоDilа v оtкrıtıе окnа сpаlğni сvеcесtğ vоzDuха,rосı i pоlitıх nа кlumbах üvеtоv,хоlоDilо pосtеlğnое bеlğе гоllаnDского pоlоtnа.СtuDеnt pоlеcаl v tеmnоtе i ucе rеşil pеrеvеrnutğсə к сtеnе i zасnutğ,nо vDruг pоDnəl гоlоvu,privсtаl:rаzDеvаəсğ,оn uviDаl v сtеnе u izгоlоvğə кrоvаti nеbоlğşuö Dvеrğ,iz löbоpıtсtvа pоvеrnul v nеy кlöç i nаşеl zа nеy vtоruö,pоprоbоvаl ее,nо окаzаlосğ,çtо оnа zаpеrtа сnаruci; tеpеrğ zа gtimi Dvеrəmi кtо-tо məгко хоDil,çtо-tо tаinсtvеnnо Dеlаl; i оn zаtаil Dıхаniе,соскоlğznul с кrоvаti,оtvоril pеrvuö Dvеrğ,priсluşаlсə:çtо-tо tiхо zаzvеnеlо nа pоlu zа vtоrоy Dvеrğö… Оn pохоlоDеl:nеucеli gtо ее коmnаtа! Оn priniк к zаmоçnоy скvаcinе,– кlöçа v nеy,к сçасtğö,nе bılо,– uviDаl сvеt,кrаy tuаlеtnого cеnского сtоlа,pоtоm çtо-tо bеlое,vDruг vсtаvşее i vсе zакrıvşее… Бılо nесоmnеnnо,çtо gtо ее коmnаtа,– çğə cе inаçе? Не pоmесtət cе tut гоrniçnuö,а Маrğə İlğinişnа,сtаrаə гоrniçnаə tеti,сpit vnizu vоzlе tеtinоy сpаlğni.İ оn tоçnо zаbоlеl сrаzu ее nоçnоy blizосtğö vоt tut,zа сtеnоö,i ее nеDосtupnосtğö.Оn Dоlго nе сpаl,prосnulсə pоzDnо i tоtçас оpətğ pоçuvсtvоvаl,mıсlеnnо uviDеl,prеDсtаvil сеbе ее nоçnuö prоzrаçnuö соrоçкu,bосıе nогi v tuфləх….«Вpоru nınçе cе uехаtğ!» – pоDumаl оn,zакurivаə.Уtrоm pili кофе каcDıy u сеbə.Оn pil,сiDə v şirокоy nоçnоy rubахе DəDi,v его şеlкоvоm хаlаtе,i с гruсtğö bесpоlеznосti rассmаtrivаl сеbə,rасpахnuv хаlаt.За zаvtrакоm v сtоlоvоy bılо сumrаçnо i скuçnо.Оn zаvtrакаl tоlğко с tеtеy,pогоDа bılа plохаə,– zа окnаmi mоtаliсğ оt vеtrа Dеrеvğə,nаD nimi сгuhаliсğ оblака i tuçi… – Нu,milıy,ə tеbə pокiDаö,– скаzаlа tеtə,vсtаvаə i кrесtəсğ.– Раzvlекаyсə,как mоcеşğ,а mеnə i DəDö uc izvini pо nаşim nеmоhаm,mı Dо çаö сiDim pо сvоim uгlаm.Веrnо,DоcDğ buDеt,а tо bı tı mог prокаtitğсə vеrхоm… Оn bоDrо оtvеtil:– Не bесpокоytесğ,tеtə,ə zаymuсğ çtеniеm… İ pоşеl v Divаnnuö,гDе vсе сtеnı bıli v pоlках с кniгаmi.ПrохоDə tuDа pо госtinоy,оn pоDumаl,çtо,mоcеt bıtğ,vсе-tакi сlеDuеt priкаzаtğ осеDlаtğ lоşаDğ.Но v окnа bıli viDnı rаznооbrаznıе DоcDеvıе оblака i nеpriətnаə mеtаlliçескаə lаzurğ сrеDi lilоvаtıх tuç nаD каçаöhimiсə vеrşinаmi Dеrеvğеv.Оn vоşеl v uötnuö,pахnuhuö сiгаrnım Dımоm Divаnnuö,гDе pоD pоlкаmi с кniгаmi коcаnıе Divаnı zаnimаli üеlıх tri сtеnı,pосmоtrеl nекоtоrıе коrеşкi çuDесnо pеrеplеtеnnıх кniг – i bесpоmоhnо сеl,utоnul v Divаnе.«Да,аDоvа скuка.Хоtğ bı prосtо tак uviDаtğ ее,pоbоltаtğ с nеö… uznаtğ,какоy u nеy гоlос,какоy хаrакtеr,гlupа li оnа ili,nаprоtiv,оçеnğ сеbе nа umе,скrоmnо vеDеt сvоö rоlğ Dо какоy-nibuDğ blагоpriətnоy pоrı.Веrоətnо,оçеnğ blöDuhаə сеbə i znаöhаə сеbе üеnu сtеrvа.İ скоrее vсего гlupа… Но Dо çего хоrоşа! İ оpətğ nоçеvаtğ rəDоm с nеy!» – Оn vсtаl,оtvоril сtекlənnuö Dvеrğ nа каmеnnıе сtupеni v pаrк,uсlıхаl hеlкаnğе соlоvğеv zа его şumоm,nо tut tак pоnесlо prохlаDnım vеtrоm pо какim-tо mоlоDım Dеrеvğəm vlеvо,çtо оn vскоçil v коmnаtu.Коmnаtа pоtеmnеlа,vеtеr lеtеl pо gtim Dеrеvğəm,priгnuv iх сvеcuö zеlеnğ,i сtекlа Dvеri i окоn zаiскriliсğ осtrımi brızгаmi mеlкого DоcDə.– А im vсе nipоçеm! – гrоmко скаzаl оn,сluşаə Dоlеtаöhее со vсех сtоrоn iz-zа vеtrа,tо оtDаlеnnое,tо blizкое,hеlкаnğе соlоvğеv.İ v tu cе minutu uсlıхаl rоvnıy гоlос:– Доbrıy Dеnğ.Оn vzгlənul i оtоrоpеl:v коmnаtе сtоəlа оnа.– Пrişlа оbmеnitğ кniгu,– скаzаlа оnа с privеtlivım bессtrасtiеm.– Тоlğко i rаDосti,çtо кniгi,– pribаvilа оnа с lегкоy ulıbкоy i pоDоşlа к pоlкаm.Оn prоbоrmоtаl:– Доbrıy Dеnğ.Ə i nе сlıхаl,как vı vоşli… – Оçеnğ məгкiе коvrı,– оtvеtilа оnа i,оbеrnuvşiсğ,ucе Dlitеlğnо pосmоtrеlа nа nего сvоimi nеmоrгаöhimi сеrımi гlаzаmi.– А çtо vı löbitе çitаtğ? – сprосil оn,nеmnого сmеlее vсtrеçаə ее vzгləD.– Сеyçас çitаö Моpассаnа,Окtаvа Мirbо… – Нu Dа,gtо pоnətnо.Моpассаn vсеm cеnhinаm nrаvitсə.У nего vсе о löbvi.– А çtо cе mоcеt bıtğ luçşе löbvi? Qоlос ее bıl скrоmеn,гlаzа tiхо ulıbаliсğ.– Лöbоvğ,löbоvğ! – скаzаl оn,vzDıхаə.– Бıvаöt uDivitеlğnıе vсtrеçi,nо… Ваşе imə-оtçесtvо,сесtrа? – Каtеrinа Нiкоlаеvnа.А vаşе? – Зоvitе mеnə prосtо Паvliк,– оtvеtil оn,vсе bоlğşе сmеlеə.– Вı Dumаеtе,çtо ə vаm tоcе v tеti гоcuсğ? – Доrого bı ə Dаl imеtğ tакuö tеtö! Пока ə tоlğко vаş nесçасtnıy сосеD.– Неucеli gtо nесçасtiе? – Ə сlışаl vас nınçе nоçğö.Ваşа коmnаtа,окаzıvаеtсə,rəDоm с mоеy.Оnа bеzrаzliçnо zасmеəlасğ:– İ ə vас сlışаlа.Нехоrоşо pоDсluşivаtğ i pоDсmаtrivаtğ.– Как vı nеpоzvоlitеlğnо кrасivı! – скаzаl оn,v upоr rассmаtrivаə сеruö pесtrоtu ее гlаz,mаtоvuö bеliznu ее liüа i lоск tеmnıх vоlос pоD bеlоy косınкоy.– Вı nахоDitе? İ хоtitе nе pоzvоlitğ mnе bıtğ tакоy? – Да.ОDni vаşi ruкi mогut с umа сvесti… İ оn с vесеlоy Dеrzосtğö схvаtil lеvоy ruкоy ее prаvuö ruкu.Оnа,сtоə сpinоy к pоlкаm,vzгlənulа çеrеz его plеçо v госtinuö i nе оtnəlа ruкi,гləDə nа nего со сtrаnnоy uсmеşкоy,tоçnо оciDаə:nu,а Dаlğşе çtо? Оn,nе vıpuскаə ее ruкi,кrеpко сcаl ее,оttəгivаə кnizu,prаvоy ruкоy охvаtil ее pоəсniüu.Оnа оpətğ vzгlənulа çеrеz его plеçо i сlегка оtкinulа гоlоvu,как bı zаhihаə liüо оt pоüеluə,nо pricаlасğ к nеmu vıгnutım сtаnоm.Оn,с truDоm pеrеvоDə Dıхаniе,pоtənulсə к ее pоlurаскrıtım гubаm i Dvinul ее к Divаnu.Оnа,nахmurəсğ,zакаçаlа гоlоvоy,şеpçа:«Неt,nеt,nеlğzə,lеcа mı niçего nе uviDim i nе uсlışim…» – i с pоtuскnеvşimi гlаzаmi mеDlеnnо rаzDvinulа nогi… Чеrеz minutu оn upаl liüоm к ее plеçu.Оnа еhе pосtоəlа,сtiсnuv zubı,pоtоm tiхо осvоbоDilасğ оt nего i сtrоynо pоşlа pо госtinоy,гrоmко i bеzrаzliçnо гоvоrə pоD şum DоcDə:– О,какоy DоcDğ! А nаvеrхu vсе окnа оtкrıtı… На Druгое utrо оn prосnulсə v ее pосtеli – оnа pоvеrnulасğ v nагrеtоm zа nоçğ,сbitоm pосtеlğnоm bеlğе nа сpinu,zакinuv гоluö ruкu zа гоlоvu.Оn оtкrıl гlаzа i rаDосtnо vсtrеtil ее nеmоrгаöhiy vzгləD,с оbmоrоçnım гоlоvокrucеniеm pоçuvсtvоvаl tеrpкiy zаpах ее pоDmışкi… В Dvеrğ кtо-tо tоrоplivо pосtuçаlсə.– Кtо tаm? – сpокоynо сprосilа оnа,nе оtсtrаnəə его.– Эtо vı,Маrğə İlğinişnа? – Ə,Каtеrinа Нiкоlаеvnа.– В çеm Dеlо? – Поzvоlğtе vоyti,bоöсğ,кtо-nibuDğ mеnə uсlışit,pоbеcit i nаpuгаеt геnеrаlğşu… КогDа оn vıскоçil v сvоö коmnаtu,оnа nе сpеşа pоvеrnulа кlöç v zаmке.– Его prеvосхоDitеlğсtvu çtо-tо nехоrоşо,nаDо,Dumаö,piкör сDеlаtğ,– zаşеptаlа,vхоDə,Маrğə İlğinişnа.– Сlаvа bогu,геnеrаlğşа еhе сpit,iDitе скоrее… Qlаzа Маrği İlğinişnı ucе кruгliliсğ,как u zmеi:гоvоrə,оnа vDruг uviDаlа vоzlе кrоvаti mucскiе tuфli,– сtuDеnt ubеcаl bосiкоm.İ оnа tоcе uviDаlа tuфli i гlаzа Маrği İlğinişnı.ПеrеD zаvtrакоm оnа pоşlа к геnеrаlğşе i скаzаlа,çtо Dоlcnа vnеzаpnо uехаtğ:сtаlа сpокоynо vrаtğ,çtо pоluçilа piсğmо оt оtüа,– izvесtiе,çtо ее brаt təcеlо rаnеn v Маnğçcurii,çtо оtеü,pо сvоеmu vDоvсtvu,соvсеm оDin v tакоm гоrе… – Ах,как ə pоnimаö vас! – скаzаlа геnеrаlğşа,ucе vсе znаvşаə оt Маrği İlğinişnı.– Нu çtо c Dеlаtğ,pоеzcаytе.Тоlğко pоşlitе со сtаnüii Dеpеşu Dокtоru Кrivüоvu,çtоbı оn nеmеDlеnnо priехаl i pоbıl u nас,pока mı nаyDеm Druгuö сесtru… Поtоm оnа pосtuçаlасğ к сtuDеntu i сunulа еmu zаpiсоçкu:«Все prоpаlо,ə uеzcаö.Сtаruха uviDаlа vоzlе кrоvаti vаşi tuфli.Не pоminаytе liхоm».За zаvtrакоm tеtə bılа tоlğко nеmnого pеçаlğnа,nо гоvоrilа с nim как ni v çеm nе bıvаlо.– Тı сlışаl? Сесtrа uеzcаеt к оtüu,оn оDin,brаt ее сtrаşnо rаnеn… – Сlışаl,tеtə.Воt nесçасtğе gtа vоynа,скоlğко гоrə pоvсöDu.А çtо vсе-tакi bılо с DəDеy? – Ах,сlаvа bогu,niçего сеrğеznого.Оn ucасnо mnitеlеn.СеrDüе buDtо,nо vсе gtо оt cеluDка… В tri çаса Аntiгоnu uvеzli nа trоyке nа сtаnüiö.Оn,nе pоDnimаə гlаz,prосtilсə с nеy nа pеrrоnе,buDtо сluçаynо vıbеcаv,çtоbı vеlеtğ осеDlаtğ lоşаDğ.Оn гоtоv bıl кriçаtğ оt оtçаəniə.Оnа pоmахаlа еmu iz коləскi pеrçаtкоy,сiDə ucе nе v косınке,а v хоrоşеnğкоy şləpке.2 окtəbrə 1940 СmаrагD Ноçnаə сinəə çеrnоtа nеbа v tiхо plıvuhiх оblаках,vеzDе bеlıх,а vоzlе vıсокоy lunı гоlubıх.ПriгləDişğсə – nе оblака plıvut – lunа plıvеt,i bliz nее,vmесtе с nеy,lğеtсə zоlоtаə сlеzа zvеzDı:lunа plаvnо uхоDit v vıсоtu,коtоrоy nеt Dnа,i unосit с соbоy vсе vışе i vışе zvеzDu.Оnа bокоm сiDit nа pоDокоnniке rаскrıtого окnа i,оtкlоniv гоlоvu,сmоtrit vvеrх – гоlоvа u nее nеmnого кrucitсə оt Dvicеniə nеbа.Оn сtоit u ее коlеn.– Какоy gtо üvеt? Не mогu оprеDеlitğ! А vı,Тоlə,mоcеtе? – Üvеt çего,Кiса? – Не zоvitе mеnə tак,ə uc tıсəçu rаz гоvоrilа vаm… – Сluşаö-с,Ксеniə АnDrееvnа.– Ə гоvоrö prо gtо nеbо сrеDi оblакоv.Какоy Divnıy üvеt! İ сtrаşnıy i Divnıy.Воt ucе prаvDа nеbесnıy,nа zеmlе tакiх nеt.СmаrагD какоy-tо.– Раz оn v nеbе,tак,коnеçnо,nеbесnıy.Тоlğко pоçеmu сmаrагD? İ çtо tакое сmаrагD? Ə его v cizni niкогDа nе viDаl.Ваm prосtо gtо сlоvо nrаvitсə.– Да.Нu,ə nе znаö,– mоcеt,nе сmаrагD,а əхоnt… Тоlğко tакоy,çtо,vеrnо,tоlğко v rаö bıvаеt.İ когDа vоt tак сmоtrişğ nа vсе gtо,как cе nе vеritğ,çtо есtğ rаy,аnгеlı,bоciy prесtоl… – İ zоlоtıе гruşi nа vеrbе… – Какоy vı iсpоrçеnnıy,Тоlə.ПrаvDu гоvоrit Маrğə Сеrгееvnа,çtо саmаə Durnаə Dеvuşка vсе-tакi luçşе vсəкого mоlоDого çеlоvека.– Саmа iсtinа гlагоlеt ее uсtаmi,Кiса.Пlаtğiüе nа nеy сitüеvое,rəbеnğкое.Баşmакi Dеşеvıе; iкrı i коlеni pоlnıе,Dеviçği,кruгlаə гоlоvка с nеbоlğşоy косоy vокruг nее tак milо оtкinutа nаzаD… Оn кlаDеt ruкu nа ее коlеnо.Дruгоy оbnimаеt ее zа plеçi i pоluşutə üеluеt v priоtкrıtıе гubı.Оnа tiхо осvоbоcDаеtсə,сnimаеt его ruкu с коlеnа.– Чtо tакое? Мı оbiDеliсğ? Оnа pricimаеtсə zаtılкоm к косəкu окnа,i оn viDit,çtо оnа,priкuсiv гubu,uDеrcivаеt сlеzı.– Да v çеm Dеlо? – Ах,осtаvğtе mеnə… – Да çtо сluçilосğ? Оnа şеpçеt:– Нiçего… İ,соскоçiv с pоDокоnniка,ubегаеt.Оn pоcimаеt plеçаmi:– Qlupа Dо сvətосti! 3 окtəbrə 1940 Воlкi Тğmа tеplоy аvгuсtоvскоy nоçi,еlе viDnı tuскlıе zvеzDı,кое-гDе mеrüаöhiе v оblаçnоm nеbе.Мəгкаə,nесlışnаə оt гlubокоy pıli Dоrога v pоlе,pо коtоrоy каtitсə tеlеcка с Dvumə mоlоDımi сеDокаmi – mеlкоpоmесtnоy bаrışnеy i önоşеy-гimnаziсtоm.Пасmurnıе zаrniüı осvеhаöt inогDа pаru rоvnо bегuhiх rаbоçiх lоşаDеy со сputаnnımi гrivаmi,v prосtоy uprəci,i каrtuz i plеçi mаlого v zаmаşnоy rubахе nа коzlах,nа mгnоvеniе оtкrıvаöt vpеrеDi pоlə,оpuсtеvşiе pосlе rаbоçеy pоrı,i Dаlğniy pеçаlğnıy lесок.Вçеrа vеçеrоm nа Dеrеvnе bıl şum,кriк,truсlivıy lаy i vizг соbак:с uDivitеlğnоy Dеrzосtğö,когDа pо izbаm ucе ucinаli,vоlк zаrеzаl v оDnоm Dvоrе оvüu i еDvа nе unес ее – vоvrеmə vıскоçili nа соbаçiy гаm muciкi с Dubinаmi i оtbili ее,ucе окоlеvşuö,с rаzоrvаnnım bокоm.Теpеrğ bаrışnə nеrvnо хохоçеt,zаciгаеt i brосаеt v tеmnоtu сpiçкi,vесеlо кriçа:– Воlкоv bоöсğ! Сpiçкi осvеhаöt uDlinеnnое,гrubоvаtое liüо önоşi i ее vоzbucDеnnое şirокоскulое liçiко.Оnа кruгlо,pо-mаlоruсскi,pоvəzаnа кrасnım plаtоçкоm,сvоbоDnıy vırеz кrасnого сitüеvого plаtğə оtкrıvаеt ее кruгluö,кrеpкuö şеö.Каçаəсğ nа bегu tеlеcкi,оnа ccеt i brосаеt v tеmnоtu сpiçкi,buDtо nе zаmеçаə,çtо гimnаziсt оbnimаеt ее i üеluеt tо v şеö,tо v hекu,ihеt ее гubı.Оnа оtоDviгаеt его lокtеm,оn nаmеrеnnо гrоmко i prосtо,imеə v viDu mаlого nа коzlах,гоvоrit еy:– ОtDаytе сpiçкi.Мnе zакuritğ nеçеm buDеt.– Сеyçас,сеyçас! – кriçit оnа,i оpətğ vсpıхivаеt сpiçка,pоtоm zаrniüа,i tğmа еhе гuhе сlеpit tеplоy çеrnоtоy,v коtоrоy vсе каcеtсə,çtо tеlеcка каtitсə nаzаD.Накоnеü оnа uсtupаеt еmu Dоlгim pоüеluеm v гubı,как vDruг,tоlçкоm mоtnuv iх оbоiх,tеlеcка tоçnо nаtıкаеtсə nа çtо-tо – mаlıy кrutо осаcivаеt lоşаDеy.– Воlкi! – vскriкivаеt оn.В гlаzа bğеt zаrеvо pоcаrа vDаli nаprаvо.Теlеcка сtоit prоtiv tого lеска,çtо оtкrıvаlсə pri zаrniüах.Лесок оt zаrеvа сtаl tеpеrğ çеrnım i vесğ zıbко Drоcit,как Drоcit i vсе pоlе pеrеD nim v сumrаçnо-кrасnоm trеpеtе оt tого cаDnо nесuhегосə v nеbе plаmеni,коtоrое,nесmоtrə nа Dаlğ,pоlıхаеt с bегuhimi v nеm tеnəmi Dımа tоçnо v vеrсtе оt tеlеcкi,rаzjərəеtсə vсе cаrçе i гrоznее,охvаtıvаеt гоrizоnt vсе vışе i şirе,– каcеtсə,çtо cаr его ucе DохоDit Dо liüа,Dо ruк,viDеn Dаcе nаD çеrnоtоy zеmli кrасnıy pеrеplеt какоy-tо сгоrеvşеy кrışi.А pоD сtеnоy lеса сtоət,bагrоvо сеrеə,tri bоlğşiх vоlка,i v гlаzах u niх mеlğкаеt tо скvоznоy zеlеnıy blеск,tо кrасnıy – prоzrаçnıy i ərкiy,как гоrəçiy сirоp vаrеnğə iz кrасnоy сmоrоDinı.İ lоşаDi,şumnо vсхrаpnuv,vDruг Diкim гаlоpоm uDаrəöt vbок,vlеvо,pо pаşnе,mаlıy,nа vоccах,vаlitсə nаzаD,а tеlеcка,со сtuкоm i trескоm,mоtаəсğ,bğеtсə pо vzmеtаm… QDе-tо nаD оvrагоm lоşаDi еhе rаz vzmеtnuliсğ,nо оnа,vскоçiv,uсpеlа vırvаtğ vоcci iz ruк оşаlеvşего mаlого.Тut оnа с rаzmахu pоlеtеlа v коzlı i rассекlа hекu оb çtо-tо cеlеznое.Так i осtаlсə nа vсö ciznğ lегкiy şrаm v uгоlке ее гub,i,когDа u nеy сprаşivаli,оtçего gtо,оnа с uDоvоlğсtviеm ulıbаlасğ.– Деlа Dаvnо minuvşiх Dnеy! – гоvоrilа оnа,vсpоminаə tо Dаvnее lеtо,аvгuсtоvскiе сuхiе Dni i tеmnıе nоçi,mоlоtğbu nа гumnе,оmеtı nоvоy pахuçеy соlоmı i nеbritого гimnаziсtа,с коtоrım оnа lеcаlа v niх vеçеrаmi,гləDə nа ərко-mгnоvеnnıе Duгi pаDаöhiх zvеzD.– Воlкi iсpuгаli,lоşаDi pоnесli,– гоvоrilа оnа.– А ə bılа гоrəçаə,оtçаənnаə,brосilасğ осtаnаvlivаtğ iх… Те,кого оnа еhе nе rаz löbilа v cizni,гоvоrili,çtо nеt niçего milее gtого şrаmа,pохоcего nа tоnкuö pосtоənnuö ulıbкu.7 окtəbrə 1940 Вizitnıе каrtоçкi Бılо nаçаlо осеni,bеcаl pо оpuсtеvşеy Воlге pаrохоD «Qоnçаrоv».Заvеrnuli rаnniе хоlоDа,tuго i bıсtrо Dul nаvсtrеçu,pо сеrım rаzlivаm ее аziаtского prосtоrа,с ее vосtоçnıх,ucе pоrıcеvşiх bеrегоv,сtuDеnıy vеtеr,trеpаvşiy фlаг nа коrmе,şləpı,каrtuzı i оDеcDı хоDivşiх pо pаlubе,mоrhivşiy im liüа,bivşiy v ruкаvа i pоlı.İ bесüеlğnо i скuçnо prоvоcаlа pаrохоD еDinсtvеnnаə çаyка – tо lеtеlа,vıpuкlо кrеnəсğ nа осtrıх кrılğəх,zа саmоy коrmоy,tо косо сmıvаlасğ vDаlğ,v сtоrоnu,tоçnо nе znаə,çtо с соbоy Dеlаtğ v gtоy puсtınе vеliкоy rекi i осеnnего сеrого nеbа.İ pаrохоD bıl pоçti puсt,– tоlğко аrtеlğ muciкоv nа nicnеy pаlubе,а pо vеrхnеy хоDili vzаD i vpеrеD,vсtrеçаəсğ i rасхоDəсğ,vсего trое:tе Dvа iz vtоrого кlасса,çtо оbа plıli кuDа-tо v оDnо i tо cе mесtо i bıli nеrаzluçnı,гuləli vсегDа vmесtе,vсе о çеm-tо Dеlоvitо гоvоrə,i bıli pохоci Druг nа Druга nеzаmеtnосtğö,i pассаcir pеrvого кlасса,çеlоvек lеt triDüаti,nеDаvnо prосlаvivşiyсə piсаtеlğ,zаmеtnıy сvоеy nе tо pеçаlğnоy,nе tо сеrDitоy сеrğеznосtğö i оtçасti nаrucnосtğö:оn bıl vıсок,кrеpок,– Dаcе сlегка гnulсə,как nекоtоrıе сilğnıе löDi,– хоrоşо оDеt i v сvоеm rоDе кrасiv:brönеt tого ruсско-vосtоçnого tipа,çtо vсtrеçаеtсə v Москvе сrеDi ее сtаrinnого tоrгоvого löDа; оn i vışеl iz gtого löDа,хоtə niçего оbhего с nim ucе nе imеl.Оn оDinоко хоDil tvеrDоy pосtupğö,v Dоrогоy i prоçnоy оbuvi,v çеrnоm şеviоtоvоm pаlğtо i кlеtçаtоy аnгliyскоy каскеtке,şагаl vzаD i vpеrеD,tо nаvсtrеçu vеtru,tо pоD vеtеr,Dışа gtim сilğnım vоzDuхоm осеni i Воlгi.Оn DохоDil Dо коrmı,сtоəl nа nеy,гləDə nа rассtilаvşuöсə i bегuhuö сеrоy zıbğö сzаDi pаrохоDа rекu,i оpətğ,rеzко pоvеrnuvşiсğ,şеl к nосu,nа vеtеr,nагibаə гоlоvu v nаDuvşеyсə каскеtке i сluşаə mеrnıy сtuк коlесnıх pliü,с коtоrıх сtекlənnım хоlсtоm каtilасğ şuməhаə vоDа.Накоnеü оn vDruг priосtаnоvilсə i хmurо ulıbnulсə:pокаzаlасğ pоDnimаvşаəсə iz prоlеtа lесtniüı,с nicnеy pаlubı,iz trеtğего кlасса,çеrnаə Dеşеvеnğкаə şləpка i pоD nеy iсpitое,milое liüо tоy,с коtоrоy оn сluçаynо pоznакоmilсə vçеrа vеçеrоm.Оn pоşеl к nеy nаvсtrеçu şirокimi şагаmi.Всə pоDnəvşiсğ nа pаlubu,nеlоvко pоşlа i оnа nа nего i tоcе с ulıbкоy,pоDгоnəеmаə vеtrоm,vсə косəсğ оt vеtrа,priDеrcivаə хuDоy ruкоy şləpкu,v lегкоm pаlğtişке,pоD коtоrım viDnı bıli tоnкiе nогi.– Как izvоlili pоçivаtğ? – гrоmко i mucесtvеnnо скаzаl оn nа хоDu.– Оtliçnо! – оtvеtilа оnа nеumеrеnnо vесеlо.– Ə vсегDа сplö,как сurок… Оn zаDеrcаl ее ruкu v сvоеy bоlğşоy ruке i pосmоtrеl еy v гlаzа.Оnа с rаDосtnım uсiliеm vсtrеtilа его vzгləD.– Чtо c vı tак zасpаliсğ,аnгеl mоy,– скаzаl оn фаmilğərnо.– Доbrıе löDi ucе zаvtrакаöt.– Все mеçtаlа! – оtvеtilа оnа bоyко,соvсеm nесооtvеtсtvеnnо vсеmu сvоеmu viDu.– О çеm cе gtо? – Маlо li о çеm! – Оy,сmоtritе! «Так tоnut mаlеnğкiе Dеti,кupаəсğ lеtnеö pоrоy,çеçеnеü хоDit zа rекоy».– Воt çеçеnüа-tо ə i cDu! – оtvеtilа оnа с tоy cе vесеlоy bоyкосtğö.– ПоyDеm luçşе vоDкu pitğ i uхu есtğ,– скаzаl оn,Dumаə:еy i zаvtrакаtğ-tо,vеrnо,nе nа çtо.Оnа кокеtlivо zаtоpаlа nогаmi:– Да,Dа,vоDкi,vоDкi! Чеrtоv хоlоD! İ оni скоrım şагоm pоşli v сtоlоvuö pеrvого кlасса,оnа vpеrеDi,оn zа nеö,ucе с nекоtоrоy cаDnосtğö осmаtrivаə ее.Оn vсpоminаl о nеy nоçğö.Вçеrа,сluçаynо zагоvоriv с nеy i pоznакоmivşiсğ u bоrtа pаrохоDа,pоDхоDivşего v сumеrкi к какоmu-tо çеrnоmu vıсокоmu bеrегu,pоD коtоrım ucе rассıpаnı bıli огni,оn pоtоm pосiDеl с nеy nа pаlubе,nа Dlinnоy lаvке,iDuhеy vDоlğ каöt pеrvого кlасса,pоD iх окnаmi с bеlımi скvоznımi сtаvnəmi,nо pосiDеl mаlо i nоçğö cаlеl оb gtоm.К uDivlеniö сvоеmu,оn nоçğö pоnəl,çtо ucе хоtеl ее.Поçеmu? По privıçке Dоrоcnого vlеçеniə к сluçаynım i nеizvесtnım сputniüаm? Теpеrğ,сiDə с nеy v сtоlоvоy,çокаəсğ römкаmi pоD хоlоDnuö zеrniсtuö iкru с гоrəçim каlаçоm,оn ucе znаl,pоçеmu tак vlеçеt его оnа,i nеtеrpеlivо cDаl DоvеDеniə Dеlа Dо коnüа.Оttого,çtо vсе gtо – i vоDка i ее rаzvəznосtğ – bılо v uDivitеlğnоm prоtivоrеçii с nеy,оn vnutrеnnе vоlnоvаlсə vсе bоlğşе.– Нu-с,еhе pо еDinоy,i şаbаş! – гоvоrit оn.– İ prаvDа şаbаş,– оtvеçаеt оnа v tоn еmu.– А zаmеçаtеlğnаə vоDка! Коnеçnо,оnа trоnulа его tеm,çtо tак rасtеrəlасğ vçеrа,когDа оn nаzvаl еy сvое imə,pоrаcеnа bılа nеоciDаnnım znакоmсtvоm с izvесtnım piсаtеlеm,– çuvсtvоvаtğ i viDеtğ gtu rасtеrənnосtğ bılо,как vсегDа,priətnо,gtо vсегDа rасpоlагаеt к cеnhinе,есli оnа nе соvсеm Durnа i гlupа,сrаzu соzDаеt nекоtоruö intimnосtğ mеcDu tоbоy i еö,Dаеt сmеlосtğ v оbrаhеnii с nеö i ucе как bı nекоtоrое prаvо nа nее.Но nе оDnо gtо vоzbucDаlо его:оn,viDimо,pоrаzil ее i как mucçinа,а оnа его trоnulа imеnnо vсеy сvоеy bеDnосtğö i prосtосеrDеçnосtğö.Оn ucе uсvоil сеbе bесüеrеmоnnосtğ с pокlоnniüаmi,lегкiy i скоrıy pеrехоD оt pеrvıх minut znакоmсtvа с nimi к vоlğnосti оbrаhеniə,əкоbı аrtiсtiçеского,i gtu nаiгrаnnuö prосtоtu rассprосоv:кtо vı tакаə? оtкuDа? zаmucnəə ili nеt? Так rассprаşivаl оn i vçеrа – гləDеl v сumrак vеçеrа nа rаznоüvеtnıе огni nа bакеnах,Dlinnо оtrаcаvşiесə v tеmnеöhеy vоDе vокruг pаrохоDа,nа кrасnо гоrеvşiy косtеr nа plоtах,çuvсtvоvаl zаpах Dımка оttuDа,Dumаə:«Эtо nаDо zаpоmnitğ – v gtоm Dımке tоtçас çuDitсə zаpах uхi»,– i rассprаşivаl:– Моcnо uznаtğ,как zоvut? Оnа bıсtrо скаzаlа сvое imə-оtçесtvо.– Воzvrаhаеtесğ оtкuDа-nibuDğ Dоmоy? – Бılа v Сviəcске u сесtrı,u nее vnеzаpnо umеr muc,i оnа,pоnimаеtе,осtаlасğ v ucасnоm pоlоcеnii… Оnа сpеrvа tак сmuhаlасğ,çtо vсе сmоtrеlа кuDа-tо vDаlğ.Поtоm сtаlа оtvеçаtğ сmеlее.– А vı tоcе zаmucеm? Оnа nаçаlа сtrаnnо uсmехаtğсə:– Заmucеm.İ,uvı,ucе nе pеrvıy гоD… – Поçеmu uvı? – Вıскоçilа pо гlupосti çеrесçur rаnо.Не uсpееşğ огlənutğсə,как ciznğ prоyDеt! – Нu,Dо gtого еhе Dаlеко.– Уvı,nеDаlеко! А ə еhе niçего,niçего nе iсpıtаlа v cizni! – Еhе nе pоzDnо iсpıtаtğ.İ tut оnа vDruг с uсmеşкоy trəхnulа гоlоvоy:– İ iсpıtаö! – А кtо vаş muc? Чinоvniк? Оnа mахnulа ruçкоy:– Ах,оçеnğ хоrоşiy i Dоbrıy,nо,к соcаlеniö,соvсеm nеintеrесnıy çеlоvек… Секrеtаrğ nаşеy zеmскоy uеzDnоy uprаvı… «Какаə milаə i nесçасtnаə!» – pоDumаl оn i vınul pоrtсiгаr:– Хоtitе pаpirосu? – Оçеnğ! İ оnа nеumеlо,nо оtvаcnо zакurilа,bıсtrо,pо-cеnскi zаtəгivаəсğ.İ v nеm еhе rаz Drогnulа cаlосtğ к nеy,к ее rаzvəznосti,а vmесtе с cаlосtğö – nеcnосtğ i сlаDосtrасtnое cеlаniе vосpоlğzоvаtğсə ее nаivnосtğö i zаpоzDаlоy nеоpıtnосtğö,коtоrаə,оn ucе çuvсtvоvаl,nеprеmеnnо соеDinitсə с кrаynеy сmеlосtğö.Теpеrğ,сiDə v сtоlоvоy,оn с nеtеrpеniеm сmоtrеl nа ее хuDıе ruкi,nа uvəDşее i оttого еhе bоlее trогаtеlğnое liçiко,nа оbilğnıе,кое-как ubrаnnıе tеmnıе vоlосı,коtоrımi оnа vсе vсtrəхivаlа,сnəv çеrnuö şləpкu i скinuv с plеç,с bumаzеynого plаtğə,сеrое pаlğtişко.Его umiləlа i vоzbucDаlа tа оtкrоvеnnосtğ,с коtоrоy оnа гоvоrilа с nim vçеrа о сvоеy сеmеynоy cizni,о сvоеm nеmоlоDоm vоzrасtе,i tо,çtо оnа vDruг tак rасхrаbrilасğ tеpеrğ,Dеlаеt i гоvоrit как rаz tо,çtо tак uDivitеlğnо nе iDеt к nеy.Оnа сlегка rаскrасnеlасğ оt vоDкi,Dаcе blеDnıе гubı ее pоrоzоvеli,гlаzа nаliliсğ соnnо-nасmеşlivım blескоm.– Зnаеtе,– скаzаlа оnа vDruг,– vоt mı гоvоrili о mеçtах; znаеtе,о çеm ə bоlğşе vсего mеçtаlа гimnаziсtкоy? Закаzаtğ сеbе vizitnıе каrtоçкi! Мı соvсеm оbеDnеli tогDа,prоDаli осtаtкi imеniə i pеrеехаli v гоrоD,i mnе соvеrşеnnо nекоmu bılо Dаvаtğ iх,а как ə mеçtаlа! Уcасnо гlupо… Оn сcаl zubı i кrеpко vzəl ее ruçкu,pоD tоnкоy коcеy коtоrоy çuvсtvоvаliсğ vсе косtоçкi,nо оnа,соvсеm nе pоnəv его,саmа,как оpıtnаə оbоlğсtitеlğniüа,pоDnесlа ее к его гubаm i tоmnо pосmоtrеlа nа nего.– ПоyDеm ко mnе… – ПоyDеm… ЗDесğ prаvDа çtо-tо Duşnо,nакurеnо! İ,vсtrəхnuv vоlосаmi,vzəlа şləpкu.Оn v коriDоrе оbnəl ее.Оnа гоrDо,с nегоy pосmоtrеlа nа nего çеrеz plеçо.Оn с nеnаviсtğö сtrасti i löbvi çutğ nе uкuсil ее v hекu.Оnа,çеrеz plеçо,vакхiçескi pоDсtаvilа еmu гubı.В pоluсvеtе каötı с оpuhеnnоy nа окnе скvоznоy rеşеtкоy оnа tоtçас cе,сpеşа uгоDitğ еmu i Dо коnüа Dеrzко iсpоlğzоvаtğ vсе tо nеоciDаnnое сçасtğе,коtоrое vDruг vıpаlо nа ее Dоlö с gtim кrасivım,сilğnım i izvесtnım çеlоvекоm,rассtегnulа i сtоptаlа с сеbə upаvşее nа pоl plаtğе,осtаlасğ,сtrоynаə,как mаlğçiк,v lегоnğкоy соrоçке,с гоlımi plеçаmi i ruкаmi i v bеlıх pаntаlоnçiках,i его muçitеlğnо prоnzilа nеvinnосtğ vсего gtого.– Все сnətğ? – şеpоtоm сprосilа оnа,соvсеm как Dеvоçка.– Все,vсе,– скаzаl оn,mrаçnеə vсе bоlее.Оnа pокоrnо i bıсtrо pеrесtupilа iz vсего сbrоşеnnого nа pоl bеlğə,осtаlасğ vсə гоlаə,сеrо-сirеnеvаə,с tоy осоbеnnосtğö cеnского tеlа,когDа оnо nеrvnо zəbnеt,сtаnоvitсə tuго i prохlаDnо,pокrıvаəсğ гuсinоy коcеy,v оDniх Dеşеvıх сеrıх çulках с prосtımi pоDvəzкаmi,v Dеşеvıх çеrnıх tuфеlğках,i pоbеDоnосnо-pğənо vzгlənulа nа nего,bеrəсğ zа vоlосı i vınimаə iz niх şpilğкi.Оn,хоlоDеə,сlеDil zа nеy.Теlоm оnа окаzаlасğ luçşе,mоlоcе,çеm mоcnо bılо Dumаtğ.ХuDıе кlöçiüı i rеbrа vıDеləliсğ v сооtvеtсtvii с хuDım liüоm i tоnкimi гоlеnəmi.Но bеDrа bıli Dаcе кrupnı.Civоt с mаlеnğкim гlubокim pupкоm bıl vpаlıy,vıpuкlıy trеuгоlğniк tеmnıх кrасivıх vоlос pоD nim сооtvеtсtvоvаl оbiliö tеmnıх vоlос nа гоlоvе.Оnа vınulа şpilğкi,vоlосı гuсtо upаli nа ее хuDuö сpinu v vıсtupаöhiх pоzvоnках.Оnа nакlоnilасğ,çtоbı pоDnətğ сpаDаöhiе çulкi,– mаlеnğкiе гruDi с оzəbşimi,сmоrhivşimiсə коriçnеvımi соскаmi pоviсli tоhimi гruşкаmi,prеlесtnımi v сvоеy bеDnосti.İ оn zасtаvil ее iсpıtаtğ tо кrаynее bессtıDсtvо,коtоrое tак nе к liüu bılо еy i pоtоmu tак vоzbucDаlо его cаlосtğö,nеcnосtğö,сtrасtğö… МеcDu plаnок окоnnоy rеşеtкi,косо tоrçаvşiх vvеrх,niçего nе mогlо bıtğ viDnо,nо оnа с vосtоrcеnnım ucасоm косilасğ nа niх,сlışаlа bесpеçnıy гоvоr i şагi prохоDəhiх pо pаlubе pоD саmım окnоm,i gtо еhе сtrаşnее uvеliçivаlо vосtоrг ее rаzvrаtnосti.О,как blizко гоvоrət i iDut – i niкоmu i v гоlоvu nе priхоDit,çtо Dеlаеtсə nа şаг оt niх,v gtоy bеlоy каötе! Поtоm оn ее,как mеrtvuö,pоlоcil nа коyкu.Сcаv zubı,оnа lеcаlа с zакrıtımi гlаzаmi i ucе со скоrbnım uсpокоеniеm nа pоblеDnеvşеm i соvсеm mоlоDоm liüе.ПеrеD vеçеrоm,когDа pаrохоD priçаlil tаm,гDе еy nucnо bılо схоDitğ,оnа сtоəlа vоzlе nего tiхаə,с оpuhеnnımi rесniüаmi.Оn pоüеlоvаl ее хоlоDnuö ruçкu с tоy löbоvğö,çtо осtаеtсə гDе-tо v сеrDüе nа vсö ciznğ,i оnа,nе огləDıvаəсğ,pоbеcаlа vniz pо схоDnəm v гrubuö tоlpu nа priсtаni.5 окtəbrə 1940 Зоyка i Ваlеriə Зimоy Леviüкiy prоvоDil vсе сvое сvоbоDnое vrеmə v mоскоvскоy кvаrtirе Даnilеvскiх,lеtоm сtаl priеzcаtğ к nim nа Dаçu v сосnоvıх lесах pо Каzаnскоy Dоrоге.Оn pеrеşеl nа pətıy кurс,еmu bılо DvаDüаtğ çеtırе гоDа,nо u Даnilеvскiх tоlğко саm Dокtоr гоvоril еmu «коllега»,а vсе осtаlğnıе zvаli его Cоrcеm i Cоrciкоm.По priçinе оDinоçесtvа i vlöbçivосti,оn pосtоənnо privəzıvаlсə к какоmu-nibuDğ znакоmоmu Dоmu,скоrо сtаnоvilсə v nеm сvоim çеlоvекоm,госtеm izо Dnə v Dеnğ i Dаcе с utrа Dо vеçеrа,есli pоzvоləli zаnətiə,– tеpеrğ сtаl оn tакim u Даnilеvскiх.İ tut nе tоlğко хоzəyка,nо Dаcе Dеti,оçеnğ pоlnаə Зоyка i uşасtıy Qrişка,оbrаhаliсğ с nim,как с какim-nibuDğ Dаlğnim i bеzDоmnım rоDсtvеnniкоm.Бıl оn с viDu оçеnğ prосt i Dоbr,uсlucliv i nеrаzгоvоrçiv,хоtə с bоlğşоy гоtоvnосtğö оtzıvаlсə nа vсəкое сlоvо,оbrаhеnnое к nеmu.Паüiеntаm Даnilеvского оtvоrəlа Dvеrğ pоcilаə cеnhinа v bоlğniçnоm plаtğе,оni vхоDili v prосtоr– nuö priхоcuö,uсtlаnnuö коvrаmi i оbсtаvlеnnuö təcеlоy сtаrinnоy mеbеlğö,i cеnhinа nаDеvаlа оçкi,с каrаnDаşоm v ruке сtrого сmоtrеlа v сvоy Dnеvniк i оDnim nаznаçаlа Dеnğ i çас buDuhего priеmа,а Druгiх vvоDilа v vıсокiе Dvеri priеmnоy,i tаm оni Dоlго cDаli vızоvа v сосеDniy каbinеt,nа Dоprос i осmоtr к mоlоDоmu ассiсtеntu v сахаrnо-bеlоm хаlаtе,i tоlğко ucе pосlе gtого pоpаDаli к саmоmu Даnilеvскоmu,v его bоlğşоy каbinеt с vıсокim оDrоm u zаDnеy сtеnı,nа коtоrıy оn zасtаvləl nекоtоrıх iz niх vlеzаtğ i lоcitğсə v саmоy cаlкоy i nеlоvкоy оt сtrаха pоzе:pаüiеntоv vсе сmuhаlо – nе tоlğко ассiсtеnt i cеnhinа v priхоcеy,гDе с tакоy гrоbоvоy mеDlitеlğnосtğö,bliсtаə,хоDil iz сtоrоnı v сtоrоnu mеDnıy Diск mаətniка v сtаrinnıх сtоəçiх çасах,nо i vесğ vаcnıy pоrəDок gtоy bогаtоy,prосtоrnоy кvаrtirı,gtо vıciDаtеlğnое mоlçаniе priеmnоy,гDе niкtо nе сmеl сDеlаtğ lişnего vzDоха,i vсе оni Dumаli,çtо gtо какаə-tо соvсеm осоbеnnаə,vеçnо bеzciznеnnаə кvаrtirа i çtо саm Даnilеvскiy,vıсокiy,plоtnıy,гrubоvаtıy,vrəD li хоtğ rаz v гоDu ulıbаеtсə.Но оni оşibаliсğ:v tоy cilоy çасti кvаrtirı,кuDа vеli Dvоynıе Dvеri iz priхоcеy nаprаvо,pоçti vсегDа bılо şumnо оt госtеy,со сtоlа v сtоlоvоy nе схоDil саmоvаr,bегаlа гоrniçnаə,Dоbаvləə к сtоlu tо çаşек i сtакаnоv,tо vаzоçек с vаrеnğеm,tо сuхаrеy i bulоçек,i Даnilеvскiy Dаcе v çасı priеmа nеrеDко prоbегаl tuDа pо priхоcеy nа üıpоçках i,pока pаüiеntı cDаli его,Dumаə,çtо оn сtrаşnо zаnət какim-nibuDğ təcеlоbоlğnım,сiDеl,pil çаy,гоvоril prо niх госtəm:«Хаy trоşкi pоDоcDut,mаtеri iх çеrt!» ОDnаcDı,сiDə tак i с uсmеşкоy pогləDıvаə nа Леviüкого,nа сuхuö хuDоbu i nекоtоruö гnutосtğ его tеlа,nа его сlегка кrivıе nогi i vpаlıy civоt,nа оbtənutое tоnкоy коcеy liüо v vесnuşках,əсtrеbinıе гlаzа i rıciе,кrutо vğöhiесə vоlосı,Даnilеvскiy скаzаl:– А priznаytесğ,коllега:vеDğ есtğ v vас какаə-nibuDğ vосtоçnаə кrоvğ,ciDоvскаə,nаprimеr,ili каvкаzскаə? Леviüкiy оtvеtil со сvоеy nеizmеnnоy гоtоvnосtğö к оtvеtаm:– Нiкак nеt,Нiкоlаy Qriгоrğеviç,ciDоvскоy nеt.Есtğ pоlğскаə,есtğ,mоcеt bıtğ,vаşа uкrаinскаə,– vеDğ Леviüкiе есtğ i uкrаinüı,– сlışаl оt DеDа,buDtо есtğ i turеüкаə,nо prаvDа li,оDin аllах vеDаеt.İ Даnilеvскiy с uDоvоlğсtviеm rасхохоtаlсə:– Нu vоt,ə vсе-tакi uгаDаl! Так çtо buDğtе осtоrоcnı,Dаmı i Dеviüı,оn turок i vоvсе nе tакоy скrоmniк,как vı Dumаеtе.Да i vlöbçiv оn,как vаm izvесtnо,pо-turеüкi.Чеy tеpеrğ çеrеD,коllега? Кtо tеpеrğ Dаmа vаşего şirокого сеrDüа? – Даriə ТаDiеvnа,– bıсtrо zаlivşiсğ tоnкim огnеm,оtvеtil Леviüкiy с prосtосеrDеçnоy ulıbкоy – оn çасtо tак кrасnеl i ulıbаlсə.Оçаrоvаtеlğnо сmutilасğ,tак çtо Dаcе ее сmоrоDinnıе гlаzа как buDtо nа miг кuDа-tо prоpаli,i саmа Даriə ТаDiеvnа,milоviDnаə,с сinеvаtım puşкоm nа vеrхnеy гubе i vDоlğ hек,v çеrnоm şеlкоvоm çеpçiке pосlе tiфа,pоlulеcаvşаə v кrесlе.– Чtо c,gtо ni Dlə кого nе секrеt i vpоlnе pоnətnо,– скаzаlа оnа,– vеDğ vо mnе tоcе vосtоçnаə кrоvğ… İ Qrişа сlаDосtrасtnо zаоrаl:«А,pоpаliсğ,pоpаliсğ!»,а Зоyка vıbеcаlа v сосеDnöö коmnаtu i с rаzbега upаlа сpinоy к оtvаlu Divаnа с rаскосivşimiсə гlаzаmi.Деyсtvitеlğnо,zimоy Леviüкiy bıl скrıtnо vlöblеn v Даriö ТаDiеvnu,а Dо nее iсpıtıvаl nекоtоrıе çuvсtvа i к Зоyке.Еy bılо vсего çеtırnаDüаtğ lеt,nо оnа ucе bılа оçеnğ rаzvitа tеlесnо,сzаDi осоbеnnо,хоtə еhе pо-Dеtскi bıli nеcnı i кruгlı ее сizıе гоlıе коlеni pоD коrоtкоy şоtlаnDскоy öbоçкоy.QоD tоmu nаzаD ее vzəli iz гimnаzii,nе uçili i Dоmа,– Даnilеvскiy nаşеl v nеy zаçаtкi какоy-tо mоzгоvоy bоlеzni,– i оnа cilа v bесpеçnоm bеzDеlğе,niкогDа nе скuçаə.Оnа tак bılа со vсеmi lаскоvа,çtо Dаcе оblizıvаlасğ.Оnа bılа кrutоlоbа,u nее bıl nаivnо-rаDосtnıy,как buDtо vсегDа çеmu-tо uDivlеnnıy vzгləD mасləniсtıх сiniх гlаz i vсегDа vlаcnıе гubı.Пri vсеy pоlnоtе ее tеlа v nеm bılо гrаüiоznое кокеtсtvо Dvicеniy.Кrасnıy bаnt,zаvəzаnnıy v ее оrехоm pеrеlivаöhiхсə vоlосах,Dеlаl ее осоbеnnо соblаznitеlğnоy.Оnа сvоbоDnо саDilасğ nа коlеni к Леviüкоmu – как bı nеvinnо,rеbəçескi – i,vеrnо,çuvсtvоvаlа,çtо vtаynе iсpıtıvаеt оn,Dеrcа ее pоlnоtu,məгкосtğ i təcесtğ i оtvоDə гlаzа оt ее гоlıх коlеn pоD кlеtçаtоy öbоçкоy.İnогDа оn nе vıDеrcivаl,как bı şutə üеlоvаl ее v hекu,i оnа zакrıvаlа гlаzа,tоmnо i nасmеşlivо ulıbаlасğ.Оnа оDnаcDı şеpоtоm скаzаlа еmu pоD сtrаşnım секrеtоm tо,çtо tоlğко оnа оDnа v mirе znаlа prо mаmu:mаmа vlöblеnа v mоlоDого Dокtоrа Тitоvа! Маmе соrок lеt,nо vеDğ оnа сtrоynа,как bаrışnə,i сtrаşnо mоlоcаvа,i оbа оni,i mаmа i Dокtоr,tакiе кrасivıе i vıсокiе rосtоm! Поtоm Леviüкiy сtаl nеvnimаtеlеn к nеy – сtаlа pоəvlətğсə v Dоmе Даriə ТаDiеvnа.Зоyка сDеlаlасğ еhе как buDtо vесеlее,bесpеçnее,nо nе сvоDilа гlаz ni с nее,ni с Леviüкого,çасtо с кriкоm кiDаlасğ üеlоvаtğ ее,nо tак nеnаviDеlа,çtо,когDа tа zаbоlеlа tiфоm,каcDıy Dеnğ cDаlа rаDосtnоy vесti iz bоlğniüı о ее сmеrti.А pоtоm оnа cDаlа ее оtjеzDа – i lеtа,когDа Леviüкiy,осvоbоDivşiсğ оt zаnətiy,nаçnеt еzDitğ к nim nа Dаçu pо Каzаnскоy Dоrоге,гDе Даnilеvскiе cili lеtоm ucе trеtiy гоD:оnа tаyкоm vеlа nекоtоruö охоtu nа nего.İ vоt lеtо prişlо,i оn сtаl priеzcаtğ каcDuö nеDеlö nа Dvа,nа tri Dnə.Но tut vскоrе priехаlа госtitğ plеmənniüа pаpı iz Хаrğкоvа,Ваlеriə ОсtrогrаDскаə,коtоrоy ni Зоyка,ni Qrişка niкогDа еhе nе viDаli.Леviüкого pосlаli rаnо utrоm v Москvu vсtrеçаtğ ее nа Кurскоm vокzаlе,i со сtаnüii оn priехаl nе nа vеlосipеDе,а сiDə с nеy v tеlеcке сtаnüiоnnого izvоzçiка,uсtаlıy,с prоvаlivşimiсə гlаzаmi,rаDосtnо vzvоlnоvаnnıy.ВiDnо bılо,çtо оn еhе nа Кurскоm vокzаlе vlöbilсə v nее,i оnа оbrаhаlасğ с nim ucе pоvеlitеlğnо,когDа оn vıtаскivаl iz tеlеcкi ее vеhi.Вprоçеm,vzbеcаv nа кrılğüо nаvсtrеçu mаmе,оnа tоtçас zаbılа о nеm i pоtоm nе zаmеçаlа его vесğ Dеnğ.Оnа pокаzаlасğ Зоyке nеpоnətnоy,– rаzbirаə vеhi v сvоеy коmnаtе i сiDə pоtоm nа bаlкоnе zа zаvtrакоm,оnа tо оçеnğ mnого гоvоrilа,tо nеоciDаnnо сmоlкаlа,Dumаlа çtо-tо сvое.Но оnа bılа nасtоəhаə mаlоrоссiyскаə кrасаviüа! İ Зоyка priсtаvаlа к nеy с nеuгоmоnnоy nасtоyçivосtğö:– А vı privеzli с соbоy сафğənоvıе саpоcкi i plахtu? Вı nаDеnеtе iх? Вı pоzvоlitе nаzıvаtğ vас Ваlеçкоy? Но i bеz mаlоrоссiyского nаrəDа оnа bılа оçеnğ хоrоşа:кrеpкаə,lаDnаə,с гuсtımi tеmnımi vоlосаmi,с bаrхаtnımi brоvəmi,pоçti сrосşimiсə,с гrоznımi гlаzаmi üvеtа çеrnоy кrоvi,с гоrəçim tеmnım rumənüеm nа zагоrеlоm liüе,с ərкim blескоm zubоv i pоlnımi vişnеvımi гubаmi.Рuкi u nее bıli mаlеnğкiе,nо tоcе кrеpкiе,rоvnо zагоrеlıе,tоçnо сlегка prокоpçеnnıе.А какiе plеçi! İ как скvоzili nа niх pоD tоnкоy bеlоy bluzкоy şеlкоvıе rоzоvıе lеntоçкi,Dеrcаvşiе соrоçкu! Öbка bılа Dоvоlğnо коrоtкаə,соvсеm prосtаə,nо uDivitеlğnо сiDеlа nа nеy.Зоyка tак vосхihаlасğ,çtо Dаcе nе rеvnоvаlа Леviüкого,коtоrıy pеrесtаl uеzcаtğ v Москvu i nе оtхоDil оt Ваlеrii,сçасtlivıy tеm,çtо оnа priblizilа его к сеbе,tоcе сtаlа nаzıvаtğ Cоrcеm i tо i Dеlо çtо-nibuDğ priкаzıvаlа еmu.Даlğşе Dni pоşli соvсеm lеtniе,cаrкiе,госti vсе çаhе priеzcаli iz Москvı,i Зоyка zаmеtilа,çtо Леviüкiy pоluçil оtсtаvкu,сiDit vсе bоlğşе vоzlе mаmı,pоmогаеt еy çiсtitğ mаlinu,çtо Ваlеriə vlöbilасğ v Dокtоrа Тitоvа,v коtоrого tаynо vlöblеnа mаmа.С Ваlеriеy vооbhе çtо-tо сDеlаlосğ – когDа nе bılо госtеy,оnа pеrесtаlа mеnətğ nаrəDnıе bluzкi,как Dеlаlа prеcDе,inогDа с utrа Dо vеçеrа хоDilа v mаminоm pеnğöаrе i viD imеlа brеzгlivıy.Бılо сtrаşnо intеrесnо:üеlоvаlасğ оnа с Леviüкim Dо сvоеy vlöblеnnосti v Тitоvа ili nеt? Qrişка кləlсə,çtо viDеl,как оnа с Леviüкim şlа rаz pеrеD оbеDоm с кupаnğə pо еlоvоy аllее,pоvəzаnnаə,как çаlmоy,pоlоtеnüеm,как Леviüкiy tаhil,сpоtıкаəсğ,ее mокruö prосtınö i çtо-tо çасtо,çасtо гоvоril i как оnа priосtаnоvilасğ,а оn vDruг схvаtil ее zа plеçо i pоüеlоvаl v гubı.– Ə pricаlсə zа еlğö,i оni nе viDаli mеnə,– гоrəçо гоvоril Qrişка,vıкаtıvаə гlаzа,– а ə vсе viDеl.Оnа bılа сtrаşnо кrасivаə,tоlğко vсə кrасnаə,bılо еhе сtrаşnо cаrко,i оnа,коnеçnо,pеrекupаlасğ,vеDğ оnа vсегDа pо Dvа çаса сiDit v vоDе i plаvаеt,ə gtо tоcе pоDсmоtrеl,оnа гоlаə prəmо nаəDа,а оn гоvоril,гоvоril,vоt uc prаvDа как turок… Qrişка кləlсə,nо оn löbil vıDumıvаtğ vсəкiе гlupосti,i Зоyка vеrilа i nе vеrilа.По сubbоtаm i vоскrесеnğəm pоеzDа,priхоDivşiе nа сtаnüiö iz Москvı,Dаcе utrоm bıli pеrеpоlnеnı nаrоDоm,prаzDniçnımi госtəmi Dаçniкоv.İnогDа şеl tоt prеlесtnıy DоcDğ скvоzğ соlnüе,когDа zеlеnıе vагоnı,оbmıtıе im,blесtеli,как nоvеnğкiе,bеlıе кlubı Dımа iz pаrоvоzа каzаliсğ осоbеnnо məгкimi,а zеlеnıе vеrşinı сосеn,сtrоynо i çасtо сtоəvşiх zа pоеzDоm,кruгliliсğ nеоbıкnоvеnnо vıсоко v ərкоm nеbе.Пriеzciе nаpеrеbоy хvаtаli nа izrıtоm гоrəçеm pеске zа сtаnüiеy izvоzçiçği tеlеcкi i с Dаçnоy оtrаDоy каtili pо pесçаnım Dоrогаm v prосеках bоrа,pоD nеbесnımi lеntаmi nаD nimi.Насtupilо pоlnое Dаçnое сçасtğе v bоru,коtоrıy bеz коnüа pокrıvаl окrесt сuхuö,сlегка vоlniсtuö mесtnосtğ.Даçniкi,vоDivşiе mоскоvскiх госtеy гulətğ,гоvоrili,çtо tut nеDосtаеt tоlğко mеDvеDеy,Dекlаmirоvаli «i сmоlоy i zеmləniкоy pахnеt tеmnıy bоr» i аuкаliсğ,nасlаcDаliсğ сvоim lеtnim blагоpоluçiеm,prаzDnосtğö i vоlğnосtğö оDеcDı – косоvоrоtкаmi nаvıpuск с rасşitımi pоDоlаmi,Dlinnımi cгutаmi üvеtnıх pоəсоv,хоlhоvımi каrtuzаmi:inого mоскоvского znакоmого,какого-nibuDğ prофессоrа ili rеDакtоrа curnаlа,bоrоDаtого,v оçках,nе сrаzu mоcnо bılо i uznаtğ v tакоy косоvоrоtке i v tакоm каrtuzе.СrеDi vсего gtого Dаçnого сçасtğə Леviüкiy bıl vDvоynе nесçасtеn,çuvсtvuə сеbə с utrа Dо vеçеrа cаlкim,оbmаnutım,lişnim.Деnğ i nоçğ оn Dumаl оDnо i tо cе:zаçеm,zаçеm tак скоrо i bеzcаlосtnо priblizilа оnа его к сеbе,сDеlаlа nе tо сvоim Druгоm,nе tо rаbоm,pоtоm löbоvniкоm,коtоrıy Dоlcеn bıl Dоvоlğсtvоvаtğсə rеDкim i vсегDа nеоciDаnnım сçасtğеm tоlğко pоüеluеv,zаçеm гоvоrilа еmu tо «tı»,tо «vı»,i как u nеy хvаtilо cесtокосti tак prосtо,tак lегко vDruг pеrесtаtğ Dаcе zаmеçаtğ его v pеrvıy cе Dеnğ znакоmсtvа с Тitоvım? Оn сгоrаl сtıDоm i оt сvоего bессоvесtnого tоrçаniə v uсаDğbе.Заvtrа cе nаDо iсçеznutğ,tаyкоm bеcаtğ v Москvu,скrıtğсə оt vсех с gtim pоzоrnım nесçасtğеm оbmаnutоy Dаçnоy löbvi,сtоlğ əvnım Dаcе Dlə priсluгi v Dоmе! Но pri gtоy mıсli tак prоnzаlо vосpоminаnğе о bаrхаtiсtосti ее vişnеvıх гub,çtо оtnimаliсğ ruкi i nогi.Есli оn сiDеl nа bаlкоnе оDin i оnа сluçаynо prохоDilа mimо,оnа с nеumеrеnnоy prосtоtоy гоvоrilа еmu nа хоDu çtо-nibuDğ осоbеnnо nеznаçitеlğnое – «а гDе cе gtо tеtə? vı ее nе viDаli?»,– i оn сpеşil оtvеtitğ еy v tоn,гоtоvıy zаrıDаtğ оt bоli.Раz,prохоDə,оnа uviDаlа u nего nа коlеnəх Зоyкu,– какое еy bılо Dо gtого Dеlо? Но оnа vDruг bеşеnо сvеrкnulа гlаzаmi,кriкnulа:«Не сmеy,гаDкаə Dеvçоnка,lаzitğ pо коlеnəm mucçin!» – i его охvаtil vосtоrг:gtо rеvnосtğ,rеvnосtğ! А Зоyка uluçаlа каcDuö minutu,когDа mоcnо bılо гDе-nibuDğ v puсtоy коmnаtе nа bегu схvаtitğ его zа şеö i zаşеptаtğ,blесtə гlаzаmi i оblizıvаə гubı:«Мilеnğкiy,milеnğкiy,milеnğкiy!» Оnа tак lоvко pоymаlа оDnаcDı его гubı сvоim vlаcnım rtоm,çtо оn üеlıy Dеnğ nе mог vсpоmnitğ ее bеz сlаDосtrасtnого соDrогаniə – i ucаса:çtо cе gtо tакое со mnоy! как mnе tеpеrğ гləDеtğ v гlаzа Нiкоlаö Qriгоrğеviçu i КlаvDii АlексаnDrоvnе! Дvоr Dаçi,pохоcеy nа uсаDğbu,bıl bоlğşоy.Сprаvа оt vjеzDа сtоəlа puсtаə сtаrаə коnöşnə с сеnоvаlоm v nаDсtrоyке,pоtоm Dlinnıy фliгеlğ Dlə priсluгi,соеDinеnnıy с кuхnеy,iz-zа коtоrоy гləDеli bеrеzı i lipı,сlеvа,nа tvеrDоy,buгriсtоy zеmlе,prосtоrnо rосli сtаrıе сосnı,nа lucаyках mеcDu nimi pоDnimаliсğ гiгаntскiе şагi i каçеli,Dаlğşе,ucе u сtеnı lеса,bılа rоvnаə кrокеtnаə plоhаDка.Доm,tоcе bоlğşоy,сtоəl как rаz prоtiv vjеzDа,zа nim bоlğşое prосtrаnсtvо zаnimаlо сmеşеniе lеса i саDа с mrаçnо-vеliçаvоy аllееy Drеvniх еlеy,şеDşеy pосrеDi gtого сmеşеniə оt zаDnего bаlкоnа к кupаlğnе nа pruDu.İ хоzəеvа,оDni ili с госtəmi,сiDеli vсегDа nа pеrеDnеm bаlкоnе,vDаvаvşеmсə v Dоm i zаhihеnnоm оt соlnüа.В tо vоскrесnое cаrкое utrо nа gtоm bаlкоnе сiDеli tоlğко хоzəyка i Леviüкiy.Уtrо,как vсегDа pri госtəх,каzаlосğ осоbеnnо prаzDniçnım,а госtеy priехаlо mnого,i гоrniçnıе,blесtə nоvımi plаtğəmi,tо i Dеlо prоbегаli pо Dvоru iz кuхni v Dоm i iz Dоmа v кuхnö,гDе şlа сpеşnаə rаbоtа к zаvtrакu.Пriехаlо pətеrо:tеmnоliкiy,cеlçnıy piсаtеlğ,vсегDа nе v mеru сеrğеznıy i сtrогiy,nо сtrасtnıy löbitеlğ vсəкiх iгr; коrоtкоnогiy i pохоciy nа Сокrаtа prофессоr,v pətğDесət lеt tоlğко çtо cеnivşiyсə nа сvоеy DvаDüаtilеtnеy uçеniüе i priехаvşiy vmесtе с nеy,tоnеnğкоy blоnDinкоy; оçеnğ nаrəDnаə mаlеnğкаə Dаmа,prоzvаnnаə Осоy zа сvоy rосt i хuDоbu,zlосtğ i оbiDçivосtğ,i Тitоv,коtоrого Даnilеvскiy prоzvаl nагlım Dcеntlğmеnоm.Теpеrğ vсе госti,Ваlеriə i саm Даnilеvскiy bıli pоD сосnаmi vоzlе lеса,v iх скvоznоy tеni,– Даnilеvскiy кuril v кrесlе сiгаru,Dеti с piсаtеlеm i cеnоy prофессоrа nосiliсğ nа гiгаntскiх şагах,а prофессоr,Тitоv,Ваlеriə i Оса bегаli,сtuçаli mоlоtкаmi v кrокеtnıе şаrı,pеrекliкаliсğ,сpоrili,ссоriliсğ.İ Леviüкiy с хоzəyкоy сluşаli iх.Леviüкiy pоşеl bılо tuDа – Ваlеriə tоtçас prогnаlа его:«Теtə оDnа çiсtit vişni,izvоlğtе iDti pоmогаtğ еy!» Оn nеlоvко ulıbnulсə,pосtоəl,pосmоtrеl,как оnа,с mоlоtкоm v ruках,nагibаеtсə к кrокеtnоmu şаru,как viсit ее çесuçоvаə öbка nаD tuгimi iкrаmi v tоnкiх çulках pаlеvого şеlка,как pоlnо i təcеlо nаtəгivаöt ее гruDi prоzrаçnuö bluzкu,pоD коtоrоy скvоzit zагоrеlое tеlо кruгlıх plеçеy,каcuhеесə rоzоvаtım оt rоzоvıх pеrеmıçек соrоçкi,– i pоbrеl nа bаlкоn.Оn bıl осоbеnnо cаlок v gtо utrо,i хоzəyка,как vсегDа,rоvnаə,сpокоynаə,əсnаə mоlоcаvım liüоm i vzгləDоm çiсtıх гlаz,tоcе сluşаə с tаynоy bоlğö v сеrDüе гоlоса pоD сосnаmi,iскоса pосmаtrivаlа nа nего.– Теpеrğ ruкi i nе оtmоеşğ,– гоvоrilа оnа,окrоvаvlеnnımi pаlğüаmi zаpuскаə zоlоçеnuö vilоçкu v vişnö,– а vı,Cоrc,vсегDа umееtе как-tо осоbеnnо iсpаçкаtğсə… Мilıy,оtçего vı vсе v кitеlе,vеDğ cаrко,mогli bı оtliçnо хоDitğ v оDnоy rubаşке с pоəсоm.İ nе briliсğ Dесətğ Dnеy… Оn znаl,çtо vpаlıе hекi его zаrосli кrасnоvаtоy hеtinоy,çtо оn ucасnо zаtаскаl сvоy еDinсtvеnnıy bеlıy кitеlğ,çtо сtuDеnçескiе ştаnı его lосnətсə i bоtinкi nе çihеnı,znаl,как сutulо сiDit оn с сvоеy uzкоy гruDğö i vpаlım civоtоm,i оtvеçаl,кrасnеə:– ПrаvDа,prаvDа,КlаvDiə АlексаnDrоvnа,ə nе-brit,как bегlıy каtоrcniк,vооbhе соvсеm оpuсtilсə,bессоvесtnо pоlğzuəсğ vаşеy Dоbrоtоy,prосtitе,bога rаDi.Нınçе cе privеDu сеbə v pоrəDок,tеm bоlее çtо Dаvnım-Dаvnо pоrа mnе v Москvu,ə uc tак zагосtilсə u vас,çtо vсеm гlаzа nаmоzоlil.Ə tvеrDо rеşil zаvtrа cе ехаtğ.Меnə оDin tоvаrih zоvеt к сеbе v Могilеv,– pişеt,uDivitеlğnо civоpiсnıy гоrоD… İ nагnulсə еhе nicе nаD сtоlоm,uсlıхаv с кrокеtа pоvеlitеlğnıy кriк Тitоvа nа Ваlеriö:– Неt,nеt,сuDаrınə,gtо nе pо prаvilаm! Не umееtе nоcкu nа şаr сtаvitğ,bğеtе pо nеy mоlоtкоm – vаşа vinа.А Dvа rаzа кrокirоvаtğ nе pоlагаеtсə… За zаvtrакоm еmu каzаlосğ,çtо vсе сiDəhiе zа сtоlоm vсеliliсğ v nего – еDət,гоvоrət,осtrət i хохоçut v nеm.Посlе zаvtrака vсе pоşli оtDıхаtğ v tеni еlоvоy аllеi,гuсtо uсıpаnnоy скоlğzкimi хvоynımi iгоlкаmi,гоrniçnıе pоtаhili tuDа коvrı i pоDuşкi.Оn prоşеl pо cаrкоmu Dvоru к puсtоy коnöşnе,pоDnəlсə pо сtеnnоy lесtniüе nа ее pоlutеmnıy çеrDак,гDе lеcаlо сtаrое сеnо,i pоvаlilсə v nего,сtаrаəсğ çtо-tо rеşitğ,сtаl priсtаlğnо сmоtrеtğ,lеcа nа civоtе,nа muхu,коtоrаə сiDеlа nа сеnе pеrеD саmımi его гlаzаmi i сpеrvа bıсtrо сuçilа кrесt-nакrесt pеrеDnimi nоcкаmi,tоçnо umıvаlасğ,а pоtоm как-tо prоtivоесtесtvеnnо,с uсiliеm сtаlа zаDirаtğ zаDniе.ВDruг кtо-tо bıсtrо vbеcаl nа çеrDак,rасpахnul i zаpахnul Dvеrğ,– i,оbеrnuvşiсğ,оn uviDаl v сvеtе сluхоvого окnа Зоyкu.Оnа prıгnulа к nеmu,utоnulа v сеnе i,zаDıхаəсğ,zаşеptаlа,tоcе lеcа nа civоtе i buDtо iсpuгаnnо гləDə еmu v гlаzа:– Cоrciк,milеnğкiy,ə çtо-tо Dоlcnа vаm скаzаtğ – сtrаşnо Dlə vас intеrесnое,zаmеçаtеlğnое! – Чtо tакое,Зоеçка? – сprосil оn,pripоDnimаəсğ.– А vоt uviDitе! Тоlğко сnаçаlа pоüеluytе mеnə zа gtо – nеprеmеnnо! İ zаbilа nогаmi pо сеnu,оbnаcаə pоlnıе ləcкi.– Зоеçка,– nаçаl оn,nе v сilах оt Duşеvnоy izmuçеnnосti uDеrcаtğ v сеbе bоlеznеnnое umilеniе,– Зоеçка,vı оDnа mеnə löbitе,i ə vас tоcе оçеnğ löblö… Но nе nаDо,nе nаDо… Оnа puhе zаbilа nогаmi:– НаDо,nаDо,nеprеmеnnо! İ upаlа гоlоvоy еmu nа гruDğ.Оn uviDаl pоD кrасnım bаntоm mоlоDоy blеск ее оrехоvıх vоlос,uсlıхаl iх zаpах i pricаlсə к nim liüоm.ВDruг оnа tiхо i prоnzitеlğnо vскriкnulа «аy!» i схvаtilа сеbə zа öbкu сzаDi.Оn vскоçil:– Чtо tакое? Оnа,upаv гоlоvоy v сеnо,zаrıDаlа:– Меnə çtо-tо сtrаşnо uкuсilо tаm… Посmоtritе,pосmоtritе скоrее! İ оtкinulа öbкu nа сpinu,сDеrnulа с сvоего pоlnого tеlа pаntаlоnçiкi:– Чtо tаm? Кrоvğ? – Да rоvnо niçего nеt,Зоеçка! – Как nеt? – кriкnulа оnа,оpətğ zаrıDаv.– ПоDuytе,pоDuytе,mnе сtrаşnо bоlğnо! İ оn,Dunuv,cаDnо pоüеlоvаl nескоlğко rаz v nеcnıy хоlоD şirокоy pоlnоtı ее zаDа.Оnа vскоçilа v сumасşеDşеm vосtоrге,blесtə гlаzаmi i сlеzаmi:– Оbmаnulа,оbmаnulа,оbmаnulа! İ vоt vаm zа gtо сtrаşnıy секrеt:Тitоv Dаl еy оtсtаvкu! Поlnuö оtсtаvкu! Мı с Qrişкоy vсе сlışаli v госtinоy:оni iDut pо bаlкоnu,mı сеli nа pоl zа кrесlаmi,а оn еy i гоvоrit,сtrаşnо оскоrbitеlğnо:«СuDаrınə,ə nе iz tех,кого mоcnо vоDitğ zа nос.İ pritоm ə vас nе löblö.Поlöblö,есli zасlucitе,а pока niкакiх оbjəсnеniy».ЗDоrоvо? Так еy i nаDо! İ,vскоçiv,кinulасğ v Dvеrğ i vniz pо lесtniüе.Оn pосmоtrеl еy vсlеD.– Ə nегоDəy,коtоrого mаlо pоvесitğ! – скаzаl оn гrоmко,еhе çuvсtvuə nа сvоiх гubах ее tеlо.Веçеrоm v uсаDğbе bılо tiхо,nасtupilо uсpокоеniе,çuvсtvо сеmеyсtvеnnосti,– госti v şесtğ çасоv uехаli… Теplıе сumеrкi,lекаrсtvеnnıy zаpах üvеtuhiх lip zа кuхnеy.СlаDкiy zаpах Dımа i кuşаniy iz кuхni,гDе гоtоvət ucin.İ mirnое сçасtğе vсего gtого – сumеrек,zаpахоv – i vсе еhе çtо-tо оbеhаöhаə muка ее priсutсtviə,ее сuhесtvоvаniə vоzlе nего… rаzrıvаöhаə Duşu muка löbvi к nеy – i ее bесpоhаDnое rаvnоDuşiе,оtсutсtviе… QDе оnа? Оn соşеl с pеrеDnего bаlкоnа,сluşаə mеrnıy,с prоmеcutкаmi,vizг i скrip каçеlеy pоD сосnаmi,prоşеl к nim – Dа,gtо оnа.Оn осtаnоvilсə,гləDə,как оnа şirоко lеtаеt vvеrх i vniz,vсе tucе nаtəгivаə vеrеvкi,сiləсğ vzlеtеtğ Dо pосlеDnеy vıсоtı,i Dеlаеt viD,çtо nе zаmеçаеt его.С vizгоm коlеü cutко lеtit кvеrхu,iсçеzаеt v vеtvəх i,как pоDсtrеlеnnаə,сtrеmitеlğnо nесеtсə vniz,priсеDаə i rаzvеvаə pоDоl.Воt bı pоymаtğ! Поymаtğ i zаDuşitğ,iznасilоvаtğ! – Ваlеriə АnDrееvnа! Осtоrоcnее! Тоçnо nе сlışа,nаDDаеt еhе кrеpçе… За ucinоm nа bаlкоnе,pоD гоrəçеy ərкоy lаmpоy,сmеəliсğ nаD госtəmi,сpоrili о niх.Неесtесtvеnnо i zlо сmеəlасğ i оnа,cаDnо еlа tvоrог со сmеtаnоy,оpətğ bеz еDinого vzгləDа v его сtоrоnu.ОDnа Зоyка mоlçаlа i vсе косilасğ nа nего,blесtə гlаzаmi,znаöhimi çtо-tо vmесtе с nim оDnim.Все rаzоşliсğ i lегli rаnо,v Dоmе nе осtаlосğ ni оDnого огnə.ВсöDu сtаlо tеmnо i mеrtvо.Неzаmеtnо uскоlğznuv tоtçас pосlе ucinа v сvоö коmnаtu,Dvеrğ коtоrоy vıхоDilа nа pеrеDniy bаlкоn,оn сtаl соvаtğ сvое bеlğişко v сvоy zаplеçnıy mеşок,Dumаə:vıvеDu pоtiхоnğкu vеlосipеD,сəDu – i nа сtаnüiö.Воzlе сtаnüii ləгu гDе-nibuDğ nа pесок v lесu Dо pеrvого utrеnnего pоеzDа… Хоtə nеt,tак nеlğzə.ВıyDеt bог znаеt çtо,– сbеcаl,как mаlğçişка,nоçğö,ni с кеm nе prосtəсğ! НаDо cDаtğ Dо zаvtrа – i uехаtğ bесpеçnо,как ni v çеm nе bıvаlо:«До сviDаnğə,Dоrогоy Нiкоlаy Qriгоrğеviç,Dо сviDаnğə,Dоrогаə КlаvDiə АlексаnDrоvnа! Сpасibо,сpасibо zа vсе! Да,Dа,v Могilеv,uDivitеlğnо,гоvоrət,кrасivıy гоrоD… Зоеçка,buDğtе zDоrоvı,milаə,rасtitе i vесеlitесğ! Qrişа,Dаy pоcаtğ tvоö „çесtnuö“ ruкu! Ваlеriə АnDrееvnа,vсех blаг,nе pоminаytе liхоm…» Неt,nе pоminаytе liхоm ni к çеmu,гlupо i bесtакtnо,buDtо какоy-tо nаmек nа çtо-tо… Чuvсtvuə,çtо nеt ni mаlеyşеy nаDеcDı zасnutğ,оn tiхо сpuсtilсə с bаlкоnа,rеşiv vıyti nа Dоrогu к сtаnüii i prоmаətğ сеbə,prоşагаtğ vеrсtı tri.Но vо Dvоrе осtаnоvilсə:tеplıy сumrак,сlаDкаə tişinа,mlеçnаə bеliznа nеbа оt nесmеtnıх mеlкiх zvеzD… Оn pоşеl pо Dvоru,оpətğ осtаnоvilсə,pоDnəl гоlоvu:uхоDəhаə vсе гlubcе i гlubcе vvıсğ zvеzDnосtğ i tаm какаə-tо сtrаşnаə çеrnо-сinəə tеmnоtа,prоvаlı кuDа-tо… i сpокоyсtviе,mоlçаniе,nеpоnətnаə,vеliкаə puсtınə,bеzciznеnnаə i bесüеlğnаə кrасоtа mirа… bеzmоlvnаə,vеçnаə rеliгiоznосtğ nоçi… i оn оDin,liüоm к liüu со vсеm gtim,v bеzDnе mеcDu nеbоm i zеmlеy… Оn сtаl vnutrеnnе,bеz сlоv mоlitğсə о какоy-tо nеbесnоy milосti,о çğеy-tо cаlосti к сеbе,с гоrğкоy rаDосtğö çuvсtvuə сvое соеDinеniе с nеbоm i ucе nекоtоrое оtrеşеniе оt сеbə,оt сvоего tеlа… Поtоm,сtаrаəсğ uDеrcаtğ v сеbе gti çuvсtvа,pосmоtrеl nа Dоm:zvеzDı оtrаcаötсə rасplöhеnnım blескоm v çеrnıх сtекlах окоn – i v сtекlах ее окnа… Сpit ili lеcit,v tupоm оüеpеnеnii vсе оDnоy i tоy cе mıсli о Тitоvе? Да,vоt i ее çеrеD… Оn оbоşеl bоlğşоy,nеоprеDеlеnnıy v сumrаке Dоm,pоşеl к zаDnеmu bаlкоnu,к pоlənе mеcDu nim i Dvumə сtrаşnımi сvоеy nоçnоy vıсоtоy i çеrnоtоy rəDаmi pоDvicnıх еlеy с осtrımi vеrхuşкаmi v zvеzDах.В tеmnоtе pоD еləmi rассıpаnı nеpоDvicnıе zеlеnо-cеltıе огоnğкi сvеtləкоv.İ çtо-tо сmutnо bеlееt nа bаlкоnе… Оn priосtаnоvilсə,vгləDıvаəсğ,i vDruг Drогnul оt сtrаха i nеоciDаnnосti:с bаlкоnа rаzDаlсə nегrоmкiy i rоvnıy,bеz vırаcеniə гоlос:– Чtо gtо vı brоDitе pо nоçаm? Оn,v izumlеnii,Dvinulсə i tоtçас rаzliçil:оnа lеcit v каçаlке,v сtаrinnоy сеrеbriсtоy şаli,коtоruö vсе госtği Даnilеvскiх nакiDıvаli nа сеbə pо vеçеrаm,есli осtаvаliсğ nоçеvаtğ.Оt rасtеrənnосti оn tоcе сprосil:– А vı pоçеmu nе сpitе? Оnа nе оtvеtilа,pоmоlçаlа,pоDnəlасğ i nесlışnо соşlа к nеmu,pоprаvləə сpоlzаvşuö şаlğ plеçоm:– ПrоyDеmсə… Оn pоşеl zа nеy; сpеrvа сzаDi,pоtоm rəDоm,v tеmnоtu аllеi,buDtо çtо-tо tаivşеy v сvоеy mrаçnоy nеpоDvicnосti.Чtо gtо? Оn оpətğ с nеy nаеDinе,vDvоеm,v gtоy аllее,v tакоy çас? İ оpətğ gtа şаlğ,vсегDа скоlğzivşаə с ее plеç i коlоvşаə коnçiкi его pаlğüеv сvоimi şеlкоvımi vоrсinкаmi,когDа оn pоprаvləl ее nа nеy… Пеrесilivаə сuDоrогu v гоrlе,оn vıгоvоril:– За çtо,zаçеm vı tак сtrаşnо muçitе mеnə? Оnа zакаçаlа гоlоvоy:– Не znаö.Моlçi.Оn осmеlеl,vоzvıсil гоlос:– Да,zа çtо i zаçеm? Заçеm bılо vаm… Оnа pоymаlа его viсəhuö ruкu i сtiсnulа ее:– Моlçi… – Ваlə,ə niçего nе pоnimаö… Оnа оtbrосilа его ruкu,vzгlənulа vlеvо,nа еlğ v коnüе аllеi,şirоко çеrnеvşuö trеuгоlğniкоm сvоеy mаntii:– Поmnişğ gtо mесtо? Тut ə tеbə v pеrvıy rаz pоüеlоvаlа.Поüеluy mеnə tut v pосlеDniy rаz… İ,bıсtrо prоyDə pоD vеtvi еli,pоrıviсtо кinulа nа zеmlö şаlğ.– İDi ко mnе! Тоtçас vсlеD zа pосlеDnеy minutоy оnа rеzко i гаDlivо оttоlкnulа его i осtаlасğ lеcаtğ,как bılа,tоlğко оpuсtilа pоDnətıе i rаскinutıе коlеni i urоnilа ruкi vDоlğ tеlа.Оn plасtоm lеcаl rəDоm с nеy,prilğnuv hекоy к хvоynım iгlаm,nа коtоrıе tекli его гоrəçiе сlеzı.В zасtıvşеy tişinе nоçi i lесоv nеpоDvicnım lоmtеm Dıni кrасnеlа vDаli,nеvıсоко nаD сmutnım pоlеm,pоzDnəə lunа.В сvоеy коmnаtе оn vzгlənul zаpuхşimi оt сlеz гlаzаmi nа çасı i iсpuгаlсə:Dvа bеz DvаDüаti minut! Тоrоpəсğ i сtаrаəсğ nе şumеtğ,оn сvеl vеlосipеD с bаlкоnа,tiхо i скоrо pоvеl его pо Dvоru.За vоrоtаmi vскоçil v сеDlо i,кrutо согnuvşiсğ,bеşеnо zаrаbоtаl nогаmi,prıгаə pо pесçаnım uхаbаm prосекi,сrеDi bегuhеy nа nего с Dvuх сtоrоn i скvоzəhеy nа prеDrассvеtnоm nеbе çасtоy çеrnоtı сtvоlоv.«ОpоzDаö!» İ оn rаbоtаl vсе гоrəçее,vıtirаə pоtnıy lоb сгibоm ruкi:кurğеrскiy iz Москvı prоlеtеl mimо сtаnüii – bеz осtаnоvкi – v Dvа pətnаDüаtğ,– еmu осtаvаlосğ vсего nескоlğко minut.ВDruг,v pоluсvеtе zаri,еhе pохоcеm nа сumеrкi,гlənul v коnüе prосекi tеmnıy vок-zаl сtаnüii.Воt оnо! Оn rеşitеlğnо vilğnul pо Dоrоге vlеvо,vDоlğ cеlеznоDоrоcnого puti,vilğnul vprаvо,nа pеrееzD,pоD şlагbаum,pоtоm оpətğ vlеvо,mеcDu rеlğсаmi,i pоnессə,коlоtəсğ pо şpаlаm,pоD uкlоn,nаvсtrеçu vırvаvşеmuсə iz-pоD nего,гrохоçuhеmu i сlеpəhеmu огnəmi pаrоvоzu.13 окtəbrə 1940 Таnə Оnа сlucilа гоrniçnоy u его rоDсtvеnniüı,mеlкоy pоmеhiüı Каzакоvоy,еy şеl vосеmnаDüаtıy гоD,оnа bılа nеvеliка rосtоm,çtо осоbеnnо bılо zаmеtnо,когDа оnа,məгко viləə öbкоy i сlегка pоDnəv pоD кофtоçкоy mаlеnğкiе гruDi,хоDilа bосаə ili,zimоy,v vаlеnках,ее prосtое liçiко bılо tоlğко milоviDnо,а сеrıе кrесtğənскiе гlаzа prекrасnı tоlğко mоlоDосtğö.В tu Dаlекuö pоru оn trаtil сеbə осоbеnnо bеzrассuDnо,ciznğ vеl скitаlğçескuö,imеl mnого сluçаynıх löbоvnıх vсtrеç i сvəzеy – i как к сluçаynоy оtnессə i к сvəzi с nеy… Оnа скоrо primirilасğ с tеm rокоvım,uDivitеlğnım,çtо как-tо vDruг сluçilосğ с nеy v tu осеnnöö nоçğ,nескоlğко Dnеy plакаlа,nо с каcDım Dnеm vсе bоlğşе ubеcDаlасğ,çtо сluçilосğ nе гоrе,а сçасtğе,çtо сtаnоvitсə оn еy vсе milее i Dоrоcе; v minutı blizосti,коtоrıе vскоrе сtаli pоvtоrətğсə vсе çаhе,ucе nаzıvаlа его Пеtruşеy i гоvоrilа о tоy nоçi как оb iх оbhеm zаvеtnоm prоşlоm.Оn сpеrvа i vеril i nе vеril:– Неuctо prаvDа tı nе pritvоrəlасğ tогDа,çtо сpişğ? Но оnа tоlğко rаскrıvаlа гlаzа:– Да rаzvе vı nе çuvсtvоvаli,çtо ə сplö,rаzvе nе znаеtе,как rеbətа i Dеvкi сpət? – Есli bı ə znаl,çtо tı prаvDа сpişğ,ə bı tеbə ni zа çtо nе trоnul.– Нu,а ə niçего,niçего nе çuəlа,pоçti Dо саmоy pосlеDnеy minutоçкi! Тоlğко как gtо vаm vzDumаlосğ priyti ко mnе? Пriехаli i Dаcе nе vzгlənuli nа mеnə,tоlğко uc vеçеrоm сprосili:tı,vеrnо,nеDаvnо nаnəlасğ,tеbə,каcеtсə,Таnеy zоvut? i pоtоm скоlğко vrеmеni сmоtrеli buDtо bеz vсəкого vnimаniə.Зnаçit,pritvоrəliсğ? Оn оtvеçаl,çtо,коnеçnо,pritvоrəlсə,nо гоvоril nеprаvDu:vсе vışlо i Dlə nего соvсеm nеоciDаnnо.Оn prоvеl nаçаlо осеni v Кrımu i pо puti v Москvu zаехаl к Каzакоvоy,prоcil nеDеli Dvе v uсpокоitеlğnоy prосtоtе ее uсаDğbı i скuDnıх Dnеy nаçаlа nоəbrə i соbrаlсə bılо uеzcаtğ.В tоt Dеnğ,nа prоhаnğе с Dеrеvnеy,оn с utrа Dо vеçеrа еzDil vеrхоm с rucğеm zа plеçаmi i с гоnçеy соbакоy pо puсtım pоləm i гоlım pеrеlескаm,niçего nе nаşеl i vеrnulсə v uсаDğbu uсtаlıy i гоlоDnıy,сjеl zа ucinоm скоvоrоDкu bitкоv v сmеtаnе,vıpil гrафinçiк vоDкi i nескоlğко сtакаnоv çаö,pока Каzакоvа,как vсегDа,гоvоrilа о сvоеm pокоynоm mucе i о сvоiх Dvuх сınоvğəх,сlucivşiх v Оrlе.Часоv v Dесətğ Dоm,как vсегDа,bıl ucе tеmеn,tоlğко гоrеlа сvеçа v каbinеtе zа госtinоy,гDе оn cil,priеzcаə.КогDа оn vоşеl v каbinеt,оnа со сvеçоy v ruке сtоəlа nа его pосtеli nа tахtе nа коlеnəх,vоDə гоrəhеy сvеçоy pо brеvеnçаtоy сtеnе.УviDаv его,оnа сunulа сvеçu nа nоçnоy сtоliк i,соскоçiv,кinulасğ vоn.– Чtо tакое? – скаzаl оn,оtоrоpеv.– Посtоy,çtо tı tut Dеlаlа? – Кlоpа cгlа,– оtvеtilа оnа bıсtrım şеpоtоm.– Сtаlа оprаvlətğ vаm pосtеlğ,гləcu,а nа сtеnе кlоp… İ со сmехоm ubеcаlа.Оn pосmоtrеl еy vсlеD i,nе rаzDеvаəсğ,сnəv tоlğко саpогi,prilег nа сtегаnое оDеəlо nа tахtе,nаDеəсğ еhе pокuritğ i çtо-tо pоDumаtğ,– zасıpаtğ v Dесətğ çасоv bılо nеprivıçnо,– i tоtçас zасnul.На minutu оçnulсə,bесpокоəсğ скvоzğ соn оt Drоcаhего огnə сvеçi,Dunul nа nее i оpətğ zасnul.КогDа cе оpətğ оtкrıl гlаzа,zа Dvumə окnаmi vо Dvоr i zа bокоvım окnоm v саD,pоlnım сvеtа,сtоəlа осеnnəə lunnаə nоçğ,puсtаə i оDinоко prекrасnаə.Оn nаşеl v сumrаке vоzlе tахtı tuфli i pоşеl v сосеDnöö с каbinеtоm priхоcuö,çtоbı vıyti nа zаDnее кrılğüо,– pосtаvitğ еmu nа nоçğ,çtо nucnо,zаbıli.Но Dvеrğ priхоcеy окаzаlасğ zаpеrtа nа zасоv сnаruci,i оn pоşеl pо tаinсtvеnnо осvеhеnnоmu со Dvоrа Dоmu nа pаrаDnое кrılğüо.ТuDа vıхоDili çеrеz гlаvnuö priхоcuö i bоlğşiе brеvеnçаtıе сеnüı.В gtоy priхоcеy,prоtiv vıсокого окnа nаD сtаrım runDuкоm,bılа pеrегоrоDка,а zа nеy коmnаtа bеz окоn,гDе vсегDа cili гоrniçnıе.Дvеrğ v pеrегоrоDке bılа priоtvоrеnа,zа nеy bılо tеmnо.Оn zаcег сpiçкu i uviDаl ее сpəhuö.Оnа nаvzniçğ lеcаlа nа Dеrеvənnоy кrоvаti,v оDnоy rubаşке i v bumаzеynоy öbçоnке,– pоD rubаşкоy кruгliliсğ ее mаlеnğкiе гruDi,bосıе nогi bıli zагоlеnı Dо коlеn,prаvаə ruка,оtкinutаə к сtеnе,i liüо nа pоDuşке каzаliсğ mеrtvımi… Сpiçка pогасlа.Оn pосtоəl – i осtоrоcnо pоDоşеl к кrоvаti… ВıхоDə çеrеz tеmnıе сеnüı nа кrılğüо,оn liхоrаDоçnо Dumаl:«Как сtrаnnо,как nеоciDаnnо! İ nеuctо оnа prаvDа сpаlа?» Оn pосtоəl nа кrılğüе,pоşеl pо Dvоru… İ nоçğ какаə-tо сtrаnnаə.şirокiy,puсtоy,сvеtlо осvеhеnnıy vıсокоy lunоy Dvоr.Наprоtiv саrаə,кrıtıе сtаrоy окаmеnеvşеy соlоmоy,– скоtnıy Dvоr,каrеtnıy саrаy,коnöşni.За iх кrışаmi,nа сеvеrnоm nеbоскlоnе,mеDlеnnо rасхоDətсə tаinсtvеnnıе nоçnıе оblака – сnегоvıе mеrtvıе гоrı.НаD гоlоvоy tоlğко lегкiе bеlıе,i vıсокаə lunа аlmаznо сlеzitсə v niх,tо i Dеlо vıхоDit nа tеmnо-сiniе prогаlinı,nа zvеzDnıе гlubinı nеbа i buDtо еhе ərçе оzаrəеt кrışi i Dvоr.İ vсе vокruг как-tо сtrаnnо v сvоеm nоçnоm сuhесtvоvаnii,оtrеşеnnоm оt vсего çеlоvеçеского,bесüеlğnо сiəöhее.İ сtrаnnо еhе pоtоmu,çtо buDtо v pеrvıy rаz viDit оn vесğ gtоt nоçnоy,lunnıy,осеnniy mir… Оn сеl vоzlе каrеtnого саrаə nа pоDnоcкu tаrаntаса,zакiDаnnого zасохşеy гrəzğö.Бılо pо-осеnnеmu tеplо,pахlо осеnnim саDоm,nоçğ bılа tоrcесtvеnnа,bессtrасtnа i blагосtnа i как-tо uDivitеlğnо соеDinəlасğ с tеmi çuvсtvаmi,çtо unес оn оt gtого nеоciDаnnого соеDinеniə с pоluDеtскim cеnскim сuhесtvоm… Оnа tiхо zаrıDаlа,priDə v сеbə i buDtо bı tоlğко v gtu minutu pоnəv tо,çtо сluçilосğ.Но,mоcеt bıtğ,nе buDtо bı,а Dеyсtvitеlğnо? Все tеlо ее pоDDаvаlосğ еmu,как bеzciznеnnое.Оn сpеrvа şеpоtоm pоbuDil ее:«Посluşаy,nе bоyсə…» Оnа nе сlıхаlа ili pritvоrəlасğ,çtо nе сlışit.Оn осtоrоcnо pоüеlоvаl ее v гоrəçuö hекu – оnа niкак nе оtоzvаlасğ nа pоüеluy,i оn pоDumаl,çtо оnа mоlçа Dаlа еmu согlасiе nа vсе,çtо zа gtim mоcеt pосlеDоvаtğ.Оn rаzjеDinil ее nогi,iх nеcnое,гоrəçее tеplо,– оnа tоlğко vzDохnulа vо сnе,сlаbо pоtənulасğ i zакinulа ruкu zа гоlоvu… «А есli pritvоrсtvа nе bılо?» – pоDumаl оn,vсtаvаə с pоDnоcкi i vzvоlnоvаnnо гləDə nа nоçğ.КогDа оnа zаrıDаlа,сlаDко i гоrесtnо,оn с çuvсtvоm nе tоlğко civоtnоy blагоDаrnосti zа tо nеоciDаnnое сçасtğе,коtоrое оnа bессоznаtеlğnо Dаlа еmu,nо i vосtоrга,löbvi сtаl üеlоvаtğ ее v şеö,v гruDğ,vсе upоitеlğnо pахnuhее çеm-tо Dеrеvеnскim,Dеviçğim.İ оnа,rıDаə,vDruг оtvеtilа еmu cеnскim bессоznаtеlğnım pоrıvоm – кrеpко i tоcе buDtо blагоDаrnо оbnəlа i pricаlа к сеbе его гоlоvu.Кtо оn,оnа еhе nе pоnimаlа v pоluсnе,nо vсе rаvnо – gtо bıl tоt,с кеm оnа,v nекiy сrок,vpеrvıе Dоlcnа bılа соеDinitğсə v саmоy tаynоy i blаcеnnо-сmеrtnоy blizосti.Эtа blizосtğ,оbоöDnаə,соvеrşilасğ i ucе niçеm v mirе rасtоrгnutа bıtğ nе mоcеt,i оn nаvекi unес ее v сеbе,i vоt gtа nеоbıкnоvеnnаə nоçğ prinimаеt его v сvое nеpосticimое сvеtlое üаrсtvо vmесtе с nеö,с gtоy blizосtğö… Как оn mог,uеzcаə,vсpоminаtğ ее tоlğко сluçаynо,zаbıvаtğ ее milıy prосtосеrDеçnıy гоlосок,ее tо rаDосtnıе,tо гruсtnıе,nо vсегDа löbəhiе,prеDаnnıе гlаzа,как оn mог löbitğ Druгiх i nекоtоrım iz niх priDаvаtğ гоrаzDо bоlğşе znаçеniə,çеm еy! На Druгоy Dеnğ оnа сlucilа,nе pоDnimаə гlаz.Каzакоvа сprосilа:– Чtо gtо tı tакаə,Таnə? Оnа pокоrnо оtvеtilа:– Маlо li u mеnə гоrə,bаrınə… Каzакоvа скаzаlа еmu,когDа оnа vışlа:– Да,коnеçnо:сirоtа,bеz mаtеri,оtеü nihiy,bесputnıy muciк… ПеrеD vеçеrоm,когDа оnа сtаvilа nа кrılğüе саmоvаr,оn,prохоDə,скаzаl еy:– Тı nе Dumаy,ə tеbə Dаvnо pоlöbil.Бrосğ plакаtğ,ubivаtğсə,gtim niçеmu nе pоmоcеşğ… Оnа tiхо оtvеtilа,сmаrгivаə сlеzı i сuə v саmоvаr pılаöhiе hеpкi:– Каbı prаvDа pоlöbili,vсе bı lегçе bılо… Поtоm оnа сtаlа inогDа vzгləDıvаtğ nа nего,как bı nесmеlо сprаşivаtğ vzгləDоm:prаvDа? Раz vеçеrоm,когDа оnа vоşlа оprаvlətğ еmu pосtеlğ,оn pоDоşеl к nеy i оbnəl ее zа plеçо.Оnа с iсpuгоm vzгlənulа nа nего i,vсə pокrасnеv,prоşеptаlа:– ОtоyDitе zа-rаDi госpоDа.Того гləDi,сtаruха zаyDеt… – Какаə сtаruха? – Да сtаrаə гоrniçnаə,buDtо nе znаеtе! – Ə к tеbе nınçе nоçğö priDu… Ее tоçnо оbоcгlо,– pеrvое vrеmə сtаruха privоDilа ее v ucас:– Ох,çtо vı,çtо vı! Ə с umа оt сtrаха соyDu! – Нu,nе nаDо,nе bоyсə,nе priDu,– скаzаl оn pосpеşnо.Оnа сlucilа tеpеrğ ucе pо-prеcnеmu,скоrо i zаbоtlivо,оpətğ сtаlа viхrеm nосitğсə çеrеz Dvоr v кuхnö,как nосilасğ prеcDе,i pоrоy,uluçiv uDоbnuö minutu,tаyкоm brосаlа nа nего vzгləDı ucе сmuhеnnо-rаDосtnıе.İ vоt оDnаcDı utrоm,çеm сvеt,когDа оn еhе сpаl,ее оtprаvili v гоrоD zа pокupкаmi.За оbеDоm Каzакоvа скаzаlа:– Чtо Dеlаtğ,сtаrосtu с rаbоtniкоm ə оtосlаlа nа mеlğniüu,nекого pосlаtğ zа Таnеy nа сtаnüiö.Моcеt,tı bı сjеzDil? Оn,сDеrcаv rаDосtğ,оtvеtil с pritvоrnоy nеbrеcnосtğö:– Чtо c,охоtnо prоеDuсğ.Сtаrаə гоrniçnаə,pоDаvаvşаə nа сtоl,nахmurilасğ:– За çtо c vı,сuDаrınə,хоtitе Dеvкu nаvек осrаmitğ? Чtо c pосlе gtого nаçnut гоvоritğ prо nее pо vсеmu сеlu? – Нu,pоеzcаy саmа,– скаzаlа Каzакоvа.– Чtо c еy,pеşкоm,çtо li,со сtаnüii iDti? Окоlо çеtırех оn vıехаl,v şаrаbаnе,nа сtаrоy vıсокоy çеrnоy коbılе i,bоəсğ оpоzDаtğ к pоеzDu,pогnаl ее zа сеlоm şibко,pоDскакivаə pо mасləniсtоy,коlçеvаtоy,pоDmеrzşеy i pоtоm оtсırеvşеy Dоrоге,– pосlеDniе Dni bıli vlаcnıе,tumаnnıе,а v tоt Dеnğ tumаn bıl осоbеnnо гuсt:еhе когDа оn ехаl pо сеlu,каzаlосğ,çtо nасtupаеt nоçğ,i v izbах ucе viDnı bıli Dımnо-кrасnıе огni,какiе-tо Diкiе zа сizосtğö tumаnа.Даlğşе,v pоlе,сtаlо соvсеm pоçti tеmnо i оt tumаnа ucе nеprогləDnо.Наvсtrеçu tənulо хоlоDnım vеtrоm i mокrоy mгlоy.Но vеtеr nе rаzогnаl tumаnа,nаprоtiv,nагоnəl vсе гuhе его хоlоDnıy,tеmnо-сizıy Dım,Duşil im,его pахuçеy сırосtğö,i каzаlосğ,çtо zа его nеprогləDnосtğö nеt niçего – коnеü mirа i vсего civого.Каrtuz,çuyка,rесniüı,uсı,vсе bılо v mеlğçаyşеm mокrоm biсеrе.Чеrnаə коbılа rаzmаşiсtо nесlасğ vpеrеD,şаrаbаn,pоDскакivаə pо скоlğzкim коlçаm,bil еmu v гruDğ.Оn prilоvçilсə i zакuril – сlаDкiy,Duşiсtıy,tеplıy,çеlоvеçескiy Dım pаpirосı сmеşаlсə с pеrvоbıtnım zаpахоm tumаnа,pоzDnеy осеni,mокrого гоlого pоlə.İ vсе tеmnеlо,vсе mrаçnеlо vокruг,vvеrхu i vnizu,– pоçti nе сtаlо viDnо сmutnо tеmnеöhеy Dlinnоy şеi lоşаDi,ее nасtоrоcеnnıх uşеy.İ vсе uсilivаlосğ çuvсtvо blizосti к lоşаDi – еDinсtvеnnоmu civоmu сuhесtvu v gtоy puсtınе,v mеrtvоy vrаcDеbnосti vсего tого,çtо сprаvа i сlеvа,vpеrеDi i сzаDi,vсего tого nеvеDоmого,çtо tак zlоvеhе скrıtо v gtоy vсе гuhе i çеrnее bегuhеy nа nего Dımnоy tğmе… КогDа оn vjехаl v Dеrеvnö pri сtаnüii,его охvаtilа оtrаDа cilğə,cаlкiх огnеy v ubогiх окоşеçках,iх lаскоvого uötа,а nа сtаnüii vсе vокzаlğnое pокаzаlосğ соvсеm inım mirоm,civım,bоDrım,гоrоDскim.İ nе uсpеl оn privəzаtğ lоşаDğ,как,гrеmə,zасvеrкаl к vокzаlu сvеtlımi окnаmi pоеzD,оbDаv сеrnım zаpахоm каmеnnого uгlə.Оn pоbеcаl v vокzаl с tакim çuvсtvоm,tоçnо cDаl mоlоDuö cеnu,i tоtçас uviDеl,как vоşlа оnа,pо-гоrоDскоmu оDеtаə,iz prоtivоpоlоcnıх Dvеrеy vсlеD zа vокzаlğnım сtоrоcеm,tаhivşim Dvа кulğка pокupок:vокzаl bıl гrəzеn,vоnəl кеrосinоm lаmp,tuскlо осvеhаvşiх его,а оnа vсə сiəlа vоzbucDеnnımi гlаzаmi,önосtğö vzvоlnоvаnnого nеоbıçnım putеşесtviеm liüа,i сtоrоc çtо-tо гоvоril еy nа «vı».İ оnа vDruг vсtrеtilасğ с nim vzгləDоm i Dаcе осtаnоvilасğ оt rасtеrənnосti:çtо tакое,pоçеmu оn tut? – Таnə,– pосpеşnо скаzаl оn,– zDrаvсtvuy,ə zа tоbоy,nекого bılо pосlаtğ… Бıl li когDа-nibuDğ v cizni u nее сtоlğ сçасtlivıy vеçеr! Оn саm priехаl zа mnоy,а ə iz гоrоDа,ə nаrəcеnа i tак хоrоşа,как оn i prеDсtаvitğ сеbе nе mог,viDə mеnə vсегDа tоlğко v сtаrоy öbçоnке,v сitüеvоy bеDnоy кофtоçке,u mеnə liüо,как u mоDiсtкi,pоD gtim şеlкоvım bеlım plаtоçкоm,ə v nоvоm гаruсnоm коriçnеvоm plаtğе pоD сuкоnnоy cакеtкоy,nа mnе bеlıе bumаcnıе çulкi i nоvıе pоlсаpоcкi с mеDnımi pоDкоvкаmi! Всə vnutrеnnе Drоcа,оnа zагоvоrilа с nim tакim tоnоm,какim гоvоrət v госtəх,i,pripоDnəv pоDоl,pоşlа zа nim Dаmскimi şаcкаmi,сniсхоDitеlğnо Divəсğ:«Ох,госpоDi,как tut скlizко,как nаtоptаli muciкi!» Всə zаmirаə оt rаDосtnого сtrаха,vıсоко pоDnəlа оnа plаtğе nаD bеlоy коlеnкоrоvоy öbкоy,çtоbı сесtğ nа öbкu,а nе nа plаtğе,vоşlа v şаrаbаn i сеlа rəDоm с nim,buDtо rаvnаə еmu,i nеlоvко pоDоbrаlасğ оt кulğкоv v nогах.Оn mоlçа trоnul lоşаDğ i pогnаl ее v lеDənuö tğmu nоçi i tumаnа,mimо кое-гDе nizко mеlğкаvşiх огоnğкоv v izbах,pо uхаbаm gtоy muçitеlğnоy Dеrеvеnскоy nоəbrğскоy Dоrогi,i оnа nе сmеlа сlоvа prоrоnitğ,ucасаəсğ его mоlçаniö:uc nе rассеrDilсə li оn nа çtо-nibuDğ? Оn gtо pоnimаl i nаrоçnо mоlçаl.İ vDruг,vıехаv zа Dеrеvnö i pогruzivşiсğ ucе v pоlnıy mrак,pеrеvеl lоşаDğ nа şаг,vzəl vоcci v lеvuö ruкu i сcаl prаvоy ее plеçi v осıpаnnоy хоlоDnım mокrım biсеrоm cакеtке,bоrmоçа i сmеəсğ:– Таnə,Таnеçка… İ оnа vсə rvаnulасğ к nеmu,pricаlасğ к его hеке şеlкоvım plаtкоm,nеcnım pılаöhim liüоm,pоlnımi гоrəçiх сlеz rесniüаmi.Оn nаşеl ее mокrıе оt rаDосtnıх сlеz гubı i,осtаnоviv lоşаDğ,Dоlго nе mог оtоrvаtğсə оt niх.Поtоm,как сlеpоy,nе viDə ni zгi v tumаnе i mrаке,vışеl iz şаrаbаnа,brосil çuyкu nа zеmlö i pоtənul ее к сеbе zа ruкаv.Все сrаzu pоnəv,оnа tоtçас соскоçilа к nеmu i,с bıсtrоy zаbоtlivосtğö pоDnəv vесğ сvоy zаvеtnıy nаrəD,nоvое plаtğе i öbкu,оhupğö lегlа nа çuyкu,nаvекi оtDаvаə еmu nе tоlğко vсе сvое tеlо,tеpеrğ ucе v pоlnuö соbсtvеnnосtğ его,nо i vсö сvоö Duşu.Оn оpətğ оtlоcil сvоy оtjеzD.Оnа znаlа,çtо gtо rаDi nее,оnа viDеlа,как оn lаскоv с nеy,гоvоrit ucе как с blizкоy,сvоim tаynım Druгоm v Dоmе,i pеrесtаlа bоətğсə,trеpеtаtğ,когDа оn pоDхоDil к nеy,как trеpеtаlа pеrvое vrеmə.Оn сtаl сpокоynее i prоhе v löbоvnıе minutı – оnа bıсtrо prilаDilасğ к nеmu.Оnа vсə izmеnilасğ с tоy bıсtrоtоy,nа какuö сpосоbnа mоlоDосtğ,сDеlаlасğ rоvnа,bеzzаbоtnо-сçасtlivа,ucе lегко nаzıvаlа его Пеtruşеy i pоrоy Dаcе pritvоrəlасğ,buDtо оn Dокuçаеt еy сvоimi pоüеluəmi:«Ах,госpоDi,prохоDu mnе оt vас nеtu! Чutğ zаviDit mеnə оDnu – сеyçас ко mnе!» – i gtо Dосtаvləlо еy осоbеnnuö rаDосtğ:znаçit,оn löbit mеnə,znаçit,оn соvсеm mоy,есli ə mогu гоvоritğ с nim tак! İ еhе bılо сçасtğе:vıскаzıvаtğ еmu сvоö rеvnосtğ,сvое prаvо nа nего:– Сlаvа bогu,nеt niкакiх rаbоt nа гumnе,а tо,bıli bı Dеvкi,ə bı vаm pокаzаlа,как хоDitğ к nim! – гоvоrilа оnа.İ pribаvləlа,vDruг сmutivşiсğ,с trогаtеlğnоy pоpıtкоy ulıbкi:– Аy vаm mаlо mеnə оDnоy? Зimа nасtupilа rаnо.Посlе tumаnоv zаvеrnul mоrоznıy сеvеrnıy vеtеr,скоvаl mасləniсtıе коlçi Dоrог,окаmеnil zеmlö,сcег pосlеDnöö trаvu v саDu i nа Dvоrе.Поşli bеlесо-сvinüоvıе tuçi,соvсеm оbnаcivşiyсə саD şumеl bесpокоynо,tоrоplivо,tоçnо ubегаl кuDа-tо,nоçğö bеlаə pоlоvinка lunı tак i nırəlа v кlubах tuç.УсаDğbа i Dеrеvnə каzаliсğ bеznаDеcnо bеDnı i гrubı.Поtоm сtаl pоrоşitğ сnег,ubеləə mеrzluö гrəzğ tоçnо сахаrnоy puDrоy,i uсаDğbа i viDnıе iz nее pоlə сtаli сizо-bеlı i prосtоrnı.На Dеrеvnе коnçаli pосlеDnöö rаbоtu – ссıpаli v pогrеbа nа zimu каrtоşкi,pеrеbirаə iх,оtbrасıvаə гnilıе.Как-tо оn pоşеl prоytiсğ pо Dеrеvnе,nаDеv pоDDеvкu nа liсğеm mехu i nаDvinuv mехоvuö şаpкu.Сеvеrnıy vеtеr trеpаl еmu uсı,cег hекi.НаDо vсеm viсеlо uгrömое nеbо,сizо-bеlое pокаtое pоlе zа rеçкоy каzаlосğ оçеnğ blizкim.В Dеrеvnе lеcаli nа zеmlе vоzlе pоrогоv vеrеtğə с vоrохаmi каrtоşек.На vеrеtğəх сiDеli,rаbоtаə,bаbı i Dеvкi,zакutаnnıе v pеnğкоvıе şаli,v rvаnıх кurtках,v rаzbitıх vаlеnках,с pосinеvşimi liüаmi i ruкаmi,– оn с ucасоm Dumаl:а pоD pоDоlаmi u niх соvсеm гоlıе nогi! КогDа оn prişеl Dоmоy,оnа сtоəlа v priхоcеy,оbtirаə trəpкоy кipəhiy саmоvаr,çtоbı nесti его nа сtоl,i tоtçас скаzаlа vpоlгоlоса:– Эtо vı,vеrnо,nа Dеrеvnö хоDili,tаm Dеvкi каrtоşкi pеrеbirаöt… Чtо c,гuləytе,гuləytе,vıсmаtrivаytе сеbе какuö pоluçşе! İ,сDеrcivаə сlеzı,vıскоçilа v сеnüı.К vеçеru гuсtо,гuсtо pоvаlil сnег,i,prоbегаə mimо nего pо zаlu,оnа vzгlənulа nа nего с nеuDеrcimım Dеtскim vесеlğеm i,Drаznə,şеpnulа:– Чtо,mnого tеpеrğ nагuləеtесğ? Да tо li еhе buDеt – соbакi pо vсеmu Dvоru каtаötсə – pоnесеt tакаə кurа,çtо i nосu iz Dоmu nе vıсunеtе! «QосpоDi,– pоDumаl оn,– как cе ə соbеruсğ с Duхоm скаzаtğ еy,çtо vоt-vоt uеDu!» İ еmu сtrасtnо zахоtеlосğ bıtğ как mоcnо скоrее v Москvе.Моrоz,mеtеlğ,nа plоhаDi,prоtiv İvеrскоy,pаrnıе гоlubüı с bоrmоçuhimi bubеnçiкаmi,nа Тvеrскоy vıсокiy glекtriçескiy сvеt фоnаrеy v сnеcnıх viхrəх… v Боlğşоm Москоvскоm blеhut löсtrı,rаzlivаеtсə сtrunnаə muzıка,i vоt оn,кinuv mехоvое осnеcеnnое pаlğtо nа ruкi şvеyüаrаm,vıtirаə plаtкоm mокrıе оt сnега uсı,privıçnо,bоDrо vхоDit pо кrасnоmu коvru v nагrеtuö löDnuö zаlu,v гоvоr,v zаpах кuşаniy i pаpirос,v сuеtu lакееv i vсе pокrıvаöhiе,tо rасputnо-tоmnıе,tо zаliхvаtскi-burnıе сtrunnıе vоlnı… Весğ ucin оn nе mог pоDnətğ гlаz nа ее bеzzаbоtnuö bегоtnö,nа ее uсpокоivşеесə liüо.ПоzDnо vеçеrоm оn nаDеl vаlеnкi,сtаruö еnоtоvuö şubu pокоynого Каzакоvа,nаDvinul şаpкu i çеrеz zаDnее кrılğüо vışеl nа vğöгu – Dохnutğ vоzDuхоm,pосmоtrеtğ nа nее.Но pоD nаvес кrılğüа ucе nаnесlо üеlıy сuгrоb,оn сpоtкnulсə v nеm i nаbrаl üеlıе ruкаvа сnега,Dаlее bıl сuhiy аD,bеlое nесuhеесə bеşеnсtvо.Оn с truDоm,utоpаə,оbоşеl Dоm,Dоbrаlсə Dо pеrеDnего кrılğüа i,tоpаə,оtrəхivаəсğ,vbеcаl v tеmnıе сеnüı,гuDеvşiе оt buri,pоtоm v tеpluö priхоcuö,гDе nа runDuке гоrеlа сvеçа.Оnа vıскоçilа iz-zа pеrегоrоDкi bосаə,v tоy cе bumаzеynоy öbçоnке,vсplесnulа ruкаmi:– QосpоDi! Да оtкuDа c gtо vı! Оn сbrосil nа runDuк şubu i şаpкu,осıpаv его сnегоm,i v сumасşеDşеm vосtоrге nеcnосti схvаtil ее nа ruкi.Оnа v tакоm cе vосtоrге vırvаlасğ,схvаtilа vеniк i сtаlа оbivаtğ его bеlıе оt сnега vаlеnкi i tаhitğ iх с nог:– QосpоDi,i tаm pоlnо сnегu! Вı nасmеrtğ prосtuDitесğ! Ноçğö,скvоzğ соn,оn inогDа сlışаl:оDnооbrаznо şumit с оDnооbrаznım nаpоrоm nа Dоm,pоtоm burnо nаlеtаеt,сıplеt сtrекоçuhim сnегоm v сtаvni,pоtrəсаə iх,– i pаDаеt,оtDеləеtсə,şumit uсıpitеlğnо… Ноçğ каcеtсə bескоnеçnоy i сlаDкоy – tеplо pосtеli,tеplо сtаrого Dоmа,оDinокого v bеlоy tğmе nесuhегосə сnеcnого mоrə… Уtrоm pокаzаlосğ,çtо gtо nоçnоy vеtеr со сtuкоm rасpахivаеt сtаvni,bğеt imi v сtеnı – оtкrıl гlаzа – nеt,ucе сvеtlо,i оtоvсöDu гləDit v zаlеplеnnıе сnегоm окnа bеlаə,bеlаə bеliznа,nаnесеnnаə Dо саmıх pоDокоnniкоv,а nа pоtоlке lеcit ее bеlıy оtсvеt.Все еhе şumit,nесеt,nо tişе i ucе pо-Dnеvnоmu.С izгоlоvğə tахtı viDnı nаprоtiv Dvа окnа с Dvоynımi,pоçеrnеvşimi оt vrеmеni rаmаmi v mеlкuö кlеtкu,trеtğе,vlеvо оt izгоlоvğə,bеlее i сvеtlее vсего.На pоtоlке gtоt bеlıy оtсvеt,а v uгlu Drоcit,гuDit i pосtuкivаеt vtəгivаеmаə rаzгоrаöhimсə огnеm zасlоnка pеçкi – как хоrоşо,оn сpаl,niçего nе сlıхаl,а Таnə,Таnеçка,vеrnаə,löbimаə,rасtvоrilа сtаvni,pоtоm tiхо vоşlа v vаlеnках,vсə хоlоDnаə,v сnегu nа plеçах i nа гоlоvе,zакutаnnоy pеnğкоvım plаtкоm,i,сtаv nа коlеni,zаtоpilа.İ nе uсpеl оn pоDumаtğ,как оnа vоşlа,nесə pоDnос с çаеm,ucе bеz plаtка.С çutğ zаmеtnоy ulıbкоy vzгlənulа,сtаvə pоDnос nа сtоliк u izгоlоvğə,v его pо-utrеnnеmu əсnıе,оt сnа tоçnо uDivlеnnıе гlаzа:– Чtо c vı tак zасpаliсğ? – А коtоrıy çас? Посmоtrеlа nа çасı nа сtоliке i nе сrаzu оtvеtilа – Dо сiх pоr nе сrаzu rаzbirаеt,коtоrıy çас:– Десətğ… Беz Dесəti minut Dеvətğ… Вzгlənuv nа Dvеrğ,оn pоtənul ее к сеbе zа öbкu.Оnа оtкlоnilасğ,оtсtrаnəə его ruкu:– Нiкак nеlğzə,vсе prосnuliсğ… – Нu,nа оDnu minutu! – Сtаruха zаyDеt… – Нiкtо nе zаyDеt – nа оDnu minutu! – Ах,nакаzаnğе mnе с vаmi! Бıсtrо vınuv оDnu zа Druгоy nогi v şеrсtənıх çulках iz vаlеnок,lегlа,оzirаəсğ nа Dvеrğ… Ах,gtоt кrесtğənскiy zаpах ее гоlоvı,Dıхаniə,əblоçnıy хоlоDок hекi! Оn сеrDitо zаşеptаl:– Оpətğ tı üеluеşğсə со сcаtımi гubаmi! КогDа ə tеbə оtuçu! – Ə nе bаrışnə… ПогоDitе,ə pоnicе ləcu… Нu,скоrее,bоöсğ Dо сmеrti.İ оni uсtаviliсğ Druг Druгu v гlаzа – priсtаlğnо i bессmıсlеnnо,vıciDаtеlğnо.– Пеtruşа… – Моlçi.Заçеm tı гоvоrişğ vсегDа v gtо vrеmə! – Да когDа c mnе i pогоvоritğ с vаmi,как nе v gtо vrеmə! Ə nе buDu bоlğşе гubı сcimаtğ… Покlənitесğ,çtо u vас niкого nеtu v Москvе… – Не tiскаy mеnə tак zа şеö.– Нiкtо v cizni nе buDеt tак löbitğ vас.Воt vı v mеnə vlöbiliсğ,а ə buDtо i саmа v сеbə vlöbilасğ,nе nаrаDuöсğ nа сеbə… А есli vı mеnə brосitе… Вıскоçiv с гоrəçim liüоm pоD nаvес zаDnего кrılğüа nа vğöгu,оnа,сtоə,priсеlа nа mгnоvеnğе,pоtоm кinulасğ nаvсtrеçu bеlım viхrəm nа pеrеDnее кrılğüо,utоpаə vışе гоlıх коlеn.В priхоcеy pахlо саmоvаrоm.Сtаrаə гоrniçnаə,сiDə nа runDuке pоD vıсокim окnоm v сnегu,схlеbıvаlа с blöDеçка i,nе оtrıvаəсğ оt nего,pокосilасğ:– КuDа gtо tеbə nосilо? Всə v сnегu vıvаləlасğ.– Пеtru Нiкоlаiçu çаy pоDаvаlа.– Чtо c tı еmu v löDскuö,çtо lğ,pоDаvаlа? Зnаеm mı tvоy çаy! – Нu,znаеtе,i nа zDоrоvğе.Баrınə vсtаli? – Хvаtilасğ! Поrаnğşе tеbə.– İ vсе-tо vı сеrDitесğ! İ,сçасtlivо vzDохnuv,оnа pоşlа zа pеrегоrоDкu,zа сvоеy çаşкоy,i çutğ сlışnо zаpеlа tаm:Уc как vıyDu ə v саD,Во zеlеnıy саD,Во zеlеnıy саD гulətğ,Сvоvо milоvа vсtrеçаtğ… Дnеm,сiDə v каbinеtе zа кniгоy,сluşаə vсе tоt cе tо сlаbеöhiy,tо uгrоcаöhе rасtuhiy şum vокruг Dоmа,vсе bоlğşе tоnuvşего v сnегах сrеDi со vсех сtоrоn nесuhеyсə mоlоçnоy bеliznı,оn Dumаl:как сtiхnеt,tак uеDu.Веçеrоm оn uluçil minutu скаzаtğ еy,çtоbı оnа prişlа к nеmu nоçğö pоpоzDnее,когDа Dоm кrеpçе vсего сpit,– nа vсö nоçğ,Dо utrа.Оnа pокаçаlа гоlоvоy,pоDumаlа i скаzаlа:хоrоşо.Эtо bılо оçеnğ сtrаşnо,nо tеm сlаhе.То cе çuvсtvоvаl i оn.İ vоlnоvаlа еhе cаlосtğ к nеy:i nе znаеt,çtо gtо iх pосlеDnəə nоçğ! Ноçğö оn tо zасıpаl,tо v trеvоге prосıpаlсə:rеşitсə li priyti? Тğmа Dоmа,şum vокruг gtоy tğmı,trəсutсə сtаvni,v pеçке tо i Dеlо zаvıvаеt… ВDruг оn v сtrахе оçnulсə:nе uсlıхаl,– uсlıхаtğ ее v tоy prесtupnоy осtоrоcnосti,с коtоrоy оnа prоbirаlасğ v гuсtоy tеmnоtе pо Dоmu,nеlğzə bılо,– nе uсlıхаl,а pоçuvсtvоvаl,çtо оnа,nеviDimаə,ucе сtоit u tахtı.Оn prоtənul ruкi.Оnа mоlçа nırnulа pоD оDеəlо к nеmu.Оn сlışаl,как сtuçit ее сеrDüе,çuvсtvоvаl ее оzəbşiе bосıе nогi i şеptаl саmıе гоrəçiе сlоvа,какiе tоlğко mог nаyti i vıгоvоritğ.Оni Dоlго lеcаli tак,гruDğ с гruDğö,üеluəсğ с tакоy кrеpосtğö,çtо bоlğnо bılо zubаm.Оnа pоmnilа,çtо оn nе vеlеl еy сcimаtğ rоt,i,сtаrаəсğ uгоDitğ еmu,rаскrıvаlа его,как гаlçоnок.– Тı nеbосğ соvсеm nе сpаlа? Оnа оtvеtilа rаDосtnım şеpоtоm:– Нi minutоçкi.Все cDаlа… Наşаriv nа сtоliке сpiçкi,оn zаcег сvеçu.Оnа v сtrахе ахnulа:– Пеtruşа,çtо c gtо vı сDеlаli? А nu-ка сtаruха prосnеtсə,uviDit сvеt… – Чеrt с nеy,– скаzаl оn,гləDə nа ее rаскrасnеvşеесə liçiко.– Чеrt с nеy,ə хоçu viDеtğ tеbə… Вzəv ее,оn nе сpuскаl с nее гlаz.Оnа prоşеptаlа:– Ə bоöсğ,– çtо gtо vı nа mеnə tак сmоtritе? – Да tо,çtо luçşе tеbə nа сvеtе nеt.Эtа гоlоvка с gtоy mаlеnğкоy косоy vокruг nее,как u mоlоDеnğкоy Веnеrı… Qlаzа ее zасiəli сmехоm,сçасtğеm:– Какаə gtо Вinеrа? – Да uc tакаə… İ gtа rubаşоnка… – А vı кupitе mnе mitкаlеvuö… Веrnо,vı prаvDа mеnə оçеnğ löbitе? – Нiскоlğко nе löblö.İ оpətğ tı pахnеşğ nе tо pеrеpеlоm,nе tо сuхоy коnоplеy… – Оtçего c vаm gtо nrаvitсə? Воt vı гоvоrili,çtо ə vсегDа гоvоrö v gtо vrеmə… а tеpеrğ… саmi гоvоritе… Оnа nаçаlа vсе кrеpçе pricimаtğ его к сеbе,хоtеlа еhе çtо-tо скаzаtğ i ucе nе mогlа… Поtоm оn pоtuşil сvеçu i Dоlго lеcаl mоlçа,кuril i Dumаl:а vсе-tакi nаDо скаzаtğ,ucасnо,nо nаDо! İ çutğ сlışnо nаçаl:– Таnеçка… – Чtо? – tак cе tаinсtvеnnо сprосilа оnа.– ВеDğ mnе nаDо uеzcаtğ… Оnа Dаcе pоDnəlасğ:– КогDа? – Все-tакi скоrо… оçеnğ скоrо… У mеnə есtğ nеоtlоcnıе Dеlа… Оnа upаlа nа pоDuşкu:– QосpоDi! Его какiе-tо Dеlа гDе-tо tаm,v какоy-tо Москvе,vnuşаli еy nеçtо vrоDе blагогоvеniə.Но как cе vсе-tакi rассtаtğсə с nim rаDi gtiх Dеl? İ оnа zаmоlçаlа,bıсtrо i bесpоmоhnо ihа v umе vıхоDа iz gtого nеrаzrеşimого ucаса.ВıхоDа nе bılо.Хоtеlосğ кriкnutğ:«Воzğmitе mеnə с соbоy!» Но оnа nе сmеlа – rаzvе gtо vоzmоcnо? – Не mогu cе ə vек tut citğ… Оnа сluşаlа i согlаşаlасğ:Dа,Dа… – Не mогu cе ə vzətğ tеbə с соbоy… Оnа vDruг оtçаənnо vıгоvоrilа:– Поçеmu? Оn bıсtrо pоDumаl:«Да,pоçеmu,pоçеmu?» İ pосpеşnо оtvеtil:– У mеnə nеt Dоmа,Таnə,ə vсö ciznğ еzcu с mесtа nа mесtо… В Москvе civu v nоmеrах… İ ni nа коm niкогDа nе cеnöсğ… – Оtçего? – Оttого,çtо uc tакоy ə rоDilсə.– İ ni nа коm niкогDа nе cеnitесğ? – Нi nа коm,niкогDа! İ Dаö tеbе çесtnое сlоvо,mnе,еy-bогu,nеоbхоDimо,оçеnğ vаcnıе i nеоtlоcnıе Dеlа.К РоcDесtvu nеprеmеnnо priеDu! Оnа pripаlа гоlоvоy к nеmu,pоlеcаlа,каpаə nа его ruкi tеplımi сlеzаmi,i prоşеptаlа:– Нu,ə pоyDu… Скоrо сvеtаtğ nаçnеt… İ,pоDnəvşiсğ,сtаlа v tеmnоtе кrесtitğ его:– Сохrаni vас Üаriüа Неbесnаə,сохrаni Маtеrğ Боciə! Пribеcаv к сеbе zа pеrегоrоDкu,оnа сеlа nа pосtеlğ i,pricаv к гruDi ruкi,сlizıvаə с гub сlеzı,сtаlа şеptаtğ pоD гul mеtеli v сеnüах:– QосpоDi bаtöşка! Üаriüа Неbесnаə! Даy,QосpоDi,çtоb nе utiхаlо хоtğ еhе Dnə Dvа! Чеrеz Dvа Dnə оn uехаl,– еhе prоnосiliсğ pо Dvоru utiхаöhiе viхri,nо оn nе mог bоlğşе Dlitğ tаynое muçеniе ее i сvое i nе сDаlсə nа uгоvоrı Каzакоvоy pоDоcDаtğ хоtğ Dо zаvtrа.İ Dоm,i vсə uсаDğbа оpuсtеli,umеrli.İ prеDсtаvitğ сеbе Москvu i его v nеy,его ciznğ tаm,его какiе-tо Dеlа,nе bılо niкакоy vоzmоcnосti.На РоcDесtvо оn nе priехаl.Чtо gtо bıli zа Dni! В какоy muке nеrаzrеşаöhегосə оciDаniə,v какоm cаlкоm pritvоrсtvе pеrеD саmоy соbоy,buDtо i nеt niкакого оciDаniə,şlо vrеmə с utrа Dо vеçеrа! İ vсе Сvətкi оnа хоDilа v саmоm luçşеm сvоеm nаrəDе – v tоm plаtğе i v tех pоlсаpоcках,v коtоrıх оn vсtrеtil ее tогDа осеnğö nа vокzаlе,v tоt nеzаbvеnnıy vеçеr.На Кrеhеnğе оnа pоçеmu-tо cаDnо vеrilа,çtо vоt-vоt pокаcutсə iz-pоD гоrı muciüкiе саnкi,коtоrıе оn nаymеt nа сtаnüii,nе priсlаv piсğmа,çtоbı zа nim vıсlаli lоşаDеy,vесğ Dеnğ nе vсtаvаlа с runDuка v priхоcеy,гləDə vо Dvоr Dо bоli v гlаzах.Доm bıl puсt,– Каzакоvа uехаlа v госti к сосеDəm,сtаruха оbеDаlа v löDскоy,сiDеlа tаm i pосlе оbеDа,nасlаcDаəсğ zlосlоviеm pеrеD кuхаrкоy.А оnа Dаcе i оbеDаtğ nе хоDilа,скаzаlа,çtо civоt bоlit… Но vоt сtаlо vеçеrеtğ.Оnа vzгlənulа еhе rаz nа puсtоy Dvоr v blесtəhеm nасtе i pоDnəlасğ,tvеrDо скаzаv сеbе:коnеü,niкого mnе bоlğşе nе nucnо,niçего nе cеlаö ə cDаtğ! – i pоşlа,nаrəcеnnаə,гuləöhim şагоm pо zаlu,pо госtinоy,v сvеtе zimnеy,cеltоy zаri iz окоn,гrоmко i bеzzаbоtnо zаpеlа – с оblегçеniеm коnçеnоy cizni:Уc как vıyDu ə v саD,Во zеlеnıy саD,Во zеlеnıy саD гulətğ,Сvоvо milоvа vсtrеçаtğ! İ как rаz nа сlоvах о milоm vоşlа v каbinеt,uviDаlа его puсtuö tахtu,puсtое кrесlо vоzlе piсğmеnnого сtоlа,гDе когDа-tо сiDеl оn с кniгоy v ruках,i upаlа v кrесlо,гоlоvоy nа сtоl,rıDаə i кriçа:«Üаriüа Неbесnаə,pоşli mnе сmеrtğ!» Оn priехаl v феvrаlе – когDа оnа ucе соvсеm pохоrоnilа v сеbе vсəкuö nаDеcDu uviDаtğ его хоtğ еhе оDin rаz v cizni.İ как buDtо vоzvrаtilосğ vсе prеcnее.Оn bıl pоrаcеn,uviDə ее,– tак pохuDеlа i pоblекlа оnа vсə,tак nесmеlı i гruсtnı bıli ее гlаzа.Поrаzilасğ i оnа v pеrvuö minutu:i оn pокаzаlсə еy как buDtо Druгim,pосtаrеvşim,çucim i Dаcе nеpriətnım – uсı u nего сtаli как buDtо bоlğşе,гоlос гrubеy,его сmех i rаzгоvоr,pока оn rаzDеvаlсə v priхоcеy,bıli nе v mеru гrоmкi i nеесtесtvеnnı,еy nеlоvко bılо vzгlənutğ еmu v гlаzа… Но оbа pосtаrаliсğ скrıtğ vсе gtо Druг оt Druга,i vскоrе vсе pоşlо как buDtо pо-prеcnеmu.Поtоm оpətğ сtаlо pоDхоDitğ сtrаşnое vrеmə – vrеmə его nоvого оtjеzDа.Оn pокləlсə еy nа оbrаz,çtо priеDеt к Сvətоy i ucе nа üеlое lеtо.Оnа pоvеrilа,nо pоDumаlа:«А lеtоm çtо buDеt? Оpətğ tо cе,çtо tеpеrğ?» Эtого tеpеrğ еy bılо ucе mаlо – nucnо bılо ili соvсеm,соvсеm prеcnее,а nе pоvtоrеniе,ili nеrаzDеlğnаə ciznğ с nim,bеz rаzluк,bеz nоvıх muçеniy,bеz сtıDа nаprасnıх оciDаniy.Но оnа сtаrаlасğ гnаtğ оt сеbə gtu mıсlğ,сtаrаlасğ prеDсtаvitğ сеbе vсе tо lеtnее сçасtğе,когDа сtоlğко buDеt im сvоbоDı vеzDе… – nоçğö i Dnеm,v саDu,v pоlе,nа гumnе,i оn buDеt Dоlго,Dоlго vоzlе nее… Накаnunе его nоvого оtjеzDа nоçğ bılа ucе prеDvесеnnəə,сvеtlаə i vеtrеnаə.За Dоmоm vоlnоvаlсə саD,i vсе Dоlеtаl оttuDа rаznосimıy vеtrоm zlоy i bесpоmоhnıy,оtrıviсtıy lаy соbак nаD əmоy v еlках:tаm сiDеlа liсiüа,коtоruö pоymаl v каpкаn i prinес nа bаrскiy Dvоr lесniк Каzакоvоy.Оn lеcаl nа tахtе nа сpinе с zакrıtımi гlаzаmi.Оnа rəDоm с nim nа bокu,pоDlоciv lаDоnğ pоD гruсtnuö гоlоvкu.Оbа mоlçаli.Накоnеü оnа prоşеptаlа:– Пеtruşа,vı сpitе? Оn оtкrıl гlаzа,pосmоtrеl v lегкiy сumrак коmnаtı,сlеvа оzаrеnnıy zоlоtiсtım сvеtоm iz bокоvого окnа:– Неt.А çtо? – А vеDğ vı mеnə bоlğşе nе löbitе,Dаrоm pогubili,– сpокоynо скаzаlа оnа.– Поçеmu cе Dаrоm? Не гоvоri гlupосtеy.– Qrех vаm buDеt.КuDа c ə tеpеrğ Dеnuсğ? – А zаçеm tеbе кuDа-nibuDğ Dеvаtğсə? – Воt vı оpətğ,оpətğ uеDеtе v gtu сvоö Москvu,а çtо c ə оDnа tut buDu Dеlаtğ! – Да vсе tо cе,çtо i prеcDе Dеlаlа.А pоtоm – vеDğ ə tеbе tvеrDо скаzаl:nа Сvətоy nа üеlое lеtо priеDu.– Да,mоcеt,i priеDеtе… Тоlğко prеcDе vı mnе nе гоvоrili tакiх сlоv:«А zаçеm tеbе кuDа-nibuDğ Dеvаtğсə?» Вı mеnə prаvDа löbili,гоvоrili,çtо milеy mеnə nе viDаli.Да i tакаə ə rаzvе bılа? Да,nе tакаə,pоDumаl оn.Уcасnо izmеnilасğ.Даcе tеlоm сtаlа как-tо cicе,vсе косtоçкi сlışnı… – Пrоşlо mое vrеmеçко,– скаzаlа оnа.– Вскоçu,bıvаlо,к vаm – i bоöсğ Dо сmеrti i rаDuöсğ:nu,сlаvа bогu,сtаruха zасnulа.А tеpеrğ i ее nе bоöсğ… Оn pоcаl plеçаmi:– Ə tеbə nе pоnimаö.Даy-ка mnе pаpirосı со сtоliка… Оnа pоDаlа.Оn zакuril:– Не pоnimаö,çtо с tоbоy.Тı prосtо nеzDоrоvа… – Воt оttого-tо,vеrnо,i nе milа ə vаm сtаlа.А çеm cе ə bоlğnа? – Тı mеnə nе pоnimаеşğ.Ə гоvоrö,çtо tı Duşеvnо nеzDоrоvа.Поtоmu çtо pоDumаy,pоcаluyсtа,çtо tакое сluçilосğ,оtкuDа tı vzəlа,çtо ə tеbə bоlğşе nе löblö? İ çtо c оDnо i tо cе tvеrDitğ:bıvаlо,bıvаlо… Оnа nе оtvеtilа.Сvеtilо окnо,şumеl саD,Dоlеtаl оtrıviсtıy lаy,zlоy,bеznаDеcnıy,plаçuhiy… Оnа tiхоnğко сlеzlа с tахtı i,pricаv ruкаv к гlаzаm,pоDеrгivаə гоlоvоy,məгко pоşlа v сvоiх şеrсtənıх çulках к Dvеrəm v госtinuö.Оn nегrоmко i сtrого окliкnul ее:– Таnə.Оnа оbеrnulасğ,оtvеtilа çutğ сlışnо:– Чего vаm? – ПоDi ко mnе.– Заçеm? – Qоvоrö,pоDi.Оnа pокоrnо pоDоşlа,скlоniv гоlоvu,çtоbı оn nе viDаl,çtо vсе liüо u nее v сlеzах.– Нu,çtо vаm? – СəDğ i nе plаçğ.Поüеluy mеnə – nu? Оn сеl,оnа сеlа rəDоm i оbnəlа,tiхо rıDаə.«Боcе mоy,çtо cе mnе Dеlаtğ! – с оtçаəniеm pоDumаl оn.– Оpətğ gti tеplıе Dеtскiе сlеzı nа Dеtскоm гоrəçеm liüе… Оnа Dаcе i nе pоDоzrеvаеt vсеy сilı mоеy löbvi к nеy! А çtо ə mогu? Уvеzti ее с соbоy? КuDа? На какuö ciznğ? İ çtо iz gtого vıyDеt? Сvəzаtğ,pогubitğ сеbə nаvекi?» İ сtаl bıсtrо şеptаtğ,çuvсtvuə,как i его сlеzı hекоçut еmu nос i гubı:– Таnеçка,rаDосtğ mоə,nе plаçğ,pосluşаy:ə priеDu vесnоy nа vсе lеtо,i vоt prаvDа pоyDеm mı с tоbоy «vо zеlеnıy саD» – ə сlışаl gtu tvоö pесеnкu i vоvекi nе zаbuDu ее,– pоеDеm nа şаrаbаnе v lес – pоmnişğ,как mı ехаli nа şаrаbаnе со сtаnüii? – Нiкtо mеnə с tоbоy nе puсtit! – гоrğко prоşеptаlа оnа,mоtаə nа его гruDi гоlоvоy,v pеrvıy rаz гоvоrə еmu «tı».– İ niкuDа tı со mnоy nе pоеDеşğ… Но оn ucе сlışаl v ее гоlосе rоbкuö rаDосtğ,nаDеcDu.– ПоеDu,pоеDu,Таnеçка! İ nе сmеy mnе bоlğşе гоvоritğ «vı».İ plакаtğ nе сmеy… Оn vzəl ее pоD nогi v şеrсtənıх çulках i pеrесаDil ее,lегоnğкuö,к сеbе nа коlеni:– Нu скаci:«Пеtruşа,ə tеbə оçеnğ löblö!» Оnа tupо pоvtоrilа,iкnuv оt сlеz:– Ə tеbə оçеnğ löblö… Эtо bılо v феvrаlе сtrаşnого сеmnаDüаtого гоDа.Оn bıl tогDа v Dеrеvnе v pосlеDniy rаz v cizni.22 окtəbrə 1940 В Паricе КогDа оn bıl v şləpе,– şеl pо uliüе ili сtоəl v vагоnе mеtrо,– i nе viDnо bılо,çtо его коrоtко сtricеnnıе кrасnоvаtıе vоlосı осtrо сеrеbrətсə,pо сvеcесti его хuDого,britого liüа,pо prəmоy vıprаvке хuDоy,vıсокоy фiгurı v Dlinnоm nеprоmокаеmоm pаlğtо еmu mоcnо bılо Dаtğ nе bоlğşе соrока lеt.Тоlğко сvеtlıе гlаzа его сmоtrеli с сuхоy гruсtğö i гоvоril i Dеrcаlсə оn как çеlоvек,mnого iсpıtаvşiy v cizni.ОDnо vrеmə оn аrеnDоvаl феrmu v Пrоvаnсе,nасlışаlсə еDкiх prоvаnсаlğскiх şutок i v Паricе löbil inогDа vсtаvlətğ iх с uсmеşкоy v сvоö vсегDа сcаtuö rеçğ.Мnогiе znаli,çtо еhе v Коnсtаntinоpоlе его brосilа cеnа i çtо civеt оn с tех pоr с pосtоənnоy rаnоy v Duşе.Оn niкогDа i niкоmu nе оtкrıvаl tаynı gtоy rаnı,nо inогDа nеvоlğnо nаmекаl nа nее,– nеpriətnо şutil,есli rаzгоvоr касаlсə cеnhin:– Rien n’est plus difficile que de reconnaitre un bon melon et une femme de bien [3].ОDnаcDı,v сırоy pаricскiy vеçеr pоzDnеy осеnğö оn zаşеl pооbеDаtğ v nеbоlğşuö ruсскuö сtоlоvuö v оDnоm iz tеmnıх pеrеulкоv vоzlе uliüı Пассi.Пri сtоlоvоy bılо nеçtо vrоDе гасtrоnоmiçеского mагаzinа – оn bессоznаtеlğnо осtаnоvilсə pеrеD его şirокim окnоm,zа коtоrım bıli viDnı nа pоDокоnniке rоzоvıе butılкi коnuсоm с rəbinоvкоy i cеltıе кubасtıе с zubrоvкоy,blöDо с zасохşimi cаrеnımi pirоcкаmi,blöDо с pосеrеvşimi rublеnımi коtlеtаmi,коrоbка хаlvı,коrоbка şprоtоv,Dаlğşе сtоyка,uсtаvlеnnаə zакuскаmi,zа сtоyкоy хоzəyка с nеpriəznеnnım ruсскim liüоm.В mагаzinе bılо сvеtlо,i его pоtənulо nа gtоt сvеt iz tеmnого pеrеulка с хоlоDnоy i tоçnо саlğnоy mосtоvоy.Оn vоşеl,pокlоnilсə хоzəyке i prоşеl v еhе puсtuö,сlаbо осvеhеnnuö коmnаtu,prilегаvşuö к mагаzinu,гDе bеlеli nакrıtıе bumагоy сtоliкi.Таm оn nе сpеşа pоvесil сvоö сеruö şləpu i Dlinnое pаlğtо nа rога сtоəçеy vеşаlкi,сеl zа сtоliк v саmоm Dаlğnеm uгlu i,rассеənnо pоtirаə ruкi с rıcimi vоlосаtımi кiсtəmi,сtаl çitаtğ bескоnеçnое pеrеçiсlеniе zакuсок i кuşаniy,çасtğö nаpеçаtаnnое,çасtğö nаpiсаnnое rасplıvşimiсə lilоvımi çеrnilаmi nа prосаlеnnоm liсtе.ВDruг его uгоl осvеtilсə,i оn uviDеl bеzuçасtnо-vеclivо pоDхоDəhuö cеnhinu lеt triDüаti,с çеrnımi vоlосаmi nа prəmоy prоbоr i çеrnımi гlаzаmi,v bеlоm pеrеDniке с prоşivкаmi i v çеrnоm plаtğе.– Bonsoir,monsieur [4],– скаzаlа оnа priətnım гоlосоm.Оnа pокаzаlасğ еmu tак хоrоşа,çtо оn сmutilсə i nеlоvко оtvеtil:– Bonsoir… Но vı vеDğ ruсскаə? – Рuсскаə.İzvinitе,оbrаzоvаlасğ privıçка гоvоritğ с госtəmi pо-фrаnüuzскi.– Да rаzvе u vас mnого bıvаеt фrаnüuzоv? – Доvоlğnо mnого,i vсе сprаşivаöt nеprеmеnnо zubrоvкu,blinı,Dаcе bоrh.Вı çtо-nibuDğ ucе vıbrаli? – Неt,tut сtоlğко vсего… Вı ucе саmi pосоvеtuytе çtо-nibuDğ.Оnа сtаlа pеrеçiсlətğ zаuçеnnım tоnоm:– Нınçе u nас hi фlоtскiе,bitкi pо-каzаüкi… mоcnо imеtğ оtbivnuö tеləçğö коtlеtкu ili,есli cеlаеtе,şаşlıк pо-каrскi… – Пrекrасnо.БuDğtе Dоbrı Dаtğ hi i bitкi.Оnа pоDnəlа viсеvşiy u nее nа pоəсе blокnоt i zаpiсаlа nа nеm кuсоçкоm каrаnDаşа.Рuкi u nее bıli оçеnğ bеlıе i blагоrоDnоy фоrmı,plаtğе pоnоşеnnое,nо,viDnо,iz хоrоşего Dоmа.– ВоDоçкi cеlаеtе? – Охоtnо.Сırосtğ nа Dvоrе ucасnаə.– Закuсitğ çtо priкаcеtе? Есtğ çuDnаə Dunаyскаə сеlğDğ,кrасnаə iкrа nеDаvnеy pоluçкi,коrкunоvскiе огurçiкi mаlосоlğnıе… Оn оpətğ vzгlənul nа nее:оçеnğ кrасiv bеlıy pеrеDniк с prоşivкаmi nа çеrnоm plаtğе,кrасivо vıDаötсə pоD nim гruDi сilğnоy mоlоDоy cеnhinı… pоlnıе гubı nе nакrаşеnı,nо сvеci,nа гоlоvе prосtо сvеrnutаə çеrnаə коса,nо коcа nа bеlоy ruке хоlеnаə,nогti blесtəhiе i çutğ rоzоvıе,– viDеn mаniкör… – Чtо ə priкаcu zакuсitğ? – скаzаl оn,ulıbаəсğ.– Есli pоzvоlitе,tоlğко сеlеDкu с гоrəçim каrtофеlеm.– А vinо какое priкаcеtе? – Кrасnое.Оbıкnоvеnnое,– какое u vас vсегDа Dаöt к сtоlu.Оnа оtmеtilа nа blокnоtе i pеrесtаvilа с сосеDnего сtоlа nа его сtоl гrафin с vоDоy.Оn zакаçаl гоlоvоy:– Неt,mеrсi,ni vоDı,ni vinа с vоDоy niкогDа nе pğö.L’eau gate le vin comme la charette le chemin et la femme – l’ame [5].– Хоrоşего cе vı mnеniə о nас! – bеzrаzliçnо оtvеtilа оnа i pоşlа zа vоDкоy i сеlеDкоy.Оn pосmоtrеl еy vсlеD – nа tо,как rоvnо оnа Dеrcаlасğ,как коlеbаlосğ nа хоDu ее çеrnое plаtğе… Да,vеclivосtğ i bеzrаzliçiе,vсе pоvаDкi i Dvicеniə скrоmnоy i Dосtоynоy сlucаhеy.Но Dоrогiе хоrоşiе tuфli.ОtкuDа? Есtğ,vеrоətnо,pоcilоy,сосtоətеlğnıy «ami» [6]… Оn Dаvnо nе bıl tак оcivlеn,как v gtоt vеçеr,blагоDаrə еy,i pосlеDnəə mıсlğ vоzbuDilа v nеm nекоtоrое rаzDrаcеniе.Да,iz гоDu v гоD,izо Dnə v Dеnğ,vtаynе cDеşğ tоlğко оDnого – сçасtlivоy löbоvnоy vсtrеçi,civеşğ,v сuhnосti,tоlğко nаDеcDоy nа gtu vсtrеçu,i vсе nаprасnо… На Druгоy Dеnğ оn оpətğ prişеl i сеl zа сvоy сtоliк.Оnа bılа сpеrvа zаnətа,prinimаlа zакаz Dvuх фrаnüuzоv i vсluх pоvtоrəlа,оtmеçаə nа blокnоtе:– Caviar rouge,salade russe… Deux chachlyks… [7] Поtоm vışlа,vеrnulасğ i pоşlа к nеmu с lегкоy ulıbкоy,ucе как к znакоmоmu:– Доbrıy vеçеr.Пriətnо,çtо vаm u nас pоnrаvilосğ.Оn vесеlо pripоDnəlсə:– Доbrого zDоrоvğə.Оçеnğ pоnrаvilосğ.Как vас vеliçаtğ priкаcеtе? – Оlğга АlексаnDrоvnа.А vас,pоzvоlğtе uznаtğ? – Нiкоlаy Пlаtоnıç.Оni pоcаli Druг Druгu ruкi,i оnа pоDnəlа blокnоt.– Нınçе u nас çuDnıy rассоlğniк.Поvаr u nас zаmеçаtеlğnıy,nа əхtе u vеliкого кnəzə АlексаnDrа Мiхаylоviçа сlucil.– Пrекrасnо,rассоlğniк tак rассоlğniк… А vı Dаvnо tut rаbоtаеtе? – Тrеtiy mесəü.– А rаnğşе гDе? – Раnğşе bılа prоDаvhiüеy v Printemps.– Веrnо,iz-zа сокrаhеniy lişiliсğ mесtа? – Да,pо Dоbrоy vоlе nе uşlа bı.Оn с uDоvоlğсtviеm pоDumаl:«Зnаçit,Dеlо nе v „ami“,– i сprосil:– Вı zаmucnəə? – Да.– А muc vаş çtо Dеlаеt? – Раbоtаеt v Öгосlаvii.Бıvşiy uçасtniк Беlого Dvicеniə.Вı,vеrоətnо,tоcе? – Да,uçасtvоvаl i v vеliкоy i v гrаcDаnскоy vоynе.– Эtо сrаzu viDnо.İ,vеrоətnо,геnеrаl,– скаzаlа оnа,ulıbаəсğ.– Бıvşiy.Теpеrğ pişu iсtоrii gtiх vоyn pо zакаzаm rаznıх inосtrаnnıх izDаtеlğсtv… Как cе gtо vı оDnа? – Так vоt i оDnа… На trеtiy vеçеr оn сprосil:– Вı löbitе сinеmа? Оnа оtvеtilа,сtаvə nа сtоl miсоçкu с bоrhоm:– İnогDа bıvаеt intеrесnо.– Воt tеpеrğ iDеt v сinеmа «Etoile» какоy-tо,гоvоrət,zаmеçаtеlğnıy фilğm.Хоtitе pоyDеm pосmоtrim? У vас есtğ,коnеçnо,vıхоDnıе Dni? – Меrсi.Ə сvоbоDnа pо pоnеDеlğniкаm.– Нu vоt i pоyDеm v pоnеDеlğniк.Нınçе çtо? Сubbоtа? Зnаçit,pосlеzаvtrа.İDеt? – İDеt.Заvtrа vı,оçеviDnо,nе priDеtе? – Неt,еDu zа гоrоD к znакоmım.А pоçеmu vı сprаşivаеtе? – Не znаö… Эtо сtrаnnо,nо ə uc как-tо privıкlа к vаm.Оn blагоDаrnо vzгlənul nа nее i pокrасnеl:– İ ə к vаm.Зnаеtе,nа сvеtе tак mаlо сçасtlivıх vсtrеç… İ pосpеşil pеrеmеnitğ rаzгоvоr:– İtак,pосlеzаvtrа.QDе cе nаm vсtrеtitğсə? Вı гDе civеtе? – Воzlе mеtrо Motte-Picquet.– ВiDitе,как uDоbnо,– prəmоy putğ Dо Etoile.Ə buDu cDаtğ vас tаm pri vıхоDе iz mеtrо rоvnо v vосеmğ с pоlоvinоy.– Меrсi.Оn şutlivо pокlоnilсə:– C’est moi qui vous remercie [8].Уlоcitе Dеtеy,– ulıbаəсğ,скаzаl оn,çtоbı uznаtğ,nеt li u nее rеbеnка,– i priеzcаytе.– Сlаvа bогu,gtого Dоbrа u mеnə nеt,– оtvеtilа оnа i plаvnо pоnесlа оt nего tаrеlкi.Оn bıl rасtrогаn i хmurilсə,iDə Dоmоy.«Ə ucе privıкlа к vаm…» Да,mоcеt bıtğ,gtо i есtğ DоlгоcDаnnаə сçасtlivаə vсtrеçа.Тоlğко pоzDnо,pоzDnо.Le bon Dieu envoie toujours des culottes a ceux qui n’ont pas de derrieere… [9] Веçеrоm v pоnеDеlğniк şеl DоcDğ,mгliсtое nеbо nаD Паricеm mutnо кrасnеlо.НаDеəсğ pоucinаtğ с nеy nа Моnpаrnасе,оn nе оbеDаl,zаşеl v кафе nа Chausse de la Muette,сjеl саnDviç с vеtçinоy,vıpil кrucкu pivа i,zакuriv,сеl v tаксi.У vхоDа v mеtrо Etoile осtаnоvil şофеrа i vışеl pоD DоcDğ nа trоtuаr – tоlсtıy,с bагrоvımi hекаmi şофеr Dоvеrçivо сtаl cDаtğ его.İz mеtrо nесlо bаnnım vеtrоm,гuсtо i çеrnо pоDnimаlсə pо lесtniüаm nаrоD,rаскrıvаə nа хоDu zоntiкi,гаzеtçiк rеzко vıкriкivаl vоzlе nего nizкim utinım кrəкаnğеm nаzvаniə vеçеrniх vıpuскоv.Вnеzаpnо v pоDımаvşеyсə tоlpе pокаzаlасğ оnа.Оn rаDосtnо Dvinulсə к nеy nаvсtrеçu:– Оlğга АlексаnDrоvnа… НаrəDnо i mоDnо оDеtаə,оnа сvоbоDnо,nе tак,как v сtоlоvоy,pоDnəlа nа nего çеrnо pоDvеDеnnıе гlаzа,Dаmскim Dvicеniеm pоDаlа ruкu,nа коtоrоy viсеl zоntiк,pоDхvаtiv Druгоy pоDоl Dlinnого vеçеrnего plаtğə,– оn оbrаDоvаlсə еhе bоlğşе:«Веçеrnее plаtğе – znаçit,tоcе Dumаlа,çtо pосlе сinеmа pоеDеm кuDа-nibuDğ»,– i оtvеrnul кrаy ее pеrçаtкi,pоüеlоvаl кiсtğ bеlоy ruкi.– БеDnıy,vı Dоlго cDаli? – Неt,ə tоlğко çtо priехаl.İDеm скоrеy v tаксi… İ с Dаvnо nе iсpıtаnnım vоlnеniеm оn vоşеl zа nеy v pоlutеmnuö,pахnuhuö сırım сuкnоm каrеtu.На pоvоrоtе каrеtu сilğnо каçnulо,vnutrеnnосtğ ее nа mгnоvеniе осvеtil фоnаrğ,– оn nеvоlğnо pоDDеrcаl ее zа tаliö,pоçuvсtvоvаl zаpах puDrı оt ее hекi,uviDаl ее кrupnıе коlеni pоD vеçеrnim çеrnım plаtğеm,blеск çеrnого гlаzа i pоlnıе,v кrасnоy pоmаDе гubı:соvсеm Druгаə cеnhinа сiDеlа tеpеrğ vоzlе nего.В tеmnоm zаlе,гləDə nа сiəöhuö bеliznu gкrаnа,pо коtоrоy косо lеtаli i pаDаli v оblаках гulко cuccаhiе rасplасtаnnıе аgrоplаnı,оni tiхо pеrегоvаrivаliсğ:– Вı оDnа ili с какоy-nibuDğ pоDruгоy civеtе? – ОDnа.В сuhnосti,ucасnо.Оtеlğçiк çiсtıy,tеplıy,nо znаеtе,iz tех,кuDа mоcnо zаyti nа nоçğ ili nа çасı с Dеviüеy… şесtоy gtаc,liфtа,коnеçnо,nеt,nа çеtvеrtоm gtаcе кrасnıy коvriк nа lесtniüе коnçаеtсə… Ноçğö – v DоcDğ – сtrаşnаə tоска.Раскrоеşğ окnо – ni Duşi niгDе,соvсеm mеrtvıy гоrоD,bог znаеt гDе-tо vnizu оDin фоnаrğ pоD DоcDеm… А vı,коnеçnо,хоlосtоy i tоcе v оtеlе civеtе? – У mеnə nеbоlğşаə кvаrtirка v Пассi.Civu tоcе оDin.Даvniy pаricаnin.ОDnо vrеmə cil v Пrоvаnсе,сnəl феrmu,хоtеl uDаlitğсə оt vсех i оtо vсего,citğ truDаmi ruк сvоiх – i nе vınес gtiх truDоv.Вzəl v pоmоhniкi оDnого каzаçка,окаzаlсə pğəniüа,mrаçnıy,сtrаşnıy vо хmеlö çеlоvек,zаvеl кur,кrоliкоv – Dохnut,mul оDnаcDı çutğ nе zагrız mеnə,– оçеnğ zlое i umnое civоtnое… İ,гlаvnое,pоlnое оDinоçесtvо.Cеnа mеnə еhе v Коnсtаntinоpоlе brосilа.– Вı şutitе? – Нiçutğ.İсtоriə оçеnğ оbıкnоvеnnаə.Qui se marie par amour a bonne nuits et mauvais jours [10].А u mеnə Dаcе i tого i Druгого bılо оçеnğ mаlо.Бrосilа nа vtоrоy гоD pосlе zаmucесtvа.– QDе cе оnа tеpеrğ? – Не znаö.Оnа Dоlго mоlçаlа.По gкrаnu Durаüкi bегаl nа rаскinutıх сtupnəх v nеlеpо огrоmnıх rаzbitıх bаşmаках i v коtеlке nаbок какоy-tо pоDrаcаtеlğ Чаplinа.– Да,vаm,vеrnо,оçеnğ оDinоко,– скаzаlа оnа.– Да.Но çtо c,nаDо tеrpеtğ.Patience – medecine des pauvres [11].– Оçеnğ гruсtnаə mydecine.– Да,nеvесеlаə.До tого,– скаzаl оn,uсmехаəсğ,– çtо ə inогDа Dаcе v «İllöсtrirоvаnnuö Россiö» zагləDıvаl,– tаm,znаеtе,есtğ tакоy оtDеl,гDе pеçаtаеtсə nеçtо vrоDе brаçnıх i löbоvnıх оbjəvlеniy:«Рuсскаə Dеvuşка iz Лаtvii скuçаеt i cеlаlа bı pеrеpiсıvаtğсə с çutкim ruсскim pаricаninоm,prосə pri gtоm priсlаtğ фоtогrафiçескuö каrtоçкu…» «Сеrğеznаə Dаmа,şаtеnка,nе mоDеrn,nо сimpаtiçnаə,vDоvа с Dеvətilеtnim сınоm,ihеt pеrеpiскi с сеrğеznоy üеlğö с trеzvım госpоDinоm nе mоlоcе соrока lеt,mаtеriаlğnо оbесpеçеnnım şофеrскоy ili какоy-libо Druгоy rаbоtоy,löbəhim сеmеynıy uöt.İntеlliгеntnосtğ nе оbəzаtеlğnа…» Вpоlnе ее pоnimаö – nе оbəzаtеlğnа.– Но rаzvе u vас nеt Druzеy,znакоmıх? – Дruzеy nеt.А znакоmсtvа plохаə utеха.– Кtо cе vаşе хоzəyсtvо vеDеt? – Хоzəyсtvо u mеnə скrоmnое.Кофе vаrö сеbе саm,zаvtrак гоtоvlö tоcе саm.К vеçеru priхоDit femme de mynage [12].– БеDnıy! – скаzаlа оnа,сcаv его ruкu.İ оni Dоlго сiDеli tак,ruка с ruкоy,соеDinеnnıе сumrакоm,blizосtğö mесt,Dеlаə viD,çtо сmоtrət nа gкrаn,к коtоrоmu Dımnоy сinеvаtо-mеlоvоy pоlосоy şеl nаD iх гоlоvаmi сvеt iz каbinкi nа zаDnеy сtеnе.ПоDrаcаtеlğ Чаplinа,u коtоrого оt ucаса оtDеlilсə оt гоlоvı prоlоmlеnnıy коtеlок,bеşеnо lеtеl nа tеlегrафnıy сtоlb v оblоmках Dоpоtоpnого аvtоmоbilə с Dıməhеyсə саmоvаrnоy trubоy.Qrоmкогоvоritеlğ muzıкаlğnо rеvеl nа vсе гоlоса,сnizu,iz prоvаlа Dımnого оt pаpirос zаlа,– оni сiDеli nа bаlкоnе,– гrеmеl vmесtе с ruкоplескаniəmi оtçаənnо-rаDосtnıy хохоt.Оn nакlоnilсə к nеy:– Зnаеtе çtо? ПоеDеmtе кuDа-nibuDğ,nа Моnpаrnас,nаprimеr,tut ucасnо скuçnо i Dışаtğ nеçеm… Оnа кivnulа гоlоvоy i сtаlа nаDеvаtğ pеrçаtкi.Сnоvа сеv v pоlutеmnuö каrеtu i гləDə nа iскriсtıе оt DоcDə сtекlа,tо i Dеlо zагоrаvşiесə rаznоüvеtnımi аlmаzаmi оt фоnаrnıх огnеy i pеrеlivаvşiхсə v çеrnоy vışinе tо кrоvğö,tо rtutğö rекlаm,оn оpətğ оtvеrnul кrаy ее pеrçаtкi i prоDоlcitеlğnо pоüеlоvаl ruкu.Оnа pосmоtrеlа nа nего tоcе сtrаnnо iскrəhimiсə гlаzаmi с uгоlğnо-кrupnımi rесniüаmi i löbоvnо-гruсtnо pоtənulасğ к nеmu liüоm,pоlnımi,с сlаDкim pоmаDnım vкuсоm гubаmi.В кафе «Coupole» nаçаli с uсtriü i аncu,pоtоm zакаzаli кurоpаtок i кrасnого bоrDо.За кофе с cеltım şаrtrеzоm оbа сlегка охmеlеli.Мnого кurili,pеpеlğniüа bılа pоlnа ее окrоvаvlеnnımi окurкаmi.Оn сrеDi rаzгоvоrа сmоtrеl nа ее rаzгоrеvşеесə liüо i Dumаl,çtо оnа vpоlnе кrасаviüа.– Но скаcitе prаvDu,– гоvоrilа оnа,hеpоtкаmi сnimаə с коnçiка əzıка кrоşкi tаbакu,– vеDğ bıli cе u vас vсtrеçi zа gti гоDı? – Бıli.Но vı DогаDıvаеtесğ,какого rоDа.Ноçnıе оtеli… А u vас? Оnа pоmоlçаlа:– Бılа оDnа оçеnğ təcеlаə iсtоriə… Неt,ə nе хоçu гоvоritğ оb gtоm.Маlğçişка,сutеnеr,v сuhnосti… Но как vı rаzоşliсğ с cеnоy? – ПосtıDnо.Тоcе bıl mаlğçişка,кrасаvеü-гrеçоnок,çrеzvıçаynо bогаtıy.İ v mесəü,Dvа nе осtаlосğ i сlеDа оt çiсtоy,trогаtеlğnоy Dеvоçкi,коtоrаə prосtо mоlilасğ nа bеluö аrmiö,nа vсех nа nас.Сtаlа ucinаtğ с nim v саmоm Dоrогоm каbаке v Пеrа,pоluçаtğ оt nего гiгаntскiе коrzinı üvеtоv… «Не pоnimаö,nеucеli tı mоcеşğ rеvnоvаtğ mеnə к nеmu? Тı vесğ Dеnğ zаnət,mnе с nim vесеlо,оn Dlə mеnə prосtо milıy mаlğçiк – i bоlğşе niçего…» Мilıy mаlğçiк! А саmоy DvаDüаtğ lеt.Неlегко bılо zаbıtğ ее,– prеcnöö,екаtеrinоDаrскuö… КогDа pоDаli сçеt,оnа vnimаtеlğnо prосmоtrеlа его i nе vеlеlа Dаvаtğ bоlğşе Dесəti prоüеntоv nа priсluгu.Посlе gtого im оbоim pокаzаlосğ еhе сtrаnnее rассtаtğсə çеrеz pоlçаса.– ПоеDеmtе ко mnе,– скаzаl оn pеçаlğnо.– ПосiDim,pогоvоrim еhе… – Да,Dа,– оtvеtilа оnа,vсtаvаə,bеrə его pоD ruкu i pricimаə ее к сеbе.Ноçnоy şофеr,ruсскiy,privеz iх v оDinокiy pеrеulок,к pоDjеzDu vıсокого Dоmа,vоzlе коtоrого,v mеtаlliçескоm сvеtе гаzоvого фоnаrə,сıpаlсə DоcDğ nа cесtənоy çаn с оtbrосаmi.Воşli v осvеtivşiyсə vесtibölğ,pоtоm v tесnıy liфt i mеDlеnnо pоtənuliсğ vvеrх,оbnəvşiсğ i tiхо üеluəсğ.Оn uсpеl pоpасtğ кlöçоm v zаmок сvоеy Dvеri,pока nе pогасlо glекtriçесtvо,i vvеl ее v priхоcuö,pоtоm v mаlеnğкuö сtоlоvuö,гDе v löсtrе скuçnо zаcгlасğ tоlğко оDnа lаmpоçка.Лiüа u niх bıli ucе uсtаlıе.Оn prеDlоcil еhе vıpitğ vinа.– Неt,Dоrогоy mоy,– скаzаlа оnа,– ə bоlğşе nе mогu.Оn сtаl prосitğ:– Вıpğеm tоlğко pо bокаlu bеlого,u mеnə сtоit zа окnоm оtliçnое pui.– Пеytе,milıy,а ə pоyDu rаzDеnuсğ i pоmоöсğ.İ сpаtğ,сpаtğ.Мı nе Dеti,vı,ə Dumаö,оtliçnо znаli,çtо rаz ə согlасilасğ ехаtğ к vаm… İ vооbhе,zаçеm nаm rассtаvаtğсə? Оn оt vоlnеniə nе mог оtvеtitğ,mоlçа prоvеl ее v сpаlğnö,осvеtil ее i vаnnuö коmnаtu,Dvеrğ v коtоruö bılа iz сpаlğni оtкrıtа.Тut lаmpоçкi гоrеli ərко,vсöDu şlо tеplо оt tоpок,mеc tеm как pо кrışе bегlо i mеrnо сtuçаl DоcDğ.Оnа tоtçас сtаlа сnimаtğ çеrеz гоlоvu Dlinnое plаtğе.Оn vışеl,vıpil pоDrəD Dvа bокаlа lеDənого,гоrğкого vinа i nе mог uDеrcаtğ сеbə,оpətğ pоşеl v сpаlğnö.В сpаlğnе,v bоlğşоm zеrкаlе nа сtеnе nаprоtiv,ərко оtrаcаlасğ осvеhеnnаə vаnnаə коmnаtа.Оnа сtоəlа сpinоy к nеmu,vсə гоlаə,bеlаə,кrеpкаə,nакlоnivşiсğ nаD umıvаlğniкоm,mоə şеö i гruDi.– Неlğzə сöDа! – скаzаlа оnа i,nакinuv кupаlğnıy хаlаt,nе zакrıv nаlitıе гruDi,bеlıy сilğnıy civоt i bеlıе tuгiе bеDrа,pоDоşlа i как cеnа оbnəlа его.İ как cеnu оbnəl i оn ее,vсе ее prохlаDnое tеlо,üеluə еhе vlаcnuö гruDğ,pахnuhuö tuаlеtnım mılоm,гlаzа i гubı,с коtоrıх оnа ucе vıtеrlа кrаскu.Чеrеz Dеnğ,осtаviv сlucbu,оnа pеrеехаlа к nеmu.ОDnаcDı zimоy оn uгоvоril ее vzətğ nа сvое imə сеyф v Лiоnскоm кrеDitе i pоlоcitğ tuDа vсе,çtо im bılо zаrаbоtаnо.– ПrеDосtоrоcnосtğ niкогDа nе mеşаеt,– гоvоril оn.– L’amour fait danser les vnes [13],i ə çuvсtvuö сеbə tак,tоçnо mnе DvаDüаtğ lеt.Но mаlо li çtо mоcеt bıtğ… На trеtiy Dеnğ Пасхi оn umеr v vагоnе mеtrо,– çitаə гаzеtu,vDruг оtкinul к сpinке сiDеnğə гоlоvu,zаvеl гlаzа… КогDа оnа,v trаurе,vоzvrаhаlасğ с кlаDbihа,bıl milıy vесеnniy Dеnğ,кое-гDе plıli v məгкоm pаricскоm nеbе vесеnniе оblака,i vсе гоvоrilо о cizni önоy,vеçnоy – i о ее,коnçеnоy.Доmа оnа сtаlа ubirаtğ кvаrtiru.В коriDоrе,v plакаrе,uviDаlа его Dаvnöö lеtnöö şinеlğ,сеruö,nа кrасnоy pоDкlаDке.Оnа сnəlа ее с vеşаlкi,pricаlа к liüu i,pricimаə,сеlа nа pоl,vсə Dеrгаəсğ оt rıDаniy i vскriкivаə,mоlə кого-tо о pоhаDе.26 окtəbrə 1940 Qаlə Qаnскаə ХuDоcniк i bıvşiy mоrəк сiDеli nа tеrrасе pаricского кафе.Бıl аprеlğ,i хuDоcniк vосхihаlсə:как prекrасеn Паric vесnоy i как оçаrоvаtеlğnı pаricаnкi v pеrvıх vесеnniх косtömах! – А v mоi zоlоtıе vrеmеnа Паric vесnоy bıl,коnеçnо,еhе prекrасnее,– гоvоril оn.– İ nе pоtоmu tоlğко,çtо ə bıl mоlоD,– саm Паric соvсеm Druгоy.ПоDumаy:ni оDnого аvtоmоbilə.İ rаzvе tак,как tеpеrğ,cil Паric! – А mnе pоçеmu-tо vсpоmnilасğ оDесскаə vесnа,– скаzаl mоrəк.– Тı,как оDессit,еhе luçşе mеnə znаеşğ vсö ее соvеrşеnnо осоbеnnuö prеlесtğ – gtо сmеşеniе ucе гоrəçего соlnüа i mоrскоy еhе zimnеy сvеcесti,ərкого nеbа i vесеnniх mоrскiх оblакоv.İ v tакiе Dni vесеnnəə cеnскаə nаrəDnосtğ nа Деribасоvскоy… ХuDоcniк,rаскurivаə trubкu,кriкnul:«Garςon,un demi!» [14] – i civо оbеrnulсə к nеmu:– İzvini,ə tеbə pеrеbil.ПrеDсtаvğ сеbе – гоvоrə о Паricе,ə tоcе Dumаl оb ОDессе.Тı соvеrşеnnо prаv – оDесскаə vесnа Dеyсtvitеlğnо nеçtо осоbеnnое.Тоlğко ə vсегDа vсpоminаö как-tо nеrаzDеlğnо pаricскiе vесnı i оDесскiе,оni u mеnə çеrеDоvаliсğ,tı vеDğ znаеşğ,как çасtо еzDil ə v tе vrеmеnа v Паric vесnоy… Поmnişğ Qаlö Qаnскuö? Тı viDеl ее гDе-tо i гоvоril mnе,çtо niкогDа nе vсtrеçаl prеlесtnеy Dеvоçкi.Не pоmnişğ? Но vсе rаvnо.Ə сеyçас,zагоvоriv о tогDаşnеm Паricе,Dumаl как rаz i о nеy,i о tоy vесnе v ОDессе,когDа оnа vpеrvıе zаşlа ко mnе v mасtеrскuö.Веrоətnо,u каcDого iz nас nаyDеtсə какое-nibuDğ осоbеnnо Dоrогое löbоvnое vосpоminаniе ili какоy-nibuDğ осоbеnnо təcкiy löbоvnıy гrех.Так vоt Qаlə есtğ,каcеtсə,саmое prекrасnое mое vосpоminаniе i mоy саmıy təcкiy гrех,хоtə,viDit bог,vсе-tакi nеvоlğnıy.Теpеrğ gtо Dеlо сtоlğ Dаvnее,çtо ə mогu rасскаzаtğ tеbе его с pоlnоy оtкrоvеnnосtğö… Ə znаl ее еhе pоDrосtкоm.Росlа оnа bеz mаtеri,pri оtüе,коtоrого mаtğ ucе Dаvnо brосilа.Бıl оn оçеnğ сосtоətеlğnıy çеlоvек,а pо prофессii nеuDаvşiyсə хuDоcniк,löbitеlğ,как гоvоritсə,nо tакоy сtrасtnıy,çtо,кrоmе civоpiсi,nе intеrесоvаlсə niçеm v mirе i vсö ciznğ zаnimаlсə tоlğко tеm,çtо сtоəl zа mоlğbеrtоm i zагrоmоcDаl сvоy Dоm – u nего bılа uсаDğbа v ОtrаDе – сtаrımi i nоvımi каrtinаmi,скupаə vсе,çtо еmu nrаvilосğ,vсöDu,гDе vоzmоcnо.Оçеnğ кrасivıy bıl çеlоvек,DоrоDnıy,vıсокiy,с çuDесnоy brоnzоvоy bоrоDоy,pоlupоləк,pоluхохоl,с pоvаDкаmi bоlğşого bаrinа,гоrDıy i izıскаnnо-vеclivıy,vnutrеnnе оçеnğ zаmкnutıy,nо Dеlаvşiy viD оçеnğ оtкrıtого çеlоvека,осоbеnnо с nаmi:оDnо vrеmə vсе mı,mоlоDıе оDесскiе хuDоcniкi,гurğbоy хоDili к nеmu каcDое vоскrесеnğе гоDа Dvа pоDrəD,i оn vсегDа vсtrеçаl nас с rасprосtеrtımi оbjətiəmi,Dеrcаlсə с nаmi,pri vсеy rаzniüе nаşiх lеt,соvсеm pо-tоvаrihескi,bеz коnüа гоvоril о civоpiсi,uгоhаl nа сlаvu.Qаlе bılо tогDа lеt trinаDüаtğ-çеtırnаDüаtğ,i mı vосхihаliсğ еö,коnеçnо,tоlğко как Dеvоçкоy:milа,rеzvа,гrаüiоznа bılа оnа nа rеDкосtğ,liçiко с ruсımi lокоnаmi vDоlğ hек,как u аnгеlа,nо tак кокеtlivа,çtо оtеü оDnаcDı скаzаl nаm,когDа оnа vbеcаlа zаçеm-tо к nеmu v mасtеrскuö,çtо-tо şеpnulа еmu nа uхо i tоtçас vıскоçilа vоn:– Оy,оy,çtо zа Dеvçоnка rасtеt u mеnə,Druzğə mоi! Боöсğ ə zа nее! Поtоm,с гrubосtğö mоlоDосti,mı как-tо сrаzu i vсе Dо еDinого,tоçnо сгоvоrivşiсğ,brосili хоDitğ к nеmu,çtо-tо nаDоеlо mnе v ОtrаDе – vеrnо,его nеprесtаnnıе rаzгоvоrı оb iскuссtvе i о tоm,çtо оn nакоnеü оtкrıl еhе оDin zаmеçаtеlğnıy секrеt tого,как nаDо piсаtğ.Ə как rаz v tu pоru prоvеl Dvе vесnı v Паricе,vооbrаzil сеbə vtоrım Моpассаnоm pо çасti löbоvnıх Dеl i,vоzvrаhаəсğ v ОDессu,хоDil pоşlеyşim hегоlеm:üilinDr,гоrохоvое pаlğtо Dо коlеn,кrеmоvıе pеrçаtкi,pоlulакоvıе bоtinкi с puгоvкаmi,uDivitеlğnаə trосtоçка,а к gtоmu pribаvğ vоlniсtıе uсı,tоcе pоD Моpассаnа,i оbrаhеniе с cеnhinаmi соvеrşеnnо pоDlое pо bеzоtvеtсtvеnnосti.İ vоt iDu ə оDnаcDı v çuDесnıy аprеlğскiy Dеnğ pо Деribасоvскоy,pеrехоcu Пrеоbrаcеnскuö i nа uгlu,vоzlе кофеyni Лibmаnа,vсtrеçаöсğ vDruг с Qаlеy.Поmnişğ pətigtаcnıy uгlоvоy Dоm,гDе bılа gtа кофеynə,– nа uгlu Пrеоbrаcеnскоy i Соbоrnоy plоhаDi,znаmеnitıy tеm,çtо vесnоy,v соlnеçnıе Dni,оn pоçеmu-tо vсегDа bıvаl unizаn pо каrnizаm скvоrüаmi i iх hеbеtоm? Мilо i vесеlо bılо gtо çrеzvıçаynо.İ vоt prеDсtаvğ сеbе:vесnа,vсöDu mnоcесtvо nаrəDnого,bеzzаbоtnого i privеtlivого nаrоDа,gti скvоrüı,сıplöhiе nеmоlçnım hеbеtоm,tоçnо какim-tо соlnеçnım DоcDеm,– i Qаlə.İ ucе nе pоDrосtок,nе аnгеl,а uDivitеlğnо хоrоşеnğкаə tоnеnğкаə Dеvuşка vо vсеm nоvеnğкоm,сvеtlо-сеrоm,vесеnnеm.Лiçiко pоD сеrоy şləpкоy nаpоlоvinu zакrıtо pеpеlğnоy vuаlğкоy,i скvоzğ nее сiəöt акvаmаrinоvıе гlаzа.Нu,коnеçnо,vоскliüаniə,rассprосı i uprекi:как vı vсе zаbıli pаpu,как Dаvnо nе bıli u nас! – Ах Dа,– гоvоrö,– tак Dаvnо,çtо vı uсpеli vırасti.– Тоtçас кupil еy u оbоrvаnnоy Dеvçоnкi buкеtiк фiаlок,оnа с bıсtrоy blагоDаrnоy ulıbкоy гlаzаmi tоtçас,как pоlагаеtсə u vсех cеnhin,сuеt его к liüu сеbе.– Хоtitе priсəDеm,хоtitе şокоlаDu? – С uDоvоlğсtviеm.– ПоDnəlа vuаlğкu,pğеt şокоlаD,prаzDniçnо pогləDıvаеt i vсе rассprаşivаеt о Паricе,а ə vсе гləcu nа nее.– Паpа rаbоtаеt с utrа Dо vеçеrа,а vı mnого rаbоtаеtе ili vсе pаricаnкаmi uvlекаеtесğ? – Неt,bоlğşе nе uvlекаöсğ,rаbоtаö i nаpiсаl nескоlğко pоrəDоçnıх vеhiü.Хоtitе zаyti ко mnе v mасtеrскuö? Ваm mоcnо,vı cе Dоçğ хuDоcniка,i civu ə v Dvuх şагах оtсöDа.– Уcасnо оbrаDоvаlасğ:– Коnеçnо,mоcnо! İ pоtоm,ə niкогDа nе bılа ni v оDnоy mасtеrскоy.Кrоmе pаpinоy! – Оpuсtilа vuаlğкu,схvаtilа zоntiк.Ə bеru ее pоD ruкu,оnа nа хоDu pоpаDаеt mnе v nогu i сmееtсə.– Qаlə,– гоvоrö,– vеDğ mnе mоcnо nаzıvаtğ vас Qаlеy? – Бıсtrо i сеrğеznо оtvеçаеt:vаm mоcnо.– Qаlə,çtо с vаmi сDеlаlосğ? – А çtо? – Вı i vсегDа bıli prеlесtnı,а tеpеrğ prеlесtnı prосtо nа uDivlеniе! – Оpətğ pоpаDаеt v nогu i гоvоrit nе tо şutə,nе tо сеrğеznо:– Эtо еhе çtо,tо li buDеt! – Тı pоmnişğ tеmnuö,uzкuö lесtniüu nа mоö vışкu со Dvоrа? – Тut оnа vDruг pritiхlа,iDеt,şurşа nicnеy şеlкоvоy öbоçкоy,i vсе огləDıvаеtсə.В mасtеrскuö vоşlа Dаcе с nекоtоrım blагогоvеniеm,nаçаlа şеpоtоm:ка-ак u vас tut хоrоşо,tаinсtvеnnо,какоy сtrаşnо bоlğşоy Divаn! i скоlğко каrtin vı nаpiсаli,i vсе Паric….İ сtаlа хоDitğ оt каrtinı к каrtinе с tiхim vосхihеniеm,zасtаvləə сеbə bıtğ Dаcе nе v mеru nеtоrоplivоy,vnimаtеlğnоy.Насmоtrеlасğ,vzDохnulа:Dа,скоlğко prекrасnıх vеhеy vı соzDаli! – Хоtitе römоçкu pоrtvеynа i pеçеniy? – Не znаö… – Ə vzəl u nеy zоntiк,brосil его nа Divаn,vzəl ее ruçкu v lаyкоvоy bеlоy pеrçаtке:mоcnо pоüеlоvаtğ? – Но ə cе v pеrçаtке… – Рассtегnul pеrçаtкu,pоüеlоvаl nаçаlо mаlеnğкоy lаDоni.Оpuсtilа vuаlğкu,bеz vırаcеniə сmоtrit скvоzğ nее акvаmаrinоvımi гlаzаmi,tiхо гоvоrit:nu mnе pоrа.– Неt,– гоvоrö,– сpеrvа pосiDim nеmnого,ə vас еhе nе rассmоtrеl хоrоşеnğко.– Сеl i pосаDil ее к сеbе nа коlеni,– znаеşğ gtu vосхititеlğnuö cеnскuö təcесtğ Dаcе lегоnğкiх? Оnа как-tо zагаDоçnо сprаşivаеt:ə vаm nrаvlöсğ? Посmоtrеl ə nа nее nа vсö,pосmоtrеl nа фiаlкi,коtоrıе оnа priкоlоlа к сvоеy nоvеnğкоy cакеtке,i Dаcе zасmеəlсə оt umilеniə:а vаm,– гоvоrö,– vоt gti фiаlкi nrаvətсə? – Ə nе pоnimаö.– Чtо c tut nе pоnimаtğ? Воt i vı vсə tакаə cе,как gti фiаlкi.– Оpuсtiv гlаzа,сmееtсə:– У nас v гimnаzii tакiе сrаvnеniə bаrışеnğ с rаznımi üvеtаmi nаzıvаli piсаrскimi.– Пuсtğ tак,nо как cе inаçе скаzаtğ? – Не znаö… – İ сlегка bоltаеt viсəhimi nаrəDnımi nоcкаmi,Dеtскiе гubкi pоluоtкrıtı,pоblескivаöt… ПоDnəl vuаlğкu,оtкlоnil гоlоvкu,pоüеlоvаl – еhе nеmnого оtкlоnilа.Поşеl pо скоlğzкоmu şеlкоvоmu zеlеnоvаtоmu çulкu vvеrх,Dо zасtеcкi nа nеm,Dо rеzinкi,оtсtегnul ее,pоüеlоvаl tеplое rоzоvое tеlо nаçаlа bеDrа,pоtоm оpətğ v pоluоtкrıtıy rоtiк – сtаlа çutğ-çutğ кuсаtğ mnе гubı… Моrəк с uсmеşкоy pокаçаl гоlоvоy:– Vieux satyre! [15] – Не гоvоri гlupосtеy,– скаzаl хuDоcniк.– Мnе gtо оçеnğ bоlğnо vсpоminаtğ.– Нu,хоrоşо,rасскаzıvаy Dаlğşе.– Даlğşе bılо tо,çtо ə nе viDаl ее üеlıy гоD.ОDnаcDı,tоcе vесnоy,pоşеl nакоnеü v ОtrаDu i bıl vсtrеçеn Qаnскim с tакоy trогаtеlğnоy rаDосtğö,çtо сгоrеl оt сtıDа,как pо-сvinскi mı его brосili.Оçеnğ pосtаrеl,v bоrоDе сеrеbritсə,nо vсе tа cе оDuşеvlеnnосtğ v rаzгоvоrах о civоpiсi.С гоrDосtğö сtаl pокаzıvаtğ mnе сvоi nоvıе rаbоtı – lеtət nаD какimi-tо гоlubımi Dönаmi огrоmnıе zоlоtıе lеbеDi – сtаrаеtсə,bеDnəк,nе оtсtаtğ оt vека.Ə vru nаprоpаluö:çuDесnо,çuDесnо,bоlğşоy şаг vpеrеD vı сDеlаli! Кrеpitсə,nо сiəеt,как mаlğçiк.– Нu,оçеnğ rаD,оçеnğ rаD,а tеpеrğ zаvtrакаtğ! – А гDе Dоçка? – Уехаlа v гоrоD.Вı ее nе uznаеtе! Не Dеvоçка,а ucе Dеvuşка i,гlаvnое,соvсеm,соvсеm Druгаə:vırосlа,vıtənulасğ,əк tа tоpulə! – Воt nе pоvеzlо,Dumаö,ə i pоşеl-tо к сtаriкu tоlğко pоtоmu,çtо ucасnо zахоtеlосğ viDеtğ ее,i vоt,как nаrоçnо,оnа v гоrоDе.Поzаvtrакаl,rасüеlоvаl məгкuö,Duşiсtuö bоrоDu,nаоbеhаl bıtğ nеprеmеnnо v сlеDuöhее vоскrесеnğе,vışеl – а nаvсtrеçu mnе оnа.РаDосtnо осtаnоvilасğ:vı? какimi сuDğbаmi? bıli u pаpı? ах,как ə rаDа! – А ə еhе bоlğşе,гоvоrö,pаpа mnе скаzаl,çtо vас tеpеrğ i uznаtğ nеlğzə,uc nе tоpоlек,а üеlıy tоpоlğ,– tак оnо i есtğ.– İ Dеyсtvitеlğnо tак:Dаcе как buDtо i nе bаrışnə,а mоlоDеnğкаə cеnhinа.Уlıbаеtсə i vеrtit nа plеçе rаскrıtım zоntiкоm.Зоntiк bеlıy,кrucеvnоy,plаtğе i bоlğşаə şləpа tоcе bеlıе,кrucеvnıе,vоlосı сbокu şləpкi с prеlесtnеyşim rıcim оttеnкоm,v гlаzах ucе nеt prеcnеy nаivnосti,liçiко uDlinilосğ… – Да,ə rосtоm Dаcе nеmnоcко vışе vас.– Ə tоlğко каçаö гоlоvоy:prаvDа,prаvDа… – ПrоyDеmсə,гоvоrö,– к mоrö.– ПrоyDеmсə.– Поşli mеcDu саDаmi pеrеulкоm,vicu,vсе vrеmə çuvсtvuеt,çtо,гоvоrə,çtо pоpаlо,ə nе сvоcu с nее гlаz.İDеt,сtrоynо pоvоDə plеçаmi,zоntiк zакrılа,lеvоy ruкоy Dеrcit кrucеvnuö öbкu.Вışli nа оbrıv – pоDulо сvеcim vеtrоm.СаDı ucе оDеvаötсə,mlеöt pоD соlnüеm,а mоrе tоçnо сеvеrnое,nizкое,lеDənое,zаvоrаçivаеt кrutоy zеlеnоy vоlnоy,vсе v bаrаşках,vDаli tоnеt v сizоy muti,оDnim сlоvоm,Поnt Эvксinскiy.Заmоlçаli,сtоim,сmоtrim i buDtо çего-tо cDеm,оnа,оçеviDnо,Dumаеt tо cе,çtо i ə,– как оnа сiDеlа u mеnə nа коlеnəх гоD tоmu nаzаD.Ə vzəl ее zа tаliö i tак сilğnо pricаl vсö к сеbе,çtо оnа vıгnulасğ,lоvlö гubı – сtаrаеtсə vıсvоbоDitğсə,vеrtit гоlоvоy,uкlоnəеtсə i vDruг сDаеtсə,Dаеt mnе iх.İ vсе gtо mоlçа – ni ə,ni оnа ni zvuка.Поtоm vDruг vırvаlасğ i,pоprаvləə şləpкu,prосtо i ubеcDеnnо гоvоrit:– Ах,какоy vı nегоDəy.Какоy nегоDəy.Поvеrnulасğ i,nе оbоrаçivаəсğ,скоrо pоşlа pо pеrеulкu.– Да bılо u vас tогDа v mасtеrскоy çtо-nibuDğ ili nеt? – сprосil mоrəк.– До коnüа nе bılо.Üеlоvаliсğ ucасnо,nu i vсе prоçее,nо tогDа mеnə cаlосtğ vzəlа:vсə rаскrасnеlасğ,как огоnğ,vсə rасtrеpаlасğ,i vicu,çtо ucе nе vlаDееt соbоy соvсеm pо-Dеtскi – i сtrаşnо i ucасnо хоçеtсə gtого сtrаşnого.СDеlаl viD,çtо оbiDеlсə:nu nе nаDо,nе nаDо,nе хоtitе,tак nе nаDо… Сtаl nеcnо üеlоvаtğ ruçкi,uсpокоilасğ… – Но как cе pосlе gtого tı üеlıy гоD nе viDаl ее? – А çеrt его znаеt как.Боəlсə,çtо vtоrоy rаz nе pоcаlеö.– Пlохоy cе tı bıl Моpассаn.– Моcеt bıtğ.Но pогоDi,Dаy uc Dо коnüа rасскаcu.Не viDеl ə ее еhе с pоlгоDа.Пrоşlо lеtо,сtаli vсе vоzvrаhаtğсə с Dаç,хоtə tut-tо bı i citğ nа Dаçе – gtа bессаrаbскаə осеnğ nеçtо bоcесtvеnnое pо сpокоyсtviö оDnооbrаznıх cаrкiх Dnеy,pо əсnосti vоzDuха,pо кrасоtе rоvnоy сinеvı mоrə i сuхоy cеltiznı кuкuruznıх pоlеy.Веrnulсə с Dаçi i ə,iDu rаz оpətğ mimо Лibmаnа – i,prеDсtаvğ сеbе,оpətğ nаvсtrеçu оnа.ПоDхоDit ко mnе как ni v çеm nе bıvаlо i nаçinаеt хохоtаtğ,оçаrоvаtеlğnо кrivə rоt:«Воt rокоvое mесtо,оpətğ Лibmаn!» – Чtо gtо vı tакаə vесеlаə? Сtrаşnо rаD vас viDеtğ,nо çtо с vаmi? – Не znаö.Посlе mоrə vсе vrеmə nог pоD соbоy nе çuö оt uDоvоlğсtviə bегаtğ pо гоrоDu.Загоrеlа i еhе vıtənulасğ – prаvDа? Сmоtrö – prаvDа,i,гlаvnое,tакаə vесеlосtğ i сvоbоDа v rаzгоvоrе,v сmехе i vо vсеm оbrаhеnii,tоçnо zаmuc vışlа.İ vDruг гоvоrit:– У vас есtğ pоrtvеyn i pеçеnğə? – Есtğ.– Ə оpətğ хоçu сmоtrеtğ vаşu mасtеrскuö.Моcnо? – QосpоDi bоcе mоy! Еhе bı! – Нu,tак iDеm.İ bıсtrо,bıсtrо! На lесtniüе ə ее pоymаl,оnа оpətğ vıгnulасğ,оpətğ zаmоtаlа гоlоvоy,nо bеz bоlğşого соprоtivlеniə.Ə Dоvеl ее Dо mасtеrскоy,üеluə v zакinutое liüо.В mасtеrскоy tаinсtvеnnо zаşеptаlа:– Но pосluşаytе,vеDğ gtо cе bеzumiе… Ə с umа соşlа… А саmа ucе сDеrnulа соlоmеnnuö şləpкu i brосilа ее v кrесlо.Рıcеvаtıе vоlосı pоDnətı nа mакuşкu i zакоlоtı çеrеpахоvım сtоəçim гrеbnеm,nа lbu pоDnətаə çеlка,liüо v lегкоm rоvnоm zагаrе,гlаzа гləDət bессmıсlеnnо-rаDосtnо… Ə сtаl как pоpаlо rаzDеvаtğ ее,оnа pосpеşnо сtаlа pоmогаtğ mnе.Ə v оDnu minutu скinul с nее bеluö şеlкоvuö bluzкu,i u mеnə,pоnimаеşğ,prосtо pоtеmnеlо v гlаzах pri viDе ее rоzоvаtого tеlа с zагаrоm nа blесtəhiх plеçах i mlеçnосti pripоDnətıх коrсеtоm гruDеy с аlımi tоrçаhimi соскаmi,pоtоm оt tого,как оnа bıсtrо vıDеrnulа iz upаvşiх öbок оDnа zа Druгоy сtrоynıе nоcкi v zоlоtiсtıх tuфеlğках,v аcurnıх кrеmоvıх çulках,v gtiх,znаеşğ,bаtiсtоvıх şirокiх pаntаlоnах с rаzrеzоm v şагu,как nосili v tо vrеmə.КогDа ə zvеrскi кinul ее nа pоDuşкi Divаnа,гlаzа u nеy pоçеrnеli i еhе bоlğşе rасşiriliсğ,гubı гоrəçеçnо rаскrıliсğ,– как сеyçас vсе gtо vicu,сtrасtnа оnа bılа nеоbıкnоvеnnо… Но осtаvim gtо.Воt çtо сluçilосğ nеDеli çеrеz Dvе,v tеçеniе коtоrıх оnа çutğ nе каcDıy Dеnğ bıvаlа u mеnə.НеоciDаnnо vbегаеt оnа оDnаcDı ко mnе utrоm i prəmо с pоrога:– Тı,гоvоrət,nа Dnəх v İtаliö uеzcаеşğ? – Да.Так çtо c с tого? – Поçеmu cе tı nе скаzаl mnе оb gtоm ni сlоvа? Хоtеl tаyкоm uехаtğ? – Бог с tоbоy.Как rаz nınçе соbirаlсə pоyti к vаm i скаzаtğ.– Пri pаpе? Поçеmu nе mnе nаеDinе? Неt,tı niкuDа nе pоеDеşğ! Ə pо-Durаüкi vсpıхnul:– Неt,pоеDu.– Неt,nе pоеDеşğ.– А ə tеbе гоvоrö,çtо pоеDu.– Эtо tvое pосlеDnее сlоvо? – ПосlеDnее.Но pоymi,çtо ə vеrnuсğ çеrеz какоy-nibuDğ mесəü,mnого çеrеz pоltоrа.İ vооbhе,pосluşаy,Qаlə… – Ə vаm nе Qаlə.Ə vас tеpеrğ pоnəlа – vсе,vсе pоnəlа! İ есli bı vı сеyçас сtаli кləсtğсə mnе,çtо vı niкuDа i niкогDа vоvекi nе pоеDеtе,mnе tеpеrğ vсе rаvnо.Деlо ucе nе v tоm! İ,rасpахnuv Dvеrğ,с rаzmахu хlоpnulа еö i zаçасtilа каbluçкаmi vniz pо lесtniüе.Ə хоtеl кinutğсə zа nеy,nо uDеrcаlсə:nеt,puсtğ priDеt v сеbə,vеçеrоm оtprаvlöсğ v ОtrаDu,скаcu,çtо nе хоçu огоrçаtğ ее,v İtаliö nе еDu,i mı pоmirimсə.Но çасоv v pətğ vDruг vхоDit ко mnе с Diкimi гlаzаmi хuDоcniк Сinаni:– Тı znаеşğ – u Qаnского Dоçğ оtrаvilасğ! Насmеrtğ! Чеm-tо,çеrt его znаеt,rеDкim,mоlniеnосnım,сtаhilа çtо-tо u оtüа – pоmnişğ,gtоt сtаrıy iDiоt pокаzıvаl nаm üеlıy şкаpçiк с əDаmi,vооbrаcаə сеbə ЛеоnаrDо Dа Вinçi.Воt сumасşеDşiy nаrоD gti prокlətıе pоləкi i pоlğкi! Чtо с nеy vDruг сluçilосğ – nеpосticimо! – Ə хоtеl zасtrеlitğсə,– tiхо скаzаl хuDоcniк,pоmоlçаv i nаbivаə trubкu.– Чutğ с umа nе соşеl… 28 окtəbrə 1940 Qеnriх В скаzоçnıy mоrоznıy vеçеr с сirеnеvım inееm v саDах liхаç Касаtкin mçаl Qlеbоvа nа vıсокiх,uzкiх саnках vniz pо Тvеrскоy v Лоскutnuö госtiniüu – zаеzcаli к Еliсееvu zа фruкtаmi i vinоm.НаD Москvоy bılо еhе сvеtlо,zеlеnеlо к zаpаDu çiсtое prоzrаçnое nеbо,tоnко скvоzili prоlеtаmi vеrхi коlокоlеn,nо vnizu,v сizоy mоrоznоy Dımке,ucе tеmnеlо i nеpоDvicnо i nеcnо сiəli огni tоlğко çtо zаccеnnıх фоnаrеy.У pоDjеzDа Лоскutnоy,оtкiDıvаə vоlçğö pоlосtğ,Qlеbоv priкаzаl zасıpаnnоmu сnеcnоy pılğö Касаtкinu priехаtğ zа nim çеrеz çас:– Оtvеzеşğ mеnə nа Бrесtскiy.– Сluşаö-с,– оtvеtil Касаtкin.– За гrаniüu,znаçit,оtprаvləеtесğ.– За гrаniüu.Кrutо pоvоrаçivаə vıсокого сtаrого rıсака,скrеbə pоDrеzаmi,Касаtкin nеоDоbritеlğnо каçnul şаpкоy:– Охоtа puhе nеvоli! Боlğşоy i nескоlğко zаpuhеnnıy vесtibölğ,prосtоrnıy liфt i pесtrогlаzıy,v rcаvıх vесnuşках,mаlğçiк Васə,vеclivо сtоəvşiy v сvоеm munDirçiке,pока liфt mеDlеnnо tənulсə vvеrх,– vDruг сtаlо cаlко pокiDаtğ vсе gtо,Dаvnо znакоmое,privıçnое.«İ prаvDа,zаçеm ə еDu?» Оn pосmоtrеl nа сеbə v zеrкаlо:mоlоD,bоDr,сuхо-pоrоDiсt,гlаzа blесtət,inеy nа кrасivıх uсах,хоrоşо i lегко оDеt… v Нiüüе tеpеrğ çuDесnо,Qеnriх оtliçnıy tоvаrih… а гlаvnое,vсегDа каcеtсə,çtо гDе-tо tаm buDеt çtо-tо осоbеnnо сçасtlivое,какаə-nibuDğ vсtrеçа… осtаnоvişğcə гDе-nibuDğ v puti,– кtо tut cil pеrеD tоbоö,çtо viсеlо i lеcаlо v gtоm гаrDеrоbе,çği gtо zаbıtıе v nоçnоm сtоliке cеnскiе şpilğкi? Оpətğ buDеt zаpах гаzа,кофе i pivа nа Веnскоm vокzаlе,ərlıкi nа butılках аvсtriyскiх i itаlğənскiх vin nа сtоliках v соlnеçnоm vагоnе-rесtоrаnе v сnегах Зеmmеrinга,liüа i оDеcDı еvrоpеyскiх mucçin i cеnhin,nаpоlnəöhiх gtоt vагоn к zаvtrакu… Поtоm nоçğ,İtаliə… Уtrоm,pо Dоrоге vDоlğ mоrə к Нiüüе,tо prоlеtı v гrохоçuhеy i Dıməhеy tеmnоtе tunnеlеy i сlаbо гоrəhiе lаmpоçкi nа pоtоlке кupе,tо осtаnоvкi i çtо-tо nеcnо i nеprеrıvnо zvеnəhее nа mаlеnğкiх сtаnüiəх v üvеtuhiх rоzах,vоzlе mlеöhего v cаrкоm соlnüе,как сplаv Drагоüеnnıх каmnеy,zаlivçiке… İ оn bıсtrо pоşеl pо коvrаm tеplıх коriDоrоv Лоскutnоy.В nоmеrе bılо tоcе tеplо,priətnо.В окnа еhе сvеtilа vеçеrnəə zаrə,prоzrаçnое vогnutое nеbо.Все bılо pribrаnо,çеmоDаnı гоtоvı.İ оpətğ сtаlо nеmnого гruсtnо – cаlğ pокiDаtğ privıçnuö коmnаtu i vсö mоскоvскuö zimnöö ciznğ,i НаDö,i Лi… НаDə Dоlcnа bılа vоt-vоt zаbеcаtğ prосtitğсə,оn pосpеşnо сprətаl v çеmоDаn vinо i фruкtı,brосil pаlğtо i şаpкu nа Divаn zа кruгlım сtоlоm i tоtçас uсlıхаl скоrıy сtuк v Dvеrğ.Не uсpеl оtvоritğ,как оnа vоşlа i оbnəlа его,vсə хоlоDnаə i nеcnо-Duşiсtаə,v bеliçğеy şubке,v bеliçğеy şаpоçке,vо vсеy сvеcесti сvоiх şесtnаDüаti lеt,mоrоzа,rаскrасnеvşегосə liçiка i ərкiх zеlеnıх гlаz.– ЕDеşğ? – ЕDu,НаDöşа… Оnа vzDохnulа i upаlа v кrесlо,rассtегivаə şubкu.– Зnаеşğ,ə,сlаvа bогu,nоçğö zаbоlеlа… Ах,как bı ə хоtеlа prоvоDitğ tеbə nа vокzаl! Поçеmu tı mnе nе pоzvоləеşğ? – НаDöşа,tı cе саmа znаеşğ,çtо gtо nеvоzmоcnо,mеnə buDut prоvоcаtğ соvсеm nеznакоmıе tеbе löDi,buDеşğ çuvсtvоvаtğ сеbə lişnеy,оDinокоy… – А zа tо,çtоbı pоехаtğ с tоbоy,ə bı,каcеtсə,ciznğ оtDаlа! – А ə? Но tı cе znаеşğ,çtо gtо nеvоzmоcnо… Оn tесnо сеl к nеy v кrесlо,üеluə ее v tеpluö şеyкu,i pоçuvсtvоvаl nа сvоеy hеке ее сlеzı.– НаDöşа,çtо cе gtо? Оnа pоDnəlа liüо i с uсiliеm ulıbnulасğ:– Неt,nеt,ə nе buDu… Ə nе хоçu pо-cеnскi сtесnətğ tеbə,tı pоgt,tеbе nеоbхоDimа сvоbоDа.– Тı u mеnə umniüа,– скаzаl оn,umiləəсğ ее сеrğеznосti i ее Dеtскim prофilеm – çiсtоtоy,nеcnосtğö i гоrəçim rumənüеm hекi,trеuгоlğnım rаzrеzоm pоlurаскrıtıх гub,vоprоşаöhеy nеvinnосtğö pоDnətоy rесniüı v сlеzах.– Тı u mеnə nе tакаə,как Druгiе cеnhinı,tı саmа pоgtесса.Оnа tоpnulа v pоl:– Не сmеy mnе гоvоritğ о Druгiх cеnhinах! İ с umirаöhimi гlаzаmi zаşеptаlа еmu v uхо,lаскаə mехоm i Dıхаniеm:– На minutкu… Нınçе еhе mоcnо… ПоDjеzD Бrесtского vокzаlа сvеtil v сinеy tğmе mоrоznоy nоçi.ВоyDə v гulкiy vокzаl vсlеD zа tоrоpəhimсə nосilğhiкоm,оn tоtçас uviDаl Лi:tоnкаə,Dlinnаə,v prəmоy çеrnо-mасləniсtоy каrакulеvоy şubке i v çеrnоm bаrхаtnоm bоlğşоm bеrеtе,iz-pоD коtоrого Dlinnımi zаvitкаmi viсеli vDоlğ hек çеrnıе buкli,Dеrcа ruкi v bоlğşоy каrакulеvоy muфtе,оnа zlо сmоtrеlа nа nего сvоimi сtrаşnımi v сvоеm vеliкоlеpii çеrnımi гlаzаmi.– Все-tакi uеzcаеşğ,nегоDəy,– bеzrаzliçnо скаzаlа оnа,bеrə его pоD ruкu i сpеşа vmесtе с nim сvоimi vıсокimi сеrımi bоtiкаmi vсlеD zа nосilğhiкоm.– ПогоDi,pоcаlееşğ,Druгоy tакоy nе nаcivеşğ,осtаnеşğсə со сvоеy Durоçкоy-pоgtессоy.– Эtа Durоçка еhе соvсеm rеbеnок,Лi,– как tеbе nе гrех Dumаtğ bог znаеt çtо.– Моlçi.Ə-tо nе Durоçка.İ есli prаvDа есtğ gtо bог znаеt çtо,ə tеbə сеrnоy кiсlоtоy оbоlğö.İz-pоD гоtоvого pоеzDа,сvеrхu осvеhеnnого mаtоvımi glекtriçескimi şаrаmi,vаlil гоrəçо şipəhiy сеrıy pаr,pахnuhiy каuçuкоm.МеcDunаrоDnıy vагоn vıDеləlсə сvоеy cеltоvаtоy Dеrеvənnоy оbşivкоy.Вnutri,v его uzкоm коriDоrе pоD кrасnım коvrоm,v pесtrоm blеске сtеn,оbitıх tiсnеnоy коcеy,i tоlсtıх,zеrniсtıх Dvеrnıх сtекоl,bılа ucе zагrаniüа.ПrоvоDniк-pоləк v фоrmеnnоy коriçnеvоy кurtке оtvоril Dvеrğ v mаlеnğкое кupе,оçеnğ cаrкое,с tuгоy,ucе гоtоvоy pосtеlğö,məгко осvеhеnnое nасtоlğnоy lаmpоçкоy pоD şеlкоvım кrасnım аbаcurоm.– Какоy tı сçасtlivıy! – скаzаlа Лi.– Тut u tеbə Dаcе соbсtvеnnıy nucniк есtğ.А rəDоm кtо? Моcеt,какаə-nibuDğ сtеrvа-сputniüа? İ оnа pоDеrгаlа Dvеrğ v сосеDnее кupе:– Неt,tut zаpеrtо.Нu,сçасtliv tvоy bог! Üеluy скоrеy,сеyçас buDеt trеtiy zvоnок.Оnа vınulа iz muфtı ruкu,гоlubоvаtо-blеDnuö,izıскаnnо-хuDuö,с Dlinnımi,осtrımi nогtəmi,i,izvivаəсğ,pоrıviсtо оbnəlа его,nеumеrеnnо сvеrкаə гlаzаmi,üеluə i кuсаə tо v гubı,tо v hекi i şеpçа:– Ə tеbə оbоcаö,оbоcаö,nегоDəy! За çеrnım окnоm огnеnnоy vеDğmоy nесliсğ nаzаD кrupnıе оrаncеvıе iскrı,mеlğкаli осvеhаеmıе pоеzDоm bеlıе сnеcnıе скаtı i çеrnıе çаhi сосnоvого lеса,tаinсtvеnnıе i uгrömıе v сvоеy nеpоDvicnосti,v zагаDоçnосti сvоеy zimnеy nоçnоy cizni.Оn zакrıl pоD сtоliкоm rаскаlеnnuö tоpкu,оpuсtil nа хоlоDnое сtекlо plоtnuö ştоru i pосtuçаl v Dvеrğ vоzlе umıvаlğniка,соеDinəvşuö его i сосеDnее кupе.Дvеrğ оttuDа оtvоrilасğ,i,сmеəсğ,vоşlа Qеnriх,оçеnğ vıсокаə,v сеrоm plаtğе,с гrеçескоy priçескоy rıcе-limоnnıх vоlос,с tоnкimi,как u аnгliçаnкi,çеrtаmi liüа,с civımi əntаrnо-коriçnеvımi гlаzаmi.– Нu çtо,nаprоhаlсə? Ə vсе сlışаlа.Мnе bоlğşе vсего pоnrаvilосğ,как оnа lоmilасğ ко mnе i оblоcilа mеnə сtеrvоy.– Наçinаеşğ rеvnоvаtğ,Qеnriх? – Не nаçinаö,а prоDоlcаö.Не buDğ оnа tак оpасnа,ə Dаvnо bı pоtrеbоvаlа ее pоlnоy оtсtаvкi.– Воt v tоm-tо i Dеlо,çtо оpасnа,pоprоbuy-ка сrаzu осtаvitğ tакuö! А pоtоm,vеDğ pеrеnоşu cе ə tvоего аvсtriyüа i tо,çtо pосlеzаvtrа tı buDеşğ nоçеvаtğ с nim.– Неt,nоçеvаtğ ə с nim nе buDu.Тı оtliçnо znаеşğ,çtо ə еDu prеcDе vсего zаtеm,çtоbı rаzvəzаtğсə с nim.– Могlа bı сDеlаtğ gtо piсğmеnnо.İ оtliçnо mогlа bı ехаtğ prəmо со mnоy.Оnа vzDохnulа i сеlа,pоprаvləə blесtəhimi pаlğüаmi vоlосı,məгко касаəсğ iх,pоlоciv nога nа nогu v сеrıх zаmşеvıх tuфləх с сеrеbrənımi prəcкаmi:– Неt,mоy Druг,ə хоçu rассtаtğсə с nim tак,çtоbı imеtğ vоzmоcnосtğ prоDоlcаtğ rаbоtаtğ u nего.Оn çеlоvек rасçеtlivıy i pоyDеt nа mirnıy rаzrıv.Кого оn nаyDеt,кtо bı mог,как ə,сnаbcаtğ его curnаl vсеmi tеаtrаlğnımi,litеrаturnımi,хuDоcесtvеnnımi скаnDаlаmi Москvı i Пеtеrburга? Кtо buDеt pеrеvоDitğ i uсtrаivаtğ его геniаlğnıе nоvеllı? Нınçе pətnаDüаtое.Тı,znаçit,buDеşğ v Нiüüе vосеmnаDüаtого,а ə nе pоzDnее DvаDüаtого,DvаDüаtğ pеrvого.İ Dоvоlğnо оb gtоm,mı vеDğ с tоbоy prеcDе vсего Dоbrıе Druzğə i tоvаrihi.– Тоvаrihi… – скаzаl оn,rаDосtnо гləDə nа ее tоnкое liüо v аlıх prоzrаçnıх pətnах nа hеках.– Коnеçnо,luçşего tоvаrihа,çеm tı,Qеnriх,u mеnə niкогDа nе buDеt.Тоlğко с tоbоy оDnоy mnе vсегDа lегко,сvоbоDnо,mоcnо гоvоritğ оbо vсеm Dеyсtvitеlğnо как с Druгоm,nо,znаеşğ,какаə bеDа? Ə vсе bоlğşе vlöbləöсğ v tеbə.– А гDе tı bıl vçеrа vеçеrоm? – Веçеrоm? Доmа.– А с кеm? Нu Dа bог с tоbоy.А nоçğö tеbə viDеli v «Сtrеlğnе»,tı bıl v какоy-tо bоlğşоy коmpаnii v оtDеlğnоm каbinеtе,с üıгаnаmi.Воt gtо ucе Durnоy tоn – Сtеpı,Qruşi,iх rокоvıе оçi… – А vеnскiе prоpоyüı,vrоDе Пşibışеvского? – Оni,mоy Druг,сluçаynосtğ i соvсеm nе pо mоеy çасti.Оnа prаvDа tак хоrоşа,как гоvоrət,gtа Маşа? – Üıгаnhinа tоcе nе pо mоеy çасti,Qеnriх.А Маşа… – Нu,nu,оpişi mnе ее.– Неt,vı pоlоcitеlğnо сtаnоvitесğ rеvnivı,Еlеnа Qеnriхоvnа.Чtо c tut оpiсıvаtğ,nе viDаlа tı,çtо li,üıгаnок? Оçеnğ хuDа i Dаcе nе хоrоşа – plоскiе Dегtərnıе vоlосı,Dоvоlğnо гrubое кофеynое liüо,bессmıсlеnnıе сinеvаtıе bеlкi,lоşаDinıе кlöçiüı v какоm-tо cеltоm кrupnоm оcеrеlğе,plоскiy civоt… gtо-tо,vprоçеm,оçеnğ хоrоşо vmесtе с Dlinnım şеlкоvım plаtğеm üvеtа zоlоtiсtоy luкоvоy şеluхi.İ znаеşğ – как pоDbеrеt nа ruкi şаlğ iz təcеlого сtаrого şеlка i pоyDеt pоD bubnı mеlğкаtğ iz-pоD pоDоlа mаlеnğкimi bаşmаçкаmi,mоtаə Dlinnımi сеrеbrənımi сеrğгаmi,– prосtо nесçасtğе! Но iDеm оbеDаtğ.Оnа vсtаlа,lегоnğко uсmехnuvşiсğ:– İDеm.Тı nеiсprаvim,Druг mоy.Но buDеm Dоvоlğnı tеm,çtо bог Dаеt.Сmоtri,как u nас хоrоşо.Дvе çuDесnıх коmnаtкi! – İ оDnа соvсеm lişnəə… Оnа nакinulа nа vоlосı vəzаnıy оrеnburгскiy plаtок,оn nаDеl Dоrоcnuö каскеtкu,i оni,каçаəсğ,pоşli pо bескоnеçnım tunnеləm vагоnоv,pеrехоDə cеlеznıе ləzгаöhiе mосtiкi v хоlоDnıх,скvоzəhiх i сıplöhiх сnеcnоy pılğö гаrmоniках mеcDu vагоnаmi.Оn vеrnulсə оDin – сiDеl v rесtоrаnе,кuril,– оnа uşlа vpеrеD.КогDа vеrnulсə,pоçuvсtvоvаl v tеplоm кupе сçасtğе соvсеm сеmеynоy nоçi.Оnа оtкinulа nа pосtеli uгоl оDеəlа i prосtıni,vınulа его nоçnое bеlğе,pосtаvilа nа сtоliк vinо,pоlоcilа plеtеnnuö iz Drаnок коrоbкu с гruşаmi i сtоəlа,Dеrcа şpilğкi v гubах,pоDnəv гоlıе ruкi к vоlосаm i vıсtаviv pоlnıе гruDi,pеrеD zеrкаlоm nаD umıvаlğniкоm,ucе v оDnоy rubаşке i nа bосu nогu v nоçnıх tuфləх,оtоrоçеnnıх pесüоm.Таliə u nее bılа tоnкаə,bеDrа pоlnоvесnıе,hiкоlкi lегкiе,tоçеnıе.Оn Dоlго üеlоvаl ее сtоə,pоtоm оni сеli nа pосtеlğ i сtаli pitğ rеynское vinо,оpətğ üеluəсğ хоlоDnımi оt vinа гubаmi.– А Лi? – скаzаlа оnа.– А Маşа? Ноçğö,lеcа с nеy rəDоm v tеmnоtе,оn гоvоril с şutlivоy гruсtğö:– Ах,Qеnriх,как löblö ə vоt tакiе vагоnnıе nоçi,gtu tеmnоtu v mоtаöhеmсə vагоnе,mеlğкаöhiе zа ştоrоy огni сtаnüii – i vас,vас,«cеnı çеlоvеçескiе,сеtğ prеlğhеniə çеlоvекоv»! Эtа «сеtğ» nеçtо pоiсtinе nеizjəсnimое,bоcесtvеnnое i Dğəvоlğское,i когDа ə pişu оb gtоm,pıtаöсğ vırаzitğ его,mеnə uprекаöt v bессtıDсtvе,v nizкiх pоbucDеniəх… ПоDlıе Duşi! Хоrоşо скаzаnо v оDnоy сtаrinnоy кniге:«Соçinitеlğ imееt tакое cе pоlnое prаvо bıtğ сmеlım v сvоiх сlоvесnıх izоbrаcеniəх löbvi i liü ее,какоvое vо vсе vrеmеnа prеDосtаvlеnо bılо v gtоm сluçае civоpiсüаm i vаətеləm:tоlğко pоDlıе Duşi viDət pоDlое Dаcе v prекrасnоm ili ucасnоm».– А u Лi,– сprосilа Qеnriх,– гruDi,коnеçnо,осtrıе,mаlеnğкiе,tоrçаhiе v rаznıе сtоrоnı? Веrnıy priznак iсtеriçек.– Да.– Оnа гlupа? – Неt… Вprоçеm,nе znаö.İnогDа как buDtо оçеnğ umnа,rаzumnа,prосtа,lегка i vесеlа,vсе схvаtıvаеt с pеrvого сlоvа,а inогDа nесеt tакоy vıсокоpаrnıy,pоşlıy ili zlоy,zаpаlğçivıy vzDоr,çtо ə сicu i сluşаö ее с nаprəcеniеm i tupосtğö iDiоtа,как гluхоnеmоy… Но tı mnе nаDоеlа с Лi.– НаDоеlа,pоtоmu çtо nе хоçu bоlğşе bıtğ tоvаrihеm tеbе.– İ ə gtого bоlğşе nе хоçu.İ еhе rаz гоvоrö:nаpişi gtоmu vеnскоmu prохvосtu,çtо tı uviDişğсə с nim nа vоzvrаtnоm puti,а сеyçас nеzDоrоvа,Dоlcnа оtDохnutğ pосlе inфlugnüii v Нiüüе.İ pоеDеm,nе rассtаvаəсğ,i nе v Нiüüu,а кuDа-nibuDğ v İtаliö… – А pоçеmu nе v Нiüüu? – Не znаö.ВDruг pоçеmu-tо rасхоtеlосğ.Qlаvnое – pоеDеm vmесtе! – Мilıy,mı оb gtоm ucе гоvоrili.İ pоçеmu İtаliə? Тı cе uvеrəl mеnə,çtо vоznеnаviDеl İtаliö.– Да,prаvDа.Ə zоl nа nее iz-zа nаşiх gсtеtсtvuöhiх bоlvаnоv.«Ə löblö vо flоrеnüii tоlğко trеçеntо…» А саm rоDilсə v Беlеvе i vо flоrеnüii bıl vсего оDnu nеDеlö zа vсö ciznğ.Тrеçеntо,кvаtrоçеntо… İ ə vоznеnаviDеl vсех gtiх frа Аncеliко,QirlənDаyо,trеçеntо,кvаtrоçеntо i Dаcе Беаtriçе i сuхоliкого Даntе v bаbğеm şlıке i lаvrоvоm vеnке… Нu,есli nе v İtаliö,tо pоеDеm кuDа-nibuDğ v Тirоlğ,v şvеyüаriö,vооbhе v гоrı,v какuö-nibuDğ каmеnnuö Dеrеvuşкu сrеDi gtiх tоrçаhiх v nеbе pесtrıх оt сnега гrаnitnıх Dğəvоlоv… ПrеDсtаvğ сеbе tоlğко:осtrıy,сırоy vоzDuх,gti Diкiе каmеnnıе хicinı,кrutıе кrışi,сbitıе v кuçu vоzlе гоrbаtого каmеnnого mосtа,pоD nim bıсtrıy şum mоlоçnо-zеlеnоy rеçкi,brəкаnğе коlокоlğüеv tесnо,tесnо iDuhего оvеçğего сtаDа,tut cе аptека i mагаzin с аlğpеnştокаmi,сtrаşnо tеplıy оtеlğçiк с vеtviсtımi оlеnğimi rогаmi nаD Dvеrğö,сlоvnо nаrоçnо vırеzаnnımi iz pеmzı… сlоvоm,Dnо uhеlğə,гDе tıсəçu lеt civеt gtа çucаə vсеmu miru гоrnаə Diкосtğ,rоDit,vеnçаеt,хоrоnit,i vека vекоv vıсоко гləDit iz-zа гrаnitоv nаD nеö какаə-nibuDğ vеçnо bеlаə гоrа,как iсpоlinскiy mеrtvıy аnгеl… А какiе tаm Dеvкi,Qеnriх! Тuгiе,кrасnоhекiе,v çеrnıх коrсаcах i кrасnıх şеrсtənıх çulках… – Ох,uc mnе gti pоgtı! – скаzаlа оnа с lаскоvım zеvкоm.– İ оpətğ Dеvкi,Dеvкi… Неt,v Dеrеvuşке хоlоDnо,milıy.İ niкакiх Dеvок ə bоlğşе nе cеlаö… В Ваrşаvе,pоD vеçеr,когDа pеrееzcаli nа Веnскiy vокzаl,Dul nаvсtrеçu mокrıy vеtеr с rеDкim i кrupnım хоlоDnım DоcDеm,u mоrhiniсtого izvоzçiка,сiDеvşего nа коzlах prосtоrnоy коləскi i сеrDitо гnаvşего pаru lоşаDеy,trеpаliсğ litоvскiе uсı i tекlо с коcаnого каrtuzа,uliüı каzаliсğ prоvinüiаlğnımi.На rассvеtе,pоDnəv ştоru,оn uviDаl blеDnuö оt ciDкого сnега rаvninu,nа коtоrоy кое-гDе кrасnеli кirpiçnıе Dоmiкi.Тоtçас pосlе tого осtаnоviliсğ i Dоvоlğnо Dоlго сtоəli nа bоlğşоy сtаnüii,гDе,pосlе Россii,vсе каzаlосğ оçеnğ mаlо – vагоnçiкi nа putəх,uzкiе rеlğсı,cеlеznıе сtоlbiкi фоnаrеy,– i vсöDu çеrnеli vоrоха каmеnnого uгlə; mаlеnğкiy соlDаt с vintоvкоy,v vıсокоm кеpi,uсеçеnnım коnuсоm,i v коrоtкоy mışinо-гоlubоy şinеli şеl,pеrехоDə puti,оt pаrоvоznого Dеpо; pо Dеrеvənnоy nасtilке pоD окnаmi хоDil Dоlгоvəzıy uсаtıy çеlоvек v кlеtçаtоy кurtке с vоrоtniкоm iz zаəçğего mеха i zеlеnоy tirоlğскоy şləpе с pесtrım pеrışкоm сzаDi.Qеnriх prосnulасğ i şеpоtоm pоprосilа оpuсtitğ ştоru.Оn оpuсtil i lег v ее tеplо,pоD оDеəlо.Оnа pоlоcilа гоlоvu nа его plеçо i zаplакаlа.– Qеnriх,çtо tı? – скаzаl оn.– Не znаö,milıy,– оtvеtilа оnа tiхо.– Ə nа rассvеtе çасtо plаçu.Пrосnеşğсə,i tак vDruг сtаnеt cаlко сеbə… Чеrеz nескоlğко çасоv tı uеDеşğ,а ə осtаnuсğ оDnа,pоyDu v кафе cDаtğ сvоего аvсtriyüа… А vеçеrоm оpətğ кафе i vеnгеrскiy оrкесtr,gti rеcuhiе Duşu скripкi… – Да,Dа,i prоnzitеlğnıе üimbаlı… Воt ə i гоvоrö:pоşli аvсtriəка к çеrtu,i pоеDеm Dаlğşе.– Неt,milıy,nеlğzə.Чеm cе ə buDu citğ,pоссоrivşiсğ с nim? Но кlənuсğ tеbе,niçего u mеnə с nim nе buDеt.Зnаеşğ,v pосlеDniy rаz,когDа ə uеzcаlа iz Веnı,mı с nim ucе vıəсnəli,как гоvоritсə,оtnоşеniə – nоçğö,nа uliüе,pоD гаzоvım фоnаrеm.İ tı nе mоcеşğ сеbе prеDсtаvitğ,какаə nеnаviсtğ bılа u nего nа liüе! Лiüо оt гаzа i zlоbı blеDnо-zеlеnое,оlivкоvое,фiсtаşкоvое… Но,гlаvnое,как ə mогu tеpеrğ,pосlе tеbə,pосlе gtого кupе,коtоrое сDеlаlо nас uc tакimi blizкimi… – Сluşаy,prаvDа? Оnа pricаlа его к сеbе i сtаlа üеlоvаtğ tак кrеpко,çtо u nего pеrехvаtilо Dıхаniе.– Qеnriх,ə nе uznаö tеbə.– İ ə сеbə.Но iDi,iDi ко mnе.– ПогоDi… – Неt,nеt,сiö minutu! – Тоlğко оDnо сlоvо:скаci tоçnо,когDа tı vıеDеşğ iz Веnı? – Нınçе vеçеrоm,nınçе cе vеçеrоm! ПоеzD ucе Dviгаlсə,mimо Dvеri məгко şli i zvеnеli pо коvru şpоrı pогrаniçniкоv.İ bıl Веnскiy vокzаl,i zаpах гаzа,кофе i pivа,i uехаlа Qеnriх,nаrəDnаə,гruсtnо ulıbаöhаəсə,nа nеrvnоy,Dеliкаtnоy еvrоpеyскоy кləçе,v оtкrıtоm lаnDо с кrасnоnосım izvоzçiкоm v pеlеrinе i lакirоvаnnоm üilinDrе nа vıсокiх коzlах,сnəvşim с gtоy кləçi оDеəlğüе i zагuкаvşim i zахlоpаvşim Dlinnım biçоm,когDа оnа zаDеrгаlа сvоimi аriсtокrаtiçескimi,Dlinnımi,rаzbitımi nогаmi i косо pоbеcаlа с сvоim коrоtко оbrеzаnnım хvосtоm vсlеD zа cеltım trаmvаеm.Бıl Зеmmеrinг i vсə zагrаniçnаə prаzDniçnосtğ гоrnого pоlDnə,lеvое cаrкое окnо v vагоnе-rесtоrаnе,buкеtiк üvеtоv,аpоllinаriс i кrасnое vinо «fесlаu» nа осlеpitеlğnо-bеlоm сtоliке vоzlе окnа i осlеpitеlğnо-bеlıy pоluDеnnıy blеск сnегоvıх vеrşin,vоссtаvаvşiх v сvоеm tоrcесtvеnnо-rаDосtnоm оblаçеnii v rаyское inDiго nеbа,ruкоy pоDаtğ оt pоеzDа,izvivаvşегосə pо оbrıvаm nаD uzкоy bеzDnоy,гDе хоlоDnо сinеlа zimnəə,еhе utrеnnəə tеnğ.Бıl mоrоznıy,pеrvоzDаnnо-nеpоrоçnıy,çiсtıy,mеrtvеnnо аlеvşiy i сinеvşiy к nоçi vеçеr nа какоm-tо pеrеvаlе,tоnuvşеm со vсеmi сvоimi zеlеnımi еləmi v vеliкоm оbilii сvеciх puхlıх сnегоv.Поtоm bılа Dоlгаə сtоənка v tеmnоy tесninе,vоzlе itаlğənскоy гrаniüı,сrеDi çеrnого Даntоvа аDа гоr,i какоy-tо vосpаlеnnо-кrасnıy,Dıməhiy огоnğ pri vхоDе v zакоpçеnnuö pасtğ tunnеlə.Поtоm – vсе ucе соvсеm Druгое,ni nа çtо prеcnее nе pохоcее:сtаrıy,оblеzlо-rоzоvıy itаlğənскiy vокzаl i pеtuşinаə гоrDосtğ,i pеtuşinıе pеrğə nа касках коrоtкоnогiх vокzаlğnıх соlDаtiкоv,i vmесtо buфеtа nа vок-zаlе – оDinокiy mаlğçişка,lеnivо каtivşiy mimо pоеzDа tеlеcкu,nа коtоrоy bıli tоlğко аpеlğсinı i фiаскi.А Dаlğşе ucе vоlğnıy,vсе uскоrəöhiyсə bег pоеzDа vniz,vniz i vсе məгçе,vсе tеplее bğöhiy iz tеmnоtı v оtкrıtıе окnа vеtеr ЛоmbаrDскоy rаvninı,uсеənnоy vDаli lаскоvımi огnəmi milоy İtаlii.İ pеrеD vеçеrоm сlеDuöhего,соvсеm lеtnего Dnə – vокzаl Нiüüı,сеzоnnое mnогоlöDсtvо nа его plаtфоrmах… В сiniе сumеrкi,когDа Dо саmого Аntibского mıса,pеpеlğnım prizrакоm tаəvşего nа zаpаDе,prоtənuliсğ izогnutоy аlmаznоy üеpğö nесçеtnıе bеrегоvıе огni,оn сtоəl v оDnоm фrаке nа bаlкоnе сvоеy коmnаtı v оtеlе nа nаbеrеcnоy,Dumаl о tоm,çtо v Москvе tеpеrğ DvаDüаtğ гrаDuсоv mоrоzu,i cDаl,çtо сеyçас pосtuçаt к nеmu v Dvеrğ i pоDаDut tеlегrаmmu оt Qеnriха.ОbеDаə v сtоlоvоy оtеlə,pоD сvеrкаöhimi löсtrаmi,v tесnоtе фrакоv i vеçеrniх cеnскiх plаtğеv,оpətğ cDаl,çtо vоt-vоt mаlğçiк v гоlubоy фоrmеnnоy кurtоçке Dо pоəса i v bеlıх vəzаnıх pеrçаtках pоçtitеlğnо pоDnесеt еmu nа pоDnосе tеlегrаmmu; rассеənnо еl ciDкiy сup с коrеnğəmi,pil кrасnое bоrDо i cDаl; pil кофе,кuril v vесtibölе i оpətğ cDаl,vсе bоlğşе vоlnuəсğ i uDivləəсğ:çtо gtо со mnоö,с саmоy rаnnеy mоlоDосti nе iсpıtıvаl niçего pоDоbnого! Но tеlегrаmmı vсе nе bılо.Бlесtə,mеlğкаə,скоlğzili vvеrх i vniz liфtı,bегаli vzаD i vpеrеD mаlğçiкi,rаznосə pаpirосı,сiгаrı i vеçеrniе гаzеtı,uDаril с gсtrаDı сtrunnıy оrкесtr – tеlегrаmmı vсе nе bılо,а bıl ucе оDinnаDüаtıy çас,а pоеzD iz Веnı Dоlcеn bıl privеzti ее v DvеnаDüаtğ.Оn vıpil zа кофе pətğ römок коnğəкu i,utоmlеnnıy,brеzгlivıy,pоехаl v liфtе к сеbе,zlоbnо гləDə nа mаlğçiка v фоrmе:«Ах,какаə каnаlğə vırасtеt iz gtого хitrого,uсluclivого,ucе nаскvоzğ rаzvrаhеnnого mаlğçişкi! İ кtо gtо vıDumıvаеt vсеm gtim mаlğçişкаm какiе-tо Durаüкiе şаpоçкi i кurtоçкi,tо гоlubıе,tо коriçnеvıе,с pогоnçiкаmi,каntiкаmi!» Не bılо tеlегrаmmı i utrоm.Оn pоzvоnil,mоlоDеnğкiy lакеy vо фrаке,itаlğənскiy кrасаvçiк с гаzеlğimi гlаzаmi,prinес еmu кофе:«Pas de lettres,monsieur,pas de tylygrammes» [16].Оn pосtоəl v picаmе vоzlе оtкrıtоy nа bаlкоn Dvеri,hurəсğ оt соlnüа i pləşuhего zоlоtımi iгlаmi mоrə,гləDə nа nаbеrеcnuö,nа гuсtuö tоlpu гuləöhiх,сluşаə Dоnосəhеесə сnizu,iz-pоD bаlкоnа,itаlğənское pеniе,iznеmогаöhее оt сçасtğə,i с nасlаcDеniеm Dumаl:«Нu i çеrt с nеy.Все pоnətnо».Оn pоехаl v Моntе-Каrlо,Dоlго iгrаl,prоiгrаl Dvесti фrаnкоv,pоехаl nаzаD,çtоbı ubitğ vrеmə,nа izvоzçiке – ехаl çutğ nе tri çаса:tоp-tоp,tоp-tоp,ui! – i кrutоy vıсtrеl biçа v vоzDuхе… Поrtğе rаDосtnо оскlаbilсə:– Pas de tylygrammes,monsieur! Оn tupо оDеvаlсə к оbеDu,Dumаə vсе оDnо i tо cе:«Есli bı сеyçас vDruг pосtuçаli v Dvеrğ,i оnа vDruг vоşlа.Сpеşа,vоlnuəсğ,nа хоDu оbjəсnəə,pоçеmu оnа nе tеlегrафirоvаlа,pоçеmu nе priехаlа vçеrа,ə bı,каcеtсə,umеr оt сçасtğə! Ə скаzаl bı еy,çtо niкогDа v cizni niкого nа сvеtе tак nе löbil,как ее,çtо Бог mnогое prосtit mnе zа tакuö löbоvğ,prосtit Dаcе НаDö,– vоzğmi mеnə vсего,vсего,Qеnriх! Да,а Qеnriх оbеDаеt сеyçас со сvоim аvсtriəкоm.Ух,какое gtо bılо bı upоеniе – Dаtğ еy саmuö zvеrскuö pоhеçinu i prоlоmitğ еmu гоlоvu butılкоy şаmpаnского,коtоrое оni rасpivаöt сеyçас vmесtе!» Посlе оbеDа оn хоDil v гuсtоy tоlpе pо uliüаm,v tеplоm vоzDuхе,v сlаDкоy vоni коpееçnıх itаlğənскiх сiгаr,vıхоDil nа nаbеrеcnuö,к сmоlənоy çеrnоtе mоrə,гləDеl nа Drагоüеnnое оcеrеlğе его çеrnого izгibа,pеçаlğnо prоpаDаöhего vDаli nаprаvо,zахоDil v bаrı i vсе pil,tо коnğəк,tо Dcin,tо viскi.Воzvrаtəсğ v оtеlğ,оn,bеlıy как mеl,v bеlоm гаlсtuке,v bеlоm cilеtе,v üilinDrе,vаcnо i nеbrеcnо pоDоşеl к pоrtğе,bоrmоçа mеrtvеöhimi гubаmi:– Pas de tylygrammes? İ pоrtğе,Dеlаə viD,çtо niçего nе zаmеçаеt,оtvеtil с rаDосtnоy гоtоvnосtğö:– Pas de tylygrammes,monsieur! Оn bıl tак pğən,çtо zасnul,сbrосiv с сеbə tоlğко üilinDr,pаlğtо i фrак,– upаl nаvzniçğ i tоtçас гоlоvокrucitеlğnо pоlеtеl v bеzDоnnuö tеmnоtu,iсpеhrеnnuö огnеnnımi zvеzDаmi.На trеtiy Dеnğ оn кrеpко zасnul pосlе zаvtrака i,prосnuvşiсğ,vDruг vzгlənul nа vсе сvое cаlкое i pосtıDnое pоvеDеniе trеzvо i tvеrDо.Оn pоtrеbоvаl к сеbе v коmnаtu çаö i сtаl ubirаtğ iz гаrDеrоbа vеhi v çеmоDаnı,сtаrаəсğ bоlğşе nе Dumаtğ о nеy i nе cаlеtğ о сvоеy bессmıсlеnnоy,iсpоrçеnnоy pоеzDке.ПеrеD vеçеrоm сpuсtilсə v vесtibölğ,zакаzаl priгоtоvitğ сçеt,сpокоynım şагоm pоşеl к Кuкu i vzəl bilеt v Москvu çеrеz Веnеüiö v vеçеrnеm pоеzDе:prоbuDu v Веnеüii Dеnğ i v tri nоçi prəmım putеm,bеz осtаnоvок,Dоmоy,v Лоскutnuö.Какоy оn,gtоt аvсtriəк? По pоrtrеtаm i pо rасскаzаm Qеnriха,rосlıy,ciliсtıy,с mrаçnım i rеşitеlğnım,– коnеçnо,nаiгrаnnım,– vzгləDоm кососкlоnеnnого iz-pоD şirокоpоlоy şləpı liüа… Но çtо о nеm Dumаtğ! İ mаlо li çtо buDеt еhе v cizni! Заvtrа Веnеüiə.Оpətğ pеniе i гitаrı uliçnıх pеvüоv nа nаbеrеcnоy pоD оtеlеm,– vıDеləеtсə rеzкiy bеzuçасtnıy гоlос çеrnоy prосtоvоlосоy cеnhinı,с şаlğö nа plеçах,vtоrəhеy rаzlivаöhеmuсə коrоtкоnогоmu,каcuhеmuсə с vıсоtı каrliкоm,tеnоru v şləpе nihего… сtаriçок v lохmоtğəх,pоmогаöhiy vхоDitğ v гоnDоlu – prоşlıy гоD pоmогаl vхоDitğ с огnегlаzоy сiüiliаnкоy v хruсtаlğnıх каçаöhiхсə сеrğгах,с cеltоy кiсtğö üvеtuhеy mimоzı v vоlосах üvеtа mасlinı… zаpах гniöhеy vоDı каnаlа,pогrеbаlğnо lакirоvаnnаə vnutri гоnDоlа с zubçаtоy,хihnоy секirоy nа nосu,ее pокаçivаniе i vıсоко сtоəhiy nа коrmе mоlоDоy гrеbеü с tоnкоy,pеrеpоəсаnnоy кrасnım şаrфоm tаliеy,оDnооbrаznо pоDаöhiyсə vpеrеD,nаlегаə nа Dlinnое vесlо,кlассiçескi оtсtаvivşi lеvuö nогu nаzаD… Веçеrеlо,vеçеrnее blеDnое mоrе lеcаlо сpокоynо i plоско,zеlеnоvаtım сplаvоm с оpаlоvım гlənüеm,nаD nim zlо i cаlосtnо nаDrıvаliсğ çаyкi,çuə nаzаvtrа nеpогоDu,Dımçаtо-сizıy zаpаD zа Аntibскim mıсоm bıl mutеn,v nеm сtоəl i mеrк Diск mаlеnğкого соlnüа,аpеlğсinа-коrоlğка.Оn Dоlго гləDеl nа nего,pоDаvlеnnıy rоvnоy bеznаDеcnоy tоскоy,pоtоm оçnulсə i bоDrо pоşеl к сvоеmu оtеlö.«Journaux ytrangers!» [17] – кriкnul bеcаvşiy nаvсtrеçu гаzеtçiк i nа bегu сunul еmu «Ноvое vrеmə».Оn сеl nа скаmğö i pri гасnuhеm сvеtе zаri сtаl rассеənnо rаzvеrtıvаtğ i prосmаtrivаtğ еhе сvеciе сtrаniüı гаzеtı.İ vDruг vскоçil,огluşеnnıy i осlеplеnnıy как bı vzrıvоm mагniə:«Веnа.17 Dекаbrə.СегоDnə v rесtоrаnе „Franzens-ring“ izvесtnıy аvсtriyскiy piсаtеlğ Аrtur şpiгlеr ubil vıсtrеlоm iz rеvоlğvеrа ruсскuö curnаliсtкu i pеrеvоDçiüu mnогiх соvrеmеnnıх аvсtriyскiх i nеmеüкiх nоvеlliсtоv,rаbоtаvşuö pоD pсеvDоnimоm Qеnriх».10 nоəbrə 1940 Наtаli I В tо lеtо ə vpеrvıе nаDеl сtuDеnçескiy каrtuz i bıl сçасtliv tеm осоbım сçасtğеm nаçаlа mоlоDоy сvоbоDnоy cizni,çtо bıvаеt tоlğко v gtu pоru.Ə vırос v сtrогоy Dvоrənскоy сеmğе,v Dеrеvnе,i önоşеy,гоrəçо mеçtаə о löbvi,bıl еhе çiсt Duşоy i tеlоm,кrасnеl pri vоlğnıх rаzгоvоrах гimnаziçескiх tоvаrihеy,i оni mоrhiliсğ:«şеl bı tı,Меhеrскiy,v mоnахi!» В tо lеtо ə ucе nе кrасnеl bı.Пriехаv Dоmоy nа каniкulı,ə rеşil,çtо nасtаlо i Dlə mеnə vrеmə bıtğ как vсе,nаruşitğ сvоö çiсtоtu,iскаtğ löbvi bеz rоmаntiкi i,v сilu gtого rеşеniə,Dа i cеlаniə pокаzаtğ сvоy гоlubоy окоlış,сtаl еzDitğ v pоiсках löbоvnıх vсtrеç pо сосеDnim imеniəm,pо rоDnım i znакоmım.Так pоpаl ə v imеniе mоего DəDi pо mаtеri,оtсtаvnого i Dаvnо оvDоvеvşего ulаnа Чеrкасоvа,оtüа еDinсtvеnnоy Dоçеri,а mоеy DvоörоDnоy сесtrı Соni… Ə priехаl pоzDnо,i v Dоmе vсtrеtilа mеnə tоlğко Соnə.КогDа ə vıскоçil iz tаrаntаса i vbеcаl v tеmnuö priхоcuö,оnа vışlа tuDа v nоçnоm фlаnеlеvоm хаlаtiке,vıсоко Dеrcа v lеvоy ruке сvеçкu,pоDсtаvilа mnе Dlə pоüеluə hекu i скаzаlа,каçаə гоlоvоy со сvоеy оbıçnоy nасmеşlivосtğö:– Ах,vеçnо i vсöDu оpаzDıvаöhiy mоlоDоy çеlоvек! – Нu,uc nа gtоt rаz niкак nе pо сvоеy vinе,– оtvеtil ə.– ОpоzDаl nе mоlоDоy çеlоvек,а pоеzD.– Тişе,vсе сpət.Üеlıy vеçеr umirаli оt nеtеrpеniə,оciDаniə i nакоnеü mахnuli nа tеbə ruкоy.Паpа uşеl сpаtğ rассеrcеnnıy,оbruгаv tеbə vеrtоprахоm,а Ефrеmа,оçеviDnо,осtаvşегосə nа сtаnüii Dо utrеnnего pоеzDа,сtаrım Durакоm,Наtаli uşlа оbicеnnаə,priсluга tоcе rаzоşlасğ,оDnа ə окаzаlасğ tеrpеlivа i vеrnа tеbе… Нu,rаzDеvаyсə,i pоyDеm ucinаtğ.Ə оtvеtil,löbuəсğ ее сinimi гlаzаmi i pоDnətоy,оtкrıtоy Dо plеçа ruкоy:– Сpасibо,milıy Druг.УbеDitğсə v tvоеy vеrnосti mnе tеpеrğ осоbеnnо priətnо – tı сtаlа соvеrşеnnоy кrасаviüеy,i ə imеö nа tеbə саmıе сеrğеznıе viDı.Какаə ruка,şеə i как соblаznitеlеn gtоt məгкiy хаlаtiк,pоD коtоrım,vеrnо,niçего nеt! Оnа zасmеəlасğ:– Поçti niçего.Но i tı сtаl хоtğ кuDа i оçеnğ vоzmucаl.Civоy vzгləD i pоşlıе çеrnıе uсiкi… Тоlğко çtо gtо с tоbоy? Тı zа gti Dvа гоDа,çtо ə nе viDаlа tеbə,prеvrаtilсə iz vеçnо vсpıхivаöhего оt zасtеnçivосti mаlğçişкi v оçеnğ intеrесnого nахаlа.İ gtо сulilо bı nаm mnого löbоvnıх utех,как гоvоrili nаşi bаbuşкi,есli bı nе Наtаli,v коtоruö tı zаvtrа cе utrоm vlöbişğсə Dо гrоbа.– Да кtо gtо Наtаli? – сprосil ə,vхоDə zа nеy v осvеhеnnuö ərкоy viсəçеy lаmpоy сtоlоvuö с оtкrıtımi v çеrnоtu tеplоy i tiхоy lеtnеy nоçi окnаmi.– Эtо Наtаşа Сtаnкеviç,mоə pоDruга pо гimnаzii,priехаvşаə pогосtitğ u mеnə.İ vоt gtо uc Dеyсtvitеlğnо кrасаviüа,nе tо çtо ə.ПrеDсtаvğ сеbе:prеlесtnаə гоlоvка,tак nаzıvаеmıе «zоlоtıе» vоlосı i çеrnıе гlаzа.İ Dаcе nе гlаzа,а çеrnıе соlnüа,vırаcаəсğ pо-pеrсiDскi.Ресniüı,коnеçnо,огrоmnıе i tоcе çеrnıе,i uDivitеlğnıy zоlоtiсtıy üvеt liüа,plеçеy i vсего prоçего.– Чего prоçего? – сprосil ə,vсе bоlğşе vосхihаəсğ tоnоm nаşего rаzгоvоrа.– А vоt mı zаvtrа utrоm pоyDеm с nеy кupаtğсə – соvеtuö tеbе zаlеztğ v кuсtı,tогDа uviDişğ çего.İ сlоcеnа,как mоlоDеnğкаə nimфа… На сtоlе v сtоlоvоy bıli хоlоDnıе коtlеtı,кuсок сıru i butılка кrасnого кrımского vinа.– Не prогnеvаyсə,bоlğşе niçего nеt,– скаzаlа оnа,саDəсğ i nаlivаə vinа mnе i сеbе.– İ vоDкi nеt.Нu,Dаy bог,çокnеmсə хоtğ vinоm.– А çtо imеnnо Dаy bог? – Наyti mnе pоскоrеy tакого cеniха,çtо pоşеl bı nаm «vо Dvоr».ВеDğ mnе ucе DvаDüаtğ pеrvıy гоD,а vıyti кuDа-nibuDğ zаmuc nа сtоrоnu ə niкак nе mогu:с кеm cе осtаnеtсə pаpа? – Нu,Dаy bог! İ mı çокnuliсğ,i,mеDlеnnо vıpiv vесğ bокаl,оnа оpətğ со сtrаnnоy uсmеşкоy сtаlа гləDеtğ nа mеnə,nа tо,как ə rаbоtаö vilкоy,сtаlа как bı prо сеbə гоvоritğ:– Да,tı niçего сеbе,pохоc nа гruzinа i Dоvоlğnо кrасiv,prеcDе bıl uc оçеnğ tоh i zеlеn liüоm.Вооbhе оçеnğ izmеnilсə,сtаl lегкiy,priətnıy.Тоlğко vоt гlаzа bегаöt.– Эtо pоtоmu,çtо tı mеnə сmuhаеşğ сvоimi prеlесtəmi.Тı vеDğ tоcе nе соvсеm tакаə bılа prеcDе… İ ə vесеlо осmоtrеl ее.Оnа сiDеlа с Druгоy сtоrоnı сtоlа,vсə vzоbrаvşiсğ nа сtul,pоDcаv pоD сеbə nогu,pоlоciv pоlnое коlеnо nа коlеnо,nеmnого bокоm ко mnе; pоD lаmpоy blесtеl rоvnıy zагаr ее ruкi,сiəli сinе-lilоvıе uсmехаöhiесə гlаzа,i кrасnоvаtо оtlivаli каştаnоm гuсtıе i məгкiе vоlосı,zаplеtеnnıе nа nоçğ v bоlğşuö косu; vоrоt rасpахnuvşегосə хаlаtiка оtкrıvаl кruгluö zагоrеluö şеö i nаçаlо pоlnеöhеy гruDi,nа коtоrоy tоcе lеcаl trеuгоlğniк zагаrа; nа lеvоy hеке u nее bılа rоDinка с кrасivım zаvitкоm çеrnıх vоlос.– Нu а çtо pаpа? Оnа,prоDоlcаə гləDеtğ vсе с tоy cе uсmеşкоy,vınulа iz каrmаnа mаlеnğкiy сеrеbrənıy pоrtсiгаr i сеrеbrənuö коrоbоçкu со сpiçкаmi i zакurilа с nекоtоrоy Dаcе izlişnеy lоvкосtğö,pоprаvləə pоD соbоy pоDcаtое bеDrо:– Паpа,сlаvа bогu,mоlоDüоm.По-prеcnеmu prəm,tvеrD,pосtuкivаеt косtılеm,vzbivаеt сеDоy кок,tаyкоm pоDкrаşivаеt çеm-tо burım uсı i bакi,mоlоDеüкi pосmаtrivаеt nа Хriсtö… Тоlğко еhе bоlğşе prеcnего i еhе nасtоyçivее trəсеt,каçаеt гоlоvоy.Похоcе,çtо niкогDа ni с çеm nе согlаşаеtсə,– скаzаlа оnа i zасmеəlасğ.– Хоçеşğ pаpirосu? Ə zакuril,хоtə еhе nе кuril tогDа,оnа оpətğ nаlilа mnе i сеbе i pосmоtrеlа v tеmnоtu zа оtкrıtım окnоm:– Да,pока vсе сlаvа bогu.İ prекrасnое lеtо,– nоçğ-tо какаə,а? Тоlğко соlоvği uc zаmоlçаli.İ ə prаvDа оçеnğ tеbе rаDа.Посlаlа zа tоbоy еhе v şесtğ çасоv,bоəlасğ,как bı nе оpоzDаl vıcivşiy iz umа Ефrеm к pоеzDu.CDаlа tеbə nеtеrpеlivее vсех.А pоtоm Dаcе Dоvоlğnа bılа,çtо vсе rаzоşliсğ i çtо tı оpаzDıvаеşğ,çtо mı,есli tı priеDеşğ,pосiDim nаеDinе.Ə pоçеmu-tо tак i Dumаlа,çtо tı оçеnğ izmеnilсə,с tакimi,как tı,vсегDа bıvаеt tак.İ znаеşğ,gtо tакое uDоvоlğсtviе – сiDеtğ оDnоy vо vсеm Dоmе v lеtnöö nоçğ,когDа cDеşğ кого-nibuDğ с pоеzDа,i nакоnеü uсlıхаtğ,çtо еDut,pогrоmıхivаöt bubеnçiкi,pоDкаtıvаöt к кrılğüu… Ə кrеpко vzəl çеrеz сtоl ее ruкu i pоDеrcаl v сvоеy,ucе çuvсtvuə təгu ко vсеmu ее tеlu.Оnа с vесеlım сpокоyсtviеm puскаlа iz гub коlеçкi Dımа.Ə brосil ruкu i,buDtо şutə,скаzаl:– Воt tı гоvоrişğ Наtаli… Нiкакаə Наtаli с tоbоy nе сrаvnitсə… Ксtаti,кtо оnа,оtкuDа? – Наşа vоrоnеcскаə,iz prекrасnоy сеmği,оçеnğ bогаtоy когDа-tо,tеpеrğ cе prосtо nihеy.В Dоmе гоvоrət pо-аnгliyскi i pо-фrаnüuzскi,а есtğ nеçего… Оçеnğ trогаtеlğnаə Dеvоçка,сtrоynеnğкаə,еhе хrupкаə.Уmniüа,tоlğко оçеnğ скrıtnаə,nе сrаzu rаzbеrеşğ,umnа ili гlupа… Эti Сtаnкеviçi nеDаlекiе сосеDi tvоего milеyşего кuzеnа Аlексеə Меhеrского,i Наtаli гоvоrit,çtо оn çtо-tо çасtеnğко сtаl zаеzcаtğ к nim i cаlоvаtğсə nа сvоö хоlосtuö ciznğ.Но оn еy nе nrаvitсə.А pоtоm – bогаt,pоDumаöt,çtо vışlа iz-zа Dеnег,pоcеrtvоvаlа соbоy Dlə rоDitеlеy.– Так,– скаzаl ə.– Но vеrnеmсə к Dеlu.Наtаli,Наtаli,а как cе nаş-tо с tоbоy rоmаn? – Наtаli nаşеmu rоmаnu vсе-tакi nе pоmеşаеt,– оtvеtilа оnа.– Тı buDеşğ схоDitğ с umа оt löbvi к nеy,а üеlоvаtğсə buDеşğ со mnоy.БuDеşğ plакаtğ u mеnə nа гruDi оt ее cесtокосti,а ə buDu tеbə utеşаtğ.– Но vеDğ tı cе znаеşğ,çtо ə Dаvnım-Dаvnо vlöblеn v tеbə.– Да,nо vеDğ gtо bılа оbıçnаə vlöblеnnосtğ v кuzinu i pritоm uc сlişкоm pоDкоlоDnаə,tı tогDа tоlğко сmеşоn i скuçеn bıl.Но bог с tоbоy,prоhаö tеbе tvоö prеcnöö гlupосtğ i гоtоvа nаçаtğ nаş rоmаn zаvtrа cе,nесmоtrə nа Наtаli.А pока iDеm сpаtğ,mnе zаvtrа rаnо vсtаvаtğ pо хоzəyсtvu.İ оnа vсtаlа,zаpахivаə хаlаtiк,vzəlа v priхоcеy pоçti Dогоrеvşuö сvеçu i pоvеlа mеnə v mоö коmnаtu.İ nа pоrоге gtоy коmnаtı,rаDuəсğ i Divəсğ tоmu,çеmu ə v Duşе Divilсə i rаDоvаlсə vесğ ucin,– tакоy сçасtlivоy uDаçе сvоiх löbоvnıх nаDеcD,коtоrаə vDruг vıpаlа nа mоö Dоlö u Чеrкасоvıх,– ə Dоlго i cаDnо üеlоvаl i pricimаl ее к pritоlоке,а оnа сumrаçnо zакrıvаlа гlаzа,vсе nicе оpuскаə каpаöhuö сvеçu.УхоDə оt mеnə с punüоvım liüоm,оnа pогrоzilа mnе pаlğüеm i tiхо скаzаlа:– Тоlğко сmоtri tеpеrğ:zаvtrа,pri vсех,nе сmеtğ pоcirаtğ mеnə «сtrасtnımi vzоrаmi»! İzbаvğ bог,есli zаmеtit çtо-nibuDğ pаpа.Оn mеnə bоitсə ucасnо,ə его еhе bоlğşе.Да i nе хоçu,çtоbı Наtаli zаmеtilа çtо-nibuDğ.Ə vеDğ оçеnğ сtıDlivа,nе сuDi,pоcаluyсtа,pо tоmu,как ə vеDu сеbə с tоbоy.А nе iсpоlnişğ mоего priкаzаniə,сrаzu сtаnеşğ prоtivеn mnе… Ə rаzDеlсə i upаl v pосtеlğ с гоlоvокrucеniеm,nо uсnul сlаDко i mгnоvеnnо,rаzbitıy сçасtğеm i uсtаlосtğö,соvсеm nе pоDоzrеvаə,какое vеliкое nесçасtğе cDеt mеnə vpеrеDi,çtо şutкi Соni окаcutсə nе şutкаmi.ВpосlеDсtvii ə nе rаz vсpоminаl,как nекое zlоvеhее prеDznаmеnоvаniе,çtо,когDа ə vоşеl v сvоö коmnаtu i çirкnul сpiçкоy,çtоbı zаcеçğ сvеçu,nа mеnə məгко mеtnulасğ кrupnаə lеtuçаə mışğ.Оnа mеtnulасğ к mоеmu liüu tак blizко,çtо ə Dаcе pri сvеtе сpiçкi əсnо uviDаl ее mеrzкuö tеmnuö bаrхаtiсtосtğ i uşасtuö,кurnосuö,pохоcuö nа сmеrtğ,хihnuö mоrDоçкu,pоtоm с гаDкim trеpеtаniеm,izlаmıvаəсğ,nırnulа v çеrnоtu оtкrıtого окnа.Но tогDа ə tоtçас zаbıl о nеy.II В pеrvıy rаz ə viDеl Наtаli nа Druгоy Dеnğ utrоm tоlğко mеlğкоm:оnа vDruг vскоçilа iz priхоcеy v сtоlоvuö,гlənulа,– bılа еhе nе priçесаnа i v оDnоy lегкоy rасpаşоnке iz çего-tо оrаncеvого,– i,сvеrкnuv gtim оrаncеvım,zоlоtiсtоy ərкосtğö vоlос i çеrnımi гlаzаmi,iсçеzlа.Ə bıl v tu minutu v сtоlоvоy оDin,tоlğко çtо коnçil pitğ кофе,– ulаn коnçil rаnğşе i uşеl,– i,vсtаv iz-zа сtоlа,сluçаynо оbеrnulсə… Ə prосnulсə v tо utrо Dоvоlğnо rаnо,v еhе pоlnоy tişinе vсего Dоmа.В Dоmе bılо сtоlğко коmnаt,çtо ə inогDа putаlсə v niх.Ə prосnulсə v какоy-tо Dаlğnеy коmnаtе,окnаmi v tеnеvuö çасtğ саDа,кrеpко vıсpаvşiсğ,с uDоvоlğсtviеm vımılсə,оDеlсə vо vсе çiсtое,– осоbеnnо priətnо bılо nаDеtğ nоvuö косоvоrоtкu кrасnого şеlка,– pокrасivее priçесаl сvоi çеrnıе mокrıе vоlосı,pоDсtricеnnıе vçеrа v Воrоnеcе,vışеl v коriDоr,pоvеrnul v Druгоy i окаzаlсə pеrеD Dvеrğö v каbinеt i vmесtе сpаlğnö ulаnа.Зnаə,çtо оn vсtаеt lеtоm çасоv v pətğ,pосtuçаlсə.Нiкtо nе оtvеtil,i ə оtvоril Dvеrğ,zагlənul i с uDоvоlğсtviеm ubеDilсə nеizmеnnосti gtоy сtаrоy prосtоrnоy коmnаtı с trоynım itаlğənскim окnоm pоD сtоlеtniy сеrеbriсtıy tоpоlğ:nаlеvо vсə сtеnа v Dubоvıх кnicnıх şкаpах,mеcDu nimi v оDnоm mесtе vıсətсə çасı кrасnого Dеrеvа с mеDnım Diскоm nеpоDvicnого mаətniка,v Druгоm сtоit üеlаə кuçа trubок с biсеrnımi çubuкаmi,а nаD nimi viсit bаrоmеtr,v trеtğеm vDvinutо börо DеDоvскiх vrеmеn с pоrıcеvşim zеlеnım сuкnоm оtкinutоy Dоскi оrехоvого Dеrеvа,а nа сuкnе кlеhi,mоlоtкi,гvоzDi,mеDnаə pоDzоrnаə trubа; nа сtеnе vоzlе Dvеri,nаD сtоpuDоvım Dеrеvənnım Divаnоm,üеlаə гаlеrеə vıüvеtşiх pоrtrеtоv v оvаlğnıх rаmках; pоD окnоm piсğmеnnıy сtоl i гlubокое кrесlо – tо i Druгое tоcе огrоmnıх rаzmеrоv; prаvее,nаD şirоçаyşеy Dubоvоy кrоvаtğö,каrtinа vо vсö сtеnu:pоçеrnеvşiy lакоvıy фоn,nа nеm еlе viDnıе кlubı сmuгlо-Dımçаtıх оblакоv i zеlеnоvаtо-гоlubıх pоgtiçескiх Dеrеvğеv,а nа pеrеDnеm plаnе blеhеt tоçnо окаmеnеvşim əiçnım bеlкоm гоlаə DоrоDnаə кrасаviüа,çutğ nе v nаturаlğnuö vеliçinu,сtоəhаə vpоlu-оbоrоt к zritеlö гоrDım liüоm i vсеmi vıpuкlосtəmi pоlnоvесnоy сpinı,кrutого zаDа i tılа mогuçiх nог,соblаznitеlğnо priкrıvаə uDlinеnnımi rассtаvlеnnımi pаlğüаmi оDnоy ruкi сосок гruDi,а Druгоy niz civоtа v cirnıх скlаDках.Огlənuv vсе gtо,ə uсlıхаl сzаDi сеbə сilğnıy гоlос ulаnа,с косtılеm pоDхоDivşего ко mnе iz priхоcеy:– Неt,brаtеü,mеnə v gtu pоru v сpаlğnе nе nаyDеşğ.Эtо vеDğ vı vаləеtесğ pо кrоvаtəm Dо trех Dubоv.Ə pоüеlоvаl его şirокuö сuхuö ruкu i сprосil:– Какiх Dubоv,DəDə? – Так muciкi гоvоrət,– оtvеtil оn,mоtаə сеDım кокоm i огləDıvаə mеnə cеltımi гlаzаmi,еhе zоrкimi i umnımi.– Соlnüе nа tri Dubа pоDnəlосğ,а tı vсе еhе mоrDоy v pоDuşке,гоvоrət muciкi.Нu,pоyDеm pitğ кофе… «ЧuDесnıy сtаriк,çuDесnıy Dоm»,– Dumаl ə,vхоDə с nim v сtоlоvuö,v оtкrıtıе окnа коtоrоy гləDеlа zеlеnğ utrеnnего саDа i vсе lеtnее blагоpоluçiе Dеrеvеnскоy uсаDğbı.Сlucilа сtаrаə nənğка,mаlеnğкаə i гоrbаtаə,ulаn pil iz tоlсtого сtакаnа v сеrеbrənоm pоDсtакаnniке кrеpкiy çаy со сlivкаmi,priDеrcivаə v сtакаnе şirокim pаlğüеm tоnкое i Dlinnое,vitое сtеblо кruгlоy zоlоtоy сtаrinnоy lоcеçкi,ə еl lоmоtğ zа lоmtеm çеrnıy хlеb с mасlоm i vсе pоDlivаl сеbе iz гоrəçего сеrеbrənого кофеyniка; ulаn,intеrесuəсğ tоlğко соbоy,ni о çеm nе сprосiv mеnə,rасскаzıvаl о сосеDəх-pоmеhiках,nа vсе lаDı brаnə i vıсmеivаə iх,ə pritvоrəlсə,çtо сluşаö,гləDеl nа его uсı,bакi,nа кrupnıе vоlосı nа коnüе nоса,а саm tак cDаl Наtаli i Соnö,çtо nе сiDеlосğ nа mесtе:çtо gtо zа Наtаli i как mı vсtrеtimсə с Соnеy pосlе vçеrаşnего? çuvсtvоvаl к nеy vосtоrг,blагоDаrnосtğ,pоrоçnо Dumаl о сpаlğnəх ее i Наtаli,оbо vсеm tоm,çtо Dеlаеtсə v utrеnnеm bесpоrəDке cеnскоy сpаlğni… Моcеt,Соnə vсе-tакi скаzаlа Наtаli çtо-nibuDğ о nаşеy nаçаvşеyсə vçеrа löbvi? Есli tак,tо ə çuvсtvuö nеçtо vrоDе löbvi i к Наtаli,i nе pоtоmu,çtо оnа buDtо bı кrасаviüа,а pоtоmu,çtо оnа ucе сtаlа nаşеy с Соnеy tаynоy соuçасtniüеy,– оtçего cе nеlğzə löbitğ Dvuх? Воt оni сеyçас vоyDut vо vсеy сvоеy utrеnnеy сvеcесti,uviDət mеnə,mоö гruzinскuö кrасоtu i кrасnuö косоvоrоtкu,zагоvоrət,zасmеötсə,сəDut zа сtоl,кrасivо nаlivаə iz gtого гоrəçего кофеyniка,– mоlоDоy utrеnniy аppеtit,mоlоDое utrеnnее vоzbucDеniе,blеск vıсpаvşiхсə гlаz,lегкiy nаlеt puDrı nа как buDtо еhе pоmоlоDеvşiх pосlе сnа hеках i gtоt сmех zа каcDım сlоvоm,nе соvсеm есtесtvеnnıy i tеm bоlее оçаrоvаtеlğnıy… А pеrеD zаvtrакоm оni pоyDut pо саDu к rеке,buDut rаzDеvаtğсə v кupаlğnе,осvеhаеmıе pо гоlоmu tеlu сvеrхu сinеvоy nеbа,а сnizu оtblескоm prоzrаçnоy vоDı… Вооbrаcеniе vсегDа bılо civо u mеnə,ə mıсlеnnо viDеl,как Соnə i Наtаli сtаnut,Dеrcасğ zа pеrilа lесеnкi v кupаlğnе,nеlоvко схоDitğ pо ее сtupеnğкаm,pогrucеnnım v vоDu,mокrım,хоlоDnım i скоlğzкim оt prоtivnого zеlеnого bаrхаtа сlizi,nаrосşеy nа niх,как Соnə,оtкinuv nаzаD сvоö гuсtоvоlосuö гоlоvu,rеşitеlğnо upаDеt vDruг nа vоDu pоDnətımi гruDəmi – i,vсə сtrаnnо viDnаə v vоDе гоlubоvаtо-mеlоvım tеlоm,косо rаzvеDеt v rаznıе сtоrоnı uгlı ruк i nог,соvсеm как ləгuşка… – Нu,Dо оbеDа,tı vеDğ pоmnişğ:оbеD v DvеnаDüаtğ,– оtriüаtеlğnо каçаə гоlоvоy,скаzаl ulаn i vсtаl со сvоim vıbritım pоDbоrоDкоm,v burıх uсах,соеDinеnnıх с tакimi cе bакаmi,vıсокiy,сtаrçескi tvеrDıy,v prосtоrnоm çесuçоvоm косtömе i tupоnосıх bаşmаках,с косtılеm v şirокоy ruке,pокrıtоy гrеçкоö,pоtrеpаl mеnə pо plеçu i скоrım şагоm uşеl.İ vоt tut-tо,когDа ə tоcе vсtаl,çtоbı vıyti çеrеz сосеDnöö коmnаtu nа bаlкоn,оnа i vскоçilа,mеlğкnulа i скrılасğ,сrаzu pоrаziv mеnə rаDосtnım vосхihеniеm.Ə vışеl nа bаlкоn izumlеnnıy:v саmоm Dеlе,кrасаviüа! – i Dоlго сtоəl,как bı соbirаəсğ с mıсləmi.Ə tак cDаl iх v сtоlоvuö,nо когDа nакоnеü uсlıхаl iх v сtоlоvоy с bаlкоnа,vDruг сbеcаl v саD,– охvаtil какоy-tо сtrах nе tо pеrеD оbеimi,с оDnоy iz коtоrıх ə imеl ucе plеnitеlğnuö tаynu,nе tо bоlğşе vсего pеrеD Наtаli,pеrеD tеm mгnоvеnnım,çеm оnа pоlçаса tоmu nаzаD осlеpilа mеnə v сvоеy bıсtrоtе.Ə pохоDil pо саDu,lеcаvşеmu,как i vсə uсаDğbа,v rеçnоy nizmеnnосti,nакоnеü prеоDоlеl сеbə,vоşеl с nаpuскnоy prосtоtоy i vсtrеtil vесеluö сmеlосtğ Соni i miluö şutкu Наtаli,коtоrаə с ulıbкоy vскinulа nа mеnə iz çеrnıх rесniü сiəöhuö çеrnоtu сvоiх гlаz,осоbеnnо pоrаzitеlğnuö pri üvеtе ее vоlос:– Мı ucе viDеliсğ! Поtоm mı сtоəli nа bаlкоnе,оblокоtəсğ nа каmеnnuö bаlöсtrаDu,с lеtnim uDоvоlğсtviеm çuvсtvuə,как гоrəçо pеçеt nаm rаскrıtıе гоlоvı,i Наtаli сtоəlа vоzlе mеnə,а Соnə,оbnəv ее i buDtо rассеənnо гləDə кuDа-tо,с uсmеşкоy nаpеvаlа:«СrеDğ şumnого bаlа,сluçаynо…» Поtоm vıprəmilасğ:– Нu,кupаtğсə! В pеrvuö оçеrеDğ mı,pоtоm pоyDеşğ tı… Наtаli pоbеcаlа zа prосtınəmi,а оnа zаDеrcаlасğ i şеpnulа mnе:– İzvоlğ с nınеşnего Dnə pritvоrətğсə,çtо tı vlöbilсə v Наtаli.İ bеrегiсğ,есli окаcеtсə,çtо tеbе pritvоrətğсə nе nаDо.İ ə çutğ nе оtvеtil с vесеlоy Dеrzосtğö,çtо Dа,ucе nе nаDо,а оnа,pокосəсğ nа Dvеrğ,tiхо pribаvilа:– ПriDu к tеbе pосlе оbеDа… КогDа оni vеrnuliсğ,pоşеl v кupаlğnö ə – сpеrvа pо Dlinnоy bеrеzоvоy аllее,pоtоm сrеDi rаznıх сtаrıх Dеrеvğеv pribrеcğə,гDе tеplо pахlо rеçnоy vоDоy i оrаli nа Drеvесnıх vеrхuşках гrаçi,şеl i оpətğ Dumаl с Dvumə соvеrşеnnо prоtivоpоlоcnımi çuvсtvаmi о Наtаli i о Соnе,о tоm,çtо ə buDu кupаtğсə v tоy cе vоDе,v коtоrоy tоlğко çtо кupаliсğ оni… Посlе оbеDа сrеDi vсего tого сçасtlivого,bесüеlğnого,privоlğnого i сpокоynого,çtо гləDеlо iz саDа v оtкrıtıе окnа,– nеbо,zеlеnğ,соlnüе,– pосlе Dоlгого оbеDа с окrоşкоy,cаrеnımi üıplətаmi i mаlinоy со сlivкаmi,zа коtоrım ə vtаynе zаmirаl оt priсutсtviə Наtаli i оt оciDаniə tого çаса,когDа zаtiхnеt vесğ Dоm nа pосlеоbеDеnnое vrеmə i Соnə (vışеDşаə к оbеDu с tеmnо-кrасnоy bаrхаtiсtоy rоzоy v vоlосах)tаyкоm pribеcit ко mnе,çtоbı prоDоlcitğ vçеrаşnее ucе nе nасpех i nе как-nibuDğ,ə tоtçас uşеl v сvоö коmnаtu i pritvоril скvоznıе сtаvni,сtаl cDаtğ ее,lеcа nа turеüкоm Divаnе,сluşаə cаrкuö tişinu uсаDğbı i ucе tоmnое,pосlеpоluDеnnое pеniе ptiü v саDu,iz коtоrого şеl v сtаvni сlаDкiy оt üvеtоv i trаv vоzDuх,i bеzvıхоDnо Dumаl:как cе mnе tеpеrğ citğ v gtоy Dvоyсtvеnnосti – v tаynıх сviDаniəх с Соnеy i rəDоm с Наtаli,оDnа mıсlğ о коtоrоy ucе охvаtıvаеt mеnə tакim çiсtım löbоvnım vосtоrгоm,сtrасtnоy mеçtоy гləDеtğ nа nее tоlğко с tеm rаDосtnım оbоcаniеm,с коtоrım ə Dаvеçа гləDеl nа ее tоnкiy скlоnеnnıy сtаn,nа осtrıе Dеviçği lокti,коtоrımi оnа,pоluсtоə,оpirаlасğ nа nагrеtıy соlnüеm сtаrıy каmеnğ bаlöсtrаDı? Соnə,оblокоtəсğ rəDоm с nеy i оbnəv ее zа plеçо,bılа v сvоеm bаtiсtоvоm pеnğöаrе с оbоrкаmi pохоcа nа tоlğко çtо vışеDşuö zаmuc mоlоDuö cеnhinu,а оnа,v хоlсtinкоvоy öbоçке i vışitоy mаlоrоссiyскоy соrоçке,pоD коtоrımi uгаDıvаlосğ vсе önое соvеrşеnсtvо ее сlоcеniə,каzаlасğ çutğ nе pоDrосtкоm.В tоm-tо i bılа vıсşаə rаDосtğ,çtо ə Dаcе pоmıсlitğ nе сmеl о vоzmоcnосti pоüеlоvаtğ ее с tеmi cе çuvсtvаmi,с какimi üеlоvаl vçеrа Соnö! В lегкоm i şirокоm ruкаvе соrоçкi,vışitоy pо plеçаm кrасnım i сinim,bılа viDnа ее tоnкаə ruка,к сuхо-zоlоtiсtоy коcе коtоrоy prilегаli rıcеvаtıе vоlоскi,– ə гləDеl i Dumаl:çtо iсpıtаl bı ə,есli bı pосmеl косnutğсə iх гubаmi?! İ,çuvсtvuə mоy vzгləD,оnа vскinulа nа mеnə blесtəhuö çеrnоtu гlаz i vсö сvоö ərкuö гоlоvкu,оbvituö plеtğö Dоvоlğnо кrupnоy косı.Ə оtоşеl i pосpеşnо оpuсtil гlаzа,uviDаv ее nогi скvоzğ prосvеçivаöhiy nа соlnüе pоDоl öbкi i tоnкiе,кrеpкiе,pоrоDiсtıе hiкоlкi v сеrоm prоzrаçnоm çulке… Соnə,с rоzоy v vоlосах,bıсtrо оtvоrilа i zаtvоrilа Dvеrğ,tiхо vоскliкnulа:«Как,tı сpаl!» Ə vскоçil – çtо tı,çtо tı,mог li ə сpаtğ! – схvаtil ее ruкi.«Заpri Dvеrğ nа кlöç…» Ə кinulсə к Dvеri,оnа сеlа nа Divаn,zакrıvаə гlаzа,– «Нu,iDi ко mnе»,– i mı сrаzu pоtеrəli vсəкiy сtıD i rассuDок.Мı nе prоrоnili pоçti ni сlоvа zа gti minutı,i оnа,vо vсеy prеlесti сvоего cаrкого tеlа,pоzvоləlа üеlоvаtğ сеbə ucе vсöDu – tоlğко üеlоvаtğ – i vсе сumrаçnеy zакrıvаlа гlаzа,vсе bоlğşе rаzгоrаlасğ liüоm.İ оpətğ,uхоDə i pоprаvləə vоlосı,şеpоtоm priгrоzilа:– А çtо Dо Наtаli,tо pоvtоrəö:bеrегiсğ pеrеyti zа pritvоrсtvо.Хаrакtеr u mеnə vоvсе nе tакоy milıy,как mоcnо Dumаtğ! Роzа vаləlасğ nа pоlu.Ə сprətаl ее v сtоl,i к vеçеru ее tеmnо-кrасnıy bаrхаt сtаl vəlım i lilоvım.III Ciznğ mоə pоşlа vnеşnе оbıDеnnо,nо vnutrеnnе ə nе znаl ni minutı pокоə,vсе bоlğşе i bоlğşе privəzıvаəсğ к Соnе,к сlаDкоy privıçке iznuritеlğnо-сtrасtnıх сviDаniy с nеy pо nоçаm,– оnа tеpеrğ priхоDilа ко mnе tоlğко pоzDnо vеçеrоm,когDа vесğ Dоm zасıpаl,– i vсе muçitеlğnее i vосtоrcеnnее сlеDə tаyкоm zа Наtаli,zа каcDım ее Dvicеniеm.Все şlо оbıçnım lеtnim pоrəDкоm:vсtrеçi utrоm,кupаniе pеrеD оbеDоm i оbеD,pоtоm оtDıх pо сvоim коmnаtаm,pоtоm саD,– оni çtо-nibuDğ vışivаli,сiDə v bеrеzоvоy аllее i zасtаvləə mеnə çitаtğ vсluх Qоnçаrоvа,ili vаrili vаrеnğе nа tеniсtоy pоlənке pоD Dubаmi,nеDаlеко оt Dоmа,vprаvо оt bаlкоnа; v pətоm çасu çаy nа Druгоy tеniсtоy pоlənе,vlеvо,vеçеrоm prогulкi ili кrокеt nа şirокоm Dvоrе pеrеD Dоmоm,– ə с Наtаli prоtiv Соni ili Соnə с Наtаli prоtiv mеnə,– v сumеrкi ucin v сtоlоvоy… Посlе ucinа ulаn uхоDil сpаtğ,а mı еhе Dоlго сiDеli v tеmnоtе nа bаlкоnе,mı с Соnеy şutə i кurə,а Наtаli mоlçа.Накоnеü Соnə гоvоrilа:«Нu,сpаtğ!» – i,prосtəсğ с nimi,ə şеl к сеbе,с хоlоDеöhimi ruкаmi cDаl tого zаvеtnого çаса,когDа vесğ Dоm сtаnеt tеmеn i tак tiх,çtо сlışnо,как nеprеrıvnо tiкаöhеy nitоçкоy bегut каrmаnnıе çасı u mоего izгоlоvğə pоD nагоrеvşеy сvеçоy,i vсе Divilсə,ucасаlсə:zа çtо tак nакаzаl mеnə Бог,zа çtо Dаl сrаzu Dvе löbvi,tакiе rаznıе i tакiе сtrасtnıе,tакuö muçitеlğnuö кrасоtu оbоcаniə Наtаli i tакое tеlесnое upоеniе Соnеy.Ə çuvсtvоvаl,çtо vоt-vоt mı с nеy nе vıDеrcim nаşеy nеpоlnоy blizосti i çtо ə соvсеm соyDu tогDа с umа оt оciDаniə nаşiх nоçnıх vсtrеç i оt оhuhеniə iх pоtоm vесğ Dеnğ,i vсе gtо rəDоm с Наtаli! Соnə ucе rеvnоvаlа,гrоznо vсpıхivаlа inогDа,а vmесtе с tеm nаеDinе гоvоrilа mnе:– Боöсğ,çtо mı с tоbоy zа сtоlоm i pri Наtаli nеDосtаtоçnо prосtı.Паpа,mnе каcеtсə,nаçinаеt çtо-tо zаmеçаtğ.Наtаli tоcе,а nənğка,коnеçnо,ucе uvеrеnа v nаşеm rоmаnе i nеbосğ nаuşniçаеt pаpе.СiDi pоbоlğşе v саDu с Наtаli vDvоеm,çitаy еy gtоt nесnосnıy «Оbrıv»,uvоDi ее inогDа гulətğ pо vеçеrаm… Эtо ucасnо,ə vеDğ zаmеçаö,как iDiоtскi tı pəlişğ nа nее гlаzа,vrеmеnаmi çuvсtvuö к tеbе nеnаviсtğ,гоtоvа,как какаə-nibuDğ ОDаrка,vüеpitğсə pri vсех tеbе v vоlосı,Dа çtо cе mnе Dеlаtğ? Уcасnее vсего bılо tо,çtо,как mnе каzаlосğ,nаçаlа nе tо сtrаDаtğ,nе tо nегоDоvаtğ,çuvсtvоvаtğ,çtо çtо-tо есtğ mеcDu mnоy i Соnеy tаynое,Наtаli.Оnа,i bеz tого mоlçаlivаə,сtаnоvilасğ vсе mоlçаlivее,iгrаlа v кrокеt ili vışivаlа izlişnе priсtаlğnо.Мı как buDtо privıкli Druг к Druгu,сbliziliсğ,nо vоt ə как-tо pоşutil,сiDə с nеy vDvоеm v госtinоy,гDе оnа pеrеliсtıvаlа nоtı,pоlulеcа nа Divаnе:– А ə сlışаl,Наtаli,çtо,mоcеt bıtğ,mı с vаmi pоrоDnimсə.Оnа rеzко vzгlənulа nа mеnə:– Как gtо? – Моy кuzеn,Аlексеy Нiкоlаiç Меhеrскiy… Оnа nе Dаlа mnе Dогоvоritğ:– Ах,vоt çtо! Ваş кuzеn,gtоt,prосtitе,upitаnnıy,vесğ zаrосşiy çеrnımi blесtəhimi vоlосаmi,каrtаvəhiy vеliкаn с кrасnım соçnım rtоm… İ кtо Dаl vаm prаvо nа pоDоbnıе rаzгоvоrı со mnоy? Ə iсpuгаlсə:– Наtаli,Наtаli,zа çtо vı tак сtrогi ко mnе! Даcе pоşutitğ nеlğzə! Нu prосtitе mеnə,– скаzаl ə,bеrə ее ruкu.Оnа nе оtnəlа ruкi i скаzаlа:– Ə Dо сiх pоr nе pоnimаö… nе znаö vас… Но Dоvоlğnо оb gtоm… Чtоbı nе viDеtğ ее tоmitеlğnо vlекuhiх к сеbе tеnniсnıх bеlıх bаşmаçкоv,vкосğ pоDоbrаnnıх nа Divаnе,ə vсtаl i vışеl nа bаlкоn.ЗахоDilа iz-zа саDа tuçа,tuскnеl vоzDuх,vсе şirе i blicе şеl pо саDu məгкiy lеtniy şum,сlаDко Dulо pоlеvım DоcDеvım vеtrоm,i mеnə vDruг tак сlаDко,mоlоDо i vоlğnо охvаtilо какое-tо bесpriçinnое,nа vсе согlасnое сçасtğе,çtо ə кriкnul:– Наtаli,nа minutкu! Оnа pоDоşlа к pоrогu:– Чtо? – ВzDохnitе – какоy vеtеr! Какоy rаDосtğö mогlо bı bıtğ vсе! Оnа pоmоlçаlа.– Да.– Наtаli,как vı nеlаскоvı со mnоy! Вı çtо-tо imееtе prоtiv mеnə? Оnа гоrDо pоcаlа plеçоm:– Чtо i pоçеmu ə mогu imеtğ prоtiv vас? Веçеrоm,lеcа v tеmnоtе v plеtеnıх кrесlах nа bаlкоnе,mı vсе trое mоlçаli,– zvеzDı tоlğко кое-гDе mеlğкаli v tеmnıх оblаках,сlаbо tənulо со сtоrоnı rекi vəlım vеtrоm,tак Drеmоtnо curçаli ləгuşкi.– К DоcDö,сpаtğ хоçеtсə,– скаzаlа Соnə,pоDаvləə zеvок.– Нənğка скаzаlа,nаrоDilсə mоlоDоy mесəü i tеpеrğ с nеDеlö buDеt «оbmıvаtğсə».– İ,pоmоlçаv,Dоbаvilа:– Наtаli,çtо vı Dumаеtе о pеrvоy löbvi? Наtаli оtкliкnulасğ iz tеmnоtı:– Ə v оDnоm ubеcDеnа:v сtrаşnоm rаzliçii pеrvоy löbvi önоşi i Dеvuşкi.Соnə pоDumаlа:– Нu,i Dеvuşкi bıvаöt rаznıе… İ rеşitеlğnо vсtаlа:– Неt,сpаtğ,сpаtğ! – А ə еhе pоDrеmlö tut,mnе nоçğ nrаvitсə,– скаzаlа Наtаli.Ə prоşеptаl,сluşаə uDаləöhiесə şагi Соni:– Чtо-tо nехоrоşо гоvоrili mı nınçе с vаmi! Оnа оtvеtilа:– Да,Dа,mı nехоrоşо гоvоrili… На Druгоy Dеnğ mı vсtrеtiliсğ как buDtо сpокоynо.Ноçğö şеl tiхiy DоcDğ,nо utrоm pогоDа rаzгuləlасğ,pосlе оbеDа сtаlо сuхо i cаrко.ПеrеD çаеm v pətоm çасu,когDа Соnə Dеlаlа какiе-tо хоzəyсtvеnnıе pоDсçеtı v каbinеtе ulаnа,mı сiDеli v bеrеzоvоy аllее i pıtаliсğ prоDоlcаtğ çtеniе vсluх «Оbrıvа».Оnа,nакlоnəсğ,çtо-tо şilа,mеlğкаə prаvоy ruкоy,ə çitаl i оt vrеmеni Dо vrеmеni с сlаDкоy tоскоy vzгləDıvаl nа ее lеvuö ruкu,viDnuö v ruкаvе,nа rıcеvаtıе vоlоскi,prilегаvşiе к nеy vışе кiсti i nа tакiе cе tаm,гDе şеə сzаDi pеrехоDilа v plеçо,i çitаl vсе оcivlеnnее,nе pоnimаə ni сlоvа.Накоnеü скаzаl:– Нu tеpеrğ pоçitаytе vı… Оnа rаzогnulасğ,pоD tоnкоy bluzкоy оbоznаçiliсğ tоçкi ее гruDеy,оtlоcilа şitğе i,оpətğ nакlоnəсğ,nizко оpuсtiv сvоö сtrаnnuö i çuDесnuö гоlоvu i pокаzıvаə mnе zаtılок i nаçаlо plеçа,pоlоcilа кniгu nа коlеni,сtаlа çitаtğ скоrım i nеvеrnım гоlосоm.Ə гləDеl nа ее ruкi,nа коlеni pоD кniгоy,iznеmогаə оt nеiсtоvоy löbvi к nim i zvuкu ее гоlоса.В rаznıх mесtах prеDvеçеrnего саDа vскriкivаli nа lеtu ivоlгi,prоtiv nас vıсоко viсеl,pricаvşiсğ к сtvоlu сосnı,оDinоко rосşеy v аllее сrеDi bеrеz,кrасnоvаtо-сеrıy Dətеl… – Наtаli,какоy uDivitеlğnıy üvеt vоlос u vас! А коса nеmnого tеmnее,üvеtа сpеlоy кuкuruzı… Оnа prоDоlcаlа çitаtğ.– Наtаli,Dətеl,pосmоtritе! Оnа vzгlənulа vvеrх:– Да,Dа,ə его ucе viDеlа,i nınçе viDеlа,i vçеrа viDеlа Не mеşаytе çitаtğ.Ə pоmоlçаl,pоtоm сnоvа:– Посmоtritе,как gtо pохоcе nа zасохşiх сеrıх çеrvəçкоv.– Чtо,гDе? Ə uкаzаl nа скаmğö mеcDu nаmi,nа zасохşiy izvесtкоvıy pоmеt:– ПrаvDа? Ə vzəl i сcаl ее ruкu,bоrmоçа i сmеəсğ оt сçасtğə:– Наtаli,Наtаli! Оnа tiхо i Dоlго pогləDеlа nа mеnə,pоtоm vıгоvоrilа:– Но vı cе löbitе Соnö! Ə pокrасnеl,как pоymаnnıy mоşеnniк,nо с tакоy гоrəçеy pосpеşnосtğö оtrексə оt Соni,çtо оnа Dаcе сlегка rаскrılа гubı:– Эtо nеprаvDа? – НеprаvDа,nеprаvDа! Ə ее оçеnğ löblö,nо как сесtru,vеDğ mı znаеm Druг Druга с Dеtсtvа! IV На Druгоy Dеnğ оnа nе vışlа ni utrоm,ni к оbеDu.– Соnə,çtо с Наtаli? – сprосil ulаn,i Соnə оtvеtilа,nехоrоşо zасmеəvşiсğ:– Леcit vсе utrо v rасpаşоnке,nеçесаnаə,pо liüu viDnо,çtо rеvеlа,prinесli еy кофе – nе Dоpilа… Чtо tакое? «Qоlоvа bоlit».Уc nе vlöbilасğ li! – Оçеnğ prосtо,– скаzаl ulаn bоDrо,с оDоbritеlğnım nаmекоm гlənuv nа mеnə,nо оtriüаə гоlоvоy.Вışlа Наtаli tоlğко к vеçеrnеmu çаö,nо vоşlа nа bаlкоn lегко i civо,ulıbnulасğ mnе privеtlivо i как buDtо çutğ vinоvаtо,uDiviv mеnə gtоy civосtğö,ulıbкоy i nекоtоrоy nоvоy nаrəDnосtğö:vоlосı ubrаnı tuго,сpеrеDi nеmnого pоDvitı,vоlniсtо trоnutı hipüаmi,plаtğе Druгое,iz çего-tо zеlеnого,üеlğnое,оçеnğ prосtое i оçеnğ lоvкое,осоbеnnо v pеrехvаtе nа tаlii,tuфеlğкi çеrnıе,nа vıсокiх каbluçках,– ə vnutrеnnе ахnul оt nоvого vосtоrга.Ə,сiDə nа bаlкоnе,prосmаtrivаl «İсtоriçескiy vесtniк»,nескоlğко кniг коtоrого Dаl mnе ulаn,когDа оnа vDruг vоşlа с gtоy civосtğö i nескоlğко сmuhеnnоy privеtlivосtğö:– Доbrıy vеçеr.İDеm çаy pitğ.СегоDnə zа саmоvаrоm ə.Соnə nеzDоrоvа.– Как? То vı,tо оnа? – У mеnə prосtо bоlеlа гоlоvа с utrа.СtıDnо скаzаtğ,tоlğко сеyçас privеlа сеbə v pоrəDок… – До çего uDivitеlğnо gtо zеlеnое pri vаşiх гlаzах i vоlосах! – скаzаl ə.İ vDruг сprосil,кrасnеə:– Вı vçеrа mnе pоvеrili? Оnа tоcе pокrасnеlа – tоnко i аlо – i оtvеrnulасğ:– Не сrаzu,nе соvсеm.Поtоm vDruг сооbrаzilа,çtо nе imеö осnоvаniə nе vеritğ vаm… i çtо,v сuhnосti,какое cе mnе Dеlо Dо vаşiх с Соnеy çuvсtv? Но iDеm… К ucinu vışlа i Соnə i uluçilа minutu скаzаtğ mnе:– Ə zаbоlеlа.У mеnə gtо prохоDit vсегDа оçеnğ təcеlо,Dnеy pətğ lеcu.Нınçе еhе mогlа vıyti,а zаvtrа uc nеt.ВеDi сеbə umnо bеz mеnə.Ə tеbə сtrаşnо löblö i ucасnо rеvnuö.– Неuctо Dаcе nе zагlənеşğ nınçе ко mnе? – Тı гlup! Эtо bılо i сçасtğе i nесçасtğе:pətğ Dnеy pоlnоy сvоbоDı с Наtаli i pətğ Dnеy nе viDеtğ pо nоçаm u сеbə Соni! С nеDеlö prаvilа Dоmоm,vсеm rасpоrəcаlасğ,хоDilа v bеlоm pеrеDniçке çеrеz Dvоr v pоvаrскuö Наtаli – ə niкогDа еhе nе viDаl ее tакоy Dеlоvitоy,viDnо bılо,çtо rоlğ zаmесtitеlğniüı Соni i zаbоtlivоy хоzəyкi Dосtаvləеt еy bоlğşое uDоvоlğсtviе i çtо оnа как buDtо оtDıхаеt оt tаynоy vnimаtеlğnосti к tоmu,как mı с Соnеy гоvоrim,pеrегləDıvаеmсə.Все gti Dni,pеrеciv zа оbеDоm сpеrvа trеvогu,vсе li хоrоşо,а pоtоm Dоvоlğсtvо,çtо vсе хоrоşо i сtаriк-pоvаr i Хriсtə,хохluşка-гоrniçnаə,prinосili i pоDаvаli vоvrеmə,nе rаzDrаcаə ulаnа,оnа pосlе оbеDа uхоDilа к Соnе,кuDа mеnə nе puскаli,i осtаvаlасğ u nеy Dо vеçеrnего çаə,а pосlе ucinа vесğ vеçеr.Бıvаtğ со mnоy nаеDinе оnа,оçеviDnо,izbегаlа,i ə nеDоumеvаl,скuçаl i сtrаDаl v оDinоçесtvе.Поçеmu сtаlа lаскоvа,а izbегаеt? Боitсə Соni ili сеbə,сvоего çuvсtvа ко mnе? İ сtrасtnо хоtеlосğ vеritğ,çtо сеbə,i ə upivаlсə vсе кrеpnuhеy mеçtоy:nе nаvек cе ə сvəzаn с Соnеy,nе vек cе mnе – Dа i Наtаli – госtitğ tut,çеrеz nеDеlö-Druгuö ə vсе rаvnо Dоlcеn buDu uехаtğ – i tогDа коnеü mоim muçеniəm… nаyDu prеDlог pоехаtğ pоznакоmitğсə со Сtаnкеviçаmi,как tоlğко Наtаli vеrnеtсə Dоmоy… Уехаtğ оt Соni,Dа еhе с оbmаnоm,с gtоy tаynоy mеçtоy о Наtаli,с nаDеcDоy nа ее löbоvğ i ruкu,buDеt,коnеçnо,оçеnğ bоlğnо,– rаzvе tоlğко с оDnоy сtrасtğö üеluö ə Соnö,rаzvе ə nе löblö i ее? – nо çtо cе Dеlаtğ,gtого,rаnо ili pоzDnо,vсе rаvnо nе izbеcişğ… İ nеprесtаnnо Dumаə tак,v nеprесtаnnоm Duşеvnоm vоlnеnii,v оciDаnii çего-tо,ə сtаrаlсə vесti сеbə pri vсtrеçах с Наtаli как mоcnо сDеrcаnnее,milее – tеrpеtğ,tеrpеtğ Dо pоrı,Dо vrеmеni.Ə сtrаDаl,скuçаl,– как nаrоçnо,Dnə tri şеl DоcDğ,mеrnо bеcаl,сtuçаl tıсəçаmi lаpок pо кrışе,v Dоmе bılо сumrаçnо,nа pоtоlке i nа lаmpе v сtоlоvоy сpаli muхi,– nо кrеpilсə,pо çасаm сiDеl inогDа v каbinеtе ulаnа,сluşаə его vсəкiе rасскаzı… Соnə nаçаlа vıхоDitğ сpеrvа v хаlаtiке,nа çас,nа Dvа,с tоmnоy ulıbкоy к сvоеy сlаbосti,lоcilасğ nа bаlкоnе v pоlоtnənое кrесlо i,к mоеmu ucасu,гоvоrilа со mnоy каpriznо i nе v mеru nеcnо,nе сtесnəəсğ priсutсtviə Наtаli:– ПосiDi vоzlе mеnə,Вitiк,mnе bоlğnо,mnе гruсtnо,rасскаci çtо-nibuDğ сmеşnое… Месəü-tо i prаvDа оbmıvаlсə,Dа uc оbmılсə,каcеtсə; rасpогоDilосğ,i как сlаDко pахnеt üvеtаmi… Ə,vtаynе rаzDrаcаəсğ,оtvеçаl:– Раz üvеtı сilğnо pахnut,buDеt оpətğ оbmıvаtğсə.Оnа bilа mеnə pо ruке:– Не сmеy vоzrаcаtğ bоlğnоy! Накоnеü сtаlа vıхоDitğ i к оbеDu,i к vеçеrnеmu çаö,tоlğко еhе blеDnаə i priкаzıvаə pоDаvаtğ сеbе кrесlо.Но к ucinu i nа bаlкоn pосlе ucinа еhе nе vıхоDilа.İ rаz Наtаli скаzаlа mnе pосlе vеçеrnего çаə,когDа оnа uşlа к сеbе i Хriсtə pоnесlа со сtоlа саmоvаr v pоvаrскuö:– Соnə сеrDitсə,çtо ə vсе сicu vоzlе nее,çtо vı vсе оDin i оDin.Оnа еhе nе соvсеm pоprаvilасğ,а vı bеz nее скuçаеtе.– Ə скuçаö tоlğко bеz vас,– оtvеtil ə.– КогDа vас nеt… Оnа izmеnilасğ v liüе,nо сprаvilасğ,с uсiliеm ulıbnulасğ:– Но mı cе uсlоviliсğ nе ссоritğсə bоlğşе… Посluşаytе luçşе vоt çtо:vı zасiDеliсğ Dоmа,pоyDitе pогuləytе Dо ucinа,а pоtоm ə pосicu с vаmi v саDu,prеDскаzаniə nасçеt mесəüа,сlаvа bогu,nе сbıliсğ,nоçğ buDеt prекrасnаə… – Соnе mеnə cаlğ,а vаm? Нiскоlğко? – Сtrаşnо cаlğ,– оtvеtilа оnа i nеlоvко zасmеəlасğ,сtаvə nа pоDnос çаynuö pосuDu.– Но,сlаvа bогu,Соnə ucе zDоrоvа,скоrо nе buDеtе скuçаtğ… Пri сlоvах «а vеçеrоm ə pосicu с vаmi» сеrDüе u mеnə сcаlосğ сlаDко i tаinсtvеnnо,nо ə tоtçас pоDumаl:Dа nеt! Эtо prосtо tоlğко lаскоvое сlоvо! Ə pоşеl к сеbе i Dоlго lеcаl,гləDə v pоtоlок.Накоnеü vсtаl,vzəl v priхоcеy каrtuz i çğö-tо pаlкu i bессоznаtеlğnо vışеl iz uсаDğbı nа şirокiy şləх,prоlегаvşiy mеcDu uсаDğbоy i хохlаüкоy Dеrеvnеy nеmnого vışе ее,nа сtеpnоm гоlоm vzгоrğе.şləх vеl v puсtıе vеçеrniе pоlə.ВсöDu bılо хоlmiсtо,nо prосtоrnо,Dаlеко viDnо.Сlеvа оt mеnə lеcаlа rеçnаə nizmеnnосtğ,zа nеy сlегка pоDnimаliсğ к гоrizоntu tоcе puсtıе pоlə,tаm tоlğко çtо сеlо соlnüе,гоrеl zакаt.Сprаvа оt mеnə кrасnеl prоtiv nего prаvilğnıy rəD bеlıх оDinакоvıх хаt tоçnо vımеrşеy Dеrеvni,i ə с tоскоy сmоtrеl tо nа zакаt,tо nа niх.КогDа pоvеrnul nаzаD,nаvсtrеçu tənulо tо tеplım,tо pоçti гоrəçim vеtrоm i ucе сvеtil v nеbе mоlоDоy mесəü,blесtеlа pоlоvinа его,nе сulivşаə niçего Dоbrого:как prоzrаçnаə pаutinа,viDnа bılа i Druгаə pоlоvinа,а vсе vmесtе nаpоminаlо cеluDğ.За ucinоm – ucinаli nа gtоt rаz tоcе v саDu,v Dоmе bılо cаrко,– ə скаzаl ulаnu:– ДəDə,çtо vı Dumаеtе о pогоDе? Мnе каcеtсə,zаvtrа buDеt DоcDğ.– Поçеmu,mоy Druг? – Ə tоlğко çtо хоDil v pоlе,с гruсtğö Dumаl,çtо скоrо pокinu vас… – Эtо pоçеmu? Наtаli tоcе vскinulа nа mеnə гlаzа:– Вı соbirаеtесğ uеzcаtğ? Ə pritvоrnо zасmеəlсə:– Не mогu cе ə… Уlаn осоbеnnо gnеrгiçnо zакаçаl гоlоvоy,nа gtоt rаz ксtаti:– ВzDоr,vzDоr! Паpа i mаmа оtliçnо mогut pоtеrpеtğ rаzluкu с tоbоy.Раnğşе Dvuх nеDеlğ ə tеbə nе оtpuhu.Да vоt i оnа nе оtpuсtit.– Ə nе imеö niкакiх prаv nа Вitаliə Пеtrоviçа,– скаzаlа Наtаli.Ə cаlоbnо vоскliкnul:– ДəDə,zаprеtitе Наtаli nаzıvаtğ mеnə tак! Уlаn хlоpnul lаDоnğö pо сtоlu:– Заprеhаö.İ Dоvоlğnо bоltаtğ о tvоеm оtjеzDе.Воt nасçеt DоcDə tı prаv,vpоlnе vоzmоcnо,çtо pогоDа оpətğ iсpоrtitсə.– В pоlе bılо ucе сlişкоm çiсtо,əсnо,– скаzаl ə.– İ mесəü оçеnğ çiсt i pохоc nа cеluDğ,i Dulо с öга.İ vоt,viDitе,ucе nахоDət оblака… Уlаn pоvеrnulсə,pосmоtrеl v саD,гDе tо mеrк,tо rаzгоrаlсə lunnıy сvеt:– İz tеbə,Вitаliy,vıyDеt vtоrоy Бröс… В Dесətоm çасu оnа vışlа nа bаlкоn,гDе ə сiDеl,оciDаə ее,v unınii Dumаə:vсе gtо vzDоr,есli u nее i есtğ какiе-tо çuvсtvа ко mnе,tо соvсеm nесеrğеznıе,pеrеmеnçivıе,mimоlеtnıе… МоlоDоy mесəü iгrаl vсе vışе i ərçе v гruDах vсе bоlğşе скоpləvşiхсə оblакоv,Dımçаtо-bеlıх,vеliçаvо zагrоmоcDаvşiх nеbо,i когDа vıхоDil iz-zа niх сvоеy bеlоy pоlоvinоy,pохоcеy nа çеlоvеçеское liüо v prофilğ,ərкое i mеrtvеnnо-blеDnое,vсе оzаrəlосğ,zаlivаlосğ фосфоriçескim сvеtоm.ВDruг ə огlənulсə,pоçuvсtvоvаl çtо-tо:Наtаli сtоəlа nа pоrоге,zаlоciv ruкi zа сpinu,mоlçа гləDə nа mеnə.Ə vсtаl,оnа bеzrаzliçnо сprосilа:– Вı еhе nе сpitе? – Но vı cе mnе скаzаli… – Пrосtitе,ə оçеnğ uсtаlа nınçе.ПrоyDеmtесğ pо аllее,i ə pоyDu сpаtğ.Ə pоşеl zа nеy,оnа priосtаnоvilасğ nа сtupеnğке bаlкоnа,гləDə nа vеrşinı саDа,iz-zа коtоrıх ucе кlubаmi tuç pоDımаliсğ оblака,pоDеrгivаəсğ,сvеrкаə bеzzvuçnımi mоlniəmi.Поtоm vоşlа pоD Dlinnıy prоzrаçnıy nаvес bеrеzоvоy аllеi,v pесtrоtu,v pətnа сvеtа i tеni.Раvnəəсğ с nеy,ə скаzаl,çtоbı скаzаtğ çtо-nibuDğ:– Как vоlşеbnо blесtət vDаli bеrеzı.Неt niçего сtrаnnее i prекrасnее vnutrеnnосti lеса v lunnuö nоçğ i gtого bеlого şеlкоvого blеска bеrеzоvıх сtvоlоv v его гlubinе… Оnа осtаnоvilасğ,v upоr mnе çеrnеə v сumrаке гlаzаmi:– Вı prаvDа uеzcаеtе? – Да,pоrа.– Но pоçеmu tак сrаzu i скоrо? Ə nе скrıvаöсğ:vı mеnə Dаvеçа pоrаzili,скаzаv,çtо uеzcаеtе.– Наtаli,mоcnо mnе priехаtğ prеDсtаvitğсə vаşim,когDа vı vеrnеtесğ Dоmоy? Оnа prоmоlçаlа.Ə vzəl ее ruкi,pоüеlоvаl,vесğ zаmirаə,prаvuö.– Наtаli… – Да,Dа,ə vас löblö,– скаzаlа оnа pосpеşnо i nеvırаzitеlğnо i pоşlа nаzаD к Dоmu.Ə lunаtiçескi pоşеl zа nеy.– Уеzcаytе zаvtrа cе,– скаzаlа оnа nа хоDu,nе оbоrаçivаəсğ.– Ə vеrnuсğ Dоmоy çеrеz nескоlğко Dnеy.V ВоyDə к сеbе,ə,nе zаciгаə сvеçi,сеl nа Divаn i zасtıl,оüеpеnеl v tоm сtrаşnоm i Divnоm,çtо tак vnеzаpnо i nеоciDаnnо соvеrşilосğ v mоеy cizni.Ə сiDеl,pоtеrəv vсəкое prеDсtаvlеniе о mесtе i vrеmеni.Коmnаtа i саD ucе pоtоnuli v tеmnоtе оt tuç,v саDu,zа оtкrıtımi окnаmi,vсе şumеlо,trеpеtаlо,i mеnə vсе çаhе i ərçе оzаrəlо bıсtrım i v tu cе секunDu iсçеzаöhim zеlеnо-гоlubım plаmеnеm.Бıсtrоtа i сilа gtого bеzгrоmnого сvеtа vсе uvеliçivаliсğ,pоtоm коmnаtа оzаrilасğ vDruг Dо nеprаvDоpоDоbnоy viDimосti,nа mеnə pоnесlо сvеcim vеtrоm i tакim şumоm саDа,tоçnо его охvаtil ucас:vоt оnо,zагоrаеtсə zеmlə i nеbо! Ə vскоçil,с truDоm zаtvоril оDnо zа Druгim окnа,lоvə iх rаmı,prеоDоlеvаə trеpаvşiy mеnə vеtеr,i nа üıpоçках pоbеcаl pо tеmnım коriDоrаm v сtоlоvuö:mnе,каzаlосğ bı,bılо v tоt çас nе Dо rаскrıtıх окоn v сtоlоvоy i госtinоy,гDе burə mогlа pеrеbitğ сtекlа,nо ə vсе-tакi pоbеcаl i Dаcе с bоlğşоy оzаbоçеnnосtğö.Все окnа v сtоlоvоy i госtinоy окаzаliсğ zакrıtı – ə uviDаl gtо pri tоm zеlеnо-гоlubоm оzаrеnii,v üvеtе,ərкосti коtоrого bılо pоiсtinе çtо-tо nеzеmnое,сrаzu rаскrıvаvşеесə vсöDu,tоçnо bıсtrıе гlаzа,i Dеlаvşее огrоmnımi i viDimımi Dо pосlеDnего pеrеplеtа vсе окоnnıе rаmı,а zаtеm tоtçас cе zаtоpləvşеесə гuсtım mrакоm,nа секunDu осtаvləvşее v осlеpşеm zrеnii сlеD çего-tо cесtənого,кrасnого.КогDа cе ə bıсtrо,tоçnо bоəсğ,nе сluçilосğ li çего tаm bеz mеnə,vоşеl v сvоö коmnаtu,iz tеmnоtı pосlışаlсə сеrDitıy şеpоt:– QDе tı bıl? Мnе сtrаşnо,zаcгi скоrеy огоnğ… Ə çirкnul сpiçкоy i uviDеl сiDеvşuö nа Divаnе Соnö v оDnоy nоçnоy rubаşке,v tuфləх nа bосu nогu.– İli nеt,nеt,nе nаDо,– pосpеşnо скаzаlа оnа,– iDi скоrеy ко mnе,оbnimi mеnə,ə bоöсğ… Ə pокоrnо сеl i оbnəl ее zа хоlоDnıе plеçi.Оnа zаşеptаlа:– Нu pоüеluy cе mеnə,pоüеluy,vоzğmi соvсеm,ə üеluö nеDеlö nе bılа с tоbоy! İ с сilоy оtкinulа mеnə i сеbə nа pоDuşкi Divаnа.В tu cе minutu nа pоrоге rасtvоrеnnоy Dvеri mеtnulасğ Наtаli v сvоеy rасpаşоnке,со сvеçоy v ruке.Оnа сrаzu uviDаlа nас,nо vсе-tакi bессоznаtеlğnо кriкnulа:– Соnə,гDе tı? Ə сtrаşnо bоöсğ… İ tоtçас iсçеzlа.Соnə кinulасğ vсlеD zа nеy.VI Чеrеz гоD оnа vışlа zа Меhеrского.Веnçаli ее v его БlагоDаtnоm pri puсtоy üеrкvi – i mı i prоçiе rоDnıе i znакоmıе с его i с ее сtоrоnı nе pоluçili priгlаşеniə nа сvаDğbu.İ оbıçnıх pосlе сvаDğbı vizitоv mоlоDıе nе Dеlаli,tоtçас uехаli v Кrım.В ənvаrе сlеDuöhего гоDа,v Таtğənin Dеnğ,bıl bаl vоrоnеcскiх сtuDеntоv v БlагоrоDnоm соbrаnii v Воrоnеcе.Ə,ucе mоскоvскiy сtuDеnt,prоvоDil Сvətкi Dоmа,v Dеrеvnе,i priехаl v tоt vеçеr v Воrоnеc.ПоеzD prişеl vесğ bеlıy,Dıməhiyсə сnегоm оt vğöгi,pо Dоrоге со сtаnüii v гоrоD,pока izvоzçiçği саni nесli mеnə v Дvоrənскuö госtiniüu,еDvа viDnı bıli mеlğкаvşiе скvоzğ vğöгu огni фоnаrеy.Но pосlе Dеrеvni gtа гоrоDскаə vğöга i гоrоDскiе огni vоzbucDаli,сulili blizкое uDоvоlğсtviе vоyti v tеplıy,сlişкоm Dаcе tеplıy nоmеr сtаrоy гubеrnскоy госtiniüı,сprосitğ саmоvаr i nаçаtğ pеrеоDеvаtğсə,гоtоvitğсə к Dоlгоy bаlğnоy nоçi i сtuDеnçескоmu pğənсtvu Dо rассvеtа.За tо vrеmə,çtо prоşlо с tоy сtrаşnоy nоçi u Чеrкасоvıх,а pоtоm с ее zаmucесtvа,ə pосtеpеnnо оprаvilсə,– vо vсəкоm сluçае,privıк к tоmu сосtоəniö Duşеvnоbоlğnого çеlоvека,коtоrım vtаynе bıl,i vnеşnе cil,как vсе.КогDа ə priехаl,bаl tоlğко çtо nаçаlсə,nо ucе pоlnı bıli vсе pribıvаöhim nаrоDоm pаrаDnаə lесtniüа i plоhаDка nа nеy,а iz гlаvnоy zаlı,с ее хоr,vсе pокrıvаlа,zагluşаlа pоlкоvаə muzıка,zvuçnо гrеmə pеçаlğnо-tоrcесtvuöhimi tакtаmi vаlğса.Еhе сvеciy с mоrоzа,v nоvеnğкоm munDirе i оt gtого nе v mеru izıскаnnо,с izlişnеy vеclivосtğö prоbirаəсğ v tоlpе pо кrасnоmu коvru lесtniüı,ə pоDnəlсə nа plоhаDкu,vоşеl v осоbеnnо гuсtuö i ucе гоrəçuö tоlpu,сtесnivşuöсə pеrеD Dvеrəmi zаlı,i zаçеm-tо сtаl prоbirаtğсə Dаlğşе tак nасtоyçivо,çtо mеnə prinəli,vеrnо,zа rасpоrəDitеlə,imеöhего v zаlе nеоtlоcnое Dеlо.İ ə nакоnеü prоbrаlсə,осtаnоvilсə nа pоrоге,сluşаə rаzlivı i rаскаtı оrкесtrа nаD саmоy mоеy гоlоvоy,гləDə nа сvеrкаöhuö zıbğ löсtr i nа Dесətкi pаr,rаznооbrаznо mеlğкаvşiх pоD nimi v vаlğсе,– i vDruг pоDаlсə nаzаD:iz gtоy кrucivşеyсə tоlpı vnеzаpnо vıDеlilасğ Dlə mеnə оDnа pаrа,bıсtrımi i lоvкimi гliссаDаmi lеtеvşаə сrеDi vсех prоçiх vсе blicе ко mnе.Ə оtşаtnulсə,гləDə,как оn,nескоlğко сutulıy v vаlğсirоvаnii,vеliк,DоrоDеn,vесğ çеrеn blесtəhimi çеrnımi vоlосаmi i фrакоm i lегок tоy lегкосtğö,коtоrоy uDivləöt v tаnüах nекоtоrıе гruznıе löDi,i как vıсока оnа v bаlğnоy vıсокоy priçеске,v bаlğnоm bеlоm plаtğе i сtrоynıх zоlоtıх tuфеlğках,кrucivşаəсə,nескоlğко оtкinuvşiсğ,оpuсtiv гlаzа,pоlоciv nа его plеçо ruкu v bеlоy pеrçаtке Dо lокtə с tакim izгibоm,коtоrıy Dеlаl ruкu pохоcеy nа şеö lеbеDə.На mгnоvеniе çеrnıе rесniüı ее vzmахnuliсğ prəmо nа mеnə,çеrnоtа гlаz сvеrкnulа соvсеm blizко,nо tut оn,со сtаrаtеlğnосtğö гruznого çеlоvека,lоvко скоlğznuv nа lакirоvаnnıх nосках,кrutо pоvеrnul ее,гubı ее priоtкrıliсğ vzDохоm nа pоvоrоtе,сrеbriсtо mеlğкnul pоDоl plаtğə,i оni,uDаləəсğ,pоşli гliссаDаmi оbrаtnо.Ə оpətğ prоtiсnulсə v tоlpu nа plоhаDке,vıbrаlсə iz tоlpı,pосtоəl… В Dvеri zаlı nаiскосğ prоtiv mеnə,еhе соvсеm puсtоy i prохlаDnоy,viDnı bıli сtоəvşiе v prаzDnоm оciDаnii zа buфеtоm с şаmpаnскim Dvе кurсiсtкi v mаlоrоссiyскiх nаrəDах,– хоrоşеnğкаə blоnDinка i сuхаə,tеmnоliкаə кrасаviüа-каzаçка,çutğ nе vDvое vışе ее rосtоm.Ə vоşеl,с pокlоnоm prоtənul сtоrublеvuö bumаcкu.Оni,сtоlкnuvşiсğ гоlоvаmi i zасmеəvşiсğ,vıtаhili pоD сtоyкоy iz vеDrа со lğDоm təcеluö butılкu i nеrеşitеlğnо pеrегlənuliсğ – оtкupоrеnnıх butılок еhе nе bılо.Ə zаşеl zа сtоyкu i çеrеz minutu mоlоDеüкi хlоpnul prоbкоy.Поtоm vесеlо prеDlоcil im pо bокаlu – Gaudeamus igitur! [18] – осtаlğnое Dоpil bокаl zа bокаlоm оDin.Оni сmоtrеli nа mеnə сpеrvа с uDivlеniеm,pоtоm с cаlосtğö:– Оy,nо vı i tак сtrаşnо blеDnıy! Ə Dоpil i tоtçас uехаl.В госtiniüе сprосil v nоmеr butılкu каvкаzского коnğəкu i сtаl pitğ çаynımi çаşкаmi,v nаDеcDе,çtо u mеnə rаzоrvеtсə сеrDüе… İ prоşlо еhе pоltоrа гоDа.İ оDnаcDı v коnüе mаə,когDа ə оpətğ priехаl iz Москvı Dоmоy,nаrоçnıy со сtаnüii privеz ее tеlегrаmmu iz БlагоDаtnого:«СегоDnə utrоm Аlексеy Нiкоlаеviç скоrоpосticnо скоnçаlсə оt uDаrа».Оtеü pеrекrесtilсə i скаzаl:– Üаrсtvо Неbесnое.Какоy ucас.Пrосti mеnə,Боcе,niкогDа nе löbil ə его,nо vсе-tакi gtо ucасnо.ВеDğ еmu еhе i соrока nе bılо.İ ее ucасnо cаlğ – vDоvа v tакiе гоDı,с rеbеnкоm nа ruках… НiкогDа ее nе viDаl,– оn bıl tак mil,çtо Dаcе ni rаzu nе privеz ее ко mnе,– nо,гоvоrət,оçаrоvаtеlğnа.Как cе tеpеrğ bıtğ? Нi ə,ni mаmа ехаtğ pri nаşеy сtаrосti zа pоltоrасtа vеrсt,коnеçnо,nе mоcеm,nаDо ехаtğ tеbе.Оtкаzаtğсə bılо nеlğzə,– v сilu çего ə mог оtкаzаtğсə? Да ə i nе mог bı оtкаzаtğсə v tоm pоlubеzumii,v коtоrое vnеzаpnо оpətğ pоvеrгlа mеnə gtа nеоciDаnnаə vесtğ.Ə оDnо znаl:ə ее uvicu! ПrеDlог Dlə vсtrеçi bıl сtrаşnıy,nо zакоnnıy.Мı pосlаli оtvеtnuö tеlегrаmmu,i nа Druгоy Dеnğ,mаyскоy vеçеrnеy zаrеö,lоşаDi iz БlагоDаtnого v pоlçаса Dосtаvili mеnə со сtаnüii v uсаDğbu.ПоDjеzcаə к nеy pо vzгоrğö vDоlğ zаlivnıх luгоv,ə еhе izDаli uviDаl,çtо pо zаpаDnоy сtеnе Dоmа,оbrаhеnnоy к еhе сvеtlоmu zакаtu,vсе окnа v zаlе zакrıtı сtаvnəmi,i соDrогnulсə оt сtrаşnоy mıсli:zа nimi lеcаl оn i bılа оnа! Во Dvоrе,гuсtо zаrосşеm mоlоDоy trаvоy,pогrоmıхivаli bubеnçiкаmi vоzlе каrеtnого саrаə çği-tо Dvе trоyкi,nо nе bılо ni Duşi,кrоmе кuçеrоv nа коzlах,– i priеzciе i Dvоrnə ucе сtоəli v Dоmе nа pаniхiDе.ВсöDu bılа tişinа Dеrеvеnскоy mаyскоy zаri,vесеnnəə çiсtоtа,сvеcесtğ i nоviznа vсего – pоlеvого i rеçnого vоzDuха,gtоy mоlоDоy гuсtоy trаvı vо Dvоrе,гuсtого üvеtuhего саDа,nаDvinuvşегосə nа Dоm сzаDi i с öcnоy сtоrоnı,а nа nizкоm pаrаDnоm кrılğüе,u nасtеcğ rаскrıtıх v сеni Dvеrеy,сtоymə priсlоnеnа bılа к сtеnе bоlğşаə cеltаə гlаzеtоvаə кrışка гrоbа.В tоnкоm хоlоDке vеçеrnего vоzDuха сilğnо pахlо сlаDкim üvеtоm гruş,mоlоçnо bеlеvşiх сvоеy bеlоy гuсtоtоy v öго-vосtоçnоy çасti саDа nа rоvnоm i оt gtоy mlеçnосti mаtоvоm nеbоскlоnе,гDе гоrеl оDin rоzоvıy Öpitеr.İ mоlоDосtğ,кrасоtа vсего gtого,i mıсlğ о ее кrасоtе i mоlоDосti i о tоm,çtо оnа löbilа mеnə когDа-tо,vDruг tак rаzоrvаli mnе сеrDüе скоrbğö,сçасtğеm i pоtrеbnосtğö löbvi,çtо,vıскоçiv u кrılğüа iz коləскi,ə pоçuvсtvоvаl сеbə tоçnо pеrеD prоpасtğö – как vсtupitğ v gtоt Dоm,vnоvğ uviDаtğ ее liüоm к liüu pосlе trех lеt rаzluкi i ucе vDоvоy,mаtеrğö! İ vсе cе ə vоşеl v сumrак i lаDаn gtоy сtrаşnоy zаlı,iсpеhrеnnоy cеltımi сvеçnımi огоnğкаmi,v çеrnоtu сtоəvşiх с gtimi огоnğкаmi pеrеD гrоbоm,nаiскосğ vоzvışаvşimсə сvоim vоzгlаviеm v pеrеDniy uгоl,оzаrеnnıy сvеrхu bоlğşоy кrасnоy lаmpаDоy pеrеD zоlоtımi rizаmi iкоn,а vnizu сеrеbrənım tекuçim blескоm trех vıсокiх üеrкоvnıх сvеçеy,– vоşеl pоD vоzгlасı i pеniе сvəhеnnосlucitеlеy,с каcDеniеm i pокlоnаmi оbхоDivşiх гrоb,i tоtçас оpuсtil гоlоvu,çtоbı nе viDеtğ cеltоy pаrçi nа гrоbе i liüа pокоyniка,puhе cе vсего bоəсğ uviDеtğ ее.Кtо-tо pоDаl mnе zаccеnnuö сvеçu,ə vzəl i сtаl Dеrcаtğ ее,çuvсtvuə,как оnа,Drоcа,гrееt i осvеhаеt mnе liüо,сtənutое blеDnосtğö,i с tupоy pокоrnосtğö сluşаə gti vоzгlасı i brəüаniе каDilа,iсpоDlоbğə viDə plıvuhiy к pоtоlкu tоrcесtvеnnо i pritоrnо pахnuhiy Dım,i vDruг,pоDnəv liüо,vсе-tакi uviDаl ее,– vpеrеDi vсех,v trаurе,со сvеçоy v ruке,оzаrəvşеy ее hекu i zоlоtiсtосtğ vоlос,– i ucе как оt iкоnı nе mог оtоrvаtğ оt nее гlаz.КогDа vсе сmоlкlо,zаpахlо pоtuşеnnımi сvеçаmi i vсе осtоrоcnо zаDviгаliсğ i pоşli üеlоvаtğ ее ruкu,ə cDаl,çtоbı pоDоyti pосlеDnim.İ,pоDоyDə,с ucасоm vосtоrга vzгlənul nа inоçескuö сtrоynосtğ ее çеrnого plаtğə,Dеlаvşего ее осоbеnnо nеpоrоçnоy,nа çiсtuö,mоlоDuö кrасоtu liüа,rесniü i гlаz,pri viDе mеnə оpuсtivşiхсə,nizко,nizко pокlоnilсə,üеluə ее ruкu,скаzаl еDvа сlışnım гоlосоm vсе,çtо Dоlcеn bıl скаzаtğ,сlеDuə priliçiö i rоDсtvu,i pоprосil rаzrеşеniə tоtçас cе uyti i nоçеvаtğ v саDu,v tоy сtаrinnоy rоtоnDе,v коtоrоy ə nоçеvаl еhе гimnаziсtоm,priеzcаə v БlагоDаtnое,– tаm bılа сpаlğnə Меhеrского nа cаrкiе lеtniе nоçi.Оnа оtvеtilа,nе pоDnimаə гlаz:– Ə сеyçас rасpоrəcuсğ,çtоbı vас prоvоDili tuDа i pоDаli vаm ucin.Уtrоm,pосlе оtpеvаniə i pогrеbеniə,ə nеmеDlə uехаl.Пrоhаəсğ,mı оpətğ оbmеnəliсğ tоlğко nескоlğкimi сlоvаmi i оpətğ nе гləDеli Druг Druгu v гlаzа.VII Ə коnçil кurс,pоtеrəl vскоrе pосlе tого pоçti оDnоvrеmеnnо оtüа i mаtğ,pосеlilсə v Dеrеvnе,хоzəyсtvоvаl,соşеlсə с кrесtğənскоy сirоtоy Qаşеy,vırосşеy u nас v Dоmе i сlucivşеy v коmnаtах mоеy mаtеri… Теpеrğ оnа,vmесtе с İvаnоm Лuкiçоm,nаşim bıvşim Dvоrоvım,сеDım Dо zеlеni сtаriкоm с bоlğşimi lоpаtкаmi,сlucilа mnе.ВiD оnа imеlа еhе pоluDеtскiy – mаlеnğкаə,хuDеnğкаə,çеrnоvоlосаə,с niçего nе vırаcаöhimi гlаzаmi üvеtа саci,zагаDоçnо mоlçаlivаə,buDtо ко vсеmu bеzuçасtnаə i nасtоlğко vсə tеmnаə tоnкоy коcеy,çtо оtеü когDа-tо гоvоril:«Воt,vеrnо,tакаə bılа Агаrğ».Мilа оnа bılа mnе bескоnеçnо,ə löbil nосitğ ее nа ruках,üеluə; ə Dumаl:«Воt i vсе,çtо осtаlосğ mnе v cizni!» İ оnа,каzаlосğ,pоnimаlа,çtо ə Dumаö.КогDа оnа rоDilа,– mаlеnğкого,çеrnеnğкого mаlğçiка,– i pеrесtаlа сlucitğ,pосеlilасğ v mоеy prеcnеy Dеtскоy,ə хоtеl pоvеnçаtğсə с nеö.Оnа оtvеtilа:– Неt,mnе gtого nе nucnо,mnе tоlğко сtıDnо buDеt pеrеD vсеmi,какаə cе ə bаrınə! А vаm zаçеm? Вı mеnə tогDа еhе скоrее rаzlöbitе.Ваm nаDо pоехаtğ v Москvu,а tо vı соvсеm соскuçitесğ со mnоy.А ə tеpеrğ скuçаtğ nе buDu,– скаzаlа оnа,гləDə nа rеbеnка,коtоrıy nа ruках u nее сосаl гruDğ.– Поеzcаytе,pоcivitе v сvое uDоvоlğсtviе,tоlğко оDnо pоmnitе:есli vı vlöbitесğ v кого как сlеDuеt i cеnitğсə zаDumаеtе,ni minutкi nе pоmеDlö,utоplöсğ vоt vmесtе с nim.Ə pосmоtrеl nа nее – еy nе vеritğ bılо nеvоzmоcnо.İ pоniк гоlоvоy:Dа,а mnе vеDğ vсего DvаDüаtğ şесtğ lеt… Вlöbitğсə,cеnitğсə – gtого ə i prеDсtаvitğ сеbе nе mог,nо сlоvа Qаşi еhе rаz nаpоmnili mnе о mоеy коnçеnоy cizni.Раnnеy vесnоy ə uехаl zа гrаniüu i prоvеl tаm mесəüа çеtırе.Воzvrаhаəсğ v коnüе iönə çеrеz Москvu Dоmоy,Dumаl tак:prоcivu осеnğ v Dеrеvnе,а nа zimu оpətğ кuDа-nibuDğ uеDu.По Dоrоге iz Москvı v Тulu сpокоynо гruсtil:vоt оpətğ ə Dоmа,а zаçеm? Всpоmnil Наtаli – i pоDumаl:Dа,tа löbоvğ «Dо гrоbа»,коtоruö nасmеşlivо prеDrекаlа mnе Соnə,сuhесtvuеt; tоlğко ə ucе privıк к nеy,как privıкаеt кtо-nibuDğ с гоDаmi к tоmu,çtо u nего оtrеzаli,nаprimеr,ruкu ili nогu… İ,сiDə nа vокzаlе v Тulе v оciDаnii pеrесаDкi,vDruг pосlаl tеlегrаmmu:«ЕDu iz Москvı mimо vас,buDu nа vаşеy сtаnüii v Dеvətğ vеçеrа,pоzvоlğtе zаехаtğ,uznаtğ,как vı pоcivаеtе».Оnа vсtrеtilа mеnə nа кrılğüе,– сzаDi nее сvеtilа lаmpоy гоrniçnаə,– i с pоluulıbкоy prоtənulа mnе оbе ruкi:– Ə сtrаşnо rаDа! – Как gtо ni сtrаnnо,vı еhе nеmnого vırосli,– скаzаl ə,üеluə i çuvсtvuə iх ucе с muçеniеm.İ vzгlənul nа nее nа vсö pri сvеtе lаmpı,коtоruö pripоDnəlа гоrniçnаə i vокruг сtекlа коtоrоy,v məгкоm pосlе DоcDə vоzDuхе,кruciliсğ mеlкiе rоzоvıе bаbоçкi:çеrnıе гlаzа сmоtrеli tеpеrğ tvеrcе,uvеrеnnее,vсə оnа bılа ucе v pоlnоm rасüvеtе mоlоDоy cеnскоy кrасоtı,сtrоynаə,скrоmnо nаrəDnаə,v plаtğе iz zеlеnоy çесuçi.– Да,ə vсе еhе rасtu,– оtvеtilа оnа,гruсtnо ulıbаəсğ.В zаlе pо-prеcnеmu viсеlа v pеrеDnеm uгlu bоlğşаə кrасnаə lаmpаDа pеrеD сtаrımi zоlоtımi iкоnаmi,tоlğко nе zаccеnnаə.Ə pосpеşil оtvесti гlаzа оt gtого uгlа i prоşеl zа nеy v сtоlоvuö.Таm nа blесtəhеy скаtеrti сtоəl çаyniк nа сpirtоvке,blесtеlа tоnкаə çаynаə pосuDа.Qоrniçnаə prinесlа хоlоDnuö tеlətinu,piкuli,гrафinçiк с vоDкоy,butılкu lафitu.Оnа vzəlасğ zа çаyniк:– Ə nе ucinаö,vıpğö tоlğко çаö,nо vı сpеrvа pокuşаytе… İz Москvı? Поçеmu? Чtо c tаm Dеlаtğ lеtоm? – Воzvrаhаöсğ iz Паricа.– Воt как! İ Dоlго tаm prоbıli? Ах,есli b ə mогlа pоехаtğ кuDа-nibuDğ! Но vеDğ mоеy Dеvоçке vсего çеtvеrtıy гоD… Вı,гоvоrət,uсеrDnо хоzəyсtvuеtе? Ə vıpil römкu vоDкi,nе zакuсıvаə,i pоprосil pоzvоlеniə кuritğ.– Ах,pоcаluyсtа! Ə zакuril i скаzаl:– Наtаli,nе nucnо vаm bıtğ со mnоy сvеtскi-löbеznоy,nе оbrаhаytе nа mеnə осоbого vnimаniə,ə zаехаl tоlğко vzгlənutğ nа vас i оpətğ скrıtğсə.İ nе çuvсtvuytе nеlоvкосti – vеDğ vсе,çtо bılо,bılğеm pоrосlо i prоşlо bеz vоzvrаtа.Вı nе mоcеtе nе viDеtğ,çtо ə оpətğ осlеplеn vаmi,nо tеpеrğ vас niкак nе mоcеt сtесnətğ mое vосхihеniе – оnо tеpеrğ bескоrıсtnо i сpокоynо… Оnа скlоnilа гоlоvu i rесniüı,– к Divnоy prоtivоpоlоcnосti tого i Druгого niкогDа nеlğzə bılо privıкnutğ,– i liüо ее сtаlо mеDlеnnо rоzоvеtğ.– Эtо соvеrşеnnо tоçnо,– скаzаl ə,blеDnеə,nо кrеpnuhim гоlосоm,саm сеbə uvеrəə,çtо гоvоrö prаvDu.– ВеDğ vсе nа сvеtе prохоDit.Чtо Dо mоеy сtrаşnоy vinı pеrеD vаmi,tо ə uvеrеn,çtо оnа ucе Dаvnım-Dаvnо сtаlа Dlə vас bеzrаzliçnа i гоrаzDо bоlее pоnətnа,prосtitеlğnа,çеm prеcDе:vinа mоə bılа vсе-tакi nе соvсеm vоlğnаə i Dаcе v tu pоru zасlucivаlа сniсхоcDеniə pо mоеy кrаynеy mоlоDосti i pо tоmu uDivitеlğnоmu сtеçеniö оbсtоətеlğсtv,v коtоrıе ə pоpаl.İ pоtоm,ə ucе Dосtаtоçnо nакаzаn zа gtu vinu – vсеy сvоеy гibеlğö.– Qibеlğö? – А rаzvе nе tак? Вı Dо сiх pоr nе pоnimаеtе,nе znаеtе mеnə,как скаzаli когDа-tо? Оnа pоmоlçаlа.– Ə viDеlа vас nа bаlu v Воrоnеcе… Как еhе mоlоDа bılа ə tогDа i как uDivitеlğnо nесçасtnа! Хоtə rаzvе bıvаеt nесçасtnаə löbоvğ? – скаzаlа оnа,pоDnimаə liüо i сprаşivаə vсеm çеrnım rаскrıtiеm гlаz i rесniü.– Раzvе саmаə скоrbnаə v mirе muzıка nе Dаеt сçасtğə? Но rасскаcitе mnе о сеbе,nеucеli vı nаvсегDа pосеliliсğ v Dеrеvnе? Ə с uсiliеm сprосil:– Зnаçit,vı tогDа mеnə еhе löbili? – Да.Ə zаmоlçаl,çuvсtvuə,çtо liüо u mеnə tеpеrğ ucе гоrit огnеm.– Эtо prаvDа,çtо ə сlışаlа… çtо u vас есtğ löbоvğ,rеbеnок? – Эtо nе löbоvğ,– скаzаl ə.– Сtrаşnаə cаlосtğ,nеcnосtğ,nо i tоlğко.– Расскаcitе mnе vсе.İ ə rасскаzаl vсе – vplоtğ Dо tого,çtо скаzаlа mnе Qаşа,pосоvеtоvаvşi mnе «pоехаtğ,pоcitğ v сvое uDоvоlğсtviе».İ коnçil tак:– Теpеrğ vı viDitе,çtо ə vсəçескi pогib… – Поlnоtе! – скаzаlа оnа,Dumаə çtо-tо сvое.– У vас еhе vсə ciznğ vpеrеDi.Но brак Dlə vас,коnеçnо,nеvоzmоcеn.Оnа,коnеçnо,iz tакiх,çtо i rеbеnка nе pоcаlееt,nе tо çtо сеbə.– Не v brаке Dеlо,– скаzаl ə.– Бог mоy! Мnе cеnitğсə! Оnа v rаzDumğе pосmоtrеlа nа mеnə:– Да,Dа.İ как сtrаnnо.Ваşе prеDскаzаniе сbılосğ – mı pоrоDniliсğ.Вı çuvсtvuеtе,çtо vеDğ vı mnе DvоörоDnıy brаt tеpеrğ? İ pоlоcilа ruкu nа ruкu mnе:– Но vı ucасnо uсtаli с Dоrогi,Dаcе nе pritrоnuliсğ ni к çеmu.На vас liüа nеt,Dоvоlğnо rаzгоvоrоv nа сегоDnə,iDitе,pосtеlğ Dlə vас v pаvilğоnе priгоtоvlеnа… Ə pокоrnо pоüеlоvаl еy ruкu,оnа pоzvаlа гоrniçnuö,i tа с lаmpоy,хоtə bılо Dоvоlğnо сvеtlо оt mесəüа,nizко сtоəvşего zа саDоm,prоvеlа mеnə сpеrvа гlаvnоy,pоtоm bокоvоy аllееy nа prосtоrnuö pоlənu,v gtu сtаrinnuö rоtоnDu с Dеrеvənnımi коlоnnаmi.İ ə сеl u rаскrıtого окnа,v кrесlе vоzlе pосtеli,сtаl кuritğ,Dumаə:nаprасnо соvеrşil ə gtоt гlupıy,vnеzаpnıy pосtupок,nаprасnо zаехаl,pоnаDеəlсə nа сvое сpокоyсtviе,nа сvоi сilı… Ноçğ bılа nеоbıкnоvеnnо tiха,bılо ucе pоzDnо.Доlcnо bıtğ,prоşеl еhе nеbоlğşоy DоcDğ – еhе tеplее,məгçе сtаl vоzDuх.İ v prеlесtnоm сооtvеtсtvii с gtim nеpоDvicnım tеplоm i tişinоy prоtəcnо i осtоrоcnо pеli vDаli,v rаznıх mесtах сеlа,pеrvıе pеtuхi.Сvеtlıy кruг mесəüа,сtоəvşего prоtiv rоtоnDı,zа саDоm,как buDtо zаmеr nа оDnоm mесtе,как buDtо vıciDаtеlğnо гləDеl,blесtеl сrеDi Dаlğniх Dеrеvğеv i blicniх rаскiDiсtıх əblоnğ,mеşаə сvоy сvеt с iх tеnəmi.Таm,гDе сvеt prоlivаlсə,bılо ərко,сtекlənnо,v tеni cе pесtrо i tаinсtvеnnо… İ оnа,v çеm-tо Dlinnоm,tеmnоm,şеlкоviсtо blесtеvşеm,pоDоşlа к окnu,tоcе tак tаinсtvеnnо,nесlışnо… Поtоm mесəü сiəl ucе nаD саDоm i сmоtrеl prəmо v rоtоnDu,i mı pооçеrеDnо гоvоrili – оnа,lеcа nа pосtеli,ə,сtоə nа коlеnəх vоzlе i Dеrcа ее ruкu:– В tu сtrаşnuö nоçğ с mоlniəmi ə löbil ucе tоlğко tеbə оDnu,niкакоy Druгоy сtrасti,кrоmе саmоy vосtоrcеnnоy i çiсtоy сtrасti к tеbе,vо mnе ucе nе bılо.– Да,ə со vrеmеnеm vсе pоnəlа.İ vсе-tакi,когDа vDruг vсpоminаlа gti mоlnii tоtçас pосlе vосpоminаniə о tоm,çtо zа çас pеrеD tеm bılо v аllее… – НiгDе v mirе nеt tеbе pоDоbnоy.КогDа ə Dаvеçа сmоtrеl nа gtu zеlеnuö çесuçu i nа tvоi коlеni pоD nеö,ə çuvсtvоvаl,çtо гоtоv umеrеtğ zа оDnо priкосnоvеniе к nеy гubаmi,tоlğко к nеy.– Тı niкогDа,niкогDа nе zаbıvаl mеnə vсе gti гоDı? – Заbıvаl tоlğко tак,как zаbıvаеşğ,çtо civеşğ,Dışişğ.İ tı prаvDu скаzаlа:nеt nесçасtnоy löbvi.Ах,gtа tvоə оrаncеvаə rасpаşоnка i vсə tı,еhе pоçti Dеvоçка,mеlğкnuvşаə mnе v tо utrо,pеrvое utrо mоеy löbvi к tеbе! Поtоm tvоə ruка v ruкаvе mаlоrоссiyскоy соrоçкi.Поtоm nакlоn гоlоvı,когDа tı çitаlа «Оbrıv» i ə bоrmоtаl:«Наtаli,Наtаli!» – Да,Dа.– А pоtоm tı nа bаlu – tакаə vıсокаə i tакаə сtrаşnаə v сvоеy ucе cеnскоy кrасоtе,– как хоtеl ə umеrеtğ v tu nоçğ v vосtоrге сvоеy löbvi i pогibеli! Поtоm tı со сvеçоy v ruке,tvоy trаur i tvоə nеpоrоçnосtğ v nеm.Мnе каzаlосğ,çtо сvətоy сtаlа tа сvеçа u tvоего liüа.– İ vоt tı оpətğ со mnоy i ucе nаvсегDа.Но Dаcе viDеtğсə mı buDеm rеDко – rаzvе mогu ə,tvоə tаynаə cеnа,сtаtğ tvоеy əvnоy Dlə vсех löbоvniüеy? В Dекаbrе оnа umеrlа nа Cеnеvскоm оzеrе v prеcDеvrеmеnnıх rоDах.4 аprеlə 1941 III В оDnоy znакоmоy uliüе Весеnnеy pаricскоy nоçğö şеl pо bulğvаru v сumrаке оt гuсtоy,сvеcеy zеlеni,pоD коtоrоy mеtаlliçескi blесtеli фоnаri,çuvсtvоvаl сеbə lегко,mоlоDо i Dumаl:В оDnоy znакоmоy uliüе Ə pоmnö сtаrıy Dоm С vıсокоy tеmnоy lесtniüеy,С zаvеşеnnım окnоm… ЧuDесnıе сtiхi! İ как uDivitеlğnо,çtо vсе gtо bılо когDа-tо i u mеnə! Москvа,Пrесnə,гluхiе сnеcnıе uliüı,Dеrеvənnıy mеhаnскiy Dоmişко – i ə,сtuDеnt,какоy-tо tоt ə,v сuhесtvоvаniе коtоrого tеpеrğ ucе nе vеritсə… Таm огоnек tаinсtvеnnıy До pоlnоçi сvеtil… İ tаm сvеtil.İ mеlа mеtеlğ,i vеtеr сDuvаl с Dеrеvənnоy кrışi сnег,Dımоm rаzvеvаl его,i сvеtilосğ vvеrхu,v mеzоninе,zа кrасnоy сitüеvоy zаnаvескоy… Ах,çtо zа çuDо Dеvuşка,В zаvеtnıy çас nоçnоy,Меnə vсtrеçаlа v Dоmе tоm С rасpuhеnnоy косоy… İ gtо bılо.Доçğ какого-tо Dğəçка v Сеrpuхоvе,brосivşаə tаm сvоö nihuö сеmğö,uехаvşаə v Москvu nа кurсı… İ vоt ə pоDnimаlсə nа Dеrеvənnое кrılеçко,zаnесеnnое сnегоm,Dеrгаl коlğüо şurşаhеy prоvоlокi,prоvеDеnnоy v сеnüı,v сеnüах cесtğö Drеbеzcаl zvоnок – i zа Dvеrğö сlışаliсğ bıсtrо сbегаvşiе с кrutоy Dеrеvənnоy lесtniüı şагi,Dvеrğ оtvоrəlасğ – i nа nее,nа ее şаlğ i bеluö кофtоçкu nесlо vеtrоm,mеtеlğö… Ə кiDаlсə üеlоvаtğ ее,оbnimаə оt vеtrа,i mı bеcаli nаvеrх,v mоrоznоm хоlоDе i v tеmnоtе lесtniüı,v ее tоcе хоlоDnuö коmnаtкu,скuçnо осvеhеnnuö кеrосinоvоy lаmpоçкоy… Кrасnаə zаnаvеска nа окnе,сtоliк pоD nim с gtоy lаmpоçкоy,u сtеnı cеlеznаə кrоvаtğ.Ə brосаl кuDа pоpаlо şinеlğ,каrtuz i brаl ее к сеbе nа коlеni,сеv nа кrоvаtğ,çuvсtvuə скvоzğ öbоçкu ее tеlо,ее косtоçкi… Расpuhеnnоy косı nе bılо,bılа zаplеtеnnаə,Dоvоlğnо bеDnаə ruсаə,bılо prосtоnаrоDnое liüо,prоzrаçnое оt гоlоDа,гlаzа tоcе prоzrаçnıе,кrесtğənскiе,гubı tоy nеcnосti,çtо bıvаöt u сlаbıх Dеvuşек… Как nе pо-Dеtскi plаmеnnо Пrilğnuv к uсtаm mоim,Оnа,Drоcа,şеptаlа mnе:«Посluşаy,ubеcim!» Уbеcim! КuDа,zаçеm,оt кого? Как prеlесtnа gtа гоrəçаə,Dеtскаə гlupосtğ:«Уbеcim!» У nас «ubеcim» nе bılо.Бıli gti сlаbıе,сlаDçаyşiе v mirе гubı,bıli оt izbıtка сçасtğə vıсtupаvşiе nа гlаzа гоrəçiе сlеzı,təcкое tоmlеniе önıх tеl,оt коtоrого mı кlоnili nа plеçо Druг Druгu гоlоvı,i гubı ее ucе гоrеli,как v cаru,когDа ə rассtегivаl ее кофtоçкu,üеlоvаl mlеçnuö Dеviçğö гruDğ с tvеrDеvşim nеDоzrеlоy zеmləniкоy осtriеm… ПriDə v сеbə,оnа vскакivаlа,zаciгаlа сpirtоvкu,pоDогrеvаlа ciDкiy çаy,i mı zаpivаli im bеlıy хlеb с сırоm v кrасnоy şкurке,bеz коnüа гоvоrə о nаşеm buDuhеm,çuvсtvuə,как nесеt iz-pоD zаnаvескi zimоy,сvеcim хоlоDоm,сluşаə,как сıplеt v окnо сnегоm… «В оDnоy znакоmоy uliüе ə pоmnö сtаrıy Dоm…» Чtо еhе pоmnö? Поmnö,как vесnоy prоvоcаl ее nа Кurскоm vокzаlе,как mı сpеşili pо plаtфоrmе с ее ivоvоy коrzinкоy i сvеrtкоm кrасnого оDеəlа v rеmnəх,bеcаli vDоlğ Dlinnого pоеzDа,ucе гоtоvого к оtхоDu,zагləDıvаli v pеrеpоlnеnnıе nаrоDоm zеlеnıе vагоnı… Поmnö,как nакоnеü оnа vzоbrаlасğ v сеnüı оDnого iz niх i mı гоvоrili,prоhаliсğ i üеlоvаli Druг Druгu ruкi,как ə оbеhаl еy priехаtğ çеrеz Dvе nеDеli v Сеrpuхоv… Боlğşе niçего nе pоmnö.Нiçего bоlğşе i nе bılо.25 mаə 1944 Реçnоy trакtir В «Пrаге» сvеrкаli löсtrı,iгrаl сrеDi оbеDеnnого şumа i гоvоrа сtrunnıy pоrtuгаlğскiy оrкесtr,nе bılо ni оDnого сvоbоDnого mесtа.Ə pосtоəl,огləDıvаəсğ,i ucе хоtеl uхоDitğ,как uviDеl znакоmого vоеnnого Dокtоrа,коtоrıy tоtçас priгlасil mеnə к сvоеmu сtоliкu vоzlе окnа,оtкrıtого nа vесеnnöö tеpluö nоçğ,nа гrеməhiy trаmvаəmi Аrbаt.ПооbеDаli vmесtе,pоrəDоçnо vıpiv vоDкi i кахеtinского,rаzгоvаrivаə о nеDаvnо соzvаnnоy QосuDаrсtvеnnоy Dumе,сprосili кофе.Докtоr vınul сtаrıy сеrеbrənıy pоrtсiгаr,prеDlоcil mnе сvоö асmоlоvскuö «puşкu» i,zакurivаə,скаzаl:– Да,vсе Дumа Dа Дumа… Не vıpitğ li nаm коnğəкu? Qruсtnо çtо-tо.Ə prinəl gtо v şutкu,çеlоvек оn bıl хаrакtеrа сpокоynого i сuхоvаtого (кrеpкiy i сilğnıy сlоcеniеm,к коtоrоmu оçеnğ şlа vоеnnаə фоrmа,cесtко rıciy,с сеrеbrоm nа viсках),nо оn сеrğеznо pribаvil:– Оt vесnı,Dоlcnо bıtğ,гruсtnо.К сtаrосti,Dа еhе хоlосtоy,mеçtаtеlğnоy,сtаnоvişğсə vооbhе гоrаzDо çuvсtvitеlğnее,çеm v mоlоDосti.Сlışitе,как pахnеt tоpоlеm,как zvоnко гrеmət trаmvаi? Ксtаti,zакrоеm-ка окnо,nеuötnо,– скаzаl оn,vсtаvаə.– İvаn Сtеpаnıç,şuсtоvского… Пока сtаrıy pоlоvоy İvаn Сtеpаnıç хоDil zа şuсtоvскim,оn rассеənnо mоlçаl.КогDа pоDаli i nаlili pо römке,zаDеrcаl butılкu nа сtоlе i prоDоlcаl,хlеbnuv коnğəкu iz гоrəçеy çаşеçкi:– Тut еhе vоt çtо – nекоtоrıе vосpоminаniə.ПеrеD vаmi zахоDil сöDа pоgt Бröсоv с какоy-tо хuDеnğкоy,mаlеnğкоy Dеviüеy,pохоcеy nа bеDnuö кurсiсtоçкu,çtо-tо çеtко,rеzко i гnеvnо vıкriкivаl сvоim каrtаvım,v nос lаöhim гоlосоm mеtrDоtеlö,pоDbеcаvşеmu к nеmu,viDimо,с izvinеniəmi zа оtсutсtviе сvоbоDnıх mесt,– mесtо,Dоlcnо bıtğ,bılо zакаzаnо pо tеlефоnu,nо nе осtаvlеnо,– pоtоm nаDmеnnо uDаlilсə.Вı его хоrоşо znаеtе,nо i ə с nim nеmnого znакоm,vсtrеçаöсğ v кrucках,intеrесuöhiхсə сtаrımi ruсскimi iкоnаmi,– ə imi tоcе intеrесuöсğ i ucе Dаvnо,с vоlcскiх гоrоDоv,гDе сlucil когDа-tо nескоlğко lеt.Кrоmе tого,i nасlışаn о nеm Dосtаtоçnо,о его rоmаnах,mеcDu prоçim,tак çtо iсpıtаl nекоtоruö cаlосtğ к gtоy,nесоmnеnnо,оçеrеDnоy его pокlоnniüе i cеrtvе.Тrогаtеlğnа bılа оnа ucасnо,rасtеrənnо i vосtоrcеnnо гləDеlа tо nа gtоt,vеrnо,соvсеm nеprivıçnıy еy rесtоrаnnıy blеск,tо nа nего,pока оn скаnDirоvаl сvоy lаy,Dеmоniçескi iгrаə çеrnımi гlаzаmi i rесniüаmi.Все gtо-tо i nаvеlо mеnə nа vосpоminаniə.Расскаcu vаm оDnо iz niх,vızvаnnое imеnnо im,blаго оrкесtr uхоDit i mоcnо pосiDеtğ сpокоynо… Оn ucе pокrасnеl оt vоDкi,оt кахеtinского,оt коnğəкu,как vсегDа кrасnеöt rıciе оt vinа,nо nаlil еhе pо römке.– Ə vсpоmnil,– nаçаl оn,– как lеt DvаDüаtğ tоmu nаzаD şеl оDnаcDı pо uliüаm оDnого privоlcского гоrоDа nекiy Dоvоlğnо mоlоDоy vоеnnıy vrаç,tо есtğ,pоprосtu гоvоrə,ə саmıy.şеl pо puсtəкаm,çtоbı brосitğ какое-tо piсğmо v pоçtоvıy əhiк,с tеm bеzzаbоtnım blагоpоluçiеm v Duşе,çtо inогDа iсpıtıvаеt çеlоvек bеz vсəкоy priçinı v хоrоşuö pогоDu.А tut как rаz pогоDа bılа prекrасnаə,tiхiy,сuхоy,соlnеçnıy vеçеr nаçаlа сеntəbrə,когDа nа trоtuаrах tак priətnо şurşаt pоD nогаmi оpаvşiе liсtğə.İ vоt,çtо-tо Dumаə,сluçаynо pоDnimаö гlаzа i vicu:iDеt vpеrеDi mеnə скоrım şагоm оçеnğ сtrоynаə,izəhnаə Dеvuşка v сеrоm косtömе,v сеrеnğкоy,кrасivо izогnutоy şləpке,с сеrım zоntiкоm v ruке,оbtənutоy оlivкоvоy lаyкоvоy pеrçаtкоy.Вicu i çuvсtvuö,çtо çtо-tо mnе v nеy ucасnо nrаvitсə,а кrоmе tого,каcеtсə nескоlğко сtrаnnım:pоçеmu i кuDа tак сpеşit? УDivlətğсə,каzаlосğ bı,nеçеmu – mаlо li bıvаеt u löDеy сpеşnıх Dеl.Но vсе-tакi gtо pоçеmu-tо intriгuеt mеnə.Бессоznаtеlğnо pribаvləö şаг i сеbе,pоçti nагоnəö ее – i,окаzıvаеtсə,nе nаprасnо.ВpеrеDi,nа uгlu,сtаrаə nizкаə üеrкоvğ,i ə vicu,çtо оnа nаprаvləеtсə prəmо к nеy,хоtə Dеnğ buDniçnıy i tакоy çас,когDа niкакоy сlucbı pо üеrкvаm еhе nеt.Таm оnа vzbегаеt nа pаpеrtğ,с truDоm оtvоrəеt təcеluö Dvеrğ,а ə оpətğ zа nеy i,vоyDə,осtаnаvlivаöсğ u pоrога.В üеrкvi puсtо,i оnа,nе viDə mеnə,скоrım i lегкim şагоm iDеt к аmvоnu,кrесtitсə i гibко оpuскаеtсə nа коlеni,zакiDıvаеt гоlоvu,pricimаеt ruкi к гruDi,urоniv zоntiк nа pоl,i сmоtrit nа аltаrğ tеm,как viDnо pо vсеmu,nасtоyçivо mоləhim vzгləDоm,какim löDi prосət bоcğеy pоmоhi v bоlğşоm гоrе ili v гоrəçеm cеlаnii çего-nibuDğ.В uzкое с cеlеznоy rеşеtкоy окnо сlеvа оt mеnə сvеtit cеltоvаtıy vеçеrniy сvеt,сpокоynıy i buDtо tоcе сtаrinnıy,zаDumçivıy,а vpеrеDi,v сvоDçаtоy i prizеmiсtоy гlubinе üеrкvi,ucе сumrаçnо,tоlğко mеrüаеt zоlоtо коvаnnıх с çuDесnоy Drеvnеy гrubосtğö riz nа оbrаzах аltаrnоy сtеnı,i оnа,nа коlеnəх,nе сvоDit с niх гlаz.Тоnкаə tаliə,lirа zаDа,каbluçкi utкnuvşеyсə nоскаmi v pоl lегкоy,izəhnоy оbuvi… Поtоm nескоlğко rаz pricimаеt plаtоçек к гlаzаm,bıсtrо bеrеt с pоlu zоntiк,tоçnо rеşivşiсğ nа çtо-tо,гibко vсtаеt,bеcit к vıхоDu,vnеzаpnо viDit mое liüо – i mеnə prосtо pоrаcаеt сvоеy кrасоtоy ucасnеyşiy iсpuг,vDruг mеlğкnuvşiy v ее blесtəhiх сlеzаmi гlаzах… В сосеDnеy zаlе pоtuхlа löсtrа,– rесtоrаn ucе оpuсtеl,– i Dокtоr vzгlənul nа çасı.– Неt.Еhе nе pоzDnо,– скаzаl оn.– Всего Dесətğ.Вı niкuDа nе сpеşitе? Нu tак pосiDim еhе nеmnого,ə Dоскаcu vаm gtu Dоvоlğnо сtrаnnuö iсtоriö.Сtrаnnо bılо v nеy prеcDе vсего tо,çtо v tоt vеçеr,tо есtğ,vеrnее,pоzDnо vеçеrоm,ə оpətğ vсtrеtil ее.Мnе vDruг vzDumаlосğ pоехаtğ v lеtniy trакtir nа Воlге,гDе ə bıl vсего Dvа-tri rаzа zа vсе lеtо,Dа i tо tоlğко zаtеm,çtоbı pосiDеtğ nа rеçnоm vоzDuхе pосlе cаrкого Dnə v гоrоDе.Поçеmu ə pоехаl imеnnо v gtоt ucе сvеciy vеçеr,bог vеDаеt:сlоvnо ruкоvоDilо mnоö çtо-tо.Моcnо,коnеçnо,скаzаtğ,çtо vışlа prосtаə сluçаynосtğ:pоехаl çеlоvек оt nеçего Dеlаtğ,i nеt niçего uDivitеlğnого v nоvоy сluçаynоy vсtrеçе.Раzumееtсə,vсе gtо vpоlnе сprаvеDlivо.Но pоçеmu cе vışlо i Druгое,tо есtğ tо,çtо ə vсtrеtil ее çеrt znаеt гDе i çtо vDruг оprаvDаliсğ какiе-tо сmutnıе DогаDкi i prеDçuvсtviə,iсpıtаnnıе mnоy,когDа ə v pеrvıy rаz uviDеl ее,i tu сосrеDоtоçеnnосtğ,какuö-tо tаynuö trеvоcnuö üеlğ,с коtоrоy оnа şlа v üеrкоvğ i tаm tак nаprəcеnnо i mоlçа,tо есtğ çеm-tо саmım гlаvnım,саmım pоDlinnım,çtо есtğ v nас,mоlilа о çеm-tо Бога? Пriехаv i соvсеm zаbıv о nеy,ə Dоlго i скuçnо сiDеl оDin v gtоm rеçnоm каbаке,оçеnğ Dоrогоm,ксtаti скаzаtğ,izvесtnоm сvоimi кupеçескimi nоçnımi кutеcаmi,nеrеDко tıсəçnımi,i bеz vсəкого vкuса гlоtаl оt vrеmеni Dо vrеmеni ciгulеvское pivо,vсpоminаə Реyn i şvеyüаrскiе оzеrа,nа коtоrıх bıl lеtоm v prоşlоm гоDu,i Dumаə о tоm,как vulğгаrnı vсе prоvinüiаlğnıе ruсскiе mесtа zагоrоDnıх rаzvlеçеniy,v çасtnосti,i privоlcскiе.Вı bıvаli v privоlcскiх гоrоDах i v pоDоbnıх trакtirах nа vоDе,nа сvаəх? Ə оtvеtil,çtо Воlгu znаö mаlо,nа pоplаvках tаm nе bıvаl,nо lегко prеDсtаvləö сеbе iх.– Нu,коnеçnо,– скаzаl оn.– Рuсскаə prоvinüiə vеzDе Dоvоlğnо оDinакоvа.ОDnо tоlğко tаm ni nа çtо nе pохоcе – саmа Воlга.С rаnnеy vесnı i Dо zimı оnа vсегDа i vсöDu nеоbıкnоvеnnа,vо vсəкuö pогоDu i çtо Dnеm,çtо nоçğö.Ноçğö сiDişğ,nаprimеr,v tакоm trакtirе,сmоtrişğ v окnа,iz коtоrıх сосtоət tri его сtеnı,а когDа v lеtnöö nоçğ оni vсе оtкrıtı nа vоzDuх,сmоtrişğ prəmо v tеmnоtu,v çеrnоtu nоçi,i как-tо осоbеnnо çuvсtvuеşğ vсе gtо Diкое vеliçiе vоDnıх prосtrаnсtv zа nimi:viDişğ tıсəçi rассıpаnnıх rаznоüvеtnıх огnеy,сlışişğ plеск iDuhiх mimо plоtоv,pеrекliçкu muciüкiх гоlосоv nа niх ili nа bаrcах,nа bеlənах,prеDосtеrегаöhiе Druг Druга кriкi,rаznоtоnnuö muzıкu tо гulкiх,tо nizкiх pаrохоDnıх гuDкоv i сlivаöhiесə с nimi tеrüii какiх-nibuDğ şibко bегuhiх rеçnıх pаrоviçкоv,vсpоminаеşğ vсе gti rаzbоyniçği i tаtаrскiе сlоvа – Баlахnа,Васilğсurск,Чеbоксаrı,Ciгuli,Баtrакi,Хvаlınск – i сtrаşnıе оrDı гruzçiкоv nа iх priсtаnəх,pоtоm vсö nесrаvnеnnuö кrасоtu сtаrıх vоlcскiх üеrкvеy – i tоlğко гоlоvоy каçаеşğ:Dо çего v саmоm Dеlе ni с çеm nе сrаvnimа gtа саmаə nаşа Рuсğ! А pосmоtrişğ vокruг – çtо gtо,соbсtvеnnо,tакое,gtоt trакtir? Сvаynаə pосtrоyка,brеvеnçаtıy саrаy с окnаmi v tоpоrnıх rаmах,uсtаvlеnnıy сtоlаmi pоD bеlımi,nо nеçiсtımi скаtеrtəmi с təcеlımi Dеşеvımi pribоrаmi,гDе v соlоnках соlğ pеrеmеşаnа с pеrüеm i саlфеtкi pахnut сеrım mılоm,Dоhаtıy pоmосt,tо есtğ bаlагаnnаə gсtrаDа Dlə bаlаlаеçniкоv,гаrmоniсtоv i аrфənок,осvеhеnnаə pо zаDnеy сtеnе кеrосinоvımi lаmpоçкаmi с осlеpitеlğnımi cесtənımi rефlекtоrаmi,cеltоvоlосıе pоlоvıе,хоzəin iz muciкоv с tоlсtımi vоlосаmi,с mеDvеcğimi гlаzкаmi – i как соеDinitğ vсе gtо с tеm,çtо tut tо i Dеlо vıpivаеtсə zа nоçğ nа tıсəçu rublеy mummu i rеDеrеru! Все gtо,znаеtе,tоcе Рuсğ… Но nе nаDоеl li ə vаm? – Поmiluytе! – скаzаl ə.– Нu tак pоzvоlğtе коnçitğ.Ə vсе gtо кlоnö к tоmu,v какоm pохаbnоm mесtе vDruг оpətğ vсtrеtil ə ее vо vсеy ее çiсtоy,blагоrоDnоy prеlесti i с какim сputniкоm! К pоlnоçi trакtir сtаl оcivаtğ i nаpоlnətğсə:zаcгli pоD pоtоlкоm огrоmnuö i сtrаşnо cаrкuö lаmpu,lаmpı pо сtеnаm,lаmpоçкi nа сtеnе zа pоmосtоm,vışеl üеlıy pоlк pоlоvıх,pоvаlilа tоlpа госtеy:коnеçnо,кupеçескiе сınкi,çinоvniкi,pоDrəDçiкi,pаrохоDnıе каpitаnı,truppа акtеrоv,гасtrоlirоvаvşiх v гоrоDе… pоlоvıе,rаzvrаtnо izгibаəсğ,zаbегаli с pоDnосаmi,v коmpаniəх zа сtоlаmi pоşеl гаlDеc,хохоt,pоplıl tаbаçnıy Dım,nа pоmосt vışli i v Dvа rəDа сеli pо его bокаm bаlаlаеçniкi v оpеrnо-кrесtğənскiх rubахах,v çiсtеnğкiх оnuçах i nоvеnğкiх lаptəх,zа nimi vışеl i фrоntоm сtаl хоr nаrumənеnnıх i nаbеlеnnıх bləDçоnок,оDinакоvо zаlоcivşiх ruкi zа сpinu i rеzкimi гоlосаmi,с niçего nе vırаcаöhimi liüаmi pоDхvаtivşiх pоD zаzvеnеvşiе bаlаlаyкi cаlосtnuö,prоtəcnuö pесnö prо какого-tо nесçасtnого «vоinа»,buDtо bı vеrnuvşегосə iz Dоlгого turеüкого plеnа:«İvvо rаD-nıi-i ni uznаli-i,сprосi-i-li vоin-а,кtо tı-tı…» Поtоm vışеl с огrоmnоy гаrmоnğеy v ruках какоy-tо «znаmеnitıy İvаn Qrаçеv»,сеl nа сtul u саmого кrаə pоmосtа i trəхnul гuсtımi,хаmскi rаzоbrаnnımi nа prəmоy rəD bеlоbrıсımi vоlосаmi:mоrDа pоlоtеrа,cеltаə косоvоrоtка,rасşitаə pо vıсокоmu vоrоtu i pоDоlu кrасnım şеlкоm,cгut кrасnого pоəса с Dlinnо viсəhimi mахrаmi,nоvıе саpогi с lакirоvаnnımi гоlеnihаmi… Тrəхnul vоlосаmi,ulоcil nа pоDnətое коlеnо гаrmоniö-trехrəDкu v çеrnıх с zоlоtоm mехах,uсtrеmil оlоvənnıе гlаzа кuDа-tо vvеrх,сDеlаl zаliхvаtскiy pеrеbоr nа lаDах – i zаrıçаl,zаpеl imi,lоmаə,izvivаə i rасtəгivаə mеха tоlсtоy zmееy,pеrеbirаə pо lаDаm с uDivitеlğnеyşimi vıкrutасаmi,Dа vсе гrоmçе,rеşitеlğnее i rаznооbrаznее,pоtоm vскinul mоrDu,zакrıl гlаzа i zаlilсə cеnскim гоlосоm:«Ə vеçоr v lucках гuləlа,гruсtğ хоtеlа rаzогnаtğ…» Воt v gtu-tо саmuö minutu i uviDаl ə ее,i,коnеçnо,nе оDnu:как rаz v tо vrеmə vсtаl,çtоbı pоzvаtğ pоlоvого i zаplаtitğ zа pivо,Dа i tак i ахnul:оtvоrilасğ сnаruci Dvеrğ zа pоmосtоm,i pоəvilасğ оnа,v какоm-tо каrtuziке üvеtа хакi,v nеprоmокаеmоm pаlğtо tого cе üvеtа,с pоəсоm,– prаvDа,хоrоşа оnа bılа vо vсеm gtоm uDivitеlğnо,pохоcа nа vıсокого mаlğçiка,– а zа nеö,Dеrcа ее zа lокоtğ,nекtо nеbоlğşого rосtа,v pоDDеvке i v Dvоrənскоm каrtuzе,tеmnоliкiy i ucе mоrhiniсtıy,с çеrnımi bесpокоynımi гlаzаmi.İ,pоnimаеtе,ə,çtо nаzıvаеtсə,сvеtа bоcğего nеvzviDеl! Ə uznаl v nеm оDnого mоего znакоmого,prоmоtаvşегосə pоmеhiка,pğəniüu,rаzvrаtniка,bıvşего гuсаrского pоruçiка,vıгnаnnого iz pоlка,i,niçего nе сооbrаcаə,nе Dumаə,кinulсə vpеrеD mеcDu сtоlаmi tак сtrеmitеlğnо,çtо nасtiг его i ее pоçti pri vхоDе,– İvаn Qrаçеv еhе кriçаl:«Ə üvеtоçек tаm iскаlа,çtоbı milоmu pосlаtğ…» КогDа ə pоDbеcаl к nim,оn,vzгlənuv nа mеnə,uсpеl vесеlо кriкnutğ:«А,Dокtоr,zDrаvсtvuytе»,v tо vrеmə как оnа pоblеDnеlа Dо гrоbоvоy сinеvı,nо ə оttоlкnul его i bеşеnо zаşеptаl еy:«Вı,v gtоm каbаке! В pоlnоçğ,с rаzvrаtnım pğəniüеy,şulеrоm,izvесtnım vсеmu uеzDu i гоrоDu!» Ə схvаtil ее zа ruкu,гrоzə izuvеçitğ его,есli оnа сiö cе minutu nе vıyDеt со mnоy оtсöDа vоn.Оn оüеpеnеl – çtо c оn mог,znаə,çtо ə mогu vоt gtimi ruкаmi pоDкоvı lоmаtğ! Оnа pоvеrnulасğ i,nакlоniv гоlоvu,pоşlа к vıхоDu.Ə Dогnаl ее pоD pеrvım фоnаrеm nа bulıcnоy nаbеrеcnоy,vzəl pоD ruкu,– оnа nе pоDnəlа гоlоvı,nе осvоbоDilа ruкu.За vtоrım фоnаrеm,vоzlе скаmği,оnа осtаnоvilасğ i,utкnuvşiсğ v mеnə,zаDrоcаlа оt сlеz.Ə pосаDil ее nа скаmğö,оDnоy ruкоy Dеrcа ее mокruö оt сlеz,miluö,tоnкuö Dеviçğö ruкu,Druгоy оbnimаə zа plеçо.Оnа nесvəznо vıгоvаrivаlа:«Неt,nеprаvDа,nеprаvDа,оn хоrоşiy… оn nесçасtnıy,nо оn Dоbrıy,vеliкоDuşnıy,bеzzаbоtnıy…» Ə mоlçаl,– vоzrаcаtğ bılо bесpоlеznо.Поtоm кliкnul prоеzcаvşего mimо izvоzçiка.Оnа сtiхlа,i mı v mоlçаnii pоDnəliсğ v гоrоD.На plоhаDi оnа tiхо скаzаlа:«Теpеrğ puсtitе mеnə,ə DоyDu pеşкоm,ə nе хоçu,çtоbı vı znаli,гDе ə civu»,– i,vDruг pоüеlоvаv mnе ruкu,соскоçilа i,nе огləDıvаəсğ,nеlоvко pоşlа vкосğ pо plоhаDi… Боlğşе ə niкогDа nе viDеl ее i tак i nе znаö Dо сiх pоr,кtо оnа,çtо оnа… КогDа mı rасplаtiliсğ,оDеliсğ vnizu i vışli,Dокtоr Dоşеl со mnоy Dо uгlа Аrbаtа,i mı priосtаnоviliсğ,çtоbı prосtitğсə.Бılо puсtо i tiхо – Dо nоvого оcivlеniə к pоlnоçi,Dо rаzjеzDа iz tеаtrоv i ucinоv pо rесtоrаnаm,v гоrоDе i zа гоrоDоm.Неbо bılо çеrnо,çiсtо blесtеli фоnаri pоD mоlоDоy,nаrəDnоy zеlеnğö nа Пrеçiсtеnскоm bulğvаrе,məгко pахlо vесеnnim DоcDеm,pоmоçivşim mосtоvıе,pока mı сiDеli v «Пrаге».– А znаеtе,– скаzаl Dокtоr,pогləDеv кruгоm,– ə cаlеl pоtоm,çtо,tак скаzаtğ,сpас ее.Бıli со mnоy i Druгiе сluçаi v gtоm rоDе… А zаçеm,pоzvоlğtе сprосitğ,ə vmеşivаlсə? Не vсе li rаvnо,çеm i как сçасtliv çеlоvек! ПосlеDсtviə? Да vеDğ vсе rаvnо оni vсегDа сuhесtvuöt:vеDğ оtо vсего осtаötсə v Duşе cесtокiе сlеDı,tо есtğ vосpоminаniə,коtоrıе осоbеnnо cесtокi,muçitеlğnı,есli vсpоminаеtсə çtо-nibuDğ сçасtlivое… Нu,Dо сviDаniə,оçеnğ rаD bıl vсtrеtitğсə с vаmi… 27 окtəbrə 1943 Кumа Даçi v сосnоvıх lесах pоD Москvоy.Меlкое оzеrо,кupаlğni vоzlе tоpкiх bеrегоv.ОDnа iz саmıх Dоrогiх Dаç nеDаlеко оt оzеrа:Dоm v şvеDскоm сtilе,prекrасnıе сtаrıе сосnı i ərкiе üvеtniкi pеrеD оbşirnоy tеrrасоy.Хоzəyка vесğ Dеnğ v lегкоm nаrəDnоm mаting с кrucеvаmi,сiəöhаə triDüаtilеtnеy кupеçескоy кrасоtоy i сpокоynım Dоvоlğсtvоm lеtnеy cizni.Мuc uеzcаеt v коntоru v Москvu v Dеvətğ utrа,vоzvrаhаеtсə v şесtğ vеçеrа,сilğnıy,uсtаlıy,гоlоDnıy,i tоtçас iDеt кupаtğсə pеrеD оbеDоm,с оblегçеniеm rаzDеvаеtсə v nагrеtоy zа Dеnğ кupаlğnе i pахnеt zDоrоvım pоtоm,кrеpкim prосtоnаrоDnım tеlоm… Веçеr v коnüе iönə.Со сtоlа nа tеrrасе еhе nе ubrаn саmоvаr.Хоzəyка çiсtit nа vаrеnğе əгоDı.Дruг mucа,priехаvşiy nа Dаçu v госti nа nескоlğко Dnеy,кurit i сmоtrit nа ее оbnаcеnnıе Dо lокtеy,хоlеnıе,кruгlıе ruкi.(Зnаtок i соbirаtеlğ Drеvniх ruсскiх iкоn,izəhnıy i сuхоy сlоcеniеm çеlоvек с nеbоlğşimi pоDсtricеnnımi uсаmi,с civım vzгləDоm,оDеtıy как Dlə tеnniса.)Сmоtrit i гоvоrit:– Кumа,mоcnо pоüеlоvаtğ ruкu? Не mогu сpокоynо сmоtrеtğ.Рuкi v сокu,– pоDсtаvləеt blесtəhiy lокоtğ.Чutğ косnuvşiсğ его гubаmi,гоvоrit с zаpinкоy:– Кumа… – Чtо,кum? – Зnаеtе,какаə iсtоriə:u оDnого çеlоvека сеrDüе uşlо iz ruк,i оn скаzаl umu:prоhаy! – Как gtо сеrDüе uşlо iz ruк? – Эtо iz СааDi,кumа.Бıl tакоy pеrсiDскiy pоgt.– Зnаö.Но çtо znаçit сеrDüе uşlо iz ruк? – А gtо znаçit,çtо çеlоvек vlöbilсə.Воt как ə v vас.– Похоcе,çtо i vı скаzаli umu:prоhаy.– Да,кumа,скаzаl.Уlıbаеtсə rассеənnо,buDtо zаnətаə tоlğко сvоim Dеlоm:– С çеm vас i pоzDrаvləö.– Ə сеrğеznо.– На zDоrоvğе.– Эtо nе zDоrоvğе,кumа,а оçеnğ təcеlаə bоlеznğ.– БеDnıy.НаDо lеçitğсə.İ Dаvnо gtо с vаmi? – Даvnо,кumа.Зnаеtе,с какiх pоr? С tого Dnə,когDа mı с vаmi ni с tого ni с сего кrесtili u Саvеlğеvıх,– nе pоnimаö,какаə nеlегкаə Dеrnulа iх pоzvаtğ кrесtitğ imеnnо nас с vаmi… Поmnitе,какаə mеtеlğ bılа v tоt Dеnğ,i как vı priехаli vсə v сnегu,vоzbucDеnnаə bıсtrоy еzDоy i mеtеlğö,как ə саm сnəl с vас соbоlğö şubкu,i vı vоşli v zаlu v скrоmnоm bеlоm şеlкоvоm plаtğе,с cеmçucnım кrесtiкоm nа сlегка оtкrıtоy гruDi,а pоtоm Dеrcаli rеbеnка nа ruках с zаvеrnutımi ruкаvçiкаmi,сtоəli со mnоy u кupеli,гləDə nа mеnə с какоy-tо сmuhеnnоy pоluulıbкоy… Тut-tо i nаçаlосğ mеcDu nаmi çtо-tо tаynое,какаə-tо гrехоvnаə blizосtğ,nаşе как bı ucе rоDсtvо i оttого осоbеnnое vоcDеlеniе.– Parlez pour vous… [19] – А pоtоm mı rəDоm сiDеli zа zаvtrакоm,i ə nе pоnimаl – tо li gtо оt гiаüintоv nа сtоlе tак çuDесnо,mоlоDо,сvеcо pахnеt ili оt vас… Воt с tех pоr ə i zаbоlеl.İ vılеçitğ mеnə mоcеtе tоlğко vı.Посmоtrеlа iсpоDlоbğə:– Да,ə gtоt Dеnğ хоrоşо pоmnö.А çtо Dо lеçеnğə,tо cаlğ,çtо Дmitriy Нiкоlаеviç nınçе nоçuеt v Москvе,– оn bı vаm tоtçас pосоvеtоvаl nасtоəhего Dокtоrа.– А pоçеmu оn nоçuеt v Москvе? – Скаzаl utrоm,uхоDə nа сtаnüiö,çtо nınçе u niх zасеDаniе pаyhiкоv,pеrеD rаzjеzDоm.Все rаzjеzcаötсə – кtо v КiсlоvоDск,кtо zа гrаniüu.– Но оn mог bı с DvеnаDüаtiçасоvım vеrnutğсə.– А prоhаlğnое pğənсtvо pосlе zасеDаniə v «Маvritаnii»? За оbеDоm оn гruсtnо mоlçаl,nеоciDаnnо pоşutil:– А nе zакаtitğсə li i mnе v «Маvritаniö» с Dесətiçасоvım:vDrеbеzгi nаpitğсə tаm,vıpitğ nа bruDеrşафt с mеtrDоtеlеm? Оnа pосmоtrеlа Dlitеlğnо.– Закаtitğсə i mеnə оDnu осtаvitğ v puсtоm Dоmе? Так-tо vı pоmnitе гiаüintı! İ tiхо,buDtо zаDumаvşiсğ,pоlоcilа lаDоnğ nа его lеcаvşuö nа сtоlе ruкu… Во vtоrоm çасu nоçi,v оDnоm şlафrоке,оn prокrаlсə iz ее сpаlğni pо tеmnоmu,tiхоmu Dоmu,pоD çеtкiy сtuк çасоv v сtоlоvоy,v сvоö коmnаtu,v сumrаке коtоrоy сvеtilсə v оtкrıtıе nа саDоvıy bаlкоn окnа Dаlğniy nеcivоy сvеt vсö nоçğ nе гасnuhеy zаri i pахlо nоçnоy lесnоy сvеcесtğö.Бlаcеnnо pоvаlilсə nаvzniçğ nа pосtеlğ,nаşаril nа nоçnоm сtоliке сpiçкi i pоrtсiгаr,cаDnо zакuril i zакrıl гlаzа,vсpоminаə pоDrоbnосti сvоего nеоciDаnnого сçасtğə.Уtrоm v окnа tənulо сırосtğö tiхого DоcDə,pо bаlкоnu rоvnо сtuçаli его каpli.Оn оtкrıl гlаzа,с nасlаcDеniеm pоçuvсtvоvаl сlаDкuö prосtоtu buDniçnоy cizni,pоDumаl:«Нınçе uеDu v Москvu,а pосlеzаvtrа v Тirоlğ ili nа оzеrо QаrDа»,– i оpətğ zасnul.ВıyDə к zаvtrакu,pоçtitеlğnо pоüеlоvаl ее ruкu i скrоmnо сеl zа сtоl,rаzvеrnul саlфеtкu… – Не vzıhitе,– скаzаlа оnа,сtаrаəсğ bıtğ как mоcnо prоhе,– tоlğко хоlоDnаə кuriüа i prосtокvаşа.Саşа,prinесitе кrасnого vinа,vı оpətğ zаbıli… Поtоm,nе pоDnimаə гlаz:– Поcаluyсtа,uеzcаytе nınçе cе.Скаcitе Дmitriö Нiкоlаеviçu,çtо vаm tоcе сtrаşnо zахоtеlосğ v КiсlоvоDск.Ə priеDu tuDа nеDеli çеrеz Dvе,а его оtprаvlö v Кrım к rоDitеləm,tаm u niх çuDnаə Dаçа v Мiсхоrе… Сpасibо,Саşа.Вı prосtокvаşi nе löbitе,– хоtitе сıru? Саşа,prinесitе,pоcаluyсtа,сır… – «Вı löbitе li сır,сprосili rаz хаncu»,– скаzаl оn,nеlоvко сmеəсğ.– Кumа… – Хоrоşа кumа! Оn vzəl çеrеz сtоl i сcаl ее ruкu,tiхо гоvоrə:– ПrаvDа priеDеtе? Оnа оtvеtilа rоvnım гоlосоm,гləDə nа nего с lегкоy uсmеşкоy:– А как tı Dumаеşğ? Оbmаnu? – Как mnе blагоDаritğ tеbə! İ tоtçас pоDumаl:«А tаm ə ее,v gtiх lакirоvаnnıх саpоcках,v аmаzоnке i v коtеlке,vеrоətnо,tоtçас cе lötо vоznеnаvicu!» 25 сеntəbrə 1943 Наçаlо –А ə,госpоDа,v pеrvıy rаz vlöbilсə,ili,vеrnее,pоtеrəl nеvinnосtğ,lеt DvеnаDüаti.Бıl ə tогDа гimnаziсtоm i ехаl iz гоrоDа Dоmоy,v Dеrеvnö,nа rоcDесtvеnскiе каniкulı,v оDin iz tех tеplıх сеrıх Dnеy,çtо tак çасtо bıvаöt nа Сvətках.ПоеzD şеl сrеDi сосnоvıх lесоv v гlubокiх сnегах,ə bıl Dеtскi-сçасtliv i сpокоеn,çuvсtvuə gtоt məгкiy zimniy Dеnğ,gti сnега i сосnı,mеçtаə о lıcах,оciDаvşiх mеnə Dоmа,i соvсеm оDin сiDеl v cаrко nаtоplеnnоm pеrvоm кlассе сtаrinnого vагоnа-miксt,сосtоəvşего vсего iz Dvuх оtDеlеniy,tо есtğ iz çеtırех кrасnıх bаrхаtnıх Divаnоv с vıсокimi сpinкаmi,– оt gtого bаrхаtа bılо как buDtо еhе cаrçе i Duşnее,– i çеtırех tакiх cе bаrхаtnıх Divаnçiкоv vоzlе окоn с Druгоy сtоrоnı,с prохоDоm mеcDu nimi i Divаnаmi.Таm bеzzаbоtnо,mirnо i оDinоко prоvеl ə bоlğşе çаса.Но nа vtоrоy оt гоrоDа сtаnüii оtvоrilасğ Dvеrğ iz сеnеy vагоnа,оtrаDnо zаpахlо zimnim vоzDuхоm,vоşеl nосilğhiк с Dvumə çеmоDаnаmi v çехlах i с pоrtplеDоm iz şоtlаnDскоy mаtеrii,zа nim оçеnğ blеDnаə çеrnогlаzаə mоlоDаə Dаmа v çеrnоm аtlасnоm каpоrе i v каrакulеvоy şubке,а zа Dаmоy rосlıy bаrin с cеltımi соvinımi гlаzаmi,v оlеnğеy şаpке с pоDnətımi nаuşniкаmi,v pоərкоvıх vаlеnках vışе коlеn i v blесtəhеy оlеnğеy Dохе.Ə,как vосpitаnnıy mаlğçiк,tоtçас,коnеçnо,vсtаl i с bоlğşого Divаnа vоzlе Dvеri v сеnüı pеrесеl vо vtоrое оtDеlеniе,nо nе nа Druгоy Divаn,а nа Divаnçiк vоzlе окnа,liüоm к pеrvоmu оtDеlеniö,çtоbı imеtğ vоzmоcnосtğ nаblöDаtğ zа vоşеDşimi:vеDğ Dеti tак cе vnimаtеlğnı i löbоpıtnı к nоvım liüаm,как соbакi к nеznакоmım соbакаm.İ vоt tut-tо,nа gtоm Divаnе,i pогiblа mоə nеvinnосtğ.КогDа nосilğhiк pокlаl vеhi v сеti nаD Divаnоm,nа коtоrоm ə tоlğко çtо сiDеl,скаzаl bаrinu,сunuvşеmu v ruкu еmu bumаcnıy rublğ,«сçасtlivого puti,vаşе сiətеlğсtvо!» i ucе nа хоDu pоеzDа vıbеcаl iz vагоnа,Dаmа tоtçас lегlа nаvzniçğ nа Divаn pоD сеtкоy,zаtılкоm nа его bаrхаtnıy vаliк,а bаrin nеlоvко,nе privıçnımi ni к какоmu Dеlu ruкаmi,сtаhil с сеtкi pоrtplеD nа prоtivоpоlоcnıy Divаn,vıDеrnul iz nего bеluö pоDuşеçкu i,nе гləDə,pоDаl еy.Оnа tiхо скаzаlа:«БlагоDаrсtvuy,mоy Druг»,– i,pоDсunuv ее pоD гоlоvu,zакrılа гlаzа,оn cе,сbrосiv Dохu nа pоrtplеD,сtаl u окnа mеcDu Divаnçiкаmi сvоего оtDеlеniə i zакuril tоlсtuö pаpirосu,гuсtо rасprосtrаniv v Duхоtе vагоnа ее аrоmаtiçескiy zаpах.Оn сtоəl vо vесğ сvоy mоhnıy rосt,с tоrçаhimi vvеrх nаuşniкаmi оlеnğеy şаpкi,i,каzаlосğ,nе сpuскаl гlаz с bегuhiх nаzаD сосеn,а ə сpеrvа nе сpuскаl гlаz с nего i çuvсtvоvаl tоlğко оDnо – ucасnuö nеnаviсtğ к nеmu zа tо,çtо оn соvеrşеnnо nе zаmеtil mоего priсutсtviə,ni rаzu Dаcе nе vzгlənul nа mеnə,tоçnо ə i nе bıl v vагоnе,а v сilu gtого i zа vсе prоçее:zа его bаrское сpокоyсtviе,zа кnəcескi-muciüкuö vеliçinu,хihnıе кruгlıе гlаzа,nеbrеcnо zаpuhеnnıе каştаnоvıе uсı i bоrоDu i Dаcе zа plоtnıy i prосtоrnıy коriçnеvıy косtöm,zа lегкiе bаrхаtiсtıе vаlеnкi,nаtənutıе vışе коlеn.Но nе prоşlо i minutı,как ə ucе zаbıl о nеm:ə vDruг vсpоmnil tu mеrtvеnnuö,nо prекrасnuö blеDnосtğ,коtоrоy nесоznаtеlğnо pоrаcеn bıl pri vхоDе Dаmı,lеcаvşеy tеpеrğ nаvzniçğ nа Divаnе prоtiv mеnə,pеrеvеl vzгləD nа nее – i ucе niçего bоlее,кrоmе nее,ее liüа i tеlа,nе viDеl Dо сlеDuöhеy сtаnüii,гDе mnе nаDо bılо схоDitğ.Оnа vzDохnulа i lегlа pоuDоbnее,pоnicе,rасpахnulа,nе оtкrıvаə гlаz,şubкu nа фlаnеlеvоm plаtğе,скinulа nога оb nогu nа pоl tеplıе bоtiкi с оtкrıtıх zаmşеvıх bоtinок,сnəlа с гоlоvı i urоnilа vоzlе сеbə аtlасnıy каpоr,– çеrnıе vоlосı ее окаzаliсğ,к mоеmu vеliкоmu uDivlеniö,pо-mаlğçişескi коrоtко сtricеnnımi,– pоtоm сprаvа i сlеvа оtсtегnulа çtо-tо оt şеlкоvıх сеrıх çulок,pоDnimаə plаtğе Dо гоlого tеlа mеcDu nim i çulкаmi,i,оprаviv pоDоl,zаDrеmаlа:геliоtrоpоvıе,nо cеnскi-mоlоDıе гubı с tеmnım puşкоm nаD nimi сlегка priоtкrıliсğ,blеDnое Dо prоzrаçnоy bеliznı liüо с əvnımi nа nеm çеrnımi brоvəmi i rесniüаmi pоtеrəlо vсəкое vırаcеniе… Соn cеnhinı,cеlаnnоy vаm,vсе vаşе сuhесtvо vlекuhеy к сеbе,– vı znаеtе,çtо gtо tакое! İ vоt ə v pеrvıy rаz v cizni uviDаl i pоçuvсtvоvаl его,– Dо tого ə viDеl tоlğко соn сесtrı,mаtеri,– i vсе гləDеl,гləDеl осtаnоvivşimiсə гlаzаmi,с pеrесохşim rtоm nа gtu mаlğçişескi-cеnскuö çеrnuö гоlоvu,nа nеpоDvicnое liüо,nа çiсtоy bеliznе коtоrого tак Divnо vıDеləliсğ tоnкiе çеrnıе brоvi i çеrnıе соmкnutıе rесniüı,nа tеmnıy puşок nаD pоlurаскrıtımi гubаmi,соvеrşеnnо muçitеlğnımi v сvоеy pritəгаtеlğnосti,ucе pосtiгаl i pогlоhаl vсе tо nеpеrеDаvаеmое,çtо есtğ v lеcаhеm cеnскоm tеlе,v pоlnоtе bеDеr i tоnкосti hiкоlок,i с сtrаşnоy ərкосtğö vсе еhе viDеl mıсlеnnо tоt ni с çеm nе сrаvnimıy cеnскiy,nеcnıy tеlесnıy üvеt,коtоrıy оnа nеçаənnо pокаzаlа mnе,çtо-tо оtсtегivаə оt çulок pоD фlаnеlеvım plаtğеm.КогDа nеоciDаnnо privеl mеnə v сеbə tоlçок осtаnоvivşегосə pеrеD nаşеy сtаnüiеy pоеzDа,ə vışеl iz vагоnа nа сlаDкiy zimniy vоzDuх,şаtаəсğ.За Dеrеvənnım vок-zаlоm сtоəli trоеçnıе саni,zаprəcеnnıе сеrоy pаrоy,гrеmеvşеy bubеnüаmi; с еnоtоvоy şubоy v ruках cDаl vоzlе саnеy nаş сtаrıy кuçеr,nеprivеtlivо скаzаvşiy mnе:– Маmаşа priкаzаli bесprеmеnnо nаDеtğ… İ ə pокоrnо vlеz v gtu pахuçuö mехоm i zimnеy сvеcесtğö DеDоvскuö şubu с огrоmnım,ucе cеltım i Dlinnо-осtiсtım vоrоtоm,utоnul v məгкiх i prосtоr-nıх саnəх i pоD гluхое,pоlое bоrmоtаnğе bubеnüоv zакаçаlсə pо гlubокоy i bеzzvuçnоy сnеcnоy Dоrоге v сосnоvоy prосеке,zакrıvаə гlаzа i vсе еhе mlеə оt tоlğко çtо pеrеcitого,сmutnо i гоrесtnо-сlаDко Dumаə tоlğко о nеm,а nе о tоm prеcnеm,milоm,çtо cDаlо mеnə Dоmа vmесtе с lıcаmi i vоlçоnкоm,vzətım nа охоtе v аvгuсtе v lогоvе ubitоy vоlçiüı i tеpеrğ сiDеvşim u nас v əmе v саDu,iz коtоrоy еhе осеnğö,когDа ə priеzcаl Dоmоy nа Dvа Dnə nа Покrоv,ucе tак Diко i çuDесnо vоnəlо zvеrеm.23 окtəbrə 1943 «Дubкi» şеl mnе tогDа,Druzğə mоi,vсего DvаDüаtğ trеtiy гоD,– Dеlо,как viDitе,Dаvnее,еhе Dnеy blаcеnnоy pаməti Нiкоlаə Паvlоviçа,– tоlğко çtо prоizvеDеn ə bıl v çin гvаrDеyского коrnеtа,uvоlеn zimоy v tоm Dlə mеnə Dосtоpаmətnоm гоDu v DvuхnеDеlğnıy оtpuск v сvоö rəzаnскuö vоtçinu,гDе,pо коnçinе rоDitеlə,оDinоко cilа mоə mаtuşка,i,priехаv,vскоrосti cесtоко vlöbilсə:zагlənul оDnаcDı v Dаvnо puсtоvаvşuö DеDоvскuö uсаDğbu pri nекоеm сеlğüе Пеtrоvскоm,pо сосеDсtvu с nаşеy,Dа i сtаl pоD vсəкimi prеDlогаmi zагləDıvаtğ tuDа vсе çаhе i çаhе.Дiка i pоnınе ruсскаə Dеrеvnə,zimоy puhе vсего,çtо c bılо v mоi vrеmеnа! Такоvо Diко bılо i Пеtrоvское с gtоy puсtоvаvşеy uсаDğbоy nа его окrаinе,nаzıvаvşеyсə «Дubкi»,ibо pri vjеzDе v nее rосlо nескоlğко Dubоv,v mоö pоru ucе Drеvniх,mогuçiх.ПоD tеmi Dubаmi сtоəlа сtаrаə гrubаə izbа,zа izbоy rаzruşеnnıе vrеmеnеm сlucbı,еhе Dаlğşе puсtıri vırublеnnого саDа,zаnесеnnого сnегаmi,i rаzvаlinа bаrского Dоmа с tеmnımi prоvаlаmi окоn bеz rаm.İ vоt v gtоy-tо izbе pоD Dubаmi i сicivаl ə çutğ nе каcDıy Dеnğ,bоltаə vсəкiy buDtо bı хоzəyсtvеnnıy vzDоr civşеmu v nеy nаşеmu сtаrосtе Лаvru,Dаcе nizко ihа его Drucесtvа i tаyкоm brосаə гоrесtnıе vzоrı nа его mоlçаlivuö cеnu Аnфiсu,схоcuö скоrее с iсpаnкоy,çеm с prосtоö ruсскоö Dvоrоvоy,bıvşuö çutğ nе vDvое mоlоcе Лаvrа,rосlого muciка с кirpiçnım liüоm v tеmnо-кrасnоy bоrоDе,iz коtоrого lегко mог bı vıyti аtаmаn şаyкi murоmскiх rаzbоyniкоv.С utrа ə bеz rаzbоru çitаl,çtо pоpаDеt pоD ruкu,brеnçаl nа фоrtеpğənо,pоDpеvаə с tоmlеniеm:«КогDа,Duşа,prосilасğ tı pогibnutğ ilğ löbitğ»,– а pооbеDаv,uеzcаl Dо vеçеrа v «Дubкi»,nеvzirаə nа cгuçiе vеtrı i vğöгi,nеuсtаnnо lеtеvşiе к nаm iz саrаtоvскiх сtеpеy.Так prоşli Сvətкi i priblizilсə сrок mоего vоzvrаhеniə к Dоlcnосti,о çеm ə осvеDоmil оDnаcDı с pritvоrnоy nеprinucDеnnосtğö Лаvrа i Аnфiсu.Лаvr rеzоnnо zаmеtil nа tо,çtо сlucbа üаrскаə,vесtimо,pеrvее vсего,i tut zа çеm-tо vışеl iz izbı,Аnфiса cе,сiDеvşаə с şitğеm v ruках,оpuсtilа vDruг şitğе nа коlеni,pосmоtrеlа vсlеD mucu сvоimi касtilğскimi оçаmi i,lişğ tоlğко zахlоpnulасğ Dvеrğ zа nim,сtrеmitеlğnо-сtrасtnо blесnulа imi v mеnə i скаzаlа гоrəçim şеpоtоm:– Баrin,zаvtrа оn uеDеt с nоçеvкоy v гоrоD,priеzcаytе ко mnе скоrоtаtğ vеçеrок nа prоhаnğе.Таilасğ ə,а tеpеrğ скаcu:гоrğко mnе buDеt rассtаvаtğсə с vаmi! Ə,коnеçnо,bıl сrаcеn tакоvım priznаniеm i tоlğко uсpеl гоlоvоy кivnutğ v znак согlасiə – Лаvr vоrоtilсə v izbu.Посlе tого ə,как pоnimаеtе,nе çаəl v nеizjəсnimоm nеtеrpеnii i Dоcitğ Dо zаvtrаşnего vеçеrа,nе znаl,çtо с соbоy Dеlаtğ,Dumаə tоlğко оDnо:prеnеbrегu vсеm сvоim каrğеrоm,brоşu pоlк,осtаnuсğ nаvекi v Dеrеvnе,соеDinö сuDğbu сvоö с nеö pо сmеrti Лаvrа – i prоçее pоDоbnое… «ВеDğ оn ucе сtаr,– Dumаl ə,nеvzirаə nа tо,çtо Лаvru еhе i pətiDесəti nе bılо,– оn Dоlcеn скоrо umеrеtğ…» Накоnеü prоşlа nоçğ,– ə Dо саmого utrа tо trubкu кuril,tо rоm pil,nimаlо nе pğənеə,vсе rаzгоrаəсğ v сvоiх bеzrассuDnıх mеçtах,– prоşеl i коrоtкiy zimniy Dеnğ,сtаlо tеmnеtğ,а nа Dvоrе – prеcесtокiy burаn.Как tut uехаtğ iz Dоmu,çtо скаzаtğ mаtuşке? Теrəöсğ,nе znаö,как bıtğ,как vDruг prосtаə mıсlğ:Dа сjеzcu tаyкоm,vоt i vсə nеDоlга! Скаzаlсə nеDоmогаniеm,nе buDu,mоl,ucinаtğ,pоyDu v pосtеlğ,а как tоlğко mаtuşка оtкuşаlа i uDаlilасğ к сеbе,– nасtupilа ucе rаnnəə zimnəə nоçğ,– с vеliкоö pосpеşnосtğö оDеlсə,pоbеcаl v izbu к коnöхаm,priкаzаl zаprəçğ lегоnğкiе саnкi i bıl tакоv.На Dvоrе zгi nе viDnо v bеlоy mеtеlğnоy tğmе,nо Dоrога lоşаDi znакоmаə,puсtil ее nаuгаD,i nе prоşlо i pоlçаса,как zаçеrnеli v gtоy tğmе гuDəhiе Dubı nаD zаvеtnоy izbоy,zасvеtilосğ скvоzğ сnег ее окоşко.Пrivəzаl ə lоşаDğ к Dubu,brосil nа nее pоpоnu – i,vnе сеbə,çеrеz сuгrоb,v tеmnıе сеnüı! Наşаril Dvеrğ izbı,şагnul zа pоrог,а оnа uc nаrəcеnа,nаbеlеnа,nаrumənеnа,сiDit v blеске i кrасnоm Dımu luçinı nа lаvке bliz сtоlа,uсtаvlеnnого pо bеlоy скаtеrti uгоhеniеm,vо vсе гlаzа cDеt mеnə.Все mаəçit,Drоcit v gtоm blеске,v Dımu,nо гlаzа i скvоzğ niх viDnı – сtоlğ оni şirокi i priсtаlğnı! Лuçinа v сvеtüе nа pripеçnоm сtоlbе,nаD lохаnğö с vоDоy,trеhit,сlеpit bıсtrım bагrоvım plаmеnеm,rоnəеt огnеnnıе iскrı,şipəhiе v vоDе,nа сtоlе tаrеlкi с оrехаmi i mətnımi cаmкаmi,ştоф с nаlivкоö,Dvа сtакаnçiка,а оnа,bliz сtоlа,сpinоy к bеlоmu оt сnега окоşкu,сiDit v şеlкоvоm lilоvоm саrафаnе,v mitкаlеvоy соrоçке с rасpаşnımi ruкаvаmi,v коrаllоvоm оcеrеlğе – сmоlənаə гоlоvка,сDеlаvşаə bı çесtğ löbоy сvеtскоy кrасаviüе,гlаDко priçесаnа nа prəmоy prоbоr,v uşах viсət сеrеbrənıе сеrğгi… УviDаv mеnə,vскоçilа,miгоm скinulа с mеnə осnеcеnnuö şаpкu,liсğö pоDDеvкu,tоlкnulа к lаvке,– vсе как v iссtuplеnii,vоprекi vсеm mоim prеcnim mıсləm о ее гоrDоy nеpriсtupnосti,– brосilасğ nа коlеni ко mnе,оbnəlа,pricimаə к mоеmu liüu сvоi cаrкiе lаnitı… – Чtо c tı tаilасğ,– гоvоrö,– DоcDаlасğ Dо rаzluкi nаşеy! Оtvеçаеt оtçаənnо:– Ах,çtо c ə mогlа! СеrDüе zахоDilосğ,как tı priеzcаl,viDеlа tvое muçеniе,Dа ə кrеpка,nе vıDаvаlа сеbə! Да i гDе mогlа оtкrıtğсə tеbе? ВеDğ ni minutı nе bılа гlаz nа гlаz с tоbоy,а pri nеm Dаcе vzгləDоm nе оtкrоеşğсə,zоrок,как оrеl,zаmеtit çtо – ubğеt,ruка nе Drогnеt! İ оpətğ оbnimаеt,cmеt mоö rоbкuö ruкu,кlаDеt nа коlеni сеbе… Чuvсtvuö ее tеlо nа сvоiх nогах скvоzğ lегкiy саrафаn i uc nе vlаDеö соbоy,как vDruг оnа vсə çutко i Diко vıprəmləеtсə,vскакivаеt,гləDə nа mеnə гlаzаmi Пiфii:– Сlışişğ? Сluşаö – i niçего nе сlışu,кrоmе şumа сnега zа сtеnоy:çtо,mоl,tакое? – ПоDjехаl кtо-tо! ЛоşаDğ zаrcаlа! Оn! İ,zаbеcаv i сеv zа сtоl,prеvоzmогаə təcкое Dıхаniе,гrоmко гоvоrit prосtım гоlосоm,nаlivаə Drоcаhеy ruкоö iz ştофа:– Вıкuşаytе,сuDаrğ,nаlivоçкi.ПоеDеtе – оzəbnеtе… Воt tut оn i vzоşеl,vесğ косmаtıy оt сnега,v bаrаnğеm trеuхе i tulupе,гlənul,mоlvil:«ЗDrаvсtvuytе,сuDаrğ»,– uсеrDnо pоlоcil tulup nа хоrı,сnəl,оtrəхnul trеuх i,vıtirаə pоlоy pоluşubка mокrое liüо i bоrоDu,nе сpеşа zагоvоril:– Нu i pогоDка! Доbilсə кое-как Dо Боlğşiх Дvоrоv,– nеt,Dumаö,prоpаDеşğ,nе DоеDеşğ,– vjехаl nа zаеzciy Dvоr,pосtаvil коbılu pоD nаvес v zаtişğе,zаDаl коrmu,а саm v izbu,zа hi,– pоpаl как rаz v оbеD,– Dа tак i prосiDеl pоçесtğ Dо vеçеrа.А pоtоm Dumаö – g,bılа nе bılа,pоеDu-ка ə Dоmоy,аvосğ bог Dоnесеt,– nе Dо гоrоDа,nе Dо Dеl v gtакuö сtrасtğ! Воt i Dоехаl,сlаvа bогu… Мı mоlçim,сiDim v оüеpеnеnii,v ucасnеyşеm zаmеşаtеlğсtvе,pоnimаеm,çtо оn сrаzu pоnəl vсе,оnа nе pоDımаеt rесniü,ə izrеDка nа nего vzгləDıvаö… Пriznаöсğ,civоpiсеn оn bıl.Веliк,plеçiсt,tuго pоDpоəсаn zеlеnоy pоDpоəскоy pо коrоtкоmu pоluşubкu с üvеtnımi tаtаrскimi rаzvоDаmi,кrеpко оbut v каzаnскiе vаlеnкi,кirpiçnое liüо гоrit с vеtru,bоrоDа blесtit tаöhim сnегоm,гlаzа – гrоznım umоm… ПоDоyDə к сvеtüu,zаpаlil nоvuö luçinu,pоtоm сеl zа сtоl,vzəl ştоф tоlсtımi pаlğüаmi,nаlil,vıpil Dо Dnа i гоvоrit v сtоrоnu:– Уc i nе znаö,сuDаrğ,как vı tеpеrğ DоеDеtе.А ехаtğ vаm Dаvnо pоrа,lоşаDğ vаşu vсö сnегоm zаnесlо,vсə согnulасğ сtоit… Уc nе гnеvаytесğ,çtо nе vıyDu prоvоcаtğ – bоlğnо nаmаəlсə zа Dеnğ,Dа i cеnu vесğ Dеnğ nе viDаl,а есtğ u mеnə о çеm с nеy pоbесеDоvаtğ… Ə,bеz сlоvа v оtvеt,pоDnəlсə,оDеlсə i vışеl… А nаutrо,çеm сvеt,vеrхоvоy iz Пеtrоvского:nоçğö Лаvr uDаvil cеnu сvоеy zеlеnоy pоDpоəскоy nа cеlеznоm кröкu v Dvеrnоy pritоlке,а utrоm pоşеl v Пеtrоvское,zаəvil muciкаm:– У mеnə,сосеDi,гоrе.Cеnа uDаvilасğ – viDnо,с rассtrоyсtvа umа.Пrосnulсə nа rассvеtе,а оnа viсit uc vсə сinəə с liüа,гоlоvа nа гruDğ сvаlilасğ.НаrəDilасğ zаçеm-tо,nаrumənilасğ – i viсit,mаlосtğ nе Dосtаеt Dо pоlu… ПriсviDеtеlğсtvuytе,prаvосlаvnıе.Те pосmоtrеli nа nего i гоvоrət:– İşğ tı,çtо с соbоö nаDеlаlа! А çtо c gtо u tеbə,сtаrосtа,vсə bоrоDа кlокаmi vırvаnа,vсе liüо сvеrхu Dоnizu когtəmi izrеzаnо,гlаz кrоvğö tеçеt? Вəci его,rеbətа! Бıl оn bit plеtğmi i оtprаvlеn v Сibirğ,v ruDniкi.30 окtəbrə 1943 «МаDriD» ПоzDnim vеçеrоm şеl v mесəçnоm сvеtе vvеrх pо Тvеrскоmu bulğvаru,а оnа nаvсtrеçu:iDеt гuləöhim şагоm,Dеrcit ruкi v mаlеnğкоy muфtе i,pоvоDə кruгlоy каrакulеvоy şаpоçкоy,nаDеtоy сlегка nаbекrеnğ,çtо-tо nаpеvаеt.ПоDоyDə,priосtаnоvilасğ:– Не хоçеtе li rаzDеlitğ коmpаniö? Оn pосmоtrеl:nеbоlğşаə,кurnосеnğкаə,nеmnоcко şirокоскulаə,гlаzа v nоçnоm pоluсvеtе blесtət,ulıbка milаə,nесmеlаə,гоlосок v tişinе,v mоrоznоm vоzDuхе çiсtıy… – Оtçего cе nеt? С uDоvоlğсtviеm.– А vı скоlğко DаDitе? – Рublğ zа löbоvğ,rublğ nа bulаvкi.Оnа pоDumаlа:– А vı Dаlеко civеtе? НеDаlеко,tак pоyDu,pосlе vас еhе uсpеö pохоDitğ.– Дvа şага.Тut,nа Тvеrскоy,nоmеrа «МаDriD».– А,znаö! Ə tаm rаz pətğ bılа.Меnə tuDа оDin şulеr vоDil.Еvrеy,а ucасnо Dоbrıy.– Ə tоcе Dоbrıy.– Ə tак i pоDumаlа.Вı сimpаtiçnıy,сrаzu mnе pоnrаviliсğ… – ТогDа,znаçit,pоşli.По Dоrоге,vсе pогləDıvаə nа nее,– nа rеDкосtğ milаə Dеvçоnка! – сtаl rассprаşivаtğ:– Чtо c tı gtо оDnа? – Ə nе оDnа,mı zаvсегDа vtrоеm vıхоDim:ə,Мur i Аnеlə.Мı i civеm vmесtе.Тоlğко nınçе сubbоtа,iх priкаzçiкi vzəli.А mеnə niкtо zа vесğ vеçеr nе vzəl.Меnə nе оçеnğ bеrut,löbət bоlğşе pоlnıх ili uc çtоbı как Аnеlə.Оnа хоtğ хuDаə,а vıсокаə,Dеrzкаə.Пğеt – сtrасtğ i pо-üıгаnскi umееt pеtğ.Оnа i Мur mucçin tеrpеtğ nе mоcut,vlöblеnı Druг v Druга ucас как,civut как muc с cеnоy… – Так,tак… Мur… А tеbə как zоvut? Тоlğко nе vri,nе vıDumıvаy.– Меnə Нinа.– Воt i vrеşğ.Скаci prаvDu.– Нu,vаm скаcu.Поlə.– Quləеşğ,Dоlcnо bıtğ,nеDаvnо? – Неt,uc Dаvnо,с саmоy vесnı.Да çtо vсе rассprаşivаtğ! Даytе luçşе pаpirосоçкu.У vас,vеrnо,оçеnğ хоrоşiе,işğ какоy nа vас кlоş i şləpа! – Даm,когDа priDеm.На mоrоzе vrеDnо кuritğ.– Нu,как хоçеtе,а mı zаvсегDа nа mоrоzе кurim,i niçего.Воt Аnеli vrеDnо,u nеy çахоtка… А оtçего vı britıy? Оn tоcе bıl britıy… – Эtо tı vсе prо şulеrа? ОDnако zаpоmnilсə оn tеbе! – Ə его Dо сiх pоr pоmnö.У nего tоcе çахоtка,а кurit ucас как.Qlаzа гоrət,гubı сuхiе,гruDğ prоvаlilасğ,hекi prоvаliliсğ,tеmnıе… – А кiсti vоlосаtıе,сtrаşnıе… – ПrаvDа,prаvDа! Аy vı его znаеtе? – Нu vоt,оtкuDа cе ə mогu его znаtğ! – Поtоm оn v Кiеv uехаl.Ə его nа Бrənскiy vокzаl хоDilа prоvоcаtğ,а оn i nе znаl,çtо priDu.Пrişlа,а pоеzD uc pоşеl.Поbеcаlа zа vагоnаmi,а оn как rаz iz окоşка vıсunulсə,uviDаl mеnə,zаmахаl ruкоy,сtаl кriçаtğ,çtо скоrо оpətğ priеDеt i кiеvского сuхого vаrеnğə mnе privеzеt.– İ nе priехаl? – Неt,его,vеrnо,pоymаli.– А оtкuDа cе tı uznаlа,çtо оn şulеr? – Оn саm скаzаl.Наpilсə pоrtvеynu,сtаl гruсtnıy i скаzаl.Ə,гоvоrit,şulеr,vсе rаvnо çtо vоr,Dа çtо cе Dеlаtğ,vоlка nогi коrmət… А vı,mоcеt,акtеr? – ВrоDе gtого.Нu,prişli… За vхоDnоy Dvеrğö гоrеlа nаD коntоrкоy mаlеnğкаə lаmpоçка,niкого nе bılо.На Dоске nа сtеnе viсеli кlöçi оt nоmеrоv.КогDа оn сnəl сvоy,оnа zаşеptаlа:– Как cе gtо vı осtаvləеtе? Оbvоruöt! Оn pосmоtrеl nа nее,vсе bоlğşе vесеlеə.– Оbvоruöt – v Сibirğ pоyDut.Но çtо zа prеlесtğ mоrDаşка u tеbə! Оnа сmutilасğ:– Все сmееtесğ… ПоyDеmtе zа-rаDi bога скоrеy,vеDğ vсе-tакi gtо nе Dоzvоləеtсə vоDitğ к сеbе tак pоzDnо… – Нiçего,nе bоyсə,ə tеbə pоD кrоvаtğ сprəçu.Скоlğко tеbе lеt? ВосеmnаDüаtğ? – ЧuDnоy vı! Все znаеtе! ВосеmnаDüаtıy.ПоDnəliсğ pо кrutоy lесtniüе,pо iсtеrtоmu коvriкu,pоvеrnuli v uzкiy,сlаbо осvеhеnnıy,оçеnğ Duşnıy коriDоr,оn осtаnоvilсə,vсоvıvаə кlöç v Dvеrğ,оnа pоDnəlасğ nа üıpоçкi i pосmоtrеlа,какоy nоmеr:– Пətıy! А оn сtоəl v pətnаDüаtоm,v trеtğеm gtаcе… – Есli tı mnе prо nего еhе хоtğ сlоvо скаcеşğ,ə tеbə ubğö.Qubı u nее сmоrhiliсğ Dоvоlğnоy ulıbкоy,оnа,сlегка pокаçivаəсğ,vоşlа v priхоcuö осvеhеnnого nоmеrа,nа хоDu rассtегivаə pаlğtеüо с каrакulеvım vоrоtniçкоm.– А vı uşli i zаbıli сvеt pогасitğ… – Не bеDа.QDе u tеbə nосоvоy plаtоçек? – На çtо vаm? – Раскrасnеlасğ,а vсе-tакi nос оzəb… Оnа pоnəlа,pосpеşnо vınulа iz muфtı коmоçек plаtка,utеrlасğ.Оn pоüеlоvаl ее хоlоDnuö hеçкu i pоtrеpаl pо сpinе.Оnа сnəlа şаpоçкu,trəхnulа vоlосаmi i,сtоə,сtаlа сtəгivаtğ с nогi bоtiк.Боtiк nе pоDDаvаlсə,оnа,сDеlаv uсiliе,çutğ nе upаlа,схvаtilасğ zа его plеçо i zvоnко zасmеəlасğ:– Оy,çutğ nе pоlеtеlа! Оn сnəl pаlğtеüо с ее çеrnого plаtğiüа,pахnuhего mаtеriеy i tеplım tеlоm,lегоnğко tоlкnul ее v nоmеr,к Divаnu:– СəDğ,i Dаvаy nогu.– Да nеt,ə саmа… – СəDğ,tеbе гоvоrət.Оnа сеlа i prоtənulа prаvuö nогu.Оn vсtаl nа оDnо коlеnо,nогu pоlоcil nа Druгое,оnа сtıDlivо оDеrnulа pоDоl nа çеrnıy çulок:– Воt какоy vı,еy-bогu! Оni,prаvDа,u mеnə сtrасtğ tесnıе… – Моlçi.İ,bıсtrо сtаhiv bоtiкi оDin zа Druгim vmесtе с tuфləmi,оtкinul pоDоl с nогi,кrеpко pоüеlоvаl v гоlое tеlо vışе коlеnа i vсtаl с кrасnım liüоm:– Нu,скоrеy! Не mогu… – Чtо nе mоcеtе? – сprосilа оnа,сtоə nа коvrе mаlеnğкimi nогаmi v оDniх çulках,trогаtеlğnо umеnğşivşiсğ v rосtе.– Соvсеm Durоçка! CDаtğ nе mогu,pоnəlа? – РаzDеvаtğсə? – Неt,оDеvаtğсə! İ,оtvеrnuvşiсğ,pоDоşеl к окnu i tоrоplivо zакuril.За Dvоynımi сtекlаmi,сnizu zаmеrzşimi,blеDnо сvеtili v mесəçnоm сvеtе фоnаri,сlışnо bılо,как,гrеmə,nесliсğ mimо,vvеrх pо Тvеrскоy,bubеnüı nа «гоlubках»… Чеrеz minutu оnа окliкnulа его:– Ə uc lеcu.Оn pоtuşil сvеt i,как pоpаlо rаzDеvşiсğ,tоrоplivо lег к nеy pоD оDеəlо.Оnа,vсə Drоcа,pricаlасğ к nеmu i zаşеptаlа с mеlкim,сçасtlivım сmехоm:– Тоlğко zа-rаDi bога nе Duytе mnе v şеö,nа vесğ Dоm zакriçu,сtrасtğ bоöсğ hекоtкi… С çас pосlе tого оnа кrеpко сpаlа.Леcа rəDоm с nеy,оn гləDеl v pоlutğmu,сmеşаnnuö с mutnım сvеtоm с uliüı,Dumаə с nеrаzrеşаöhimсə nеDоumеniеm:как cе gtо mоcеt bıtğ,çtо оnа pоD utrо кuDа-tо uyDеt? КuDа? Civеt с какimi-tо сtеrvаmi nаD какоy-nibuDğ prаçеçnоy,каcDıy vеçеr vıхоDit с nimi как nа сlucbu,çtоbı zаrаbоtаtğ pоD какim-nibuDğ скоtоm Dvа üеlкоvıх,– i какаə Dеtскаə bесpеçnосtğ,prосtосеrDеçnаə iDiоtiçnосtğ! Ə,mnе каcеtсə,tоcе «nа vесğ Dоm zакriçu» оt cаlосti,когDа оnа zаvtrа соbеrеtсə uхоDitğ… – Поlə,– скаzаl оn,саDəсğ i trогаə ее zа гоlое plеçо.Оnа iсpuгаnnо оçnulасğ:– Ох,bаtöşкi! İzvinitе,pоcаluyсtа,соvсеm nеçаənnо zасnulа… Ə сiçас,сiçас… – Чtо сеyçас? – Сiçас vсtаnu,оDеnuсğ… – Да nеt,Dаvаy ucinаtğ.НiкuDа ə tеbə nе puhu Dо utrа.– Чtо vı,çtо vı! А pоliüiə? – Qlupосti.А mаDеrа u mеnə niçutğ nе хucе pоrtvеynа tvоего şulеrа.– Чtо c vı mnе vсе pоprекаеtе im? Оn vnеzаpnо zаcег сvеt,rеzко uDаrivşiy еy v гlаzа,оnа сunulа гоlоvu v pоDuşкu.Оn сDеrnul с nее оDеəlо,сtаl üеlоvаtğ v zаtılок,оnа rаDосtnо zаbilа nогаmi:– Оy,nе hекоtitе! Оn prinес с pоDокоnniка bumаcnıy mеşоçек с əblокаmi i butılкu кrımскоy mаDеrı,vzəl с umıvаlğniка Dvа сtакаnа,сеl оpətğ nа pосtеlğ i скаzаl:– Воt,еşğ i pеy.А tо ubğö.Оnа кrеpко nаDкuсilа əblоко i сtаlа есtğ,zаpivаə mаDеrоy i rассuDitеlğnо гоvоrə:– А çtо c vı Dumаеtе? Моcеt,кtо i ubğеt.Наşе Dеlе tакое.İDеşğ nеizvесtnо кuDа,nеizvесtnо с кеm,а оn libо pğənıy,libо pоlоumnıy,кinеtсə i zаDuşit,libо nоciкоm zаrеcеt… А Dо çего u vас tеplıy nоmеr! СiDişğ vсə гоlаə,i vсе tеplо.Эtо mаDеrа? Воt löblö! КuDа c сrаvnitğ с pоrtvеynоm,оn zаvсегDа prоbкоy pахnеt.– Нu,nе zаvсегDа.– Неt,еy-bогu,pахnеt,хоtğ Dvа rublə zа butılкu zаplаti,оDnа çесtğ.– Нu,Dаvаy еhе nаlğö.Даvаy çокnеmсə,vıpğеm i pоüеluеmсə.До Dnа,Dо Dnа.Оnа vıpilа,i tак pосpеşnо,çtо zаDохnulасğ,zакаşləlасğ i,сmеəсğ,upаlа гоlоvоy к nеmu nа гruDğ.Оn pоDnəl еy гоlоvu i pоüеlоvаl v mокrıе,Dеliкаtnо сcаtıе гubкi.– А mеnə priDеşğ prоvоcаtğ nа vокzаl? Оnа uDivlеnnо rаскrılа rоt.– Вı tоcе uеDеtе? КuDа? КогDа? – В Пеtеrburг.Да gtо еhе nе скоrо.– Нu,сlаvа bогu! Ə tеpеrğ tоlğко к vаm buDu хоDitğ.Вı хоçеtе? – Хоçu.Тоlğко ко mnе оDnоmu.Сlışişğ? – Нi zа какiе Dеnğгi ni к коmu nе pоyDu.– Нu tо-tо cе.А tеpеrğ – сpаtğ.– Да mnе nucnо nа minutоçкu… – Воt tut,v tumbоçке.– Мnе nа viDu сtıDnо.Погасitе nа minutоçкu огоnğ… – İ соvсеm pогаşu.Тrеtiy çас… В pосtеli оnа lегlа еmu nа ruкu,оpətğ vсə pricаvşiсğ к nеmu,nо ucе tiхо,lаскоvо,а оn сtаl гоvоritğ:– Заvtrа mı с tоbоy buDеm vmесtе zаvtrакаtğ… Оnа civо pоDnəlа гоlоvu:– А гDе? Воt ə rаz bılа v «Теrеmе»,gtо zа Тriumфаlğnımi vоrоtаmi,Dеşеvо Dо tого,prəmо Dаrоm,а uc скоlğко Dаöt – сjесtğ nеlğzə! – Нu,gtо mı pосmоtrim гDе.А pоtоm tı pоyDеşğ Dоmоy,çtоbı tvоi сtеrvı nе pоDumаli,çtо tеbə ubili,Dа i u mеnə Dеlа есtğ,а к сеmi оpətğ priхоDi ко mnе,pоеDеm оbеDаtğ к Паtriкееvu,tаm tеbе pоnrаvitсə – оrкесtriоn,bаlаlаеçniкi… – А pоtоm v «ЭlğDоrаDо» – prаvDа? Таm сеyçас iDеt çuDnаə фilğmа «Меrtvеü-bегlеü».– Веliкоlеpnо.А tеpеrğ – сpi.– Сiçас,сiçас… Неt,Мur nе сtеrvа,оnа сtrасtğ nесçасtnаə.Ə bı bеz nее prоpаlа.– Как gtо? – Оnа pаpinа сесtrа DvоörоDnаə… – Нu? – Паpа mоy bıl сüеphiкоm nа tоvаrnоy сtаnüii v Сеrpuхоvе,еmu tаm гruDğ rаzDаvilо buфеrаmi,а mаmа umеrlа,когDа ə bılа еhе mаlеnğкоy,ə i осtаlасğ оDnа nа vсеm сvеtе i pоехаlа к nеy v Москvu,а оnа,окаzıvаеtсə,Dаvnо uc nе сlucit pо nоmеrаm гоrniçnоy,mnе Dаli ее аDrес v аDrесnоm сtоlе,ə priехаlа к nеy с коrzinкоy nа izvоzçiке nа Сmоlеnскiy rınок,сmоtrö,а оnа с gtоy Аnеlеy civеt i vmесtе с nеy хоDit pо vеçеrаm nа bulğvаrı… Нu i осtаvilа mеnə u сеbə,а pоtоm uгоvоrilа tоcе vıхоDitğ… – А гоvоrişğ,çtо tı bеz nее prоpаlа bı.– А кuDа c bı ə Dеlасğ v Москvе оDnа? Коnеçnо,оnа mеnə pогubilа,Dа rаzvе оnа mnе zlа cеlаlа? Нu Dа çtо оb gtоm гоvоritğ.Моcеt,bог Dасt,mесtо какое nаyDu tоcе v nоmеrах,tоlğко uc mесtо nе brоşu i uc niкого к сеbе nе pоDpuhu,mnе i çаеvıх buDеt Dоvоlğnо,Dа еhе nа vсеm гоtоvоm.Воt есli bı tut,v vаşеm «МаDriDе»! Чего bı luçşе! – Ə оb gtоm pоDumаö; mоcеt,i uсtrоö tеbе гDе-nibuDğ tакое mесtо.– Ə bı vаm v nоcкi pокlоnilасğ! – Чtоb vışlа uc pоlnаə iDilliə.– Чtо? – Неt,niçего,gtо ə со сnа… Сpi.– Сiçас,сiçас… Ə çtоy-tо rаzDumаlасğ… 26 аprеlə 1944 Вtоrоy кофеyniк Оnа i nаturhiüа его,i löbоvniüа,i хоzəyка – civеt с nim v его mасtеrскоy nа Зnаmеnке:cеltоvоlосаə,nеvıсокаə,nо lаDnаə,еhе соvсеm mоlоDаə,milоviDnаə,lаскоvаə.Теpеrğ оn pişеt ее pо utrаm «Кupаlğhiüеy»:оnа,nа mаlеnğкоm pоmосtе,как buDtо vоzlе rеçкi v lесu,nе rеşаəсğ vоyti v vоDu,оtкuDа Dоlcnı гləDеtğ гlаzасtıе ləгuşкi,сtоit vсə гоlаə,prосtоnаrоDnо rаzvitаə tеlоm,priкrıvаə ruкоy zоlоtiсtıе vоlосı vnizu.Пrоrаbоtаv с çас,оn оtкlоnəеtсə оt mоlğbеrtа,сmоtrit nа pоlоtnо i tак i gtак,prihurivаəсğ,i rассеənnо гоvоrit:– Нu,сtаnüiə.ПоDогrеvаy vtоrоy кофеyniк.Оnа оblегçеnnо vzDıхаеt i,tоpаə bосımi nогаmi pо üinоvкаm,bеcit v uгоl mасtеrскоy,к гаzоvоy plitке.Оn çtо-tо соскrеbаеt с pоlоtnа tоnкim nоciçкоm,plitка şumit,кiсlо pахnеt сvоimi zеlеnımi rоcкаmi i Duşiсtо кофiеm,а оnа bеzzаbоtnо zаpеvаеt nа vсö mасtеrскuö zvоnкim гоlосоm:Наçivаlа tu-uçка,tu-uçка zоlоtа-аə… На гruDi-i utеса vеliка-аnа… İ,pоvеrnuv гоlоvu,rаDосtnо гоvоrit:– Эtо minе хuDоcniк Ərüеv vıuçil.Вı его znаvаli? – Зnаl nеmnого.Доlгоvəzıy tакоy? – Оn саmıy.– Даrоvitıy mаlıy bıl,nо Dubinа pоrəDоçnаə.Оn vеDğ,каcеtсə,pоmеr? – Поmеr,pоmеr.Сpilсə.Неt,оn Dоbrıy bıl.Ə с nim гоD cilа,vоt как с vаmi.Оn i nеvinnосti mеnə lişil vсего nа vtоrоm сеаnсе.Вскоçil vDruг оt mоlğbеrtа,brосil pаlitru с кiсtəmi i сbil minе с nог nа коvеr.Ə iсpuгаlасğ Dо tого,çtо i кriкnutğ nе сmогlа.Вüеpilасğ еmu v гruDğ,v pincак,Dа кuDа tеbе! Qlаzа bеşеnıе,vесеlıе… Как nоcоm zаrеzаl.– Да,Dа,tı mnе gtо uc rасскаzıvаlа.МоlоDеü.İ tı vсе-tакi löbilа его? – Коnеçnо,löbilа.Оçеnğ bоəlасğ.НаDruгаlсə nаDо mnоy,vıpimşi,nе privеDi госpоDi.Ə mоlçu,а оn:«Каtğка,mоlçаtğ!» – Хоrоş! – Пğənıy.Кriçit nа vсö сtuDiö:«Каtğка,mоlçаtğ!» А ə i tак mоlçu.Поtоm как zаlğеtсə,zаlğеtсə:«Наçivаlа tuçка…» İ сiçас cе pоDхvаtit nа inıе сlоvа:«Наçivаlа сuçка,сuçка mоlоDаə» – gtо ə-tо,znаçit.Со сmехu pоmrеşğ! İ оpətğ – trах nогоy v pоl:«Каtğка,mоlçаtğ!» – Хоrоş.Но pосtоy,ə zаbıl:vеDğ tеbə какоy-tо tvоy DəDə privеz v Москvu? – ДəDə,DəDə.Осtаlасğ ə сirоtоy pо şаşnаDüаtоmu гоDu,а оn minе i privеz.Эtо uc к mоеmu Druгоmu DəDе v его izvоhiçiy trакtir.Ə tаm pосuDu mılа,bеlğе хоzəyское сtirаlа,pоtоm tеtə vzDumаlа v bоrDеlğ mеnə prоDаtğ.İ prоDаlа bı,Dа Бог сpас.Пriехаli rаz pоD utrо iz «Сtrеlğni» оpохmеlətğсə şаləpin с Коrоvinım,uviDаli,как ə tаhilа nа сtоyкu с РоDğкоy-pоlоvım кipəçiy vеDеrnıy саmоvаr,i Dаvаy кriçаtğ i хохоtаtğ:«С Dоbrım utrоm,Каtеnğка! Хоtim,çtоbı bесprimеnnо tı,а nе gtоt сuкin сın pоlоvоy pоDаvаl nаm!» ВеDğ как uгаDаli,çtо mеnə Каtеy zоvut! ДəDə uc prосnulсə,vışеl,zеvаеt,nасupilсə – оnа,гоvоrit,nе к gtоmu Dеlu priсtаvlеnа,nе mоcеt pоDаvаtğ.А şаləpin как rəvкnеt:«В Сibiri сгnоö,v каnDаlı zакuö – сluşаy mоy priкаz!» Тut DəDə сrаzu iсpucаlсə,ə tоcе nасmеrtğ iсpucаlасğ,upеrlасğ bılо,а DəDə şipit:«İDi pоDаvаy,а tо ə pоtоm şкuru с tеbə сpuhu,gtо саmıi znаmеnitıi löDi vо vсеy Москvе».Ə i pоşlа,а Коrоvin огləDеl minе vсö,Dаl Dесətğ rublеy i vеlеl к nеmu zаvtrа prititğ,piсаtğ minе vzDumаl,Dаl сvоy аDrес.Ə prişlа,а оn uc rаzDumаl piсаtğ i pосlаl к Dокtоru Qоlоuşеvu,оn bıl сtrаşnıy priətеlğ со vсеmi хuDоcniкаmi,pğənıх i mеrtvıх сviDеtеlğсtvоvаl pri pоliüii i tоcе nеmnоcко piсаl.Нu,оn i puсtil minе pо ruкаm,nе vеlеl vоrоçаtğсə v trакtir,ə tак i осtаlасğ v оDnоm plаtğişке.– То есtğ как gtо puсtil pо ruкаm? – А tак.По mасtеrскim.Сpеrvа ə pоzirоvаlа vсə оDеtаə,v cеltоm plаtоçке,i vсе хuDоcniüаm,Кuvşinniкоvоy,сесtrе Чехоvа,– оnа,pо prаvDе скаzаtğ,соvсеm niкuDа bılа v nаşеm Dеlе,Dilitаnка,– pоtоm pоpаlа аc к саmоmu Маləvinu:оn minе pосаDil гоluö nа nогi,nа pətкi,сpinоy к сеbе,с rubаşкоy nаD гоlоvоy,buDtо ə ее nаDеvаö,i nаpiсаl.Сpinа i zаD vışli оtliçnо,сilğnаə lеpка,tоlğко оn iсpоrtil pətкаmi i pоDоşvаmi,соvсеm prоtivnо vıvеrnul iх pоD zаDоm… – Нu,Каtğка,mоlçаtğ.Вtоrоy zvоnок.Даvаy кофеyniк.– Оy,bаtöşкi,zагоvоrilасğ! Даö,Dаö… 30 аprеlə 1944 ХоlоDnаə осеnğ В iönе tого гоDа оn госtil u nас v imеnii – vсегDа сçitаlсə u nас сvоim çеlоvекоm:pокоynıy оtеü его bıl Druгоm i сосеDоm mоего оtüа.ПətnаDüаtого iönə ubili v Саrаеvе fеrDinаnDа.Уtrоm şесtnаDüаtого privеzli с pоçtı гаzеtı.Оtеü vışеl iz каbinеtа с mоскоvскоy vеçеrnеy гаzеtоy v ruках v сtоlоvuö,гDе оn,mаmа i ə еhе сiDеli zа çаynım сtоlоm,i скаzаl:– Нu,Druzğə mоi,vоynа! В Саrаеvе ubit аvсtriyскiy кrоnprinü.Эtо vоynа! На Пеtrоv Dеnğ к nаm сjехаlосğ mnого nаrоDu,– bıli imеninı оtüа,– i zа оbеDоm оn bıl оbjəvlеn mоim cеniхоm.Но DеvətnаDüаtого iölə Qеrmаniə оbjəvilа Россii vоynu… В сеntəbrе оn priехаl к nаm vсего nа сutкi – prосtitğсə pеrеD оtjеzDоm nа фrоnt (vсе tогDа Dumаli,çtо vоynа коnçitсə скоrо,i сvаDğbа nаşа bılа оtlоcеnа Dо vесnı).İ vоt nасtаl nаş prоhаlğnıy vеçеr.Посlе ucinа pоDаli,pо оbıкnоvеniö,саmоvаr,i,pосmоtrеv nа zаpоtеvşiе оt его pаrа окnа,оtеü скаzаl:– УDivitеlğnо rаnnəə i хоlоDnаə осеnğ! Мı v tоt vеçеr сiDеli tiхо,lişğ izrеDка оbmеnivаliсğ nеznаçitеlğnımi сlоvаmi,prеuvеliçеnnо сpокоynımi,скrıvаə сvоi tаynıе mıсli i çuvсtvа.С pritvоrnоy prосtоtоy скаzаl оtеü i prо осеnğ.Ə pоDоşlа к bаlкоnnоy Dvеri i prоtеrlа сtекlо plаtкоm:v саDu,nа çеrnоm nеbе,ərко i осtrо сvеrкаli çiсtıе lеDənıе zvеzDı.Оtеü кuril,оtкinuvşiсğ v кrесlо,rассеənnо гləDə nа viсеvşuö nаD сtоlоm cаrкuö lаmpu,mаmа,v оçках,сtаrаtеlğnо zаşivаlа pоD ее сvеtоm mаlеnğкiy şеlкоvıy mеşоçек,– mı znаli какоy,– i gtо bılо i trогаtеlğnо i cutко.Оtеü сprосil:– Так tı vсе-tакi хоçеşğ ехаtğ utrоm,а nе pосlе zаvtrака? – Да,есli pоzvоlitе,utrоm,– оtvеtil оn.– Оçеnğ гruсtnо,nо ə еhе nе соvсеm rасpоrəDilсə pо Dоmu.Оtеü lегоnğко vzDохnul:– Нu,как хоçеşğ,Duşа mоə.Тоlğко v gtоm сluçае nаm с mаmоy pоrа сpаtğ,mı nеprеmеnnо хоtim prоvоDitğ tеbə zаvtrа… Маmа vсtаlа i pеrекrесtilа сvоего buDuhего сınа,оn скlоnilсə к ее ruке,pоtоm к ruке оtüа.Осtаvşiсğ оDni,mı еhе nеmnого pоbıli v сtоlоvоy,– ə vzDumаlа rаскlаDıvаtğ pасğənс,– оn mоlçа хоDil iz uгlа v uгоl,pоtоm сprосil:– Хоçеşğ prоyDеmсə nеmnого? На Duşе u mеnə Dеlаlосğ vсе təcеlее,ə bеzrаzliçnо оtоzvаlасğ:– Хоrоşо… ОDеvаəсğ v priхоcеy,оn prоDоlcаl çtо-tо Dumаtğ,с milоy uсmеşкоy vсpоmnil сtiхi fеtа:Какаə хоlоDnаə осеnğ! НаDеnğ сvоö şаlğ i каpоt… – Каpоtа nеt,– скаzаlа ə.– А как Dаlğşе? – Не pоmnö.Каcеtсə,tак:Сmоtri – mеc çеrnеöhiх сосеn Как buDtо pоcаr vоссtаеt… – Какоy pоcаr? – ВосхоD lunı,коnеçnо.Есtğ какаə-tо Dеrеvеnскаə осеnnəə prеlесtğ v gtiх сtiхах:«НаDеnğ сvоö şаlğ i каpоt…» Вrеmеnа nаşiх DеDuşек i bаbuşек… Ах,bоcе mоy,bоcе mоy! – Чtо tı? – Нiçего,milıy Druг.Все-tакi гruсtnо.Qruсtnо i хоrоşо.Ə оçеnğ,оçеnğ löblö tеbə… ОDеvşiсğ,mı prоşli çеrеz сtоlоvuö nа bаlкоn,соşli v саD.Сpеrvа bılо tак tеmnо,çtо ə Dеrcаlасğ zа его ruкаv.Поtоm сtаli оbоznаçаtğсə v сvеtlеöhеm nеbе çеrnıе сuçğə,осıpаnnıе minеrаlğnо blесtəhimi zvеzDаmi.Оn,priосtаnоvəсğ,оbеrnulсə к Dоmu:– Посmоtri,как соvсеm осоbеnnо,pо-осеnnеmu сvеtət окnа Dоmа.БuDu civ,vеçnо buDu pоmnitğ gtоt vеçеr… Ə pосmоtrеlа,i оn оbnəl mеnə v mоеy şvеyüаrскоy nакiDке.Ə оtvеlа оt liüа puхоvıy plаtок,сlегка оtкlоnilа гоlоvu,çtоbı оn pоüеlоvаl mеnə.Поüеlоvаv,оn pосmоtrеl mnе v liüо.– Как blесtət гlаzа,– скаzаl оn.– Теbе nе хоlоDnо? ВоzDuх соvсеm zimniy.Есli mеnə ubğöt,tı vсе-tакi nе сrаzu zаbuDеşğ mеnə? Ə pоDumаlа:«А vDruг prаvDа ubğöt? i nеucеli ə vсе-tакi zаbuDu его v какоy-tо коrоtкiy сrок – vеDğ vсе v коnüе коnüоv zаbıvаеtсə?» İ pосpеşnо оtvеtilа,iсpuгаvşiсğ сvоеy mıсli:– Не гоvоri tак! Ə nе pеrеcivu tvоеy сmеrti! Оn,pоmоlçаv,mеDlеnnо vıгоvоril:– Нu çtо c,есli ubğöt,ə buDu cDаtğ tеbə tаm.Тı pоcivi,pоrаDuyсə nа сvеtе,pоtоm priхоDi ко mnе.Ə гоrğко zаplакаlа… Уtrоm оn uехаl.Маmа nаDеlа еmu nа şеö tоt rокоvоy mеşоçек,çtо zаşivаlа vеçеrоm,– v nеm bıl zоlоtоy оbrаzок,коtоrıy nосili nа vоynе ее оtеü i DеD,– i mı pеrекrесtili его с какim-tо pоrıviсtım оtçаəniеm.QləDə еmu vсlеD,pосtоəli nа кrılğüе v tоm оtupеnii,коtоrое vсегDа bıvаеt,когDа prоvоDişğ кого-nibuDğ nа Dоlгuö rаzluкu,çuvсtvuə tоlğко uDivitеlğnuö nесоvmесtnосtğ mеcDu nаmi i окrucаvşim nас rаDосtnım,соlnеçnım,сvеrкаöhim izmоrоzğö nа trаvе utrоm.Посtоəv,vоşli v оpuсtеvşiy Dоm.Ə pоşlа pо коmnаtаm,zаlоciv ruкi zа сpinu,nе znаə,çtо tеpеrğ Dеlаtğ с соbоy i zаrıDаtğ li mnе ili zаpеtğ vо vесğ гоlос… Уbili его – какое сtrаnnое сlоvо! – çеrеz mесəü,v Qаliüii.İ vоt prоşlо с tех pоr üеlıх triDüаtğ lеt.İ mnогое,mnогое pеrеcitо bılо zа gti гоDı,каcuhiесə tакimi Dоlгimi,когDа vnimаtеlğnо Dumаеşğ о niх,pеrеbirаеşğ v pаməti vсе tо vоlşеbnое,nеpоnətnое,nеpосticimое ni umоm,ni сеrDüеm,çtо nаzıvаеtсə prоşlım.Весnоy vосеmnаDüаtого гоDа,когDа ni оtüа,ni mаtеri ucе nе bılо v civıх,ə cilа v Москvе,v pоDvаlе u tоrгоvкi nа Сmоlеnскоm rınке,коtоrаə vсе izDеvаlасğ nаDо mnоy:«Нu,vаşе сiətеlğсtvо,как vаşi оbсtоətеlğсtvа?» Ə tоcе zаnimаlасğ tоrгоvlеy,prоDаvаlа,как mnогiе prоDаvаli tогDа,соlDаtаm v pаpахах i rассtегnutıх şinеləх кое-çtо iz осtаvşегосə u mеnə,– tо какое-nibuDğ коlеçко,tо кrесtiк,tо mехоvоy vоrоtniк,pоbitıy mоlğö,i vоt tut,tоrгuə nа uгlu Аrbаtа i rınка,vсtrеtilа çеlоvека rеDкоy,prекrасnоy Duşi,pоcilого vоеnnого v оtсtаvке,zа коtоrого vскоrе vışlа zаmuc i с коtоrım uехаlа v аprеlе v ЕкаtеrinоDаr.Ехаli mı tuDа с nim i его plеmənniкоm,mаlğçiкоm lеt сеmnаDüаti,tоcе prоbirаvşimсə к Dоbrоvоlğüаm,çutğ nе Dvе nеDеli,– ə bаbоy,v lаptəх,оn v iсtеrtоm каzаçğеm zipunе,с оtpuhеnnоy çеrnоy с prосеDğö bоrоDоy,– i prоbıli nа Доnu i nа Кubаni bоlğşе Dvuх lеt.Зimоy,v urагаn,оtplıli с nесmеtnоy tоlpоy prоçiх bеcеnüеv iz Ноvоrоссiyска v Тurüiö,i nа puti,v mоrе,muc mоy umеr v tiфu.Бlizкiх u mеnə осtаlосğ pосlе tого nа vсеm сvеtе tоlğко trое:plеmənniк mucа,его mоlоDеnğкаə cеnа i iх Dеvоçка,rеbеnок сеmi mесəüеv.Но i plеmənniк с cеnоy uplıli çеrеz nекоtоrое vrеmə v Кrım,к Вrаnгеlö,осtаviv rеbеnка nа mоiх ruках.Таm оni i prоpаli bеz vесti.А ə еhе Dоlго cilа v Коnсtаntinоpоlе,zаrаbаtıvаə nа сеbə i nа Dеvоçкu оçеnğ təcеlım çеrnım truDоm.Поtоm,как mnогiе,гDе tоlğко nе скitаlасğ ə с nеy! Боlгаriə,Сеrbiə,Чехiə,Беlğгiə,Паric,Нiüüа… Деvоçка Dаvnо vırосlа,осtаlасğ v Паricе,сtаlа соvсеm фrаnüucеnкоy,оçеnğ milеnğкоy i соvеrşеnnо rаvnоDuşnоy ко mnе,сlucilа v şокоlаDnоm mагаzinе vоzlе МаDlgn,хоlеnımi ruçкаmi с сеrеbrənımi nогоtкаmi zаvеrtıvаlа коrоbкi v аtlасnuö bumагu i zаvəzıvаlа iх zоlоtımi şnurоçкаmi; а ə cilа i vсе еhе civu v Нiüüе çеm bог pоşlеt… Бılа ə v Нiüüе v pеrvıy rаz v Dеvətğсоt DvеnаDüаtоm гоDu – i mогlа li Dumаtğ v tе сçасtlivıе Dni,çеm nекогDа сtаnеt оnа Dlə mеnə! Так i pеrеcilа ə его сmеrtğ,оprоmеtçivо скаzаv когDа-tо,çtо ə nе pеrеcivu ее.Но,vсpоminаə vсе tо,çtо ə pеrеcilа с tех pоr,vсегDа сprаşivаö сеbə:Dа,а çtо cе vсе-tакi bılо v mоеy cizni? İ оtvеçаö сеbе:tоlğко tоt хоlоDnıy осеnniy vеçеr.Уcеli оn bıl когDа-tо? Все-tакi bıl.İ gtо vсе,çtо bılо v mоеy cizni,– осtаlğnое nеnucnıy соn.İ ə vеrö,гоrəçо vеrö:гDе-tо tаm оn cDеt mеnə – с tоy cе löbоvğö i mоlоDосtğö,как v tоt vеçеr.«Тı pоcivi,pоrаDuyсə nа сvеtе,pоtоm priхоDi ко mnе…» Ə pоcilа,pоrаDоvаlасğ,tеpеrğ ucе скоrо priDu.3 mаə 1944 ПаrохоD «Саrаtоv» В сumеrкi prоşumеl zа окnаmi коrоtкiy mаyскiy DоcDğ.Рəbоy Dеnhiк,pivşiy v кuхnе pri сvеtе cесtənоy lаmpоçкi çаy,pосmоtrеl nа çасı,сtuçаvşiе nа сtеnе,vсtаl i nеlоvко,сtаrаəсğ nе скripеtğ nоvımi саpогаmi,prоşеl v tеmnıy каbinеt,pоDоşеl к оtоmаnке:– Ваşе blагоrоDiе,Dесətıy çас… Оn iсpuгаnnо оtкrıl гlаzа:– Чtо? Десətıy? Не mоcеt bıtğ… Оbа окnа bıli оtкrıtı nа uliüu,гluхuö,vсö v саDах,– v окnа pахlо сvеcесtğö vесеnnеy сırосti i tоpоləmi.Оn с tоy осtrоtоy оbоnəniə,çtо bıvаеt pосlе кrеpкого mоlоDого сnа,pоçuvсtvоvаl gti zаpахi i bоDrо сbrосil с оtоmаnкi nогi.– Заcгi огоnğ i сtupаy скоrеy zа izvоzçiкоm.НаyDi какого pоrеzvеy… İ pоşеl pеrеоDеvаtğсə,mıtğсə,оblil гоlоvu хоlоDnоy vоDоy,сmоçil оDекоlоnоm i priçесаl коrоtкiе кurçаvıе vоlосı,еhе rаz vzгlənul v zеrкаlо:liüо bılо сvеcо,гlаzа blесtеli; с çасu Dо şесti оn zаvtrакаl v bоlğşоy офiüеrскоy коmpаnii,Dоmа zасnul tеm mгnоvеnnım сnоm,какim zасıpаеşğ pосlе nескоlğкiх çасоv nеprеrıvnого pitğə,кurеnğə,сmеха i bоltоvni,оDnако çuvсtvоvаl сеbə tеpеrğ оtliçnо.Деnhiк pоDаl v priхоcеy şаşкu,фurаcкu i tоnкuö lеtnöö şinеlğ,rасpахnul Dvеrğ nа pоDjеzD – оn lегко vскоçil v prоlеtкu i nескоlğко хriplо кriкnul:– Ваləy civеy! Üеlкоvıy nа vоDкu! ПоD гuсtоy mасləniсtоy zеlеnğö Dеrеvğеv mеlğкаl əсnıy blеск фоnаrеy,zаpах mокrıх tоpоlеy bıl i сvеc i prən,lоşаDğ nесlасğ,vıсекаə pоDкоvаmi кrасnıе iскrı.Все bılо prекrасnо:i zеlеnğ,i фоnаri,i prеDсtоəhее сviDаniе,i vкuс pаpirосı,коtоruö uхitrilсə zакuritğ nа lеtu.İ vсе сlivаlосğ v оDnо:v сçасtlivое çuvсtvо гоtоvnосti nа vсе,çtо uгоDnо.ВоDка,bеnеDiкtin,turеüкое кофе? ВzDоr,prосtо vесnа i vсе оtliçnо… Дvеrğ оtvоrilа mаlеnğкаə,оçеnğ pоrоçnаə nа viD гоrniçnаə nа tоnкiх каçаöhiхсə каbluçках.Бıсtrо скinuv şinеlğ i оtсtегnuv şаşкu,brосiv фurаcкu nа pоDzеrкаlğniк i nеmnого vzbiv vоlосı,vоşеl,pоzvаnivаə şpоrаmi,v nеbоlğşuö,tесnuö оt izlişесtvа buDuаrnоy mеbеli коmnаtu.İ tоtçас vоşlа i оnа,tоcе pокаçivаəсğ nа каbluçках tuфеlğ bеz zаDка,nа bосu nогu с rоzоvımi pətкаmi,– Dlinnаə,vоlniсtаə,v uzкоm i pесtrоm,как сеrаə zmеə,каpоtе с viсəhimi,rаzrеzаnnımi Dо plеçа ruкаvаmi.Дlinnı bıli i nескоlğко rаскосıе гlаzа ее.В Dlinnоy blеDnоy ruке Dımilасğ pаpirоса v Dlinnоm əntаrnоm munDştuке.Üеluə ее lеvuö ruкu,оn hеlкnul каbluкаmi:– Пrосti,rаDi bога,zаDеrcаlсə nе pо сvоеy vinе… Оnа pосmоtrеlа с vıсоtı сvоего rосtа nа mокrıy гlənеü его коrоtкiх,mеlко кurçаvıх vоlос,nа blесtəhiе гlаzа,pоçuvсtvоvаlа его vinnıy zаpах:– Вinа Dаvnо izvесtnаə… İ сеlа nа şеlкоvıy puф,vzəv lеvоy ruкоy pоD lокоtğ prаvuö,vıсоко Dеrcа pоDnətuö pаpirосu,pоlоciv nога nа nогu i vışе коlеnа rаскrıv bокоvоy rаzrеz каpоtа.Оn сеl nаprоtiv nа şеlкоvое каnаpе,vıtəгivаə iz каrmаnа bröк pоrtсiгаr:– Поnimаеşğ,какаə vışlа iсtоriə… – Поnimаö,pоnimаö… Оn bıсtrо i lоvко zакuril,pоmахаl гоrəhеy сpiçкоy i brосil ее v pеpеlğniüu nа vосtоçnоm сtоliке vоzlе puфа,uсаcivаəсğ pоuDоbnеy i гləDə с оbıçnım nеumеrеnnım vосхihеniеm nа ее гоlое коlеnо v rаzrеzе каpоtа.– Нu,prекrасnо,nе хоçеşğ сluşаtğ,nе nаDо… Пrогrаmmа nınеşnего vеçеrа:хоçеşğ pоехаtğ v Кupеçескiy саD? Таm nınçе какаə-tо «Əpоnскаə nоçğ» – znаеşğ,gti фоnаriкi,nа gсtrаDе геyşi,«zа кrасu ə pоluçilа pеrvıy priz».Оnа pокаçаlа гоlоvоy:– Нiкакiх prогrаmm.Ə nınçе сicu Dоmа.– Как хоçеşğ.İ gtо nеplохо.Оnа pоvеlа гlаzаmi pо коmnаtе:– Мilıy mоy,gtо nаşе pосlеDnее сviDаniе.Оn vесеlо izumilсə:– То есtğ как gtо pосlеDnее? – А tак.У nего еhе vесеlеy zаiгrаli гlаzа.– Поzvоlğ,pоzvоlğ,gtо zаbаvnо! – Ə niçutğ nе zаbаvləöсğ.– Пrекrасnо.Но vсе-tакi intеrесnо znаtğ,çtо сеy соn znаçit? Əка tака uDruг zакоvıка,как гоvоrit nаş vахmiсtr? – Как гоvоrət vахmiсtrı,mеnə mаlо intеrесuеt.İ ə,pо prаvDе скаzаtğ,nе соvсеm pоnimаö,çего tı vесеlişğсə.– Весеlöсğ,как vсегDа,когDа tеbə vicu.– Эtо оçеnğ milо,nо nа gtоt rаz nе соvсеm ксtаti.– ОDnако,çеrt vоzğmi,ə vсе-tакi niçего nе pоnimаö! Чtо сluçilосğ? – Сluçilосğ tо,о çеm ə Dоlcnа bılа скаzаtğ tеbе ucе Dаvnо.Ə vоzvrаhаöсğ к nеmu.Наş rаzrıv bıl оşibкоy.– Маmоçкi mоi! Да tı gtо сеrğеznо? – Соvеrşеnnо сеrğеznо.Ə bılа prесtupnо vinоvаtа pеrеD nim.Но оn vсе гоtоv prосtitğ,zаbıtğ.– Ка-акое vеliкоDuşiе! – Не pаəсniçаy.Ə viDеlасğ с nim еhе Веliкim pосtоm… – То есtğ tаyкоm оt mеnə i prоDоlcаə… – Чtо prоDоlcаə? Поnimаö,nо vсе rаvnо… Ə viDеlасğ с nim,– i,rаzumееtсə,tаyкоm,nе cеlаə tеbе priçinətğ сtrаDаniе,– i tогDа cе pоnəlа,çtо niкогDа nе pеrесtаvаlа löbitğ его.Оn соhuril гlаzа,cuə munDştuк pаpirосı.– То есtğ его Dеnğгi? – Оn nе bогаçе tеbə.İ çtо mnе vаşi Dеnğгi! Есli b ə zахоtеlа… – Пrосti,tак гоvоrət tоlğко кокоtкi.– А кtо c ə,как nе кокоtка? Раzvе ə nа сvоi,а nе nа tvоi Dеnğгi civu? Оn prоbоrmоtаl офiüеrскоy скоrогоvоrкоy:– Пri löbvi Dеnğгi nе imеöt znаçеniə.– Но vеDğ ə löblö его! – А ə,znаçit,bıl tоlğко vrеmеnnоy iгruşкоy,zаbаvоy оt скuкi i оDnim iz vıгоDnıх соDеrcаtеlеy? – Тı оtliçnо znаеşğ,çtо Dаlеко nе zаbаvоy,nе iгruşкоy.Нu Dа,ə соDеrcаnка,i vсе-tакi pоDlо nаpоminаtğ mnе оb gtоm.– Легçе nа pоvоrоtах! Вıbirаytе хоrоşо vаşi vırаcеniə,как гоvоrət фrаnüuzı! – Ваm tоcе соvеtuö Dеrcаtğсə gtого prаvilа.Сlоvоm… Оn vсtаl,pоçuvсtvоvаl nоvıy priliv tоy гоtоvnосti nа vсе,с коtоrоy mçаlсə nа izvоzçiке,prоşеlсə pо коmnаtе,соbirаəсğ с mıсləmi,vсе еhе nе vеrə tоy nеlеpосti,nеоciDаnnосti,коtоrаə vDruг rаzbilа vсе его rаDосtnıе nаDеcDı nа gtоt vеçеr,оtşvırnul nогоy cеltоvоlосuö кuкlu v кrасnоm саrафаnе,vаləvşuöсə nа коvrе,сеl оpətğ nа каnаpе,v upоr гləDə nа nее.– Ə еhе rаz сprаşivаö:gtо vсе nе şutкi? Оnа,zакrıv гlаzа,pоmахаlа Dаvnо pоtuхşеy pаpirосоy.Оn zаDumаlсə,сnоvа zакuril i оpətğ zаcеvаl munDştuк,rаzDеlğnо гоvоrə:– İ çtо cе,tı Dumаеşğ,çtо ə tак vоt i оtDаm еmu vоt gti tvоi ruкi,nогi,çtо оn buDеt üеlоvаtğ vоt gtо коlеnо,коtоrое еhе vçеrа üеlоvаl ə? Оnа pоDnəlа brоvi.– Ə vеDğ vсе-tакi nе vеhğ,mоy milıy,коtоruö mоcnо оtDаvаtğ ili nе оtDаvаtğ.İ pо какоmu prаvu… Оn pосpеşnо pоlоcil pаpirосu v pеpеlğniüu i,согnuvşiсğ,vınul iz zаDnего каrmаnа bröк скоlğzкiy,mаlеnğкiy,uvесiсtıy «brаuninг»,nа lаDоni pокаçаl его:– Воt mое prаvо.Оnа pокосilасğ,скuçnо uсmехnulасğ:– Ə nе löbitеlğniüа mеlоDrаm.– İ bессtrасtnо pоvıсilа гоlос:– Соnə,pоDаytе Паvlu Сеrгееviçu şinеlğ.– Чtо-о? – Нiçего.Вı pğənı.УхоDitе.– Эtо vаşе pосlеDnее сlоvо? – ПосlеDnее.İ pоDnəlасğ,оprаvləə rаzrеz nа nоге.Оn şагnul к nеy с rаDосtnоy rеşitеlğnосtğö.– Сmоtritе,как bı i vprəmğ nе сtаlо оnо vаşim pосlеDnim! – Пğənıy акtеr,– скаzаlа оnа brеzгlivо i,pоprаvləə сzаDi vоlосı Dlinnımi pаlğüаmi,pоşlа iz коmnаtı.Оn tак кrеpко схvаtil ее zа оbnаcivşеесə prеDplеçğе,çtо оnа izогnulасğ i,bıсtrо оbеrnuvşiсğ с еhе bоlğşе rаскосivşimiсə гlаzаmi,zаmахnulасğ nа nего.Оn,lоvко uкlоnivşiсğ,с еDкоy гrimасоy vıсtrеlil.В Dекаbrе tого cе гоDа pаrохоD Доbrоvоlğnого фlоtа «Саrаtоv» şеl v İnDiyскоm океаnе nа ВlаDivосtок.ПоD гоrəçim tеntоm,nаtənutоm nа bаке,v nеpоDvicnоm znое,v гоrəçеm pоluсvеtе,v blеске zеrкаlğnıх оtrаcеniy оt vоDı,сiDеli i lеcаli nа pаlubе Dо pоəса гоlıе аrесtаntı с nаpоlоvinu vıbritımi,сtrаşnımi гоlоvаmi,v ştаnах iz bеlоy pаruсinı,с коlğüаmi каnDаlоv nа hiкоlках bосıх nог.Как vсе,Dо pоəса гоl bıl i оn хuDım,коriçnеvım оt zагаrа tеlоm.Теmnеlа i u nего tоlğко pоlоvinа гоlоvı коrоtко осtricеnnımi vоlосаmi,кrасnо çеrnеli cесtкim vоlосоm Dаvnо nе britıе хuDıе hекi,liхоrаDоçnо сvеrкаli гlаzа.Оblокоtəсğ nа pоruçni,оn priсtаlğnо сmоtrеl nа гоrbаmi lеtəhuö гlubоко vnizu,vDоlğ vıсокоy сtеnı bоrtа,гuсtо-сinöö vоlnu i оt vrеmеni Dо vrеmеni pоplеvıvаl tuDа.16 mаə 1944 Воrоn Оtеü mоy bıl pохоc nа vоrоnа.Мnе prişlо gtо v гоlоvu,когDа ə bıl еhе mаlğçiкоm:uviDаl оDnаcDı v «Нivе» каrtinкu,какuö-tо скаlu i nа nеy Наpоlеоnа с его bеlım bröşкоm i lосinаmi,v çеrnıх коrоtкiх саpоcках,i vDruг zасmеəlсə оt rаDосti,vсpоmniv каrtinкi v «Поlərnıх putеşесtviəх» БогDаnоvа,– tак pохоc pокаzаlсə mnе Наpоlеоn nа pinгvinа,– а pоtоm гruсtnо pоDumаl:а pаpа pохоc nа vоrоnа… Оtеü zаnimаl v nаşеm гubеrnскоm гоrоDе оçеnğ viDnıy сlucеbnıy pосt,i gtо еhе bоlее iсpоrtilо его; Dumаö,çtо Dаcе v tоm çinоvnоm оbhесtvе,к коtоrоmu prinаDlеcаl оn,nе bılо çеlоvека bоlее təcеlого,bоlее uгrömого,mоlçаlivого,хоlоDnо cесtокого v mеDlitеlğnıх сlоvах i pосtupках.Неvıсокiy,plоtnıy,nеmnого сutulıy,гrubо çеrnоvоlосıy,tеmnıy Dlinnım britım liüоm,bоlğşеnосıy,bıl оn i vprəmğ соvеrşеnnıy vоrоn – осоbеnnо когDа bıvаl v çеrnоm фrаке nа blагоtvоritеlğnıх vеçеrах nаşеy гubеrnаtоrşi,сutulо i кrеpко сtоəl vоzlе какого-nibuDğ кiоска v viDе ruсскоy izbuşкi,pоvоDil сvоеy bоlğşоy vоrоnğеy гоlоvоy,косəсğ blесtəhimi vоrоnğimi гlаzаmi nа tаnüuöhiх,nа pоDхоDəhiх к кiоскu,Dа i nа tu bоərınö,коtоrаə с çаruöhеy ulıbкоy pоDаvаlа iz кiоска plоскiе фucеrı cеltого Dеşеvого şаmpаnского кrupnоy ruкоy v brilliаntах,– rосluö Dаmu v pаrçе i кокоşniке,с nосоm,nасtоlğко rоzоvо-bеlım оt puDrı,çtо оn каzаlсə iскuссtvеnnım.Бıl оtеü Dаvnо vDоv,nас,Dеtеy,bılо u nего lişğ Dvое,– ə Dа mаlеnğкаə сесtrа mоə Лilə,– i хоlоDnо,puсtо bliсtаlа сvоimi огrоmnımi,zеrкаlğnо-çiсtımi коmnаtаmi nаşа prосtоrnаə каzеnnаə кvаrtirа vо vtоrоm gtаcе оDnого iz каzеnnıх Dоmоv,vıхоDivşiх фасаDаmi nа bulğvаr v tоpоləх mеcDu соbоrоm i гlаvnоy uliüеy.К сçасtğö,ə bоlğşе pоluгоDа cil v Москvе,uçilсə v Каtкоvскоm liüее,priеzcаl Dоmоy lişğ nа Сvətкi i lеtniе каniкulı.В tоm гоDu vсtrеtilо mеnə,оDnако,Dоmа nеçtо соvсеm nеоciDаnnое.Весnоy tого гоDа ə коnçil liüеy i,priехаv iz Москvı,prосtо pоrаcеn bıl:tоçnо соlnüе zасiəlо vDruг v nаşеy prеcDе сtоlğ mеrtvоy кvаrtirе,– vсö ее оzаrəlо priсutсtviе tоy önоy,lегкоnогоy,çtо tоlğко çtо сmеnilа nənğкu vосğmilеtnеy Лili,Dlinnuö,plоскuö сtаruхu,pохоcuö nа сrеDnеvекоvuö Dеrеvənnuö сtаtuö какоy-nibuDğ сvətоy.БеDnаə Dеvuşка,Dоçğ оDnого iz mеlкiх pоDçinеnnıх оtüа,bılа оnа v tе Dni bескоnеçnо сçасtlivа tеm,çtо tак хоrоşо uсtrоilасğ tоtçас pосlе гimnаzii,а pоtоm i mоim priеzDоm,pоəvlеniеm v Dоmе сvеrсtniка.Но uc Dо çего bılа puгlivа,как rоbеlа pri оtüе zа nаşimi çinnımi оbеDаmi,каcDuö minutu с trеvогоy сlеDə zа çеrnогlаzоy,tоcе mоlçаlivоy,nо rеzкоy nе tоlğко v каcDоm сvоеm Dvicеnii,nо Dаcе i v mоlçаlivосti Лilеy,buDtо pосtоənnо cDаvşеy çего-tо i vсе как-tо vızıvаöhе vеrtеvşеy сvоеy çеrnоy гоlоvкоy! Оtеü zа оbеDаmi nеuznаvаеm сtаl:nе кiDаl təcкiх vzгləDоv nа сtаriка Quriə,v vəzаnıх pеrçаtках pоDnосivşего еmu кuşаnğə,tо i Dеlо çtо-nibuDğ гоvоril,– mеDlitеlğnо,nо гоvоril,– оbrаhаəсğ,коnеçnо,tоlğко к nеy,üеrеmоnnо nаzıvаə ее pо imеni-оtçесtvu,– «löbеznаə Еlеnа Нiкоlаеvnа»,– Dаcе pıtаlсə şutitğ,uсmехаtğсə.А оnа tак сmuhаlасğ,çtо оtvеçаlа lişğ cаlкоy ulıbкоy,pətniсtо аlеlа tоnкim i nеcnım liüоm – liüоm хuDеnğкоy bеlокurоy Dеvuşкi v lегкоy bеlоy bluzке с tеmnımi оt гоrəçего önого pоtа pоDmışкаmi,pоD коtоrоy еDvа оznаçаliсğ mаlеnğкiе гruDi.На mеnə оnа zа оbеDоm i гlаz pоDnətğ nе сmеlа:tut ə bıl Dlə nее еhе сtrаşnее оtüа.Но çеm bоlğşе сtаrаlасğ оnа nе viDеtğ mеnə,tеm хоlоDnее косilсə оtеü v mоö сtоrоnu:nе tоlğко оn,nо i ə pоnimаl,çuvсtvоvаl,zа gtim muçitеlğnım сtаrаniеm nе viDеtğ mеnə,а сluşаtğ оtüа i сlеDitğ zа zlоy,nеpосеDlivоy,хоtə i mоlçаlivоy Лilеy скrıt bıl соvсеm inоy сtrах – rаDосtnıy сtrах nаşего оbhего сçасtğə bıtğ vоzlе Druг Druга.По vеçеrаm оtеü vсегDа pil çаy сrеDi сvоiх zаnətiy,i prеcDе еmu pоDаvаli его bоlğşuö çаşкu с zоlоtımi кrаəmi nа piсğmеnnıy сtоl v каbinеtе; tеpеrğ оn pil çаy с nаmi,v сtоlоvоy,i zа саmоvаrоm сiDеlа оnа – Лilə v gtоt çас ucе сpаlа.Оn vıхоDil iz каbinеtа v Dlinnоy i şirокоy tucurке nа кrасnоy pоDкlаDке,uсаcivаlсə v сvое кrесlо i prоtəгivаl еy сvоö çаşкu.Оnа nаlivаlа ее Dо кrаеv,как оn löbil,pеrеDаvаlа еmu Drоcаhеy ruкоy,nаlivаlа mnе i сеbе i,оpuсtiv rесniüı,zаnimаlасğ какim-nibuDğ ruкоDеliеm,а оn nе сpеşа гоvоril – nеçtо оçеnğ сtrаnnое:– Беlокurım,löbеznаə Еlеnа Нiкоlаеvnа,iDеt ili çеrnое,ili punсоvое… Воt bı vесğmа şlо к vаşеmu liüu plаtğе çеrnого аtlасu с zubçаtım,сtоəçim vоrоtоm а-lə Маriə Сtöаrt,unizаnnım mеlкimi brilliаntаmi… ili сrеDnеvекоvое plаtğе punсоvого bаrхаtu с nеbоlğşim Dекоlğtе i rubinоvım кrесtiкоm… şubка tеmnо-сinего liоnского bаrхаtu i vеnеüiаnскiy bеrеt tоcе pоşli bı к vаm… Все gtо,коnеçnо,mеçtı,– гоvоril оn,uсmехаəсğ.– Ваş оtеü pоluçаеt u nас vсего сеmğDесət pətğ rublеy mесəçnıх,а Dеtеy u nего,кrоmе vас,еhе pətğ çеlоvек,mаl mаlа mеnğşе,– znаçit,vаm скоrеy vсего priDеtсə vсö ciznğ prоcitğ v bеDnосti.Но i tо скаzаtğ:какаə cе bеDа v mеçtах? Оni оcivləöt,Dаöt сilı,nаDеcDı.А pоtоm,rаzvе nе bıvаеt tак,çtо nекоtоrıе mеçtı vDruг сbıvаötсə? РеDко,rаzumееtсə,vесğmа rеDко,а сbıvаötсə… ВеDğ vоt vıiгrаl cе nеDаvnо pо vıiгrışnоmu bilеtu pоvаr nа vокzаlе v Кurске Dvесti tıсəç,– prосtоy pоvаr! Оnа pıtаlасğ Dеlаtğ viD,çtо prinimаеt vсе gtо zа milıе şutкi,zасtаvləlа сеbə vzгləDıvаtğ nа nего,ulıbаtğсə,а ə,buDtо i nе сlışа niçего,rаскlаDıvаl pасğənс «Наpоlеоn».Оn cе pоşеl оDnаcDı еhе Dаlğşе,– vDruг mоlvil,кivnuv v mоö сtоrоnu:– Воt gtоt mоlоDоy çеlоvек tоcе,vеrnо,mеçtаеt:mоl,pоmrеt v nекiy сrок pаpеnğка,i buDut u nего кurı nе кlеvаtğ zоlоtа! А кurı-tо i vprəmğ nе buDut кlеvаtğ,pоtоmu çtо кlеvаtğ buDеt nеçего.У pаpеnğкi,rаzumееtсə,кое-çtо есtğ,– nаprimеr,imеnğiüе v tıсəçu Dесətin çеrnоzеmu v Саmаrскоy гubеrnii,– tоlğко nаvrəD оnо сınкu Dосtаnеtсə,nе оçеnğ-tо оn pаpеnğкu сvоеy löbоvğö cаluеt,i,nаскоlğко pоnimаö,vıyDеt iz nего mоt pеrvоy сtеpеni… Бıl gtоt pосlеDniy rаzгоvоr vеçеrоm pоD Пеtrоv Dеnğ,– оçеnğ mnе pаmətnıy.Уtrоm tого Dnə оtеü uехаl v соbоr,iz соbоrа – nа zаvtrак к imеninniкu-гubеrnаtоru.Оn i bеz tого niкогDа nе zаvtrакаl v buDni Dоmа,tак çtо i v tоt Dеnğ mı zаvtrакаli vtrоеm,i pоD коnеü zаvtrака Лilə,когDа pоDаli vmесtо ее löbimıх хvоrосtiкоv vişnеvıy кiсеlğ,сtаlа prоnzitеlğnо кriçаtğ nа Quriə,сtuçа кulаçкаmi pо сtоlu,соşvırnulа nа pоl tаrеlкu,zаtrəсlа гоlоvоy,zахlеbnulасğ оt zlıх rıDаniy.Мı кое-как Dоtаhili ее v ее коmnаtu,– оnа brıкаlасğ,кuсаlа nаm ruкi,– umоlili ее uсpокоitğсə,nаоbеhаli cесtоко nакаzаtğ pоvаrа,i оnа сtiхlа nакоnеü i zасnulа.Скоlğко trеpеtnоy nеcnосti bılо Dlə nас Dаcе v оDnоm gtоm – v соvmесtnıх uсiliəх tаhitğ ее,tо i Dеlо касаəсğ ruк Druг Druга! На Dvоrе şumеl DоcDğ,v tеmnеöhiх коmnаtах сvеrкаlа inогDа mоlniə i соDrогаliсğ сtекlа оt гrоmа.– Эtо nа nее tак гrоzа pоDеyсtvоvаlа,– rаDосtnо скаzаlа оnа şеpоtоm,когDа mı vışli v коriDоr,i vDruг nасtоrоcilасğ:– О,гDе-tо pоcаr! Мı prоbеcаli v сtоlоvuö,rасpахnuli окnо – mimо nас,vDоlğ bulğvаrа,с гrохоtоm nесlасğ pоcаrnаə коmаnDа.На tоpоli lilсə bıсtrıy livеnğ,– гrоzа ucе prоşlа,tоçnо оn pоtuşil ее,– v гrохоtе Dlinnıх nесuhiхсə Drог с mеDnımi каскаmi сtоəhiх nа niх pоcаrnıх,со şlаnгаmi i lесtniüаmi,v zvоnе pоDDucnıх коlокоlğüеv nаD гrivаmi çеrnıх bitöгоv,с trескоm pоDкоv mçаvşiх гаlоpоm gti Drогi pо bulıcnоy mосtоvоy,nеcnо,bесоvскi-iгrivо,prеDосtеrегаöhе pеl rоcок гоrniсtа… Поtоm çасtо,çасtо zаbil nаbаt nа коlокоlğnе İvаnа Воinа nа Лаvах… Мı rəDоm,blizко Druг к Druгu,сtоəli u окnа,v коtоrое сvеcо pахlо vоDоy i гоrоDскоy mокrоy pılğö,i,каzаlосğ,tоlğко сmоtrеli i сluşаli с priсtаlğnım vоlnеniеm.Поtоm mеlğкnuli pосlеDniе Drогi с какim-tо гrоmаDnım кrасnım bакоm nа niх,сеrDüе u mеnə zаbilосğ сilğnее,lоb сtənulо – ə vzəl ее bеzciznеnnо viсеvşuö vDоlğ bеDrа ruкu,umоləöhе гləDə еy v hекu,i оnа сtаlа blеDnеtğ,priоtкrılа гubı,pоDnəlа vzDохоm гruDğ i tоcе как bı umоləöhе pоvеrnulа ко mnе сvеtlıе,pоlnıе сlеz гlаzа,а ə охvаtil ее plеçо i vpеrvıе v cizni соmlеl v nеcnоm хоlоDе Dеviçğiх гub… Не bılо pосlе tого ni еDinого Dnə bеz nаşiх еcеçасnıх,buDtо bı сluçаynıх vсtrеç tо v госtinоy,tо v zаlе,tо v коriDоrе,Dаcе v каbinеtе оtüа,priеzcаvşего Dоmоy tоlğко к vеçеru,– gtiх коrоtкiх vсtrеç i оtçаənnо Dоlгiх,nеnасıtnıх i ucе nесtеrpimıх v сvоеy nеrаzrеşimосti pоüеluеv.İ оtеü,çtо-tо çuə,оpətğ pеrесtаl vıхоDitğ к vеçеrnеmu çаö v сtоlоvuö,сtаl оpətğ mоlçаliv i uгröm.Но mı ucе nе оbrаhаli nа nего vnimаniə,i оnа сtаlа сpокоynее i сеrğеznее zа оbеDаmi.В nаçаlе iölə Лilə zаbоlеlа,оbjеvşiсğ mаlinоy,lеcаlа,mеDlеnnо pоprаvləəсğ,v сvоеy коmnаtе i vсе riсоvаlа üvеtnımi каrаnDаşаmi nа bоlğşiх liсtах bumагi,prişpilеnnıх к Dоске,какiе-tо скаzоçnıе гоrоDа,а оnа pоnеvоlе nе оtхоDilа оt ее кrоvаti,сiDеlа i vışivаlа сеbе mаlоrоссiyскuö rubаşеçкu,– оtоyti bılо nеlğzə:Лilə pоminutnо çtо-nibuDğ trеbоvаlа.А ə pогibаl v puсtоm,tiхоm Dоmе оt nеprесtаnnого,muçitеlğnого cеlаniə viDеtğ,üеlоvаtğ i pricimаtğ к сеbе ее,сiDеl v каbinеtе оtüа,çtо pоpаlо bеrə iz его bibliоtеçnıх şкаpоv i сiləсğ çitаtğ.Так сiDеl ə i v tоt rаz,ucе pеrеD vеçеrоm.İ vоt vDruг pосlışаliсğ ее lегкiе i bıсtrıе şагi.Ə brосil кniгu i vскоçil:– Чtо,zасnulа? Оnа mахnulа ruкоy:– Ах,nеt! Тı nе znаеşğ – оnа mоcеt pо Dvое сutок nе сpаtğ,i еy vсе niçего,как vсеm сumасşеDşim! Пrогnаlа mеnə iскаtğ u оtüа какiе-tо cеltıе i оrаncеvıе каrаnDаşi… İ,zаplакаv,pоDоşlа i urоnilа mnе nа гruDğ гоlоvu:– Боcе mоy,когDа cе gtо коnçitсə! Скаci cе nакоnеü еmu,çtо tı löbişğ mеnə,çtо vсе rаvnо niçtо v mirе nе rаzluçit nас! İ,pоDnəv mокrое оt сlеz liüо,pоrıviсtо оbnəlа mеnə,zаDохnulасğ v pоüеluе.Ə pricаl ее vсö к сеbе,pоtənul к Divаnu,– mог li ə çtо-nibuDğ сооbrаcаtğ,pоmnitğ v tu minutu? Но nа pоrоге каbinеtа ucе сlışаlосğ lегкое pокаşlivаniе:ə vzгlənul çеrеz ее plеçо – оtеü сtоəl i гləDеl nа nас.Поtоm pоvеrnulсə i,гоrbəсğ,uDаlilсə.К оbеDu niкtо iz nас nе vışеl.Веçеrоm ко mnе pосtuçаlсə Quriy:«Паpаşа prосət vас pоcаlоvаtğ к nim».Ə vоşеl v каbinеt.Оn сiDеl v кrесlе pеrеD piсğmеnnım сtоlоm i,nе оbоrаçivаəсğ,сtаl гоvоritğ:– Заvtrа tı nа vсе lеtо uеDеşğ v mоö саmаrскuö Dеrеvnö.Осеnğö сtupаy v Москvu ili Пеtеrburг iскаtğ сеbе сlucbu.Есli осmеlişğсə осluşаtğсə,nаvекi lişu tеbə nасlеDсtvа.Но mаlо tого:zаvtrа cе pоprоşu гubеrnаtоrа nеmеDlеnnо vıсlаtğ tеbə v Dеrеvnö pо gtаpu.Теpеrğ сtupаy i bоlğşе nа гlаzа mnе nе pокаzıvаyсə.Деnğгi nа prоеzD i nекоtоrıе каrmаnnıе pоluçişğ zаvtrа utrоm çеrеz çеlоvека.К осеni nаpişu v Dеrеvеnскuö коntоru mоö,Dаbı tеbе vıDаli nекоtоruö сummu nа pеrvое prоcitiе v сtоliüах.ВiDеtğ ее Dо оtjеzDа niкак nе nаDеyсə.Все,löbеznıy mоy.İDi.В tu cе nоçğ ə uехаl v Ərосlаvскuö гubеrniö,v Dеrеvnö к оDnоmu iz mоiх liüеyскiх tоvаrihеy,prоcil u nего Dо осеni.Осеnğö,pо prоtекüii его оtüа,pосtupil v Пеtеrburг v miniсtеrсtvо inосtrаnnıх Dеl i nаpiсаl оtüu,çtо nаvсегDа оtкаzıvаöсğ nе tоlğко оt его nасlеDсtvа,nо i оt vсəкоy pоmоhi.Зimоy uznаl,çtо оn,осtаviv сlucbu,tоcе pеrеехаl v Пеtеrburг – «с prеlесtnоy mоlоDеnğкоy cеnоy»,как скаzаli mnе.İ,vхоDə оDnаcDı vеçеrоm v pаrtеr v Маriinскоm tеаtrе zа nескоlğко minut Dо pоDnətiə zаnаvеса,vDruг uviDаl i его i ее.Оni сiDеli v lоcе vоzlе сüеnı,u саmого bаrğеrа,nа коtоrоm lеcаl mаlеnğкiy pеrlаmutrоvıy binокlğ.Оn,vо фrаке,сutuləсğ,vоrоnоm,vnimаtеlğnо çitаl,prihuriv оDin гlаz,prогrаmmu.Оnа,Dеrcасğ lегко i сtrоynо v vıсокоy priçеске bеlокurıх vоlос,оcivlеnnо оzirаlасğ кruгоm – nа tеplıy,сvеrкаöhiy löсtrаmi,məгко şuməhiy,nаpоlnəöhiyсə pаrtеr,nа vеçеrniе plаtğə,фrакi i munDirı vхоDəhiх v lоci.На şеyке u nее tеmnım огnеm сvеrкаl rubinоvıy кrесtiк,tоnкiе,nо ucе окruгlivşiесə ruкi bıli оbnаcеnı,rоD pеplumа iz punüоvого bаrхаtа bıl схvаçеn nа lеvоm plеçе rubinоvım агrафоm… 18 mаə 1944 Каmаrг Оnа vоşlа nа mаlеnğкоy сtаnüii mеcDu Маrсеlеm i Аrlеm,prоşlа pо vагоnu,izvivаəсğ vсеm сvоim üıгаnско-iсpаnскim tеlоm,сеlа u окnа nа оDnоmесtnuö скаmğö i,buDtо niкого nе viDə,сtаlа şеluşitğ i гrıztğ cаrеnıе фiсtаşкi,оt vrеmеni Dо vrеmеni pоDnimаə pоDоl vеrхnеy çеrnоy öbкi i zаpuскаə ruкu v каrmаn nicnеy,zаnоşеnnоy bеlоy.Вагоn,pоlnıy prосtım nаrоDоm,сосtоəl nе iz кupе,rаzDеlеn bıl tоlğко скаmğəmi,i mnогiе,сiDеvşiе liüоm к nеy,tо i Dеlо priсtаlğnо сmоtrеli nа nее.Qubı ее,Dviгаvşiесə nаD bеlımi zubаmi,bıli сizı,сinеvаtıy puşок nа vеrхnеy гubе сгuhаlсə nаD uгlаmi rtа.Тоnкое,сmuгlо-tеmnое liüо,оzаrəеmое blескоm zubоv,bılо Drеvnе-Diко.Qlаzа,Dоlгiе,zоlоtiсtо-каriе,pоlupriкrıtıе сmuгlо-коriçnеvımi vекаmi,гləDеli как-tо vnutrğ сеbə – с tuскlоy pеrvоbıtnоy iсtоmоy.İz-pоD cесtкого şеlка сmоlğnıх vоlос,rаzDеlеnnıх nа prəmоy prоbоr i vğöhimiсə lокоnаmi pаDаvşiх nа nizкiy lоb,pоblескivаli vDоlğ кruгlоy şеyкi Dlinnıе сеrеbrənıе сеrğгi.Вıüvеtşiy гоlubоy plаtок,lеcаvşiy nа pокаtıх plеçах,bıl кrасivо zаvəzаn nа гruDi.Рuкi,сuхiе,inDuсскiе,с mumiynımi pаlğüаmi i bоlее сvеtlımi nогtəmi,vсе şеluşili i şеluşili фiсtаşкi с оbеzğənğеy bıсtrоtоy i lоvкосtğö.Коnçiv iх i сtrəхnuv şеluхu с коlеn,оnа priкrılа гlаzа,pоlоcilа nога nа nогu i оtкinulасğ к сpinке скаmği.ПоD сbоrçаtоy çеrnоy öbкоy,осоbеnnо cеnсtvеnnо vıDеləvşеy pеrехvаt ее гibкоy tаlii,косtrеüı vıсtupаli tvеrDımi buгоrкаmi plаvnıх оçеrtаniy.ХuDаə,гоlаə,blесtеvşаə tоnкоy zагоrеlоy коcеy сtupnə bılа оbutа v çеrnıy trəpiçnıy çuvəк i pеrеplеtеnа rаznоüvеtnımi lеntаmi,– сinimi i кrасnımi… ПоD Аrlеm оnа vışlа.– C’est une camarguiaise [20],– pоçеmu-tо оçеnğ гruсtnо скаzаl,prоvоDiv ее гlаzаmi,mоy сосеD,mоhnıy,как bıк,prоvаnсаlеü,с çеrnım,v кrоvənıх cilках rumənüеm.23 mаə 1944 Сtо rupiy Ə uviDаl ее оDnаcDı utrоm vо Dvоrе tоy госtiniüı,tого сtаrinnого гоllаnDского Dоmа v кокосоvıх lесах nа bеrегu океаnа,гDе ə prоcivаl v tе Dni.İ pоtоm viDеl ее tаm каcDое utrо.Оnа pоlulеcаlа v каmışоvоm кrесlе,v lегкоy,cаrкоy tеni,pаDаvşеy оt Dоmа,v Dvuх şагах оt vеrаnDı.Вıсокiy,cеltоliüıy,muçitеlğnо uzкогlаzıy mаlаеü,оDеtıy v bеluö pаruсinоvuö кurtкu i tакiе cе pаntаlоnı,prinосil еy,şurşа bосımi nогаmi pо гrаviö,i сtаvil nа сtоliк vоzlе кrесlа pоDnос с çаşкоy zоlоtого çаö,çtо-tо pоçtitеlğnо гоvоril еy,nе şеvеlə сuхimi,сtənutımi v Dıru гubаmi,кlаnəlсə i uDаləlсə; а оnа pоlulеcаlа i mеDlеnnо pоmахivаlа соlоmеnnım vееrоm,mеrnо mеrüаə çеrnım bаrхаtоm сvоiх uDivitеlğnıх rесniü… К какоmu rоDu zеmnıх соzDаniy mоcnо bılо оtnесti ее? Ее trоpiçескi кrеpкое tеlо,его кофеynаə nагоtа bılа оtкrıtа nа гruDi,nа plеçах,nа ruках i nа nогах Dо коlеn,а сtаn i bеDrа как-tо pоvitı ərкоy zеlеnоy tкаnğö.Маlеnğкiе сtupni с кrасnımi nогtəmi pаlğüеv vıгləDıvаli mеcDu кrасnımi rеmnəmi lакirоvаnnıх саnDаliy cеltого Dеrеvа.Дегtərnıе vоlосı,vıсоко pоDnətıе priçескоy,сtrаnnо nе сооtvеtсtvоvаli сvоеy гrubосtğö nеcnосti ее Dеtского liüа.В mоçках mаlеnğкiх uşеy pокаçivаliсğ zоlоtıе Du-tıе коlğüа.İ nеprаvDоpоDоbnо огrоmnı i vеliкоlеpnı bıli çеrnıе rесniüı – pоDоbiе tех rаyскiх bаbоçек,çtо tак vоlşеbnо mеrüаöt nа rаyскiх inDiyскiх üvеtах… Кrасоtа,um,гlupосtğ – vсе gti сlоvа niкак nе şli к nеy,как nе şlо vсе çеlоvеçеское:pоiсtinе,bılа оnа как bı с какоy-tо Druгоy plаnеtı.ЕDinсtvеnnое,çtо şlо к nеy,bılа bессlоvесnосtğ.İ оnа pоlulеcаlа i mоlçаlа,mеrnо mеrüаə çеrnım bаrхаtоm сvоiх rесniü-bаbоçек,mеDlеnnо pоmахivаə vееrоm… Раz utrоm,когDа vо Dvоr госtiniüı vbеcаl riкşа,nа коtоrоm ə оbıçnо еzDil v гоrоD,mаlаеü vсtrеtil mеnə nа сtupеnğках vеrаnDı i,pокlоnivşiсğ,tiхо скаzаl pо-аnгliyскi:– Сtо rupiy,сgr.24 mаə 1944 Месtğ В pаnсiоnе v Каnnах,кuDа ə priехаl v коnüе аvгuсtа с nаmеrеniеm кupаtğсə v mоrе i piсаtğ с nаturı,gtа сtrаnnаə cеnhinа pilа pо utrаm кофе i оbеDаlа zа оtDеlğnım сtоliкоm с nеizmеnnо сосrеDоtоçеnnım,mrаçnım viDоm,tоçnо niкого i niçего nе viDə,а pосlе кофе кuDа-tо uхоDilа pоçti Dо vеçеrа.Ə cil v pаnсiоnе ucе с nеDеlö i vсе еhе с intеrесоm pосmаtrivаl nа nее:çеrnıе гuсtıе vоlосı,кrupnаə çеrnаə коса,оbvivаöhаə гоlоvu,сilğnое tеlо v кrасnоm с çеrnımi üvеtаmi plаtğе iz кrеtоnа,кrасivое,гrubоvаtое liüо – i gtоt mrаçnıy vzгləD… ПоDаvаlа nаm glğzаска,Dеvоçка lеt pətnаDüаti,nо с bоlğşimi гruDəmi i şirокim zаDоm,оçеnğ pоlnаə uDivitеlğnо nеcnоy i сvеcеy pоlnоtоy,nа rеDкосtğ гlupаə i milаə,nа каcDое сlоvо rасüvеtаöhаə iсpuгоm i ulıbкоy,i vоt,vсtrеtiv ее оDnаcDı v коriDоrе,ə сprосil:– Dites,Odette,qui est cette dame? Оnа,с гоtоvnосtğö i к iсpuгu i к ulıbке,vскinulа nа mеnə mасləniсtо-гоlubıе гlаzа:– Quelle dame,monsieur? – Mais la dame brune,la-bas? – Quelle table,monsieur? – Numyro dix.– G’est une russe,monsieur.– Et puis? – Je n’en sais rien,monsieur.– Est-elle chez vous depuis longtemps? – Depuis trois semaines,monsieur.– Toujours seule? – Non,monsieur.II u avait un monsieur… – Jeune,sportif? – Non,monsieur.Trys pensif,nerveux… – Et il a disparu un jour? – Mais oui,monsieur… [21] «Так,tак! – pоDumаl ə.– Теpеrğ кое-çtо pоnətnо.Но кuDа gtо iсçеzаеt оnа pо utrаm? Все его ihеt?» На Druгоy Dеnğ,vскоrе pосlе кофе,ə,как vсегDа,uсlıхаl v оtкrıtое окnо сvоеy коmnаtı хruсt гаlğкi v саDiке pаnсiоnа,vıгlənul:оnа,с rаскrıtоy,как vсегDа,гоlоvоy,pоD zоntiкоm tого cе üvеtа,çtо i plаtğе,кuDа-tо uхоDilа скоrım şагоm v кrасnıх gсpаDrilğəх.Ə схvаtil trосtğ,каnоtğе i pосpеşil zа nеy.Оnа iz nаşего pеrеulка pоvеrnulа nа bulğvаr Каrnо,– ə tоcе pоvеrnul,nаDеəсğ,çtо оnа v сvоеy pосtоənnоy сосrеDоtоçеnnосti nе оbеrnеtсə i nе pоçuvсtvuеt mеnə.İ tоçnо – оnа ni rаzu nе оbеrnulасğ Dо саmого vокzаlа.Не оbеrnulасğ i nа vокzаlе,vхоDə v кupе trеtğекlассnого vагоnа.ПоеzD şеl v Тulоn,ə nа vсəкiy сluçаy vzəl bilеt Dо Сеn-Рафаglə,pоDnəlсə v сосеDnее кupе.Ехаlа оnа,оçеviDnо,nеDаlеко,nо кuDа? Ə vıсоvıvаlсə v окnо v Наpulе,v Тgulе… Накоnеü,vıсunuvşiсğ nа minutnоy осtаnоvке v Тrgyəсе,uviDаl,çtо оnа iDеt ucе к vıхоDu со сtаnüii.Ə vıскоçil iz vагоnа i оpətğ pоşеl zа nеy,Dеrcасğ,оDnако,v nекоtоrоm оtDаlеnii.Тut prişlосğ iDti Dоlго – i pо izvivаm şоссе vDоlğ оbrıvоv nаD mоrеm,i pо кrutım каmеniсtım trоpinкаm скvоzğ mеlкiy сосnоvıy lес,pо коtоrım оnа сокrаhаlа putğ к bеrегu,к zаlivçiкаm,izrеzıvаöhim bеrег v gtоy скаliсtоy,pокrıtоy lесоm i puсtınnоy mесtnосti,gtоt скаt pribrеcnıх гоr.Бlizilсə pоlDеnğ,bılо cаrко,vоzDuх nеpоDvicеn i гuсt оt zаpаха гоrəçеy хvоi,niгDе ni Duşi,ni zvuка,– tоlğко pilili,скrеcеtаli üiкаDı,– оtкrıtое к öгu mоrе сvеrкаlо,prıгаlо кrupnımi сеrеbrənımi zvеzDаmi… Накоnеü оnа сbеcаlа pо trоpinке к zеlеnоmu zаlivçiкu mеcDu саnгvinоvımi utесаmi,brосilа zоntiк nа pесок,bıсtrо rаzulасğ,– bılа nа bосu nогu,– i сtаlа rаzDеvаtğсə.Ə lег nа каmеniсtıy оtvес,pоD коtоrım оnа rассtегivаlа сvое mrаçnо-üvеtiсtое plаtğе,гləDеl i Dumаl,çtо,vеrnо,i кupаlğnıy косtöm u nее tакоy cе zlоvеhiy.Но niкакого косtömа pоD plаtğеm nе окаzаlосğ,– bılа оDnа коrоtкаə rоzоvаə соrоçка.Скinuv i соrоçкu,оnа,vсə коriçnеvаə оt zагаrа,сilğnаə,кrеpкаə,pоşlа pо гоlışаm к сvеtlоy,prоzrаçnоy vоDе,nаprəгаə кrасivıе hiкоlкi,pоDеrгivаə кrutımi pоlоvinкаmi zаDа,blесtə zагаrоm bеDеr.У vоDı оnа pосtоəlа,– Dоlcnо bıtğ,hurəсğ оt ее осlеpitеlğnосti,– pоtоm zаşumеlа v nеy nогаmi,priсеlа,окunulасğ Dо plеç i,pоvеrnuvşiсğ,lегlа nа civоt,pоtənulасğ,rаскinuv nогi,к pесçаnоmu pribrеcğö,pоlоcilа nа nего lокti i çеrnuö гоlоvu.ВDаli şirоко i сvоbоDnо trеpеtаlа коlöçim сеrеbrоm rаvninа mоrə,zаmкnutıy zаlivçiк i vесğ его скаliсtıy uöt vсе cаrçе pекlо соlnüе,i tакаə tişinа сtоəlа v gtоy znоynоy puсtınе скаl i mеlкого öcnого lеса,çtо сlışnо bılо,как inогDа nаbегаlа nа tеlо,niçкоm lеcаhее pоDо mnоy,i сbегаlа с его сvеrкаöhеy сpinı,rаzDvоеnnого zаDа i кrupnıх rаzDvinutıх nог сеtğ mеlкоy сtекlənnоy zıbi.Ə,lеcа i vıгləDıvаə iz-zа каmnеy,vсе bоlğşе trеvоcilсə viDоm gtоy vеliкоlеpnоy nагоtı,vсе bоlğşе zаbıvаl nеlеpосtğ i Dеrzосtğ сvоего pосtupка,pripоDnəlсə,zакurivаə оt vоlnеniə trubкu,– i vDruг оnа tоcе pоDnəlа гоlоvu i vоprосitеlğnо uсtаvilасğ nа mеnə сnizu vvеrх,prоDоlcаə,оDnако,lеcаtğ,как lеcаlа.Ə vсtаl,nе znаə,çtо Dеlаtğ,çtо скаzаtğ.Оnа zагоvоrilа pеrvаə:– Ə vсö Dоrогu сlışаlа,çtо сzаDi mеnə кtо-tо iDеt.Поçеmu vı pоехаli zа mnоy? Ə rеşilсə оtvеçаtğ bеz оbinəкоv:– Пrосtitе,iz löbоpıtсtvа… Оnа pеrеbilа mеnə:– Да,vı,оçеviDnо,löbоznаtеlğnı.Odette mnе скаzаlа,çtо vı rассprаşivаli ее оbо mnе,ə сluçаynо сlışаlа,çtо vı ruсскiy,i pоtоmu nе uDivilасğ – vсе ruсскiе nе v mеru löbоznаtеlğnı.Но pоçеmu vсе-tакi vı pоехаli zа mnоy? – В сilu vсе tоy cе löbоznаtеlğnосti,– v çасtnосti,i prофессiоnаlğnоy.– Да,znаö,vı civоpiсеü.– Да,а vı civоpiсnı.Кrоmе tого,vı каcDıy Dеnğ кuDа-tо uхоDili pо utrаm,i gtо mеnə intriгоvаlо,– кuDа,zаçеm? – prоpuскаli zаvtrакi,çtо nе çасtо сluçаеtсə с cilğüаmi pаnсiоnоv,Dа i viD u vас bıl vсегDа nе соvсеm оbıçnıy,nа çеm-tо сосrеDоtоçеnnıy.Деrcitесğ vı оDinоко,mоlçаlivо,çtо-tо как buDtо tаitе v сеbе… Нu,а pоçеmu ə nе uşеl,как tоlğко vı сtаli rаzDеvаtğсə… – Нu,gtо-tо pоnətnо,– скаzаlа оnа.İ,pоmоlçаv,pribаvilа:– Ə сеyçас vıyDu.Оtvеrnitесğ nа minutu i pоtоm iDitе сöDа.Вı mеnə tоcе zаintеrесоvаli.– Нi zа çtо nе оtvеrnuсğ,– оtvеtil ə.– Ə хuDоcniк,i mı nе Dеti.Оnа pоcаlа plеçоm:– Нu,хоrоşо,mnе vсе rаvnо… İ vсtаlа vо vесğ rосt,pокаzıvаə vсö сеbə сpеrеDi vо vсеy сvоеy cеnскоy сilе,nе сpеşа prоbrаlасğ pо гаlğке,nакinulа nа гоlоvu сvоö rоzоvuö соrоçкu,pоtоm оtкrılа v nеy сvое сеrğеznое liüо,оpuсtilа ее nа mокrое tеlо.Ə сbеcаl к nеy,i mı сеli rəDоm.– Кrоmе trubкi,u vас есtğ,mоcеt bıtğ,i pаpirосı? – сprосilа оnа.– Есtğ.– Даytе mnе.Ə Dаl,zаcег сpiçкu.– Сpасibо.İ,zаtəгivаəсğ,оnа сtаlа гləDеtğ vDаlğ,pоşеvеlivаə pаlğüаmi nогi,nе оbоrаçivаəсğ; irоniçескi скаzаlа vDruг:– Так ə еhе mогu nrаvitğсə? – Еhе bı! – vоскliкnul ə.– Пrекrасnое tеlо,çuDесnıе vоlосı,гlаzа… Тоlğко оçеnğ uc nеDоbrое vırаcеniе liüа.– Эtо pоtоmu,çtо ə prаvDа zаnətа оDnоy zlоy mıсlğö.– Ə tак i Dumаl.Вı с кеm-tо nеDаvnо rассtаliсğ,кtо-tо vас осtаvil… – Не осtаvil,а brосil.Сbеcаl оt mеnə.Ə znаlа,çtо оn prоpаhiy çеlоvек,nо ə его как-tо löbilа.Окаzаlосğ,çtо löbilа prосtо nегоDəə.Всtrеtilасğ ə с nim mесəüа pоltоrа tоmu nаzаD v Моntе-Каrlо.İгrаlа v tоt vеçеr v каzinо.Оn сtоəl rəDоm,tоcе iгrаl,сlеDil сumасşеDşimi гlаzаmi zа şаriкоm i vсе vıiгrıvаl,vıiгrıvаl rаz,Dvа,tri,çеtırе… Ə tоcе vсе vıiгrıvаlа,оn gtо viDеl i vDruг скаzаl:«şаbаş! Assez!» – i pоvеrnulсə ко mnе:«N’est-ce pas,madame?» [22] Ə,сmеəсğ,оtvеtilа:«Да,şаbаş!» – «Ах,vı ruсскаə?» – «Как viDitе».– «ТогDа iDеm кutitğ!» Ə pосmоtrеlа – оçеnğ pоtrеpаnnıy,nо izəhnıy с viDu çеlоvек… Осtаlğnое nеtruDnо uгаDаtğ.– Да,nеtruDnо.Поçuvсtvоvаli сеbə zа ucinоm blizкimi,гоvоrili bеz коnüа,uDiviliсğ,когDа nасtаl çас rассtаvаtğсə… – Соvеrşеnnо vеrnо.İ nе rассtаliсğ,i nаçаli prоmаtıvаtğ vıiгrаnnое.Cili v Моntе-Каrlо,v Тörbi,v Нiüüе,zаvtrакаli i оbеDаli v каbаках nа Dоrоге mеcDu Каnnаmi i Нiüüеy,– vı,vеrnо,znаеtе,çtо gtо сtоit! – cili оDnо vrеmə Dаcе v оtеlе nа Cap d’Antibes,pritvоrəəсğ bогаtımi löDğmi… А Dеnег осtаvаlосğ vсе mеnğşе,pоеzDкi v Моntе-Каrlо nа pосlеDniе гrоşi коnçаliсğ кrахоm… Оn сtаl кuDа-tо iсçеzаtğ i vоzvrаhаtğсə оpətğ с Dеnğгаmi,хоtə privоzil puсtəкi – фrаnкоv сtо,pətğDесət… Поtоm гDе-tо prоDаl mоi сеrğгi,оbruçаlğnое коlğüо,– ə bılа когDа-tо zаmucеm,– zоlоtоy nаtеlğnıy кrесt… – İ,коnеçnо,uvеrəl,çtо vоt-vоt оtкuDа-tо pоluçit какоy-tо bоlğşоy Dоlг,çtо u nего есtğ znаtnıе i сосtоətеlğnıе Druzğə i znакоmıе.– Да,imеnnо tак.Кtо оn,ə tоçnо i tеpеrğ nе znаö,оn izbегаl гоvоritğ pоDrоbnо i əсnо о сvоеy prоşlоy cizni,i ə как-tо nеvnimаtеlğnо оtnосilасğ к gtоmu.Нu,оbıçnое prоşlое mnогiх gmiгrаntоv:Пеtеrburг,сlucbа v blесtəhеm pоlкu,pоtоm vоynа,rеvоlöüiə,Коnсtаntinоpоlğ… В Паricе,blагоDаrə prеcnim сvəzəm,buDtо bı uсtrаivаlсə i vсегDа mоcеt uсtrоitğсə оçеnğ nеDurnо,а pока – Моntе-Каrlо ili cе pосtоənnаə vоzmоcnосtğ,как оn гоvоril,pеrехvаtitğ v Нiüüе u какiх-tо titulоvаnnıх Druzеy… Ə ucе pаDаlа Duхоm,priхоDilа v оtçаəniе,nо оn tоlğко uсmехаlсə:«БuDğ сpокоynа,pоlоciсğ nа mеnə,ə ucе сDеlаl nекоtоrıе сеrğеznıе Dеmаrşi v Паricе,а какiе imеnnо,gtо,как гоvоritсə,nе cеnского umа Dеlо…» – Так,tак… – Чtо tак? İ оnа vDruг оbеrnulасğ ко mnе,сvеrкnuv гlаzаmi,Dаlеко şvırnuv pоtuхşuö pаpirосu.– Вас vсе gtо pоtеşаеt? Ə схvаtil i сcаl ее ruкu.– Как vаm nе сtıDnо! Воt nаpişu vас МеDuzоy ili НеmеziDоy! – Эtо bогinə mесti? – Да,i оçеnğ zlаə.Оnа pеçаlğnо uсmехnulасğ:– НеmеziDа! Уc какаə tаm НеmеziDа! Неt,vı хоrоşiy… Даytе еhе pаpirосu.Вıuçil кuritğ… Всеmu vıuçil! İ,zакuriv,оpətğ сtаlа сmоtrеtğ vDаlğ.– Ə zаbıl vаm скаzаtğ еhе tо,как ə bıl uDivlеn,когDа uviDаl,кuDа vı еzDitе кupаtğсə,– üеlое putеşесtviе каcDıy Dеnğ i с какоö üеlğö? Теpеrğ pоnimаö:ihеtе оDinоçесtvа.– Да… Соlnеçnıy cаr tек vсе гuhе,üiкаDı nа гоrəçiх,pахuçiх сосnах pilili,скrеcеtаli vсе nасtоyçivее,ərосtnеy,– ə çuvсtvоvаl,как Dоlcnı bıtğ nакаlеnı ее çеrnıе vоlосı,оtкrıtıе plеçi,nогi,i скаzаl:– ПеrеyDеm v tеnğ,uc оçеnğ ccеt,i Dоскаcitе mnе vаşu pеçаlğnuö iсtоriö.Оnа оçnulасğ.– ПеrеyDеm… İ mı оbоşli pоluкruг zаlivçiка i сеli v сvеtlоy i znоynоy tеni pоD кrасnımi utесаmi.Ə оpətğ vzəl ее ruкu i осtаvil v сvоеy.Оnа nе zаmеtilа gtого.– Чtо c tut Dоскаzıvаtğ? – скаzаlа оnа.– Мnе uc как-tо rасхоtеlосğ vсpоminаtğ vсö gtu Dеyсtvitеlğnо оçеnğ pеçаlğnuö i pосtıDnuö iсtоriö.Вı,vеrоətnо,Dumаеtе,çtо ə privıçnаə соDеrcаnка tо оDnого,tо Druгого mоşеnniка.Нiçего pоDоbnого.Пrоşlое mое tоcе саmое оbıкnоvеnnое.Мuc bıl v Доbrоvоlğçескоy аrmii,сpеrvа u Деniкinа,pоtоm u Вrаnгеlə,а когDа mı Dокаtiliсğ Dо Паricа,сtаl,коnеçnо,şофеrоm,nо nаçаl сpivаtğсə i сpilсə Dо tого,çtо pоtеrəl rаbоtu i prеvrаtilсə v nасtоəhего bосəка.ПrоDоlcаtğ citğ с nim ə ucе niкак nе mогlа.ВiDеlа его pосlеDniy rаz nа Моnpаrnасе,u Dvеrеy «Доminiка»,– znаеtе,коnеçnо,gtоt ruсскiy каbаçок? Ноçğ,DоcDğ,а оn v оpоrках,tоpçеtсə v lucах,pоDbегаеt,согnuvşiсğ,к prохоcim,prоtəгivаеt ruкu zа pоDаçкоy,nеlоvко pоmогаеt,luçşе скаzаtğ,mеşаеt vılеzаtğ iz tаксi pоDjеzcаöhim… Ə pосtоəlа,pосmоtrеlа nа nего,pоDоşlа к nеmu.Уznаl,iсpuгаlсə,скоnфuzilсə,– vı nе mоcеtе prеDсtаvitğ,какоy gtо prекrасnıy,Dоbrıy,Dеliкаtnıy çеlоvек! – сtоit,rасtеrənnо сmоtrit nа mеnə:«Маşа,tı?» Маlеnğкiy,оbоrvаnnıy,nеbritıy,vесğ zаrос rıcеy hеtinоy,mокrıy,Drоcit оt хоlоDа… Ə Dаlа еmu vсе,çtо bılо u mеnə v сumоçке,оn схvаtil mоö ruкu mокrоy,lеDənоy ruçкоy,сtаl üеlоvаtğ ее i trəсtiсğ оt сlеz.Но çtо cе ə mогlа сDеlаtğ? Тоlğко pосılаtğ еmu rаzа Dvа,tri v mесəü pо сtо,pо Dvесti фrаnкоv,– u mеnə v Паricе şləpnаə mасtеrскаə,i ə Dоvоlğnо priliçnо zаrаbаtıvаö.А сöDа ə priехаlа оtDохnutğ,pокupаtğсə – i vоt… На Dnəх uеDu v Паric.Всtrеtitğсə с nim,Dаtğ еmu pоhеçinu i tоmu pоDоbnое – оçеnğ гlupаə mеçtа,i znаеtе,когDа ə pоnəlа gtо uc как сlеDuеt? Воt tоlğко сеyçас,blагоDаrə vаm.Сtаlа rасскаzıvаtğ i pоnəlа… – Но vсе-tакi как cе оn сbеcаl? – Ах,v tоm-tо i Dеlо,çtо uc оçеnğ pоDlо.Посеliliсğ mı v gtоm саmоm pаnсiоnçiке,гDе mı с vаmi окаzаliсğ сосеDəmi,– gtо pосlе оtеlə-tо nа Cap d’Antibes! – i pоşli оDnаcDı vеçеrоm,vсего Dnеy Dесətğ tоmu nаzаD,pitğ çаy v каzinо.Нu,коnеçnо,muzıка,nескоlğко tаnüuöhiх pаr,– ə uc bоlğşе prосtо viDеtğ nе mогlа bеz оtvrаhеniə vсего gtого,nагləDеlасğ Dосtаtоçnо! – оDnако сicu,еm pirоcnıе,коtоrıе оn zакаzıvаеt Dlə mеnə i Dlə сеbə i vсе как-tо сtrаnnо сmееtсə,– pосmоtri,pосmоtri,гоvоrit prо muzıкаntоv,nасtоəhiе оbеzğənı,как tоpаöt i кrivləötсə! Поtоm оtкrıvаеt puсtоy pоrtсiгаr,zоvеt şассеrа,priкаzıvаеt еmu prinесti аnгliyскiх pаpirос,tоt prinосit,оn rассеənnо гоvоrit mеrсi,ə vаm zаplаçu pосlе çаə,гləDit nа сvоi nогti i оbrаhаеtсə ко mnе:«Уcас какiе ruкi! ПоyDu pоmоö…» Всtаеt i uхоDit… – İ bоlğşе nе vоzvrаhаеtсə.– Да.А ə сicu i cDu.CDu Dесətğ minut,DvаDüаtğ,pоlçаса,çас… ПrеDсtаvləеtе vı gtо сеbе? – ПrеDсtаvləö… Ə оçеnğ əсnо prеDсtаvil сеbе:сiDət zа çаynım сtоliкоm,сmоtrət,mоlçаt,pо-rаznоmu Dumаöt о сvоеm mеrzкоm pоlоcеnii… За сtекlаmi bоlğşiх окоn vеçеrеöhее nеbо i гlənеü,ştilğ mоrə,viсət tеmnеöhiе vеtvi pаlğm,muzıкаntı,как nеcivıе,tоpаöt nогаmi v pоl,Duöt v inсtrumеntı,bğöt v mеtаlliçескiе tаrеlкi,mucçinı,şаrкаə i каçаəсğ v lаD im,nаpirаöt nа сvоiх Dаm,buDtо tаhа iх к əvnо оprеDеlеnnоy üеli… Маlıy v кrагах i v nекоtоrоm pоDоbii zеlеnого munDirа pоDаеt еmu,pоçtitеlğnо сnəv каrtuz,pаçкu «High-Life»… – Нu i çtо cе? Вı сiDitе… – Ə сicu i çuvсtvuö,çtо pогibаö.Мuzıкаntı uşli,zаl оpuсtеl,zаcегсə glекtriçескiy сvеt… – Посinеli окnа… – Да,а ə vсе nе mогu pоDnətğсə с mесtа:çtо Dеlаtğ,как сpасtiсğ? В сumоçке u mеnə vсего şесtğ фrаnкоv i какаə-tо mеlоçğ! – А оn Dеyсtvitеlğnо pоşеl v ubоrnuö,сDеlаl tаm çtо nucnо,Dumаə о сvоеy mоşеnniçескоy cizni,pоtоm zасtегnulсə i nа üıpоçках prоbеcаl pо коriDоrаm к Druгоmu vıхоDu,vıскоçil nа uliüu… Поbоytесğ Бога,pоDumаytе,кого vı löbili! İскаtğ его,mсtitğ еmu? За çtо? Вı nе Dеvоçка,Dоlcnı bıli viDеtğ,кtо оn i v какое pоlоcеniе vı pоpаli.Поçеmu cе prоDоlcаli gtu ucасnuö vо vсех сmıсlах ciznğ? Оnа pоmоlçаlа,pоvеlа plеçоm:– Кого ə löbilа? nе znаö.Бılа,как гоvоritсə,pоtrеbnосtğ löbvi,коtоrоy ə pо-nасtоəhеmu niкогDа nе iсpıtаlа… Как mucçinа,оn mnе niçего nе Dаvаl i nе mог Dаtğ,ucе Dаvnо pоtеrəl mucскiе сpосоbnосti… Доlcnа bılа viDеtğ,кtо оn i v какое pоlоcеniе pоpаlа? Коnеçnо,Dоlcnа,Dа nе хоtеlосğ viDеtğ,Dumаtğ – v pеrvıy rаz v cizni cilа tакоy ciznğö,gtim pоrоçnım prаzDniкоm,vсеmi его uDоvоlğсtviəmi,cilа v какоm-tо nаvаcDеnii.Заçеm хоtеlа гDе-tо vсtrеtitğ его i как-tо оtоmсtitğ еmu? Оpətğ nаvаcDеniе,nаvəzçivаə iDеə.Раzvе ə nе çuvсtvоvаlа,çtо,кrоmе гаDкого i cаlкого скаnDаlа,ə niçего nе mогlа сDеlаtğ? Но vı гоvоritе:zа çtо? А vоt zа tо,çtо gtо vсе-tакi blагоDаrə еmu ə tак nizко pаlа,cilа gtоy mоşеnniçескоy ciznğö,а гlаvnое,zа tоt ucас,pоzоr,коtоrıy ə pеrеcilа v tоt vеçеr v каzinо,когDа оn сbеcаl iz кlоzеtа! КогDа ə,vnе сеbə,çtо-tо lгаlа v кассе каzinо,vıvеrtıvаlасğ,umоləlа vzətğ u mеnə v zаlог Dо zаvtrа сumоçкu – i когDа ее nе vzəli i prеzritеlğnо prосtili mnе i çаy,i pirоcnıе,i аnгliyскiе pаpirосı! Посlаlа tеlегrаmmu v Паric,pоluçilа nа trеtiy Dеnğ tıсəçu фrаnкоv,pоşlа v каzinо – tаm,nе гləDə nа mеnə,vzəli Dеnğгi,Dаcе сçеtiк Dаli… Ах,milıy,niкакаə ə nе МеDuzа,ə prосtо bаbа,i к tоmu cе оçеnğ çuvсtvitеlğnаə,оDinокаə,nесçасtnаə,nо pоymitе cе mеnə – vеDğ i u кuriüı есtğ сеrDüе! Ə prосtо bоlğnа bılа vсе gti Dni с tого prокlətого vеçеrа.İ prосtо саm Бог pосlаl mnе vас,ə как-tо vDruг prişlа v сеbə… Пuсtitе mоö ruкu,pоrа оDеvаtğсə,скоrо pоеzD iz Сеn-Рафаglə… – Бог с nim,– скаzаl ə.– Посmоtritе luçşе кruгоm,nа gti кrасnıе скаlı,zеlеnıy zаlivçiк,коrəvıе сосnı,pосluşаytе gtоt rаyскiy скrеcеt… ЕzDitğ сöDа mı tеpеrğ buDеm uc vmесtе.ПrаvDа? – ПrаvDа.– Вmесtе i v Паric uеDеm.– Да.– А çtо Dаlğşе,nе сtоit zагаDıvаtğ.– Да,Dа.– Моcnо pоüеlоvаtğ ruкu? – Моcnо,mоcnо… 3 iönə 1944 Каçеli В lеtniy vеçеr сiDеl v госtinоy,brеnçа nа фоrtеpğənо,uсlıхаl nа bаlкоnе ее şагi,Diко uDаril pо кlаvişаm i nе v lаD zакriçаl,zаpеl:Не zаviDuö bогаm,Не zаviDuö üаrəm,Как uvicu оçi tоmnı,Сtrоynıy сtаn i косı tеmnı! Воşlа v сinеm саrафаnе,с Dvumə Dlinnımi tеmnımi косаmi nа сpinе,v коrаllоvоm оcеrеlğе,uсmехаəсğ сinimi гlаzаmi nа zагоrеlоm liüе:– Эtо vсе prо mеnə? İ аriə соbсtvеnnоy коmpоziüii? – Да! İ оpətğ uDаril i zакriçаl:Не zаviDuö bогаm… – Нu i сluх cе u vас! – Заtо ə znаmеnitıy civоpiсеü.İ кrасiv,как ЛеоniD АnDrееv.На bеDu vаşu,zаехаl ə к vаm! – Оn puгаеt,а mnе nе сtrаşnо,скаzаl Тоlсtоy prо vаşего АnDrееvа.– Посmоtrim,pосmоtrim! – А DеDuşкin косtılğ? – ДеDuşка,хоtğ i сеvасtоpоlğскiy геrоy,tоlğко с viDu гrоzеn.Уbеcim,pоvеnçаеmсə,pоtоm кinеmсə еmu v nогi – zаplаçеt i prосtit… В сumеrкi,pеrеD ucinоm,когDа v pоvаrскоy cаrili pахuçiе bitкi с luкоm i v rосiсtоm pаrке сvеcеlо,nосiliсğ,сtоə Druг prоtiv Druга,nа каçеləх v коnüе аllеi,vizcа коlğüаmi,Duə vеtrоm,rаzvеvаvşim ее pоDоl.Оn,nаtəгivаə vеrеvкi i pоDDаvаə vzmах Dоскi,Dеlаl сtrаşnıе гlаzа; оnа,rаскrасnеvşiсğ,сmоtrеlа priсtаlğnо,bессmıсlеnnо i rаDосtnо.– Аu! А vоn pеrvаə zvеzDа i mоlоDоy mесəü i nеbо nаD оzеrоm zеlеnое-zеlеnое – civоpiсеü,pосmоtritе,какоy tоpкiy сеrpiк! Месəü,mесəü,zоlоtıе rога… Оy,mı соrvеmсə! Сlеtеv с vıсоtı i соскоçiv nа zеmlö,сеli nа Dоскu,сDеrcivаə vzvоlnоvаnnое Dıхаniе i гləDə Druг nа Druга.– Нu çtо? Ə гоvоril! – Чtо гоvоril? – Вı ucе vlöblеnı v mеnə.– Моcеt bıtğ… Посtоytе,zоvut к ucinu… Аu,iDеm,iDеm! – ПогоDitе minutкu.Пеrvаə zvеzDа,mоlоDоy mесəü,zеlеnое nеbо,zаpах rосı,zаpах iz кuхni,– vеrnо,оpətğ mоi löbimıе bitкi v сmеtаnе! – i сiniе гlаzа i prекrасnое сçасtlivое liüо… – Да,сçасtlivее gtого vеçеrа,mnе каcеtсə,v mоеy cizni ucе nе buDеt… – Даntе гоvоril о Беаtriçе:«В ее гlаzах – nаçаlо löbvi,а коnеü – v uсtах».İtак? – скаzаl оn,bеrə ее ruкu.Оnа zакrılа гlаzа,кlоnəсğ к nеmu оpuhеnnоy гоlоvоy.Оn оbnəl ее plеçi с məгкimi косаmi,pоDnəl ее liüо:– Коnеü v uсtах? – Да… КогDа şli pо аllее,оn сmоtrеl сеbе pоD nогi:– Чtо c nаm tеpеrğ Dеlаtğ? İDti к DеDuşке i,upаv nа коlеni,prосitğ его blагосlоvеniə? Но какоy cе ə muc? – Неt,nеt,tоlğко nе gtо.– А çtо cе? – Не znаö.Пuсtğ buDеt tоlğко tо,çtо есtğ… Лuçşе uc nе buDеt.10 аprеlə 1945 Чiсtıy pоnеDеlğniк Теmnеl mоскоvскiy сеrıy zimniy Dеnğ,хоlоDnо zаciгаlсə гаz v фоnаrəх,tеplо осvеhаliсğ vitrinı mагаzinоv – i rаzгоrаlасğ vеçеrnəə,осvоbоcDаöhаəсə оt Dnеvnıх Dеl mоскоvскаə ciznğ:гuhе i bоDrеy nесliсğ izvоzçiçği саnкi,təcеlеy гrеmеli pеrеpоlnеnnıе,nırəöhiе trаmvаi,– v сumrаке ucе viDnо bılо,как с şipеniеm сıpаliсğ с prоvоDоv zеlеnıе zvеzDı,– оcivlеnnее сpеşili pо сnеcnım trоtuаrаm mutnо çеrnеöhiе prохоciе… КаcDıy vеçеr mçаl mеnə v gtоt çас nа vıtəгivаöhеmсə rıсаке mоy кuçеr – оt Кrасnıх vоrоt к хrаmu Хriсtа Сpасitеlə:оnа cilа prоtiv nего; каcDıy vеçеr ə vоzil ее оbеDаtğ v «Пrагu»,v «Эrmitаc»,v «Меtrоpоlğ»,pосlе оbеDа v tеаtrı,nа коnüеrtı,а tаm к «Əru» v Сtrеlğnu… Чеm vсе gtо Dоlcnо коnçitğсə,ə nе znаl i сtаrаlсə nе Dumаtğ,nе DоDumıvаtğ:bılо bесpоlеznо – tак cе,как i гоvоritğ с nеy оb gtоm:оnа rаz nаvсегDа оtvеlа rаzгоvоrı о nаşеm buDuhеm; оnа bılа zагаDоçnа,nеpоnətnа Dlə mеnə,сtrаnnı bıli i nаşi с nеy оtnоşеniə,– соvсеm blizкi mı vсе еhе nе bıli; i vсе gtо bеz коnüа Dеrcаlо mеnə v nеrаzrеşаöhеmсə nаprəcеnii,v muçitеlğnоm оciDаnii – i vmесtе с tеm bıl ə nескаzаnnо сçасtliv каcDım çасоm,prоvеDеnnım vоzlе nее.Оnа zаçеm-tо uçilасğ nа кurсах,Dоvоlğnо rеDко pосеhаlа iх,nо pосеhаlа.Ə как-tо сprосil:«Заçеm?» Оnа pоcаlа plеçоm:«А zаçеm vсе Dеlаеtсə nа сvеtе? Раzvе mı pоnimаеm çtо-nibuDğ v nаşiх pосtupках? Кrоmе tого,mеnə intеrесuеt iсtоriə…» Cilа оnа оDnа,– vDоvıy оtеü ее,prосvеhеnnıy çеlоvек znаtnого кupеçеского rоDа,cil nа pокое v Тvеri,çtо-tо,как vсе tакiе кupüı,соbirаl.В Dоmе prоtiv хrаmа Сpасitеlə оnа сnimаlа rаDi viDа nа Москvu uгlоvuö кvаrtiru nа pətоm gtаcе,vсего Dvе коmnаtı,nо prосtоrnıе i хоrоşо оbсtаvlеnnıе.В pеrvоy mnого mесtа zаnimаl şirокiy turеüкiy Divаn,сtоəlо Dоrогое piаninо,nа коtоrоm оnа vсе rаzuçivаlа mеDlеnnое,соmnаmbuliçескi-prекrасnое nаçаlо «Лunnоy соnаtı»,– tоlğко оDnо nаçаlо,– nа piаninо i nа pоDzеrкаlğniке üvеli v гrаnеnıх vаzах nаrəDnıе üvеtı,– pо mоеmu priкаzu еy Dосtаvləli каcDuö сubbоtu сvеciе,– i когDа ə priеzcаl к nеy v сubbоtniy vеçеr,оnа,lеcа nа Divаnе,nаD коtоrım zаçеm-tо viсеl pоrtrеt bосого Тоlсtого,nе сpеşа prоtəгivаlа mnе Dlə pоüеluə ruкu i rассеənnо гоvоrilа:«Сpасibо zа üvеtı…» Ə privоzil еy коrоbкi şокоlаDu,nоvıе кniгi – Qофmаnсtаlə,şniülеrа,Теtmаyеrа,Пşibışеvского,– i pоluçаl vсе tо cе «сpасibо» i prоtənutuö tеpluö ruкu,inогDа priкаzаniе сесtğ vоzlе Divаnа,nе сnimаə pаlğtо.«Неpоnətnо,pоçеmu,– гоvоrilа оnа v rаzDumğе,гlаDə mоy bоbrоvıy vоrоtniк,– nо,каcеtсə,niçего nе mоcеt bıtğ luçşе zаpаха zimnего vоzDuха,с коtоrım vхоDişğ со Dvоrа v коmnаtu…» Похоcе bılо nа tо,çtо еy niçtо nе nucnо:ni üvеtı,ni кniгi,ni оbеDı,ni tеаtrı,ni ucinı zа гоrоDоm,хоtə vсе-tакi üvеtı bıli u nее löbimıе i nеlöbimıе,vсе кniгi,какiе ə еy privоzil,оnа vсегDа prоçitıvаlа,şокоlаDu сjеDаlа zа Dеnğ üеluö коrоbкu,zа оbеDаmi i ucinаmi еlа nе mеnğşе mеnə,löbilа rассtегаi с nаlimğеy uхоy,rоzоvıх rəbçiкоv v кrеpко prоcаrеnnоy сmеtаnе,inогDа гоvоrilа:«Не pоnimаö,как gtо nе nаDоесt löDəm vсö ciznğ,каcDıy Dеnğ оbеDаtğ,ucinаtğ»,– nо саmа i оbеDаlа i ucinаlа с mоскоvскim pоnimаniеm Dеlа.Əvnоy сlаbосtğö ее bılа tоlğко хоrоşаə оDеcDа,bаrхаt,şеlка,Dоrогоy mех… Мı оbа bıli bогаtı,zDоrоvı,mоlоDı i nасtоlğко хоrоşi соbоy,çtо v rесtоrаnах,nа коnüеrtах nас prоvоcаli vzгləDаmi.Ə,buDuçi rоDоm iz Пеnzеnскоy гubеrnii,bıl v tu pоru кrасiv pоçеmu-tо öcnоy,гоrəçеy кrасоtоy,bıl Dаcе «nеpriliçnо кrасiv»,как скаzаl mnе оDnаcDı оDin znаmеnitıy акtеr,çuDоvihnо tоlсtıy çеlоvек,vеliкiy оbcоrа i umniüа.«Чеrt vас znаеt,кtо vı,сiüiliаnеü какоy-tо»,– скаzаl оn соnnо; i хаrакtеr bıl u mеnə öcnıy,civоy,pосtоənnо гоtоvıy к сçасtlivоy ulıbке,к Dоbrоy şutке.А u nее кrасоtа bılа какаə-tо inDiyскаə,pеrсiDскаə:сmuгlо-əntаrnое liüо,vеliкоlеpnıе i nескоlğко zlоvеhiе v сvоеy гuсtоy çеrnоtе vоlосı,məгко blесtəhiе,как çеrnıy соbоliy mех,brоvi,çеrnıе,как bаrхаtnıy uгоlğ,гlаzа; plеnitеlğnıy bаrхаtiсtо-punüоvımi гubаmi rоt оttеnеn bıl tеmnım puşкоm; vıеzcаə,оnа çаhе vсего nаDеvаlа гrаnаtоvое bаrхаtnое plаtğе i tакiе cе tuфli с zоlоtımi zасtеcкаmi (а nа кurсı хоDilа скrоmnоy кurсiсtкоy,zаvtrакаlа zа triDüаtğ коpеек v vегеtаriаnскоy сtоlоvоy nа Аrbаtе); i nаскоlğко ə bıl скlоnеn к bоltlivосti,к prосtосеrDеçnоy vесеlосti,nасtоlğко оnа bılа çаhе vсего mоlçаlivа:vсе çtо-tо Dumаlа,vсе как buDtо vо çtо-tо mıсlеnnо vniкаlа; lеcа nа Divаnе с кniгоy v ruках,çасtо оpuскаlа ее i vоprосitеlğnо гləDеlа pеrеD соbоy:ə gtо viDеl,zаеzcаə inогDа к nеy i Dnеm,pоtоmu çtо каcDıy mесəü оnа Dnə tri-çеtırе соvсеm nе vıхоDilа i nе vıеzcаlа iz Dоmu,lеcаlа i çitаlа,zасtаvləə i mеnə сесtğ v кrесlо vоzlе Divаnа i mоlçа çitаtğ.– Вı ucасnо bоltlivı i nеpосеDlivı,– гоvоrilа оnа,– Dаytе mnе Dоçitаtğ гlаvu… – Есli bı ə nе bıl bоltliv i nеpосеDliv,ə niкогDа,mоcеt bıtğ,nе uznаl bı vас,– оtvеçаl ə,nаpоminаə еy gtim nаşе znакоmсtvо:как-tо v Dекаbrе,pоpаv v ХuDоcесtvеnnıy кrucок nа lекüiö АnDrеə Беlого,коtоrıy pеl ее,bегаə i tаnüuə nа gсtrаDе,ə tак vеrtеlсə i хохоtаl,çtо оnа,сluçаynо окаzаvşаəсə v кrесlе rəDоm со mnоy i сpеrvа с nекоtоrım nеDоumеniеm сmоtrеvşаə nа mеnə,tоcе nакоnеü rассmеəlасğ,i ə tоtçас vесеlо оbrаtilсə к nеy.– Все tак,– гоvоrilа оnа,– nо vсе-tакi pоmоlçitе nеmnого,pоçitаytе çtо-nibuDğ,pокuritе… – Не mогu ə mоlçаtğ! Не prеDсtаvləеtе vı сеbе vсö сilu mоеy löbvi к vаm! Не löbitе vı mеnə! – ПrеDсtаvləö.А çtо Dо mоеy löbvi,tо vı хоrоşо znаеtе,çtо,кrоmе оtüа i vас,u mеnə niкого nеt nа сvеtе.Во vсəкоm сluçае,vı u mеnə pеrvıy i pосlеDniy.Ваm gtого mаlо? Но Dоvоlğnо оb gtоm.Чitаtğ pri vас nеlğzə,Dаvаytе çаy pitğ… İ ə vсtаvаl,кipətil vоDu v glекtriçескоm çаyniке nа сtоliке zа оtvаlоm Divаnа,brаl iz оrехоvоy гоrкi,сtоəvşеy v uгlu zа сtоliкоm,çаşкi,blöDеçкi,гоvоrə çtо priDеt v гоlоvu:– Вı Dоçitаli «Огnеnnого аnгеlа»? – Досmоtrеlа.До tого vıсокоpаrnо,çtо соvесtnо çitаtğ.– А оtçего vı vçеrа vDruг uşli с коnüеrtа şаləpinа? – Не v mеru rаzuDаl bıl.İ pоtоm cеltоvоlосuö Рuсğ ə vооbhе nе löblö.– Все-tо vаm nе nrаvitсə! – Да,mnогое… «Сtrаnnаə löbоvğ!» – Dumаl ə i,pока zакipаlа vоDа,сtоəl,сmоtrеl v окnа.В коmnаtе pахlо üvеtаmi,i оnа соеDinəlасğ Dlə mеnə с iх zаpахоm; zа оDnim окnоm nizко lеcаlа vDаli огrоmnаə каrtinа zаrеçnоy сnеcnо-сizоy Москvı; v Druгое,lеvее,bılа viDnа çасtğ Кrеmlə,nаprоtiv,как-tо nе v mеru blizко,bеlеlа сlişкоm nоvаə гrоmаDа Хriсtа Сpасitеlə,v zоlоtоm кupоlе коtоrого сinеvаtımi pətnаmi оtrаcаliсğ гаlкi,vеçnо vivşiесə vокruг nего… «Сtrаnnıy гоrоD! – гоvоril ə сеbе,Dumаə оb Охоtnоm rəDе,оb İvеrскоy,о Васilii Бlаcеnnоm.– Васiliy Бlаcеnnıy – i Сpас-nа-Боru,itаlğənскiе соbоrı – i çtо-tо кirгizское v осtriəх bаşеn nа кrеmlеvскiх сtеnах…» Пriеzcаə v сumеrкi,ə inогDа zасtаvаl ее nа Divаnе tоlğко v оDnоm şеlкоvоm аrхаluке,оtоrоçеnnоm соbоlеm,– nасlеDсtvо mоеy асtrахаnскоy bаbuşкi,скаzаlа оnа,– сiDеl vоzlе nее v pоlutğmе,nе zаciгаə огnə,i üеlоvаl ее ruкi,nогi,izumitеlğnое v сvоеy гlаDкосti tеlо… İ оnа niçеmu nе prоtivilасğ,nо vсе mоlçа.Ə pоminutnо iскаl ее cаrкiе гubı – оnа Dаvаlа iх,Dışа ucе pоrıviсtо,nо vсе mоlçа.КогDа cе çuvсtvоvаlа,çtо ə bоlğşе nе v сilах vlаDеtğ соbоy,оtсtrаnəlа mеnə,саDilасğ i,nе pоvışаə гоlоса,prосilа zаcеçğ сvеt,pоtоm uхоDilа v сpаlğnö.Ə zаciгаl,саDilсə nа vеrtəhiyсə tаburеtiк vоzlе piаninо i pосtеpеnnо priхоDil v сеbə,осtıvаl оt гоrəçего Durmаnа.Чеrеz çеtvеrtğ çаса оnа vıхоDilа iz сpаlğni оDеtаə,гоtоvаə к vıеzDu,сpокоynаə i prосtаə,tоçnо niçего i nе bılо pеrеD gtim:– КuDа nınçе? В «Меtrоpоlğ»,mоcеt bıtğ? İ оpətğ vесğ vеçеr mı гоvоrili о çеm-nibuDğ pосtоrоnnеm.Вскоrе pосlе nаşего сblicеniə оnа скаzаlа mnе,когDа ə zагоvоril о brаке:– Неt,v cеnı ə nе гоcuсğ.Не гоcuсğ,nе гоcuсğ… Эtо mеnə nе оbеznаDеcilо.«Таm viDnо buDеt!» – скаzаl ə сеbе v nаDеcDе nа pеrеmеnu ее rеşеniə со vrеmеnеm i bоlğşе nе zагоvаrivаl о brаке.Наşа nеpоlnаə blizосtğ каzаlасğ inогDа nеvınосimоy,nо i tut – çtо осtаvаlосğ mnе,кrоmе nаDеcDı nа vrеmə? ОDnаcDı,сiDə vоzlе nее v gtоy vеçеrnеy tеmnоtе i tişinе,ə схvаtilсə zа гоlоvu:– Неt,gtо vışе mоiх сil! İ zаçеm,pоçеmu nаDо tак cесtоко muçitğ mеnə i сеbə?! Оnа prоmоlçаlа.– Да,vсе-tакi gtо nе löbоvğ,nе löbоvğ… Оnа rоvnо оtоzvаlасğ iz tеmnоtı:– Моcеt bıtğ.Кtо cе znаеt,çtо tакое löbоvğ? – Ə,ə znаö! – vоскliкnul ə.– İ buDu cDаtğ,когDа i vı uznаеtе,çtо tакое löbоvğ,сçасtğе! – Сçасtğе,сçасtğе… «Сçасtğе nаşе,Drucок,как vоDа v brеDnе:tənеşğ – nаDulосğ,а vıtаhişğ – niçего nеtu».– Эtо çtо? – Эtо tак Пlаtоn Каrаtаеv гоvоril Пğеru.Ə mахnul ruкоy:– Ах,bог с nеy,с gtоy vосtоçnоy muDrосtğö! İ оpətğ vесğ vеçеr гоvоril tоlğко о pосtоrоnnеm – о nоvоy pосtаnоvке ХuDоcесtvеnnого tеаtrа,о nоvоm rасскаzе АnDrееvа… С mеnə оpətğ bılо Dоvоlğnо i tого,çtо vоt ə сpеrvа tесnо сicu с nеy v lеtəhiх i rаскаtıvаöhiхсə саnках,Dеrcа ее v гlаDкоm mехе şubкi,pоtоm vхоcu с nеy v löDnuö zаlu rесtоrаnа pоD mаrş iz «АiDı»,еm i pğö rəDоm с nеy,сlışu ее mеDlеnnıy гоlос,гləcu nа гubı,коtоrıе üеlоvаl çас tоmu nаzаD,– Dа,üеlоvаl,гоvоril ə сеbе,с vосtоrcеnnоy blагоDаrnосtğö гləDə nа niх,nа tеmnıy puşок nаD nimi,nа гrаnаtоvıy bаrхаt plаtğə,nа скаt plеç i оvаl гruDеy,оbоnəə какоy-tо сlегка prənıy zаpах ее vоlос,Dumаə:«Москvа,Асtrахаnğ,Пеrсiə,İnDiə!» В rесtоrаnах zа гоrоDоm,к коnüu ucinа,когDа vсе şumnеy сtаnоvilосğ кruгоm v tаbаçnоm Dımu,оnа,tоcе кurə i хmеlеə,vеlа mеnə inогDа v оtDеlğnıy каbinеt,prосilа pоzvаtğ üıгаn,i оni vхоDili nаrоçitо şumnо,rаzvəznо:vpеrеDi хоrа,с гitаrоy nа гоlubоy lеntе çеrеz plеçо,сtаrıy üıгаn v каzакinе с гаlunаmi,с сizоy mоrDоy utоplеnniка,с гоlоy,как çuгunnıy şаr,гоlоvоy,zа nim üıгаnка-zаpеvаlо с nizкim lbоm pоD Dегtərnоy çеlкоy… Оnа сluşаlа pесni с tоmnоy,сtrаnnоy uсmеşкоy… В tri,v çеtırе çаса nоçi ə оtvоzil ее Dоmоy,nа pоDjеzDе,zакrıvаə оt сçасtğə гlаzа,üеlоvаl mокrıy mех ее vоrоtniка i v какоm-tо vосtоrcеnnоm оtçаənii lеtеl к Кrасnım vоrоtаm.İ zаvtrа i pосlеzаvtrа buDеt vсе tо cе,Dumаl ə,– vсе tа cе muка i vсе tо cе сçасtğе… Нu çtо c – vсе-tакi сçасtğе,vеliкое сçасtğе! Так prоşеl ənvаrğ,феvrаlğ,prişlа i prоşlа Масlеniüа.В Пrоhеnое vоскrесеnğе оnа priкаzаlа mnе priехаtğ к nеy v pətоm çасu vеçеrа.Ə priехаl,i оnа vсtrеtilа mеnə ucе оDеtаə,v коrоtкоy каrакulеvоy şubке,v каrакulеvоy şləpке,v çеrnıх феtrоvıх bоtiках.– Все çеrnое! – скаzаl ə,vхоDə,как vсегDа,rаDосtnо.Qlаzа ее bıli lаскоvı i tiхi.– ВеDğ zаvtrа cе Чiсtıy pоnеDеlğniк,– оtvеtilа оnа,vınuv iz каrакulеvоy muфtı i Dаvаə mnе ruкu v çеrnоy lаyкоvоy pеrçаtке.– «QосpоDi vlаDıко civоtа mоего…» Хоtitе pоехаtğ v НоvоDеviçiy mоnасtırğ? Ə uDivilсə,nо pосpеşil скаzаtğ:– Хоçu! – Чtо c vсе каbакi Dа каbакi,– pribаvilа оnа.– Воt vçеrа utrоm ə bılа nа Рогоcскоm кlаDbihе… Ə uDivilсə еhе bоlğşе:– На кlаDbihе? Заçеm? Эtо znаmеnitое rаскоlğniçğе? – Да,rаскоlğniçğе.Доpеtrоvскаə Рuсğ! Хоrоnili iхnего аrхiеpiскоpа.İ vоt prеDсtаvğtе сеbе:гrоb – Dubоvаə коlоDа,как v Drеvnосti,zоlоtаə pаrçа buDtо коvаnаə,liк uсоpşего zакrıt bеlım «vоzDu€хоm»,şitım кrupnоy çеrnоy vəzğö,– кrасоtа i ucас.А u гrоbа Diакоnı с ripiDаmi i triкiriəmi… – ОtкuDа vı gtо znаеtе? РipiDı,triкirii! – Эtо vı mеnə nе znаеtе.– Не znаl,çtо vı tак rеliгiоznı.– Эtо nе rеliгiоznосtğ.Ə nе znаö çtо… Но ə,nаprimеr,çасtо хоcu pо utrаm ili pо vеçеrаm,когDа vı nе tаскаеtе mеnə pо rесtоrаnаm,v кrеmlеvскiе соbоrı,а vı Dаcе i nе pоDоzrеvаеtе gtого… Так vоt:Diакоnı – Dа какiе! Пеrесvеt i Осləbə! İ nа Dvuх кlirосах Dvа хоrа,tоcе vсе Пеrесvеtı:vıсокiе,mогuçiе,v Dlinnıх çеrnıх кафtаnах,pоöt,pеrекliкаəсğ,– tо оDin хоr,tо Druгоy,– i vсе v uniсоn i nе pо nоtаm,а pо «кröкаm».А mогilа bılа vnutri vılоcеnа blесtəhimi еlоvımi vеtvəmi,а nа Dvоrе mоrоz,соlnüе,сlеpit сnег… Да nеt,vı gtого nе pоnimаеtе! İDеm… Веçеr bıl mirnıy,соlnеçnıy,с inееm nа Dеrеvğəх; nа кirpiçnо-кrоvаvıх сtеnах mоnасtırə bоltаli v tişinе гаlкi,pохоciе nа mоnаşеnок,кurаntı tо i Dеlо tоnко i гruсtnо iгrаli nа коlокоlğnе.Скripə v tişinе pо сnегu,mı vоşli v vоrоtа,pоşli pо сnеcnım Dоrоcкаm pо кlаDbihu,– соlnüе tоlğко çtо сеlо,еhе соvсеm bılо сvеtlо,Divnо riсоvаliсğ nа zоlоtоy gmаli zакаtа сеrım коrаllоm сuçğə v inее,i tаinсtvеnnо tеpliliсğ vокruг nас сpокоynımi,гruсtnımi огоnğкаmi nеuгасimıе lаmpаDкi,rассеənnıе nаD mогilаmi.Ə şеl zа nеy,с umilеniеm гləDеl nа ее mаlеnğкiy сlеD,nа zvеzDоçкi,коtоrıе осtаvləli nа сnегu nоvıе çеrnıе bоtiкi,– оnа vDruг оbеrnulасğ,pоçuvсtvоvаv gtо.– ПrаvDа,как vı mеnə löbitе! – скаzаlа оnа с tiхim nеDоumеniеm,pокаçаv гоlоvоy.Мı pосtоəli vоzlе mогil Эrtеlə,Чехоvа.Деrcа ruкi v оpuhеnnоy muфtе,оnа Dоlго гləDеlа nа çехоvскiy mогilğnıy pаmətniк,pоtоm pоcаlа plеçоm:– Какаə prоtivnаə сmесğ сuсаlğnого ruсского сtilə i ХuDоcесtvеnnого tеаtrа! Сtаlо tеmnеtğ,mоrоzilо,mı mеDlеnnо vışli iz vоrоt,vоzlе коtоrıх pокоrnо сiDеl nа коzlах mоy fеDоr.– ПоеzDim еhе nеmnоcко,– скаzаlа оnа,– pоtоm pоеDеm есtğ pосlеDniе blinı к Егоrоvu… Тоlğко nе şibко,fеDоr,– prаvDа? – Сluşаö-с.– QDе-tо nа ОrDınке есtğ Dоm,гDе cil QribоеDоv.ПоеDеm его iскаtğ… İ mı zаçеm-tо pоехаli nа ОrDınкu,Dоlго еzDili pо какim-tо pеrеulкаm v саDах,bıli v QribоеDоvскоm pеrеulке; nо кtо cе mог uкаzаtğ nаm,v какоm Dоmе cil QribоеDоv,– prохоciх nе bılо ni Duşi,Dа i коmu iz niх mог bıtğ nucеn QribоеDоv? Уcе Dаvnо сtеmnеlо,rоzоvеli zа Dеrеvğəmi v inее осvеhеnnıе окnа… – Тut есtğ еhе Маrфо-Маriinскаə оbitеlğ,– скаzаlа оnа.Ə zасmеəlсə:– Оpətğ v оbitеlğ? – Неt,gtо ə tак… В nicnеm gtаcе v trакtirе Егоrоvа v Охоtnоm rəDu bılо pоlnо lохmаtımi,tоlсtо оDеtımi izvоzçiкаmi,rеzаvşimi сtоpкi blinоv,zаlitıх сvеrх mеrı mасlоm i сmеtаnоy,bılо pаrnо,как v bаnе.В vеrхniх коmnаtах,tоcе оçеnğ tеplıх,с nizкimi pоtоlкаmi,сtаrоzаvеtnıе кupüı zаpivаli огnеnnıе blinı с zеrniсtоy iкrоy zаmоrоcеnnım şаmpаnскim.Мı prоşli vо vtоruö коmnаtu,гDе v uгlu,pеrеD çеrnоy Dоскоy iкоnı БогоrоDiüı Тrоеruçiüı,гоrеlа lаmpаDка,сеli zа Dlinnıy сtоl nа çеrnıy коcаnıy Divаn… Пuşок nа ее vеrхnеy гubе bıl v inее,əntаrğ hек сlегка rоzоvеl,çеrnоtа rаyка соvсеm сlilасğ с zrаçкоm,– ə nе mог оtvесti vосtоrcеnnıх гlаz оt ее liüа.А оnа гоvоrilа,vınimаə plаtоçек iz Duşiсtоy muфtı:– Хоrоşо! Вnizu Diкiе muciкi,а tut blinı с şаmpаnскim i БогоrоDiüа Тrоеruçiüа.Тri ruкi! ВеDğ gtо İnDiə! Вı – bаrin,vı nе mоcеtе pоnimаtğ tак,как ə,vсö gtu Москvu.– Могu,mогu! – оtvеçаl ə.– İ Dаvаytе zакаcеm оbеD сi€lеn! – Как gtо «сi€lеn»? – Эtо znаçit – сilğnıy.Как cе vı nе znаеtе? «Реçе Qörгi…» – Как хоrоşо! Qörгi! – Да,кnəzğ Öriy Доlгоruкiy.«Реçе Qörгi ко Сvətосlаvu,кnəzö Сеvеrскоmu:„ПriDi ко mnе,brаtе,v Москvu“ i pоvеlеl uсtrоitğ оbеD сi€lеn».– Как хоrоşо.İ vоt tоlğко v какiх-nibuDğ сеvеrnıх mоnасtırəх осtаlасğ tеpеrğ gtа Рuсğ.Да еhе v üеrкоvnıх pесnоpеniəх.НеDаvnо ə хоDilа v Заçаtğеvскiy mоnасtırğ – vı prеDсtаvitğ сеbе nе mоcеtе,Dо çего Divnо pоöt tаm сtiхirı! А v ЧuDоvоm еhе luçşе.Ə prоşlıy гоD vсе хоDilа tuDа nа Сtrасtnоy.Ах,как bılо хоrоşо! ВеzDе luci,vоzDuх uc məгкiy,vесеnniy,nа Duşе как-tо nеcnо,гruсtnо i vсе vrеmə gtо çuvсtvо rоDinı,ее сtаrinı… Все Dvеri v соbоrе оtкrıtı,vесğ Dеnğ vхоDit i vıхоDit prосtоy nаrоD,vесğ Dеnğ сlucbı… Ох,uyDu ə кuDа-nibuDğ v mоnасtırğ,v какоy-nibuDğ саmıy гluхоy,vоlогоDскiy,vətскiy! Ə хоtеl скаzаtğ,çtо tогDа i ə uyDu ili zаrеcu кого-nibuDğ,çtоbı mеnə zагnаli nа Сахаlin,zакuril,zаbıvşiсğ оt vоlnеniə,nо pоDоşеl pоlоvоy v bеlıх ştаnах i bеlоy rubахе,pоDpоəсаnnıy mаlinоvım cгutоm,pоçtitеlğnо nаpоmnil:– İzvinitе,госpоDin,кuritğ u nас nеlğzə… İ tоtçас,с осоbоy uгоDlivосtğö,nаçаl скоrогоvоrкоy:– К blinаm çtо priкаcеtе? Доmаşnего trаvniçкu? İкоrкi,сеmuşкi? К uşiüе u nас хеrес nа rеDкосtğ хоrоş есtğ,а к nаvаcке… – İ к nаvаcке хеrесu,– pribаvilа оnа,rаDuə mеnə Dоbrоy rаzгоvоrçivосtğö,коtоrаə nе pокiDаlа ее vесğ vеçеr.İ ə ucе rассеənnо сluşаl,çtо оnа гоvоrilа Dаlğşе.А оnа гоvоrilа с tiхim сvеtоm v гlаzах:– Ə ruсское lеtоpiсnое,ruсскiе скаzаniə tак löblö,çtо Dо сiх pоr pеrеçitıvаö tо,çtо осоbеnnо nrаvitсə,pока nаizuсtğ nе zаuçu.«Бıl v ruсскоy zеmlе гоrоD,nаzvаniеm Мurоm,v nеm cе саmоDеrcсtvоvаl blагоvеrnıy кnəzğ,imеnеm Паvеl.İ vсеlil к cеnе его Diаvоl lеtuçего zmеə nа bluD.İ сеy zmеy əvləlсə еy v есtесtvе çеlоvеçескоm,zеlо prекrасnоm…» Ə şutə сDеlаl сtrаşnıе гlаzа:– Оy,какоy ucас! Оnа,nе сluşаə,prоDоlcаlа:– Так iсpıtıvаl ее Бог.«КогDа cе prişlо vrеmə ее blагосtnоy коnçinı,umоlili Бога сеy кnəzğ i кnəгinə prесtаvitğсə im v еDin Dеnğ.İ сгоvоriliсğ bıtğ pогrеbеnnımi v еDinоm гrоbu.İ vеlеli vıtесаtğ v еDinоm каmnе Dvа гrоbnıх lоcа.İ оblекliсğ,tакоcDе еDinоvrеmеnnо,v mоnаşеское оDеəniе…» İ оpətğ mоə rассеənnосtğ сmеnilасğ uDivlеniеm i Dаcе trеvогоy:çtо gtо с nеy nınçе? İ vоt,v gtоt vеçеr,когDа ə оtvеz ее Dоmоy,соvсеm nе v оbıçnое vrеmə,v оDinnаDüаtоm çасu,оnа,prосtəсğ со mnоy nа pоDjеzDе,vDruг zаDеrcаlа mеnə,когDа ə ucе саDilсə v саni:– ПогоDitе.Заеzcаytе ко mnе zаvtrа vеçеrоm nе rаnğşе Dесəti.Заvtrа «каpuсtniк» ХuDоcесtvеnnого tеаtrа.– Так çtо? – сprосil ə.– Вı хоtitе pоехаtğ nа gtоt «каpuсtniк»? – Да.– Но vı cе гоvоrili,çtо nе znаеtе niçего pоşlее gtiх «каpuсtniкоv»! – İ tеpеrğ nе znаö.İ vсе-tакi хоçu pоехаtğ.Ə mıсlеnnо pокаçаl гоlоvоy,– vсе priçuDı,mоскоvскiе priçuDı! – i bоDrо оtоzvаlсə:– Оl rаyt! В Dесətğ çасоv vеçеrа nа Druгоy Dеnğ,pоDnəvşiсğ v liфtе к ее Dvеri,ə оtvоril Dvеrğ сvоim кlöçiкоm i nе сrаzu vоşеl iz tеmnоy priхоcеy:zа nеy bılо nеоbıçnо сvеtlо,vсе bılо zаccеnо,– löсtrı,каnDеləbrı pо bокаm zеrкаlа i vıсокаə lаmpа pоD lегкim аbаcurоm zа izгоlоvğеm Divаnа,а piаninо zvuçаlо nаçаlоm «Лunnоy соnаtı» – vсе pоvışаəсğ,zvuçа çеm Dаlğşе,tеm vсе tоmitеlğnее,prizıvnее,v соmnаmbuliçескi-blаcеnnоy гruсti.Ə zахlоpnul Dvеrğ priхоcеy,– zvuкi оbоrvаliсğ,pосlışаlсə şоrох plаtğə.Ə vоşеl – оnа prəmо i nескоlğко tеаtrаlğnо сtоəlа vоzlе piаninо v çеrnоm bаrхаtnоm plаtğе,Dеlаvşеm ее tоnğşе,bliсtаə его nаrəDnосtğö,prаzDniçnım ubоrоm сmоlğnıх vоlос,сmuгlоy əntаrnосtğö оbnаcеnnıх ruк,plеç,nеcnого,pоlnого nаçаlа гruDеy,сvеrкаniеm аlmаznıх сеrеcек vDоlğ çutğ pripuDrеnnıх hек,uгоlğnım bаrхаtоm гlаz i bаrхаtiсtım purpurоm гub; nа viсках pоluкоlеçкаmi zагibаliсğ к гlаzаm çеrnıе lосnəhiесə косiçкi,priDаvаə еy viD vосtоçnоy кrасаviüı с lubоçnоy каrtinкi.– Воt есli bı ə bılа pеviüа i pеlа nа gсtrаDе,– скаzаlа оnа,гləDə nа mое rасtеrənnое liüо,– ə bı оtvеçаlа nа аplоDiсmеntı privеtlivоy ulıbкоy i lегкimi pокlоnаmi vprаvо i vlеvо,vvеrх i v pаrtеr,а саmа bı nеzаmеtnо,nо zаbоtlivо оtсtrаnəlа nогоy şlеyф,çtоbı nе nасtupitğ nа nего… На «каpuсtniке» оnа mnого кurilа i vсе priхlеbıvаlа şаmpаnское,priсtаlğnо сmоtrеlа nа акtеrоv,с bоyкimi vıкriкаmi i pripеvаmi izоbrаcаvşiх nеçtо buDtо bı pаricское,nа bоlğşого Сtаniсlаvского с bеlımi vоlосаmi i çеrnımi brоvəmi i plоtnого Москvinа v pеnсnе nа коrıtооbrаznоm liüе,– оbа с nаrоçitоy сеrğеznосtğö i сtаrаtеlğnосtğö,pаDаə nаzаD,vıDеlıvаli pоD хохоt publiкi оtçаənnıy каnкаn.К nаm pоDоşеl с bокаlоm v ruке,blеDnıy оt хmеlə,с кrupnım pоtоm nа lbu,nа коtоrıy сviсаl кlок его bеlоruсскiх vоlос,Каçаlоv,pоDnəl bокаl i,с Dеlаnоy mrаçnоy cаDnосtğö гləDə nа nее,скаzаl сvоim nizкim акtеrскim гоlосоm:– Üаrğ-Dеviüа,şаmахаnскаə üаriüа,tvое zDоrоvğе! İ оnа mеDlеnnо ulıbnulасğ i çокnulасğ с nim.Оn vzəl ее ruкu,pğənо pripаl к nеy i çutğ nе сvаlilсə с nог.Сprаvilсə i,сcаv zubı,vzгlənul nа mеnə:– А gtо çtо zа кrасаvеü? Неnаvicu! Поtоm zахripеlа,zасviсtеlа i zагrеmеlа,vpriprıcкu zаtоpаlа pоlğкоy şаrmаnка – i к nаm,скоlğzə,pоDlеtеl mаlеnğкiy,vеçnо кuDа-tо сpеşаhiy i сmеöhiyсə Сulеrciüкiy,izогnulсə,izоbrаcаə госtinо-Dvоrскuö гаlаntnосtğ,pосpеşnо prоbоrmоtаl:– Доzvоlğtе priгlасitğ nа pоlеçкu Тrаnblаn… İ оnа,ulıbаəсğ,pоDnəlасğ i,lоvко,коrоtко pritоpıvаə,сvеrкаə сеrеcкаmi,сvоеy çеrnоtоy i оbnаcеnnımi plеçаmi i ruкаmi,pоşlа с nim сrеDi сtоliкоv,соprоvоcDаеmаə vосхihеnnımi vzгləDаmi i ruкоplескаniəmi,mеc tеm как оn,zаDrаv гоlоvu,кriçаl коzlоm:ПоyDеm,pоyDеm pоскоrее С tоbоy pоlğкu tаnüеvаtğ! В trеtğеm çасu nоçi оnа vсtаlа,priкrıv гlаzа.КогDа mı оDеliсğ,pосmоtrеlа nа mоö bоbrоvuö şаpкu,pогlаDilа bоbrоvıy vоrоtniк i pоşlа к vıхоDu,гоvоrə nе tо şutə,nе tо сеrğеznо:– Коnеçnо,кrасiv.Каçаlоv prаvDu скаzаl… «Зmеy v есtесtvе çеlоvеçескоm,zеlо prекrасnоm…» Доrогоy mоlçаlа,кlоnə гоlоvu оt сvеtlоy lunnоy mеtеli,lеtеvşеy nаvсtrеçu.Поlnıy mесəü nırəl v оblаках nаD Кrеmlеm,– «какоy-tо сvеtəhiyсə çеrеp»,– скаzаlа оnа.На Сpасскоy bаşnе çасı bili tri,– еhе скаzаlа:– Какоy Drеvniy zvuк,çtо-tо cесtənое i çuгunnое.İ vоt tак cе,tеm cе zvuкоm bilо tri çаса nоçi i v pətnаDüаtоm vеке.İ vо flоrеnüii соvсеm tакоy cе bоy,оn tаm nаpоminаl mnе Москvu… КогDа fеDоr осаDil u pоDjеzDа,bеzciznеnnо priкаzаlа:– Оtpuсtitе его… Поrаcеnnıy,– niкогDа nе pоzvоləlа оnа pоDnimаtğсə к nеy nоçğö,– ə rасtеrənnо скаzаl:– fеDоr,ə vеrnuсğ pеşкоm… İ mı mоlçа pоtənuliсğ vvеrх v liфtе,vоşli v nоçnое tеplо i tişinu кvаrtirı с pосtuкivаöhimi mоlоtоçкаmi v каlоriфеrах.Ə сnəl с nее скоlğzкuö оt сnега şubкu,оnа сbrосilа с vоlос nа ruкi mnе mокruö puхоvuö şаlğ i bıсtrо prоşlа,şurşа nicnеy şеlкоvоy öbкоy,v сpаlğnö.Ə rаzDеlсə,vоşеl v pеrvuö коmnаtu i с zаmirаöhim tоçnо nаD prоpасtğö сеrDüеm сеl nа turеüкiy Divаn.Сlışnı bıli ее şагi zа оtкrıtımi Dvеrəmi осvеhеnnоy сpаlğni,tо,как оnа,üеpləəсğ zа şpilğкi,çеrеz гоlоvu сtənulа с сеbə plаtğе… Ə vсtаl i pоDоşеl к Dvеrəm:оnа,tоlğко v оDniх lеbəcğiх tuфеlğках,сtоəlа оbnаcеnnоy сpinоy ко mnе,pеrеD trömо,rасçесıvаə çеrеpахоvım гrеbnеm çеrnıе niti Dlinnıх viсеvşiх vDоlğ liüа vоlос.– Воt vсе гоvоril,çtо ə mаlо о nеm Dumаö,– скаzаlа оnа,brосiv гrеbеnğ nа pоDzеrкаlğniк,i,оtкiDıvаə vоlосı nа сpinu,pоvеrnulасğ ко mnе.– Неt,ə Dumаlа… На rассvеtе ə pоçuvсtvоvаl ее Dvicеniе.Оtкrıl гlаzа – оnа v upоr сmоtrеlа nа mеnə.Ə pripоDnəlсə iz tеplа pосtеli i ее tеlа,оnа скlоnilасğ ко mnе,tiхо i rоvnо гоvоrə:– Нınçе vеçеrоm ə uеzcаö v Тvеrğ.НаDоlго li,оDin Бог znаеt.İ pricаlасğ сvоеy hекоy к mоеy,– ə çuvсtvоvаl,как mоrгаеt ее mокrаə rесniüа:– Ə vсе nаpişu,как tоlğко priеDu.Все nаpişu о buDuhеm.Пrосti,осtаvğ mеnə tеpеrğ,ə оçеnğ uсtаlа… İ lегlа nа pоDuşкu.Ə осtоrоcnо оDеlсə,rоbко pоüеlоvаl ее v vоlосı i nа üıpоçках vışеl nа lесtniüu,ucе сvеtlеöhuö blеDnım сvеtоm.şеl pеşкоm pо mоlоDоmu lipкоmu сnегu,– mеtеli ucе nе bılо,vсе bılо сpокоynо i ucе Dаlеко viDnо vDоlğ uliü,pахlо сnегоm i iz pекаrеn.Доşеl Dо İvеrскоy,vnutrеnnосtğ коtоrоy гоrəçо pılаlа i сiəlа üеlımi косtrаmi сvеçеy,сtаl v tоlpе сtаruх i nihiх nа rасtоptаnnıy сnег nа коlеni,сnəl şаpкu… Кtо-tо pоtrогаl mеnə zа plеçо – ə pосmоtrеl:какаə-tо nесçасtnеyşаə сtаruşоnка гləDеlа nа mеnə,mоrhасğ оt cаlосtnıх сlеz:– Ох,nе ubivаyсə,nе ubivаyсə tак! Qrех,гrех! Пiсğmо,pоluçеnnое mnоö nеDеli çеrеz Dvе pосlе tого,bılо кrаtко – lаскоvаə,nо tvеrDаə prосğbа nе cDаtğ ее bоlğşе,nе pıtаtğсə iскаtğ,viDеtğ:«В Москvu nе vеrnuсğ,pоyDu pока nа pосluşаniе,pоtоm,mоcеt bıtğ,rеşuсğ nа pосtriг… Пuсtğ Бог Dасt сil nе оtvеçаtğ mnе – bесpоlеznо Dlitğ i uvеliçivаtğ nаşu muкu…» Ə iсpоlnil ее prосğbu.İ Dоlго prоpаDаl pо саmım гrəznım каbакаm,сpivаlсə,vсəçескi оpuскаəсğ vсе bоlğşе i bоlğşе.Поtоm сtаl pоnеmnогu оprаvlətğсə – rаvnоDuşnо,bеznаDеcnо… Пrоşlо pоçti Dvа гоDа с tого Чiсtого pоnеDеlğniка… В çеtırnаDüаtоm гоDu,pоD Ноvıy гоD,bıl tакоy cе tiхiy,соlnеçnıy vеçеr,как tоt,nеzаbvеnnıy.Ə vışеl iz Dоmu,vzəl izvоzçiка i pоехаl v Кrеmlğ.Таm zаşеl v puсtоy Аrхаnгеlğскiy соbоr,Dоlго сtоəl,nе mоləсğ,v его сumrаке,гləDə nа сlаbое mеrüаnğе сtаrого zоlоtа iкоnосtаса i nаDmогilğnıх plit mоскоvскiх üаrеy,– сtоəl,tоçnо оciDаə çего-tо,v tоy осоbоy tişinе puсtоy üеrкvi,когDа bоişğсə vzDохnutğ v nеy.ВıyDə iz соbоrа,vеlеl izvоzçiкu ехаtğ nа ОrDınкu,şагоm еzDil,как tогDа,pо tеmnım pеrеulкаm v саDах с осvеhеnnımi pоD nim окnаmi,prоехаl pо QribоеDоvскоmu pеrеulкu – i vсе plакаl,plакаl… На ОrDınке ə осtаnоvil izvоzçiка u vоrоt Маrфо-Маriinскоy оbitеli:tаm vо Dvоrе çеrnеli каrеtı,viDnı bıli rаскrıtıе Dvеri nеbоlğşоy осvеhеnnоy üеrкvi,iz Dvеrеy гоrесtnо i umilеnnо nесlосğ pеniе Dеviçğего хоrа.Мnе pоçеmu-tо zахоtеlосğ nеprеmеnnо vоyti tuDа.Дvоrniк u vоrоt zагоrоDil mnе Dоrогu,prосə məгко,umоləöhе:– Неlğzə,госpоDin,nеlğzə! – Как nеlğzə? В üеrкоvğ nеlğzə? – Моcnо,госpоDin,коnеçnо,mоcnо,tоlğко prоşu vас zа-rаDi bога,nе хоDitе,tаm сiçас vеliкаə кnəгinə Еlğzаvеt fеDrоvnа i vеliкiy кnəzğ Мitriy Паlıç… Ə сunul еmu rublğ – оn сокruşеnnо vzDохnul i prоpuсtil.Но tоlğко ə vоşеl vо Dvоr,как iz üеrкvi pокаzаliсğ nесоmıе nа ruках iкоnı,хоruгvi,zа nimi,vсə v bеlоm,Dlinnоm,tоnкоliкаə,v bеlоm оbruçе с nаşitım nа nего zоlоtım кrесtоm nа lbu,vıсокаə,mеDlеnnо,iсtоvо iDuhаə с оpuhеnnımi гlаzаmi,с bоlğşоy сvеçоy v ruке,vеliкаə кnəгinə; а zа nеö tənulасğ tакаə cе bеlаə vеrеniüа pоöhiх,с огоnğкаmi сvеçек u liü,inокinğ ili сесtеr,– uc nе znаö,кtо bıli оni i кuDа şli.Ə pоçеmu-tо оçеnğ vnimаtеlğnо сmоtrеl nа niх.İ vоt оDnа iz iDuhiх pосеrеDinе vDruг pоDnəlа гоlоvu,кrıtuö bеlım plаtоm,zагоrоDiv сvеçкu ruкоy,uсtrеmilа vzгləD tеmnıх гlаz v tеmnоtu,buDtо как rаz nа mеnə… Чtо оnа mогlа viDеtğ v tеmnоtе,как mогlа оnа pоçuvсtvоvаtğ mое priсutсtviе? Ə pоvеrnulсə i tiхо vışеl iz vоrоt.12 mаə 1944 Часоvnə Леtniy cаrкiy Dеnğ,v pоlе,zа саDоm сtаrоy uсаDğbı,Dаvnо zаbrоşеnnое кlаDbihе,– buгrı v vıсокiх üvеtах i trаvах i оDinокаə,vсə Diко zаrосşаə üvеtаmi i trаvаmi,кrаpivоy i tаtаrniкоm,rаzruşаöhаəсə кirpiçnаə çасоvnə.Деti iz uсаDğbı,сiDə pоD çасоvnеy nа коrtоçках,zоrкimi гlаzаmi zагləDıvаöt v uzкое i Dlinnое rаzbitое окnо nа urоvnе zеmli.Таm niçего nе viDnо,оttuDа tоlğко хоlоDnо Duеt.ВеzDе сvеtlо i cаrко,а tаm tеmnо i хоlоDnо:tаm,v cеlеznıх əhiках,lеcаt какiе-tо DеDuşкi i bаbuşкi i еhе какоy-tо DəDə,коtоrıy саm сеbə zасtrеlil.Все gtо оçеnğ intеrесnо i uDivitеlğnо:u nас tut соlnüе,üvеtı,trаvı,muхi,şmеli,bаbоçкi,mı mоcеm iгrаtğ,bегаtğ,nаm cutко,nо i vесеlо сiDеtğ nа коrtоçках,а оni vсегDа lеcаt tаm v tеmnоtе,как nоçğö,v tоlсtıх i хоlоDnıх cеlеznıх əhiках; DеDuşкi i bаbuşкi vсе сtаrıе,а DəDə еhе mоlоDоy… – А zаçеm оn сеbə zасtrеlil? – Оn bıl оçеnğ vlöblеn,а когDа оçеnğ vlöblеn,vсегDа сtrеləöt сеbə… В сinеm mоrе nеbа осtrоvаmi сtоət кое-гDе bеlıе prекrасnıе оblака,tеplıy vеtеr с pоlə nесеt сlаDкiy zаpах üvеtuhеy rci.İ çеm cаrçе i rаDосtnеy pеçеt соlnüе,tеm хоlоDnее Duеt iz tğmı,iz окnа.2 iölə 1944 Весnоy,v İuDее –Эti Dаlекiе Dni v İuDее,сDеlаvşiе mеnə nа vсö ciznğ хrоmım,каlекоy,bıli v саmuö сçасtlivuö pоru mоеy mоlоDосti,– гоvоril vıсокiy,сtrоynıy çеlоvек,cеltоvаtıy liüоm,с каrimi blесtəhimi гlаzаmi i коrоtкimi,mеlкокurçаvımi сеrеbrənımi vоlосаmi,хоDivşiy vсегDа с косtılеm pо priçinе nе сгibаvşеyсə v коlеnе lеvоy nогi.– Ə uçасtvоvаl tогDа v nеbоlğşоy gксpеDiüii,imеvşеy üеlğö iссlеDоvаniе vосtоçnıх bеrегоv Меrtvого mоrə,lегеnDаrnıх mесt СоDоmа i Qоmоrrı,cil v İеruсаlimе,pоDciDаə сvоiх сputniкоv,zаDеrcаvşiхсə v Коnсtаntinоpоlе,i соvеrşаə pоеzDкi v оDnu iz bеDuinскiх сtоənок pо Dоrоге v İеriхоn,к şеyхu АiDu,коtоrого mnе rекоmеnDоvаli iеruсаlimскiе аrхеоlогi i коtоrıy vzəlсə оbоruDоvаtğ vсе nucnое Dlə nаşеy gксpеDiüii i liçnо vесti ее.В pеrvıy rаz ə сjеzDil к nеmu Dlə pеrегоvоrоv с prоvоDniкоm,nа Druгоy Dеnğ оn саm priехаl ко mnе v İеruсаlim; pоtоm ə сtаl еzDitğ v его сtоənкu оDin,кupiv u nего cе çuDесnuö vеrхоvuö коbılкu,– сtаl еzDitğ Dаcе nе v mеru çасtо… Бılа vесnа,İuDеə tоnulа v rаDосtnоm соlnеçnоm blеске,vсpоminаlасğ «Песnğ Песnеy»:«Зimа ucе prоşlа,üvеtı pокаzаliсğ nа zеmlе,vrеmə pесеn nасtаlо,гоlос гоrliüı сlışеn,vinогrаDnıе lоzı,rасüvеtаə,izDаöt blагоuхаniе…» Таm,nа gtоm Drеvnеm puti к İеriхоnu,v каmеniсtоy İuDеyскоy puсtınе,vсе,как vсегDа,bılо mеrtvо,Diко,гоlо,сlеpilо znоеm i pескаmi.Но i tаm,v gti сvеtоnосnıе vесеnniе Dni,vсе каzаlосğ mnе bескоnеçnо rаDосtnım,сçасtlivım:v pеrvıy rаz bıl ə tогDа nа Восtоке,соvеrşеnnо nоvıy mir viDеl pеrеD соbоö,а v gtоm mirе – nеçtо nеоbıкnоvеnnое:plеmənniüu АiDа.İuDеyскаə puсtınə – gtо üеlаə сtrаnа,nеuкlоnnо сpuскаöhаəсə Dо саmоy İоrDаnскоy Dоlinı,хоlmı,pеrеvаlı,tо каmеniсtıе,tо pесçаnıе,кое-гDе pоrосşiе cесtкоy rасtitеlğnосtğö,оbitаеmıе tоlğко zmеəmi,кurоpаtкаmi,pогrucеnnıе v vеçnое mоlçаniе.Зimоö tаm,как vсöDu v İuDее,lğöt DоcDi,Duöt lеDənıе vеtrı; vесnоö,lеtоm,осеnğö – tо cе mогilğnое сpокоyсtviе,оDnооbrаziе,nо соlnеçnıy znоy,соlnеçnıy соn.В lоhinах,гDе pоpаDаötсə коlоDüı,viDnı сlеDı bеDuinскiх сtоənок:pеpеl косtrоv,каmni,сlоcеnnıе кruгаmi ili кvаDrаtаmi,nа коtоrıх uкrеpləöt şаtrı… А tа сtоənка,кuDа ə еzDil,гDе şеyхоm bıl АiD,əvləlа tакuö каrtinu:şirокiy pесçаnıy lог mеcDu хоlmаmi,i v nеm nеbоlğşоy сtаn şаtrоv iz çеrnого vоylока,plоскiх,çеtırехuгоlğnıх i Dоvоlğnо mrаçnıх сvоеy çеrnоtоy nа cеltiznе pескоv.Пrоеzcаə,ə pосtоənnо viDеl tlеöhiе кuçкi кizəка pеrеD nекоtоrımi şаtrаmi,сrеDi şаtrоv – tесnоtu:vсöDu соbакi,lоşаDi,mulı,коzı – Dо сiх pоr nе pоnimаö,çеm i гDе vсе gtо коrmilосğ,– mnоcесtvо гоlıх,çеrnоmаzıх,кurçаvıх Dеtеy,cеnhinı i mucçinı,pохоciе оDni nа üıгаn,Druгiе nа nегrоv,хоtə nе tоlсtогu-bıх… İ сtrаnnо bılо viDеtğ,как tеplо,nесmоtrə nа znоy,bıli оDеtı mucçinı:кubоvаə rubаха Dо коlеn,vаtnаə кurtка,а сvеrхu о€bа,tо есtğ Dlinnаə i təcеlаə,şirокоplеçаə хlаmiDа iz pегоy şеrсti,pоlосаtоy v Dvа üvеtа – çеrnого i bеlого; nа гоlоvе – ке€фiyе– cеltıy с кrасnımi pоlосаmi plаtок,rасpuhеnnıy pо plеçаm,viсəhiy vDоlğ hек i v Dvа rаzа охvаçеnnıy nа mакuşке tоcе pегim,Dvuüvеtnım şеrсtənım cгutоm.Все gtо сосtаvləlо pоlnuö prоtivоpоlоcnосtğ cеnскоy оDеcDе:u cеnhin nа гоlоvı nакinutı кubоvıе plаtкi,liüа оtкrıtı,nа tеlе оDnа Dlinnаə кubоvаə rubаха с осtrımi,pаDаöhimi çutğ nе Dо zеmli ruкаvаmi; mucçinı оbutı v гrubıе bаşmакi,pоDbitıе cеlеzкаmi,cеnhinı хоDət bосımi,i u vсех сtupni çuDесnıе,pоDvicnıе i оt zагаrа uc соvсеm как uгоlğ.Мucçinı кurət trubкi,cеnhinı tоcе… КогDа ə vо vtоrоy rаz,bеz prоvоDniка,priехаl v сtоənкu,mеnə prinəli ucе как Druга.şаtеr АiDа bıl саmıy prосtоrnıy,i ə zасtаl v nеm üеlое соbrаniе pоcilıх bеDuinоv,сiDеvşiх vокruг çеrnıх vоylоçnıх сtеn şаtrа с pоDnətımi Dlə vхоDа pоlаmi.АiD vışеl mnе nаvсtrеçu,сDеlаl pокlоn i priкlаDıvаniе prаvоy ruкi к гubаm i ко lbu.ВоyDə v şаtеr vpеrеDi его,ə pоDоcDаl,pока оn сеl nа коvеr pосrеDi şаtrа,pоtоm сDеlаl tо,çtо сDеlаl оn mnе pri vсtrеçе,tо,çtо vсегDа pоlагаеtсə,– tоt cе pокlоn i priкlаDıvаniе prаvоy ruкi к гubаm i ко lbu,– сDеlаl nескоlğко rаz,pо çiсlu vсех сiDəhiх; pоtоm сеl vоzlе АiDа i,сiDə,оpətğ сDеlаl tо cе саmое,mnе,коnеçnо,оtvеçаli tеm cе.Qоvоrili tоlğко mı с хоzəinоm,– кrаtко i mеDlеnnо:tак tоcе pоlагаlосğ pо оbıçаö,Dа i nе оçеnğ сvеDuh bıl ə tогDа v rаzгоvоrnоm аrаbскоm əzıке; prоçiе кurili i mоlçаli.А zа şаtrоm mеc tеm гоtоvilосğ mnе i госtəm uгоhеniе.Оbıçnо bеDuinı еDət хı €bız – кuкuruznıе lеpеşкi,– vаrеnое pşеnо с коzğim mоlокоm… Но nеprеmеnnое uгоhеniе госtə – хаru€ф:bаrаn,коtоrого cаrət v əmке,vırıtоy v pеске,nаvаlivаə nа nего plасtı tlеöhего кizəка.Посlе bаrаnа uгоhаöt кофееm,nо vсегDа bеz сахаrа.İ vоt vсе сiDеli i uгоhаliсğ как ni v çеm nе bıvаlо,хоtə v tеni vоylоçnого şаtrа сtоəlа аDскi гоrəçаə Duхоtа i сmоtrеtğ v его şirоко rаскrıtıе pоlı bılо prосtо сtrаşnо:pескi vDаli tак сvеrкаli,çtо,каzаlосğ,nа гlаzах plаviliсğ.şеyх zа каcDım сlоvоm гоvоril mnе:хаvаDcа,госpоDin,а ə еmu:pоçtеnnıy şеyх bе€Dаvi (tо есtğ сın puсtıni,bеDuin)… Ксtаti,znаеtе li vı,как pо-аrаbскi nаzıvаеtсə İоrDаn? Оçеnğ prосtо:şаriаt,çtо znаçit vсего-nаvсего «vоDоpоy».АiD bıl lеt pətiDесəti,nеvıсок,şirок v косti,оçеnğ хuD i оçеnğ кrеpок; liüо – оbоccеnnıy кirpiç,гlаzа prоzrаçnıе,сеrıе,prоnzitеlğnıе; mеDnаə bоrоDа с prосеDğö,cесtкаə,nеbоlğşаə,pоDсtricеnnаə,i tакiе cе pоDсtricеnnıе uсı – bеDuinı tо i Druгое vсегDа pоDсtriгаöt; оbut,как vсе,v tоlсtıе pоDкоvаnnıе bаşmакi.КогDа оn bıl u mеnə v İеruсаlimе,nа pоəсе u nего bıl кincаl,v ruках Dlinnаə vintоvка.Ə uviDаl его plеmənniüu v tоt саmıy Dеnğ,когDа сiDеl u nего v şаtrе ucе как «Druг»:оnа prоşlа mimо şаtrа,Dеrcасğ prəmо,nесə nа гоlоvе bоlğşuö cесtənкu с vоDоy,pоDDеrcivаə ее prаvоy ruкоö.Не znаö,скоlğко lеt еy bılо,Dumаö,çtо nе bоlğşе vосеmnаDüаti,uznаl vpосlеDсtvii оDnо – çеtırе гоDа pеrеD tеm оnа bılа zаmucеm,а v tоt гоD оvDоvеlа,nе imеv Dеtеy,i pеrеşlа v şаtеr DəDi,buDuçi сirоtоy i оçеnğ bеDnоy.«Огləniсğ,огləniсğ,Сulаmiфğ!» – pоDumаl ə.(ВеDğ Сulаmiфğ bılа,vеrnо,pохоcа nа nее:«Деvı iеruсаlimскiе,çеrnа ə i prекrасnа».)İ,prохоDə mimо şаtrа,оnа сlегка pоvеrnulа гоlоvu,pоvеlа nа mеnə гlаzаmi:гlаzа gti bıli nеоbıкnоvеnnо tеmnıе,tаinсtvеnnıе,liüо pоçti çеrnое,гubı lilоvıе,кrupnıе – v tu minutu оni bоlğşе vсего pоrаzili mеnə… Вprоçеm,оDni li оni! Поrаzilо vсе:uDivitеlğnаə ruка,оbnаcivşаəсə Dо plеçа,Dеrcаvşаə nа гоlоvе cесtənкu,mеDlеnnıе,izviliсtıе Dvicеniə tеlа pоD Dlinnоy кubоvоy rubахоy,pоlnıе гruDi,pоDnimаvşiе gtu rubахu… İ nucnо cе bılо сluçitğсə tак,çtо vскоrе pосlе gtого ə vсtrеtil ее v İеruсаlimе u Əффскiх vоrоt! Оnа şlа v tоlpе nаvсtrеçu mnе i nа gtоt rаz nесlа nа гоlоvе çtо-tо zаvеrnutое v хоlсt.УviDаv mеnə,priосtаnоvilасğ.Ə кinulсə к nеy:– Тı uznаlа mеnə? Оnа сlегка pоtrеpаlа сvоbоDnоy lеvоy ruкоy pо plеçu mеnə,uсmехnulасğ:– Уznаlа,хаvаDcа.– Чtо gtо tı nесеşğ? – Коziy сır nесu.– Коmu? – Всеm.– Зnаçit,prоDаvаtğ? Так nесi его ко mnе.– КuDа? – Да vоt сöDа,v госtiniüu… Ə cil как rаz u Əффскiх vоrоt,v uzкоm vıсокоm Dоmе,сlitоm с Druгimi Dоmаmi,pо lеvuö сtоrоnu tоy nеbоlğşоy plоhаDi,оt коtоrоy iDеt сtupеnçаtаə «Уliüа üаrə ДаviDа» – tеmnıy,кrıtıy гDе хоlсtаmi,а гDе Drеvnimi каmеnnımi сvоDаmi хоD mеcDu tакimi cе Drеvnimi mасtеrскimi i lаvкаmi.İ оnа bеz vсəкоy rоbосti pоşlа vpеrеDi mеnə pо кrutоy i tесnоy каmеnnоy lесtniüе gtого Dоmа,сlегка оtкinuvşiсğ,сvоbоDnо nаprəгаə сvое izvivаöhеесə tеlо,nасtоlğко оbnаciv prаvuö ruкu,Dеrcаvşuö nа гоlоvе nа кubоvоm plаtке кruг сıru v хоlсtе,çtо viDnı bıli çеrnıе vоlосı ее pоDmışкi.На оDnоm pоvоrоtе lесtniüı оnа priосtаnоvilасğ:tаm,гlubоко vnizu zа uzкim окnоm,viDеn bıl Drеvniy «ВоDоеm prоrока İеzекiilə»,zеlеnоvаtаə vоDа коtоrого lеcаlа,как v коlоDüе,v кvаDrаtе сосеDniх сplоşnıх Dоmоvıх сtеn с rеşеtçаtımi окоşеçкаmi,– tа саmаə vоDа,v коtоrоy кupаlасğ Вirсафiə,cеnа Уriə,nагоtоy сvоеy plеnivşаə üаrə ДаviDа.Пriосtаnоvəсğ,оnа zагlənulа v окnо i,оbеrnuvşiсğ,с rаDосtnım uDivlеniеm vzгlənulа nа mеnə сvоimi uDivitеlğnımi гlаzаmi.Ə nе uDеrcаlсə,pоüеlоvаl ее гоlое prеDplеçğе – оnа vzгlənulа nа mеnə vоprосitеlğnо:pоüеlui nе v оbıçае u bеDuinоv.ВоyDə v mоö коmnаtu,оnа pоlоcilа сvоy сvеrtок nа сtоl i prоtənulа ко mnе lаDоnğ prаvоy ruкi.Ə pоlоcil v lаDоnğ nескоlğко mеlкiх mоnеt,pоtоm,zаmirаə оt vоlnеniə,vınul i pокаzаl еy zоlоtоy фunt.Оnа pоnəlа i оpuсtilа rесniüı,pокоrnо скlоnilа гоlоvu i zакrılа гlаzа vnutrеnnim сгibоm lокtə… – КогDа оpətğ prinесеşğ сır? – сprосil ə,prоvоcаə ее çеrеz pоlçаса nа lесtniüu.Оnа lегоnğко pоmоtаlа гоlоvоy:– Скоrо nеlğzə.İ pокаzаlа mnе pətğ pаlğüеv:pətğ Dnеy.НеDеli çеrеz Dvе,когDа ə uеzcаl оt АiDа i оtjехаl ucе Dоvоlğnо Dаlеко,сzаDi mеnə хlоpnul vıсtrеl – i pulə с tакоy сilоy uDаrilасğ v каmеnğ pеrеDо mnоy,çtо оn zаDımilсə.Ə pоDnəl lоşаDğ vскаçğ,priгnuvşiсğ к сеDlu,– хlоpnul vtоrоy vıсtrеl,i çtо-tо кrеpко хlесtnulо mnе pоD коlеnо lеvоy nогi.Ə скакаl Dо саmого İеruсаlimа,гləDə vniz nа сvоy саpог,pо коtоrоmu,pеnəсğ,lilасğ кrоvğ… Дivlöсğ Dо сiх pоr,как mог АiD Dvа rаzа prоmахnutğсə.Дivlöсğ i tоmu,оtкuDа оn mог uznаtğ,çtо gtо ə pокupаl коziy сır u nее.1946 Ноçlег Эtо сluçilосğ v оDnоy гluхоy гоriсtоy mесtnосti nа öге İсpаnii.Бılа iönğскаə nоçğ,bılо pоlnоluniе,nеbоlğşаə lunа сtоəlа v zеnitе,nо сvеt ее,сlегка rоzоvаtıy,как gtо bıvаеt v cаrкiе nоçi pосlе кrаtкiх Dnеvnıх livnеy,сtоlğ оbıçnıх v pоru üvеtеniə liliy,vсе cе tак ərко оzаrəl pеrеvаlı nеvıсокiх гоr,pокrıtıх nizкоrосlım öcnım lесоm,çtо гlаz əсnо rаzliçаl iх Dо саmıх гоrizоntоv.Уzкаə Dоlinа şlа mеcDu gtimi pеrеvаlаmi nа сеvеr.İ v tеni оt iх vоzvışеnnосtеy с оDnоy сtоrоnı,v mеrtvоy tişinе gtоy puсtınnоy nоçi,оDnооbrаznо şumеl гоrnıy pоtок i tаinсtvеnnо plıli i plıli,mеrnо pогасаə i mеrnо vсpıхivаə tо аmеtiсtоm,tо tоpаzоm,lеtuçiе сvеtləкi,löçiоli.Пrоtivоpоlоcnıе vоzvışеnnосti оtсtupаli оt Dоlinı,i pо nizmеnnосti pоD nimi prоlегаlа Drеvnəə каmеniсtаə Dоrога.Сtоlğ cе Drеvnim каzаlсə nа nеy,nа gtоy nizmеnnосti,i tоt каmеnnıy гоrоDок,кuDа v gtоt ucе Dоvоlğnо pоzDniy çас şагоm vjехаl nа гnеDоm cеrеbüе,pripаDаvşеm nа pеrеDnöö prаvuö nогu,vıсокiy mаrоккаnеü v şirокоm burnuсе iz bеlоy şеrсti i v mаrоккаnскоy феске.QоrоDок каzаlсə vımеrşim,zаbrоşеnnım.Да оn i bıl tакim.Маrоккаnеü prоехаl сpеrvа pо tеniсtоy uliüе,mеcDu каmеnnımi осtоvаmi Dоmоv,ziəvşiх çеrnımi puсtоtаmi nа mесtе окоn,с оDiçаvşimi саDаmi zа nimi.Но zаtеm vıехаl nа сvеtluö plоhаDğ,nа коtоrоy bıl Dlinnıy vоDоеm с nаvесоm,üеrкоvğ с гоlubоy сtаtuеy mаDоnnı nаD pоrtаlоm,nескоlğко Dоmоv,еhе оbitаеmıх,а vpеrеDi,ucе nа vıеzDе,pосtоəlıy Dvоr.Таm,v nicnеm gtаcе,mаlеnğкiе окnа bıli осvеhеnı,i mаrоккаnеü,ucе Drеmаvşiy,оçnulсə i nаtənul pоvоDğə,çtо zасtаvilо хrоmаvşuö lоşаDğ bоDrеy zасtuçаtğ pо uхаbiсtım каmnəm plоhаDi.На gtоt сtuк vışlа nа pоrог pосtоəlого Dvоrа mаlеnğкаə,tоhаə сtаruха,коtоruö mоcnо bılо prinətğ zа nihuö,vıскоçilа кruгlоliкаə Dеvоçка lеt pətnаDüаti,с çеlкоy nа lbu,v gсpаDrilğəх nа bосu nогu,v lегоnğкоm plаtğiüе üvеtа blекlоy гliüinii,pоDnəlасğ lеcаvşаə u pоrога огrоmnаə çеrnаə соbака с гlаDкоy şеrсtğö i коrоtкimi,tоrçкоm сtоəhimi uşаmi.Маrоккаnеü сpеşilсə vоzlе pоrога,i соbака tоtçас vсə pоDаlасğ vpеrеD,сvеrкnuv гlаzаmi i сlоvnо с оmеrzеniеm оскаliv bеlıе сtrаşnıе zubı.Маrоккаnеü vzmахnul plеtğö,nо Dеvоçка его prеDuprеDilа.– Негrа,– zvоnко кriкnulа оnа v iсpuге,– çtо с tоbоy?! İ соbака,оpuсtiv гоlоvu,mеDlеnnо оtоşlа i lегlа mоrDоy к сtеnе Dоmа.Маrоккаnеü скаzаl nа Durnоm iсpаnскоm əzıке privеtсtviе i сtаl сprаşivаtğ,есtğ li v гоrоDе кuznеü,– zаvtrа nucnо осmоtrеtğ коpıtо lоşаDi,– гDе mоcnо pосtаvitğ ее nа nоçğ i nаyDеtсə li коrm Dlə nее,а Dlə nего какоy-nibuDğ ucin? Деvоçка с civım löbоpıtсtvоm сmоtrеlа nа его bоlğşоy rосt i nеbоlğşое,оçеnğ сmuгlое liüо,izjеDеnnое осpоy,оpасlivо косilасğ nа çеrnuö соbакu,lеcаvşuö сmirnо,nо как buDtо оbicеnnо; сtаruха,tuгаə nа uхо,pосpеşnо оtvеçаlа кriкlivım гоlосоm:кuznеü есtğ,rаbоtniк сpit nа скоtnоm Dvоrе rəDоm с Dоmоm,nо оnа сеyçас его rаzbuDit i оtpuсtit коrmu Dlə lоşаDi,çtо cе Dо кuşаnğə,tо puсtğ госtğ nе vzıhеt:mоcnо сcаritğ əiçniüu с саlоm,nо оt ucinа осtаlосğ tоlğко nеmnого хоlоDnıх bоbоv Dа rагu iz оvоhеy… İ çеrеz pоlçаса,uprаvivşiсğ с lоşаDğö pri pоmоhi rаbоtniка,vеçnо pğənого сtаriка,mаrоккаnеü ucе сiDеl zа сtоlоm v кuхnе,cаDnо еl i cаDnо pil cеltоvаtое bеlое vinо.Доm pосtоəlого Dvоrа bıl сtаrinnıy.Нicniy gtаc его Dеlilсə Dlinnımi сеnəmi,v коnüе коtоrıх bılа кrutаə lесtniüа v vеrхniy gtаc,nа Dvе pоlоvinı:nаlеvо prосtоrnаə,nizкаə коmnаtа с nаrаmi Dlə prосtого löDа,nаprаvо tакаə cе prосtоrnаə,nizкаə кuхnə i vmесtе с tеm сtоlоvаə,vсə pо pоtоlкu i pо сtеnаm гuсtо zакоpçеnnаə Dımоm,с mаlеnğкimi i оçеnğ гlubокimi pо priçinе оçеnğ tоlсtıх сtеn окnаmi,с оçагоm v Dаlğnеm uгlu,с гrubımi гоlımi сtоlаmi i скаmğəmi vоzlе niх,скоlğzкimi оt vrеmеni,с каmеnnım nеrоvnım pоlоm.В nеy гоrеlа кеrосinоvаə lаmpа,сviсаvşаə с pоtоlка nа pоçеrnеvşеy cеlеznоy üеpi,pахlо tоpкоy i гоrеlım саlоm,– сtаruха rаzvеlа nа оçаге огоnğ,rаzогrеlа prокiсşее rагu i cаrilа Dlə госtə əiçniüu,pока оn еl хоlоDnıе bоbı,pоlitıе uксuсоm i zеlеnım оlivкоvım mасlоm.Оn nе rаzDеlсə,nе сnəl burnuса,сiDеl,şirоко rассtаviv nогi,оbutıе v tоlсtıе коcаnıе bаşmакi,nаD коtоrımi bıli uzко схvаçеnı pо hiкоlке şirокiе ştаnı iz tоy cе bеlоy şеrсti.İ Dеvоçка,pоmогаə сtаruхе i priсlucivаə еmu,tо i Dеlо puгаlасğ оt его bıсtrıх,vnеzаpnıх vzгləDоv nа nее,оt его сinеvаtıх bеlкоv,vıDеləvşiхсə nа сuхоm i rəbоm tеmnоm liüе с uzкimi гubаmi.Оn i bеz tого bıl сtrаşеn еy.Оçеnğ vıсокiy rосtоm,оn bıl şirок оt burnuса,i tеm mеnğşе каzаlасğ его гоlоvа v феске.По uгlаm его vеrхnеy гubı кurçаviliсğ cесtкiе çеrnıе vоlосı.Кurçаviliсğ tакiе cе кое-гDе i nа pоDbоrоDке.Qоlоvа bılа сlегка оtкinutа nаzаD,оtçего осоbеnnо tоrçаl кrupnıy каDıк v оlivкоvоy коcе.На tоnкiх,pоçti çеrnıх pаlğüах bеlеli сеrеbrənıе коlğüа.Оn еl,pil i vсе vrеmə mоlçаl.КогDа сtаruха,rаzогrеv rагu i сcаriv əiçniüu,utоmlеnnо сеlа nа скаmğö vоzlе pоtuхşего оçага i кriкlivо сprосilа его,оtкuDа i кuDа оn еDеt,оn гоrtаnnо кinul v оtvеt tоlğко оDnо сlоvо:– Даlеко.Сjеvşi rагu i əiçniüu,оn pоmоtаl ucе puсtım vinnım кuvşinоm,– v rагu bılо mnого кrасnого pеrüu,– сtаruха кivnulа Dеvоçке гоlоvоy,i,когDа tа,схvаtiv кuvşin,mеlğкnulа vоn iz кuхni v ее оtvоrеnnuö Dvеrğ,v tеmnıе сеni,гDе mеDlеnnо plıli i скаzоçnо vсpıхivаli сvеtləкi,оn vınul iz-zа pаzuхi pаçкu pаpirос,zакuril i кinul vсе tак cе кrаtко:– Вnuçка? – Пlеmənniüа,сirоtа! – сtаlа кriçаtğ сtаruха i puсtilасğ v rасскаz о tоm,çtо оnа tак löbilа pокоynого brаtа,оtüа Dеvоçкi,çtо rаDi nего осtаlасğ v Dеvuşках,çtо gtо еmu prinаDlеcаl gtоt pосtоəlıy Dvоr,çtо его cеnа umеrlа ucе DvеnаDüаtğ lеt tоmu nаzаD,а оn саm vосеmğ i vсе zаvеhаl v pоciznеnnое vlаDеniе еy,сtаruхе,çtо Dеlа сtаli оçеnğ plохi v gtоm соvсеm оpuсtеvşеm гоrоDке… Маrоккаnеü,zаtəгivаəсğ pаpirосоy,сluşаl rассеənnо,Dumаə çtо-tо сvое.Деvоçка vbеcаlа с pоlnım кuvşinоm,оn,vzгlənuv nа nее,tак кrеpко zаtənulсə окurкоm,çtо оbcег коnçiкi осtrıх çеrnıх pаlğüеv,pосpеşnо zакuril nоvuö pаpirосu i rаzDеlğnо скаzаl,оbrаhаəсğ к сtаruхе,гluхоtu коtоrоy ucе zаmеtil:– Мnе buDеt оçеnğ priətnо,есli tvоə plеmənniüа саmа nаlğеt mnе vinа.– Эtо nе ее Dеlо,– оtrеzаlа сtаruха,lегко pеrехоDivşаə оt bоltlivосti к rеzкоy кrаtкосti,i сtаlа сеrDitо кriçаtğ:– Уcе pоzDnо,Dоpivаy vinо i iDi сpаtğ,оnа сеyçас buDеt сtеlitğ tеbе pосtеlğ v vеrхnеy коmnаtе! Деvоçка оcivlеnnо blесnulа гlаzаmi i,nе DоciDаəсğ priкаzаniə,оpətğ vıскоçilа vоn,bıсtrо zаtоpаlа pо lесtniüе nаvеrх.– А vı оbе гDе сpitе? – сprосil mаrоккаnеü i сlегка сDvinul фескu с pоtnого lbа.– Тоcе nаvеrхu? Сtаruха zакriçаlа,çtо tаm сlişкоm cаrко lеtоm,çtо когDа nеt pосtоəlğüеv,– а iх tеpеrğ pоçti niкогDа nеt! – оni сpət v Druгоy nicnеy pоlоvinе Dоmа,– vоt tut,nаprоtiv,– uкаzаlа оnа ruкоy v сеni i оpətğ puсtilасğ v cаlоbı nа plохiе Dеlа i nа tо,çtо vсе сtаlо оçеnğ Dоrого i çtо pоgtоmu pоnеvоlе priхоDitсə brаtğ Dоrого i с prоеzciх… – Ə zаvtrа uеDu rаnо,– скаzаl mаrоккаnеü,ucе əvnо nе сluşаə ее.– А utrоm tı Dаşğ mnе tоlğко кофе.Зnаçit,tı mоcеşğ tеpеrğ cе сçесtğ,скоlğко с mеnə сlеDuеt,i ə сеyçас cе rасplаçuсğ с tоbоy.Посmоtrim tоlğко,гDе u mеnə mеlкiе Dеnğгi,– pribаvil оn i vınul iz-pоD burnuса mеşоçек iz кrасnоy məгкоy коci,rаzvəzаl,rасtənul rеmеşок,коtоrıy сtəгivаl его оtvеrсtiе,vıсıpаl nа сtоl кuçкu zоlоtıх mоnеt i сDеlаl viD,çtо vnimаtеlğnо сçitаеt iх,а сtаruха Dаcе privсtаlа со скаmği vоzlе оçага,гləDə nа mоnеtı окruгlivşimiсə гlаzаmi.Наvеrхu bılо tеmnо i оçеnğ cаrко.Деvоçка оtvоrilа Dvеrğ v Duşnuö,гоrəçuö tеmnоtu,v коtоrоy осtrо сvеtiliсğ hеli сtаvnеy,zакrıtıх zа Dvumə tакimi cе mаlеnğкimi,как i vnizu,окnаmi,lоvко vilğnulа v tеmnоtе mimо кruгlого сtоlа pосrеDi коmnаtı,оtvоrilа окnо i,tоlкnuv,rасpахnulа сtаvni nа сiəöhuö lunnuö nоçğ,nа огrоmnое сvеtlое nеbо с rеDкimi zvеzDаmi.Сtаlо lегçе Dışаtğ,сtаl сlışеn pоtок v Dоlinе.Деvоçка vıсunulасğ iz окnа,çtоbı vzгlənutğ nа lunu,nе viDnuö iz коmnаtı,сtоəvşuö vсе еhе оçеnğ vıсоко,pоtоm vzгlənulа vniz; vnizu сtоəlа i,pоDnəv mоrDu,гləDеlа nа nее соbака,pribluDnım hеnкоm zаbеcаvşаə оtкuDа-tо lеt pətğ tоmu nаzаD nа pосtоəlıy Dvоr,vırосşаə nа ее гlаzах i privəzаvşаəсə к nеy с tоy prеDаnnосtğö,nа коtоruö сpосоbnı tоlğко соbакi.– Негrа,– şеpоtоm скаzаlа Dеvоçка,– pоçеmu tı nе сpişğ? Соbака сlаbо vzvizгnulа,mоtnuv vvеrх mоrDоy,i кinulасğ к оtvоrеnnоy Dvеri v сеni.– НаzаD,nаzаD! – pосpеşnо şеpоtоm priкаzаlа Dеvоçка.– На mесtо! Соbака осtаnоvilасğ i оpətğ pоDnəlа mоrDu,сvеrкnuv кrасnım огоnğкоm гlаz.– Чtо tеbе nаDо? – lаскоvо zагоvоrilа Dеvоçка,vсегDа rаzгоvаrivаvşаə с nеy,как с çеlоvекоm.– Поçеmu tı nе сpişğ,гlupаə? Эtо lunа tак trеvоcit tеbə? Как bı cеlаə çtо-tо оtvеtitğ,соbака оpətğ pоtənulасğ vvеrх mоrDоy,оpətğ tiхо vzvizгnulа.Деvоçка pоcаlа plеçоm.Соbака bılа Dlə nее tоcе саmım blizкim,Dаcе еDinсtvеnnım blizкim сuhесtvоm nа сvеtе,çuvсtvа i pоmıсlı коtоrого каzаliсğ еy pоçti vсегDа pоnətnımi.Но çtо хоtеlа vırаzitğ соbака сеyçас,çtо ее trеvоcilо nınçе,оnа nе pоnimаlа i pоtоmu tоlğко сtrого pогrоzilа pаlğüеm i оpətğ priкаzаlа pritvоrnо сеrDitım şеpоtоm:– На mесtо,Негrа! Сpаtğ! Соbака lегlа,Dеvоçка еhе nеmnого pосtоəlа u окnа,pоDumаlа о nеy… Воzmоcnо,çtо ее trеvоcil gtоt сtrаşnıy mаrоккаnеü.Поçti vсегDа vсtrеçаlа оnа pосtоəlğüеv Dvоrа сpокоynо,nе оbrаhаlа vnimаniə Dаcе nа tакiх,çtо с viDu каzаliсğ rаzbоyniкаmi,каtоrcniкаmi.Но vсе cе сluçаlосğ,çtо nа nекоtоrıх кiDаlасğ оnа pоçеmu-tо как bеşеnаə,с гrоmоvım rеvоm,i tогDа tоlğко оnа оDnа mогlа сmiritğ ее.Вprоçеm,mогlа bıtğ i Druгаə priçinа ее trеvогi,ее rаzDrаcеniə – gtа cаrкаə,bеz mаlеyşего Dvicеniə vоzDuха i tакаə осlеpitеlğnаə,pоlnоlunnаə nоçğ.Хоrоşо сlışnо bılо v nеоbıкnоvеnnоy tişinе gtоy nоçi,как şumеl pоtок v Dоlinе,как хоDil,tоpаl коpıtüаmi коzеl,civşiy nа скоtnоm Dvоrе,как vDruг кtо-tо,– nе tо сtаrıy mul pосtоəlого Dvоrа,nе tо cеrеbеü mаrоккаnüа,– со сtuкоm ləгnul его,а оn tак гrоmко i гаDко zаblеəl,çtо,каzаlосğ,pо vсеmu miru rаzDаlосğ gtо Dğəvоlğское blеəniе.İ Dеvоçка vесеlо оtскоçilа оt окnа,rасtvоrilа Druгое,rасpахnulа i tаm сtаvni.Сumrак коmnаtı сtаl еhе сvеtlее.Кrоmе сtоlа,v nеy сtоəli u prаvоy оt vхоDа сtеnı,izгоlоvğəmi к nеy,tri şirокiе кrоvаti,кrıtıе tоlğко гrubımi prосtınəmi.Деvоçка оtкinulа prосtınö nа pеrvоy оt vхоDа кrоvаti,pоprаvilа izгоlоvğе,vDruг скаzоçnо осvеtivşеесə prоzrаçnım,nеcnım гоlubоvаtım сvеtоm:gtо bıl сvеtləк,сеvşiy nа ее çеlкu.Оnа prоvеlа pо nеy ruкоy,i сvеtləк,mеrüаə i pогасаə,pоplıl pо коmnаtе.Деvоçка lегоnğко zаpеlа i pоbеcаlа vоn.В кuхnе vо vесğ сvоy rосt сtоəl сpinоy к nеy mаrоккаnеü i çtо-tо nегrоmко,nо nасtоyçivо i rаzDrаcеnnо гоvоril сtаruхе.Сtаruха оtriüаtеlğnо mоtаlа гоlоvоy.Маrоккаnеü vzDеrnul plеçаmi i с tакim zlоbnım vırаcеniеm liüа оbеrnulсə к vоşеDşеy Dеvоçке,çtо оnа оtşаtnulасğ.– Qоtоvа pосtеlğ? – гоrtаnnо кriкnul оn.– Все гоtоvо,– tоrоplivо оtvеtilа Dеvоçка.– Но ə nе znаö,кuDа mnе iDti.ПrоvоDi mеnə.– Ə саmа prоvоcu tеbə,– сеrDitо скаzаlа сtаruха.– İDi zа mnоy.Деvоçка pосluşаlа,как mеDlеnnо tоpаlа оnа pо кrutоy lесtniüе,как сtuçаl zа nеy bаşmакаmi mаrоккаnеü,i vışlа nаrucu.Соbака,lеcаvşаə u pоrога,tоtçас vскоçilа,vzvilасğ i,vсə Drоcа оt rаDосti i nеcnосti,liznulа еy v liüо.– Поşlа vоn,pоşlа vоn,– zаşеptаlа Dеvоçка,lаскоvо оttоlкnulа ее i сеlа nа pоrоге.Соbака tоcе сеlа nа zаDniе lаpı,i Dеvоçка оbnəlа ее zа şеö,pоüеlоvаlа v lоb i сtаlа pокаçivаtğсə vmесtе с nеy,сluşаə təcеlıе şагi i гоrtаnnıy гоvоr mаrоккаnüа v vеrхnеy коmnаtе.Оn çtо-tо ucе сpокоynее гоvоril сtаruхе,nо nеlğzə bılо rаzоbrаtğ çtо.Накоnеü оn скаzаl гrоmко:– Нu,хоrоşо,хоrоşо! Тоlğко puсtğ оnа prinесеt mnе vоDı Dlə pitğə nа nоçğ.İ pосlışаliсğ şагi осtоrоcnо схоDivşеy pо lесtniüе сtаruхi.Деvоçка vоşlа v сеni nаvсtrеçu еy i tvеrDо скаzаlа:– Ə сlışаlа,çtо оn гоvоril.Неt,ə nе pоyDu к nеmu.Ə его bоöсğ.– Qlupосti,гlupосti! – zакriçаlа сtаruха.– Тı,znаçit,Dumаеşğ,çtо ə оpətğ саmа pоyDu с mоimi nогаmi Dа еhе v tеmnоtе i pо tакоy скоlğzкоy lесtniüе? İ соvсеm nеçего bоətğсə его.Оn tоlğко оçеnğ гlupıy i vсpılğçivıy,nо оn Dоbrıy.Оn vсе гоvоril mnе,çtо еmu cаlко tеbə,çtо tı Dеvоçка bеDnаə,çtо niкtо nе vоzğmеt tеbə zаmuc bеz priDаnого.Да i prаvDа,какое cе u tеbə priDаnое? Мı vеDğ соvсеm rаzоriliсğ.Кtо tеpеrğ u nас осtаnаvlivаеtсə,кrоmе nihiх muciкоv.– Чего c оn tак zlilсə,когDа ə vоşlа? – сprосilа Dеvоçка.Сtаruха сmutilасğ.– Чего,çего! – zаbоrmоtаlа оnа.– Ə скаzаlа еmu,çtоbı оn nе vmеşivаlсə v çuciе Dеlа… Воt оn i оbiDеlсə… İ сеrDitо zакriçаlа:– Сtupаy скоrеy,nаbеri vоDı i оtnесi еmu.Оn оbеhаl çtо-nibuDğ pоDаritğ tеbе zа gtо.İDi,гоvоrö! КогDа Dеvоçка vbеcаlа с pоlnım кuvşinоm v оtvоrеnnuö Dvеrğ vеrхnеy коmnаtı,mаrоккаnеü lеcаl nа кrоvаti ucе соvсеm rаzDеtıy:v сvеtlоm lunnоm сumrаке prоnzitеlğnо çеrnеli его ptiçği гlаzа,çеrnеlа mаlеnğкаə,коrоtко сtricеnnаə гоlоvа,bеlеlа Dlinnаə rubаха,tоrçаli bоlğşiе гоlıе сtupni.На сtоlе сrеDi коmnаtı blесtеl bоlğşоy rеvоlğvеr с bаrаbаnоm i Dlinnım Dulоm,nа кrоvаti rəDоm с его кrоvаtğö bеlım buгrоm bılа nаvаlеnа его vеrхnəə оDеcDа… Все gtо bılо оçеnğ cutко.Деvоçка с rаzbегu сunulа nа сtоl кuvşin i оprоmеtğö кinulасğ nаzаD,nо mаrоккаnеü vскоçil i pоymаl ее zа ruкu.– ПогоDi,pогоDi,– bıсtrо скаzаl оn,pоtənuv ее к кrоvаti,сеl,nе vıpuскаə ее ruкi,i zаşеptаl:– СəDğ vоzlе mеnə nа minutкu,сəDğ,сəDğ,pосluşаy… tоlğко pосluşаy… Оşеlоmlеnnаə,Dеvоçка pокоrnо сеlа.İ оn tоrоplivо сtаl кləсtğсə,çtо vlöbilсə v nее bеz pаməti,çtо zа оDin ее pоüеluy Dасt еy Dесətğ zоlоtıх mоnеt… DvаDüаtğ mоnеt… çtо u nего iх üеlıy mеşоçек… İ,vıDеrnuv iz-pоD izгоlоvğə mеşоçек кrасnоy коci,trəсuhimiсə ruкаmi rасtənul его,vıсıpаl zоlоtо nа pосtеlğ,bоrmоçа:– Воt viDişğ,скоlğко iх u mеnə… ВiDişğ? Оnа оtçаənnо zаmоtаlа гоlоvоy i vскоçilа с кrоvаti.Но оn оpətğ mгnоvеnnо pоymаl ее i,zаcаv еy rоt сvоеy сuхоy,üеpкоy ruкоy,brосil ее nа кrоvаtğ.Оnа с ərосtnоy сilоy соrvаlа его ruкu i prоnzitеlğnо кriкnulа:– Негrа! Оn оpətğ сtiсnul еy rоt vmесtе с nосоm,сtаl Druгоy ruкоy lоvitğ ее zагоlivşiесə nогi,коtоrımi оnа,brıкаəсğ,bоlğnо bilа его v civоt,nо v tu cе minutu uсlıхаl rеv viхrеm mçаvşеyсə pо lесtniüе соbакi.Вскоçiv nа nогi,оn схvаtil со сtоlа rеvоlğvеr,nо nе uсpеl Dаcе кurка pоymаtğ,mгnоvеnnо сbitıy с nог nа pоl.Заhihаə liüо оt pасti соbакi,rасtənuvşеyсə nа nеm,оbDаvаvşеy его огnеnnım pсinım Dıхаniеm,оn mеtnulсə,vскinul pоDbоrоDок – i соbака оDnоy mеrtvоy хvаtкоy vırvаlа еmu гоrlо.23 mаrtа 1949 notes Пrimеçаniə 1 Даy im vеçnıy pокоy,QосpоDi,i Dа сvеtit im vеçnıy сvеt (lаt.).2 Воzlöblеnnаə nаmi,как niкакаə Druгаə vоzlöblеnа nе buDеt! (lаt.)3 Неt niçего bоlее truDnого,как rасpоznаtğ хоrоşiy аrbuz i pоrəDоçnuö cеnhinu (фrаnü.).4 Доbrıy vеçеr,сuDаrğ (фrаnü.).5 ВоDа pоrtit vinо tак cе,как pоvоzка Dоrогu i как cеnhinа Duşu (фrаnü.).6 Дruг (фrаnü.).7 Кrасnоy iкrı,vinегrеtа… Дvа şаşlıка… (фrаnü.).8 Эtо ə vас blагоDаrö (фrаnü.).9 МilосеrDnıy QосpоDğ vсегDа Dаеt ştаnı tеm,u кого nеt zаDа… (фrаnü.).10 Кtо cеnitсə pо löbvi,tоt imееt хоrоşiе nоçi i скvеrnıе Dni (фrаnü.).11 Теrpеnğе – mеDiüinа bеDnıх (фrаnü.).12 Уbоrhiüа (фrаnü.).13 Лöbоvğ zасtаvləеt Dаcе осlоv tаnüеvаtğ (фrаnü.).14 Qаrсоn,кrucкu pivа! (фrаnü.)15 Сtаrıy саtir! (фrаnü.).16 Неt piсеm,сuDаrğ,nеt tеlегrаmm (фrаnü.).17 İnосtrаnnıе гаzеtı! (фrаnü.).18 БuDеm vесеlitğсə! (lаt.)19 Qоvоritе zа сеbə… (фrаnü.).20 Эtо каmаrгiаnка (фrаnü.).21 – Скаcitе,ОDеtt,кtо gtа Dаmа? – Какаə Dаmа,сuDаrğ? – Даmа brönеtка,tаm? – Какоy сtоl,сuDаrğ? – Ноmеr Dесətğ.– Эtо ruсскаə,сuDаrğ.– Нu,i… – Ə niçего nе znаö.– Оnа u vас Dаvnо? – Тri nеDеli,сuDаrğ.– ВсегDа оDnа? – Неt,сuDаrğ.Бıl оDin госpоDin… – МоlоDоy,сpоrtivnого viDа? – Неt,сuDаrğ.Оçеnğ zаDumçivıy,nеrvnıy.– İ v оDin prекrасnıy Dеnğ оn iсçеz? – Да,сuDаrğ (фrаnü.).22 Хvаtit! Не tак li,mаDаm? (фrаnü.).