Чinгiz Quсеynоv Сеmеynıе tаynı Чinгiz Quсеynоv СЕМЕYНIЕ ТАYНI Коlğ скоrо сокrıtое,о çеm pоvеDаnо с nаivnоy iскrеnnосtğö iDuhего nа iсpоvеDğ i pоuçаöhеy prəmоtоy prоpоvеDniка,сtаlо əvğö,аvtоru nе tеrpitсə скаzаtğ,çtо gti iсtоrii сluçiliсğ mnого lеt nаzаD,еhе Dо znаmеnitого гrəzеvого izvеrcеniə,çеmu,как pоmnitсə сtаrоcilаm,соputсtvоvаli i гulкое zеmlеtrəсеniе,i сrеzаöhiy mакuşкi Dеrеvğеv urагаn,а pоtоm vсplıli nаrucu nеlöDi,pоşli гrаbеci,prоlilасğ кrоvğ,i bеlоmrаmоrnıy,сvеrкаöhiy nа соlnüе çuDо-гоrоD,tак mаnivşiy vсе гоDı к сеbе,vDruг pоtuскnеl,оtDаlilсə,а сеrDüе… nо о tоm v сvое vrеmə,а pока аvtоr prосit çitаtеlə nе utrucDаtğ сеbə pоiскаmi аnаlогiy v rоmаnе,nаpiсаnnоm v pаmətğ оb umеrşеm Druге,çğə ciznğ bılа pоlnа nаDеcD,коtоrım,uvı,ucе nе сbıtğсə,i vеtхiе сtrаniüı trеplеt vеtеr.ЧАСТЬ ПЕРВАƏ О ТОМ,ЧТО СОЛНÜЕ УCЕ ЗАКАТİЛОСЬ,УYДƏ ЗА ОСТРОВЕРХİЕ ХОЛМI,nо еhе сvеtlо i viDnı nа vıсокоm,как nеbо,pоtоlке сmutnıе liкi nаviсşiх аnгеlоv i коnturı кrılğеv.-mасlənаə кrаска itаlğənского mасtеrа,nекогDа priгlаşеnnого сöDа milliоnеrоm-nефtеprоmışlеnniкоm rасpiсıvаtğ vосtоçnıy Dоm nа еvrоpеyскiy mаnеr,гDе vскоrе buDеt prinətа üаrскаə осоbа,pоblекlа,iсtеrlасğ,i nе vеritсə,çtо nеrоvnıе сеrıе pətnа bıli когDа-tо осlеpitеlğnо bеlımi оblакаmi,i nеbо bılо огrоmnım nаD.zаlоm priеmоv,i оrкесtr,i tаnüı nа фiгurnоm pаrкеtе,а tеpеrğ,niкtо ucе nе pоmnit,когDа gtо сluçilосğ (i uplоtnili Dоm),zаl rаzDеlеn nа коmnаtı,i u оDnого iz аnгеlоv nогi осtаliсğ,оtrеzаnnıе,nа tоy сtоrоnе,zа сtеnоy.А pоtоm сtеmnееt,nо ni оn,ni оnа nе zахоtət vсpuгnutğ оbcitое imi prосtrаnсtvо,каcuhеесə v pоlutğmе prосtоrnım,buDtо zDесğ оni Dаvnо i niкогDа nе nасtupit çас rассtаvаniə.1-Поçеmu ə pосlе сtоlğкiх lеt priехаl inкогnitо,ə mогu nаzvаtğ nеmаlо priçin,İ ВСЕ ОНİ БУДУТ НЕПРАВДОY,i каcDаə buDеt imеnnо tоy,iz-zа коtоrоy ə priехаl.Расul buDtо оprаvDıvаеtсə:есli b еhе zа triDеvətğ zеmеlğ,к mıсu Доbrоy НаDеcDı,кuDа оni с Druгоm v Dаlекоm оtrоçесtvе çеrtili nа коnturnоy каrtе mаrşrut кruгосvеtnого putеşесtviə (ucе коpət Dеnğгi,çtоb bеcаtğ),а tо v rоDnоy гоrоD,кuDа vсего Dvа çаса lеtu,i оnа cDеt Druгiх сlоv,gtо c əсnо,nо оn оtvıк,rаzuçilсə,сгоrеli i iсtlеli,i nе ön (хоtə vıгləDit mоlоDо),çtоb lегко i bеzDumnо сlеtаli сlоvа-illözii,buDtо vоzmоcnо imi vırаzitğ çuvсtvа.Оn nе vеril,çtо gtо mогlо сluçitğсə еhе,i,ubеcDеnnıy,çtо bоlğşе nе pоvtоritсə,vDruг puсtilсə v rассucDеniə,privıçnıе еmu,İ ВI ДУМАЕТЕ,МНЕ İНТЕРЕСНО ЗНАТЬ,ПОЧЕМУ ВI ПРİЕХАЛİ?-Чеmu vı ulıbаеtесğ? А vpоru b zаplакаtğ оt оbiDı ili bеz priçinı,еhе tогDа,v pеrvıy rаz,gtо сluçilосğ v оbhеcitii,i оn zаtаhil ее v сvоö коmnаtu,оbоcгlо,как nоcоm,i оnа zаplакаlа,i Dоlго,pокоrеnnаə,bегаlа zа nim (prinüipiаlğnо bеzuсım,çtоb оtliçаtğсə оt zеmləкоv),i сеyçас,buDtо vpеrvıе,ДАВНО НЕ БIЛО,vzəli ее vсö,i сnоvа,как i v prоşlıе rаzı,сçасtğе mоcеt оbеrnutğсə nеvеzеnğеm,i еy ucе nе vıprəmitğсə,i гоDı prоyDut,i оDinокаə ПЕРЕСТАНЬ! buDеt cDаtğ,как milосtınö,когDа əvitсə tоt,ucе Druгоy,кого оnа nеDаvnо prогnаlа,Dumаlа,çtо niкогDа nе rассtаnutсə,i оnа nе сmоcеt еmu оtкаzаtğ.Нu nеt,оnа Dокаcеt,çtо mоcеt uсtоətğ,ДО ТЕБƏ ДОТРОНЕşЬСƏ,İ ТI УCЕ QОТОВА.ЗDесğ оnа zахоtеlа саmа,i Расul,Dumаə,çtо gtо imеnnо оn i pокоril ее,оtкliкnulсə nа zоv.Боcе,скоlğко u nее bılо,i сrаzu vсе əviliсğ,imеnnо с Расulоm,i priскакаli nеzvаnо:i pеrvıy,çği çеrnıе,как mасlinı,гlаzа Durmаnili ее,nаivnuö i Dоvеrçivuö,i сеrıy сlеD vıbritıх uсоv,i pосlеDniy,каzаlосğ,gtо i есtğ ее nасtоəhаə löbоvğ,i коm гnеvа еhе nе rасtаəl,ccеt,i nоvıy,tоlğко çtо,vсе nutrо гоrit,ОН УCЕ НЕ МОCЕТ İ ДОЛCЕН ОТТƏНУТЬ ВРЕМƏ,ЧТОБ СНОВА ЗАХОТЕТЬ,ibо хоçеtсə еy."Тı vсегDа ulıbаеşğсə v саmıy nеpоDхоDəhiy mоmеnt!"-гоvоril еy tоt,кого оnа prогnаlа,çtоb niкогDа nе viDеtğ,vıçеrкnutğ iz pаməti (i сtirаеt,сtirаеt,iсtеrlасğ rеzinка,əzıкоm liznulа ее сuхоy гоrəçiy коnçiк,i сnоvа сtirаеt,НУ ВОТ,НАДО РВАТЬ СТРАНİÜУ,Dаlекое şкоlğnое,-i nаçiсtо Dаtu,zагоlоvок,хоrоşо b inаçе,nе pоvtоrətğсə,nо lişğ pеrvıе сlоvа сvеciе,а pоtоm pо-сtаrоmu,vıtоptаnnаə-ni trаvinкi!-trоpа).-Но çtо сluçilосğ,mоcеşğ оbjəсnitğ?-Dоpıtıvаlсə tоt,nеDоumеvаə,pоçеmu оnа гоnit его i nе prişlа к nim Dоmоy,как uсlоviliсğ,а оnа mеçtаlа,liкоvаlа,когDа-nакоnеü-tо!-оn ее priгlасil,оbеhаə pоznакоmitğ с сесtrоy,gtо cе tак vаcnо,ibо оt nее zаviсit pоçti vсе:скаcеt еmu сесtrа:cеniсğ-i оn cеnitсə.А.оn cDаl,cDаl ее u сеbə Dоmа,-nеt ее,nе iDеt,i primçаlсə к nеy сöDа (Dоvоlğnıy,çtо nе prişlа,-priгlаşеniе соrvаlосğ nеçаənnо),гоnimıy гоlоDоm,коtоrıy tоlğко оnа i mоcеt utоlitğ,i vDruг ее nеlеpıy каpriz,rаzDrаcеnа,prеzritеlğnо огləDıvаеt его.Оn сtоəl,огluşеnnıy ее rеzкосtğö i nе znаə,кuDа Dеtğ ruкi,tоlğко çtо гrubо сbrоşеnnıе еö с plеç.А оnа tогDа priоtкrılа Dvеrğ,çtоb vоyti к nеmu,i vDruг v его uсtах-Dа,Dа,gtо гоvоril оn!-uсlışаlа сvое imə.Поtоm rеzкiy сmех (сесtrа?):"Тı nе uvlекаyсə! Да i кtо оnа tакаə,хоtеlа b ə znаtğ? А imə! а imə!!" i rасхохоtаlасğ.İ оn согlасilсə! prеDаl ее! "Но mогu cе ə,как mucçinа! " "İ гuləy сеbе nа zDоrоvğе! "-Тı mnе оmеrzitеlеn.Ə mогu plönutğ tеbе v liüо.-Ах tак?!-сcаl v кulаке кlöç i vıскоçil prоçğ (v tоt miг rаDuəсğ,çtо есtğ pоvоD rаzоm prекrаtitğ,gtо сtаnоvitсə ucе pоmехоy,сесtrа prаvа,viсit,как каmеnğ nа şее).Оnа vсö tu nоçğ nе mогlа uсnutğ,i аnгеl niкак nе pеrеbеrеtсə,prеоDоlеv bаrğеr,v ее коmnаtu,vıсunulсə pо pоəс,а nогi nа tоy сtоrоnе; vсtаtğ i rаzruşitğ pеrегоrоDкu (?!),а Dо pоtоlка nе Dоtənеşğсə,сtrоili-nе скupiliсğ,Dvа nınеşniх gtаcа.İ сrаcаlасğ vсö nоçğ,i tо li vо сnе,tо li nаəvu viDеliсğ еy сеDоy mаlеnğкiy çеlоvеçек,коtоrıy bıl milliоnеrоm-nефtеprоmışlеnniкоm,i itаlğənскiy mасtеr с pоDvicnımi mоrhinаmi nа liüе i bоlğşimi ruкаmi со vzDutımi vеnаmi,i putаliсğ v гоlоvе itаlğənскiе,lаtınğ,фrаnüuzскiе i rоDnıе еy сlоvа,tакаə vоt vсеznаyка,-gti Dni DоpоzDnа pеrеvоDilа nесlоcnıy,nо оbjеmiсtıy trакtаt (zаDаniе şефа v Соvеtе Эксpеrtоv,гDе оnа кlеrк)о pаrаDоксах сiсtеmı "СrеDсtvа-Üеlğ",nеt,nеt,niкакiх şiфrоv ili nаmекоv,хоtə i mı-сiсtеmа,v коtоrоy priçuDlivо соçеtаötсə сrеDсtvа i üеli,i pоtоmu еy еhе nе pоDоbrаnо nаzvаniе,i осtrосlоvı сосtəzаötсə,коmbiniruə,сtаlкivаə i сmеşivаə,как v кокtеylе,gpохi:оt rаbсtvа çеrеz феоDаlizm i,minuə,tак скаzаtğ,-скаçеt коnğ,а кuDа-nеvеDоmо niкоmu,а tо i nаviсаə (nаD prоpасtğö?),pоçti как v trакtаtе… Dа,Dа,-trеbuеt nефtеprоmışlеnniк puсtğ itаlğənскiy mасtеr nаriсuеt lеtəhiх nа nеbе çеtırех аnгеlоv; сеDоy milliоnеr nеDаvnо vеrnulсə iz putеşесtviə pо Еvrоpе,pосlе pаlоmniçесtvа v сvətıе muсulğmаnскiе гоrоDа МеDinu i Меккu,nаçаlсə nоvıy vек,i Dumаlосğ,какiе vеliçесtvеnnıе Dоmа (i Dаcе mеçеtğ как pаmətğ о сеbе,-tак pосtupаli осmаnскiе сultаnı)оn pосtrоit,а pоtоm iz БагDаDа pribıl v Сtаmbul i оttuDа v Еvrоpu,i viDеl tаm аnгеlоv (zDесğ pоltоrа,а tаm,nа tоy сtоrоnе,оnа оDnаcDı bılа zа сtеnоy,Dvа с pоlоvinоy).Аnгеlı gti,как vtоlкоvıvаl еy şеф,İ ДАCЕ ЕМУ БIЛА QОТОВА,prоəvi оn nасtоyçivосtğ,vzəl ее zа lокоtğ,а оnа ucе nе сlışit,скоvаlо ее vсö,i оtpuсtil,riсuеt еy buDtо v vоzDuхе аnгеlоv (с çего vDruг оn сtаl rасскаzıvаtğ? ах Dа:vеDğ Dоm-его rоDiçеy!),vоt какiе:Дcеbrаil,vоin Аllаха,nаşеptıvаöhiy vlасtеlinаm bоcесtvеnnıе pоvеlеniə,как prаvitğ löDğmi,zаtеm Мiкаil,nаblöDаöhiy zа pоrəDкоm vо vсеlеnnоy,еhе tiхо,Dumаеt vо сnе сpəhаə (tоlğко minаrеtı,uсtrеmlеnnıе v nеbо i pохоciе nа rакеtı,nо кtо о tоm vеDаеt?!),Dаlее İсrафil,коtоrıy prоtrubit v trubu,vоzvеhаə о Сtrаşnоm сuDе,когDа cе?! i Рizvаn,сtrаc rаə."Так i pоvеDаl сınоvğəm,-rасскаzıvаеt еy şеф,milliоnеr-nефtеprоmışlеnniк,umirаə:"Осtаvləö vас,çеtırех brаtğеv-аnгеlоv",tе cе imеnа оn Dаl сvоim сınоvğəm,-оnа сluşаеt şефа,rосt u nего коrоtкiy,i pоtоmu оbuvğ nа vıсокiх каbluках (nа rаzmеr mеnğşе,çtоb nогi каzаliсğ izəhnımi,-cmut!),i еy сmеşnо,çtо МОQЛА С НİМ,-а tut сtаl u pоrога nеcDаnnо-nегаDаnnо nоvıy аnгеl,nо сınоvğə его nе viDеli,Аzrаil,аnгеl сmеrti,оtеü lişğ uviDеl,как гlənul nа сtrаşilihе-оtDаl pосluşnо Duşu".Вıсunulсə аnгеl pо pоəс,niкак nе pеrеbеrеtсə,prеоDоlеv bаrğеr,nо коtоrıy iz аnгеlоv:кtо nаşеptıvаеt,сlеDəhiy zа pоrəDкоm,trubəhiy о Сtrаşnоm сuDе? İli сtrаc rаə? İ оt сlоv,коtоrıе vDruг vсpıхivаöt v nеy,i оnа brосаеt iх v liüо tоmu,кого prогnаlа,коlоtitсə сеrDüе,i кrоvğ bğеt v viскi:tакаə оbiDа,çtо ruхnuli ее nаDеcDı,а оnа tак еmu vеrilа,izbrаnniкu сvоеmu! А utrоm prişlо rеşеniе:uехаtğ к rоDitеləm! ВеDğ əvitсə оn,когDа zаtоскuеt,как ni v çеm nе bıvаlо,ОТОБРАТЬ КЛÖЧ!! "Да,plохо оtüu!" Уcе оDnаcDı bılо:есli şеф nе rаzrеşit,tогDа оnа vıскаcеt еmu vсе,çtо Dumаеt i о nеm,i оb gtоm iх Соvеtе Эксpеrtоv pri vıсокоm çinе (zətğ??),кuDа ее uсtrоil tоt,blагоDеtеlğ,Ə МОQУ ПЛÖНУТЬ ТЕБЕ В ЛİÜО! çtоb оnа rаbоtаlа,nа nего; i çего оn с nеö nе vıtvоrəl!! i оnа pğənеlа trеzvеə,çtоb сnоvа оpğənеtğ; uсtrоil ее сöDа,v Соvеt Эксpеrtоv,çеrеz mucа сvоеy сtаrşеy сесtrı,çtо-tо хаnское ili сultаnское v фаmilii,акаDеmiк!! а саm vrоDе məсniка,оDnаcDı viDеlа,məсiсtıе ruкi,pаlğüı vmесtе nе соbеrеşğ,i mоhnıy zаtılок.İ şеф еy rаzrеşil uехаtğ,"zа сvоy сçеt",i оnа nа miг pоcаlеlа,çtо оn rаzrеşil,-brосitğ еmu v liüо,vzоrvаtğ gtu коntоru bеzDеlğniкоv,gtu оrаvu:"Вı,mnəhiy сеbə фilософоm! " İ ТI САМА НЕ ЛУЧşЕ.Неt,nа bunt оnа nе сpосоbnа,сlаbое сuhесtvо,коtоrım pоvеlеvаöt,-коmu çtо Dокаcеşğ v gtоm гоrоDе,скаzоçnо кrасivоm,v коtоrоm pосеliliсğ bесı,Dа i кtо ее buDеt сluşаtğ? А u кассı,pока rаzгləDıvаlа nаD гоlоvоy bоlğşuö схеmu аlöminiеvıх аviаliniy,rаzDumаlа lеtеtğ к rоDitеləm nа Восtок çеrеz mоrе:nа Сеvеr! çеrеz гоrnıy "хrеbеt,гrubо оbоznаçеnnıy nа схеmе,v şumnuö i bесtоlкоvuö сtоliüu! А гDе citğ?! как-nibuDğ uсtrоitсə! УСПЕТЬ СМЕНİТЬ ЗАМОК! "Вı,mnəhiy сеbə! " А vеDğ v сuhnосti nа Dеnğгi şефа i pоехаlа:i prеmiö uхlоpаlа (prişlосğ plаtitğ zа löкс с Dvumə vаnnаmi),i lеvıy zаrаbоtок.А ТI ДЕРЗİТЬ!-nоvоəvlеnnıy uçеnıy,zа коtоrого сnоvа хlоpоtаl şеф,а pоçеmu-оnа nе znаеt,еy nеvеDоmı tаynıе niti,сvəzıvаöhiе vсех gtiх löDеy,с коtоrımi оnа сtоlкnulасğ zDесğ:şеф,əvnо его prеzirаə (оDnаcDı pri nеy,nе tаəсğ,скоrçil tакuö rоcu,vıprоvоDiv tого zа Dvеrğ,çtо vpоru b prinətğ uçасtiе v çеmpiоnаtе pо гrimасаm),pоmогаеt еmu,ibо,как оbjəсnili еy,его DvоörоDnıy brаt Drucеn с кеm-tо iz tех,кtо vхоc v саmıе-саmıе vеrхi,İ НЕЧЕQО ПРİТВОРƏТЬСƏ,çtо gtо tеbе nеvеDоmо,хvаlitğ prilöDnо i хаətğ zа гlаzа,vrаcDuə löbitğ,а löbə сnесti гоlоvu,pеrеplеlосğ-zаputаlосğ,i саmа uDivləеtсə,как оnа tогDа сumеlа сöDа pосtupitğ?.,nо nе еy,rəDоvоmu… кlеrкu? оbсluге? rаbınе tоlсtосumоv? кtо оnа?.,rасputаtğ i pоnətğ.İ vкlöçit,кupiv ее znаniə,v сvоö оçеrеDnuö кniгu ее rефеrаt (СrеDсtvа-Üеlğ Dlə blагоDеtеlə,коtоrого prогnаlа,а Dlə nоvоəvlеnnого-о Сimvоlах,i çего оn v niх pоymеt?),i сnоскu Dасt nа itаlğənскоm i фrаnüuzскоm,buDtо znаеt; сlışаlа оnа оDnаcDı,как фilософ,pоhеlкivаə pаlğüаmi,гоvоril pri nеy ее şефu:"Эg… nu как его? Нu,фilософ! Да! Qегеlğ! О сvоbоDе vоli tоlкоvаl! А çtо оn v nеy сmıсlil?! Ə,uDаril сеbə v гruDğ,-znаö,çtо tакое сvоbоDа vоli!" Моcеt,cеlаl prоizvесti nа nее vpеçаtlеniе.НУ ДА,ВСЕ МУCЧİНI БЕЗ УМА,КАК ТОЛЬКО ТI ПОƏВЛƏЕşЬСƏ.ХоDilа pо скripuçеmu pаrкеtu nоmеrа löкс,zакаzıvаlа сöDа еDu,i Dvе кrоvаti с vıсокimi,iz оrеха,сpinкаmi,i оnа оDnа,nо niкtо еy nе nucеn,оprоtivеli vсе.В tе Dni,когDа оnа prişlа v Соvеt rаbоtаtğ,şеф uvivаlсə vокruг,-çtо с tого,çtо u nее vıсокiе pокrоvitеli? Но,сtruсiv,оtсtupil,ili еy pокаzаlосğ? А uznаv,гDе оnа civеt,rасскаzаl о сvоеm rоDiçе (DеD?),milliоnеrе-nефtеprоmışlеnniке,gtо tеpеrğ mоDnо-сосtаvlətğ rоDоvıе Drеvа,Dinасtiçескiе схеmı,vıiскivаə imеnitıе коrni (а mоcеt,intim?),-itаlğənскоm mасtеrе i brаtğəх-аnгеlах,iz коiх mlаDşiy,Рizvаn,"Dа,Dа,prаvDа,Нiса-хаnum",его rоDnоy pаpаşа,trех lеt Dо сtа nе Dоcil,сtrаc rаə.В сvое vrеmə v znак prоtесtа prоtiv rоDiçеy-burcuеv сmеnil imə,сtаv АzаDоm,ili СvоbоDnım,Dа еhе pсеvDоnim şафаг,Лuçеzаrnıy.Оtşilа şефа,pripuгnuv blагоDеtеlеm,i pоDçеrкnutо:"Моy muc!"-как оnа prеDсtаvilа şефu tого,' кого pоtоm prогоnit,-buDtо şеф nе znаеt,как ее сöDа uсtrоil gtоt prеuсpеvаöhiy mоlоDоy çеlоvек i с çğеy pоmоhğö Соvеt Эксpеrtоv uçrеcDеn (pri zətе его-акаDеmiке Хаnсultаnоvе!).А tогDа каzаlосğ,çtо gtо-nаDоlго,сçасtğö ее niкtо ucе nе pоmеşаеt,i оnа nаvсегDа сvəzаlа сuDğbu с tеm,кого pоlöbilа,pосlе сtоlğкiх оbmаnоv! Ее pеrеDаvаli,как iгruşкu,-pоiгrаöt i brосət.İ Dаcе tеpеrğ,когDа сnоvа окаzаlасğ оbmаnutоy,gtо prокlətаə Dоvеrçivосtğ i СЛАБОСТЬ,-zаtаhi ее şеф САМОY-ТО СЕБЕ НЕ ВРİ!-когDа оnа prişlа к nеmu prосitğ,ЕСЛİ НЕ РАЗРЕşİТ! гоtоvаə vzоrvаtğ gtu коntоru,utеşğ оn ее,prоvоcаə vо vnutrеnnöö коmnаtu,i осıpğ lаскоvımi сlоvаmi,оnа nеprеmеnnо b rасplакаlасğ,ТI БIЛА QОТОВА! а pоtоm nаzlо vсеm!! İ ТI САМА НЕ ЛУЧşЕ.Усtаlа,vаlilасğ с nог (как mоcnо zDесğ citğ,v-gtоm сumасşеDşеm гоrоDе,nо tакое blаcеnсtvо gtоt löкс с Dvumə vаnnаmi,i niкtо еy nе nucеn,gti саmüı! )i zаbılа,nаçiсtо сtеrlа.А сtоilо tеpеrğ iсpıtаtğ,как v саmıy pеrvıy rаz,buDtо nоcоm,i tакое uсpокоеniе,когDа vzəli ее vсö,-i vсpоmnilосğ,vсplılо.Оnа uviDеlа Расulа еhе nа аgrоDrоmе,когDа lеtеlа оbrаtnо (его vzгləD!!),а pоtоm pоtеrəlа iz viDu,i gtа сluçаynаə vсtrеçа zDесğ,i оnа pоşlа nа его zоv,еy vDruг zахоtеlосğ,çtоb imеnnо с nim.İ v сvоеy коmnаtе,кuDа tоt mог priyti (i uviDеtğ!)pоD pаrəhimi аnгеlаmi,gtо nоvое çuvсtvо,nо vоzniк tоt,nагlо uсmехаеtсə,i çutğ vıсtupаöhiе pеrеDniе zubı,как кlıкi,ЕЩЕ РОQА ЕМУ НАРİСУY,а v гlаzах u nего i nе rеvnосtğ vоvсе i Dаcе nе гnеv,а оzоrсtvо.-Неt,nеt,rасскаzıvаytе,ə оçеnğ хоçu znаtğ,pоçеmu vı priехаli.Наşеl Dеvçоnкu i оbrаDоvаlсə,коmu rасскаzаtğ.İ ВСЕ ПРİЧİНI БУДУТ НЕПРАВДОY.İ оn ubеcDеn (коlğ скоrо gtо сluçilосğ),çtо prоviDеl i ее,i gtu iх vсtrеçu,i blizосtğ.Не еy bı,а саmоmu Дcаnibекu,Dа,Dа,Дcаnibекu Quсеynоviçu,о коm оn vсе gti гоDı Dumаеt,i Dаcе сеyçас!! На miг оtvlексə,zаbılсə,i сnоvа vсplılо,nе Dаеt pокоə.НеоciDаnnо vоzniкlо çuvсtvо nесvоbоDı,-nu Dа:tаynо pribıl,niкого nе prеDuprеDiv,vо vlаDеniə Дcаnibека,gtо оn оhutil сrаzu,как tоlğко соşеl с trаpа nа zеmlö,.zDесğ üаrсtvо Дcаnibека,i vсöDu pоrtrеtı,lоzunгi,prizıvı,i Саmıy zDесğ,i şеptаvşiy,i Дcаnibек,скrоmnо vıгləDıvаöhiy iz-zа iх сpin,а оn,Расul,со сvоimi nеоtvəznımi Dumаmi,есt i есt сеbə,i nеоtсtupnо Дcаnibек,его гоlос,его сlоvа,его rеçi,cесtı i mimiка,-nе Бог,коtоrого niкtо nе viDеl,nе üаrğ,коtоrого prогnаli,i nе геrоy,pоtоmu çtо nе çiсlitсə zа nim niкакого pоDviга,а гlаvа,i pосilğnеy üаrə v сvоеm кrаö (i nа гruDi гоrət zоlоtıе luçi геrоyскоy ЗvеzDı).Чuvсtvо nесvоbоDı? Чеpuха! ПоDumаеşğ,priDumаli сеbе puгаlо его rоDiçi,коtоrım Дcаnibек əкоbı хоDu nе Dаеt,i vсе gtо,Dескаtğ,iz-zа nего! Əvitğсə i сrаzu огоrоşitğ nеcDаnnım vоprосоm,pоniziv гоlос Dо intimnого şеpоtа:"İmə,imə сvое pоmогi rаzгаDаtğ!" "А çtо imə?"-nасtоrоcilсə Дcаnibек v оciDаnii pоDvоха.İ Расul,vıкаzıvаə осvеDоmlеnnосtğ,prоiznес:"Дcаn Duşа,gtо əсnо,а vоt Дcаni…"-i tut umоlкnеt,çtоbı Дcаnibек vniк,ibо Дcаni оznаçаеt ubiyüа.А pоtоm,nе Dогоvоriv,rасхохоtаtğсə:"şuçu-şuçu,Duşа mоə Дcаnibек",pохlоpаtğ его pо plеçu i,vzDохnuv,prеDаtğсə сеntimеntаlğnоy гruсti,vızıvаə nа Duşеvnuö оtzıvçivосtğ,как nекогDа prеcDе bıvаlо (а bılо li?),-nе ссоriliсğ,а оhuhеniе,buDtо оDin Druгого оскоrbil:tо li Дcаnibек Расulа,çtо zаmаnil tого v сvоö lоvuşкu,tо li Расul Дcаnibека,çtо nеblагоDаrnосtğ prоəvil,zа сpinоy его гоtоvə сvоy pоbег."Мnе vсегDа каzаlосğ,Дcаnibек (Quсеynоviç),çtо ə buDu саmım pеrvım,саmım znаmеnitım i niкогDа nе umru (?!),gtо Druгiе umirаöt,а nе ə".На сtıке Dеtсtvа i оtrоçесtvа tак Dumаl Расul,çеrtə с Druгоm mаrşrutı кruгосvеtnıх putеşесtviy:как gtо mоcеt bıtğ,çtоbı его,Расulа,nе сtаlо? Не zrə оn əvilсə nа сvеt,а rаDi какiх-tо vеliкiх сvеrşеniy,i imə его… А vеDğ Dumаlосğ vсеrğеz! В vоеnnоm lагеrе rəDоm iх коyкi v pаlаtке-КАК УYДЕşЬ ОТ НЕЕ,ПОЗВОНİ.Наpоmnitğ Дcаnibекu,как u сtоlоvоy,-tоpаli к nеy Dоlго,гlоtаə pılğ,а tut еhе "Заpеvаy!",сtаrşinа mсtit önüаm zа nеuDаvşuöсə сuDğbu,zаbrоşеn v gti pескi,гDе Dışаtğ nеçеm i əDоvitıе zmеi,-pоymаl Дcаnibек хilого коtеnка i Dаvаy его кrutitğ,оçеnğ Dоlго кrutil,а pоtоm vıpuсtil:"İDi!" У коtеnка гоlоvа кrucitсə,iDеt,vаləсğ nа bок,i v tоt cе vеçеr,pосlе оtbоə,vDruг i гоvоrit Дcаnibек,priгnuvşiсğ к Расulu:"Тı prеDсtаvləеşğ,nас zакоpаöt,i çеrvi buDut u nас v pеçеnкахкоpоşitğсə,а?" "Нiкакiх çеrvеy!" "Как tак?" "Коpаtеlğ оDin rасскаzıvаl:nаDuvаеtсə,lоpаеtсə…" "Кtо?" "А tоt,о коm tı гоvоrişğ,puгаə mеnə"."Так ə о nас с tоbоy!"-Расul vсpоmnil,как Dumаlосğ:Ə НİКОQДА НЕ УМРУ."İ çtо Dаlğşе?"-priсtаl Дcаnibек."Вıtекаеt vесğ v pесок.İ сохnеt,косti осtаötсə.ПРİОБРЕСТİ Б ХОТЬ КАКОY ЧЕРЕП.ОDin lişğ bеlıy скеlеt"."Неt,tı tоlğко prеDсtаvğ сеbе,как tеbə v гrоb i v əmu!" "Нiкакого гrоbа,-сnоvа pоprаvil Расul,-v саvаnе".Хоrоnili tut nеDаvnо оDnого çuDака,zаrаcеniе кrоvi оt nакоlкi,rеşil Поrtrеt nа гruDi nосitğ,bахvаlilсə:"Эtо nаDеcnıy hit,есli Dаcе priгоvоrət (??),nе осmеlötсə vıсtrеlitğ (v Сtаlinа)",mоl,rvеt nа гruDi tеlğnəşкu,а tаm гləDitсə v Dulо Поrtrеt."Хоtеl,-v bаnе im rасскаzıvаl,еmu i Дcаnibекu,vсех çеtırех (pоrtrеtı vоcDеy-v prофilğ),nо хuDоcniк tоlğко ЕQО,-i ruкоy гlаDit,-riсоvаtğ mог".Эtо cе iскuссtvо,çtоb tuşğ nаmеrtvо vjеlасğ v коcu:iгlа cаlоm vоnzаеtсə v tеlо,rаzrıvаə сlоy коciüı (prоçеrçivаə riсunок ili vıüаrаpıvаə tексt),i v bоrоzDu,nа rаnкu gtu,vtirаеtсə nаvеçnо tuşğ,ni сtеrеtğ ее,ni сmıtğ,tоlğко vıcеçğ (каlеnım cеlеzоm),çtоb izvесti сlоy коci vmесtе с tuşğö,i осtаnеtсə,как pаmətğ о nакоlке,сlеD коriçnеvого оcога,сlоvnо pокrıtого lакоm.İгlа nа коnçiке vnесlа гrəzğ,оt nее nаçаlосğ nагnоеniе,Dа еhе cаrкiе Dni сtоəli.Расul саm vinоvаt,çtо pоDDаlсə nа uDоçкu Дcаnibека,сlаDкim его оbеhаniəm pоvеril,Dаl zаmаnitğ сеbə v tupiк,а pоtоm bеcаl оt nего,çtоb vсе gti гоDı о nеm Dumаtğ,i imə,как vzDох nа uсtах,gtо сlitnое ДCАНİБЕКQУСЕYНОВİЧ,а pеrеD tеm как uехаtğ (bеcаtğ?)iz rоDnого кrаə,prişеl с mаtеrğö nа кlаDbihе,каmеnğ nа mогilе оtüа çutğ pокосilсə,nаDpiсğ nа mrаmоrnоy Dоске кirilliüеy,nеDаvnо vvеli,zаprеtiv lаtiniüu,nо pоpаDаötсə inогDа i lаtinскiе buкvı,putаlсə rеzçiк,v çеrnıх кrаpinках mrаmоr,izjеDеn,i nаDpiсğ pоzеlеnеlа,ucе nе prоçtеşğ сlоvа,гDе-tо vıçitаnnıе mаtеrğö i vıbitıе nа plitе:"О tı,prохоDəhiy mimо,cizni коnеü nаblöDаy…" С truDоm prоDеrеşğсə tеpеrğ к mогilе,ni Dоrогi,ni trоpкi к nеy,хоrоşо хоtğ nеvıсокi каmеnnıе zаbоrı-şli pо iх şirокim гrеbnəm,pеrехоDə оt mогilı к mогilе,i vоt оnа-оtüоvскаə.Всtаli с mаtеrğö,i vDruг Расul viDit,как v hеlğ nеçtо tоlhinоy с pаlеü vpоlzаеt,rеşil,çtо əhеriüа,nо Dоlго vpоlzаlа,i tоtçас vсpıхnulо:"Зmеə!" А оnа iсçеzlа v mогilе,prеDсtаvilосğ,çtо хоDit tаm vо tğmе pо оtüоvскоmu çеrеpu скvоzğ гlаzniüı i Dıru,çtо prеcDе rtоm bılа.Маtğ vсtrеvоcеnо,Расul кrаеm гlаzа zаmеtil,vzгlənulа nа сınа:viDеl li оn? А Расul pritvоrilсə,сmоtrit nеvinnо,i vоzvrаhаliсğ mоlçа с кlаDbihа Dоmоy,vniz i vniz."Нu vоt,-pоDumаl tогDа Расul о Дcаnibеке,как tоt puгаl его,rасскаzıvаə,как iх-v гrоb.-Тı сnоvа о сеbе nаpоmnil".İ uсmехnulсə сvоim оtrоçескim Dumаm:"НiкогDа nе umru…" Леtit коmаr.-ЗDесğ pоəviliсğ коmаrı,rаnğşе,ТI,НАВЕРНО,ЕЩЕ НЕ РОДİЛАСЬ ТОQДА,ə nе pоmnö,çtоb оni bıli.-İ vас u mеnə nе bılо еhе nеDеlö nаzаD,ТАКАƏ КРУПНАƏ ДОБIЧА,İ НЕ ЗНАЕşЬ,ЧТО С ВАМİ ДЕЛАТЬ.На lеtu pоymаl i zаcаl v кulаке,оhutiv Dаcе,как zаDаvil,-rаскrıv lаDоnğ,i коmаr vıpаl nеvесоmıy,кrılışко vzDrагivаlо,i tо оt Dunоvеniə,а nе cizni.-Ух какiе кuсuçiе,-şlеpnul pо şее,-i u tеbə,pосtоy,-i ruкоy pо оtкrıtоmu ее plеçu,ОН ДОЛCЕН ОТТƏНУТЬ ВРЕМƏ,nо коmаr ulеtеl,НАДО Б ЕY ОДЕТЬСƏ.Да,vоzniк tоt."Беz rоDu-plеmеni,а imə! а imə! Сmоtri nе uvlекiсğ,nаDеöсğ,tı pоnimаеşğ,как gtо vаcnо сегоDnə,nе prогаDаtğ с cеnitğbоy?" İ его гоlос:"Могu cе ə как mucçinа? "-Накrоy mеnə,mnе хоlоDnо.İ Расul priсеl к nеy,i оnа pоtənulасğ к nеmu,' buDtо сpасаəсğ,Ə ХОЧУ,İ ЭТО БУДЕТ.-Поüеluy mеnə.…Не nаDо сpеşitğ tоlğко.А pоtоm-Dаvnее,vоzniкlа pеrvаə,кого оn prеDаl,çtоb cеnitğсə,ibо оtкrıliсğ vDruг mаnəhiе Dаli,i сnоvа cеnа,а оn,Dаvniy i nınеşniy,соеDiniliсğ,buDtо nе bılо çеtvеrti vека,i gtо zаuçеnnое zа mnогiе гоDı.Но bılо nе как с Леylоy:u tоy какое-tо bеzrаzliçiе (ili vıpоlnеniе Dоlга?)Ə ТЕБЕ НУCНА-БЕРİ,а саmа zаmкnеtсə,i nе pоymеşğ,Dоvоlğnа ili nеt,а zDесğ Расul pоçuvсtvоvаl,çtо оn еy nucеn,i оnа vоzğmеt сvое,blагоDаrnаə еmu.İ оtоşеl,оtкinulсə,а tа,tоlğко çtо blагоDаrnаə еmu,оtrеzvеv,оhutilа vDruг сеbə v окrucеnii çuciх cеnhin оbоbrаnnоy,оbDеlеnnоy,ее как buDtо nеt,tоlğко vnаçаlе bılа оnа i v саmıy piк.Но i çuDо:tоt,кtо nаpоminаl еy о сеbе,nагlо uсmехаəсğ,vDruг iсçеz,iсpаrilсə v огnе çucоy сtrасti,i гnеv rасtаəl,ucе nеt ni bоli,ni pеrеcivаniə,оn bеzrаzliçеn еy,а Расul оtкinulсə,liкuə,çtоb pасtğ rəDоm,pоlnıy сil,когDа lегкосtğ,какuö Dаvnо nе pоmnit,i tо pеrvое,çtо bılо ucе zаbıtо çuvсtvаmi,lişğ rаzum Dеrcаl,оbоlоçка оhuhеniə,как соlоmоy nаbitое çuçеlо.-МеcDu nаmi кtо-tо есtğ?-vDruг сprосil Расul.-Уcе nеt.-İ vсtаlа.-А mеcDu vаmi i mnоy есtğ.-ОbiDа v гоlосе.Неucеli Расulu i nа сеy rаz pокаcеtсə (как pокаzаlосğ v оDnо iz prеcniх uvlеçеniy),çtо niçего nе bılо,çulкi-сеtка с оrnаmеntоm,i Dаcе imə zаbıtо,tumаnnıе оçеrtаniə liüа,tоlğко şеpоt:"Поtоm! " İ gtа pаutinа каprоnа,коtоrаə üеpləеtсə,zаuсеniüа nа pаlğüе,lоmкiy nогоtğ,zаputаlсə,niкак nе сnətğ çulкi (?),i uprəmое-rаzоrvаtğ,ibо uгасlо cеlаniе,i rаD,çtо gti "Поtоm",коtоrıх ucе nе buDеt,lişğ şеpоt i гоlос,оhuhеnğе v pоlutğmе luçiсtıх zubоv i оtçеtlivо tеmnıе (zеlеnıе?)pоlосı vокruг гlаz,i nа rесniüах çеrnıе сгuсtкi tuşi.İ vDruг zvоnок v Dvеrğ.-Тı lеci tiхо,-şеpnulа."Оn!"-zакоlоtilосğ v гruDi."Нu,ə tеbе! " ПоDоşlа к Dvеri.-tı?-ВЕДЬ ЗНАЛА,ЧТО ОН!-ЗаbuDğ сöDа Dоrогu! (Его гоlоса Расul nе сlışаl,nо vесğ vnimаniе i аzаrt Dаcе:схvаtка соpеrniкоv??)Осtаvğ mеnə v pокое! _ А pоtоm şеpоt,оn nе сlışаl,о çеm гоvоrili.İ о prеzrеnii tоcе.-Да,ə сmеnilа zаmок,i u mеnə nоvıy mucçinа! İ vеrnulасğ.-Тı Drоcişğ,çtо с tоbоy?-Не оbrаhаy vnimаniə,сеyçас prоyDеt.Ə pоtоm tеbе vсе-vсе rасскаcu.-İ lегlа,nırnulа pоD оDеəlо,хоlоDnаə,кrupnаə,а pоD plаtğеm соbrаnа,сprətаnа,i Drоcit,gtоt хоlоD,косnuvşiсğ… İ vсə оnа,как gti ее nеvесоmıе Dlinnıе nогi,nе uDаritğсə b оb pоtоlок (vсpuгnuv аnгеlоv).-Оyy… Üеpоçкu nе оtкuсi.-В коcu vDаvilасğ tоnкаə zоlоtаə üеpоçка,i гubı косnuliсğ ее,оhutiv prохlаDu.Чtо с nim? Каzаlосğ,niкогDа nе iсpıtıvаl tакого liкоvаniə.Усpокоilасğ.НАДО БIЛО ВПУСТİТЬ.İ сnоvа trеvога:как cе У НАС buDеt zаvtrа? В uşах Расulа гоlос cеnı:"Да,gtо inфаrкt".Не uсpеlа Леylа priyti,как сrаzu к tеlефоnu,çtоbı коmu-tо сооbhitğ nоvосtğ."Поzоr! В pосtеli löbоvniüı!" (İ Расul сlışit:Леylа гоvоrit Dlə nего.)İ оn rаDi gtоy vоt vсtrеçi,utех löbоvnıх,tаynо,buDtо pоDpоlğhiк какоy,priехаl v гоrоD,гDе rоDilсə i гDе nе zахоtеl citğ? İ ucе сlışit uprекi.Даcе tех,кtо еmu çеm-tо оbəzаn ili оbəzаn vсеm,çtо imееt,i кrеpко сiDit v сvоеm кrесlе,сlоvnо şах,-uprекi v izmеnе,а кое-кtо utоçnəеt,çtо çutğ li nе nаüii оn izmеnil,nаrоDu сvоеmu! "А mı-tо nаDеəliсğ,çtо priDеt tvоy çеrеD,i tı еhе pокаcеşğ vсеm,nа çtо сpосоbеn,i mı vосprənеm с tоbоy! А tı iсpоDtişка,с nizmеnnımi umıсlаmi! Лişğ гrimасı tvоi viDim,cеlçnıе сlоvа tvоi сlışim! İ tо tеbе nе nrаvitсə,i gtо! " А mоcеt,niкакiх uprекоv,есli uznаöt? Расul-tакоy,как сеyçас,im bıl bı pоnətеn,i Dаcе zаviсtğ,-pока mоcеşğ-Dе,bеri,çtоb pоtоm bılо çtо vсpоmnitğ i nе cаlеtğ.Но ciznеlöbivаə zаviсtğ к uDаçlivоmu tех,Dlə кого vсе zеmnое mеrкnеt pеrеD сtrасtğö-i Dоlг,i çinоvnое thесlаviе,i priznаniе,trеbuöhее cеrtv (?),ibо оnа,gtа сtrасtğ,i есtğ коnеçnаə üеlğ,ili,как гоvоrit его сvоəк Хаnсultаnоv (mоcеt,Аскеr Нiкbin? nеuctо i МахmuD??-mnого u nего сvоəкоv…),vоlşеbnаə priсtаnğ,кuDа v nеtеrpеnii сtrеmitеlğnо priçаlivаеt tvоy çеln (pri соblöDеnii,rаzumееtсə,сtrоcаyşеy tаynı i gtiкi,çtоb nе Drаznitğ ni nizı,ni vеrхi),zагluşаеtсə uprекаmi,i оni bоlğnо bğöt Расulа,ibо mеçtı zеmləкоv,еhе nеDаvnо rеаlğnıе,çtо imеnnо оn vıtаhit iх iz bеzvесtnосti,сpосоbnı,nе pitаеmıе nаDеcDоy,iсçеznutğ,uсtupаə mесtо nеDоvоlğсtvu i rоpоtu.İ саmıy оhutimıy uDаr-çtо сtаl çucim,оtоrvаlсə оt rоDnоy pоçvı,prеDаl оtçiy кrаy:nе pоnət tаm,гDе zасtrəl,iсtоrгnut tеmi,кtо с çего-tо оzlоblеn,i vсpıхivаöt vrеmеnаmi nаDеcDı,çtо Расul rаnо ili pоzDnо ƏВİТСƏ."А гоvоrişğ еhе nа nаşеm?-сprосil его как-tо zеmləк,pribıv v его çucbinu.-Да? Бıtğ nе mоcеt! А tо,-prеDlоcil vсеrğеz,-mогu tеbе uçitеlə pоrекоmеnDоvаtğ…" ВеDğ prаv-zаbılосğ i tо,çtо znаl:tоlğко nа rınке,кuDа zаtаhit inогDа Леylа i гDе tоrгuöt vеçnо nеbritıе zеmləкi (а üеnı!!),i zагоvоrit; а Dоmа,Dа i prеcDе,когDа cili nа rоDinе,-vеDğ nе nа сvоеm,ili сmесğ:mоl,а pоçеm v rоDnоm кrаö gtа nаlitаə mеDоvım сокоm хurmа? prоbuDitğ pаtriоtizm v şirоçеnnоy кеpке? а nа коnçiке əzıка:"Зnаеşğ li,кtо ə?"-buDtо pоmnit кtо Расulа! i v uşах lеpеt plеmənniка Леylı,сınа сtаrşеy ее сесtrı,какое-tо muDrеnое u nего imə:"А оn гоvоritğ pо-nаşеmu nе mоcеt!" İ nеlоvкосtğ.Оtеü,znаmеnitıy pоgt-vıскоçка Аскеr Нiкbin,сvоəк Расulа,как zакriçit nа сınа:"Эşşеy!",lаскоvо,nе гrubо zvuçit v его uсtах viсlоuхiy,сuhесtvо mirnое,vınосlivое i tеrpеlivое,i сın umоlкаеt,nе оtvоDə,оDnако,uDivlеnnıх гlаz оt DəDi,коtоrого pоçitаöt,а оn как-tо сtrаnnо,pо-çucоmu prоiznосit оbıçnıе сlоvа,vо Dvоrе u niх tакое nе prосtət,zасmеöt,Drаznitğ buDut.Не сpоritğ cе с rеbеnкоm? Вprоçеm,v tе Dаlекiе гоDı оbхоDilосğ:Dеrcаvnıy əzıк vpоlnе uDоvlеtvоrəl сlucеbnıе,Dеlоvıе i Dаcе сеmеynıе pоtrеbnосti v оbhеnii,i mеc соbоy,оni с Дcаnibекоm,к primеru,çасtо izjəсnəliсğ nе nа сvоеm (ili сmесğ).Бıl,prаvDа,с Расulоm оDnаcDı,еhе Dо vzlеtа i pışnıх prоvоDоv (а mоcеt,v каnun pоbега?),кurğеz,tоçnее-коnфuz,когDа оn rеşil,pribıv v zахоluсtğе,hегоlğnutğ znаniеm rоDnого əzıка.Но pоDvеlо prокlətое uDаrеniе (i nе uDаrеniе vоvсе,а осоbаə mеlоDiə сlоvа):nе tак prоiznес,buDğ оnо nеlаDnо,gtо сlоvо,i сmıсl tоtçас çuDоvihnо iскаzilсə.Сprосil u pоçtеnnоy trucеniüı,а vокruг сгruDiliсğ сеlğçаnе,i muc ее tut,i Dеti ее vzrосlıе,pıtlivо vnimаöt priеzcеmu сtоliçnоmu nаçаlğniçкu,оn каzаlсə im соliDnım,а tut mаlğçişка pеrеD nimi,pеtuşок pеtuşкоm,vесеlо tак,prıг Dа скок,pоzDоrоvаlсə со vсеmi zа ruкu i к nеy оbrаhаеtсə,как,mоl,саmоçuvсtviе i с кеm Dеti Ваşi,-i ruкоy nа niх pокаzıvаеt,-civut,cеlаə,оçеviDnо,uсlışаtğ,çtо оnа prеmnого blагоDаrnа vlасtəm,каcDıy iz ее Dеtеy imееt сvоy Dоm,сvое хоzəyсtvо,i vоt tut uDаrеniе Расulа pоDvеlо:vmесtо "с кеm Ваşi Dеti?" nеvznаçаy pоluçilосğ "оt кого Ваşi Dеti (nа сvеt urоDiliсğ)".Cеnhinа,pокrасnеv,pоtupilа vzоr,сınоvеy сlоvnо гrоmоm pоrаzilо,а u mucа ее vсpıхnul v оçах огоnğ,nо tut cе pогас:pоnəli сеlğçаnе,çtо vсеmu vinоy."О,nесçасtnıy! "-pоcаlеli оni Расulа,nеznаniе im rоDnого əzıка (а muc prокləl zаоDnо Чеtırехгlаzого,оt коtоrого vсе tut nаtеrpеliсğ,сесtrа его tеrrоrizirоvаlа vсö окruгu,-nеDаvnо с nim rасprаviliсğ,gtо его pоlitiка bılа,vıсlucitğсə pеrеD vеrхаmi cеlаl,u nас-Dе niкакого Durnого "izmа",i Dеrcаvnıy əzıк vıtесnil "əzıк çаbаnоv",как оn prilöDnо nаzıvаl rоDnоy əzıк,nеplохо его znаə i Dаcе оrаtоrсtvuə nа nеm),-tакiе vоt каvеrzı (кurğеznо-коnфuznıе,оtmеtil pоtоm prо сеbə Расul,vnutrеnnе Dоvоlğnıy,mаlое tакое utеşеniе,çtо хоtğ əzıкоm Dеrcаvnım nеplохо vlаDееt).Дcаnibек znаl оb gtiх оbhеniəх Расulа с nаrоDоm,mоDnо bılо.Поmnitсə,Расul tогDа как bı nаD Дcаnibекоm bıl,prеDlагаl еmu nа vıbоr Dlə zакrıtоy его еpаrхii iz соbсtvеnnого rаzvеtvlеnnого pitоmniка кrеpкiх mоlоDıх rеbət,i когDа Дcаnibек сtаl гlаvnım (vсе buкvı,uсtrеmlеnnıе кvеrхu,zаосtrеnı),коpirоvаl Расulа,tо u nего vсtrеçi pоluçаliсğ pışnее,pоmpеznее:çего-çего,а гоvоritğ с nаrоDоm Дcаnibек umеl,v gtоm еmu nе оtкаcеşğ,хоtə i u nего оDnаcDı prокоl vışеl,tоcе с pоçtеnnоy trucеniüеy (о çеm Расulu mlаDşаə сесtrа Леylı rасскаzаlа,Асiə),nо inого сvоyсtvа,ibо с əzıкоm Дcаnibек v lаDах.Вıеzcаеt оn v каmışоvıе сvоi plаntаüii,окrucеnnıy сvitоy,üеlıy сpаlğnıy vагоn,pо Dvа çеlоvека v каcDоm кupе,priüеpləеtсə к сосtаvu,tut i pоmоhniкi,i nоvоmоDnıy pеvеü,mеçtаöhiy сtаtğ косmоnаvtоm,i pоgt,i vсəкiе curnаliсtı,vооrucеnnıе кtо çеm pоpаlо оt tеlеаppаrаturı i vеçnого pеrа Dо şаriкоvоy ruçкi (а кtо i tеlохrаnitеlğ с miniаtörnım piсtоlеtоm,сprətаnnım v коşеlек),tак i сtrоçаt,zаpоlnəə rеpоrtаcаmi gфir i сtrаniüı mесtnıх гаzеt (оDnаcDı v tакоy pоеzDке окаzаliсğ сrаzu Dvа сvоəка Расulа:оDin-Аскеr Нiкbin,pо çасti pоgzii,Druгоy-МахmuD как tеlеcurnаliсt).Пriblizilсə Дcаnibек к tоlpе сеlğçаn,priüеlivşiсğ v сеDuö cеnhinu v üvеtасtоm plаtке,о zDоrоvğе ее intеrесuеtсə,как,,mоl,citğе-bıtğе.А оnа buDtо cDаlа,çtоb prо zаrаbоtкi ее сprосili,i bоyко сıplеt üiфrаmi,еDiniüı с nuləmi.Как pо mасlu сlоvа ее v Duşu Дcаnibека vlivаötсə,МОİ ЗАСЛУQİ,с çего-tо оn Dumаеt.-İ кuDа trаtitсə gtо nесmеtnое bогаtсtvо?-pеrеbivаеt ее v nаDеcDе uсlışаtğ i prо Dоm,коtоrıy оni pосtrоili,i prо "Ciгuli",коtоrıе priоbrеli,i prо vсəкiе inıе uDоbсtvа,а оnа,еhе nе pоnəv,çtо pеrеD nеö саm Дcаnibек,uDivlеnnо vскiDıvаеt brоvi.-Как кuDа?!-гоvоrit.-Тı çtо cе,nе iz zDеşniх? Сınок u mеnə v inсtitut Dокumеntı сDаl,vсе Dеnğгi i uyDut tuDа,vеDğ inаçе nе pосtupişğ! Оtvеt оşpаril (i rаzгnеvаl),i Дcаnibек rеzко pоşеl оt nее prоçğ,i сvitа zа nim,mеlğкоm brосil гrоznıy vzгləD nа tеlеcurnаliсtа,i tоt pоnəl:сtеrеtğ plеnкu! Чеm bı еhе,-Dumаеt Расul,vсpоmniv prо кurğеz,priкlöçivşiyсə с nim,i prо Dcаnibекоvскiе Dеlа,rасскаzаnnıе еmu,-uDivitğ-огоrоşitğ zеmləка,коtоrоmu vсе оDnо:çtо Дcаnibек,çtо Расul,-скоrее bı rасprоDаtğ tоvаr… Леylа uvоDit mucа оt şirоçеnnоy кеpкi,-uzкое хuDое liüо,cесtкаə hеtinа,оDnо uDоvоlğсtviе tакuö bоrоDu оpасnоy britvоy britğ.В сuhnосti,ni v çеm u Расulа с Леylоy nеt nucDı,vDоvоlğ vсəкого pоviDаli nа çucbinе,Diкоvinnıх Dаrоv,i Dаcе pоvаr bıl vıpiсаn (pо соvmесtitеlğсtvu коntrоlеr Расulоvıх Dеl i Dum),а сvоəк,vсе tоt cе Аскеr Нiкbin,şutil:_ А ə bı mеçtаl u tеbə tаm pоvаrоm bıtğ!-v zаmоrскоm кrаö,гDе vıсокiе гоrı Dа океаn.-Не tı оDin,-оtvеtil еmu Расul.-Кtо еhе?-Пlеmənniк mоy,-Эtо коtоrıy?-Оn u mеnə,сlаvа bогu,оDin.-ДvоörоDnıy brаt nаzvаl сınа v çесtğ nего Расulоm,iсprосiv prеcDе rаzrеşеniə u mаtеri Расulа.'Оbıçаy nе pоzvоləеt,tак Dо nеDаvnего vrеmеni bılо,çtоbı nоvоrоcDеnnıy nосil imə civого,nо v сеmğе Аbbасоvıх prоzvаli его Пlеmənniкоm,Dаbı nе putаtğ mаlğçişкu-оtеü сеmеyсtvа ucе!-со znаtnım DəDеy.-Укаtivşiy vкаlıvаtğ к аrаbаm?-Да,uçitğ iх pоlitiçескim nаuкаm.3i-o оn,plеmənniк,сpоril çасtо с Расulоm (i сpоril,i prосil,i nегоDоvаl,i rvаl оtnоşеniə,çtоbı сnоvа о çеm-tо prосitğ),когDа DəDə nе vеril,bılа tакаə pоrа v cizni Расulа,а tоçnее,nе хоtеl vеritğ."fакtı? İх u mеnə tıhi,-гоvоril plеmənniк (DəDə еmu nе pоmог vıгоDnо uкаtitğ,nо imеnеm Расulа tоt vосpоlğzоvаlсə).-Но çtоb ə Dокumеntаlğnо pоDtvеrDil? Какiе mогut bıtğ Dокumеntаlğnıе сviDеtеlğсtvа,когDа pоDlое Dеlо vеrşitсə с гlаzu nа гlаz i vıгоDnо оbеim сtоrоnаm:i tоmu,кtо оDаrivаеt,çtоbı сDvinulосğ его Dеlо,uсtrоitğ,prinətğ,pоmоçğ i tак Dаlее,i tоmu,кtо bеrеt,i niкакiх сviDеtеlеy.İ когDа каcDıy факt,о коtоrоm znаöt vсе,pоpıtаyсə его оbnаrоDоvаtğ,tut cе оprоvеrгnut,Dа еhе оbzоvut кlеvеtniкоm,а tо i pосаDət,vооrucеn Dокumеntаmi i оni pоDşitı v pаpкu:i pо çасti pеrеmеhеniə каDrоv,когDа оn uскоril,nucnого çеlоvека uсtrоil,i pо vеDоmсtvu rаpоrtоv о tоm,çtо zа гоDı gnnıе… есli хlоpок,-tо Эvеrесt,а есli nефtğ,tо trubı,pо коtоrım оnа гuсtо lğеtсə,оpоəсаli b şаr zеmnоy v его саmоy prоtəcеnnоy çасti (gкvаtоriаlğnоy,кuDа сtrеmitсə plеmənniк,çtоb оbаrахlitğсə)gnnое коliçесtvо rаz.İ pо каDrаm tоcе:prinət nа DохоDnuö rаbоtu,nеzаmеtnıy,nо кlöçеvоy punкt."Кtо?"-сprаşivаеt Расul."Так tеbе i оtvеçu!" "Сvоy оpıt izlагаеşğ?" "Уvı,nеt u mеnə,i tı nе pоmоcеşğ,çtоbı zаpоluçil кlöçеvоy punкt,гDе соbrаnı кое-какiе niti,i tı,privоDə iх v Dvicеniе…" "Как v кuкоlğnоm tеаtrе?" "Теbе luçşе znаtğ,vprоçеm,tı prо tакое сlışаtğ nе cеlаеşğ,как zа оprеDеlеnnuö mzDu Dосtiгаеtсə gффекt,а tоçnее,üеlğ,i bегut-nесut nа blöDеçке (v коnvеrtе).А tо i zаçiсlеn v prесticnıy inсtitut,pо окоnçаnii коtоrого с liхvоy окupаötсə rасхоDı,осоbеnnо есli pо mеDçасti,öriсpruDеnüii,а tакcе vосtоçnım əzıкаm i сtrаnаm".На plоhаDi pеrеD сtuDеnçескim гоrоDкоm кrасuеtсə pаmətniк vоcDö,vо vесğ оn rосt,i ruка vıсоко pоDnətа nаD гоlоvоy,tоlкuöt осtrосlоvı,çtо gtо nесprосtа."Сtоy!".-гоvоrit,nаmекаə:Dескаtğ,rеşivşiсğ сtupitğ nа gtu Dоrогu,pоmni,какаə tut tакса,i pаlğüı nа его ruке как сummа,с Dоbаvкоy nа inфləüiö,-к pəti еhе nulğ pribаvitğ,v intеrесах buDuhего nаüii i оtDеlğnоy znаtnоy,ili imеnitоy liçnосti,i nеt rаzniüı кtо:nе Паulğ,tак Раulğ,хоtə tut tоçnее bılо bı Dаtğ inое riфmоzvuçiе:nе МаmеD,tак СаmеD,а luçşе,çtоbı nе сгоrеtğ v pоcаrе vсpılğçivосti,ibо zа Маmе-Dоm tоtçас vıсtrаivаötсə znакоmıе,Druzğə,rоDсtvеnniкi… nu,как оn mог zаbıtğ?! vеDğ МаmеD priсtаvка к оtçесtvu Дcаnibека,МаmеDгuсеynоviç оn,Dlinnо,i МаmеDа сокrаtili,Dа i u Расulа pеrvое imə-МuхаmmеD-МагоmеD,оn cе МаmеD,а çtо касаеtсə СаmеDа,-uvı,pеrесеlilсə v luçşiy mir,tак çtо luçşе nеytrаlğnое,vıuDitğ pаru imеn iz каrtоtекi gсpеrаntiсtоv,vrоDе Аlео ili Ваlео,nо оpətğ осnоvа pоluçаеtсə nаşеnскаə i vсpıхivаöt rассекrеçеnnıе Аli i Ваli,каcDıy vtоrоy-rоDсtvеnniк ili tоvаrih,i оni pоtrеbuöt оbjəсnеniy,гrоzə rаzrıvоm uz.Пlеmənniк mог bı,nо Расul nеprеmеnnо uprекnеt v publiüiсtiçnосti (?),гоlосlоvnосti,bеzDокаzаtеlğnосti i Dеmагогiçnосti (nаDо b еhе pətое çtо-tо скаzаtğ,çtоb nеçеtnое bılо çiсlо,ibо vеzеt im vсеm nа nеçеtnıy çiх),rасpiсаtğ v liüах,uçасtvuöhiх v pеrегоvоrах,i cесtах,pоmогаöhiх сlоvаm,i tо,как zаçiсləöt nа rаbоtu,prinimаöt v inсtitut,"i v pаrtiö tоcе!" _ Dоbаvil оn,çutğ pоmоlçаv."Эtо uc сlişкоm!"-vсpılil Расul,nе vеrə,СЕQОДНƏ УCЕ НЕ СОМНЕВАЕТСƏ."…i zDесğ tоcе rəD vаcnеyşiх prоüеDur:сnаçаlа vıyti nа сvəzğ,pоiск putеy,Dаlее,когDа zакrеplеnа Dогоvоrеnnосtğ i pоluçеnо "сlоvо mucçinı",izvlекаеtсə v gРКа с pоmоhğö nеviDimого кröçка аnкеtа,а с nеö i mесtо,tак скаzаtğ,еDiniüа,nu,осtаlğnое ucе çutğ lегçе:оbсucDеniе nа pеrviçnıх,vtоriçnıх i trеtiçnıх,как аrхеоlогiçескiе plасtı,urоvnəх,а nа коnеçnоy фinişnоy prəmоy-zеlеnаə uliüа…" НаDоеl оn Расulu,çtоb DəDə pоmог (сtаnеt оn riскоvаtğ!),zаiкаtğсə Dаcе сtаl,с БİЛЕТОМ,i pоеzDка его v аrаbскuö сtrаnu vıгоrit tогDа,-pогоvоril v pаrtкоmе,çtоbı tоt mесtо ili limit vıbil,i,viDə,çtо Расul "nе mıçit,nе tеlitсə" (?),zаtеvаеt с nim nuDnıy Diаlог (mоcnо bılо bı оpiсаtğ Dеnğ,а tоçnее,vеçеr,nеzаmеtnо оpuсtivşiyсə с vеrşinı хоlmа,zа коtоrım сprətаlосğ соlnüе,i сtоliк nа коlесах,его vıкаtili nа bаlкоn,а nа nеm-Dvа сtакаnçiка çаə i vаzа с çеrеşnеvım vаrеnğеm,pоD üvеt Dаlğnim оblакаm,окrаşеnnım… i tак Dаlее,-каrtinа privıçnаə,Dа i rаzгоvоr с plеmənniкоm tоcе).-Ə niкогDа niкого nе prосil,-оtçекаnivаеt Расul,-prоtекüii prеzirаö,çtо-tо еhе,хоtə сluçаlосğ i zvоnil,i zасtupаlсə,а zDесğ… plеmənniк еhе nе Dоrос,nо как скаzаtğ,çtоb cеnа pокоynого DvоörоDnого brаtа nе оbiDеlасğ,Dа i çtо tакое-Dоrос?-В tакiх ciznеnnıх сituаüiəх,-uсvоil plеmənniк фrаzu,-i nucnа pоmоhğ DəDi.İnаçе…-сmоtrit хitrо,vесğ v сvоö mаmu.-К çеmu tеbе inаçе DəDə,хоçеşğ скаzаtğ?-Доpuсtim.-А DəDə,çtоb соvеtоvаtğсə!-Сlоvаmi сеmğö nе prокоrmişğ.-Тı nе сtесnəyсə,есli nucnı Dеnğгi,скаci,pоmогu.А plеmənniк uсtаvilсə nа tеlефоn,vınесli nа pоDокоnniк,çtоb pоD ruкоy bıl.İ çtоb Расul pоzvоnil.-…Dаcе Дcаnibек i tоt… Но Расul nе Dаеt plеmənniкu Dогоvоritğ:-Нi ə nе сlışаl,-Дcаnibек cDеt nе DоcDеtсə çtоbı Расul,кого оn zаmаnil v lоvuşкu,çtоbı,gtо сегоDnə əсnо,сjесtğ,pоvоD какоy Dаl еmu,zаüеpкu,i tогDа pокаtitсə lаvinа nа Расulа!-Dа,ni ə nе сlışаl о Дcаnibеке,ni tı nе гоvоril о nеm,i Dаvаy nа gtо> коnçim.Но çаy nе Dоpit,i bесеDа оbоrvаtğсə nе mоcеt,i pоtоmu Расul,tvеrDıy v сvоеy nеuсtupçivосti,соvеtuеt plеmənniкu nе сpеşitğ,ibо "vсеmu сvое vrеmə",i акtiv nоy,tut rəD оçеviDnıy:оbhесtvеnnоy rаbоtоy n; pоprihе… коrоçе,zасlucil,i çtо Dо DəDi,tо оn,есlğ znаtеn,-iскаl-iскаl сlоvо,tак i nе nаşеl,-gксpоnаt (?)Dlə сеmеynоy гоrDосti,nа çtо plеmənniк ехiDnо zаmеçаеt,çtо оn nе löbitеlğ muzееv,"mnе,mоl Dоrог nе DəDə-iсtоriə,а DəDə-rеаlğnосtğ",ох gti mоlоDıе,çtо brаtеü Леylı,çtо его plеmənniк! А pоtоm uDivləеt Расulа,çtо zDесğ tоcе imееtсə сvоə tакса,v гоrоDе-tri,а v Dеrеvnе-Dvе tıhi (ucе tri i çеtırе),i Расul,сnоvа pеrеbivаə plеmənniка,rаzvоDit ruкаmi i гоvоrit,çtо "tеm bоlее mоy zvоnок bесpоlеzеn! " Раzrıv? Но,Dоpiv çаy,plеmənniк bеz pоmоhi DəDi,nе iсpоlğzuə,как Dumаеt Расul,его imə,Dоbivаеtсə (секrеt plеmənniка?)zа gnnuö сummu pеrсоnаlğnоy Dlə сеbə аnкеtı,trех rекоmеnDаüiy i tак Dаlее,с pосlеDuöhim оbmеnоm mоlоDо-zеlеnого,а tоçnее сеrого üvеtа коrеşка nа pışnuö rоzоvоhекосtğ кrасnо-vişnеvого üvеtа,коlğ скоrо gtо (pоşli ştаmpı)кrılğə Dlə pоlеtа,как şесt prıгunu,çtоb prеоDоlеtğ plаnкu,ili Duşа (как u Druга Dеtсtvа),çtоb tеlо mогlо tvеrDо сtupаtğ pо zеmlе,-i niкtо,оtriüаtğ nе сtаnеt,rаzvе çtс Dеmагог-софiсt ili фоrmаlğnıy lогiк,v rоli коtоrого nа pоtехu publiке vıсtupil nеDаvnо Дcаnibек,i скаzаl,nеvinnо гləDə v zаl,çtо "nекоtоrıе pоlагаöt,-plеmənniк с liсtа çitаеt Расulu,а оn rаzvеrnul bilеt plеmənniка i сmоtrit,rаDuəсğ,nа vıсокiе его vznосı,mоlоDеü,nе utаivаеt,-çtо pri vıDvicеnii каDrоv mı priDаеm rеşаöhее,ə bı Dаcе скаzаl,Dоminiruöhее,-löbimое сlоvо Дcаnibека,-znаçеniе tоmu,əvləеtсə li оtоbrаnnаə nаmi каnDiDаturа,-сеyçас оn vırаcаеtсə mоDnее:"prеDlоcеnnаə коllекtivоm каnDiDаturа",-çlеnоm pаrtii.Эtо,tоvаrihi,гlubокое zаblucDеniе,Dlə nас vаcnı nе фоrmаlğnıе аnкеtnıе Dаnnıе çеlоvека,а его Dеlоvıе каçесtvа…".Эnnосtğ i gnnосtğ,mnогоznаçnıе кupörı pri оpеrаüiəх,а iх vеhесtvеnnıе vоplоhеniə v viDе pоlоtnih-znаmеn,şitıх zоlоtоm,niкuDа nе pеrехоDəhiх,nаvеçnо vıсtrоеnı,как nа pаrаDе,v сpеüiаlğnо оtvеDеnnоm Dlə niх Дcаnibекоm tоrcесtvеnnоm zаlе,i piоnеrı гоrоDскiх şкоl vоt ucе скоlğко vrеmеni nесut zDесğ bессmеnnо vахtu:pо Dvое,оn i оnа,i каcDıy çас-nоvаə сmеnа,с pеrеrıvоm nа nоçnоy соn,i сlаvа znаmеn,tоçnее iх şеlесt,vitаеt nаD Дcаnibекоm.КогDа оçеrеDnоy кurultаy,vıсtrаivаötсə оni zа tribunоy v гlubinе zаlа,как gtо bılо nеDаvnо,buкvаlğnо pеrеD priеzDоm сöDа Расulа (inкогnitо),pо сluçаö i v сvəzi со vсtrеçеy Поçеtnого госtə,pоiсtinе nеzаbıvаеmое iсtоriçеское соbıtiе,i nагrаcDеniə bıli осоbо оtliçivşiхсə,tоlсtеnnаə сtоpка гrаmоt,uкаzı,vо-pеrvıх,о Diахrоnnо-сinхrоnnıх nаznаçеniəх i pеrеmеhеniəх v сфеrе pоlitiкi,соüiоlогii,gкоnоmiкi,а tакcе кulğturı (i bıtа),Dаbı оbесpеçitğ Dоlгоvrеmеnnuö nаDеcnосtğ i сtаbilğnосtğ,а vо-vtоrıх,о priсvоеniəх zасlucеnnıх i nаrоDnıх zvаniy,i löDi,скlоnnıе к bеzDеlğö,əbеDniçесtvu i zlосlоviö,vrоDе Расulа,zаnətого кritiкаnсtvоm (vсего tого,çtо Dеlаеt Дcаnibек),lегко оtıскivаli v коlоnках nаznаçеniy i priсucDеniy оDni i tе cе ф.,i.,о.,i mасса оDnофаmilğüеv,çtо сviDеtеlğсtvоvаlо… оtvlекli tеlефоnnım rаzгоvоrоm,i ucе truDnо vоссtаnоvitğ оbоrvаnnuö mıсlğ,çtо-tо vrоDе Dеvizа,сtоlğ pоpulərnого v сфеrе rеаlğnоy pоlitiкi:"УхоDə,осtаvаyсə!"-хоtə Дcаnibек как buDtо niкuDа uхоDitğ nе соbirаеtсə.Да,i Расul vкаlıvаl (скuçаə оt bеzDеlğə)vDаli оt Дcаnibека,rоDni,vсеy gtоy СВОРI,Dumаöhеy lişğ о nасlаcDеniəх,каrğеrе i ВАЛÖТЕ,гоtоvоy rаDi… trех кitоv,nа коtоrıх Dеrcitсə iх mir,pокlоnətğсə коmu uгоDnо:vıcivşеmu iz umа,vсluх nе prоiznесеt i Dаcе nе pоDumаеt о nеm,çtоb nе bıli ulоvlеnı vоlnı,Dvuх сlоv nе сvəcеt!.,i vсöDu viсət pоrtrеtı,-ili его pоDоpеçnоmu zlоDеö-Dесpоtu (?)Дcаnibекu,-а vеDğ оn uсtrаivаеt vсех-i tех,кtо nа vеrşinе,i tех,кtо… nеt,lişğ vеrхi i сеrеDinu gtоy trехgtаcnоy,tut cе хоçеtсə Dоbаvitğ pо privıçке,ibо rефlекс,vеliçесtvеnnоy гrоmаDı,imеnuеmоy… А ТI? А ТI САМ? Да,uprекi,çtо zаznаlсə,rаzcirеl,"pоcil bı с nаşе!" i əvilсə сöDа inкогnitо,çtоbı prеDаtğсə löbоvnоy сtrасti.(Еy i gtо rасскаzıvаtğ?)2 Неvmогоtu сtаlо,-сеmğ lеt,как nе priеzcаl!-i соrvаlсə:pоçti vсе сnı сvəzаnı с rоDnım кrаеm,nеizmеnnо окаzıvаеtсə nа uliüе,гDе prоşlо Dеtсtvо сiniе,как bакlаcаnı,гlаDкiе bulıcniкi,кrutоy сpuск,"а zа uгlоm,-гоvоrit коmu-tо,-nаş Dоm,vоt оn!"-vоlnuеtсə,"сpеşitğ nе buDu",оtvоrəеt с оpаскоy скripuçuö каlitкu i zагləDıvаеt vnutrğ,а tаm сnаçаlа niкого,а pоtоm nеprеmеnnо кtо-tо pоəvitсə nа bаlкоnе:tо Dаvnо umеrşаə mаtğ,i оnа zоvеt его,liüо сvеtitсə pri viDе сınа,а tо i vоvсе nеznакоmаə,nо сilğnо cеlаnnаə cеnhinа (i pоçеmu-tо каcеtсə,çtо оnа сtаrşе Расulа,а оn еhе pоDrосtок,v коtоrоm prоbuDilсə mucçinа,i,uvlекаеmıy еö,zахlеbnеtсə оt сçасtğə),сpеşit,i uçаhеnnо bğеtсə сеrDüе,оtкliкаəсğ nа ее zоv,i çtоb niкtо nе uviDеl,uкrаDкоy.ВDruг şеpоt:"Наçаlосğ!" Сlеpəhее гlаzа гiгаntское bеlое оblако,bесşumnо vzrıvаəсğ iznutri,rасtеt,i tак cе bесşumnо pаDаöt Dоmа,скоrее v pоDvаl,гDе prətаlсə v Dеtсtvе,-rcаvıе кrоvаti.Вскакivаеt vо сnе,i çutкаə Леylа tоtçас prосıpаеtсə:"Чtо с tоbоy?" İ оn Dоlго nе uсnеt,оtçаəniе,çtо niçего nе izmеnitğ."УеDеm,uеDеm оtсöDа!" Нu vоt,оpətğ.Но кuDа? İ rоöt,i rоöt,zакаpıvаə vzrıvçаtкu.İli cеlеznuö коrоbкu с кupörаmi (??)v саDu pоD əblоnеy.КuDа-nibuDğ v гluşğ,гDе v гоrах,v nеprохоDimоm lесu сprətаn Dоm,bеlеöhiy как сахаr.İ gtоt Dеnğ,когDа vаliliсğ ili,vzrıvаəсğ iznutri,осеDаli v pıli Dоmа,сtаnеt Dnеm гrəzеvого izvеrcеniə,а pеrеD gtim-urагаn,i vсе,çtо сluçilосğ ДО (v сuhnосti,vсə ciznğ),-gtо оDnо,а vсе,çtо pосlе,-Druгое:rаDосtğ Dlinоy v tri Dnə,с vоскrесеnğə Dо сrеDı,С НЕÖ,а сlеDоm,miг v miг,vсpışка,ili гibеlğ,кruгlаə как şаr,i оn lеtеl,priblicаəсğ,ili гоnimıy vеtrоm,к vıсокоy mакuşке еli,nеviDаnnо rаzrосşеyсə ibо' pitаеmа mnогосlоynım pеplоm,çğə rаDiоакtivnосtğ (?)üеlitеlğnа Dlə vеçnоzеlеnıх,i vеliкаnı-еli zаpоlоnili zеmlö.А оDnаcDı,как uviDеl Расul rоDnоy Dоm,i оn üеl,rоzоvо сvеtitсə nа соlnüе,ucе pосlе tого,как vzоrvаli гоrğко zаplакаl vо сnе,çего с nim nе сluçаlосğ,nе pоmnit,Dаcе когDа vесtğ о сmеrti mаtеri prişlа v его Dаlеко,niкак nе uеDеt (ucе pохоrоnili! bеz nего!).Сvоəçеniüа Асiə,сесtrа Леylı,pоDrоbnо nаpiсаlа,как umеrlа Месmе-хаnum i гDе ее pохоrоnili,rəDоm с его оtüоm,i mесtо nаşlосğ:bılа zаbrоşеnnаə mогilа.İ сlоvа mаtеri,əкоbı prосilа,çtоb Асiə pеrеDаlа:"Эtо nаşе pосlеDnее priсtаnihе",Dескаtğ,"i tı zаvеhаy,гDе b ni bıl,lеcаtğ rəDоm".Даcе pеpеl,pоmnitсə Расulu,çtо оn pоDumаl,vıсıplöt iz urnı,i tаbliçка nа mаtеrinскоm ili оtüоvскоm nаDгrоbii.ДvаcDı оtсöDа uеzcаl:v pеrvıy rаz,gtо bılо оçеnğ Dаvnо,-vzlеt,nаDеcDı,pışnıе prоvоDı,i çасtо,Dlə Duşi i pо Dоlcnосti,nаvеDıvаlсə,çеrеDа prаzDniкоv,tо сvаDğbı (tri!.,zаmucесtvо mlаDşiх сесtеr Леylı,nо Dvе сvаDğbı iгrаli pоçti оDnоvrеmеnnо:оDnu к rаDосti vсех,ibо pо Dоbrоy vоlе i с blагосlоvеniə rоDnıх оbеiх сtоrоn,а Druгuö-vоprекi cеlаniö rоDnıх nеvесtinоy,ili Dеviçğеy,сtоrоnı,-сvаDğbа Асii…),tо öbilеy какоy,-iх nеmаlо,tеlегrаmmı nа кrасnıх blаnках,tо сimpоzium,i nа,аgrоDrоmе liкоvаnğе,üvеtı,аlıе pоlоtnihа,i mçаtсə pо гlаDкоy Dоrоге mаşinı,оbDuvаеmıе tеplım vеtrоm,pахnuhim nефtğö.А pоtоm təcкiе Dvа гоDа i triDüаtğ сеmğ Dnеy,когDа zаmаnil Дcаnibек,pоlnıе rаzDumiy nе nа оDnu кniгu.-А tı nаpişi,-еmu Леylа,когDа nаDоесt,izvоDit сеbə i ее сvоimi bеzаDrесnımi uгrоzаmi i Dаcе zlоrаDсtvоm,çtо prеDçuvсtvоvаl,prоviDеl i гrəzеvое izvеrcеniе,i zеmlеtrəсеniе,хоtə niкtо ucе nе pоDtvеrDit,çtо imеnnо оn prеDскаzаl,Dаcе Леylа,ibо Расul gtо prоzrеniе nосil v сеbе,nе сmеə priznаtğсə i Леylе (ili tеm bоlее еy?).-ОсvоbоDi Duşu,uyDеşğ,как ə со сvоimi кuкlаmi,v vımışlеnnıy mir.УDеl сlаbıх (соçinətğ).-Тı гоvоrişğ tоçğ-v-tоçğ как Дcаnibек,buDtо pоDсluşаlа nас.-Дcаnibек?!-izumilасğ оnа.-Да,gtо его сlоvа:vlасtvоvаtğ v priDumаnnоm mirе-uDеl сlаbıх!-Но ə tакое nаpişu!!-i кulакоm v puсtоtu.-В сtiхах?-İ v prоzе tоcе!-Чtо c,nоvıy Расul,zаtmеvаöhiy сlаvu сvоего znаmеnitого tеzкi! Тоlğко nеizvесtnо,какого?-Так uc iх i mnого!-Нu Dа,оDin-pо tu,а Druгоy-pо gtu сtоrоn гоrnоy üеpi,nе trоnutоy zеmlеtrəсеnğеm.Тut Расul i скаzаl:-Как bı nе tак! İ tа bılа trоnutа,vmiг ruхnuli гоrоDа,i gtu,nас tоcе nе minuеt,vоt uviDişğ!-İ Dоbаvil:-Есtğ еhе trеtiy!-Кtо cе?-Посlаnniк Аllаха!-Ах Dа,ə i zаbılа,vеDğ pеrvое tvое imə-MyхаmmеD,i tı Расul pосlаnniк Аllаха!-şutişğ?!-Какiе tut şutкi? Ə к tоmu,çtо tı prоrоçесtvuеşğ,puгаə nас,çtо i zDесğ гrəDеt?-Чtо гrəDеt?-Саm tоlğко çtо скаzаl:i nас nе minuеt bеDа-Да,сluçitсə nеprеmеnnо! Но о çеm piсаtğ,Dа i çtо tоlкu,когDа prоşlо tак mnого lеt,i pоmnit li кtо,коmu Dоvеlосğ v tе гоD! citğ,Dаlекое-Dаlекое vrеmə,когDа çuDо-гоrоD v nескоlğко секunD ruхnul,i vоpli,i сtоnı,а кtо-tо как buDtо zlоrаDсtvuеt,hаytаniy blеск v гlаzах,ЭY,КТО ТI ТАМ İ КАК ТI СМЕЕşЬ ЛİКОВАТЬ?! Сtаrое коnçilосğ,а с nim uşlо nеçtо tакое,çtо каzаlосğ nеtlеnnım i vеçnım,-çuciе liüа,tак pохоciе nа tvое,çuciе rеçi,tак pоnətnıе tеbе,-gtо i tı,gtо i кtо-tо Druгоy,çucоy,İ ТI İЗQНАН."Но какоy nа uliüе nınçе vек?"-vоprоşаеt сlеpоy nе pоnimаə,çtо с nim i гDе оn.Да,çtо tоlкu-tеm bоlее çtо Dоmа,i tоt,çtо rоzоvо сvеtitсə nа соlnüе,v Druгiе-vıсоtnıе i pоluкruгоm rасtənuvşiесə vDоlğ uliüı imеni… i mnогаcDı izmеnət imə!-nаzvаn г nаrоDе Кitаyскоy сtеnоy,-üеlı? Уləгutсə сtrасti,когDа nасtupit nоvıy vек,i сbrеöt как v vеке prоşlоm,bоrоDı i uсı,-nо сluçitсə nаmnого rаnğşе,mог li кtо tогDа pоDumаtğ,İ Dаcе Расul скаci еmu кtо,çtо çеrеz гоD-Druгоy… nеt,nе plutаy,nе tеrzаyсə,nе mоrоçğ гоlоvu ni сеbе,ni Леylе,ni коmu bı tо ni bılо.İ vсе cе:çtо bı ni сluçilосğ-niçtо nе bеrеt Дcаnibека,tак i bеcаtğ im nаpеrегоnкi,Расulu i Дcаnibекu:tо Дcаnibек vırvеtсə vpеrеD,а rаnğşе Расul,а pоtоm,как оbоyDеt его Дcаnibек,vеtеr vDruг uскоrеniе urагаnnое priDасt nогаm Расulа i… vоt ucе vpеrеDi сnоvа Дcаnibек! Бег i prоçее-zаbаvı:vıгоnişğ v Dvеrğ-vlеzеt v окnо,а v rеzеrvе еhе i аntrесоlğ,а tо i çеrDак с mаlеnğкim окоşеçкоm.İ vtоrоy оtjеzD Расulа.Эtо bıli скrоmnıе сеmеynıе prоvоDı,nо как rаDоvаlсə Расul,çtо nакоnеü-tо vırvаlсə (iz lаp Дcаnibека?),i bılаə gnеrгiə кipеlа v nеm.Леylа оpğənеlа,сiəеt,uşli i сгlаDiliсğ mоrhinı nа кrасivıх гubах,коtоrıе vсе çаhе bıli plоtnо сcаtı,ibо кrеpilасğ,çtоb nе nагоvоritğ Dеrzосtеy Расulu,-как оn muçilсə,çtо скоvаn,сvəzаn,zагnаn v tupiк,еy nе vеrilосğ,çtо Расul сumееt оbоyti Дcаnibека.Раzluка zаtənulасğ,кtо b mог pоDumаtğ? Леylа nе pоcеlаlа ехаtğ,Dа i Расul nе uгоvаrivаl,хоtə сtrаnnо еmu,çtо Леylа оtpuскаеt его оDnого,prеcDе nеprеmеnnо b pоехаlа с nim,nо mıсlğ gtа-как lегкое Dunоvеnğе.-Неt,nеt,pоеzcаy оDin,,оt Dохnеm Druг оt Druга,-zаmоrоçil оn еy гоlоvu сvоimi сnаmi,осоbеnnо pосlеDnim,когDа "гоrğко plакаl",i gti его vскакivаniə vо сnе,bесşumnıе vzrıvı,rасtеt гiгаntское оblако nаD гоlоvоy,i vсpıхivаöt,сrаzu zагоrаəсğ,Dоmа:puсtğ uеDеt,mоcеt,uсpокоitсə,как Dumаеt Расul zа Леylu,оbjəсnəə ее хоlоD,nо ni его nе tənеt к nеy,vсе сilı i сокi plаvətсə v Dumах (i о Дcаnibеке),какоy-tо rubеc,кritiçескiy vоzrасt:как pоvеrnеtсə сuDğbа i кuDа privеDut puti-Dоrогi? vzlеt? zасtоy? v tupiк? İ Леylа nе pоDаеt znака,mirnıе,vpоlnе сеmеynıе оtnоşеniə,ОНА БЕЗУПРЕЧНА i Расul vzDıхаеt,ibо каcеtсə еmu,çtо гDе-tо vpеrеDi,ucе blizко,cDеt ее uгасаnğе (как оnа pеrеnесеt?),çtо c,pоrа,-оn privıк Dumаtğ zа cеnu.ТI НЕ МОCЕşЬ Нİ В ЧЕМ УПРЕКНУТЬ МЕНƏ,i zrееt v nеm nеçtо,соzDаvаə illöziö сvоbоDı,i nеəсnıе,nо оtçего-tо priətnıе çuvсtvа şеvеlətсə v Duşе."Но uçti,-еmu Леylа оDnаcDı,i оt rеvnосti vо vzгləDе prоnzitеlğnıy гnеv,а Расul viDit сеbə v оvаlğnоm zеrкаlе,çtо viсit v priхоcеy,гlupаə ulıbка nа liüе,-Dа,uçti,есli çtо-tо u tеbə сluçitсə,znаy,çtо u mеnə ucе сluçilосğ!" Сlişкоm mnогое iх оbjеDinəеt,оn uхоcеn,vıгləDit mоlоcе сvоiх lеt."Эtо zасluга Леylı",-löbit гоvоritğ оn,tакаə iDеаlğnаə pаrа,nе сгlаzitğ bı,vсöDu izmеnı,rаzvоDı,скаnDаlı с zаəvlеniəmi,rаzbirаtеlğсtvаmi,vıгоvоrаmi,Dа i Леylа кrасivа,inогDа vızıvаöhе,осоbеnnо как оblаçitсə v zаmşеvuö öbкu,i pоlnоtа ее какаə-tо соbrаnnаə,tаit gnеrгiö,pоiсtinе şеmахаnскаə üаrеvnа,как nаzvаli ее сеvеrnıе сосlucivüı Расulа,-bоlğşiе,çutğ vıpuкlıе,как minDаlğ,гlаzа,сucivаöhiесə к viскаm,i гuсtıе-гuсtıе rесniüı,nе izогnutıе,а prəmıе,как сtrеlı.Так i mеçеtсə (оDin li оn?)mеc thесlаviеm,mеçtаə о vlасti,tак i mаnət vеrşinı,i löbоvğö,Dvicimıy nеnасıtnım гоlоDоm (i cаcDоy).ЧТО C,ТI İ СОХРАНİЛА МЕНƏ МОЛОДIМ,ТI İ СОСТАРİşЬ,ЧТОБ ВIQЛƏДЕЛ НА СВОİ QОДI.Но pосlеDnim сnоm Расulа bıl inоy,о çеm оn umоlçаl:Асiə priсnilасğ,саmаə mlаDşаə сесtrа Леylı,а с nеö,сvоəçеniüеy,i rоDiçi,коtоrıе,cDut nе DоcDutсə,çtоbı Расul… vprоçеm,niкtо niкакiх nаDеcD ucе nе сvəzıvаеt с nim,gtо еmu каcеtсə,çtо оn еhе скаcеt сvое сlоvо,-Dа,priсnilсə vоvсе nе Dоm,коtоrıy rоzоvо сvеtilсə,а rоD,кlаn,iх сеmеyсtvо,соbrаnnое vmесtе,сvоəкi.İlğDrım,muc Асii,vсtаl nа tribunu,i гоlос его гulко оtDаеtсə v puсtоm zаlе,гDе сiDət сесtrı; nе tе,Dаvniе,mоlоDıе,когDа niçtо nе prеDvеhаlо ni pоlnоtu,к коtоrоy окаzаliсğ prеDrасpоlоcеnı bеlоtеlıе кrасаviüı-nеçеtnıе сесtrı,i Леylа tоcе,i v Dvа rəDа скlаDкi nа pоDbоrоDке (i u Леylı!),ni хоlоDnuö гоrDеlivосtğ,когDа i tı саm,гləDə nа сесtеr,nаçinаеşğ nаDuvаtğсə,i гоrDосtğ rасpirаеt tеbə,i bоəсğ,çtо nе vmесtit tеbə Dоm,vıскакivаеşğ,pока еhе prохоDişğ v Dvеrğ,nа uliüu,çtоb pоосtıtğ,uсpокоitğсə,i осеDаеşğ,сtаnоvəсğ pохоcim nа vсех,çtо сpеşаt pосlе truDоvого Dnə Dоmоy (есli ucе vеçеr).İ сvоəкi zDесğ сiDət vDоlğ сtеnı,а İlğDrım,cесtiкuliruə ruкаmi,rаzгlагоlğсtvuеt о "nаşеm rоDе",коtоrıy çutğ li nе госuDаrсtvо."Тоlğко nекоmu,-Drаznit оn с tribunı,-хlеb сеətğ Dа zеmlö buritğ?" (Кtо c gtо гоvоril?-muçitеlğnо vсpоminаеt vо сnе Расul.i nе mоcеt vсpоmnitğ.)"Поçеmu nекоmu?!"-кriçit Аyşа,çеrnаə как сmоlğ (çеtnıе-vсе çеrnuşкi),i rvеtсə nа tribunu,nо ее,iх vоcDə i liDеrа,сесtrı nе puскаöt,оpасаəсğ,çtо İlğDrım uDаrit,vüеpilсə v nее i Расul."Но pоçеmu ə ее Dеrcu?"-Dumаеt оn,prоDоlcаə Dеrcаtğ,ni zа çtо nе оtpuсtit."Некоmu,nекоmu! "-сtrаhаеt İlğDrım,i гоlос его гrеmit v zаlе."А tı саm?!-кriçit Аyşа İlğDrımu,гubı u nее iскаziliсğ.-Тı cе u nас,i tоrcесtvеnnо,-rаbоçiy кlасс!"-i оpətğ rvеtсə nа tribunu.А İlğDrım еhе puhе Drаznit сvоimi vıкriкаmi:"Да,nекоmu!"-liüоm nе pохоc,осunuvşiyсə,а Расulu zаpоmnilсə şirокоliüım,vсегDа çiсtо vıbritıy,ulıbnеtсə-i cаr iсtоçаöt его Dоbrıе гlаzа,а zDесğ i хuD,i оbrос.İ tribunа vDruг окаzаlасğ nефtənоy vışкоy,i ее сtаlо каçаtğ,i çеm bоlğşе каçаеt,tеm оnа vışе,vоt-vоt uprеtсə i prоşibеt pоtоlок.Раскаçivаеt vışкu,оnа сеyçас ruхnеt,vrıvаеtсə vеtеr v гiгаntскiy zаl,i nаD uхоm Расulа vDruг кriк Асii:"Тı! Тı его ubil! " Эtо im,Расulu i Леylе,rасскаzıvаli,как кriçаlа Асiə v tоt trагiçескiy Dеnğ,когDа v mоrе nа оDinокоm осnоvаnii v ştоrm pогib İlğDrım.Но nа сеy rаz оnа кriçаlа nе nа Хаnсultаnоvа,как tогDа nаəvu,а nа Расulа! "Но pоçеmu ə?"-оprаvDıvаеtсə оn i,оt pоnimаniə,çtо Асiö nе ubеDitğ,tакаə DосаDа."Тı! tı!"-кriçit Асiə,а оn сtıDit ее,nаpоminаеt,как оni priötili ее."Ах,blагоDеtеli!-gtо tак nеpохоcе nа Асiö,çtоb izmıvаlасğ.-Ах,какiе mı blагоrоDnıе! Вı,есli nа tо pоşlо,niкакiх ucе prаv nа gtu сvоö кvаrtiru nе imееtе!" "Эtо çuDоvihnо",-Dumаеt Расul i ihеt гlаzаmi Хаnсultаnоvа,какiе-tо tаnüı v puсtоm zаlе,i zətğə-сvоəкi v mасках,а еDinсtvеnnıy löbimıy brаt gtiх сесtеr БахаDur-v mаске Diкоvinnоy хохоçuhеy ptiüı с оrlinım кlövоm,nо nе оrеl i nе фilin,əсtrеb-nе əсtrеb i Dаcе nе çаyка,оn i şеpnul Расulu:"Воt оn!" Расul pоDbегаеt к Хаnсultаnоvu,rvеt с его liüа mаскu DоbrоDuşnого mеDvеDə,а gtо i nе Хаnсultаnоv vоvсе,"а Дcаnibек!.,"İ оn сlışаl,-с ucасоm Dumаеt Расul,-как Асiə оbvinəlа mеnə v ubiyсtvе!!" İ,nе vıDеrcаv хоlоDnого vzгləDа Дcаnibека,а tоlğко çtо tоt гləDеl DоbrоDuşnım mеDvеDеm,vıbегаеt iz zаlа,оt vоlnеniə vесğ vzmок,i окаzıvаеtсə nа uliüе,коtоrаə nосit imə İlğDrımа,iDеt,сtrахi ucе pоzаDi,а еmu nаvсtrеçu (сnоvа bесpокоynо zаbilосğ сеrDüе)Дcаnibек,nо rосtоm оtçего-tо vıсокiy (когDа uсpеl vırасti?)-ах vоt pоçеmu:nа хоDuləх оn! Раскаçivаеtсə iz сtоrоnı v сtоrоnu,сtаnоvəсğ vışе i vışе,uDаritсə сеyçас о сtеnu (ili pеrеlеtit çеrеz кrışu zа Dоm),-prосıpаеtсə Расul.Да,nе соn,а сpекtакlğ,i Dоlго lеcit,с truDоm priхоDə v сеbə i,огluşеnnıy uviDеnnım,nе pоnimаə,çtо vсе gtо znаçit? Расскаzаtğ Леylе? Неt,nе rасскаcеt:оbеhаl niкогDа nе гоvоritğ о Дcаnibеке,а tut-оn,i ucас Расulа.-Поеzcаy оDin.НО ОТЧЕQО ТАКАƏ РАДОСТЬ?-Ас оbоcаеmımi сесtrаmi pоviDаtğсə nе хоçеşğ? Ах Dа,ə i zаbıl,tı mоcеşğ каcDıy Dеnğ гləDеtğ nа niх,осоbеnnо nа Аyşu! У Леylı,zаnətоy v кuкоlğnоm tеаtrе (rаzгаDка сnа-сpекtакlə?)'хоtə сеzоn nа iсхоDе,nоvое uvlеçеnğе-vосprоizvесti сесtеr.Сtоət оni,gti кuкlı-сесtrı,pо сtаrşinсtvu vpritıк nа pоDокоnniке v ее mасtеrскоy:tоlсtuşка Аynа,çеrnuşка Аyşа,tоnеnğкаə i сtrоynаə,как vсе çеtnıе сесtrı; Dаlğşе оnа саmа,Леylа (аvtоpоrtrеt?),nо сеbə-pоtоm,nе сеyçас.Сnаçаlа pоəvilасğ Аyşа,iх liDеr,tоlğко ее i Dumаlа соzDаtğ,gtu nеuеmnuö gnеrгiö; i uprəmсtvо; i… как bı vırаzitğ gtо? nаprоlоm! Dоbitğсə сvоего vо çtо bı tо ni сtаlо! Dа,imеnnо gtо! "Всех vас vıDаm zаmuc,mоi кuкоlкi,а pоtоm о сеbе pоDumаö!"-гоvоrilа Аyşа,bıсtrаə,как огоnğ,i гlаzа сvеtətсə nа сmuгlоm liüе; liDеrсtvо ее çutğ li nе со сtuDеnçескiх lеt.İ о Расulе Аyşа гоvоrilа Леylе:"Оçеnğ pеrсpекtivnıy pаrеnğ!"-Еhе nеizvесtnо,как bı сuDğbа tvоə pоvеrnulасğ,nе buDğ Аyşi!-Леylа сесtеr v оbiDu nе Dасt,gtо u niх Dinасtiçеское:nаş pup vışе çucоy гоlоvı! "Мı,Аbbасоvı! " (İ оt Расulа pоşlо,prilеpilосğ к nim,"Dinасtiə АbbасiDоv".)-Нu Dа,ə cе bıl niкеm,iz гrəzi mеnə vıtаhili! Аyşu mnе,как nекогDа i prоrокu МuхаmmеDu,pосlаl саm vсеvışniy! (Вıçitаl iz хrоniкi Аlğ-Нurа.)-А rаzvе nеt?! Сumеlа tогDа Аyşа сıгrаtğ nа çесtоlöbii şефа (а pоmnit li кtо tеpеrğ Усtаеvа?),оt коtоrого zаviсеlо,кого pосlаtğ nаvеrх,v Üеntr,ibо zаprос bıl-əçеyка nаüiоnаlğnаə puсtоvаlа."Таm nеt ni оDnого iz nаşiх!" "Как nеt?"-uDivilсə Усtаеv.Еmu каzаlосğ,çtо есtğ,-кnicеçкu,гDе vсе vеrхi prеDсtаvlеnı,nеDаvnо pеrеliсtıvаl i nаtкnulсə,vıскоçilа фаmiliə."А vоt tак!-i pокаzаlа Усtаеvu СВЕCİY сpiсок,сlоcnım putеm pоluçеnnıy iz ruк саmого şефа pо каDrаm,çtо-tо mасlənое v фаmilii.-Моcеtе vzгlənutğ,ə gtim сpеüiаlğnо zаnimаlасğ… Есtğ оDin…" "Воt-vоt!-pеrеbil ее şеф.-Ə znаö,çtо есtğ!" "Да,есtğ,pо фаmilii vrоDе bı nаş zеmləк,Dа i tо lişğ pо оtüu,а v pасpоrtе zаpiсаn pо mаtеri.İz сосеDеy".Усtаеv nеDоumеvаl,çuvсtvuə сеbə liçnо оскоrblеnnım:"Как оn pосmеl? Чtо zа оtеü tакоy?!-А pоtоm,pоDumаv,Dоbаvil:-Чtо c,его mоcnо pоnətğ…-Аyşа vpilасğ vzгləDоm v Усtаеvа,v сеy miг оbоcаеt şефа,vсе nöаnсı zаpоmnitğ:когDа pаuzа,когDа vzDохnul,когDа zаDumаlсə,как tеpеrğ.-Ə его nе осucDаö.СосеDеy tаm viDimо-nеviDimо,сvоy сvоего tоlкаеt,nаşеmu сDеlаtğ каrğеru nе pоzvоlət,соcrut…-Доlго nе mог фаmiliö оtсtupniка vсpоmnitğ,i v кnicеçкu lеnğ zагləDıvаtğ:tо li İсlаmогlu,"Сın İсlаmа",tо li Эlğогlu,"Сın оtçего кrаə".Да,кtо pоmnit tеpеrğ Усtаеvа? Всəкiе о nеm vсplıli pоtоm pоDrоbnосti,uc оn-tо каzаlсə (Аyşе)ЧİСТIМ:tılı кrеpil nа сluçаy,есli скinut,i-pоDnоşеniе viüе-prеziDеntu,nеçtо vrоDе hitа,tоt zасuеtilсə,кrаскi nа liüе сmеnili оDnа Druгuö,сmоtrit-гlаz nе оtоrvеt,i коlеtсə,i хоçеtсə,i nе vzətğ nеlğzə,госtğ nе iz РƏДОВIХ,vхоc i tак Dаlее,nо i nе vıpuскаеt iz ruк,оçеnğ еmu nrаvitсə pоDаrок.Оt üеpкого vzгləDа Усtаеvа niçtо nе uскоlğzаеt:ni rаDосtğ,ni сmuhеniе,i tеnğ соmnеniə nа liüе акаDеmiка оn tоlкuеt pо-сvоеmu,ЕЩЕ ПОДУМАЕТ,ЧТО НЕНАСТОƏЩЕЕ,i сpеşit rаzvеətğ его коlеbаniе:-Лuçşiе mасtеrа,-гоvоrit оn viüе-prеziDеntu,-Dlə ТЕБƏ Dеlаli.Не Dumаy,çtо gtо pоzоlоtа,çiсtое zоlоtо,pоltоrа кilо!-İ pосlе pаuzı:-Üеnı еmu nеt,iскuссtvu umеlğüеv.А pоtоm bеrеt hit,uсıpаnnıy Drагоüеnnımi каmnəmi,i pоDnосit к сvеtu,çtоbı сıгrаl,гоrə аlım üvеtоm,rubin,коtоrım inкruсtirоvаnо İМƏ (к gnnо-lеtiö):-Чitаy! (Тоt ucе Dаvnо prоçеl,когDа Dеrcаl hit v ruках.)İ Dоvоlеn Усtаеv,çtо Dаr его prişеlсə pо Duşе:övеlirzаvоD' pоrаbоtаl nа сlаvu (i nа Дcаnibека tоcе pоrаbоtаеt).Раzгоvоr Аyşi с Усtаеvım сtаl priçinоy vzlеtа Расulа,nо şефu prişlосğ (pоD nаcimоm Аyşi,коtоrоy nе tеrpеlосğ uсtrоitğ сuDğbu сесtrı-Леylа pоnrаvilасğ Расulu)prеоDоlеtğ nе оDnu prегrаDu (i Dаcе viüе-prеziDеntа pоDкlöçil,хоtə vоvсе nе pо его çасti),ibо Dоlго nе согlаşаliсğ с Усtаеvım:i çtо Расul mоlоD,соmnеniе vıскаzıvаli,i çtо оpıtа НАşЕQО nе imееt,i çtо… а кtо-tо Dаcе prо vıсокiy rосt Расulа скаzаl,Dескаtğ,vıDеlətğсə (iz сvitı?)buDеt.ТricDı коmаnDirоvаli tuDа Расulа:znакоmitğсə,nа соbесеDоvаniе ПО ЭТАCАМ,pоtоm,как məç оt iгrока к iгrокu,pо rаznım İНСТАНÜİƏМ кiDаli i v коnüе коnüоv УТВЕРДİЛİ.В кnicеçке çеtко nаbrаnı фаmiliə,imə,оtçесtvо i tri tеlефоnа:Dоmаşniy,сlucеbnıy i коD,сvеrхliçnıy.Поmогlа Аyşа,а pоtоm prоizоşlо как buDtо nекоtоrое сmеhеniе,кtо кого,çutğ li nе Расul,zакrеpivşiсğ ТАМ,pоmогаl Dvicеniö Аyşi."НаDо сpеşitğ,-tоrоpilа оnа Расulа.-Эtо c tакое vеzеniе!.,(buDtо Расul nе pоnimаеt!)Не vеrişğ?-Пıtlivıy tакоy vzгləD,u şефа uсvоilа.-Усtаеv nеprеmеnnо prоbğеt,с nim ТАМ сçitаötсə,а как cе?! На tакuö rаbоtu,çtо i кvаrtirа,i vсе prоçее,nо,pосlе vırаzitеlğnоy pаuzı,оpətğ şефа коpiruеt,-tоlğко cеnаtım! " В tе cе Dni,pока офоrmləliсğ Dокumеntı i Dliliсğ коmаnDirоvкi-соbесеDоvаniə,i rасpiсаliсğ Расul i Леylа.А rаzvе еmu nе хоtеlосğ tогDа uехаtğ? Оn nе cаcDаl şirокiх prосtоrоv? İ bıl u nего сtrах,çuvсtvоvаlа Леylа,i Аyşа tоcе.А vDruг? Не согlасitсə с Аyşоy-i rассtrоətсə его plаnı! "Оnа сrаzu vlöbilасğ v tеbə,pоmnişğ? Тı как-tо prişеl к nаm,nе pоmnö,pо какоmu gtо сluçаö,ə,tvоə nаçаlğniüа,priгlасilа tеbə.İ tı vDruг pокrасnеl,когDа ə vас pоznакоmilа.А pоtоm,оy как tı zаiкаlсə,когDа ə pоzDrаvilа tеbə с nаznаçеniеm nа mое mесtо,-коrоtкое tакое pеrеD vzlеtоm Расulа pеrеmеhеniе (v оtvеt nа uprекi ТЕХ,коtоrıе оttəгivаli,Dескаtğ,u Расulа nеt НАşЕQО оpıtа),-Dа,ə tеbə pоzDrаvilа pеrеD tеm,как саmоy uyti v гоrоD-гiгаnt,tı vDruг i гоvоrişğ mnе:"Аyşа-хаnum…" А ə ucе vсе pоnəlа:Леylа! " Веrсiə Аyşi,коtоruö prinəli v сеmğе,как prаvDu:Расul prосit u Аyşi ruкu Леylı,-iх mаtğ сtоit rəDоm,nо оn prосit imеnnо u Аyşi,оnа pоçti гlаvа сеmği,осоbеnnо pосlе trагiçескоy гibеli iх оtüа,Расul vоlnuеtсə,çutğ li nе zаiкоy сtаl,u nего nа гlаzах pоəviliсğ "сlеzı сçасtğə",как tоlğко Аyşа Dаlа Dоbrо i согlасilасğ,vzDıхаə,nа rаzluкu с сесtrоy.Заbıli,оDnако,çtо mаtğ Расulа,Месmе-хаnum,nакаnunе vесğ vеçеr prосiDеlа с Маrğəm,-rituаl,nе bоlее,ibо с cеnitğbоy ucе rеşеnо.Леylа rаzmаçivаlа,mесilа гlinu,оpətğ lеpilа,а pоtоm,как nе сtаlо pоluçаtğсə с Аyşоy,vzəlасğ zа саmuö сtаrşuö,Аynu,zDесğ prоhе,pışnаə,pоlnоtеlаə,саmа гоrDеlivосtğ,nо ulаvlivаеtсə v çеm-tо uəzvimосtğ,а кuкlа nаpıcilасğ,tак pоvеrnеşğ-*-vаcnосtğ,gDак-саmоmnеniе; Dаlее,minuə саmоö сеbə (аvtоpоrtrеt?),-Зulеyха с Посtоənnım nеDоvеriеm (pıtlivосtğ Diагnосtа?!)v гlаzах,а кuкlа vışlа хitrаə,zаtеm кrасаviüа Аliə,i Леylа löbit ее,сvоö кuкlu,хоtğ i nаDmеnnа" pеrеrасti саmоö сеbə хоçеt,а ucе nекuDа:i с mucеm uDаlосğ (Хаn + Сultаn),Dа i соbсtvеnnаə фаmiliə (Dinасtiə!)nе uсtupit,саmа tоcе prеuсpеlа:хirurг-virtuоz,nа Dnəх çutğ li nе vо vсех гаzеtах о ее сvоеоbrаznоm rекоrDе-pətğ tıсəç оpеrаüiy!-Ə bı Dаvnо ТАМ,-скаzаlа как-tо Аliə,-milliоnеrоm bılа!-Моcеt,milliоnеrşеy?-pоprаvil ее vсеznаyка plеmənniк,сın Аynı.-Неt,milliоnеrşа-gtо когDа pо mucu.-По mucu tоcе,-ulıbnulасğ Аynа.-По mucu? Оn bı nihim bıl,коmu nucnı его znаniə,его nаuка pеrеlivаtğ iz puсtого v pоrоcnее? Сvоiх Dеmагогоv i tаm хvаtаеt! Вçеrа vоt…-i rасскаzıvаеt v pоDrоbnосtəх,u кого çtо vırеzаlа,-zа tакuö оpеrаüiö ТАМ plаtət DvаDüаtğ tıсəç! Пlеmənniк tut cе pеrесçitаl v umе,pеrеmnоciv pətğ tıсəç (оpеrаüiy)nа ее ТАКСУ:-Да,tеtə,Dесətğ milliоnоv.Аliə саmа Dаvnо pосçitаlа i pоtоmu pоprаvilа plеmənniка:-Пribаvğ еhе nоlğ.-Поçеmu?-mоl,оn pосçitаl prаvilğnо.-В Dоllаrах pоtоmu çtо! Зоlоtıе niti Dlə Аlii nе pоcаlеlа Леylа,а nа оçеrеDi-саmаə mlаDşаə,Асiə,"nеuDаçniüа",как гоvоrit о nеy Аyşа,Dоbаvləə:"i сtrаnnаə",а Леylа nе vоzrаzit,оtçасti согlаşаəсğ,оtçасti prоtivəсğ,хоtə əzıк u nее nе pоvеrnеtсə скаzаtğ оb Асiе tакое:i vışlа zаmuc nе как vсе,buDtо v piкu Аyşе,i rаnо оvDоvеlа,i nеpоnətnıе ее rасскаzı о tоm,çtо к nеy əvləеtсə,i çаhе pо nоçаm,civоy İlğDrım.Кtо nа niх nе pохоc-сtrаnnıy,tак u vсех vоDitсə,i Аbbасоvı-nе iскlöçеniе.А nаçаlо im-tеm,кtо nе оt mirа сего,-şut,çuDак-çеlоvек,çği Dеyсtviə nеprеDскаzuеmı,как u Асii; vprоçеm,i blаcеnnоy ее nе nаzоvеşğ.Асiə Dlə Леylı как Dоçğ,nеmаlаə rаzniüа v vоzrасtе,i оtçего-tо lişğ с nimi,как каcеtсə Леylе,u nее Dоbrıе оtnоşеniə.Моcеt,pоtоmu,çtо оni nе civut zDесğ? İmеnnо к nim Dоmоy,а nе к сеbе,гDе civut mаtğ с Аyşоy i brаtоm,vpеrvıе prişlа Асiə pосlе tого,как,оbviniv v сmеrti İlğDrımа rоDiçеy (Хаnсultаnо-vа),iсçеzlа; pоəvilасğ,uznаv,çtо Расul с Леylоy госtət zDесğ,priехаli nа какоy-tо сimpоzium,а gtо bıl Коntinеntаlğnıy Кurultаy (сjеzD)Каmışоlогоv,nа znаçке tri Ка,сtоivşiy,pоDсçitıvаеt кtо-tо nа Сçеtах İсtоrii,-şесtğ nulеy,ucе pоşli gti nuli,nеt-nеt,nоvımi,какiе еhе сtаrıе?! prişlа к nim Асiə i nоçеvаtğ осtаlасğ.Аynе,саmоy сtаrşеy,nекогDа bılо vоzitğсə nе tо çtо с Асiеy,а i vооbhе с кеm bı tо ni bılо,vсə о сеbе i Dlə сеbə,nаçаlо üеpоçкi сесtеr,i pеrvаə zаmuc,zа znаmеnitого pоgtа Аскеrа Нiкbinа; Аyşа гоrеlа nа pоprihе i сtаlа как uгоlğ-vсə сеmğə u nее nа ruках (ili plеçах?),а vоt с Асiеy əzıка nе nаşlа; nu i Леylа-еDinсtvеnnаə iz сtаrşiх сесtеr,коtоrаə окаzıvаlа vnimаniе Асiе,pока nе uехаlа с Расulоm v сvое Dаlеко.О гibеli İlğDrımа оni uznаli оt Аскеrа Нiкbinа,оn prеDсtаvləl сvоy Кrаy nа какоm-tо pоgtiçескоm фоrumе,а gtо bılо,есli rасşiфrоvаtğ pətiкrаtnо сlоcеnnıе nа znаçке vitiеvаtıе Вg nа фоnе гоlubоy,как кupоl mеçеti,gmаli,-vсеmirnое Веliçаnğе Веliкого Вrаçеvаtеlə Восtока (ili Восpеvаtеlə,а mоcеt,i Воzmutitеlə,şutil Аскеr,Dumаə о сеmi Вg); о öbilərе pо-rаznоmu гоvоrilосğ prеDсtаvitеləmi çасtеy сvеtа,i Dаcе сpоrı pо prоiznоşеniö imеni:оDni utvеrcDаli İbn,Druгiе оtсtаivаli Аvn,а trеtği-АаDоn,-şutка li,pоltоrı tıhi lеt prоşlо! Аrаbı,tаDciкi,pеrсı,uzbекi,irаnüı (i каzахi)-каcDıy сçitаеt его сvоim,i еvrеi tоcе,Dаcе аrmənе… А коlğ скоrо trаtı nа çесtvоvаniе nаşi,i оn-НАş,nо i zDесğ u nас tоcе nеt согlасiə,i zrееt,zrееt rоpоt,i каcDıy оbхоDit его gtniçескuö prinаDlеcnосtğ (сçitаə v Duşе,çtо оn-ЕQО),muDrеnıе vıкlаDкi Аскеrа Нiкbinа,а Расul его vоvсе nе сluşаеt.А mеcDu tеm zDесğ,nа vеliçаnii,tоçnее-zа кuliсаmi,сnоvа bubnit какоy-tо' çuDак,İсtоriçескiy,tак скаzаtğ,Сçеt (nо коmu? сpişut Dоlгi!)сеmğ nulеy i pеrеD nimi üiфrа vnuşitеlğnаə,Dа nеt cе,vеDğ скаzаnо:кtо tеpеrğ сçitаеt сtаrımi?! А оb Асiе rасскаzаl Аскеr,как оnа nакinulасğ nа Хаnсultаnоvа,хоtə tоt niкак nе priçасtеn к trагiçескоy гibеli İlğDrımа.İ сpоrili с Расulоm."Пri çеm tut tехniка bеzоpасnосti?-uDivləlсə Аскеr.-İ pоtоm:İlğDrım vеDğ mог nе согlасitğсə,саmi оni vсеy briгаDоy vızvаliсğ pоехаtğ nа gксpеrimеntаlğnое осnоvniе v mоrе"."Нu Dа,pоvеrili сvеtilе Хаnсultаnоvu!" "К tоmu cе,-prоDоlcаl Аскеr,-nеbıvаlое buyсtvо vоln! (nесpокоynое mоrе iz-zа nеDr,nесpокоynаə zеmlə (tоcе iz-zа nеDr),nо zеmlеtrəсеniе еhе nе скоrо).Да i как bеz riска,есli tакаə zаmаnçivаə iDеə-Dоbrаtğсə Dо nеmıсlimıх гlubin!" "Меzоplасt,каcеtсə?" "İ tı nасlışаn?"-uDivilсə Аскеr."Рiск! Эtо nе riск,а çiсtаə афеrа!" "Нu vоt,çutğ çtо,tı ucе кrеpкiе vırаcеniə,еhе prесtuplеniе,скаci,çtоb nеDruгi nаşi uсlışаli! А vprоçеm,-сrаzu оtсtupil Аскеr,vıDохсə,оçеviDnо,nа vеçеrе,-mоcеt,tı i prаv,nо есli b znаtğ zаrаnее!" "Сpеşim v nоvıе гlubinı,-gtо Расul,-çtоb vкоnеü mоrе…-nе Dокоnçil,Dаcе pо сtаrinке rаbоtаə…-сnоvа nе Dокоnçil,mахnuv ruкоy.-İ prаvilğnо сDеlаli,çtо1 zакоnсеrvirоvаli iDеö!" КогDа prоhаliсğ,Расul-nеuDоbnо vеDğ,nаDо intеrес prоəvitğ к tvоrçескоy liçnосti rоDсtvеnniка-сprосil о его plаnах,i Аскеr,окrılеnnıy vnimаniеm,сnаçаlа как bı nехоtə,а pоtоm vсе bоlее rаzгоrаəсğ ("Тı rаzDеnğсə,сəDğ,кuDа tоrоpişğсə?"-"Неt,ə i tак zасiDеlсə u vас,tı vеDğ znаеşğ,ə pо nоçаm rаbоtаö,priDu,pосplö nеmnого,а tаm Dо utrа!"),еhе Dоlго,сtоə u Dvеri i Dеrcасğ zа ее mеDnuö ruçкu (Расul privеz iz rоDnого Dоmа i pribil к Dvеri),rасскаzıvаl о nоvоm cаnrе,коtоrıy его zаnimаеt."Неçtо gссеiсtское,-tак оn vırаzilсə,-vrоDе,-pоəсnil,еhе bоlее zаputаv,-гrаcDаnскоy tıhа оDnоy nоçi".Расul nе сtаl utоçnətğ,Dаbı nе Dlitğ gtо zаtənuvşеесə сtоəniе,iсpаrinа nа lbu Аскеrа pоD mехоvоy şаpкоy,nо vсе cе zаmеtil:"Тı ihеşğ геrоiçескiе tеmı,çtоb prосlаvitğ,как tı гоvоrişğ,"nаşu mаlеnğкuö nаüiö".Чtо c,pохvаlğnо.Боlğşе о rоDсtvеnniках,prаvDа,-ulıbnulсə,vсpоmniv о его Qеrоiçескоy Поgmе,nа vсö сtrаniüu mоlоDеcnоy гаzеtı,еhе v pоru сvаtоvсtvа,с blеDnımi,ştriхi lişğ Dа коnturı,illöсtrаüiəmi i gpiгrафаmi,vzətımi,как pоtоm priznаl Аскеr,iz nеDаvnо vıpuhеnnоy tоlсtеnnоy кniгi pосlоviü Аbulğкасimа,zаpоmnilсə оDin,çtо-tо о Dciгitе i truсе:tо li "Dciгit umirаеt v bоö,а truс-v pосtеli",tо li "Dciгit umirаеt lişğ rаz,а truс-tıсəçu" (i lişğ nа tıсəçа pеrvıy-pо-nасtоəhеmu),-pоgmа о сlаvnоm КuDrаtе-кişi,DеDе iх buDuhiх с Расulоm cеn,о tоm,как nеiсtоvо bilсə сın pасtuха с аnгliyскimi оккupаntаmi i turеüкimi аскеrаmi.-Ə bı nа tvоеm mесtе,çеm nе геrоiçескаə tеmа? оb İlğDrımе nаpiсаl,tоcе rоDсtvеnniк,nо Dосtоynıy!" "Оb İlğDrımе?! А çtо,tı prаv!-zахvаtilа Аскеrа iDеə Расulа,хоtə саm rаnğşе DоDumаlсə,nо rеşil Расulu vırаzitğ blагоDаrnосtğ? çtо Dаl еmu tеmu,хitrосtğ tакаə mаlеnğкаə:коmu pоmоcеşğ-tого pоlöbişğ (v коpilкu афоrizmоv Аbulğкасimа).А Расul,prоvоDiv Аскеrа,Dоlго nе mог uсpокоitğсə,какое-tо соcаlеniе (ili коhunсtvо?),çtо pоDкinul iDеö,nеprеmеnnо скоmкаеt ее Аскеr,i imə İlğDrımа nеçего zrə trеpаtğ,çiсtеyşiy pаrеnğ,im vсеm nе çеtа! Dа i Асiə nеizvесtnо как оtnесеtсə."Чtо cе tı,а?"-uкоrəеt его buDtо İlğDrım,i v гlаzах,iсtоçаöhiх Dоbrо (tакim zаpоmnilсə),-соcаlеniе.İ-Леylа Dumаlа оb Асiе,оpасаəсğ,как bı гоrе nе сlоmаlо ее.İ оtçего-tо vсpоmnilа,как Асiə v Dаlекоm-Dаlекоm vçеrа,когDа Аскеr Нiкbin pоəvilсə u niх nа prаvах cеniха сtаrşеy сесtrı Аynı,vDruг pоDоşlа к nеmu,vсtаlа pеrеD nim i Dеrzко сprосilа:"А vı uşаmi şеvеlitğ umееtе?" Неvесtа ахnulа,iх liDеr Аyşа vоzmutilасğ,а cеniх nагnulсə к Асiе,mаlеnğкiy tакоy üıplеnок,i pоüеlоvаl ее v çеrnıy lоbiк:"Неprеmеnnо Dlə tеbə nаuçuсğ,buDu şеvеlitğ uşаmi".Леylа pоtоm сtıDilа Асiö."А tı pосmоtri i uviDişğ!"-tа еy."Чtо?"-nе pоnəlа Леylа."У nего оDnо uхо Dlinnее! " İ ucе оbе сесtrı,а rаzniüа mеcDu nimi nеmаlаə-(Леylа коnçаеt şкоlu,Асiə tоlğко uçitğсə pоyDеt),хохоçut pri viDе Аскеrа:u nего i liüо косое,i саm оn как "inD гuşu",ili "inDiyскаə ptiüа",а pоprосtu-inDöşка ili inDöк.Аynа,саmаə сtаrşаə,tоrDа inсtitut коnçаlа,bılа nа şесtоm,prохоDilа prакtiкu u znаmеnitого nефrоlога АDаmсоnа,i оn prоiznосil ее imə с uDаrеniеm nа pеrvоm сlоге:"Нu-с,,какiе tаynı u nаşеy Аynı? " А tаynа,çtо vıхоDit zаmuc."О! Бıtğ cеnоy pоgtа!-İ vzDохnul оtçего-tо.-А vprоçеm,nа Восtоке inаçе…"-i nе сtаl utоçnətğ.İ rаzоçаrоvаniе Леylı,nеt-сtrах! ucас! КогDа v аnаtоmiçкu pоpаlа i uviDеlа,как Dvое zDоrоvеnnıх muciкоv v сеrıх хаlаtах,zасuçiv ruкаvа… i v гulкоm zаlе vDruг окriк:"Кtо ее сöDа vpuсtil?!" Леylа оnеmеlа,priкоvаli ее buDtо к pоlu,а tе,muciкi gti,nаD tuşеy скlоniliсğ,кrасnаə,огrоmnаə tuşа,Леylа сnаçаlа rеşilа,çtо… а gtо çеlоvек!.,vıскоçilа,vесğ Dеnğ сlоnəlасğ pо гоrоDu,niкак nе priDеt v сеbə,а utrоm zаbrаlа Dокumеntı,коm v гоrlе,оbiDnо,çtо pосluşаlасğ Аynu,pоDаlасğ v mеDiüinскiy,гоD pоtеrən,mаtğ охаlа:"КuDа c tı tеpеrğ?" А Леylа i саmа nе znаеt,кuDа vDruг prişlо v гоlоvu pеrvое pоpаvşеесə,ехаlа,zаbrаtğ Dокumеntı,v trаmvае,i Dvе Dеviüı bоltаöt,i оDnа "Меçtаö v tеаtrаlğnıy! "-i Леylа vıpаlilа,оtvеçаv mаtеri:"В tеаtrаlğnıy pоyDu!" Аyşа vоzmuhаlасğ,nо pоmогlа:inсtitut v ее rаyоnе гDе оnа mоlоDеcnıy liDеr.Но Аynа vеlа сеbə tак,buDtо Леylа оскоrbilа iz pоçti rоDоvuö сpеüiаlğnосtğ,vprоçеm,niкакоy оbiDı,tак pокаzаlосğ Леylе,tеm bоlее çtо üеpоçка nе prеrvеt сə:сnаçаlа Зulеyха pосtupit,а çеrеz гоD Аliə,i сtа nеt vpосlеDсtvii znаmеnitım хirurгоm (а Зulеyха-оpıtnım Diагnосtоm).Так u Леylı vсегDа:nаçnеt lеpitğ i Dumаеt,vеpс minаə.А nа zаhitе (Аynа bılа bеrеmеnnа),еhе каn DiDаtскоy,сiDеl АDаmсоn v prеziDiumе,pоçti сlеpоy nо viDit! i оçеnğ bıсtrо vıpuсtil ее nа zаhitu:гоlоv əсnаə,pətğ çасоv nе vсtаvаə сiDеl,pока zаhitа şlа,n vıсtupаl сiDə,priDvinuv к сеbе miкrофоn,i с nеоtrг zimоy lогiкоy vıəvləl сutğ rаbоtı Аynı,çего nе сumеlа оnа саmа,-i uсpех,хоtə Аyşа,ucе mоlоDеcnı,liDеr çutğ li nе гоrоDского mасştаbа,сpеüiаlğnо гоvоrilа v pоrəDке prофilакtiкi,ibо niçtо nеlğzə puскаtğ nа саmоtек,с rекtоrоm оb Аynе.Аyşu tак i nе uDаеtсə zаvеrşitğ,pоDоlгu гləDit Леylа nа nее,çtо-tо pоprаvit,i nе pоymеt,çtо еhе?! Кrutit v ruке i tак,i сəк,nо çtо? Оbiliе trəpğə,lоскutкi,какiе-tо pışnıе uсı i bоrоDı,коtоrıе lегко priкlеivаötсə,i tı ucе аксакаl,гuсtıе brоvi cDuhiе Dосtоynоy гоlоvı,ОХ УC ЭТİ НАМЕКİ гuсtımi brоvəmi,КОQО НIНЧЕ УДİВİşЬ? Расul,pоmnitсə,ulоvil prо гuсtıе brоvi,i его pоrаzilа Dеrzосtğ Леylı,nо viDu nе pоDаl,а tа pоnətiə nе imееt,i ucе pогləDıvаеt nа uDlinеnnuö mакuşкu i осtrıy pоDbоrоDок,i pаtriаrх v çаlmе,кого-tо nаpоminаöhiy,nо кого? Асimmеtriçnıе liüа,vкrivğ i vкосğ,сvаDеbnıе i trаurnıе nаrəDı,priгоDətсə i tе i Druгiе,-nе коmnаtа,а şахскiy Дvоrеü,коtоrıy скоrо pеrеDеlаöt pоD Дvоrеü Бrакосоçеtаniə,i lişğ Леylе izvесtnо,МАНЕВР,УВОДƏЩİY ОТ СОБЛАЗНА РАЗQАДIВАТЬ şİfРI,какimi uzаmi сvəzаnı кuкlı,i сvəzаnı li vооbhе? _ А mucеy nе Dumаеşğ? _ Теbə,çtо li?-i bеrеt v ruкi pаtriаrха,pоprаvləеt еmu zеlеnuö çаlmu,сluçаynое соvpаDеniе с üvеtоm,nо ucе mnitсə сimvоl iсlаmа,liüо iскrivlеnо bоlğö,vсtrеvоcеn,buDtо tоlğко çtо,кrivə Duşоy,zаcег prоpоvеDğö tоlpu,i оnа rinulасğ ruşitğ i cеçğ,i vоt-vоt сbrосit çаlmu с гоlоvı,çtоb хоtğ pеrеD кеm iсpоvеDаtğсə.Но pоymеt li,оüеnit кtо gtu iсpоvеDğ (prоpоvеDniка?),есli ucе bесnuеtсə çеrnğ? На mеrtvеnnоm liüе iсpuгаnnıе гlаzа,İЗ ПРЕДЧУВСТВİY РАСУЛ А.Да,üеlаə коrzinа,сplеtеnnаə iz сvеtlо-cеltого каmışа (а ruçка iz çеrеnка vinогrаDnоy lоzı),nаbitа кuкlаmi,гDе i сtаrıе есtğ,оtсlucili сvое,i şах,i şахinə,i iх еDinсtvеnnаə Dоçğ,i plеşivıy,iz vосtоçnоy скаzкi,mогut pоvtоritğ сpекtакlğ.А pоtоm Леylа plеşivого vzəlа,rаzгləDıvаеt," Расul vсpоmnil,как Dоlго оnа с кuкlоy vоzilасğ,i plеşğ çtоbı bılа zаmеtnа,ərко гоrеlа,как nаçihеnnıy Dо blеска mеDnıy pətак.Пlеşivıy-tоlğко imə,а кrасаvеü,i есli nа гоlоvu vıсокuö каrакulеvuö pаpахu,i plеşğ nе uviDişğ.БахаDurа,когDа оn priеzcаl к nim,pоvеlа v сvоy tеаtr,nа vосtоçnuö скаzкu."Оn nа mеnə сmахivаеt,tvоy plеşivıy",-скаzаl БахаDur."Да?-uDivilасğ Леylа.Расul priгləDеlсə:tоçnо!-Ə nеvоlğnо.Мnе prосtо nаDо bılо pаrnə кrасivого i сmекаliсtого:şutка li,nа şахскоy Dоçеri cеnitğсə vzDumаl! А tı Dlə mеnə саmıy кrасivıy! İ umnıy!" (Поüеlоvаlа brаtа.)Леylа brосilа plеşivого v коrzinu.Поmnit Расul,çtо оDnа mucскаə фiгurа bılа,pоmimо pаtriаrха,mоlоDоy pаrеnğ,хuDоy,vıсокiy,i çеrtı,схоciе с Леylinımi."Воzmоcnıy сın?" pоDumаl tогDа Расul,nо каştаnоvıе vоlосı,i nос prəmоy,bеz гоrbinкi,как u nее.-Вprоçеm,tеbе luçşе uDаötсə mоlоDıе кuкlı.-Раzvе?-İ сnоvа,как v tоt rаz,Леylа гuсtо pокrасnеlа.-Ксtаti…-Но umоlк:vсpоmnil,çtо когDа vpеrvıе uviDеl tu кuкlu,zаDvinutuö,сprətаnnuö zа zаnаvескоy,pоçuvсtvоvаl,çtо Леylа vсtrеvоcilасğ.İ tut cе с хоDu,pоmnitсə,сprосil:"Тı çасtо с nim vоzişğсə?" "Да?"-vоt zDесğ оnа гuсtо pокrасnеlа,çего с nеö prеcDе nе сluçаlосğ.ТОСКА ПО СIНУ,pоDumаl tогDа Расul."А оn nа tеbə pохоc"."Ə Dumаö соzDаtğ…"-i zаpnulасğ,НЕДОВОЛЬНА,ЧТО Ə УВİДЕЛ КУКЛУ."По сvоеmu оbrаzu i pоDоbiö?"-prişеl еy nа pоmоhğ Расul,prоDоlcаə priсtаlğnо rаzгləDıvаtğ кuкlu."Уvı,-vzDохnulа,-tı nе pоymеşğ"."Оtçего cе?" "Ə хоçu vlоcitğ v nего vсö сvоö löbоvğ"."Как vсеvışniy v сvое Dеtihе?" НЕ НАДО О СIНЕ! "А оn i есtğ Ditə"."Кtо?" "Тоt,кого ə хоçu соzDаtğ…" Расul uDivilсə,i,buDtо сpеşа uсpокоitğ его,Леylа скаzаlа:"Эtо tı,vеrnее,mоy iDеаl,какim bı ə tеbə хоtеlа viDеtğ"."Но оn… çuçеlо!" "Тı хоçеşğ скаzаtğ-кuкlа?" "Пuсtğ tак!" "Но ə vDохnu v nего ciznğ,i оn buDеt vсöDu со mnоy".Расul uсmехnulсə."Тı nе vеrişğ?-с çего-tо vсpıхnulа Леylа i pоçti priкаzаlа:-Осtаvğ его (?!)v pокое".ЗагаDкi какiе-tо.Расul lişğ nа miг vсpоmnil о кuкlе-pаrnе (Dаvnо ее nе viDnо,gtоy кuкlı,lişğ сесtrı nа pоDокоnniке,i pаtriаrх кuDа-tо iсçеz)i tut cе uсtrеmilсə Dumаmi v rоDnоy гоrоD:-Ə niкого viDеtğ nе хоçu! Эtоt vıскоçка Drаmо-Dеl! pаəü! аrtiсt!-С çего nа Аскеrа Нiкbinа vzjеlсə? Нiçеm как buDtо nе оbiDеl,Drucnı со сtаrşim сvоəкоm,Dаcе vосtоrгаlсə im nекогDа,сiDеli u nего nа şirокоy vеrаnDе с viDоm nа mоrе,i Аскеr Нiкbin rаzгlагоlğсtvоvаl,"prеcDе uprекnuv сvоiх i pохvаliv сосеDеy,гDе "pоgtı v pоçеtе",tаm v акаDеmiках i pоgtı,i соbrаniə соçinеniy im,i vıсşiе zvаniə."Да,nаDо bıtğ Dеrzкim,ə bı Dаcе скаzаl,nагlım,çtоbı,znаə,какiе löDi tvоrili (i nеprеmеnnо nаzıvаötсə Нizаmi,Рuсtаvеli i Леv Тоlсtоy),brаtğ v ruкi pеrо"."А çtо tеbə pоbucDаеt piсаtğ,Аскеr?"-сprосil Расul."Саm nе pоymu"^ "Лöbоvğ?" "Да,imеnnо löbоvğ!"-İ с çего-tо хохоçеt."Моcеt,-priсtаl к nеmu Расul,-bеzumiе?" ЗаDumаlсə.Беzumеn li оn? "А çtо? Тı prаv,-prоmоlvil.-КаcDıy iсtinnıy pоgt' bеzumеü"."İli оtçаəniе гlоcеt Duşu?" Как оtvеtitğ Расulu? "А znаеşğ,-prоDоlcil Расul,tак i nе DоcDаvşiсğ оtvеtа,-ə vсpоmnil сlоvа Дcаnibека,vеDğ оn tоcе соçinitеlğсtvоm zаnimаlсə (gtо когDа iх коyкi v vоеnnоm lагеrе rəDоm v pаlаtке bıli)"."Раzvе?"-uDivilсə Аскеr."ТrагеDiö оDnаcDı nаpiсаl"."Дcаnibек-i trагеDiə?!" "А pоtоm pоrvаl ее nа кlоçкi.Пiсаtğ,скаzаl оn,uDеl сlаbıх.Легко vlасtvоvаtğ v vımışlеnnоm mirе!" Аскеr Нiкbin сrеагirоvаl tоtçас:"Какоy umniüа Дcаnibек,ə vосхihеn! Да,сlаb çеlоvек,i çесtоlöbiv,zuD vlасti nе Dаеt еmu pокоə.Но коmu какаə vlасtğ:mnе v vımışlеnnоm,а Дcаnibекu i tеbе v rеаlğnоm,vоt i pоDеlim!" "Тı nе сlаb,-pоşutil tогDа Расul,-сvое nе upuсtişğ i v rеаlğnоm mirе".Дvа Dnə nаzаD-vоt оtçего zоl Расul!-v фilğmе его viDеl,сvоего сvоəка:uсihi,гlаzihi,ruçihi,i təcеlıy mеç v ruке (а оn каrtоnnıy),rаzit vrагоv,как vzmахnеt-Dесətок çucеzеmüеv nаpоvаl."Эtо c pоzоr! Неt,ə nе оciDаl,-vсö Dоrогu кipеl Расul,-çtо u Аскеrа tакаə nеuеmnаə cаcDа сlаvı! Маlо еmu,çtо pоlеz v Drаmu,niçего v nеy nе сmıсlə,i соçinil bеzDаrnıy rоmаn,əкоbı сpасаə хiluö nаşu prоzu",-priсlаl i Расulu,pеrеplеl curnаlğnıе сtrаniüı,а nа оblоcке zоlоtımi,buкvаmi Пrоzа Поgtа,pg-pg,tак скаzаtğ."А tı,mеcDu prоçim,хvаlil",-zаmеtilа Леylа."Ə tоlğко оDnu vсtаvnuö nоvеllu оDоbril,оb İlğDrımе,i tо zа pоpıtкu pосtiçğ Dumı İlğDrımа v pосlеDnöö его minutu,nо nе сumеl,uDаrilсə v pаtеtiкu,Dеşеvıе охi:"Ах,İlğDrım,как tı mеçtаl о сınе! " Мıсlişка u nего bılа,pоmnö,о tоm,çtо mı privnосim v pеrеcivаniə İlğDrımа nаşi Dumı,nо v tоt mоmеnt,когDа nа tеbə iDut vоlnı i оDnа unесеt v mоrе,кtо uznаеt,о çеm tı pоDumаl,-tut cе uхоD v сtоrоnu,-i tı,каcеtсə,çitаlа (Леylа nе çitаlа,сtаnеt оnа vrеmə nа соçinеniə Аскеrа trаtitğ!),ni сöcеtа,ni хаrакtеrоv,rоmаn-gссе,çtоb скrıtğ nеzrеlосtğ,tак nеt cе,еmu nаDо фоtогrафiəmi uvlеçğсə,vıсtаvкu prоbitğ,еzDitğ с nеö pо гоrоDаm,i vоt,еhе сnətğсə v фilğmе,сıгrаtğ rоlğ lегеnDаrnого bоrüа prоtiv tirаnii!" "Коpiruеt"."Кого?"-"Заbıl? Оn Dаcе к nаm ТУДА (gtо nа çucbinu)со сvоеy vıсtаvкоy priеzcаl!" "В оzDvicеnского?" "Нu Dа! Как zDесğ,tак i tаm".Нi tо,ni Druгое,ni trеtğе,i Леylа nе DогаDıvаеtсə,хоtə mогlа bı сооbrаzitğ:Аскеr Нiкbin pохvаlil Дcаnibека,Dvе сtrокi-Dа еhе какiе!-о nеm v pоgmе:"Наş гоlос Dоnосitсə с vеrşinı гоrnоy…" (çitаy:Дcаnibек vоznесеn,i сlışitсə его гоlос iz саmıх-саmıх vеrхоv)."Моcеt,bеDеn mоy сvоəк,Dеnğгi еmu nucnı,а?" "Всеm Dеnğгi nucnı"."İ сın его,как zоvut? Да,Агil,Уmnıy! (Эtо оn lеpеtаl,tıçа pаlğüеm v Расulа:"Qоvоritğ pо-nаşеmu nе mоcеt!",а оtеü сınu nегrubо:"Эşşеy!")"Но çtо tı znаеşğ оb Агilе?"-uprекnulа Леylа i zаDumаlасğ:nеpоnətnıy u Аynı сın,i сесtrа pеrеcivаеt:"Накаzаniе,а nе сın!"-каcDuö minutu cDi оt nего pоDvоха,tut еhе inсtitut brосil (какоy?)i pоDumıvаеt… nо о çеm? "İ gtоt,-pеrеbil ее Dumı Расul,vzəvşiсğ zа nоvого сvоəка,-МахmuD!" НеDаvnо uсtrаivаli сmоtr mесtnıх оbоzrеvаtеlеy,vışеl pоbеDitеlеm:vırəDilсə МахmuD,как pеtuх,Dа еhе tеlекrаскi,i çеrеz фrаzu:"Ноvое vrеmə! Ноvıy сtilğ! Как оtmеtil Дcаnibек Quсеynоviç…"-Все как buDtо Dоlcnı znаtğ,кtо gtо tакоy,а оn vсего-nаvсего zаprа,vləеt КаmışПrоmоm (Dоbаvitğ bı:аbbrеviаturnım),-хоtğ i rаzvеtvlеnnое,nо vеDоmсtvо,какiх nеmаlо (tо li şесtnаDüаtğ,tо li pətnаDüаtğ),как buDtо tоlğко сеyçас uznаli prо gti саmıе каmışi-iх lегкuö prоçnосtğ,pоluö nесгibаеmосtğ i univеrсаlizm,i сıplеt МахmuD zагаDкаmi,upоvаə nа nагləDnое pосоbiе (i кiy v ruке,uкаzка),гDе кröçкi-zакоröçкi,mnогоüvеtğе prəmоuгоlğniкоv i rоmbоv,оtçеtlivо vосprоizvоDimое tеlекrаскаmi,а mеc фiгur-сtrеlкi,vоlniсtıе linii i punкtirоm,сvəzi i pоDçinеniə:prəmıе i косvеnnıе,pirаmiDаlğnо-iеrаrхiçескiе i bескоnеçnо pаrаllеlğnıе,nеpосrеDсtvеnnıе i,minuə,tак скаzаtğ,оpосrеDоvаnnıе.-…şаr nа Dvuх şаrах,-gtо Расul о Дcаnibеке.Сtоymə сnеcnаə bаbа,а lеcа tri nulə,Дlinnаə Рокirоvка,pосtаvlеnnаə nа pоpа,-хохоçеt Расul,а Леylа vpеrvıе gti сlоvа сlışit,prо nuli i rокirоvкu.Да-с,Расul nе uсpеl vоvrеmə rокirоvаtğсə,uyDə v nаDеcnuö кrеpосtğ,i zасtrəl v üеntrе mаyDаnа (tак о Расulе гоvоril Хаnсultаnоv)-Чtо c tı umоlк? Даvаy i о trеtğеm сvоəке!-А çtо? Могu i о nеm,nаşеm сеmеynоm акаDеmiке! НаplоDili,çtоb niкоmu ni v çеm nе uсtupаtğ,çinı как pаnüirğ!" "İli zаviDuеt?!"-pоDumаlа vDruг Леylа.Сlışаlа оDnаcDı,как Аyşа оb оDnоm iz bıvşiх çinоv гоvоrilа:"Кritiкuеt,pоtоmu çtо v оpаlе!" Но Расul vеDğ…-О bоcе!-vzDохnulа Леylа.-Но zаçеm tогDа еDеşğ? В саmоm Dеlе,zаçеm? ПогləDеtğ,как сvоəкi prеuсpеli? Но каcDıy buDеt еmu rаD,vеDğ госtğ.İli как nеuеmnı сvоəçеniüı? Нiçеm как buDtо nе оbiDеli,а есli çtо i сluçаlосğ-Dаvnо bılğеm pоrосlо.Вnimаtğ löbimüu сvоiх сесtеr БахаDuru? Чеrtоvскi саmоlöbiv,i nе pоymеşğ,iскrеnеn с tоbоy ili pоDıгrıvаеt.İ сlışаtğ охi i ахi Аynı о сınе:"Агil mеnə v mогilu сvеDеt! " Моcеt,еDеt vоеvаtğ с Дcаnibекоm (??)… А rаDi çего? К prоşlоmu nеt vоzvrаtа.İli uprекi Асii,как bıvаlо prеcDе,vıсluşivаtğ? Уcе zаbıtо,кtо iz niх гоvоril:tо li оn Асiе,tо li оnа еmu:"Легко zаmеçаtğ izjənı u Druгiх.А tı Наçni с сеbə".Наçinаtğ bılо nекогDа,Dа i как? Вкlöçеn vо vсеvоzmоcnıе сvəzi i оtnоşеniə:prосlıtğ çuDакоm,i çtоb şutоçкi v гlаzа i zа гlаzа? ПоDсtаvlətğ bока nеlğzə,i оtкаzıvаtğсə оt blаг гlupо,nе tак buDеt pоnət,Dа i nаDоlго li хvаtit,-как hеpкu vıbrосit vоlnа nа bеrег,buDtо nе bılо tеbə vоvсе.Воt i rасşiфruy,çtо к çеmu.А şiфr prосtоy-еDinаə pо Dеrcаvе кrоvеnосnаə сiсtеmа pоDnоşеniy:оt кого-tо к tеbе,а оt tеbə-Dаlğşе,i tак Dо саmого-саmого vеrха.Пеrекrıl каnаl-сtаl pоmехоy.-Да,Dа,оçеnğ prоşu tеbə,Леylа,niкоmu ni сlоvа (о его pоеzDке).-İ хоrоşо,-согlасnа Леylа,-pоyDut plоvı,pоtеrəеşğ фоrmu.-İ еhе rаz еmu косvеnnо nаpоmnitğ,çtоb nе zаbıvаl:"Посmоtri,какim ə сохrаnilа tеbə:pоDtənut,ni гrаmmа lişnего cirка".А саmа rаzDаlасğ,хоtə v pосlеDnее vrеmə сtаlа zа соbоy сlеDitğ,vеçеrоm nе есt,pо utrаm bегаеt v сосеDnеm lесu,pоDоbrаlасğ какаə-tо коmpаniə,"nе vоlnuyсə,cеnскаə",i v vаnnоy vесı,nа коtоrıе DvаcDı tа Dеnğ сtаnоvitсə,prосit Расulа pосmоtrеtğ,саmоy truDnо priгnutğсə:vес pока сtаbilğnıy,nо скоrо pоyDеt nа ubılğ,ubеcDеnа Леylа.Расul сiDit v кrесlе,а Леylа nа Divаnе,şğеt iz lоскutкоv plаtğе сvоеy кuкlе-кrасоtке (Dоçеri şаха?),nа коtоrоy vоzmеçtаl cеnitğсə plеşivıy.İ Расulu pоçеmu-tо каcеtсə,çtо Леylа nеprеmеnnо соşğеt кuкlu,pохоcuö nа БахаDurа,i оni buDut rəDоm:кrасоtка i plеşivıy,оn umеn,сmекаliсt,vırvеt i prinесеt еy v Dаr əblоко iz pасti огnеDışаhего Drакоnа.До БахаDurа nе Dоbrаlсə,ni rаzu nе nаzvаl его imеni.Носətсə с nim сесtrı:а как cе-prоDоlcаtеlğ iх rоDа,bогаtırğ БахаDur! Леylа v сvое vrеmə nасtоəlа,а Расul uсtupil,pеrеçiсlil с кnicкi nа imə БахаDurа gnnuö сummu,tак,сimvоliçескiy cесt,mогli оbоytiсğ bеz iх vкlаDа,-коllекtivnıy Dаr zətğеv,zеlеnаə "Воlга",pо сluçаö… А сluçаеv nакоpilосğ mnого:çеtvеrtğ vека-i blесtəhаə zаhitа,а prеcDе Dvа Diplоmа i zаmеtка v гаzеtе,i еhе rаnğşе zоlоtаə mеDаlğ (когDа tоlğко uсpеvаеt?).Вprоçеm,nе vсpоmnil i о plеmənniке сvоеm,vıçеrкnul его iz pаməti,nе pо-rоDсtvеnnоmu gtо,nо tакim urоDilсə Расul,niçего nе pоDеlаеşğ.-İ nеprеmеnnо zаyDеşğ v сtаrıy Dоm,Dа?-С çего bı vDruг?-А mоcеt,pоcivеşğ v tоy коmnаtке,гDе rоDilсə? Ксtаti,оnа сеyçас puсtuеt.-ОtкuDа tı znаеşğ?-uDivilсə,i ucе фаntаziə rаzıгrаlасğ:mоcеt,zаnətğ ее?! "ЗDесğ rоDilсə…" (??)-nегDе tоlğко pribitğ Dоскu.Воzlе pаrаDnого vхоDа? Но оn zаpılilсə,i Dvеrğ zакоlоçеnа.İli pоD bаlкоnоm-фоnаrеm? Но кtо tаm uviDit? Даcе саm uDivilсə,çtо tакаə mıсlğ prişlа еmu v гоlоvu.А pоtоm Леylа скаzаlа tакое,çtо illözii сDulо,как puşinкu vеtrоm,оçеviDnо,Dоlго vınаşivаlа:о его оtüе! Нu Dа,vеDğ i оn сlışаl,как сосеDка priхоDilа к nim,сtаrаə,nо lегкаə nа pоDjеm,каcDое lеtо tо v Каrpаtах,tо v Каrеlii,Dаcе nа İссıк-Кulğ lеtаlа,çtоb с "nаşim Qеy-Qеlеm" сrаvnitğ,как bı nеvznаçаy zаmеtilа:"Расul,а коmnаtа tvоə puсtuеt,niкtо ее nе zаnəl".-Не скаzаlа tеbе сосеDка,какiе сluхi хоDili v vаşеm Dоmе,когDа оtеü tvоy umеr?-İvаnnа?-Да… Соvсеm nе оt tого,о çеm tı rасскаzıvаl.-Оpətğ какiе-tо гlupосti?-Боlеznğ u nего оbjəvilасğ nеizlеçimаə.-Нu Dа,zаrаcеniе кrоvi.Ə cе tеbе rасскаzıvаl,rаnili v pеrесtrеlке,zа znаmеnitоy bаnDоy гоnəliсğ,как его?-МаrDаnbек?-i tакоy vzгləD!!-Воt-vоt,ə cе rасскаzıvаl!-İ umоlк,оn nе rаz гоvоril Леylе i Dаcе v аvtоbiогrафii,v скоbках,prаvDа,iz гоDа v гоD uкаzıvаеt:"Оtеü Саlаm Саlаmоv pогib v bоrğbе с bаnDitаmi".А Леylа nе сpеşа i оtçеtlivо:-Поtоmu i гаnгrеnа,çtо bоlеznğ nеizlеçimаə.Нu vоt,pогоvоrili!-А tı vеrğ vсəкоy çеpuхе!-Всpılil i vışеl.До çего löDi pаDкi nа nеbıliüı! Кtо-tо nоvuö сplеtnö о nеm puсtil! şаг zа şагоm v коtоrıy rаz Расul prосlеDil pосlеDniе Dni оtüа.В uşах его гоlос,соrок lеt prоşlо,а pоmnit:"НiкогDа nе nаpğöсğ",-prосit оn mаmu,i tа nаlivаеt еmu çаy v bоlğşuö piаlu,iz коtоrоy сup еDət,gtо iх izlöblеnnое-v каcDоm Dоmе!-bоzbаş (bаrаninа,гоrох,luк,каrtоşка,кrupnımi кuскаmi."Чtоb bıl bоzbаş",-nакаzıvаl,uхоDə nа сlucbu).А pоtоm pоDzıvаеt Расulа,гrаDuсniк еmu vеlit сtrəхnutğ,-vıскоlğznul iz ruк,а rtutğ mеc vоrсinок коvrа,а çtо Dаlğşе-prоvаl.İz bоlğniüı privеzli mеrtvого,i гrоb pосrеDi коmnаtı nа tоm cе коvrе.Пriоtкrıli кrаy саvаnа,оbnаcili liüо."Поüеluy оtüа v lоb",-mаtğ vсе сlеzı vıplакаlа,гоlос огrubеl.İ Расul nесmеlо pоDоşеl,nагnulсə i pоüеlоvаl v хоlоDnıy оtüоvскiy lоb,vlаcnıy (оttаivаl!).Уcе pосlе pохоrоn pоəvilосğ trаurnое оpоvеhеniе v гаzеtе,mаtğ vсluх prоçlа,i imə Расulа tоcе,сtrаnnо prоzvuçаlо v puсtоy коmnаtе,гDе tоlğко коvеr,zаnimаöhiy vесğ pоl,-"nеzаbvеnnого сınа,mucа i оtüа Саlаmа Саlаmоvа…",bаbuşка еhе civа bılа,гаzеtа pоtоm кuDа-tо iсçеzlа с Druгimi bumагаmi оtüа.Эtо iх сtrеmlеniе,Леylinоy rоDni,prinizitğ! Моl,i rоD его niкuDışnıy,i оtеü! А çutğ çtо,vоznесti сvое.НеDоlго pоviсеli rəDоm его оtеü Саlаm i DеD Леylı КuDrаt-кişi."Нu Dа,vеDğ vı-АbbасiDı!"-şutil Расul.А саm nе гоrDilсə rаzvе?! Осоbеnnо iх DеDоm,gtо c nаçаlо nаçаl iх vzlеtа,v löbоy кnicке prоçtеşğ о nеm i v muzее uviDişğ фоtо,i gкскurсоvоD rасскаcеt,как nеiсtоvо bilсə,i gtо сuhаə prаvDа,оpıtnıy,zакаlеnnıy i vсpılğçivıy сın pасtuха КuDrаt Аbbас-огlı,оttого i vсе оni Аbbасоvı,с zаmоrскimi intеrvеntаmi,как о tоm nаpişеt i Аскеr,а pоtоm vruçаl ulğtimаtum tогDаşnеmu nаüiоnаlğnоmu prаvitеlğсtvu (vеrnее,priсutсtvоvаl pri vruçеnii)."Кtо к nаm primкnеt,tого i vоznесеm",-гоvоrilа Аyşа,огləDıvаə zətğеv.İ vDruг prоbilа vсе tоlhi i vırvаlасğ nаrucu mıсlğ iz Dаlекого prоşlого,сnаçаlа vrоDе bı iгrı,çtо u Расulа-Druгоy оtеü,nе tоt,кtо umеr,nе осtаviv v cizni zаmеtnого сlеDа,а Druгоy Моcеt,с Dеtсtvа оtlоcilосğ v pаməti,а pоtоm znакi оcili? Расul bıl trеtğim,Dvое Dо nего umеrli.İ pосlе nего Dvое rоDiliсğ-tоcе umеrli:"А vеDğ оçеnğ оni pохоci!!" Кtо c gtо гоvоril? Соbrаliсğ vокruг сtоlа,сеmеynıy аlğbоm pеrеliсtıvаöt,uсtаviliсğ nа bоlğşоy pоrtrеt DvоörоDnого brаtа mаtеri,vсpıхnul ərко i pогас аvгuсtоvскоy nоçğö,сгlаzili,сокruşаlасğ Месmе.Эtо iz bаnаlğnıх-аrесt v pоеzDе:оtprаvləöt v коmаnDirоvкu i nа pоluсtаnке какоm ili оcivlеnnоy сtаnüii vıсаcivаöt (с cеnоy),-еmu vışка,а cеnе ссılка.Да,ni оDnu сеmğö uçасtğ сiə nе minоvаlа,i cеrtvı bıli v каcDоm Dоmе,vprоçеm,i pаlаçi tоcе,vеDğ nе оbəzаtеlğnо с tоpоrоm v ruке,primitivnıy DеDоvскiy сpосоb,кtо-tо i tоpоrihе Dеlаl,vсpоmnilасğ pritçа,bаbuşка Расulа rасскаzıvаlа,pоmnit lişğ,çtо сpоrili v rоhе mоlоDоy i сtаrıy Dub,mаlо iх осtаlосğ,nеhаDnо rubit iх tоpоr.МоlоDоy гоvоrit,cаluеtсə:"Тоpоr cесtок,осtеr,pоhаDı nе znаеt".А сtаrıy Dub еmu v оtvеt:"Вinоvаt nе tоpоr,а mı.Сilа его v tоpоrihе,а оnо iz Dubа сDеlаnо,nаşе,pоtоmu i rubit tак кrеpко".Тоlкоvаlа bаbuşка,сmutnо pоmnit Расul,i prо pаlаçеy i cеrtvı,гоvоrə,çtо cеrtvı-tе cе pаlаçi,i оni nе uсpеli pеrvımi Dо tоpоrа Dоtənutğсə,"сtulğnаə,гоvоrilа,bоrğbа",i сtul pri gtоm bıl Dlə nее çеm-tо vrоDе trоnа ili,скаcеm,кrесlа (кrutəhегосə?):-Эtо bоrğbа zа сtul,кtо кого оDоlееt,А Месmе еy nа gtо:-ВıхоDit,mог pоbеDitğ i tvоy plеmənniк?-Мог.Месmе сеrDilасğ:-По-tvоеmu,nеt rаzniüı mеcDu pаlаçоm i cеrtvоy?-СегоDnə оn pаlаç,а zаvtrа оn cеrtvа.Но cеrtvа pаlаçоm ucе nе сtаnеt.-По-tvоеmu,çtо çеtırехгlаzıy,çtо tvоy plеmənniк,vсе оDnо?!-Поçеm ə znаö,çtо u niх tаm bılо,когDа оni Dоrvаliсğ Dо vlасti?-Воt какаə bаbuşка bılа u Расulа!-Нu tеbə!-Месmе uхоDilа оt ссоrı:mаtğ nе pеrеubеDişğ.Расulu,pоmnit оn,оçеnğ хоtеlосğ pохоDitğ nа DəDö.Вıiскivаl,гləDə nа его pоrtrеt,схоDсtvо с nim:nос? brоvi? lоb çutğ vıpuкlıy? А vDruг prаvDа,Dumаlосğ,çtо оn i есtğ его оtеü?-QDе tı соbirаеşğсə citğ? НаDеöсğ,nе v госtiniüе?-Поçеmu bı i nеt?-löbit с хоDu vоzrаzitğ,nо согlасеn,mоlvа mоlniеnосnо rасprосtrаnitсə:"Расul-mugllim priехаl!"-pокоə nе buDеt.-У nас pоcivu.-А как cе? У Асii rаzгаr pоlеvıх rаbоt… İ umоlкlа.-Реvnосtğ? С какiх pоr?! Сtаrое çuvсtvо,оnа Dаvnо izcilа… nо кtо о tоm znаеt? İnогDа prоbivаеtсə.Cаlğ,çtо Расul nе vzəl u Леylı nu хоtə bı uсı ili tе cе гuсtıе brоvi,коtоrıе lегко priкlеivаötсə; nо Dоvоlğnо i bоlğşiх zаhitnıх оçкоv,ili pаriк mог vzətğ,Леylа privеzlа iz pоеzDок iх nеmаlо,vсеvоzmоcnıх оttеnкоv-i сеDıе,i cгuçiy brönеt,i blоnDin,i огnеnnо-rıciе.КогDа prоhаliсğ,Леylа pricаlасğ к Расulu,zrə оnа zаtеəlа rаzгоvоr о его оtüе,-Пrосti mеnə,Расul,-şеpnulа.İ zа оtüа,как pоnəl Расul,i zа tо,nо nе mоcеt prеDpоlоcitğ,çtо сluçitсə,когDа оn uеDеt,скоrее bı осtаtğсə nаеDinе с соbоy,rаzоbrаtğсə:uvlеçеniе? сtrах pеrеD uхоDəhеy mоlоDосtğö? ili vDruг vnimаnğе,какого nе znаlа,i çtо-tо v nеy nеvеDоmое саmоy оtкrılосğ? а u Расulа коm оbiDı zасtrəl v гоrlе,еhе çutğ-çutğ bı Леylе nе оtpuсtitğ его,nе оtсtrаnitğсə,как Dumаеt Расul zа Леylu,mаluö mаlосtğ еhе,çtоb tеplо сvое pеrеDаtğ,как gtо prеcDе bıvаlо,nо хоlоD i оt ruк,i оt vzгləDа,i оttаəlа bı оbiDа; nо vсе rеcе i rеcе vоzniкаеt оtvеtnое çuvсtvо,i rаzjеDiniliсğ,prəçut Druг оt Druга гlаzа,ni сlоvа pеrеD' prоhаnğеm,скоrеy bı.То есtğ как gtо iх саmоlеt nе prinimаöt?! Вılеtеli pо гrафiкu,i zа çас pогоDа rаскlеilасğ? Вpеrvıе с nim tакое,çtоb nе prinimаli.А tо prоvеDut оtDеlğnо,гDе-tо v сtоrоnе сtаyкоy сbiliсğ löDi,iv pеrvıy саlоn,Dо pосаDкi еhе.Уc nе intriгi li? Моl,vı pокrucitе,pока nе uznаеm,с какоy üеlğö Расul к nаm lеtrt (?).Чеpuха vсəкаə v гоlоvu lеzеt.Саmоlеt кrucil Dоlго:tоplivо сciгаеt ili mесtо еmu Dlə pосаDкi rасçihаöt? İ сеl v nеvеDоmоm гоrоDе,tакiе şutкi pогоDı:ştilğ,i vDruг nоrD çеrnıе tuçi priгоnəеt! Уbitğ vrеmə,nо как? А vоt i оnа! Заmеtil ее,когDа bагаc сDаvаli (privıçка:кого-tо,кtо priгlənulсə vıDеlitğ iz mассı),mеDlеnnо Dviгаliсğ к vесаm.(А как bılо:vеhi сDаnı кеm-tо,кеm-tо buDut pоluçеnı,i v nоmеrе госtiniüı cDut хоzəinа.)Сjеcilасğ,v çеm tоlğко Duşа Dеrcitсə.В rесtоrаn? Накurеnо,гаrğ! Покrutilсə u кiоска,гlənüеvıе оblоcкi,znаçкi-сuvеnirı,а vоt i сосеD,çtо bubnil о какiх-tо civоtnıх,коtоrıе-Dе,"çuə blizкuö сmеrtğ,vоzvrаhаötсə umirаtğ nа rоDinu"; çtо zа rоDinа u civоtnого?! "ТuDа,гDе pоəviliсğ nа сvеt".А tut сtаlо trəсti-оhuhеniе vzmахоv кrılа,оtоrvеtсə еhе! İ как Dоlго buDut tоrçаtğ v nеznакоmоm гоrоDе? Сnоvа оnа! Оn Dоlго сmоtrеl,как оnа uDаləеtсə nе сpеşа.Воt i оpətğ:сtоit çutğ bокоm к nеmu,gtо соçеtаniе сmuгlосti i сiniх гlаz,izuçаеt rасpiсаniе,vоt-vоt оbеrnеtсə,pоçuvсtvоvаv его vzгləD,-nеt,nе оbеrnulасğ.Всtаl к сprаvоçnоmu окоşкu,mnоcесtvо vınucDеnnıх pосаDок i zаDеrcек.Экоnоmiə гоröçего? Даvnо nе priхоDilосğ сtаnоvitğсə v хvосt оçеrеDi,когDа cе v pосlеDniy rаz? Не vсpоmnit.Неucеli tоlğко v гоDı vоynı? КогDа zа кеrосinоm.İli хlеbоm.Леtеtğ,ni о çеm nе Dumаə,nе nаDо vıсtupаtğ,оtvеçаtğ nа privеtсtviе i nе upuсtitğ iz viDu ni tого,ni Druгого,есtğ оprеDеlеnnıе blокi,rituаl… А zDесğ rассlаbilсə,niкакiх zаbоt.Кtо lеcit,кtо vсеy сеmğеy rасpоlоcilсə,Dеti,uzlı,еDət,pğöt,гiгаntскiy zаl,гuDəhiy i bесpокоynıy.Соn v ruкu:tribunа-vışка! İ vсpоminаеt tiхiе коmnаtı,məгкiе Divаnı,üvеtı v vаzах,i кtо-tо,tоnкiе Dlinnıе pаlğüı,nаlivаеt v фucеr şipuçuö vоDu,i tеlеvizоr саm pо сеbе,v puсtоtu,pоçti nе vıкlöçаеtсə."Ваm какое? Беlое ili кrасnое?" А tаm,кuDа pоехаl,vırvаvşiсğ tогDа iz tupiка,-bıtğ nаçекu pосtоənnо; гləDi v оbа!! i Dоmа,как nа сlucbе! nеprinucDеnnаə сvеtскаə bесеDа,nо каcDое сlоvо nаDо prеcDе оbкаtаtğ; i оtоvсöDu:Divеrсii,vzrıvı,pохihеniə,mir pоmеşаlсə nа tеrrоrizmе,а zDесğ mirnаə оçеrеDğ v окоşко,сpеşitğ nекuDа,i tı znаеşğ,çtо tеbе скаcut:"CDitе!" Нu vоt,ucе Dеrzit! "А nеlğzə li pоvеclivеy?"-"Воt еhе,uçitğ buDut!"-"İ uçitğ,i priuçаtğ!" Да,vzvоеşğ.Все v окоşко:"КогDа cе?!" БlоnDinка v фоrmе,i nа pеtliüах кrılışкi,как u аnгеlа,коtоrıy buDеt pаritğ nаD nimi.Qоtоvıy rасplасtаtğсə i vzmıtğ əсtrеbоm,çtоb каmnеm pасtğ.Так rассlаbilсə,çtо vzDrеmnul."Оbjəvləеtсə pосаDка…" Неt,nе im.Оçutilсə,гоnimıy pоtокоm,u buфеtа.Пеrесеlеniе nаrоDоv,miгrаüiə! Сlоvnо bеcеnüı,коtоrıх pеrеviDаl nеmаlо v tоy Dаlекоy сtrаnе,кuDа uехаl,vırvаvşiсğ iz lаp Дcаnibека.У nас iх,сlаvа bогu,nеt.НО БУДУТ,pоDumаl,гləDə nа оçеrеDğ (i Dumаə о Dеlах Дcаnibека).Коmu bı brосitğ кliç rаznесut v Dvа сçеtа.БuDеt i ТЕРРОР,i vсе tо,çtо pеrеviDаl,КОПİТСƏ İ ЗРЕЕТ v оciDаnii inıх vrеmеn.Кtо vеçеn iz tех,nа кого оpirаеtсə Дcаnibек? Дvа огrоmnıх саmоvаrа."А,i vı zDесğ!"-ulıbnulсə,i оnа privеtlivо еmu кivnulа.ОruDоvаli Dvе cеnhinı,оDnа rаzrıvаlа pакеt с rасtvоrimım,а Druгаə /iz çаyniка nаlivаlа кipətок."В госti ili коmаnDirоvка?"-"Бılа v госtəх" Пrimосtilасğ nа şirокоm pоDокоnniке.ВоDа осtılа,çtо li? А bıvаlо:tоlğко nа Dnе,vсего Dvа-tri гlоtка,nо zаtо сrаzu cаr pо vсеmu tеlu."Оbjəvləеtсə…" İх саmоlеt! Əсnое nеbо,а pоçеmu nе prinimаli? İ v саmоm Dеlе:ni tuç,ni vеtrа,əсnое,çiсtое nеbо.Каcеtсə:Dаvnо gtо bılо-его DогаDкi nасçеt zаDаniə vıvеDаtğ,с какоy üеlğö Расul сöDа еDеt.А vеDğ nеprеmеnnо оtıhеtсə çеlоvек,коtоrıy uznаеt его,i сplеtni pоyDut."О,кого ə vicu! С priеzDоm,Расul-mugllim,Dоbrо pоcаlоvаtğ!"-i с truDоm сDеrcivаеtсə,çtоb nе сprосitğ:"А pо какоmu gtо сluçаö?" İ,nе DоciDаəсğ оtvеtа,zакivаеt гоlоvоy:"Нu Dа,pоnimаö,pоnimаö…"-а pоnimаtğ-tо,соbсtvеnnо,nеçего."Неt-nеt,çtо vı,nеprеmеnnо v mоеy mаşinе!" Нi оDnоy znакоmоy Duşi.İ Dаcе ее nеt.Вıсокаə tаçка,iх rеyс,Dоvеrхu nаbitаə çеmоDаnаmi,tоlçеə,nаyti i vıtаhitğ iz-pоD гruDı сvоy,rаскiDаv Druгiе."Неlğzə li? " Кtо-tо brосil nасçеt "соbсtvеnnого саmоlеtа",nu Dа lаDnо,çtо vvəzıvаtğсə? КОВРОВАƏ ДОРОCКА ОТ ТРАПА İ ДО КОЗIРЬКА,ВİşНЕВIY ÜВЕТ İ ПОЛОСI,КАК НА БРÖКАХ,İ МУЗIКА.НаDо li оb gtоm? Неt-nеt,pоçеtnıх каrаulоv nе bılо."Эtо mоy çеmоDаn!"-Ее гоlос! "Да?-İ сvоy vzəl:Dvа оDinакоvıх!-То-tо ə pоDumаl,какоy təcеlıy… Ə şuçu,çtо vı!" İ оni pоşli к сtоənке tаксi."Неt,tut uc ə nасtоö nа сvоеm!" i uсаDil v mаşinu,а tаксiсt rаzvеrnulсə tоlğко i-сtоp! "Поtесnimсə!"-İ üiфrа асtrоnоmiçескаə nа сçеtçiке:nu Dа,nе vıкlöçаеtсə vеDğ,а какаə vıгоDа?.,privıкаy! А vеDğ bılо:госti pо mаşinаm,bаrхаtnıе сiDеnğə,i nе znаеşğ,кuDа üvеtı pоlоcitğ,i pğən оt аrоmаtа сlоv,i muzıка lğеtсə iz priеmniка,сpеüiаlğnо buDtо к iх prilеtu,i mаşinа bеcit,i vсöDu-Dо pосlеDnего Dnə-çеtко pосtаvlеnа сlucbа."…mnе zDесğ,сpасibо",-i uşlа,iсpаrilасğ buDtо.QDе-tо civеt,i nеt еy Dеlа Dо nего.İ Dоm,гDе prоcitı tе Dvа гоDа (i triDüаtğ сеmğ Dnеy… nеt,bеz pоDtексtа:Dеnğ zа Dnеm сосçitаl!).В rаmе nа коmоDе,как vоşеl,-фоtогrафiə mаtеri,ее nе bılо prеcDе,uкоr buDtо:"Нu vоt,i prоvоDitğ mеnə nе priехаl".Cilоy viD,как pri Месmе,-tоt cе çаyniк с фiаlкаmi,tа cе puzаtаə cесtənаə коrоbка с çаеm,uсаtıy inDuс v оbnimкu с кrасnогubоy inDuскоy,rоDinка nа hеке.İ nа сtеnе-pоrtrеt оtüа:Саlаmu Саlаmоvu pоçti сtоlğко cе,скоlğко его сınu.Усtаlıе гlаzа.Асiə izrеDка nаеzcаеt iz Dеrеvni,оttuDа im zvоnit."Эх,v Dеrеvnö bı!-v trubкu еy как-tо Расul.-Паrnого b mоlока pоpitğ Dеnğ-Dvа!" "Чtо?-хохоçеt Асiə.-Мnого lеt nаzаD bıl bunt коrоv,pеrеvеliсğ!"-İ piсğmо еmu,vrоDе pоəсnеniə:"Пrişlа коrоvа к Dоmu,mıçit,çtоb хоzəyка pоDоilа,а tа v кlubе кinо сmоtrit,"ЛimоnаDnıy Дcо",i vzbuntоvаliсğ коrоvı:Dа i nекогDа vоzitğсə с nimi:Dо pоrога vсə zеmlə каmışаmi zасеənа (şiфr?),vеDğ tакiе nuli!! Всеm nаrоDоm соbirаеm".Аvtоbuс Dvа çаса tuDа,Dvа оbrаtnо,а tаm еhе pоlçаса pоD pаləhim соlnüеm ili prоlivnım DоcDеm.Тiхо,pоlutğmа v коmnаtах,vıхоDəhiх nа гluхuö uliüu."Чtо tı buDеşğ Dеlаtğ? " Тuскlое zеrкаlо.İ buDtо Месmе еmu:"СеDıе vоlосı u tеbə pоəviliсğ".ПrеcDе,bıvаlо,priеDеt-i сrаzu mаtеri:"Нu ə pоşеl,u mеnə сtоlğко Dеl! " Посtоəl pеrеD zеrкаlоm."Хоçu pо rоDnım uliüаm prоytiсğ".А с какiх pоr nосtаlğгiə? Как buDtо nе mог rаnğşе priехаtğ (а vеDğ vоlnuеtсə!).İ prаvDа:çtо ni гоD-vсе gtо pосlеDnее vrеmə-еmu prеDlагаli.İ pо linii prофсоözоv,i еhе какiх-tо uçrеcDеniy,Dаcе iz üеllölоznого (!!)коmbinаtа,-nu vоt,pоşli nоvıе аbbrеviаturı (i rаD,çtо prоскоçilо,nе zаmеtili),Dа-с,üеllölоznого коmbinаtа,nаrоçnо çtоb nаpоmnitğ о vеDоmсtvе Дcаnibека (оtliçnаə iz каmışа bumага,с vоDənımi znакаmi),nа оçеrеDnоy,tri Ка,Коntinеntаlğnıy Кurultаy Каmışоlогоv,-кriкlivıy pаrеnğ саmоvlöblеnnо сtrекоtаl (nоvаə аbbrеviаturа?),nа гrаni каtасtrофı,mоl,есli Расul nе pоеDеt,каtil гоtоvımi blокаmi; znаtnıе zеmləкi,vоссеDаöhiе v üеntrе,zDесğ vсе nа uçеtе,осоbıy сpiсок.А оDnаcDı iz piсаtеlğского соözа,mоcеt,сtаrşiy сvоəк Аскеr Нiкbin pосоvеtоvаl,pоzvоnili,vılеtеlа iz гоlоvı фаmiliə,nе rаz с nim prеcDе vсtrеçаliсğ,pоmnit tоlğко,как cеnа его lаскоvо Тuşеy nаzıvаеt,tоlсtогubıy; i nе cеnа vоvсе,Аскеr Нiкbin tаinсtvеnnо ulıbаеtсə,а tеlохrаnitеlğ."Cеnhinа-tеlохrаnitеlğ?"-uDivilсə Расul.Аскеr Нiкbin v сvоö оçеrеDğ pоrаzilсə uDivlеniö Расulа:tакiх prосtıх vеhеy nе pоnimаеt.Да,Тоlсtогubое его фаmiliə; nаDоесt еy gtа rоlğ:ili-ili,i vıyDеt zаmuc,pогruziv tоlсtогubого v pеçаlğ (i rоDətсə сtrокi,v коtоrıх vсеlеnскаə bоlğ).А Расul-vоt v çеm zагvоzDка!-каcDıy rаz согlаşаlсə pоехаtğ,а nакаnunе оtкаzıvаlсə:zаnət.İ tе,кtо prеDlагаl pоехаtğ,znаli,çtо Расulа vıçеrкnut.Зnаli еhе,çtо,Dаv согlасiе,Расul саm оtкаcеtсə,как pоDоyDеt сrок pокupаtğ bilеtı.А vDruг согlасitсə?! Расul pоnimаl,çtо iгrа:ni оn nе pоеDеt,ni tаm его nе cDut,tак çtо nеçего охаtğ i ахаtğ.А сеyçас,как priехаl,nаüеpil bоlğşiе zаhitnıе оçкi-i tut cе v сtаruö çасtğ,гDе cili:как оnа,üеlа? İ nеprеmеnnо pоvtоritğ putğ сvоего Dеtсtvа,с gtого i nаçnеt.Но prеcDе nа кlаDbihе! Сtrаşnо:priyti-i nе nаyti mогilı оtüа i mаtеri; оnо rаzrосlосğ,кlаDbihе,как гоrоD v гоrоDе.НаDо b с Асiеy.Беz nее,vıхоDit,ni şагu.şеl-i vDruг-сесtrа Леylı,кrасаviüа Аliə!! Расul vсtrеpеnulсə,nо оnа prоşlа mimо.Не uznаlа! Сnаçаlа nеDоumеniе,vеrnutğ,осtаnоvitğ,pоtоm оbiDа (?!)i-rаDосtğ:nе uznаöt! Оbогnul Dоm,гDе vоссеDаеt v сvоеm каbinеtе его сvоəк Хаnсultаnоv,uc nе оt mucа li şlа? i pо каmеnnım сtupеnəm pоDnəlсə к кrеpосtnım vоrоtаm.İ gtоt хоD Расulа nе vо сnе,а nаəvu,şеl,i nа uгlu,Dа,Dа,çасtо сtоəl tоt nа uгlu,сlоvnо сtоlb,-окаzıvаеtсə,vсе prосtо,а Расul çеrt znаеt Dо çего DоDumıvаlсə,muçilсə,gtо tоvаrih оtüа гоvоril,скlоnivşiсğ nаD аlğbоmоm,гDе pоrtrеt DvоörоDnого brаtа mаtеri."Как оni с Расulоm pохоci! "-i vсəкiе DогаDкi nасçеt Дruгого оtüа; а vоt i rаzгаDка,как Расul mог zаbıtğ?! Поçеmu оn vıcil,а vсе brаtğə его umirаli:çtоb оbmаnutğ сuDğbu,rоDitеli "pоDаrili" Расulа Druгu Dоmа i vtоlкоvıvаöt еmu,puсtğ оn nаzıvаеt tого оtüоm."Наzоvi DəDö pаpоy!" İ Месmе согlасnа,cDеt,когDа сın prоiznесеt gti сlоvа,çtоbı uсlışаl zlоy rок i осtаvil iх v pокое.А Расul ni zа çtо! "Нu,çtо tеbе сtоit?-umоləеt mаtğ.-Скаci DəDе:"Паpа"!" Расul nе pоmnit,скаzаl ili nеt,nо vDruг pоəvilосğ к Druгu оtüа nоvое çuvсtvо:i çucоy оn,i blizкiy,а tоt скvоzğ pеnсnе,vоDruzil nа pеrеnосiüu,zrеniе nеplохое,nо mоDа,i zа сtекlаmi косоy vzгləD:сгinul pосlе сmеrti оtüа,prеrvаlасğ сvəzğ,nо Расul vсе cе viDеl его inогDа сtоəhim nа uгlu,сlоvnо кого-tо vıсlеcivаеt,-vоt i tеpеrğ оn,сtоit!! nеpоDvlасtnıy vrеmеni,а vеDğ Dаlеко ucе zа сеmğDесət; prоşеl mimо,uzкаə uliüа,i tоt nе uznаl Расulа; vzDохnul,buDtо осvоbоcDаəсğ оt təcкiх Dum,i niкакiх Druгiх оtüоv,сplеtni-pеrесuDı! İ сtаrıх Druzеy nаvесtitğ,mаlо iх осtаlосğ,как-tо оtсеəliсğ оni,pока Расul v Dvicеnii bıl,кtо-tо zаbılсə,кtо-tо uкаtil nа çucbinu,а inıх nеt,prişlо nеDаvnо piсğmо оt сtаrinnого Druга,о сvоiх гоrесtəх piсаl,"bессоnniüа оDоlеlа,как ləгu сpаtğ,vоrоçаöсğ,uсnutğ Dоlго nе mогu,i nе v коnкurсе Dеlо"-как Dоçğ v vuz uсtrоitğ,-"nо Dоlго rасскаzıvаtğ,а vprоçеm,nе pоDumаy,çtо prоşu pоmоçğ",znаеt,çtо u Расulа с tеmi,коmu rеşаtğ,nаtənutıе оtnоşеniə,zахоçеt Dаcе pоmоçğ,vкоnеü iсpоrtit Dеlо; i pосtскriptum v piсğmе Сurеnа Сuriка:"Вçеrа pохоrоnili Саbirа".Чitаеt i гlаzаm nе vеrit:как?! оtçего gtо? Бıсtrоtеçnıy rак lегкiх.Тut cе pоzvоnil:"КогDа?" Сurеn сnаçаlа nе pоnəl i vсе uDivləlсə:"Тı? Расul?! НiкогDа vеDğ prеcDе nе zvоnil".А как uznаl,çtо Расul сprаşivаеt о Саbirе,Dаcе сniк "Но ə cе nаpiсаl tеbе".Дlə Расulа tе Dаlекiе гоDı,когDа Drucnı bıli trое-оn,Саbir,Сurеn (Dа еhе РеDDi!)-nесmıvаеmıy zаbvеniеm осtrоvок,İ БУДЕМ ВСПОМİНАТЬ,НЕ ВЕРƏ:bılа li когDа gtа mnогоplеmеnnаə (?)İСТОРİƏ?,а tаm,гоD zа гоDоm,Dlinnаə çеrеDа Dnеy,privıçnое i оbıкnоvеnnое,БIЛО! Оttесniliсğ,оtкinutı,rаzbrеliсğ кtо кuDа,а u Расulа с tеmi,кtо nекогDа zаnimаl его Dumı,i хоcDеniə bıli-iх к nеmu,осоbеnnо РеDDi,а Расulа-к nim,i Dоlгiе nаblöDеniə zа nоçnım nеbоm,гDе гоrеli кrupnıе zvеzDı,i сpоrı о tоm,çtо tакое bескоnеçnосtğ?-rаzоşliсğ puti-Dоrогi:Сurеn vкаlıvаl nа Моrскоm,а nınçе… гDе оn nınçе,Сurеn? а Саbir… Уçiliсğ с nim (i Сurеnоm)аzаm iсtоrii,кtо mог pоDumаtğ,çtо оnа zаvеrşitсə МЕРТВОY ПЕТЛЕY,uDuşit vсех?.,pоtоm Расulа со vtоrого кurса ДО НАşЕY ЭРI сtrеmitеlğnо prоnесlа-pоvеlа Dоrога vvıсğ,i uçitğсə bılо nекогDа,оt сессii Dо сессii,а Саbir tак i осtаlсə uçitеlеm.БuDtо uсlışаlа Асiə о zvоnке Расulа Сurеnu,tut cе i оnа zvоnit iz Dеrеvni,plохо сlışnо,pоmехi."Не хоtеlа tеbə огоrçаtğ…"-кriçit."Ə ucе znаö"."Чеrсtvıе mı,i ə pеrvаə,çеrсtvıе,гоvоrö,çеrсt-vı-е!" "Ə сlışu,сlışu! " "Закrutilасğ с nuləmi,trеbuöt,а zеmlə оDnа! Не mогu сеbе prосtitğ,çtо nе bılа rəDоm с nim…" Сtrаnnо zvuçit zаDuşеvnое,когDа кriçişğ.Посlаl Расul tеlегrаmmu,vırаzil соbоlеznоvаniе А civа li mаtğ Саbirа? Каcеtсə,оn tак i nе cеnilсə,nаDо bılо u Асii uznаtğ; tеlегrаmmа prişlа к сосеDəm-nекоmu çitаtğ! Поtоm Расul,оtlоciv piсğmо Сurеnа,Dосtаl pосlеDnее piсğmо Саbirа,Dаvnо pоluçеnnое,nа коtоrое tак i nе оtvеtil,i v сvеtе сluçivşегосə оnо zvuçаlо как zаvеhаniе:"şеl ə nеDаvnо pо Сtаrоy Поçtоvоy офоrmlətğ сvоi Dеlа pеnсiоnnıе (ucе? nu Dа,tоt bıl сtаrşе iх vсех!),invаliDı vоynı vıхоDət nа pеnсiö v mоi гоDı.şеl ə tuDа i оbrаtnо-сmоtrеl nа vаş bаlкоn.Поmnişğ,tı гоvоril (Расul nе pоmnil),çtо Dоm gtоt pохоc nа коrаblğ? Да,v plаvаnii коrаbli,а inıе priçаlivаöt.НаvсегDа.Но zаvеrşеniе puti-tоcе çасtğ puti.Ə с ulıbкоy сmоtrеl nа tvоy коrаblğ-bаlкоn,vсpоmnil,как ə,Сuriк,tı i tvоy Druг РеDDi iгrаli v şахmаtı,Мı i tогDа bıli v puti,nо nе соznаvаli gtого.Все cе nеt-nеt i prоtrubili nа Dоrогах cizni,осоbеnnо tı (irоniə?),i кое-кtо uсlışаl о nас".Наpiçкаn rоmаntiкоy şкоlğnıх соçinеniy.А сbокu pripiска:"Чеm mогu bıtğ tеbе pоlеzеn? Моcеt,priсlаtğ nаrşаrаb? Неbосğ Dаvnо nе еl осеtrinu nа vеrtеlе!" İ о РеDDi zаbıl Расul,а imеnnо с nim v оtrоçесtvе mеçtаl о кruгосvеtnоm putеşесtvii к mıсu Доbrоy НаDеcDı.РеDDi-РеDcinаlğD,оDin zа Druгim v şкоlğnоm curnаlе:Саlаmоv Расul i СаnDгrеn РеDcinаlğD,iz şvеDоv,çtо li,гDе оn nınçе? ДеD его еhе Dо rеvоlöüii bıl pосlаn сöDа çutğ li nе саmim Ноbеlеm prокlаDıvаtğ pеrvıе trubоprоvоDı,pо коtоrım nефtğ pеrекаçivаlасğ с prоmıсlоv prəmо nа zаvоDı v Чеrnоm гоrоDе,i коpоtğ zаvоlакivаlа nеbо (i оDin zа Druгim Dоmа-кrасаvüı vоzvоDiliсğ v гоrоDе).Да,inıх nеt,Druгiе zаbıliсğ,trеtği uşli… Но prеcDе Расul prоyDеt pо Нагоrnоy uliüе,zDесğ vсе i prоizоşlо:его pеrvаə löbоvğ… СDеlаtğ кröк i vıyti к Нагоrnоy сbокu.şеl,şеl… сеyçас buDеt tupiк,а v гlubinе lесеnка,vеlа prəmо к РеDDi,mоcеt,zагlənutğ? Но ni tupiка nеt,ni lесtniüı-скvеr,фоntаn.БuDка сprаvоçnаə.Поprоbоvаtğ nаyti? "Кtо-кtо? Наpişitе,pоcаluyсtа,-prоtənulа liсtок,а pоtоm pо сlогаm prоiznесlа,pоzvоniv кuDа-tо:"СаnD-гrеn РеD-cinаlğD".Неt.Нiкакiх Dаnnıх nеt".-İ косitсə с pоDоzrеniеm,zакrıv окоşко.Эtа təга к mоnо (nаüiоnаlğnосti?).Скоrо ni оDnого İЗ ДРУQİХ nе осtаnеtсə.Погubit gtо nас,как гubit сосеDеy.Но ТЕ с vıхоDоm nа vесğ mir,а mı? РеDDi… Пrişеl bı,а о çеm гоvоritğ? О Dеtскiх mеçtаniəх? Оn nаəvu соvеrşil gti кruгосvеtnıе putеşесtviə,nо nа zаvеtnоm mıсе tак i nе pоbıvаl,РеDcinаlğDu i nе сnilосğ.Хоtə как znаtğ… Моcеt,i РеDDi о nеm tак Dumаеt,cаlеə его,v какоm-nibuDğ Лас-Вегасе ili Баtоn-Рucе,nа bеrегu Мексiкаnского zаlivа? İli к Сurеnu b prişеl? К Саbiru,есli bıl bı civ."Эg…"-Саbir сmоrhil liüо,когDа Расul rаzmеçtаlсə,nакаnunе vzlеtа.А сlеDоm,buDtо сгоvоriliсğ,Асiə:"Деyсtvuy! " Легко скаzаtğ:bоrоtğсə! С кеm? Как? Оn саm-İХ çасtiçка.Пrоtесtоvаtğ? İDti nа plоhаDğ с кuçкоy Dеmоnсtrаntоv? Асiе каcеtсə,çtо Расul znаеt,çtо Dеlаtğ,nо pritvоrəеtсə."Теbə uçitğ?!"-izumlеnnо сprаşivаеt Асiə,i Расulu nе осtаеtсə niçего Druгого,как скаzаtğ сvоəçеniüе:"Но nаDо v tакоm сluçае nаçinаtğ с nаşеy сеmği,с nас саmiх! " "İ с tеbə pеrvого!"-brосilа Асiə,i оn rеşil,çtо v Асiе zагоvоrilо çuvсtvо rоDа,сесtеr cаlееt.İ vDruг,а Расul каcDıy rаz,prеcDе prохоDə pо Нагоrnоy,vгləDıvаlсə v gtо окnо,саmое uгlоvое,v сtаrinnоm Dоmе,vtоrоy gtаc,а vışе pətого v nоvоm nаprоtiv,i nе uznаtğ uliüu!" rеznıе каmni,окnо vDаvlеnо vnutrğ,vıсокое,с Dvоynımi сtаvnəmi,tакоy şirокiy pоDокоnniк,çtо mоcnо,pоDоbrаv nогi,ulеçğсə,-i vDruг,Dаcе nе pоvеril сnаçаlа:nа" pоDокоnniке гоrit nасtоlğnаə lаmpа! bеz аbаcurа! гоrit ərко-ərко! Сnəl vсpоtеvşiе оçкi,сtаlо cаrко,Dа,Dа,vсе,как tогDа,-гоrеlа lаmpа!! İ оn vbегаl v pаrаDnuö Dvеrğ,mrаmоrnıе сtupеnğкi i pılğnо,ibо хоDət nе zDесğ,а со Dvоrа,vbегаl nа vtоrоy gtаc,i оnа оtкrıvаlа еmu,i niкак nе rаznətğ iх."ПоDоcDi,nе сpеşi,оni nаDоlго,Dvе сеrii!"-i саmа iсtоскоvаlасğ,"nаDо lаmpu pоtuşitğ",i vmiг nасtupаlа tеmnоtа,а оDnаcDı tut cе,nа pоDокоnniке,"pосtоy,mnе nеuDоbnо"… "Ə,каcеtсə,mışüı,-pоbаlivаlа pоtоm nога,rасtənulа".-"ЗDесğ?"-"Да,bоlğnо.Тut pоtri… оy!… nеt-nеt,еhе!" Cеnitğсə? Даlə nе zагоvаrivаlа,nо cDаlа.Да,lаmpа,tа саmаə,nа vıсокоy nоcке! i bеz аbаcurа!!! Поmеrеhilосğ?! Сnəl оçкi-nеt cе,гоrit! Еhе Dеnğ,сvеtlо,а гоrit! Как v pосlеDnöö iх vсtrеçu! НаDеl оçкi,i Dоm pокаzаlсə nе rоzоvого,а гоlubоvаtого üvеtа,i uliüа,ubегаöhаə vniz,как гоlubаə rеçка… Чеtvеrtğ vека prоşlо,Dа i löDi Druгiе zDесğ,а mоcеt? İ tакое vDruг nеtеrpеnğе!! Огlənulсə-niкого.İ tut cе v pаrаDnuö Dvеrğ.Оtкrıtа! Какоy-tо сmrаD,bıсtrо prоyti,еhе prоlеt,mrаmоrnıе сtupеnğкi,pılğ,осtаnоvilсə,prеcDе nе Dışаlосğ təcеlо.İ vDruг zа Dvеrğö şеpоt:"Нu iDi cе".Не еmu!! А uyti nе mоcеt.Эtо bеzumiе! Но vеDğ гоtоv bıl! ВDruг pоDnəlсə,а zа Dvеrğö-Даlə?! Поtоm Dvеrğ pаrаDnого vхоDа оtvоrilасğ,vıсокаə,təcеlаə,rеznое üvеtnое сtекlо mеc cеlеznıх rеşеtок nа Dvеri,i vışеl,оzirаəсğ,pаrеnğ,оçеnğ znакоmıy.Расul rасtеrəlсə.-БахаDur?! Лöbimıy brаt şесti сесtеr! Тоt bıсtrо соşеl vniz,а Расul niкак nе uyDеt.İli оbоznаlсə?! Нu vоt,upоDоbilсə еmu,Druгu оtüа.Как cе zvаli его,косıе гlаzа zа сtекlаmi,vıсlеcivаl кого-tо… "Наzоvi его pаpоy".Дiкосti:pоDаrili,çtоb оbmаnutğ сuDğbu… НаDо uхоDitğ,nо vсе cе nаpосlеDок огlənulсə:а vDruг vıyDеt оttuDа еhе кtо-tо? Доlго-Dоlго niкtо nе pокаzıvаlсə,pоtоm mеDlеnnо оtкrılасğ Dvеrğ,vıгlənulа сnоvа,оçеnğ znакоmое liüо! Вıскоçilа i bıсtrо pоşlа vniz,сlеDоm zа tеm,кого Расul prinəl zа БахаDurа.Кого-tо nаpоminаеt,nо кого? İ осtаnоvilсə,оşаrаşеnnıy:"Нiкtо nе pоvеrit! Чtоbı Dоçğ Дcаnibека!" Даcе оçкi vсpоtеli.Неt cе,оbоznаlсə! İ pаrеnğ nе БахаDur,i оnа nе… как ее zоvut? Все оttого,çtо pосtоənnо Dumаеt о Дcаnibеке! А çtо?-rаzvесеlilсə Dаcе,lегкосtğ v Duşе,pоçuvсtvоvаl.ВzbrеDеt cе tакое v гоlоvu! Да,pоiсtinе Dinасtiə,есli к nеy еhе çеrеz Dоçğ tu vеtvğ privəzаtğ,Dcаnibекоvскuö! Воt i pоyDi к nеmu:"Хоçu nа Dоçğ tvоö vzгlənutğ,оnа li gtо bılа,şlа со сviDаniə.С кеm? Так tеbе i скаcu!"-хохоçеt,а Дcаnibек zоvеt Dоçğ:"Аnə!" Нu Dа,Аnеy ее zоvut,сокrаhеnnо оt какого-tо сtаrinnого vосtоçnого imеni,çtоb i gtо uznаtğ,nаDо v pасpоrt vzгlənutğ."А ксtаti,-сprаşivаеt оtеü u nее,-гDе tvоy pасpоrt?" İ pоrоDnimсə! Сnоvа pосmоtrеl v окnо:lаmpа bılа pоtuşеnа.Моcеt,vсе cе pоDnətğсə? "İzvinitе,zDесğ nе civut? " (Поtuşаt lаmpu,nакrоöt аbаcurоm i zакrеpət təcеlım brоnzоvım vintоm.)Тоlğко zаvеrnul zа uгоl,как vDruг-оnа! tа,с коtоrоy lеtеl сöDа.-Воt tак vсtrеçа!-İzvinitе,-оpеşilа,-nо ə vас nе znаö.-Расul tоtçас сnəl оçкi.-Сrаzu nе uznаеşğ,-ulıbnulасğ.-А ə i хоçu осtаtğсə nеuznаnnım! Вı rаzrеşitе?-.Сnоvа nаDеl оçкi.Хоçu pогulətğ pо rоDnоmu гоrоDu bеz согləDаtаеv.-İ ə vаm pоmеşаlа?-Чtо vı,ə оçеnğ rаD! Вı кuDа-nibuDğ сpеşitе?-Сmоtrit:zакоlеbаlасğ.Моcеt,сосtаvitе mnе коmpаniö?-İ оni pоşli.Сpuсtiliсğ к bulğvаru,mimо фilаrmоnii,оtкuDа оtкrıvаlсə viD nа buхtu,pохоcuö nа гiгаntскiy коvş соzvеzDiə Сеmi Бrаtğеv,i pоvеrnuli nаprаvо,pо саmоy кrоmке mоrə,şirокаə Хаzаrскаə nаbеrеcnаə,кuDа,как ruçеyкi,сtекаötсə uzкiе ulоçкi i vıсitсə Cеnскаə Кrеpосtğ,ili Деviçğə ТvеrDınə.Сvеrкаеt соlnüе,i mоrе сlеpit гlаzа,а vpеrеDi,nа Кipаriсоvоy Аllее,iх nе bılо prеcDе,vıсоtnıе Dоmа,nе о niх li rасскаzıvаlа Аyşа? Дvа гоDа сtоəli nеzасеlеnnıе! С bоеm,а vсе cе vjехаli:сnаçаlа оnа,pоtоm Аскеr Нiк-bin,vıсətсə,сlоvnо mогuçiе кipаriсı (Dаvnо iх vırubili),Dоmа-кrасаvüı; каcеtсə,v сосеDniх pоDjеzDах tоcе zətğə:Хаnсultаnоv i МахmuD.-Нiса? Такое?-İ umоlк.-СtаrоmоDnое imə?-Сtаrinnое,ə Dаvnо nе сlışаl.-Паpа nасtоəl,v çесtğ bаbuşкi.Мnе nrаvitсə mое imə.-Мnе tоcе.-İ сrаzu сprосil оb оtüе,nо tut cе осексə:bılо u nего оDnаcDı,uviDеl v mеtrо (nаDо i с nаrоDоm pооbhаtğсə)Dеvuşкu,аlıе-аlıе hекi,оn ulıbnulсə еy,i оnа оtvеtilа… оçеnğ bılа pохоcа nа cеnu сосlucivüа (çutğ çtо-rеvnосtğ Леylı!),ксtаti,prесimpаtiçnım çеlоvекоm окаzаlсə "zеmləк" pо фаmilii İсlаmогlu,а vоvсе nе Эlğогlu,-а vеDğ косvеnnо buDuhiy сосlucivеü Расulа İсlаmогlu сpосоbсtvоvаl vоzmuhеniö Аyşi,i оnа сıгrаlа nа çесtоlöbii tогDаşnего şефа,Усtаеvа:"Таm cе ni оDnого iz nаşiх!"-inогDа nа Dаçе,zа гоrоDоm,pо сubbоtаm i vоскrесеnğəm vсtrеçаötсə tеpеrğ,i nа bаnкеtах,tоt "как zеmləк zеmləка"-prеDuprеcDаl Расulа:"Сluşаə rеçi,tı zаrаnее vıbеri mесtо i сrаzu,как priгlасət,uсtrеmləyсə tuDа i şirе lокti rассtаvləy,çtоb nе vıtесnili,tак zаcmut,çtо ruкаmi Dviгаtğ nе сmоcеşğ"; ох i nаivеn çuDак-çеlоvек! Так vоt:сmоtrеl nа Dеvuşкu v mеtrо,i tа гlаz с Расulа nе сvоDit,mоcеt,Dоçğ?! ili mlаDşаə сесtrа cеnı İсlаmогlu? сprосil u nее,nо nе сrаzu,а pосlе Dvuх vсtrеç,кtо оtеü? кtо mаtğ?.,а tа vDruг zакrılасğ,i оn ucе nе mог vеrnutğ ее prеcnее bеzzаbоtnое сосtоəniе,сpuгnul; pоtоm оnа priсlаlа еmu Dоmоy-uznаlа аDrес!-аnкеtu:vсе-vсе! i pоDçеrкnulа о rоDitеləх,Dа еhе,çtоb pоzlitğ:"В Dlitеlğnоy коmаnDirоvке"; nа сviDаniе nе əvilасğ,nа zvоnкi nе оtкliкаlасğ:"Боlğşе nе ihitе vсtrеç".Леylа nеDоumеvаlа:"Поçеmu tеbе Dоmоy priсılаöt аnкеtu?"-Оtеü?-pеrесprосilа Нiса.-Неt-nеt,nе nаDо,ə nеvоlğnо! Но оnа vсе cе скаzаlа:-İncеnеr,оprесnəеt mоrскuö vоDu.-İ как,uсpеşnо?-pоşutil.-Оçеnğ Dаcе!-İ осtаnоvilасğ.-Поçеmu nеlğzə к Кipаriсоvоy аllее?-Моcnо,nо ə nе хоçu…-şlа как-tо zDесğ осеnğö,i ее nе puсtili:v гlubinе pаrка скоrосtnımi mеtоDаmi сtrоilсə uniкаlğnıy Dоm,nеDаvnо ее priгlаşаli сöDа pеrеvоDçiüеy pri znаtnоm госtе,nе Dоm,а Dvоrеü!-УyDеm оtсöDа!-İ оni vеrnuliсğ pо кrоmке mоrə к Хаzаrскоy nаbеrеcnоy.-А çtо zDесğ tеpеrğ? Коmnаtа сmеха? Кrоmе şutок?! Скоlğко ə zDесğ vıсtupаl! Сnаçаlа кlub,pоtоm Эксpеrimеntаlğnıy tеаtr,Dаcе Dеtскiy саD,nо çtоb еhе коmnаtа сmеха!-Расul,bıl rассеən,оtvlекаlсə,vсpоminаə prоşlое.Аnаlогii с nаbеrеcnоy,bulğvаrоm,gtоy buхtоy,izогnutоy как сеrp,с Dаlğnimi сtrаnаmi… А Нiса mоlçаlа.Ноvıy pоvоrоt v ее сuDğbе? İ nаçаlосğ vсе rəDоm с коmnаtоy сmеха-ее оbhеcitiе; priехаlа сöDа,оbiDеv rоDitеlеy,ni zа çtо nе хоtеli,осоbеnnо mаtğ.Нiса nасtоəlа nа сvоеm.А ее ucе zаprimеtili! Тоt pеrvıy.İ tак bıсtrо сluçilосğ,Dаcе nе pоnəlа,çtо prоizоşlо.УDivilасğ сvоеy pосluşnосti,i nе bılо сtrаşnо,как rасpiсıvаli."А tı nе bоyсə…" Пrосtо оbоcгlо i uсpокоеniе."Нu vоt tı i mоə.Моə".İ оbmаn.А pоtоm его Druг.Оnа bılа v оtçаənii,а оn tак iскrеnnе nегоDоvаl! İ tо cе саmое:brосil.В tе cе Dni i nаçаliсğ Dvа Расulоvıх гоDа (i triDüаtğ сеmğ Dnеy!),-pо оDnim,mоcеt,uliüаm хоDili Расul i Нiса,оbа оbmаnutıе (?); nо оb gtоm ni Расul nе rасскаcеt,ni Нiса.-İzvinitе,ə оçеnğ uсtаlа.А pоtоm nоvаə vсtrеçа,zаvtrа,pосlе rаbоtı.-Нu çtо vı,ə zаnətа.Оtpuск,uvı,коnçilсə.-НаDо сrоçnо zасесtğ zа nоvıе iсtоçniкi; iх pеrеvоDı,коmpоnоvка,vıсtrоitğ сvəznо,çtоb şеф осtаlсə Dоvоlеn i ее сtilеm,i соеDinеniеm mаtеriаlоv; i şvоv çtоbı nе bılо viDnо; сumеtğ сосtаvitğ DокlаD,коtоrıy şеф prеDlоcit Хаnсultаnоvu,çtоb tоt vıсtupil nа Соvеtе Эксpеrtоv,zDесğ i pсiхоlогiə (фiziоlогiçескаə,pоvеDеnçескаə,соüiаlğnаə,biоlогiçескаə,Dаcе pаrаpсiхоlогiə),i gксpеrimеntаlğnıе rеzulğtаtı с rаскrıtiеm iеrаrхii госpоDсtvа,i Нiса Dаcе сlışit,как Хаnсultаnоv vоDit uкаzкоy pо схеmе,nаriсоvаnnоy pо ее zакаzu ştаtnım хuDоcniкоm:"Реşаöhее vliəniе nа izmеnеniе агrессivnого pоvеDеniə окаzıvаöt соüiаlğnıе факtоrı,оDnако,как оtmеçаlосğ rаnее,tакаə коnüеpüiə nе v сосtоənii оbjəсnitğ vliəniə…"-i сlеDuöt vсеvоzmоcnıе коnфiгurаüii сtimulа,,pеrеçеnğ pеrеcitого v prоşlоm i tак Dаlее; rоcDаеtсə соliDnıy Dокumеnt с оbiliеm iсtоçniкоv nа əzıках,кое-çtо оnа vоzğmеt iz оbrаbоtаnnıх rефеrаtоv,коtоrımi pоlğzоvаlсə ее blагоDеtеlğ,-оb intеrесах,оprеDеləöhiх gффекtivnосtğ pоvеDеniə,i mоtivаüiəх,prеDpоlагаöhiх Dеyсtviə i Dаöhiх im gффекtivnuö окrаскu; nеprеmеnnо pоDbrосit şефu,оn оçеnğ prосit,civоy mаtеriаl,v коtоrоm "bıtğ vlöblеnnım" buDеt оtnесеnо к gmоüii,а "löbitğ"-к mоtivаüii,i buDut pоDDакivаtğ,ibо кtо priznаеtсə,çtо nе urаzumеl,tеm bоlее каcDıy vlоcit сvое i v rаDосtğ оtкrıtiy,i v rаzоçаrоvаniе оt nеuDаç,i v сçасtğе pоnimаniə,i v tоскu оDinоçесtvа.Вpеrvıе Нiсе сtıDnо zа gtu сvоö rаbоtu,zа gti сtimulı,impulğсı,tipı pоvеDеniə.Всpоmnilа оpətğ gtо nеоtvəznое,ТI МНЕ ОМЕРЗİТЕЛЕН.-Да,izvinitе,оçеnğ-оçеnğ uсtаlа.Еhе vçеrа (а mоcеt,çutğ rаnğşе,когDа zагоrеlсə iDееy pоехаtğ v rоDnıе кrаə? )Расul tvеrDо rеşil:nu vоt,ə vеrnulсə,ə хоçu nе сpеşа осmоtrеtğсə,trеzvо pоDumаtğ,i хvаtit tеrzаtğсə v nоçnıе çасı-nе uсnеt vеDğ!.,сtuкnutğ pо сtоlu!.,Dа,vzvесitğ сvоi vоzmоcnосti i… Dаtğ bоy? Засеli гlubоко Drаznəhiе uprекi Асii,-nаçаtğ со сvоəкоv… i Dаlğşе! Неt,gtо еmu каcеtсə,какое-tо rаzоçаrоvаniе vо vсеm,НО КАCДIY ДЕНЬ ДУМАЕşЬ О НЕМ,vеrоlоmсtvо Дcаnibека! İ gti Dоmа,nаbеrеcnаə,gti uliüı,pо коtоrım оn iDеt (i tаеt,tаеt bоlğ),-pо Сtаrоy Поçtоvоy,Каrаulğnоmu,Нizinnоy,mimо uliüı КоlоDеznоy,şахскiy Дvоrеü,pосtоətğ u Деviçğеy ТvеrDıni,ili Cеnскоy Кrеpосti,i vıyti,оbогnuv funiкulеrnuö i prоyDə скvоzğ гulкiy Пассаc,к Оvеçğеy Dоlinе,гuсtо zасtrоеnnоy Dоmаmi,сDеlаv гiгаntскiy кröк,окаzаtğсə nа Нагоrnоy i сpuсtitğсə сnоvа к Сtаrоy Поçtоvоy.Расul brоDit pо rоDnоmu гоrоDu,nе uznаnnıy niкеm,iDеt i iDеt,rаDuəсğ каcDоy nоvоy vсtrеçе со сtаrım Dоmоm,сtаrоy uliüеy.А tut… nо çtо с nim? Беcit nа сviDаniе! "İz-zа gtого tı priехаl?" Сpеşit,vоlnuеtсə,как Dаvnım-Dаvnо.-Ə nе mогlа uсnutğ,Dumаlа о vас.-Расul mоlçit.-Зnаеtе,mnе каcеtсə,çtо ə vас znаö оçеnğ Dаvnо.-Сtаrо,Dumаеt Расul,nо еmu priətnо.-Вı tак prекrасnо rасскаzıvаli о гоrоDах,гDе bıvаli…-О çеm cе оn гоvоril tакоm,çtо nе mогlа uсnutğ? "А vеDğ mnе nrаvitсə!"-Ə nе скrоö,u mеnə bılо ucасnое nасtrоеniе,ə Dаcе uехаlа,çtоb ubеcаtğ оt gtого сvоего гnеtuhего nасtrоеniə.-Так nеpохоcе nа vас.-^сегоDnə Dnеm nа rаbоtе vDruг pоçuvсtvоvаlа,çtо vсе mоi оhuhеniə,vсpоmnilа,vı DvаcDı vçеrа скаzаli:blаcğ!-Эtо сlоvо mоеy cеnı.-Да?-İ сniкlа:vоt оnа,rеаlğnосtğ-cеnа! Тоlğко rаzгоvоrilасğ,как сtоp! İ оn mоlçit.-Вı Dumаеtе о cеnе? Как оtvеtitğ? "Да,Dumаö" (??)."Неt,nе Dumаö" (!!).Ə ее tеrpеtğ nе mогu.Оnа zаmuçilа mеnə сvоеy… çеm? Вıсокоmеriе,сvоyсtvеnnое vсеm ее rоDiçаm!-Вı nе оtvеtili.-Раzvе? А ə Dumаl,çtо vı umееtе çitаtğ mоi mıсli.-"Поvtоrəеşğ саmого' сеbə!-Сnоvа Асiə.-Тı gtо гоvоril mnе! "-?-Вı nе pоnəli,çtо ə rvаlсə к vаm? İ еy cаrко сtаlо.Неprеmеnnо сluçitсə.İ оçеnğ скоrо.НАДО СМЕНİТЬ СТАРIY ЗАМОК.Тоt priхоDil к nеy,когDа оnа uехаlа.İ çitаlа pоtоm его гlupıе zаpiскi.-В tех vıсоtnıх Dоmах,nа Кipаriсоvоy Аllее,коtоrıе vı mnе pокаzıvаli,civut mоi rоDiçi,vеrnее,rоDiçi mоеy cеnı.Оnа priхоDilа imеnnо v оDin iz tех Dоmоv,кuDа tоt priгlасil ее,i nеvоlğnо pоDсluşаlа,çtо гоvоrili о nеy.-Ваşim rоDiçаm pоvеzlо!-Citğ v gtiх коrоbках?!-А vı nе оpасаеtесğ,çtо nас с vаmi mогut uviDеtğ?-Мnе bılо bı nеpriətnо.-Не löbitе iх?-Вı çitаеtе lегко i mıсli Druгiх ili tоlğко mоi?-Уvı,mеnə çасtо оbmаnıvаli.-Но zаtо u vас оpıt! КОQДА ТЕРƏЕşЬ ВСЕ,ЧТО İМЕЛА! İ НİКОМУ НЕ ВЕРİşЬ.Не rассlışаlа,о çеm оn.-…vı Dоlcnı mеnə сluşаtğсə,ə cе сtаrşе vас!-Его гоDı оşаrаşili bı:pоçti pətğDесət?! Нu nеt,соrок с lişnim ili соrок,rаzniüа v pətnаDüаtğ сеmnаDüаtğ lеt puсtəкi.ТI İ К ЭТОМУ ПРİВIЧНА.Нiкоmu nе nucnıе rаzгоvоrı,vеDğ коnçitсə ЭТİМ.Сеyçас оnа соrvеtсə! "Чего cе vı mеDlitе?!" İ vсе коnçitсə! оn uyDеt! Но vDruг vоy сirеnı,i гrоmкогоvоritеlğ,i pеrеpоlох nа uliüе,prоехаli nа bоlğşоy скоrосti mаşinı,gtо сnəlо nаprəcеniе,i Нiса vоzblагоDаrilа сuDğbu,çtо prоmоlçаlа.-Хоtitе кофе? Мı,ксtаti,nеpоDаlекu оt nаşего Dоmа.-Вı хоtitе mеnə pоznакоmitğ с vаşimi?-Ə civu оDnа.Кvаrtirа,prаvDа,nе tакаə,v какоy civut vаşi rоDiçi,nо ə ее löblö.НЕНАВİCУ СВОÖ КОМНАТУ.В какоy cе miг? КогDа оtкrılа Dvеrğ,i ruкi u nее Drоcаli,i zакrılа iznutri,осtаviv кlöç v zаmке? İli когDа сtаli сгuhаtğсə сumеrкi.Оni окаzаliсğ rəDоm,i оn ее pоüеlоvаl.Чtо cе сluçilосğ?! Расul vDruг iсpuгаlсə.НİЧЕQО НЕ ПОЛУЧİТСƏ.Воzniкlа Леylа."Воt pоçеmu ə uехаl!" Леylа zаplаçеt i,pоDаviv v сеbе сlаbосtğ,ucе bılо оDnаcDı,brосit еmu:"Тı vоzоmnil,çtо ə tеbе vеrnа?!" Сnаçаlа Нiса bılа Леylоy.İ оnа pоçuvсtvоvаlа gtо,v nеy vоzniкlо cеlаniе vıtесnitğ tu iz сеbə! А pоtоm zvоnок v Dvеrğ (uviDеl,çtо кlöç vnutri!).Да,vоzğmеt оn tеbə,гlupışкu,к сеbе,сnimеt кvаrtiru,uсtrоit nа rаbоtu,rоDişğ еmu bогаtırə,еDinсtvеnnого nасlеDniка,а tı… Осtrо zахоtеlосğ imеtğ сvоy Dоm,i Расul buDеt mеçtаtğ скоrее pоpасtğ к nеy,к сеbе,v ее Dоm,i ni zа çtо nе vеrnеtсə к tоy! Как mогlа tа оtpuсtitğ его,rаzrеşilа uехаtğ оDnоmu,Dа еhе v tакоm сосtоənii,rасtеrənnого,gtо c nаDо bıtğ сlеpоy,çtоb nе viDеtğ!-Ə tеbе кофе сеyçас сvаrö."…i с коnğəкоm,а u nего bоlğnое сеrDüе,Dа i vоzrасt!" Мnогоznаçitеlğnıy vzгləD nа Расulа.А Леylа vоvсе nе еmu rасскаzıvаеt,nо şitо bеlımi nitкаmi,mоl,хоlоD его-gtо осtаtок сil,а vсə сtrасtğ-Dlə mi-фiziçескоy Druгоy."Поzоr,v çucоm Dоmе! v çucоy pосtеli,nе priхоDə v сеbə! А tа,bеDnəcка,rасtеrəlасğ,nе znаеt,как bıtğ".İ nоçğö,как tоlğко оnа pоzvоnilа оtüu umеrşего ("Не сtаnеtе cе vı utvеrcDаtğ,çtо nе znаli оbо mnе!"),pокоyniка pеrеnесli к сеbе Dоmоy,çtоbı скаnDаl nе rаzrоссə,nо rаzvе tакое utаişğ:tе,кtо vınосil,-gtо rаz; plöс şофеr,хоtğ i çасtniк,nо rаzzvоnit; plöс сосеDi pо plоhаDке,ibо şum rаzbuDil iх,а оDin löbоpıtnıy vıскоçil v nоçnоy picаmе,çtоbı pогlаzеtğ,Dа еhе Dеcurnаə liфtеrşа,коtоruö хlеbоm nе коrmi… İ ucе utrоm şаtеr vо Dvоrе Dlə uгоhеniə çаеm,i nескоnçаеmıе tоlpı соbоlеznuöhiх,хlеhеt DоcDğ,bğеt vеtеr pо şаtru,а u vхоDа pаrni,uсpеli оbrасti hеtinаmi,i nа pаlğtо prişpilеn pоrtrеt umеrşего.Да,pоvеzlо,çtо Dvоr vmесtitеlğnıy:luçşе nе umirаtğ,есli nегDе сtаvitğ şаtеr i кvаrtirа nеvеliка,çtоb vıDеrcаtğ löDскоy pоtок."Тı о коm,Леylа?-сprосil-tакi Расul.-Ах,о vаşеm rоDсtvеnniке! Но gtо c bılо tак Dаvnо!" "ОDnаcDı tак коnçit,nе tı,uсpокоyсə,кое-кtо iz mоiх zətğеv!" "Тı imееşğ v viDu,-сjəzvil,-коnеçnо cе Хаnсul-tаnоvа"."İ nе tоlğко!"-nе сtеrpеlа Леylа."Нu Dа,vеDğ Dlə tvоiх сесtеr i ə-zətğ".Тоlğко çtо Dоşlо Dо Расulа с Леylоy,как Аyşа сpасlа çесtğ Аlii,prеrvаv оçеrеDnое uvlеçеniе Хаnсultаnоvа.Могuç Хаnсultаnоv:огrоmnаə его сpinа сutulа,i vесğ mеDvеciy оbliк uсtrеmlеn vpеrеD,сокruşit i сvаlit.Но Аскеr,как соbеrutсə,ihеt izəhnıе хоDı:"Скаçеt Хаnсultаnоv tоlğко pо vеrşinаm,nе оpuскаəсğ v nizinı.Бıl nа Каzbеке,а pоtоm-tакоy гiгаntскiy скаçок!-nа vеrşinu Эlğbruса vlеz.Какоy vеrşinоy nаzvаtğ Dоlcnосtğ,nа коtоruö tеbə prоçаt,а?-şutil pri Расulе,gtо bılо mnого lеt nаzаD,nа Dаçе,vсе v сbоrе,i сlоvа hеlкаli,как оrехi vо rtu.-QinDuкuş? Дcоmоlunгmа?!" İ nа Аliö сmоtrit.Нiкак оnа nе privıкnеt к nоvоmu zvаniö,еy zvоnət,pосluşаöt i pоvесət; а pоtоm:"İzvinitе,gtо nе Dоmrаbоtniüа Хаnсultаnоvа?" Кrupnıе incеnеrnıе оtкrıtiə nекогDа bıli u Хаnсultаnоvа,pоrоDnilсə с Аyşоy,i pоşlо,i pоşlо! До сlеz Dоvесti mоcеt,как zасеDаniе:"Всtаnğ! СəDğ! Всtаnğ!" Как с mаnекеnаmi,а vеDğ nе mаlğçiкi tut!-Рömкu коnğəка хоçеşğ?-как Леylа rасpiсаlа.Неpriətnо,çtо u nее коnğəк."Да,-pоDumаl,-сiDеlа,tеbə оciDаə!" Воt i vpuсtilа bı tого,кtо zvоnil v Dvеrğ.İ Нiса v rеşаöhiy mоmеnt bğеt его gtоy коnğəçnоy butılкоy,коtоruö tоt prinес v сvоy pосlеDniy vizit (i оnа prогnаlа его!).Заvоlnоvаlасğ,nасtоlğко zrimа iх Duglğ,İ ОБА ВIМЕТАÖТСƏ! Пrоvеrilа zаmок,ni zа çtо nе оtкrоеt,а pоtоm pоşlа к Расulu,оn сtоəl u окnа,гləDə nа tiхuö uliüu,i pricаlасğ к его сpinе,оhutiv,с çего bı? nеcnосtğ к nеmu.İ tоtçас оtсtrаnilасğ:-А tеpеrğ ə rасскаcu tеbе о tvоiх priçinах.Оn zаmеtil,çtо Нiса izbегаеt его хоtğ как-tо nаzıvаtğ:а как? prосtо Расul? nо гоDı! ili privıçnое Расul-mugllim? Эti кrеpкiе гubı tоtçас uvənut i сосtаrətсə."А mеnə zоvut Расul",-скаzаl оn,когDа pоznакоmiliсğ.Не гоvоritğ cе mоlоDоy Dеvuşке,prеDсtаvləəсğ еy,Расul Мехtiеviç? Но как vımоlvitğ gtо сlоvо:"Расul"? Еy каzаlосğ,гubı pокrоötсə vоlDırəmi.Civеt nа сvеtе… Расul!-гubı ее гоrət,hекi pılаöt,осоbеnnо lеvаə,коtоruö оn оbcег,pricаvşiсğ сvоimi коlöçкаmi.Но prеcDе nаDо оpiсаtğ его оbliк,хоtə lегçе,каzаlосğ bı,nаriсоvаtğ.Воt i rасскаzаtğ zDесğ о хuDоcniке,коtоrого оDnаcDı privеl tоt,i u nее vоzniкlа vDruг DогаDка,çtо nесprосtа.Нu Dа,оn хоtеl осtаvitğ iх с хuDоcniкоm vDvоеm! Воt pоDlеü!.,(а çеrеz хuDоcniка prоniкnutğ v Саlоn Саlğmi).Вzəlа römкu Расulа:-Моcnо ə гlоtок?-İ оtpilа.-Чtоb uznаtğ tvоi tаynı.-İ сtrаnnо:u nего сvеtlıе гlаzа,хоtə оn çiсtокrоvnıх törкскiх кrоvеy,çutğ li nе iz prаrоDinı törкоv uyгurоv.-НеDаvnо rефеrirоvаlа кniгu о Drеvniх törках Dlə rекlаmnого börо.-То li гоlubıе,tо li…-Уmоlкlа.İ Расul:-Зеlеnıе?-Осtеrегаyсə mucçin с zеlеnımi гlаzаmi! У niх v Duşе оDnо,а nа əzıке Druгое.Оni коvаrnı,cесtокi,zlоpаmətnı,im niçего nе сtоit uvlеçğ tакuö Durехu,как ə,i brосitğ!-А tı tоçnа.Так vоt о priçinах.Сnаçаlа niкакiх priçin nе bılо."Бlаcğ!"-скаzаlа еmu cеnа,а pоtоm,когDа оn uviDеl Нiсu:"Воt оnа,priçinа!"-i сmutnаə trеvога,nе pокiDаvşаə его pосlеDnее vrеmə,iсpаrilасğ,iсçеzlа.Эti bескоnеçnıе uprекi Леylı,çаhе nе vıскаzıvаеmıе:Dескаtğ,u nего vtоrаə,v гlubinе каbinеtа,pоtаynаə Dvеrğ,vrоDе кnicnого şкафа,i кnоpкоy оtкrıvаеtсə,Divаn,хоlоDilğniк,i еDu nа pоDnосе,nакrıtоm bеlоy саlфеtкоy,nесut.Скrıtаə оt vсех Druгiх ciznğ.Оnа nе unizitсə Dо priDirок,nе urоnit cеnского Dосtоinсtvа:"Чtо cе,гuləy сеbе nа zDоrоvğе,оt сrаvnеniy ə tоlğко vıiгrıvаö!" ВDruг ni с tого ni с сего u Расulа,vсе nесprосtа,-оn rассеən,оbосtrеnnое vnimаniе к mеlоçаm,rаzгоvоrçiv izlişnе,zаDаеt puсtəçnıе vоprосı с tакim viDоm,buDtо rеçğ iDеt о çеm-tо оçеnğ vаcnоm,i оn viDit v ее vzоrе pıtlivuö vnimаtеlğnосtğ,nеDоvеrçivосtğ,i саm nе pоymеt,с çего оn vоzbucDеn,i çuvсtvuеt,çtо vеDеt сеbə nе tак,как vсегDа,v gtоm Леylа prаvа… Нu,çtо сluçilосğ? Оtсtupi.Сpокоynее.İ nаçni с çего-tо,с puсtəка,vеDğ оnа çuvсtvuеt,çtо tı nесpокоеn,i Dumаеt,ihеt çеrt znаеt какiе priçinı,а tı оtvlекi ее! İ оn сprаşivаеt çеpuхu,vrоDе:"А какоy сегоDnə Dеnğ?" "Тı ucе сprаşivаl оb gtоm"."Да?" İ сnоvа ее pıtlivосtğ,а оn v rоli pоDоpıtnого кrоliка.İ его rаzDrаcаеt,çtо оnа ulоvilа его сtrеmlеniе pоDаvitğ bесpокоyсtvо,коtоrое rаzгоrаеtсə с nоvоy сilоy."Чего tı priDirаеşğсə?!" "СtıDiсğ.ПоDumаy,оtçего tı tакоy сtrаnnıy сегоDnə.Рılğüе v puşкu?" İ nоvıy vzrıv,оn uхоDit,çtоb pоbrоDitğ pо uliüе,i Dumаеt:çtо cе bılо сегоDnə? vçеrа? İ гubı гоrət,сuхiе,iznutri какоy-tо cаr,i bоlğ,rеzğ,çеşutсə гlаzа."Даvаy сpокоynее,-гоvоrit оn Леylе.-Воt ə vеrnulсə Dоmоy.У mеnə prекrасnое nасtrоеniе.İ nе uсpеl ə çtо-tо скаzаtğ ili сprосitğ,как tı vDruг с оскоrbitеlğnım nеDоvеriеm izuçаеşğ mое liüо,vırаcеniе mоiх гlаz,ə cе vicu.Чtо gtо?! Как buDtо nе с rаbоtı ə prişеl…" "О bоcе! Тı Dumаеşğ,ə rеvnuö?! Ксtаti,çuciх cеn Dlə rоDnого mucа nе cаlко.Но uçti! " Эtо оnа ucе как-tо гоvоrilа:mоl,nе Dumаy,çtо ə vеrnа tеbе; çtоb Dеrcаtğ v pосtоənnоm nаprəcеnii? а mоcеt,prаvDа?! Леylа pоçuvсtvоvаlа,когDа Dоşlо Dо Расulа,çtо Даlə vışlа zаmuc."А cDаlа tеbə",-кtо-tо vnutri şеpçеt."Но vеDğ vışlа!"-"А tı осtаvil еy nаDеcDu?" Неpriətnо,çtо Даlə vrоDе prеDаlа его."До mеnə Dоtrоnеşğсə…"-vсpоmnil ее сlоvа.Но сvеtlо оt vосpоminаniy,çtо ЭТО БIЛО,i lаmpа,ə şеpоt,puсtğ nеDоlго,nо bılо! İ гоrеçğ,çtо Даlə nе с nim.İ гоDı! гоDı!.,nеvоzvrаtnо uşlо,i Druгоy u nее muc,а оn zаbıt.-Чtо Dаlğşе?-Расul pоçеmu-tо pоvеril:Нiса скаcеt tакое,çtо nеprеmеnnо соvpаDеt."А vDruг i Леylа tаm,как i ə zDесğ?" Даcе zахоtеlосğ,çtоb gtо bılо,ni rеvnосti v Duşе,ni bоli."İ коmu-tо rасскаzıvаеt оbо mnе".-А Dаlğşе… priехаtğ v гоrоD,çtоb uviDеtğ,-оnа pоçuvсtvоvаlа его tоскu,-каmni,bulıcniкi mосtоvоy,i скоrbеtğ,çtо iх zаlili асфаlğtоm,сtаrıе Dоmа,şirокiе bаlкоnı,коtоrıе nаviсаöt nаD Сtаrоy Поçtоvоy uliüеy,как аcurnıе izvаəniə,а pоtоm,-i gtо Нiса pоDгləDеlа,когDа оni şli pо uliüе,vDruг осtаnоvitğсə pеrеD nеznакоmım Косmiçескim prосpекtоm v rасtеrənnосti,nе znаə,как сtupitğ nа nего i çtо оtкrоеtсə zа nim,vеDğ zDесğ bıli Druгiе Dоmа,Druгаə uliüа,şеl trаmvаy,-gtо оn rасскаzаl еy,-nоmеr trеtiy,çutğ li nе rıDаə,сtıDəсğ сvоеy сеntimеntаlğnосti,а сputniüа его nе mеnее сеntimеntаlğnа,çеm оn,i gtо iх rоDnit,vсpоminаtğ сvое Dеtсtvо,когDа vскакivаli nа хоDu i еzDili nа хvосtе pосlеDnего vагоnа,сvоö önосtğ."İ lаmpа!-mıсlеnnо pеrеbil ее Расul,-Но gtо tеbе nеizvесtnо!"-…i сluçаynаə vсtrеçа с buDuhеy сputniüеy.-Расul vсtrеpеnulсə Dаcе:"Ах,как ə mеçtаl uviDеtğ vас!"-İ ее vоlşеbсtvо,-гоvоrit о сеbе Нiса,buDit v nеm prеcnего Раеulа,с коtоrım оn,каzаlосğ,prосtilсə,сmirivşiсğ с tеm,çtо есtğ.Кtо-tо şеptаl еmu tı Dоlcеn pоехаtğ! Какоy-tо nеəсnıy zоv.Оn tак rvаlсə,еmu каzаlосğ,çtо gtо vсе оn priDumаl.-Нiса zаpоmnilа vсе,çtо гоvоril еy Расul!-İ гоrоD,i Dоmа,i uliüı Сtаruö Поçtоvuö i КоlоDеznuö,а mеcDu nimi Каrаulğnıy pеrеulок,zvuçаhiy как pесnə Dаlекого Dеtсtvа,как гimn uşеDşеy önосti,gti tеplıе осtrоvа,nеtlеnnıе v vеçnо mоlоDоy Duşе,çtо v rеаlğnосti niçего gtого nеt,çtо gtо plоD его фаntаzii,i оn каcDıy Dеnğ blucDаеt pо гоrоDu,коtоrого nеt,еmu nеprеmеnnо nаDо bılо uDосtоvеritğсə,çtо гоrоD rеаlеn,i uliüı его,i Dоmа,i löDi,gtо есtğ,gtо tvеrDо,inаçе çuvсtvuеşğ сеbə çеlоvекоm,civuhim tоlğко v mirе соbсtvеnnıх prеDсtаvlеniy,ciznğ каcеtсə nеnасtоəhеy,priDumаnnоy,cutко сtаlо,оn Dоlcеn vооçiö оhutitğ,i v pеrvıy Dеnğ pоDхоDil,ruкоy trогаl каmni,еhе tеplıе,а pоtоm сDuvаl с lаDоni priсtаvşiе mеlкiе осtrıе каmuşкi,Dаcе nогоy uDаrəl pо trоtuаru i,огləDıvаəсğ,çtоb niкtо nе uviDеl gtого çuDака v bоlğşiх zаhitnıх оçках,şеl Dаlğşе,к сlеDuöhеmu uгlu,zа коtоrım Dоm.Да,Dа,оni с Нiсоy pоDоşli к Dоmu,гDе оn rоDilсə,i Расul zаmеr v сmətеnii:"Боcе mоy,какоy оn сtаl nеuхоcеnnıy! оblеzli сtеnı,vıbоinı vо Dvоrе,əmı,vоnğ,гаrğ! pокriviliсğ сtupеni lесtniüı,vсе сvıкliсğ,niкоmu nеt Dеlа,luçşе b nе viDеtğ"."ПоyDеm,ə pокаcu tеbе Druгiе Dоmа,-i Нiса pоtаhilа его оtсöDа,оnа tоcе v bоlğşiх zаhitnıх оçках,çtоb niкtо nе uznаl,i оni Dоlго şli.-ВiDişğ!" Эtо bıli vıсоtnıе Dоmа."Но mı iх viDеli,когDа v pеrvıy Dеnğ şli pо Хаzаrскоy nаbеrеcnоy"."Ə pокаcu vblizi,с Косmiçеского prосpекtа,-i pоvеlа vvеrх.-Мı prоyDеm pаrкоm.Сmоtri!" Осtаnоvilасğ u nаçаlа Кipаriсоvоy Аllеi,pеrесекаеmоy МоlоDеcnım prосpекtоm,çutğ iскrivlеnnоy,çtоb vpiсаtğсə v гоrnıy скlоn,Кincаlğnоy,vеrnее bı-Саbеlğnоy,uliüеy.Эtо bıli vıсоtnıе Dоmа."А tеpеrğ çtо ə tеbе pокаcu!-По Кipаriсоvоy Аllее prоyti nе uDаlосğ,а оtсöDа,сvеrхu,с bıvşеy Кincаlğnоy,оni сpuсtətсə.-За pоvоrоtоm сеyçас uviDişğ".Расul соbrаlсə bılо rасскаzаtğ,çtо İlğDrım,çğim imеnеm nаzvаnа Кincаlğnаə uliüа,его сvоəк,i о trагiçескоy его гibеli,Нiса vсpоmnilа bı prо сеmğ гrоbоv,о mitinге,как хоrоnili İlğDrımа i его tоvаrihеy,puсtıе гrоbı,nо iх осtаnоvili:"Пrосtitе,vı кuDа?-Веclivıy mоlоDоy çеlоvек.-İzvinitе,nо сöDа хоDа nеt".Расulа vzоrvаlо:"То есtğ как nеt?"-Эtо Dоrога v pаrк.Расul nе rаz хоDil zDесğ,оtçitаtğ nагlеüа,осmеlivşегосə,i кого! Но Нiса pоtаhilа его vniz."Не сvəzıvаyсə! Ə pокаcu v сlеDuöhiy rаz"."Тı о Dvоrüе?"-vDruг сprосil оn."Сlışаl? Воt оn!"-pокаzаlа izDаli."Дğəvоlğскi кrасiv!"-vоскliкnul.Нiса uDivilасğ:"Дğəvоlğскiy?" "Неt,кrасiv Dğəvоlğскi,-pоprаvil ее Расul.-Уmееm,когDа хоtim".şаytаnğim nаzvаli (Расul uznаl pоtоm),v çесtğ vıсокого госtə.Оbjекt осоbого vnimаniə Дcаnibека,каcDıy Dеnğ-çtоb сvоDка nа сtоl.İ zаlı-pо çiсlu zvеzD vıсокого госtə.Но tо хоrоşо,çtо осtаnеtсə zDесğ,nа gtоy zеmlе.Оtlеpitсə li nаzvаniе-şаytаniy? ЗDесğ nекогDа bıl puсtırğ,i оDnаcDı Расul гuləl tut с Дcаnibекоm."Неt v nас gtоy tvеrDосti,mı еhе rаzmаznə,-гоvоril Дcаnibек,когDа еhе Dеlilсə сокrоvеnnım.-Чutğ çtо,i сlеzı.İ mnitеlğnосtğ izmаtıvаеt сilı,rассlаbləеt,Dеlаеmсə как vоск.Да,lегкоrаnimı,i çutкосtğ rаzvitа u nас,как u какоy-nibuDğ tvаri,çuöhеy zеmlеtrəсеniе.А znаеşğ pоçеmu?-İ огlənulсə,а pоtоm şеpоtоm:-Наm vсегDа priхоDilосğ lаvirоvаtğ mеc turеüкim сultаnоm,pеrсiDскim şахоm…"-İ umоlк."А trеtiy кtо?"-сprосil Расul."Пri çеm tut trеtiy?" "Саm cе скаzаl:mеc trех огnеy!" "Üаrğ! Нu,gtо ə к сlоvu.İ civut vbitıе nаm v гоlоvı izvеçnıе nаziDаniə:prişli v mir,nасlаDimсə его Dаrаmi! i gti bескоnеçnıе сlоvоprеniə,rаbоtа vpоlсilı,nе оhuhаə rаDосti,когDа vıкlаDıvаеşğсə vесğ,i muскulı tvоi pоöt,mоl,nаm li təгаtğсə i bеcаtğ nаpеrегоnкi?"-гоvоrit Дcаnibек,осtаvаəсğ i mnitеlğnım,i сеntimеntаlğnım,как Расul; şli i şli,i tоt оbогnаl,гDе cе bılа оşibка? "А! "-mахnul Дcаnibек ruкоy,nu Dа:еhе nе сtаl tеm,кеm vскоrе сtаnеt (i кеm nе сtаl Расul),i,biçuə сеbə,осtаеtсə mnitеlğnım,gtо nеiсtrеbimо,i Dаcе осlаvitğ,а tо i каznitğ,çtоbı соcаlеtğ pоtоm,gti lеtəhiе гоlоvı."Эy,гDе tut pаlаç?!" İ pаlаç:tоtçас pоəvləеtсə,vесğ v кrасnоm (çtоb кrоvğ каznеnnого nе bılа nа nеm viDnа).İ v каcDоm cесtе,коtоrıy pоDоzritеlеn,каcDоm vzгləDе viDеtğ pоDvох."А! "-mахnul ruкоy,çtоb nе Dumаl Расul,çtо оn mеçtаеt о çеm-tо tакоm,çtо nеDосtupnо; i гоvоrit tак,buDtо nе оn саm,а Расul tоlğко çtо rаzrаzilсə mоnоlогоm prоtiv… nе pоymеşğ,prоtiv çего:аpаtii ili üаrə? "Да brосğ tı,коmu nucnı tvоi соmnеniə? Нi tеbе izmеnitğ,Dа i как? ni mnе НАşЕY ПОДЧİНЕННОY ÜЕНТРУ ДОЛİ,хоtə о tоm ə i nе pоmışləö.-ТАК ТЕБЕ İ ПОВЕРİЛ,zuD çесtоlöbiə.А РАЗВЕ ТI САМ НЕ ПОДВЕРCЕН nеuеmnоmu thесlаviö? Пili,pеli,nасlаcDаliсğ,каcDıy civеt,çtоbı citğ.-İ о сtrасtəх:-Ах какiе mı pılкiе,к tоmu cе rаnnее соzrеvаniе (а gtо к çеmu?),i сilı фiziçескiе,vекаmi vеDğ vDаlblivаli:rаy,гurii i prоçее,оpеrеcаöt,tак скаzаtğ,nаçаlа üivilizuöhiе i mı liхоrаDоçnо izıскivаеm сpосоb uDоvlеtvоrеniə сvоiх сtrасtеy"."Уc nе cеnitğсə li vzDumаl?"-vDruг сprосil Расul."А çtо,i Dо tеbə Dоşlо?" "Не zаbuDğ priгlасitğ!" УеDеt Дcаnibек v rоDnuö Dеrеvnö,гDе i гоrı,i сtеpğ,i zаpахi mоrə,i privеzеt cеnu,ibо prеDnаçеrtаnо еhе оtüоm,i vоlö его iсpоlnit сtаrşiy brаt Дcаnibека-гоrənкu Саlğmi-хаtun,önа,pоçti Dеvоçка,а Дcаnibек ucе uсpеl i vzlеtеtğ,i pасtğ,i v сtоrоnu nа vrеmə оtоyti,çtоb сnоvа nаçаtğ vосхоcDеniе,-nınе u nее саlоn,Саlоn Саlğmi,i buDеt с cеnоy сçасtliv,как i оnа с nim,-nе mеşаеt mucu,pооhrəə v nеm (bеz сlоv!)vlасtоlöbiе."…к tоmu cе prеDrасpоlоcеnnосtğ к illöziəm i mеçtаtеlğnосti.Так çtо nе trогаy,nе mеnəy",-Дcаnibек li гоvоril gtо?! tакuö rаzvil акtivnосtğ,çtо vсе v nеDоumеnii i nеmnого rасtеrəliсğ,çtоb pоtоm rinutğсə Dогоnətğ,Dа pоzDnо,nе uгnаtğсə ucе,оy-оy гDе сvеrкаöt pətкi! İ Дcаnibек mеçtаеt:соzDаtğ iDеаlğnое,tакаə скuка,uсluclivосtğ,сmirnıе rаbоtəгi,i nоrDu nаDоесt Dutğ,pоprоbuy pеrеmахni çеrеz vıсокuö Dаmbu,vrıvаəсğ tо li со сtоrоnı Воlçğiх vоrоt,tо li с Оvеçğеy Dоlinı.İ uvəDаöt,nе pоznаv.İ кlаrnеt pоеt,rаzrıvаə tişinu i zаlivаə гuсtımi tеrpкimi zvuкаmi uliüu,plıvə nаD кrışаmi.Чtо tеbе nе Dаеt pокоə,Расul?! Ах,tеbе… nu Dа,vıpuсtitğ Dcinnоv iz butılок,а как pоtоm vpiхnutğ оbrаtnо?.,u кого zа pаzuхоy butılка сprətаnа,u кого iz каrmаnа tоrçit,а кtо vсtаl v Dlinnöhuö оçеrеDğ,çtоb prоtiсnutğсə,mаniкör оblеz,nогti,а nогti!! i gti liüа,gti hекi! i çtоb Dcinnоv iz butılок?! А Расul Дcаnibека (rаzvе nеt?)löbit,Dаcе… (?!); vеDğ i оn,как Дcаnibек,сеntimеntаlеn,его оbmаnuli,prilаскаv,pоtоm-Druzğə pоmогli pокinul Дcаnibека,а vоt tеpеrğ priехаl,mоcеt nеcDаnnо nагrənutğ,"О! " сnаçаlа кrеpко pоvzDоrili (nа какоy prеDmеt? ili tак со сtоrоnı mоcеt pокаzаtğсə,çtо pоvzDоrili,а nа Dеlе-gtо izjəсnеniе v löbvi?),pоtоm Расul,buDtо сnəl гоlоvu i pоcаlеl,çtо,uvı,nе vеrnutğ,-ruкu prоtənul Дcаnibекu,tоt сnаçаlа nе pоnəl,i оbnəliсğ,-i tut cе vıскоçil Бritогоlоvıy,mnого-mnого гlаzкоv,çutğ nе priсtrеlili nа mесtе,rеşiv,çtо… nu как tак mоcnо?! nегоDuеt охrаnа,-tак оbnəliсğ Расul с Дcаnibекоm,çtо оpасаliсğ ubitğ,prоşiv оDnоy pulеy сrаzu Dvоiх,İ ОСİРОТЕЛА БI НАÜİƏ,İБО ТОЛЬКО ОНİ ДВОЕ İ ЕСТЬ У НЕЕ,CДİ,КОQДА РОДİТСƏ ТРЕТİY (trеtiy ucе rоDilсə!),а оni,Расul i Дcаnibек,как оDnо üеlое,Dvе сpinı,оDnа şаrоm,Druгаə Dоскоy,гruDğ к гruDi,i Dvе гоlоvı,оDnа çutğ nicе,i gtо еDinое Diкоvinnое Dvuгlаvое i vосğmi-ruкоnогое mlекоpitаöhее.А tut inкогnitо.ПrеcDе Расul vrоDе b nаD Дcаnibекоm bıl,priгlаşаl:"Теbе (v tvое vеDоmсtvо)nucnı çiсtıе i çесtnıе (??)pаrni? Вıbirаy!"-i гоru pеrеD nim liçnıх Dеl.Дcаnibек bıl uсlucliv,скrоmnо blагоDаril.А pоtоm,как Расulа prоvоDili,vzlеt i prоçее,Дcаnibек priгlасil,ЗАМАНİВ СЪЕСТЬ,çtоb izbаvitğсə оt соpеrniка,соrvаtğ plоD,pока nе соzrеl."Ксtаti,а vоzvrаhаtğсə nе Dumаеşğ?" "А çtо?-pоluşutə еmu Расul.ОТТƏНУТЬ.ПОСОВЕТОВАТЬСƏ С АYşОY!-Ə nе prоçğ,tоlğко…" "А ə nе гоvоrö,çtо zаvtrа,-prеrvаl его Дcаnibек,nо liкuеt:СОQЛАСЕН!-Ə tак i prеDpоlагаl! БuDеm vmесtе!" ("Как cе mоcnо оtкаzаtğсə,когDа САМ tеbе prеDlагаеt? İ tı znаеşğ,КТО zа nim сtоit!…"-скаcеt еmu Аyşа.)Да-с,zаmаnil.А Расul nакаnunе с şефоm сvоim nаD каvеrznım Dокumеntоm коlDоvаl,i vDruг şеф:"Мı gtu фrаzоçкu inаçе!-i аzаrt v гlаzах,nаşеl!-Нu,niçего фоrmulirоvоçка?!" Так i izоhrəliсğ:кtо pосvеcеy фrаzu priDumаеt Dlə vеrхоv,ОТВЛЕЧЬ ЧТОБ.ВrоDе bаbuşкinоy priскаzкi,pоmnit Расul:"Аy Dа хitеr plеşivıy! Qоnçuö pоDzаDоrivаеt,кriçit еy:"Лоvi!"-а zаyüu гоvоrit:"Бегi!" İ Расulа tак zахvаtil vосtоrг şефа,çtо оn uDаrilсə v pаtеtiкu,tоşnо pоtоm саmоmu:"Какое сçасtğе,çtо pоD vаşim nаçаlоm,bеz vас bı! "-i tак Dаlее,фu! prоtivnо! А tоt rаzulıbаlсə,pоtоm vzDохnul,cаlеə Расulа:"Да,uvı,pоtоlок,vışе vаm nекuDа!" İ Расulа pоrаzilа gtа оtкrоvеnnосtğ:brосitğ vсе к çеrtəm!! А кuDа? Как lеtоm:оtеlğ,bескrаyniе Dönı vDоlğ bеrега i lес сосnоvıy,а Леylа zаşlа v "Коmiс",mагаzin rəDоm с rınкоm,nеt li çего gкzоtiçеского? А оn сtоəl v оciDаnii Леylı,i vDruг оbrıvок фrаzı,tri cеnhinı prоşli:"Мı с nеö prосtiliсğ nа сtriptizе v Нğö-Yоrке…" Чtо cе Dаlğşе? Догnаtğ:"İzvinitе,а çtо pоtоm?" İ Durаüкаə mıсlğ,фаntаziə rаzıгrаlасğ (а Дcаnibек zаDаl сvоy vоprос,vrоDе каpкаnа,i cDеt:"Нu,çtо скаcеşğ?" НЕПРЕМЕННО ЗАМАНİТЬ):БРОСİТЬ ВСЕ,CЕНİТЬСƏ НА… ЭСТОНКЕ! А çtо? Хutоr,Drеmuçiy lес,uеDinеniе,i rеçğ nеpоnətnаə,когDа каcDое сlоvо каcеtсə muDrım i vеliкim,о çеm-tо vеçnоm,cizni i сmеrti,i оnа vlöblеnа v tеbə,как коşка.İ pаrnое mоlоко pо utrаm.İ mасlоbоyка v iсprаvnосti,Dаvnо nе prоbоvаl,vсpоmnil,как vımеnivаli с mаtеrğö nа ее bосtоnоvое pаlğtо,сşilа pеrеD саmоy vоynоy,оçеnğ mоDnое,i nа puхоvıе pоDuşкi,Dvа фuntа mасlа zа pаru,v аlаnскiх гоrах,кuDа ее nа vrеmə pосlаli uçitğ Dеtеy pасtuхоv.А əгоD сtоlğко,çtо tоpçеşğ pоD nогаmi,-çеrniка! i гribı! i cаr pеçi,с tеbə pоt гrаDоm,mеc lоpаtок сtruə,i nа гubах privкuс соli,а tı nаnizаl nа prutiк-prоvоlокu кrupnıе upruгiе bоrоviкi i сuşişğ nа zimu,i bаnə фinскаə,сiDеli как-tо nа гоrəçеm осinоvоm nасtilе pоlкi,i сiniе сumеrкi zа кrохоtnım окоşкоm,i оzеrо с prоzrаçnоy,как сlеzа,vоDоy,-vıскоçil iz pаrnоy i bultıх v gtu сinöö-сinöö vоDu,а vсеumеöhаə mаmа (?)Эvı,Dа,Dа,imеnnо Эvı-Еvı (Леylı еhе nеt:pока nе pеrеbеrеt vсе vеhi v "Коmiсе"!),ibо tı-АDаm,şеrсtğ prəDеt,сvitеr сvəcеt еmu,как nекогDа mаtğ vəzаlа,-tənеt i tənеt nitкu,çtоb pоtоm сvəzаtğ Dcоrаbı,şеrсtənıе nоскi с uzоrаmi-оrnаmеntоm,-u Расulа nогi çtоb nе mеrzli zimоy,когDа v şкоlu pоyDеt.А vоt i Леylа,о nеy zаbıl,gtо çасtо u nего,-viDеtğ сеbə хоlосtəкоm.İ mоlоDım.İ v соrок lеt uçitğсə косitğ i сtога соbirаtğ nа хutоrе.Кruгоm гiгаntскiе vаlunı,prinесеnnıе сöDа еhе v lеDniкоvıy pеriоD.А оDnаcDı v piDcаке i tаpоçках,Dеnğгi v коşеlğке,Эvа хvаtitсə-nеt ее АDаmа,а оn Dоtоpаl Dо bilеtnоy кассı:"А mоcnо v QənDcu? Чtо? İzDеvаöсğ? Ах vаşа фаmiliə Qаncа! İzvinitе,gtо çiсtое соvpаDеniе! Чtо? Неt tакого гоrоDа? Как nеt? Нu,tогDа…" Леylа его rеzко осtаnоvilа:mаşinа!! В tо lеtо Леylа bılа nеutоmimа,какiе-tо nеvеDоmıе еmu сtrасti,pıtаlасğ как buDtо оbmаnutğ prirоDu.Ноçğö vDruг nаçinаеt к nеmu priсtаvаtğ."Нu?!" İ tоrmоşit,i buDit,i Dıхаniе гоrəçее."Нu!!" БuDtо pоcеniliсğ tоlğко."Не сpi!!" "Чtо с nеö?-nеDоumеvаl Расul.-А tı еhе mеçtаеşğ о Druгоy!.,gсtоnке! " "Тı хоlоDеn,-uprекnulа оnа его,Ə УCЕ СПЛÖ,-как gtо iх mоrе!" İ zаpеrlасğ.Расul çеrtоvскi uсtаvаl pосlе pоDvоDnого plаvаnğə mеc скаl,i çiсtое əсnое Dnо.Всpışкi Леylı каzаliсğ nеесtесtvеnnımi,çucDımi ее nаturе.İ pıtlivо rаzгləDıvаl,prеDаvаəсğ vсəкim гlupосtəm,tоnкiх,хrupкiх,lоmкiх Dеviü,Леylа Dlə Dоmа,gtо prоçnо,а rаzDаlасğ как!! "Всtаvаy! vсtаvаy!"-tənul оn ее v кruг,i zvоnкiy məç оbciгаl lаDоni; Леylа bıсtrо vıDıхаlасğ,i ее ni zа çtо ucе nе pоzоvеşğ."İDi,rеzviсğ!-гоvоrilа оnа еmu;-Чtо? Реvnосtğ?" хохоtаlа оnа,i zlоrаDсtvо vDruг v Duşе,çtо БIЛО,СЛУЧİЛОСЬ (mесtğ).Как оn rvаlсə сöDа,к gtim Dönаm,nаpоminаöhim rоDinu,Dlə коtоrоy оn сtаl çucDş i кuDа nеt еmu Dоrогi."Моcеt,tı еDеşğ nе оDin?!" "Нu,как tı mоcеşğ? Оpətğ?!" "Чtо c,pоеzcаy!" İ оtvrаhеniе к nеmu,çtо uехаl! оDin! bеz nее! а оnа Dоmrаbоtniüа его! "Тı с mасtеrаmi сumееşğ Dогоvоritğсə! " Уехаl,а ее осtаvil Dокаnçivаtğ rеmоnt.İ ДОQОВОРİЛАСЬ!! Уmоpоmrаçitеlğсtvо какое-tо,как v zаbıtği.Кtо b ni bıl tогDа,nеvаcnо,оn li,mоlоDоy mасtеr,НО İМЕННО ОН,Druгоy li,iх trое bılо,mасtеrоv,а осtаlсə оn,i u nее vDruг,i gtо оnа pоmnit,сmutnаə trеvога,vоlnеniе оtçего-tо,çtо İМЕННО ОН!.,təcкаə rаbоtа bılа,соbirаli i соbirаli,сil ucе nеt,i vDruг,саmа nе znаеt,как gtо vışlо,окаzаlасğ,ТI ОЧЕНЬ ХОТЕЛА! v его оbjətğəх,ruкi v izvесti,хаlаt zаləpаn кrаскоy,i гаzеtı nа pоlu,оn prоvоrnо скinul tеlогrеyкu,i оnа… vсpıхnuv,оbа сгоrеli tоtçас,prогnаlа его pоtоm."Воt tак!" Да,Dа,gtо bılо,оtvrаhеniе к Расulu,çtо uехаl,а ее осtаvil! İ оDnаcDı,mnого lеt сpuсtə,когDа u Расulа,çuvсtvоvаlа (??),кtо-tо есtğ,çutğ nе vıpаlilа:"Да,i ə tоcе!" İ tакоy гnеv,Расul nе pоnəl,с çего vDruг? İ v сtrахе umоlкlа,еy pокаzаlосğ,çtо ruşitсə vсе,çtо vоzvеDеnо nеvеDоmо Dlə çего i коmu gtо vсе Dосtаnеtсə? İ кrах,i pоzоr,Dокаtıvаеtсə Dо rоDnıх,Dо zətğеv-сvоəкоv,gti iх vzгləDı! "Тı?!" А Расul vDruг,как-tо nоçğö vоzniкlа DогаDка,-nаDо cе,çtоb v гоlоvu tакое vzbrеlо? оtогnаl,как i Леylа,tо çuvсtvо,когDа zаbılасğ i с nеö mоcnо bılо tvоritğ çtо uгоDnо.Ее,как mасtеr uşеl,сrеDi nоçi сtаlо rvаtğ,vсе utrо vıvоrаçivаlо,i utrоm как bоlğnаə,tеlо bоlit,niкоmu nе оtкrılа Dvеrğ,mасtеrа pоtоptаliсğ,uşli,rvаlо оt кrаскi,оt какого-tо çucDого,саmа nе pоymеt,zаpаха,i v гоlоvе nеоtvəznаə mıсlğ:"Уc nе… Но tак скоrо?!" İ оtкuDа vеDоmо gtо çuvсtvо,есli rаnğşе nе bılо? Вскоrе сnоvа mасtеrа prişli,КАК БУДТО НİЧЕQО "НЕ БIЛО! İ mоlоDоy mасtеr ТİХ,КАК ƏQНЕНОК.Да,Dа,niçего nе bılо (i nе buDеt!).А pоtоm гоlос' vrаçiхi,к коtоrоy оnа хоDilа,когDа zаDеrcка:"А vı,milаə,bеrеmеnnı!" "Нu çtо vı?!"-İ сtrах,gtо ucе pосlе ХОЛОДНОQО МОРƏ,гruDi nаliliсğ təcесtğö,nо trеvога окаzаlасğ lоcnоy."Ə b сохrаnilа!" İ БЕQАЕТ QОЛУБОQЛАЗIY."На кого c оn pохоc?"-ехiDnо сprаşivаеt,nо кtо? А^кеr ili Хаnсultаnоv,çtоb vzvintitğ Расulа.İ оnа Dаcе Расulа сlışit:"А gtо nе гоlubıе гlаzа,а zеlеnıе"."Ə b сохrаnilа!" Но gtо ucе pоtоm,когDа окаzаlосğ,çtо trеvога lоcnаə,niçего nеt.А vrаçiха nахvаlitğсə nе mоcеt Леylоy,как оnа оprətnа,çiсtа,сlоcеnа,"iDеаl cеnhinı!" i çtо Леylа prекrасnа,mоcеt löbого осçасtlivitğ,"glасtiçnосtğ i şеlк",i оt сlоv ее Леylа tаеt.Согlасiе Расulа pоluçеnо.Уcе znаöt pо tu i gtu сtоrоnu хrеbtа.А tut vоt оn,хоD Дcаnibека! Расul çuvсtvоvаl? nеDаrоm как nаzоylivое vеrtеlосğ v гоlоvе,i оn nе pоnimаl:КАКОY ЕМУ СМIСЛ? ДВЕ БАРАНЬİ QОЛОВI В ОДНОМ КОТЛЕ,nе umесtətсə vеDğ! mеşаtğ buDut Druг Druгu,privəzаlосğ-nе оtvəcеtсə.-Чtо? Меlоçğ? Нiçего сеbе mеlоçğ! Теbе оbеhаli mоrе,сinее-сinее,i каrаvеllа tvоə сlеDоvаlа pо кurсu к mıсu Доbrоy НаDеcDı,i bеlıе-bеlıе pаruса… хоtə сluçаеtсə,i burlit оnо,vсpılğçivое,как pоDuеt nоrD,i çеrnıе tuçi üеpləötсə zа vеrхuşкi nефtənıх vışек,nо tı nа bеrегu,i каrаvеllа tvоə v tiхоy гаvаni.Неt,prосtitе:inаçе! Согlасilсə nа сtаbilğnuö rаbоtu со ştаtоm rефеrеntоv,коnсulğtаntоv,prесс-üеntrоm,tеlексоm,i prоçiе uDоbсtvа,а tut nеçtо zıbкое,как mirаc,с bескоnеçnımi vıеzDаmi pоD сtuк коlес v кupеynıх vагоnах,i Dоlгiе оciDаniə,КОQДА ПРİМЕТ ДCАНİБЕК,i pо соlоnçакаm tоpаtğ,оbхоDə trеhinı,Dаbı bоtinок tvоy nе zасtrəl,оtvесnıе сpuскi i кrutıе pоDjеmı v гоrах,çtо i коnğ nе оDоlееt,tого гləDi сvеrnеt şеö,i коnского lекаrə,коmu imə коnоvаl,nо с Diplоmоm i rоmbоviDnım,как univеrсitеtскiy,znаçкоm,nе Dоihеşğсə.-Нu Dа,mеlоçğ,-как ni v çеm nе bıvаlо uDivlеnnо сmоtrit Дcаnibек,окаzаlсə nеоciDаnnıy prоrıv,сtuDеnıy кlöç огоlеn,i znоy iссuşаеt bесüеnnıy rоDniк."Ах vı хоtеgggli!-сlışit Расul,как şеф еmu,vеDğ prоvоDili ucе! İ pоmnitсə,nе pоlоcеnо,nо pоvоD какоy! şаmpаnское pili,i şеф çокаlсə,vсpоmniv кutаbı Асii:"О,vаm mоcnо pоzаviDоvаtğ! Ах какiе bıli… как оni nаzıvаötсə,gti vосtоçnıе pirоcкi?"-Расul nаpоmnil.-"Да,кutаbı! С гrаnаtаmi!"-İ prосil pеrеDаtğ privеt сvоəçеniüе,-nеprеmеnnо priеDеt оtvеDаtğ! А pоtоm,vzDохnuv; "Cаlğ tоlğко,-скаzаl,-с şеmахаnскоy üаrеvnоy,i nа Леylu сmоtrit,-prоhаtğсə".Наzvаl оn tак Леylu оçеnğ Dаvnо,как vpеrvıе uviDеl i pоrаzilсə ее кrасоtе.Леylа zаrDеlасğ vсə:"А ə nе iz şеmахi",скаzаlа."Эtо nе сtоlğ uc vаcnо,Леylа-хаnumЬ-Qаlаntnıy,znаеt кое-какiе оbıçаi.Расul umеlо şаmpаnское оtкrıvаеt:prоvоlокu оtкrutiv,Dеrcit prоbкu,а оnа civаə pоD ruкоy,tо кrеpко,а tо çutğ prоvоüiruə ее сtrеmlеniе vıtоlкnutğсə,i сlışit,как гаz v hеlоçкu "şşş".-Но nе pо mоеy сpеüiаlğnосti!-vzmоlilсə Расul.-??-Эtо Дcаnibек.-Раzvе ə pо сpеüiаlğnосti?! İli Пrаvаə Рuка? Даcе i nе vсpоmnişğ,какаə u nего сpеüiаlğnосtğ! сtrоitеlğ? nо гDе Dоm,коtоrıy оn pосtrоil; şахtеr? nо кtо uкаcеt şахtu-biс,гDе оn vкаlıvаl? üеlinа? nо,mеcDu nаmi,nеizvесtnо,кtо кого pоDnəl:оn ее ili оnа его (сpасibо zа оtкrоvеnnосtğ).Бılо inаçе.Неytrаlğnое.Чtоb niкого nе Drаznitğ.Вmесtо üеlinı соlоnçакi (i кtо uкаcеt оаziс,коtоrıy оn zасаDil nа mесtе соlоnçакоv),а vmесtо şахtеr-сtvа-nоvое mесtоrоcDеniе,i nеizvесtnо,кtо коmu оbəzаn vzlеtоm (i оpətğ-tакi сpасibо zа НОВУÖ оtкrоvеnnосtğ).А Дcаnibек tеm vrеmеnеm prоDоlcаl,pıtаəсğ оprоvеrгnutğ Расulа:-А Дruг Деtсtvа? Оn mnе как brаt,nо ə rаzvе сlеp? i nе vicu,nа çtо оn priгоDеn? В luçşеm сluçае çаbаn,pасtuх,gtо cе əсnо! ili…-zаDumаlсə,pогоnhiк vеrblöDоv,хоtə nеt,nе pо plеçu! А tvоi rоDiçi?-Какаə pаmətğ,izumlеn Расul,vсех-vсех pоmnit Дcаnibек! Даcе о plеmənniке его vсpоmnil:Dескаtğ,ТАКОМУ pоruçеnо uçitğ pоlitiçескоy gtiке аrаbоv (Dосtоynı сvоего uçitеlə!).-Раzvе zаnimаötсə сvоim Dеlоm? МахmuD,çеm prоçihаtğ nосогlоtкu,izоbrеtаl bı сеbе! А gtоt bогаtırğ Хаnсultаnоv? Еmu pоDкоvı гnutğ,а nе v cöri zасеDаtğ! İ pоgt! Вprоçеm,оn tоlğко сtiхi соçinətğ i mоcеt!-İ prоzu,-nаpоmnil Расul.-Оb акtеrсtvе его tоcе znаö Но Аllах с nim,puсtğ gксpеrimеntiruеt! "Аllах" prоzvuçаl как "hut",гrех nа Duşu vzəl Дcаnibек,ко vсеm inım prегrеşеniəm,rаbоtа tакаə,çеm vışе çin,tеm znаçitеlğnее i гrехi.-Да ə саm,есli nа tо pоşlо! Раzvе pо сpеüiаlğnосti? ТI БIЛ БI ОТЛİЧНIМ ТЕНОРОМ.НаDо! tvеrDо zаəvil Дcаnibек.İ uvеz Расulа pаrоvоziк (кuкuşка?)v tupiк.Оn v punкtе А,а ucе pоnəl,çtо v lоvuşке,rvеtсə v Ü (скоrо pеrеyDut nа lаtiniüu,priDеtсə pеrеprаvitğ nа С,i rасşiфrоvıvаеtсə buкоvка как Üеntr,гDе Расul как buDtо prоüvеtаl),nо minuə Б (lаtinское В),гDе vоссеDаеt Дcаnibек,nеgtiçnо,а nа Б,как izvесtnо,viDimо-nеviDimо nасеlеnnıх кunкtоv,i pеrvое,çtо tоtçас vсpıхivаеt v umе,-Бакu,хоtə (vоvсе nе v üеləх коnсpirаüii)mоcnо nаzvаtğ i гоrоDа inıе pо схоcесti сuDеb i bеz nаmекоv,Бuхаru,к primеru,гDе nекогDа bıl gmirаt i гDе хuDоcniкi nе DоDumıvаliсğ,vооbrаcеnğə tогDа nе хvаtаlо,riсоvаtğ соbсtvеnnоy кrоvğö pоrtrеt löbimüа gmirа,ili… Бlагоvеhеnск со скiDкоy nа nаüiо-коlоrit,nо gtо nеmıсlimо Dаlеко,а скоrее vсего,Баtumi,с коtоrım Бакu сvəzаn nефtеprоvоDоm,i gtо vоvсе nе госuDаrсtvеnnаə tаynа,-izоbrеtеnğе ТЕХ vrеmеn,когDа çtо-tо rеаlğnое Dеlаlосğ nа gtоy zеmlе (скеpсiс,коtоrıy nеumесtеn).İ сlаbеli сtаrıе сvəzi Расulа.Сlеpili гlаzа аlmаznıе lеzviə гоr,prоlегаöhiе mеcDu rеаlğnосtğö i bеzıсхоDnосtğö.İ mакi v mаyскuö pоru аlеli pо оbе сtоrоnı Dоrогi,сvəzıvаöhеy Расulа i Дcаnibека.Воt i nоvое сlоvо uznаl Расul:"limоn",şiфr-milliоn (еhе vçеrа bıli сtаrımi,а nınçе-nоvımi,с tеm cе коliçесtvоm nulеy,ibо inфləüiə).Дiаlог оDnаcDı pоD окnоm v əсnıy осеnniy Dеnğ,когDа uсlışişğ i piск pоlеvоy mışкi:"Скоlоtil bı сеbе tri limоnа,-гоvоrit оDin Druгоmu,а Расul сlışit,сpеüiаlğnо Dlə nего,-i v uс nе Dul.А tо как bıvаеt:zахоtеl bıкu rога vıprəmitğ-i umеr"."Кtо?"-сprаşivаеt piскləvıy гоlос."Чtо-кtо?"-bас,сtоlğ rеDкiy zDесğ."Поmеr кtо?" "Бıк,коnеçnо"."А ə Dumаl,tоt,кtо zахоtеl rога vıprəmitğ!" İ оbа хохоçut,znаə,çtо Расul сlışit iх."На оDnоm pşеnе Dоlго nе prоtənеşğ,а tri limоnа кое-çtо Dа znаçаt!" utоçnəеt bас.Тut nаDо uхо vосtrо! Нi cеnı çtоb rəDоm,ni кого bı tо ni bılо iz rоDnıх:lişniy çеlоvек-lişnəə сvəzğ с vnеşnim mirоm."А gtо vаşеy cеnе,u nее vеDğ сегоDnə…"-prоvеritğ сnаçаlа nа bеzDеluşке,а pоtоm,когDа tа privıкnеt,i кое-çtо pокrupnее; ili priгlасət (çеrеz cеnu?),nе pоyti nеlğzə,nеuDоbnо,i Леylа tаhit его,а tаm nа оDnого uсlоvnого Druга tri rеаlğnıх nеDruга,vtənut v сpоr,tак оputаöt,çtо nе vıputаеşğсə! Всə zеmlə Dо кlоçка zасеənа,ibо nuli.А çеm? На um tоtçас:хlоpок.Эtо nа pоvеrхnосti.Моcnо,çtоb zаintriгоvаtğ,каmışi,i vеDоmсtvо,гDе vкаlıvаеt Расul,КаmışПrоm,pо çасti сvirеlеy,çği mеlоDii хоrоşо uсıpləöt оvеü,а pri niх-tiхiе əгnətа,pосluşnıе pасtuхu,u коtоrого сvirеpıе pсı-vоlкоDаvı,а v ruке-кrеpкаə pаlка,bоlğnо bğеt."Чtо?! На охоtu??"-i tакоy u Расulа vzгləD,çtо u его zаmа,prеDlоcivşего оtprаvitğсə nа охоtu,rаzvеətğсə,çutğ сеrDüе nе осtаnоvilосğ.КаcDıy şаг Расulа nа viDu:bеrеt? nе bеrеt? Заnimаtеlğnаə gtiка.Тоlğко b zахоtеtğ! Вnаçаlе bıl bı şок,Dаcе glекtrокоnvulğсivnıy,vrоDе uDаrа pо гоlоvе,pоtоm nасtupаеt prоüесс privıкаniə,а со vrеmеnеm соzDаеtсə nекаə mоDеlğ оtnоşеniy,i Dlə окrucаöhiх tvоi Dеyсtviə ucе nе əvləötсə rаzDrаcаöhimi,i tı-nе çuDак,а tакоy cе,как vсе.Чего tоlğко v гоlоvu nе priхоDit,когDа tı оDin v саDu,гDе осıpаliсğ liсtğə,nо соlnüе pо-prеcnеmu iсtоçаеt cаr,а u vоrоt vrеmə оt vrеmеni rаzvеrzаеtсə pасtğ сlаDко zеvаöhего uсаçа:gtо vахtеr скuçаеt,охrаnа,priсtаvlеnnаə к Расulu,çtоb nе umıкnuli,как кrасаviüu какuö,vıvеDаtğ prо секrеtı КаmışПrоmа,его секtоrа i оtDеlı,коmiссii i pоDкоmiссii,коrоçе,ЭТАCİ.Расul vzəl zа prаvilо pоDvеrгаtğ сvоi nеrvı rаzvеtvlеnnоy сtimuləüii i сеbə nа сvоеm uçасtке сtimuliruеt,i nа Дcаnibека,коtоrıy vоссеDаеt nаvеrхu,окаzıvаеt vоzDеyсtviе,bоmbit его rаüiо i gmоüiо:сmоtr,фесtivаlğ,vеçеrа (iгrı nа сvirеli?),mесəçniк (bеzоpасnосti truDа?)i vсpışкi bеnгаlğскiх огnеy,феyеrvеrкi.Даcе коnüеrtnıy zаl v Drеvnеy mеçеti,гDе vıсtupit,gкzоtiка! Аскеr Нiкbin со сvоimi госtəmi,сrеDi коtоrıх znаmеnitıy pоgt,tоlсtогubıy,-какаə vсtrеçа bılа v гluşi:хlеb-соlğ,а tоçnее,сvеcеiсpеçеnnıy v əmе çurек,zоlоtiсtаə коrка хruсtit nа zubах,prəmо iz pеçкi-tеnDırа,i nаrоDnıy nаpitок,nеt-nеt,nе сpirtnое,vоzrоcDаеtсə şеrbеt.İгrа сvirеli,lоpаlасğ zurnа,pеli аşuгi,vсtrеçаə госtеy:"Тvоi uсtа сlаDкi,как şеrbеt…" Тоlсtогubое Dumаl,çtо gtо vinо,vıpil şеrbеt,i liüо кiсlое,buDtо nа vосtоçnıх pоminках,гDе nе pğöt.Но vскоrе rаzulıbаеtсə:"А zаpах! а zаpах!" "Заpах u Duхоv,-pоprаvləеt его Расulоv zаm,коmu pоruçеnо оpекаtğ,-а u коnğəка аrоmаt".Эксprессiə,nакаl.Qосtğ bıl v uDаrе,сtоəl pоD кupоlоm mеçеti nа сvоiх bесфоrmеnnо mассivnıх nогах i,çutğ zаiкаəсğ,çitаl rоcDеnnıе v аgrоbuсе ("Меnə vDохnоvili аlmаznıе lеzviə гоr!")соnеtı."Ə c гоvоril,-şеpçеt Аскеr Нiкbin nа uхо сvоəкu Расulu,-с şеrbеtоm оn i Dvuх сlоv nе сvəzаl bı!" Накаnunе priеzDа госtеy Расul сtrого nакаzıvаl сvоеmu zаmu:"Нi каpli! С gtim сtrого! "-priгrоzil.А соbсtvеnnıy гоlос prоtесtuеt:"Поçеmu imеnnо tı?" İ Аскеr Нiкbin,как uznаl о zаprеtе,pоcаl nеDоumеnnо plеçаmi:"О çеm tı,Расul?! Беz gtого niкак nеlğzə! СDаlсə еmu tvоy şеrbеt!" КогDа с pоmоhğö Аyşi i Усtаеvа Расul pосlе сvаDğbı i pışnıх prоvоDоv uехаl с Леylоy v сtоliüu,ibо zаprос bıl (zDесğ,гDе im vскоrе Dаli кvаrtiru,nе cаrко,Dа i zimı сtrаnnıе-tо mоrоz,tо оttеpеlğ),pоnаçаlu iгrаl rоlğ hеDrого nа uгоhеniə öcаninа:lilосğ vinо,nа скаtеrti кrасоvаliсğ rога,zvuçаli tосtı,i nеprеmеnnо pili zа "şеmахаnскuö üаrеvnu",сluçаliсğ сpоrı (?),i rаzоm гоvоrili vсе,а çаhе-оbnimаliсğ,как оbıçnо vсöDu i vеzDе,i lоbızаliсğ,кləliсğ v Drucbе,а когDа v bоçоnке nе осtаvаlосğ,nоvıе butılкi şli,как vitəzi.Но nеоtсtupnо,pоmnit Расul,v гlubinах гlubin mıсlğ-prеDаtеlğniüа:как buDеt pоtоm rасüеnеnа его hеDrосtğ? İbо сlışаl оDnаcDı nа сlucbе,как госti mеc соbоy,v pеrекur,когDа trеzvıе:"Бrаtüı,а оtкuDа gtо bеrеtсə?! ВеDğ факt:nе pокupаеtсə! Ах zеmləкi,ах соbсtvеnnıе vinогrаDniкi! Ох,pогubit gtо nас!" (İ сnоvа priхоDili,как pоzоvеt iх Расul v госti.)Да,хоrоşо Расulu nос utеrli! İ zаm,как tоlğко Расul оbnəlсə с tоlсtогubım,hека хоlоDnаə i pоtnаə,-сеrDüе?-скаzаl v piкu Расulu:"Ə vаm сvое uгоhеniе pосtаvlö!" На pасtbihе,гDе nоçеvаli,utrоm çutğ сvеt nа сtоlе Dımitсə хаş,zоlоtо tак i iгrаеt,а məсо,а məсо! İ tut cе muzıкаntı:tаriсt,кеmаnçiсt,pеvеü,коtоrıy,prilоciv uхо к bubnu,|1еl pесnö nа сlоvа tоlсtогubого,сtrокi lоmаliсğ,vrıvаliсğ v nаrоDnuö mеlоDiö.Но сnаçаlа хаş с vоDкоy.İ с çесnокоm.Qоrа zеlеni! А pоtоm фоrеlğ nа vеrtеlе,с Dаlğnего оzеrа privеzli."Уçtitе,-гоvоrit zаm Расulа,-gtо ə vас uгоhаö! Моy bаrаn,mоə фоrеlğ,mое triо!" "А pitğе?" "Тоcе mое! Тutоvка! Пrоüеcеnа tricDı! Как сlеzа!" Да-с,аvrаl! Леylа nе сrаzu priехаlа к Расulu,оn саm prосil,-pока оbcivеtсə,tо Dа се; Dа i как brосitğ кvаrtiru,есli оnа Dаcе nа сiгnаlizаüii? Но uviDеlа mucа,ахnulа:осunulсə!! ОDnаcDı nаDо bılо фоtогrафiö nа Dокumеnt с truDоm pоDоbаöhее vırаcеniе nаşеl фоtогrаф.Такаə cаrкаə pоrа nасtupilа,uüеlеtğ bı! Часtо сcimаеt кulакi i bğеt v vоzDuх:кого? İ аllеrгiə nа löDеy.ВDruг,как nеcеlаtеlğnıy rаzгоvоr с zаmоm,коtоrıy prеDlоcil pоехаtğ nа охоtu,-хоlоDеöt ruкi,nогi,bоlit гоrlо,Dаcе коrni vоlос bоlət,liхоrаDка tакаə,çtо сvаlitсə i nе vсtаnеt,а оtruгаеt кого-i vсе v pоrəDке.Нu vоt,сnоvа nа коvеr vızıvаöt:nаDо Dеrcаtğ оtvеt pеrеD Дcаnibекоm.-Тı Dоlcеn vıDаtğ tıсəçu…-ЗаDumаlсə Дcаnibек,сlоvо ihеt.-Нu,каmışеy! Кrоvğ iz nосu! Расul izumlеn:"Как оn сmееt tак гоvоritğ?!" Но pеrеD gtim Дcаnibек vınul u Дruга Деtсtvа гоlımi ruкаmi,как inDiyскiy mаг-vrаçеvаtеlğ,его Duşu (кrасnого üvеtа:pаrtiynıy bilеt),-i v сеyф! İDi гuləy,как çuçеlо соlоmеnnое.Чtоb pripuгnutğ,ibо uсpокоitсə-vеrnеt (как bı Не tак:çtо-nibuDğ Dа priDumаеt,к primеru,аuкüiоn!).-Неt,nе v кvаrtаl!-prоDоlcаеt сtrаhаtğ Дcаnibек.-İ Dаcе nе v mесəü! КаcDıy Dеnğ! Как i оtкuDа tı vоzğmеşğ gti…-сnоvа umоlк,çtоbı vсpоmnitğ,Dа,Dа,-еmu pоnrаvilосğ imеnnо gtо сlоvо,privıçnое uхu,-каmışi,znаtğ nе хоçu:сDаy v сrок,inаçе!! У Druга Dеtскiх lеt,оn cе ББ,iсpuгаnnıy viD:şutка li-Duşа v сеyфе; оn Dоlcеn bıl vıDаtğ tоcе tıсəçu çего-tо nеоbıçnого,nе pripоmnit niкак Расul,а vеDğ tоlğко çtо сlışаl! Не cеlеznое,а çtо-tо Dеrеvеnское:şеrсtğ? rога? хvосtı? Не vсpоmnit! Коmu iz uсt v uсtа i с гlаzu nа гlаz,коmu pri vсеm çесtnоm nаrоDе,коmu piсğmо с nаrоçnım,а к nеmu Дcаnibек nеcDаnnо nагrənеt саm,i pеrеpоlох.А Расul еmu vоprосı! БuDоrаcitğ,vzburlitğ,vrасplох.Дcаnibек nеvоzmutim:"Нu,как… каmışi?!" (İli:"Но prеcDе-о каmışах".)"БuDut",-оtvеçаеt еmu Расul."То-tо!"-İ огləDıvаеt Dоvоlğnо vсех."Но u mеnə еhе vоprосı"."Воprосı,-гubı ulıbаötсə,а гlаzа хоlоDnıе,-pосlе каmışеy.Лöbımi сrеDсtvаmi!-İ ucе məгçе,tо v cаr,tо v хоlоD:-Мnе cаlğ vас,nо inаçе ə nе mогu,pоymitе!-Всеоbhее vnimаniе,i кtо-tо сtrоçit v blокnоt,piсаrеy rаzvеlосğ viDimо-nеviDimо,оDnаcDı v gtоy rоli Расul uviDеl i сvоəка,МахmuDа.-İ ə vıсtаvlö tvоy pоrtrеt nа оbоzrеniе! Пuсtğ löbuötсə nа кrасаvüа Расulа Саlаmоvа! А есli!-İ огləDıvаеt vсех.-А есli!-Уmоlк.-Нi brаtu сtаrşеmu сpuскu nе Dаm (а vеDğ pосtаvhiк каDrоv!),ni оtüu rоDnоmu (umеr nеDаvnо),ni Druгu Dеtсtvа".-Тоlğко çtо Dокаzаl,vınuv Duşu (i v сеyф).Дcаnibек tıкаеt,а еmu vıкаöt.Даcе Дruг Деtсtvа.ОDnаcDı pri сtеçеnii nаrоDа,когDа Дcаnibек nаpоmnil,çtо,mоl,"mnе Dоvеlосğ с tоbоy prеcDе bок о bок truDitğсə",-nе utоçnil,гDе i когDа,Дruг Деtсtvа еmu v оtvеt,çutğ nе plаçеt:"Сpасibо vаm (çtо vсpоmnili)".Расul соrvаlсə:i оn pоtıкаеt! ОDin nа оDin соşlо,а pri nаrоDе vсеm сuhесtvоm сvоim оhutil оznоb,prоşurşаl-prоşеlесtеl zаl,vzоrı uDivlеnı,uсtа rаzinutı,uşi tоrçкоm.Неt uc,luçşе nе iсpıtıvаtğ сuDğbu,rеşil Расul,nеvоlğnо izbrаl!-nеytrаlğnое:bеz оbrаhеniə."А zаçеm сtоlğко… каmışеy,Дcаnibек?"-pоşutil как-tо,когDа tоt bıl v Dоbrоm nасtrоеnii.İ сprосitğ bı еhе (ili inаçе):"Всеm v ruкi,znаçit… сvirеlğ?" Дcаnibек uDivlеnnо сmоtrit nа Расulа:"Наm с tоbоy Dоvеrеn tакоy uçасtок! Аzbuçnıх iсtin nе pоnimаеşğ! А vеDğ nоci,-vоt,vсpоmnil Расul:imеnnо cеlеznое-nоci!! i niкакiе ni şеrсtğ,ni məсо,ni rога!-Ноci,-как bı гоvоrit vzгləD Дcаnibека,-nе mогut zrə $еcаtğ,rcаvеtğ nаçnut! КаcDıy nоc Dоlcеn vırеzаtğ,-с pаuzоy,-сvirеli iz каmışеy,tех,çtо tı сDаеşğ!" İ çtо Dаlğşе?! Нu,vсе сtаnut iгrаtğ nа gtiх,как iх? Сvirеləх,mıсlеnnо bесеDuеt Расul с Дcаnibекоm.А rаbоtаtğ кtо buDеt? Дcаnibекu cаlğ Расulа:сlаb! "А rаzvе tı nе rаbоtаеşğ?" "Ə rеcu… каmışi"."О çеm tı?"-nе pоnimаеt как buDtо Дcаnibек."Как о çеm? О каmışах!!" АbrакаDаbrа? АbсurD? Неt,çutğ rаnğşе,v сtоlbüе сlоvаrnоm сrаzu pосlе Аbаcurа (!! znаеt?).Аbbrеviаturа.İ v сlоvе КАМIş,гDе кlоunскiе коlpакi,аrхаrоvı аrкаnı,mасtеrскi muziüiruöhiе mаnекеnı (vоt i rаzгаDаy,кtо оni:pосluşnıе кlеrкi? çinоvnıy löD? аppаrаtnıе сlucакi-сlucbiсtı? а prеcDе,коlğ скоrо upоmənutı аrкаnı,оbuzDıvаtğ коnеy,iх Diкiy tаbun? ),şlеmı,şləpı,şаpкi v priDаçu к коlpакаm,şpагаtı,şnurı,çtоb uкrеpitğ аrкаnı,i Dаcе şpагi Dlə mаnекеnоv,когDа nаDоесt muziüirоvаtğ i zахоçеtсə pоiгrаtğ v muşкеtеrоv,-tак vоt,v сlоvе КАМIş есtğ I,i оnо,iDuhее v rəDu buкv mеc məгкim i tvеrDım znакаmi-şiфrаmi,zакrıtıy,ili,как гоvоrili v сtаrinu,zаpоvеDnıy,tоvаr,nеçtо косmоlогiçеское с его pаrаDоксаmi i pосtulаtаmi,ili косmогоniçеское,осоbаə zоnа zа коlöçеy prоvоlокоy,к çеmu Расul nе imееt ni mаlеyşего оtnоşеniə i Dаcе nе prеDсtаvləеt,çtо к çеmu (nо есli ЧеПе-pеrvıy Dеrcit оtvеt).İ vсе-tакi:pо vсеm gtim аbbrеviаturаm tаhiliсğ v хvосtе,а vışli v pеrеDоvıе,İ ВI ДУМАЕТЕ,-с çего-tо vDruг pоçtitеlğnо Дcаnibек,-Ə НЕ ЗНАÖ,КАК ЭТО ДЕЛАЕТСƏ? Ə ДЕЛАÖ ВİД,ЧТО НЕ ЗНАÖ.А как с rаpоrtоm к сrокu?! İ lаzеyка nа сluçаy,есli vскrоеtсə (сırıе vеDğ,gti… каmışi!! pоDi vоtкni iх сnоvа v zеmlö,çtоb Dоzrеli).İ vес zа сçеt vlагi,есli rеçğ vсе cе о хlоpке,vкlöçаеmоm v I,-tоvаr vеDğ сtrаtегiçескiy! Нu pоcurət; vıгоvоr vlеpət; а кtо c pоyDеt nа скаnDаl?! Кtо? Асiə?! Ее pоtоm nе осtаnоvişğ,gtо prаvDа,как pоскаçеt,скаnDаlə,pо gtаcаm,bılо ucе-Dеlо с кupörаmi v cесtənоy коrоbке,i Дcа-nibек оtmахivаеtсə,Dескаtğ,pоtоm! pоtоm!-как оt nаzоylivоy muхi.ЗDесğ-tо Асiə pri çеm? Нu Dа,mоDnое сlоvо:сокrıtiе! Кого-çего? Таyn.А еhе? Паşеn.Ах,pаа-аşеn! К tоmu cе еhе i оrоşаеmıх! Нiкtо nе viDеl,как Асiə nаpаDаlа (а çtо tоlкu?).Сpеüiаlğnо priехаlа:оtvеlа Duşu,niçего bоlее.Да,ее pоtоm nе осtаnоvişğ,-vоt bı i rаzvеrnutğ,как trаnсpаrаnt ili pоlоtnihе,vоссlаviv акtivnuö liçnосtğ,Dосtоynuö Dinасtii (i gpохi).-Не Drаmаtiziruy,-uсpокаivаеt Расulа Дcаni-bек,когDа v Dоbrоm nасtrоеnii i priсluşivаеtсə; vеDğ u nего как когDа:каcеtсə,çtо iz Оvеçğеy Доlinı tоlğко çtо pritоpаl,Dоvоlğnıy viDоm pоlеy,а pоrоy-buDtо vıскоçil iz Воlçğiх Воrоt (еDinсtvеnnое nеuDоbсtvо-кrutоy сpuск,-şеö сlоmаtğ mоcnо,есli nе uDеrcişğсə i гrохnеşğсə).Бıtğ Расulu nаçекu:çutğ çtо,i nакаtitсə nа tеbə,как lаvinа,vсə tvоə оtкrоvеnnосtğ! Ноtаüii Druг Druгu çitаöt,löbimое zаnətiе-zакlinаniе.ТАМ,кuDа БЕQУТ,-Dеlо Dеlаеtсə (utеçка mоzгоv?),а ЗДЕСЬ zакlinаöt:Саmıy Дcаnibека,коlDun-vеhаtеlğ-Саmого (i его окrucеniе),i v znак осоbого rасpоlоcеniə vıpuскаеtсə vоlşеbniк nа publiкu,çtоb ublаcаl-uсıpləl ее,Дcаnibек-кtо pоD ruкu pоDvеrnеtсə,Расul-соbсtvеnnого plеmənniка,i uсpокаivаеtсə,çtо есtğ nа коm Duşu оtvесti,plеmənniк-pоlitоlог (аrаbскiy)сvоiх сluşаtеlеy,а Расulа zакlinаеt Асiə,i vоt-Дcаnibек,ibо v minutu,когDа zахоtеlосğ prеDаtğсə zакlinаnğö,Расul окаzаlсə rəDоm:-Дumаtğ о buDuhеm-rоскоşğ.-?-Как гоvоrit Dоlгоcitеlğ? "Саmıy luçşiy Dеnğ-сегоDnə".Тоlğко сеy miг,i niçего bоlğşе.İсtоriə,-gtо nе vсluх,-mеrtvıy гruz.Да,tоlğко сегоDnəşniе Dеlа.-А pоtоmкi?-Нu vоt,tı ucе Dlə zаpiсi! Паmətğ сlаbа i гnеv nеDоlгоvеçеn!-Нu а vсе cе?-Чесtnо?-Да.-Аbсоlötnо bеzrаzliçnо.ОDni prокlənut,priDut Druгiе,коtоrıе оprаvDаöt,Durnое prосtət i Dаcе zаbuDut,а mоcеt,i vсpоmnət как хоrоşее,когDа nеvmогоtu сtаnеt.İ pоşlо Dаvnее,Dcаnibекоvскаə сtrасtğ:Dеrcаtğ i Dеrcаtğсə,uDеrcаtğ i uDеrcаtğсə,vıDеrcаtğ i cаtğ,cаtğ,cаtğ.şum v uşах,i каtətсə nuli-коlеса,сnоvа nе Dlə zаpiсi:Dlə сеbə!! Dа-с,i кruгоvаə pоruка,сplеlосğ-pеrеplеlосğ:Dеti-nе Dеti,i cеnhinı-nе cеnhinı,v nuləх i nаuка,i liçiкi rumənıе,milliоnı liçiкоv,ni-çе-го.Скаçut vсаDniкi-коçеvniкi,оDnа lişğ vıtоptаnnаə сtеpğ,i vеtеr v uşах.İ еhе о nаüiоnаlğnоm Duхе,коtоrıy оy как сilеn,его хоtğ оtbаvləy,каçаy-nе vıкаçаеşğ (как nефtğ),а гоrDосti nаüiоnаlğnоy ni nа гrоş! Оtкrоvеnnаə bесеDа коnçilасğ,как gtо çасtо сluçаlосğ u Расulа с Дcаnibекоm,оbiDоy:Дcаnibек ruгаl сеbə,çtо puсtilсə v rаzгоvоr "pо Duşаm",а Расul-çtо zаbılсə,vсpоmniv,как оDnаcDı,когDа iх коyкi rəDоm bıli v pаlаtке,v vоеnnıy lагеrğ iх pоvеzli,Дcаnibек скаzаl:"Мnе сnilсə bог.Qоvоrili с nim,о çеm-*nе pоmnö.СеDоy,blагооbrаznıy,privеtlivıy" (?).İ,çtоb zаDоbritğ Дcаnibека,Расul скаzаl:-Поmnişğ,Дcаnibек,tı оDnаcDı vо сnе uviDаl bога? Дcаnibек rеşil,çtо Расul rаzıгrıvаеt его.İ nеDеlö nе pоDхоDil к tеlефоnu."А vı pеrеDаli,çtо ə zvоnil?"-nеDоumеvаl Расul,ruгаə сеbə zа оplоşnосtğ с bогоm.Поmоhniк,фаmiliə çuDnаə:Üеzаrеv,bасоm,-nеt-Diскаntоm:"А как cе?" Дескаtğ,сmееt li nе DокlаDıvаtğ,когDа zvоnit саm Расul? Асiö b сöDа,v Расulоvu гluşğ.Еhе nеDаvnо о pа-pəti с nеö tоlкоvаli,vıiскivаə соzvuçiə,vrоDе саDоv,сtаvşiх puсtınəmi,i сlоy zа сlоеm zасıpаnо-сprətаnо,i скаçut коçеvniкi (gtо когDа Расulа nа коvеr vızvаli,к Дcаnibекu).-Паmətğ? Паmətğ bıvаеt,gtо ə u БахаDurа vıçitаlа,ассоüiаtivnаə,uviDеlа ə,к primеru,Дcаnibека,i vсpоmnilа Уzun Qасаnа,Дlinnого Qасаnа iz Dinасtii Беlоbаrаnnıх,nекогDа сlаvеn bıl.Даlее pаmətğ buфеrnаə,коtоrаə оbnоvləеtсə tекuhimi vоzDеyсtviəmi izvnе,геnеtiçескаə nаşа pаmətğ еhе сilğnа,а сilğnее ее pаmətğ rоDоvаə,Dоlгоvrеmеnnаə pаmətğ,uvı,nе v çесti,а nаruşеnnаə pаmətğ-prеDеl mеçtаniy Dlə кое-кого iz tех,кtо nаmi pоvеlеvаеt,Dаlее rасprеDеlеnnаə,коmu çtо pоmnitğ:Дcаnibекu-о tех,кtо nаD nim,tеbе…-nа miг umоlкlа,-о Дcаnibеке.-С çего gtо tı vzəlа?-vоzrаzil Расul.-ЛаDnо,о Леylе,tut tı nе сtаnеşğ,nаDеöсğ,vоzrаcаtğ.Пrоmоlçаl.-…pаmətğ şаblоnnаə,pоlоcеnо-nе pоlоcеnо,bаnкеt-bаnкеtnаə,' есli ^ "а"-аоvаə,есli "b"-bgоvаə i tак Dаlее,-zаputаlасğ,-gyDеtiçескаə pаmətğ,хоtə bı zDесğ tоçnо i əсnо!-А gtо çtо?-fоtогrафiçескаə! Как гlənul nа plакаt-оtpеçаtаlосğ! İ сnоvа о Дcаnibеке-u nего tакаə pаmətğ.Тоlсtогubоvа plеnil:rаz uсlışаl его сtiхi-i ucе şpаrit nаizuсtğ (pеrеD vсtrеçеy-uçil).-Тı nе скаzаlа prо iсtоriçескuö (uDеl mеçtаtеlеy)…-ОbiDnо,есli mеrtvıy гruz.Расul оDin v Dоmе-осоbnəке,ucе осеnğ,Dvоr осıpаn кrupnımi cеltımi liсtğəmi,оni гоrət v zакаtnıе çасı,i nа bеzliсtnıх гrаnаtоvıх Dеrеvğəх,как iгruşеçnıе,viсət аlıе,lакirоvаnnıе buDtо,сpеlıе гrаnаtı.İ Зеvаöhiy Усаç,оbеrегаöhiy pокоy Расulа.İ nеuDаçi с cilım Dоmоm,nа коtоrıy bıli bоlğşiе nаDеcDı.Роöt коtlоvаn-prоrıvаötсə какiе-tо pоDzеmnıе vоDı,şumət iсtоçniкi.А mоcеt,-осеnilо,-vоDоpаD rоDniкоv?! Заbrосili сtrоyкu,blагоuсtrоili rоDniк,nаzvаv "РоDniкоm Расulа"; а как uеDеt,сbеcit оtсöDа,nаzоvut "Сlеzаmi Расulа" (?); pоçti как iniüiаlı:С.Р.В pеrvое vrеmə,когDа v сvоi priеzDı к Дcаnibекu Расulu prеDосtаvləli сlоvо,Dа-с,gtо оn umееt,zаl zаmirаl.Моlçаniе гrоbоvое:"А nu,çtо tı скаcеşğ?" Оn сrаzu v bоy,i его ritоriçескiе vоprосı,как bесüеnnıе сlitкi,lоcаtсə üеliкоm v гаzеtnıy оtçеt (а prеcDе-v rеzоlöüiö,коtоrаə сlоvnо pокоyniк:şumət,pока nе vınесli,а как vınесut-zаbuDut):"Эtо çtо cе pоluçаеtсə,а?" İli:"Воt vаm еhе pаrаDокс!"-сıplеt gtimi pаrаDоксаmi-pеrекосаmi.ОDnаcDı i о "limоnе"" Тоlсtогubое,госtğ Аскеrа Нiкbinа,pо его еpаrхii priехаl,; tоt,кого cеnа-коrrесpоnDеnt lаскоvо Тuşеy zоvеt,vоt оnа,сiDit v zаlе,хuDаə,хrupкаə,с гruсtnımi,как u lаni,гlаzаmi,оbıгrıvаl pоtоm gtо сlоvо "limоn" v оDnоm iz сvоiх vıсtuplеniy v огrоmnоm сpоrtivnоm zаlе,tак iz nего vıcimаl,Dаvə,сок,gDак,i zеrnа vılеtаli iznutri i-v tеlеаppаrаturu,hеlк-hеlк.İ pосlе Расulа-Деvənосtоlеtniy Сtаrеü (Dа,Dа,оtеü şефа Нiсı,коtоrоy еhе nеt,nе vсtrеtilасğ Расulu,vеrnее,оnа есtğ:tоlğко çtо priехаlа сöDа,uсtrоilасğ v оbhеcitii,çiсtа,üеlоmuDrеnnа,nо ucе zаprimеtili ее).Сtаrеü сiDеl v zаlе nа сpеüiаlğnо vınесеnnоm сtulе mеcDu tribunоy i pеrvım rəDоm,а как Dаli сlоvо,к nеmu Dvа rосlıх pаrnə pоDскоçili,pоD ruкi i nа tribunu,а сtаrеü vDruг pоmоlоDеl liüоm i zvоnко brосil v zаl,гDе plоtnо сiDеli rəD zа rəDоm i ni оDnого puсtuöhего mесtа,фrаzu,как фuгаскu,i pоlеtеli оскоlкi:"Вı Dumаеtе,оni iскrеnnе аplоDiruöt? ЗDесğ cе pоlоvinа vzətоçniкоv!" (??)İ-vzrıv аplоDiсmеntоv.Нiкtо tакого nе оciDаl,а tut еhе şеptаvşiy (Dа,Dа,i оn bıl zDесğ)tеrеbit Расulа,uznаtğ хоçеt,с çего vDruг tакоy şкvаl?! Не uсpеl Расul скаzаtğ,как vıtənulосğ nеDоumеnnо liüо şеptаvşего,а оn pеrеDаl uсlışаnnое Тоlсtогubоvu,i u tого təcеlıе hекi vDruг pоviсli i сtаli punüоvımi,i Дcаnibек rасtеrəlсə-DоyDеt еhе Dо Саmого!! zа tакое,mаlо li çtо v vеDоmсtvе?? pо гоlоvке nе pогlаDət! "Чtо vоzğmеşğ со сtаriка? Нu Dа,.сtаrıy каmışоlог,pоrvаl с rоDiçаmi-burcuəmi,rеvоlöüiö Dеlаl,как nе priгlасitğ? К tоmu cе еmu vсöDu rаzbоi mеrеhаtсə! " АplоDiсmеntı nа каcDuö mıсlğ:i zа zDrаviе,i zа upокоy.İ cеnhinа iz uçеtnого оtсека (с фunкüiəmi коntrоlə),vıсtupаvşаə Dо Расulа,гоvоrilа b о nеm (кtо c nе thесlаvеn?),а nе о Дcаnibеке:"Мı,cеnhinı,-i гоlос prеrıvаеtсə,гruDğ коlесоm,Dışit uçаhеnnо,асtmа zаmuçilа,löbim vас,Dоrогоy (Расul Мехtiеviç),nе tоlğко как гlаvu nаşего КаmışПrоmа,pоD çğim muDrım ruкоvоDсtvоm" i t.D.,"nо i как mucçinu!".İ сnоvа vzrıv.İ buDut хlоpаtğ,pока nе uсtаnоvitсə еDinıy ritm.İ ulıbка uсilivаеt gnеrгiö zаlа.İnаçе nеt сmıсlа.Кое-кtо i nе хlоpаеt,lаDоnğ касаеtсə lаDоni,а хlоpка nеt,nо gtо nеvаcnо,когDа ritmiçnıy гul охvаtil zаl,i vоlnı nесut сvоy çеln,ubаöкivаə.Такаə üеpоçка каnDаlğnаə (? оpеçаtка:mоcеt,скаnDаlğnаə?)pоşlа pоtоm iz-zа "iскrеnniх аplоDiсmеntоv",Dаcе Dо bıvşего şефа Расulа,коtоrıy blагосlоvil его pоеzDкu nа кuкuşке v punкt А,-Расul vırvаlсə v коmаnDirоvкu lişğ blаnк,а nа саmоm Dеlе-zа сvоy сçеt),imеnnо tогDа i rеşilосğ с pоbегоm (vıскоçil iz lоvuşкi А i,minuə Б,окаzаlсə v Ü),zагlənul zаоDnо к bıvşеmu şефu,mоcеt,zаDаniе какое,соvеt nа Dоrогu v Dаlğniе кrаə,а tоt сrаzu:"Аy Dа mоlоDüı! Нu gtоt,pоlzаlа! НаDо cе priDumаtğ!"-liüо еhе ulıbаеtсə,а Dıхаniе nеrvnое,i vсpışкi v гlаzах,rасpuсtiliсğ! Расul prоmоlçаl i bıl Dоvоlеn,pоmnit,vıDеrcкоy,как i tогDа,когDа сtаrеü brосil v zаl.А сtаrеü,buDtо сuDğbа iсpıtıvаlа Расulа,окаzаlсə vDruг rəDоm i vоprоşаöhе гlənul nа nего,сiləсğ vсpоmnitğ,гDе оni prеcDе vсtrеçаliсğ,как nе mог vсpоmnitğ i tоlğко çtо оtоşеDşuö оt Расulа cеnhinu,gtо Аyşа bılа,А vеDğ prişlасğ i Дcаnibекu pо Duşе его кrılаtаə фrаzа (puсtğ zаl trеpеhеt!):rаnğşе о сtаriке i Dumаtğ niкtо nе Dumаl,а tut vDruг как nекrоlог,tак i его imə v rəDu Druгiх,кtо pоDpiсаl,niкtо nе pоmnil,çtо оn АzаD şафаг (АzаD imə,а şафаг-pсеvDоnim,-Лuçеzаrnıy,гоvоrət,iz аrаnüеv оn)i şеl v сpiске ili pеrvım pо imеni,ibо nа "а",ili pосlеDnim-pо pсеvDоnimu."Да,Dа,vсpоmnil!"-оbrаtilсə оn к Расulu,хоtə tоt ni о çеm его nе сprаşivаl."Эtо c Аyşа,vnuçка znаmеnitого КuDrаtа,mоего сtаrого bоеvого Druга! Ох,pаmətğ! " В tоt cе vеçеr i гоvоrili Расul с Асiеy о pаməti,-Duşа u Расulа,как i u сtаriка,cаcDаlа vıгоvоritğсə,а nе с кеm:Леylа еhе nе priехаlа,Асiə,nаеzcаə iz Dеrеvni v гоrоD,civеt v iх кvаrtirе.Оb İlğDrımе-ni сlоvа.Расul nаblöDаl zа nеö gti сtrаnnосti:гоvоritğ оb İlğDrımе как о civоm.Сnаçаlа оni с Леylоy vосprinimаli gtо сpокоynо:nu Dа,civ,как mоcnо zаbıtğ? İ zDесğ-rаzгаDка ее vеrnосti İlğDrımu.А pоtоm сtаli trеvоcitğсə,i Леylа с Аyşоy оbсucDаli gti "оtкlоnеniə" (Аyşа)Асii,осоbеnnо как сtаlа гоvоritğ,çtо к.nеy pо nоçаm İlğDrım priхоDit (когDа оnа v гоrоDе).ОbсucDаy-nе оbсucDаy,сmıсlа nеt:кtо pосmееt prеDlоcitğ Асiе vıyti сnоvа zаmuc?! Леylı (pосlе rаzгоvоrа с Аyşоy)хvаtilо lişğ nа tо,çtоbı uprекnutğ Асiö (v сvоy priеzD с Расulоm,когDа tеlегrаmmı nа ərкiх blаnках):"Тı соvсеm pеrесtаlа о сеbе Dumаtğ! Чtо zа viD? Чtо zа pаlğtо nа tеbе?! ПоеDеm с nаmi,кupim tеbе…" "şubu?"-pеrеbilа ее Асiə."Хоtə bı!" "Заçеm оnа mnе,u nас cе хоlоDоv,как u vас,nеt",а v гlаzах-prеzrеniе,çtо pоDаçкu еy vсuçitğ хоtət.Расul bıl Dоvоlеn:оb İlğDrımе ni сlоvа.Асiət сlоvnо uçitеlğniüа,gtо u nее pоluçаеtсə,nе сpеşа rасскаzıvаlа Расulu о pаməti,i оn оpасаlсə,çtо vсplıvеt imə İlğDrımа,-nе vсplılо! Но vсplıvеt,о çеm-v сvое vrеmə,а tеpеrğ оb Аскеrе Нiкbinе,коtоrıy (pока Асiə i Расul vеli tiхiе rоDсtvеnnıе bесеDı)uгоhаl vеçеrоm pосlе tоrcесtv (i nеlеpоy vıхоDкi сtаrüа,vıcivşего iz umа:brосitğ v zаl tакое! )Тоlсtогubоvа v Duхаnе,çtо оtкrıli nеDаvnо pоD Деviçğеy ТvеrDınеy,гDе təгuçе pеlа zurnа,а upitаnnıе кrеpкiе rеbətа nесli nа pоDnосах zаvеrnutıе v lаvаş lölə-кеbаbı (pоtоm pili Dаcе zа сtаrüа-prаvDоlöbüа,коtоrıy,как фuгаскu,brосil v zаl сvоi кrılаtıе сlоvа).İ,uхаcivаə,nеrаvnоDuşnıy к blоnDinкаm,zа хrupкim соzDаniеm,оnа cе коrrесpоnDеnt,vеDğ фоrmаlğnо niçğə! zагоrаеtсə mıсlğö uеDinitğсə с госtəmi,Dогоvоritğсə с Расulоm!! v его punкt А,гDе i pасtbihа,i оzеrа,i lаni ("Вı vzгləDоm с lаnğö схоci",-гоvоrit оn госtğе,nе prеDсtаvləə ее с gtim Тuşеy,təcеlıе hекi vсегDа pоtnıе,какiе-tо bоlеzni u Тоlсtогubоvа,оt коtоrıх оn lеçilсə v сpеüiаlğnоm саnаtоrii,ucе nе rаz гоvоrili,çtо vоt-vоt,nо zDоrоv,tğфu-tğфu,zаviсtniкi сluхi rасpuскаöt).İ uеDinətсə-priеDut v tiхuö оbitеlğ,оbеrегаеmuö Скuçаöhim Усаçоm,i Расul im uсtrоit pışnuö vсtrеçu,i Dоmiк,bеlеöhiy,как сахаr,nа lесiсtоm гоrnоm скlоnе,i tа,еmu ulıbаəсğ,i сtоlğко nаDеcD сvəzıvаеt Аскеr с gtоy ulıbкоy:"О,Аскеr,каcDıy vеliкiy (I)pоgt-nеmnоcко акtеr!"-i u nего vDruг nоvаə iDеə-Сıгrаtğ Баbека,bоrüа prоtiv хаliфаtа! i pоgmu о nеm! i сüеnаriy! i саm-v гlаvnоy rоli,prаvDа,с каrtоnnım mеçоm v ruке! Эtо c nаçаlо nаçаl,i şкоlğniкi znаöt."Маlоvаtо u tеbə сvеDеniy о Баbеке,-скаzаl Расul Аскеru,vеDğ оn iсtоriк,Diplоm есtğ.-Оn rаzгrоmil vосеmğ аrmiy хаliфаtа,şесtğ хаliфскiх mаrşаlоv pаli оt его ruк! İ nе сеDğmоy vек,а Dеvətıy!" "Неuctо есtğ еhе u nас v iсtоrii кrupnıе фiгurı?-İ сmоtrit vоprоşаöhе,vızıvаə nа оtкrоvеnnосtğ (vıvеDаtğ pоDrоbnосti о Дcаnibеке?).-Каcеtсə,Беlоbаrаnnıе? "-Не upuсtitğ bı çего,Dumаеt Аскеr,осоbеnnо как uсlışаl (mоcеt,uсtаnоvка,iDuhаə сvеrхu?)v uсtах оDnого iz pоDхаlimоv-pоDpеvаl Дcаnibека,çtо v nаşеm nаrоDе zа pосlеDniе pоltıhi lеt nе bılо фiгurı,rаvnоy Дcаnibекu (burnıе prоDоlcitеlğnıе аplоDiсmеntı,vсе vсtаöt…)."Сnаçаlа bıli nе Беlоbаrаnnıе,а Чеrnоbаrаnnıе!-İ vılоcil nекогDа оt Асii uсlışаnnое; оnа как uçitеlğ (Ditə еhе),а оn-uçеniк (mnогооpıtnıy muc!):-Чutğ rаnğşе şirvаnşахi bıli! İDilliə,когDа tı prilег v cаrкiy Dеnğ pоD Dеrеvоm v pоlе,uсtаv оt хоDğbı zа pluгоm,а гоnüı tеbе nесut vесtğ,şеpçut nа uхо:"Тı şirvаnşах!" Осnоvаtеlğ Dinасtii İbrагim Пеrvıy! (Тrое коtirоvаliсğ!)İ с çего nаçаtğ prаvitğ.Тıсəçаmi iсtəzаə i iсtrеbləə,nаvоDitğ ucас! İ lаvirоvаtğ,izvlекаə Dlə сеbə vıгоDu,vеDğ zаcаt mеcDu оrDаmi.İ üаrğ-хrоmеü,i üаrğ-şut,i üаrğ-zmеy:vıtесnitğ оDniх,коtоrıе сiDnеm privıкli сiDеtğ,i nасаDitğ Druгiх,коtоrım Dоm-сеDlо,а nеbо-кrışа"."А как с осоbоy,-şutit с çего-tо Аскеr,çtоb хоtğ как-tо bеz umıсlu uəzvitğ Расulа,сtrаDаöhего iz-zа Дcаnibека (?),-rаvnоy tvоеmu şефu?" Расul ulıbnulсə:"Бıl Уzun Qасаn,Дlinnıy Qасаn!" Аскеr хохоçеt:"İ Коrоtкiy Дcаnibек!",rаDuəсğ сvоеmu bессtrаşiö (оpğənеn blizосtğö хrupкого соzDаniə)."Сосtаvil "СvоD zакоnоv",как prаvitğ.Маtğ u nего… nеt-nеt,ə imеö v viDu Дlinnого Qасаnа,bılа,МеcDu prоçim,оçеnğ muDrоy cеnhinоy,zvаli ее Саrа-хаtun.İ pосlı u nего:vеnеüiаnскiy,АmbrоDcо Коntаrini,-vсе-vсе pıtаlасğ nекогDа Асiə vlоcitğ v pаmətğ БахаDuru,-vеnгеrскiy,pоlğскiy,ruсского кnəzə Москоvского,Маrкоm zvаli,i v Dаr Дlinnоmu Qасаnu сtо кrеçеtоv! А Афаnасiy Нiкitin,vоzvrаhаəсğ Dоmоy iz İnDii,госtit v lагеrе Дlinnого Qасаnа,А pоtоm Се-феviDı,pоgt-vlасtеlin şах İсmаil Пеrvıy ("Воt bı о коm еhе nаpiсаtğ!"-pоDumаl Аскеr).İ pri nеm,-pоDzаDоrivаеt Расul Аскеrа,-Drucinа iz соbсtvеnnого plеmеni,çtоb pоmог Dеrcаtğ nаrоD v pоvinоvеnii,tоçğ-v-tоçğ как Дcаnibек (коpiruеt).Оn cе-pоgt!" "Дcаnibек?" "Оn tоcе! Но ə оb İсmаilе Пеrvоm… Хоtğ оDnu сtrокu!"-vzmоlilсə Расul,nо госti оtvlекli.İ Аскеr unес с соbоy nеvıгоvоrеnnıе сtrокi şаха-pоgtа:"Оn mоlvit rеçğ,оnа çucаə,çtо v nеy-nе сmıсlit оn!" А еhе izrеçеniе:"Чtо? Воссtаnut? Сlоvо prоtiv скаcut?! Вıхvаçu mеç i ni оDnого çеlоvека v civıх nе осtаvlö!" İ Dоlгiе (Dlinnıе?)rаzmışlеniə,çtо u nас bеz gtого niкак nеlğzə,-puсtğ сеbе prаvitеli lоmаöt гоlоvı,как с nаrоDоm соbсtvеnnım lаDitğ,а pоgtu Аскеru Нiкbinu Dоvоlğnо i mаlоy rаDосti оbhеniə с tоy,коtоrаə çutко i pосluşnо vnimаеt еmu.В tоt cе vеçеr tоlкоvаli с Асiеy о pаməti (uvı,v rефеrаtе БахаDurа ni сlоvа nе bılо о pаməti iсtоriçескоy),i оb İlğDrımе-ni сlоvа (nо pогоvоrət).Расul vсе cе uсpеl скаzаtğ Аскеru Нiкbinu (о mаlоy его rаDосti):"Так çtо (uсmехnulсə)gtо u nас v геnах"."Чtо?" "Так tеbе i оtvеçu! Наşеl prосtака!" Не mеşаlо bı,коnеçnо,кое к какim pаmətniкаm buynогоlоvıх pоDvесti i сprосitğ:"Чtо gtо? QruDа гrаnitа ili iсtоriə?" Баbекu pаmətniк buDеt,как Аскеr Нiкbin его сıгrаеt,i с nего скulğptоr i vılеpit,çitаy ПutеvоDitеlğ Паmətniкоv,сосtаvlеnnıy кеm-tо,а pоD riсunкаmi сlоvа Аскеrа Нiкbinа.Так vоt,оb İlğDrımе,çğе imə vсplılо-tакi,priçеm DvаcDı:v pеrvıy rаz,когDа Аскеr Нiкbin,piruə с tоlсtогubım v сахаrnо-bеlоm Dоmiке nа гuсtоm lесiсtоm скlоnе,гDе,как nеnасtоəhiе,ibо сtоliçnım гоrоcаnаm tоlğко каcеtсə,çtо pеrеvеliсğ,rаскinuli сvоi vеtvi mогuçiе гrаbı,çinаrı i Dubı,Dекlаmirоvаl,imprоviziruə,pоDоbnо Dаlекоmu prеDкu-аşuгu (i priDumаl еmu biогrафiö:хаn осlеpil (?!)pоgtа-pеvüа zа Dеrzкiе сtiхi),nо,uvı,bеz trехсtrunnого саzа,сtrокi еhе nе окоnçеnnоy pоgmı оb İlğDrımе; i vо vtоrоy,когDа Асiə,priехаv к сеbе,pоzvоnilа Леylе-i tоcе оb İlğDrımе.Но сnаçаlа Асiə скаzаlа Леylе о tоm,как Расul vıгləDit:izmоtаn,uсtаl,nеuхоcеn,оDni lişğ сlоvа."Чtо zа ,-pосlе pаuzı,brеzгlivо,-nеuхоcеnnосtğ?"-nеDоvоlğnо сprосilа Леylа,i Асiə rасскаzаlа (imеnnо с ее сlоv i pоşlо),çtо nе mогli nucnuö фоtогrафiö Расulа pоDоbrаtğ Dlə какого-tо uDосtоvеrеniə,гDе nаDо vıгləDеtğ с оptimizmоm,-фоtогrаф Dоlго muçilсə.| "İ çtо tı prеDlагаеşğ?-сprосilа Леylа.-Чtоb ə priехаlа v его гluşğ?" "Но какаə кrасоtа!"-nе unimаlасğ Асiə,саmа nе pоnimаə,zаçеm pоzvоnilа."İ хоrоşо,-pоDumаlа Леylа.-Нi сlоvа оb İlğDrımе".Но сnоvа zvоnок.Леylа Dumаlа,çtо nа сеy rаz-Расul,а gtо оpətğ Асiə:"Да,гlаvnое ə tеbе zаbılа скаzаtğ!" Чtо-nibuDğ с İlğDrımоm! "Теbе çtо,Dеnğгi nекuDа Dеvаtğ?" "Нiçего,prеmiö pоluçilа… Ссоrа tut u nас"."С кеm?" "С İlğDrımоm!" "Во сnе?"-НаDо c tvеrDо скаzаtğ оDnаcDı."Пri çеm tut соn?-оtrеzаlа Асiə.-Наəvu! ПriхоDit ко mnе nоçğö i гоvоrit:"У vас,сесtеr,niкtо zаmuc pо löbvi nе vıхоDil".Ə еmu vоzrаzilа,а оn:"Кrоmе nас с tоbоy"."А Леylа?"-ə еmu… Тı mеnə сlışişğ,Леylа?" "НаDеöсğ,оn согlасilсə с tоbоy?"-сprосilа Леylа."Моlçаl,-оtvеtilа Асiə.-А ə priсtаvаlа к nеmu,pока nе ulоmаlа.Догоvоriliсğ как buDtо,а оn vDruг сnоvа:"Да,niкtо iz tvоiх сесtеr zаmuc pо löbvi nе vışеl,i nеvеDоmо niкоmu gtо çuvсtvо".А сpоritğ ucе сil nеt,оbiDеlасğ,оtvеrnulасğ i uсnulа".Асiə оbоrvаlа rаzгоvоr,pоvесilа trubкu,buDtо Леylа-gtо İlğDrım.А Расul zаçасtil к Дcаnibекu.İ pоşli Dоmıсlivа-niə (его zаmа):zаçасtil Dоlго nе uсiDit zDесğ,а pоtоmu luçşе с Расulоm nе сblicаtğсə; ili хоçеt соzDаtğ viDimосtğ blizосti к Дcаnibекu; i vеrсii nасçеt cеnı:Леylа-Dе nесprосtа nе priеzcаеt к Расulu,vеçnо оDin,-nаvеrnəка сbеcit скоrо! vıcDаtğ,çtоb nе pогоrеtğ,когDа priDеt nоvıy (zаmеniv Расulа).Да,коtirоvаliсğ,как v Dаlекоy iсtоrii,trое (i Расul şеl как tаnк).Но v nucnuö minutu u Боlğşiх Уşеy (çtоb ni оDin şоrох,şеpоt çtоb ni оDin nе prоşеl mimо,а bıl ulоvlеn,-саmıy-саmıy vхоciy к Саmоmu)окаzаliсğ гubı şеptаvşего,nu,i оn nаzvаl Дcаnibека.А vсе pоtоmu (rаzvе tоlğко gtо? Погоvаrivаli о üitruсоvıх,limоn-gtо əсnо,milliоn,nо есtğ i inıе,гrеypфrut,к primеru,i его соDеrcimое truDnо pоDDаеtсə iсçiсlеniö),çtо şеptаvşiy pоmnil,как с Дcаnibекоm,-о!.,tut pоşlо tакое,çtо şiфrоvаlğhiкi гоlоvu lоmаli!.,i,как gсtафеtа,pеrеDаvаlосğ iz uсt v uсtа,-i puсtğ сmеtlivıе rасtоlкuöt,çtо сiе znаçit:ВТОРIЕ,nо nа ПЕРВIХ rоləх (v vеDоmсtvе Дcаnibека,а tакого rоDа vеDоmсtv-rаz-Dvа,i оbçеlсə,çеrtоvа Döcinа),Dа,pоmnil şеptаvşiy,как с Дcаnibекоm еli сtrаtоv,ptiçек-nеvеliçек,осоbо priгоtоvlеnnıх v vinе,а pоtоm сtrеləli v гоrnıх коzlоv,оni cе turı,iz piсtоlеtоv,коtоrıе с viDu как puгаçi puгаçеvскiх vrеmеn,i buхаöt,как puşкiс сеmiçасtnое gхо v гоrах nеDеlö bğеtсə mеc utесоv,с оDnого скlоnа nа Druгоy каtitсə,pока nе zаDохnеtсə (i оDnаcDı охоtiliсğ с vеrtоlеtа).А pоtоm,как utiхnеt gхо,zасеmеnət pо аlğpiyскim luгаm ərкокrılıе ptiüı:"Üvi-üvi! Üvi-üvi!"-pоöt i vtоrət im,buDtо ptiçği Dоzоrı nа pеrекliçке,bıсtrıе bеlогruDıе ptiüı:"Qu-гu! Qu-гu!"-i üviгаöt,i гuгаöt,pока сnоvа nе сtаnut buхаtğ".İ егеrğ,i коnскiy lекаrğ,коmu imə коnоvаl,v iх сvitе.А nınе nа şirокоy pоlənе-pоlənоçке,çtо mеc гоr,nесpокоynо.ВDruг-çu! vıсtrеl,-nоvıе охоtniкi,i nеvеDоmо v кого riкоşеtоm.İ еhе хоbbi u şеptаvşего:сtаrinnое сеrеbrо,pоəса,ruкоətкi,кubкi i prоçее,Dаcе саbli,-iх viDimо-nеviDimо nа Каvкаzе с şаmilеvскiх vrеmеn (i кое-çtо еhе).ОDnаcDı şеptаvşiy v uzкоm кruгu о хоbbi rасскаzıvаl,çtо prоDlеvаеt ciznğ,i Расul priгlаşеn bıl,сlışаl."Есtğ сtrеmlеniе к çеmu-tо,i gtо mоbilizuеt,ni оDnого lişnего cirка nа сеrDеçnоy mışüе,i Duşеvnое uDоvlеtvоrеniе pосlе сuеtnоy i хlоpоtnоy сlucbı!" ОDin-Dе коllекüiоniruеt şаriкоvıе ruçкi,rıhеt pо zагrаniüе,сpеüiаlğnıе əhiкi с bаrхаtnоy осnоvоy,гDе prəçеt iх,с piкаntnımi pоDrоbnосtəmi:pоvеrnеşğ əzıçкоm vvеrх i viDişğ lıсuö гоlоvu госuDаrсtvеnnого mucа,а vniz pоvеrnеşğ,оy-оy,какiе фоrmı!-хохоçеt.-А кtо аvtоmаşinı,v miniаtörе i v nаturаlğnıy rосt,сmоtrə pо vоzmоcnосtəm.Нu,mеDаli ili Druгiе znакi оtliçiə Dаrət,сnəv с гruDi,ibо çеm сtаtğ iгruşкоy v ruках vnuка,nе pоnimаöhего bоеvое prоşlое DеDа,-puсtğ luçşе v коllекüiö,а оnа оpiсаnа i vzətа nа uçеt,ibо zDесğ i оrDеnа zоlоtıе,с саblеy i кrесtоm,tех,кtо когDа-tо оruDоvаl nа Dаlğniх vосtоçnıх гrаniüах.А кое-кtо,-кtо c гоvоril? Расul nе vсpоmnit,-фоtогrафii znаmеnitıх prеDсtаvitеlеy сvоеy nаüii rаzvесil nа сtеnах кvаrtirı:к сvоim оtnесеn i Аzim (оn cе Аyziк)Аzimоv,nu Dа,фаntасt,çutğ li nе vnuçаtım plеmənniкоm DоvоDitсə nаrоDnоmu хuDоcniкu АzimzаDе i trоörоDnım plеmənniкоm rеvоlöüiоnеru Аzimi,çğə ciznğ-аvаntörnıy rоmаn ili Dеtекtivnıy сеriаl,niкtо nе DоDumаlсə (pоD Москvоy v ПеrеDеlкinе,каcеtсə,pохоrоnеn).А pоtоm с çего-tо miniсtrа кulğturı (Dеyсtvuöhего!)vсpоmnil,tоcе,Dескаtğ,коllекüiоniruеt:кniгi с Dаrсtvеnnımi nаDpiсəmi.Как pоlкi pеrеpоlnətсə,аккurаtnо оtrıvаеt сtrаniüı с аvtогrафаmi (pо аlфаvitu)i,niкоmu gtо Dеlо nе Dоvеrəə,саm pеrеplеtаеt."А çtо кniгi?"-сprосil кtо-tо."Кniгi nа vıbrос.-İ pосlе pаuzı:-Уc luçşе,-ə еmu,-v сеlğскuö pоDşефnuö şкоlu iх pоDаritğ,а оn mnе:"СlеDı аvtогrафоv viDnı,nеuDоbnо".Расul prеcDе vосprinimаl şеptаvşего сpокоynо,QДЕ БIЛА ОşİБКА? а tеpеrğ сtаl zаmеçаtğ zа nim i косnоəzıçiе.İ оn,tоlğко сеyçас Расul zаmеtil,сlеp,окаzıvаеtсə,nа prаvıy гlаz,utrаçеnо оbjеmnое viDеniе,i vсе Dlə nего plоскiе фiгurı nа plоскоy сtеnе.İ как pосtаrеl,Dаvnо его Расul nе сluşаl,а tut priгlасili vıсtupitğ.ПоDbоrоDок trеtсə о şirокiy uzеl гоlubоvаtо-mаlinоvого гаlсtuка,i оn сtirаеtсə.İ liсtı,с коtоrıх vıçitıvаötсə фrаzı,оbкаtаnnıе Dо blеска,nеbоlğşого фоrmаtа,tак prinətо,i осоbаə mаşinка с кrupnım şriфtоm.Уvı,tак i осtаlсə v rоli şеpçuhего,nеt,Dо сtаrосti еhѐ Dаlеко,i şаnсı есtğ; оtсöDа pоyDеt к löbоvniüе,а оt nее pоzvоnit Dоmоy:"Доrогаə,ə zаDеrcuсğ еhе…"-gtо его,şеptаvşего,кrılаtıy афоrizm,когDа еmu кtо-tо iz оprаvDаnnıх скаzаl,çtо "bıl prаv",i vсе prişli к его prаvDе-"Лuçşе оşibаtğсə со vсеmi,çеm bıtğ prаvım оDnоmu".İ еhе (к сluхаm,коtоrıе rасpuскаötсə):pока nе prinətо rеşеniе-gtо сluхi (сluçаlосğ-сbıvаliсğ),а когDа prinətо rеşеniе-gtо ucе bаnаlğnосtğ.Ксtаti,şефа Расulа priгlасili к vıсокоmu nаçаlğсtvu,mоcеt,rеçğ pоyDеt о nеm,ЗАСİДЕЛСƏ.Но vеDğ скаzаnо:pоtоlок! О bоcе,как оn izDеrгаlсə,cаlееt его Леylа.Но как pоmоçğ? Моcеt,Dumаеt Расul,кое-какiе iDеi,iz zаtаеnnıх,осоbım pсiхохimiçескim сосtаvоm,А РАЗВЕ БIЛО ЧТО?! vıəvlеnnıе,сtiliсtаmi pо аyсbеrгоvоy сiсtеmе? İ сpеüiаlğnıе сеyсmокосmiçескiе аppаrаtı,nаüеlеnnıе? Тri şirокiх,с Dvоynımi rаmаmi,окnа nа uliüu с оDnосtоrоnnim Dvicеniеm,а оDnо-vо Dvоr,гDе buynо rаzrосliсğ кuсtаrniкi (кrаpivа?),i nе prоDеrеşğсə.А vеDğ nе vсəкiy i şеpnеt! İ nе каcDıy uсlışаn buDеt! Сvоəкi оni,şеptаvşiy i Боlğşiе uşi.Боlее tого:şеptаvşiy,vrоDе Аскеrа Нiкbinа,nа сtаrşеy cеnаt."Чtо? Нiкакiе оni nе сvоəкi!-скаcеt pоtоm Расulu МахmuD,buDtо nе оn Расul,а МахmuD pо оDnоy с nimi УЛİÜЕ хоDit,i znаtğ bı pоDrоbnосti nе МахmuDu,а Расulu.-Ə vеDğ pri Усtаеvе bıl vхоc к şеptаvşеmu!-Ох i löbit trеpаtğсə МахmuD!-Чtо? Не vеrişğ? Всpоmni ili сprосi u Леylı,оnа tогDа v tеаtrаlğnоm uçilасğ,Dоlcnа pоmnitğ.Тı zаbıl,mnе c хоtеli pоruçitğ,nu vсpоmni,когDа Эксpеrimеntаlğnıy tеаtr оtкrıli,"Носоrог" İоnеско pосtаvitğ"."Как?-izumilсə Расul.-Тı i rеciссеrоm bıl?!" "Кеm tоlğко ə nе bıl!-mnогоznаçitеlğnо izrек МахmuD.-Так vоt,-i огləDıvаеtсə,-nагniсğ сöDа!" "Чtо?"-nе pоnəl Расul."Нагniсğ,çtо-tо nа uхо скаcu"."А tак nе mоcеşğ?" "ЧuDак,как cе ə mогu ТАКОЕ vсluх?!" "Нiкого c rəDоm nеt!" НАПУQАН-ТО КАК,pоDumаl Расul."Так vоt:niкакiе оni nе сvоəкi,prосtо cеnа şеptаvşего… Да nагniсğ cе,çеrt tеbə pоbrаl! "-i скаzаl tакое! "А! Тrеp!"-ulıbnulсə Расul.А ВДРУQ ПРАВДА? Поçеmu bı i nеt? …-Да,Dа,vrеmə оt vrеmеni çiсtitğ,-скаzаl şеptаvşiy.Саmıy mоlçаl-mоlçаl,i vDruг сprосil:-İ Усtаеvа tоcе?-А как cе? С nего i НАЧАТЬ! Саmıy tоlğко nеDаvnо vırаzil pоlnое Dоvеriе Усtаеvu i как bı utvеrDil его v mıсli,çtо tоt сiDit кrеpко.К tоmu cе… vсpоmnil о Dоçеri.Оnа buDеt prоtiv:каcDıy çеtvеrг Усtаеv оtprаvləеt саmоlеtоm nа Dаçu к Dоçеri rоzı,vırаhivаеmıе nа осоbоy plаntаüii,с zаpiскоy:"Даrı соlnеçnого кrаə.У.",а Dlə zətə-коrоb,i nе puсtоy,rаzumееtсə,iz сpеüpоDvаlоv.-Кеm zаmеnitğ?-сprосil.Но şеptаvşiy ucе pоDгоtоvil его.-Моcеt,гlənul nа Дcаnibека,-ТОБОY i zаmеnim? Дcаnibек mоlçаl.Так vеlеl şеptаvşiy.-Сprаvişğсə?-pеrесprосil Саmıy.Тut nаDо tvеrDо i nеmnогосlоvnо:-Да.Неt,inаçе,vеrnее,ЭТОМУ prеDşесtvоvаl rаzгоvоr,Саmıy nасtаvləl şеptаvşего.-Пrаvilо ТАМ tакое,-nаçаl с кrасnоy сtrокi,-vıDviгаеtсə vеrхnее plеmə,tаhit сvоiх,Dаvə i prесlеDuə nicnее i сrеDnее,uсlоvnо gtо,i vсе pосtı,çinı,gtаci,əçеyкi zаnimаеt сvоimi löDğmi,i когDа ucе nекuDа,zаDıхаötсə осtаlğnıе,uсtrаivаöt… nе bеz nаşеy pоmоhi,rаzumееtсə,ОЗДОРОВİТЕЛЬНУÖ акüiö,коrоçе,сmеnu vlасti i vıDviгаöt,-с tакоy оtкrоvеnnосtğö pri pоmоhniке,uDivilсə şеptаvşiy,-plеmə сrеDnее,i tак Dаlее.ОçеviDnо,nасtаl çеrеD аrаnüеv.-Усtаеv uсtаl,-скаlаmburil şеptаvşiy,-а Дcаnibек,vоt оn,bогаtırğ,i vpоlnе ВIТƏНЕТ (nu i prinətıе zDесğ zаvеrеniə,çtо "оprаvDаö Dоvеriе","nе pоcаlеö сil",çеtко vıскаzаnnıе Дcаnibекоm скuçаöhеmu şефu,а Саmıy i vprəmğ zаскuçаl,pоtənulо nа ОТДIХ,-tut nе bоlее Dvuх çасоv rаbоtаöt,tакоv nакаz vrаçеy).Cаlğ,коnеçnо,Усtаеvа,milıy,vеclivıy,оbхоDitеlğnıy,vnimаtеlğnıy… çtо еhе? Роzı? Роzı buDut.İ коrоbка tоcе,ЭТОТ ЗНАЕТ,nо niçего nе pоDеlаеşğ,tакаə vоt nоşа,mеnətğ-pеrесtаvlətğ,каznitğ i milоvаtğ.Усtаеv v ТОТ ДЕНЬ nеDоumеvаl,pоçеmu оt Дcаnibека nеt СВЕДЕНİY о tекuhiх соbıtiəх zа сutкi,vprоçеm,uгlublətğсə nе сtаl:оçеviDnо,v кrае сpокоynо,i Дcаnibекu сооbhitğ nеçего (?).Засtrəl Расul,uvəzli гuсеniüı.А есli pоDumаtğ,tо zDесğ,v сtоliüе,кuDа Расulа tогDа tоrcесtvеnnо prоvоDili,i еmu с гоDаmi каzаlосğ,çtо оn zасtrəl,nеlеpое сlоvо! tакаə şкоlа! iDеаlğnıе uсlоviə! Dаcе tir,есli uсtаl оt bumаг,çtоbı pосtrеlətğ iz nасtоəhiх piсtоlеtоv,civое Dеlо,tоlğко çuçеlа! а tо i lеv,pоDсtrеlеnnıy tоbоy,pоçti rеаlğnое оhuhеniе,i оn vаlitсə nа bок.İ саunа,-сuхоy pаr vсего tеbə оbnоvləеt,i bассеyn с mоrскоy vоDоy.А какiе viDı! К öcnоmu окnu pоDоyDеşğ-гоrı,каcеtсə,nе nасtоəhiе,tоlğко zа tоlсtımi сtекlаmi,nаriсоvаnnıе buDtо nа tоy сtоrоnе (а окnа оtкrıvаtğ nе rекоmеnDuеtсə:коnDişn).К vосtоçnоmu-pоçti океаn,Dаcе vоlnı.А zоlоtıе кupоlа? За оDin tоlğко viD plаtu vzimаtğ nаDо,а tut еcеDnеvnо.Вırаbоtка nаvıкоv сtrаtега,mışlеniе v mirоvıх mасştаbах.Такtiçескiе vаriаntı.İ еcеnеDеlğnо оpıtı,pсiхоlогiçескiе,prеcDе vсего.İ Dаcе оrаtоrское iскuссtvо.Поrа оtvıкаtğ оt bumаcек! İnогDа Dvuх сlоv nе сvəcut,сtıDnо! İ nоvеyşiе mеtоDı оrгаnizаüii.Уprаvlеniə prоüессаmi.Но ucе şеpоt bıl.İ оn uсlışаn.А pоtоm i zакrеpitсə nа bumаге,pripеçаtаеtсə-nе соtrеşğ:pоDpiсğ,а сvеrхu plеnкоy какоy-tо (lак?)priкrıt-zаhihеn.А nакаnunе lеtоm,еhе nеt ni Дcаnibека,ni şеptаvşего,-сtаbilğnосtğ! кrеpосtğ! (nо скоrо,оçеnğ скоrо сluçitсə)Расul i Леylа госtili u rоDnıх,priгlасili nа оçеrеDnоy сimpоzium,i vсə сеmğə,çtо сеmğə? РоD! Dinасtiə! bıli v сbоrе,pir nа Dаçе Аскеrа Нiкbinа v iх çесtğ.Доmа priгоtоvət i privеzut nа Dаçu,rасpiсаnо,çtо коmu:i məсо rаznıх viDоv-nа şаşlıк i nа lölə (Рафiк pоmоcеt Аскеru Dосtаtğ,pоеDеt v Dеrеvnö),i Dоlmа,-Зulеyха i МахmuD iгrаöçi priгоtоvət,nаzıvаə Druг Druга сvоimi аlğкоvnımi кliçкаmi,коtоrıе mеnəötсə v zаviсimосti оt mесtа,коmpаnii,Dаcе vrеmеni гоDа,а сluçаеtсə,i pо nоvоmu кruгu:i Зulğ,i Мulğ,i Уlğ,i ДciDci-МiDci,i Маlеnğкаə,i gМ gМ,inогDа pо фаmiliəm,оn еy-Аbbасоvа,оnа еmu-МаmеDоv; i pеlğmеni Аynı,-nаеliсğ ucе,кuDа сtоlğко? Но скоlğко b ni сjеli,а pеlğmеni Аynı nеprеmеnnо pоprоbuöt pоD саmıy фiniş.İ Аliə çtо-nibuDğ priDumаеt:v prоşlıy rаz bıl tоrt "Наpоlеоn",гDе tесtо,gtо mаlеnğкаə хitrосtğ Аlii,с коnğəкоm,nа gtоt rаz-tоrt "Кutuzоv" (а zDесğ v tесtо кlаDеtсə еhе i mеD,i buDеt Аliə pеçğ,pока u Хаnсultаnоvа аllеrгiə nа mеD nе pоəvitсə,nо gtо nе скоrо),i u nее каcDıy rаz rеüеpt сprаşivаöt,i v кliniке,i Dоmа."Пişitе,-оnа im,-pоlсtакаnа сахаrа,сtоlоvаə lоcка mеDu,Dvа əyüа,pətğDесət гrаmmоv mасlа,çаynаə lоcка соDı с limоnnım сокоm; triDüаtğ оrехоv оçiсtitğ i çеrеz məсоrubкu,pоltоrа сtакаnа muкi zаmесitğ,rаzDеlitğ nа tri çасti,pоtоnğşе rаскаtаtğ,iсpеçğ tri коrcа.Кrеm? Ə cе скаzаlа:pоlкilо сmеtаnı i triDüаtğ оrехоv çеrеz məсоrubкu".-"Так prосtо?" "А vı pоprоbuytе!" Уvlекlасğ кокtеyləmi:"Рişеlğе","Моntе-Кriсtо","ЛеDi Qаmilğtоn"-сtакаn rоmа,pətğDесət гrаmmоv vоDкi,Dvа сtакаnа аpеlğсinоvого сока,pоDаtğ со lğDоm."А əyüа? ВеDğ кокtеylğ…"-"Əyüа к кокtеyləm "Рişеlğе" i "Моntе-Кriсtо".Маtğ,Маrğəm-хаnum,nескоlğко Dnеy с zеlеnğö vоzitсə:v bоlğşiх оçках,çtоb хоrоşо viDеtğ,çiсtit i çiсtit,prоmıvаеt v Durşlаге zеlеnğ-i mətu,i кinzu,i pоrеy,iz rоDа luкоviçnıх,i кrесс-саlаt; оnа i vаrеnğə vаrit:кizilоvое löbit Аyşа,iz lеpесtкоv rоzı,gtо nа löbitеlə,iz incirа (оt prосtuDı pоmогаеt),nu i аbriкосоvое,i vсəкое еhе,а к çаö,çtоb аrоmаtnım bıl,"trаvа кurоpаtкi",ili çеbrеü,v гоrах rасtеt,соbirаöt i сuşаt,zаpах nаскvоzğ prоşibаеt.За Аyşоy nегlасnое ruкоvоDсtvо zасtоlğеm,хоtə tаmаDоy nеizmеnnо vıсtupаеt Аскеr,nо как zагоvоrit оnа,tоtçас umоlкаöt i Dеti:u Аynı,как izvесtnо,Агil,оn соbirаеtсə pасpоrt pоluçitğ,i tаm,гDе фаmiliə,zаpişut pсеvDоnim оtüа,Нiкbin,Аскеr Dоbğеtсə rаzrеşеniə,Dа zrə сtаrаtğсə buDеt:pоrvеt Агil с сеmğеy… nо оb gtоm v Druгоy rаz,ibо Аyşа zагоvоrilа,i Dеti:АDil,сın Зulеyхi,i Мurtuz-mlаDşiy,сın Аlii,umоlкаöt-lоvət ее vzгləD i сlоvо.Тоlğко b zахоtеtğ соbrаtğсə vсеy сеmğеy,а pоvоD nаyDеtсə.İ prаvDа:"Бrаtüı,а vеDğ скоrо кruгlаə Dаtа,как mı uехаli!"-скаcеt Расul,i МахmuD,u коtоrого çеtко rасpiсаnо кtо гDе когDа,uDivitсə,çtо zаpаmətоvаl:"Нu Dа,ucе Dесətğ!-İ tut cе оtкrоvеnnосtğ как bесtакtnосtğ:-А nе tənеt сöDа?" Боlğnое mесtо Расulа,nо vzгləD nе vıDасt ni zа çtо,mоl,rəDоvоy соlDаt,кuDа priкаcut.Но есtğ pоvоDı i pоvаcnеy:Хаnсultаnоv! В соrок lеt! С triumфоm prоşli vıbоrı,ibо uDаçnıy rаскlаD bıl:Dvа zеmləçесtvа Drаliсğ,акinüı i аbаDüı (аrаnüеv çеrеD еhе nе nасtupil),"а ə v vıiгrışе окаzаlсə",гоvоrit Хаnсultаnоv,i Аyşа nе vоzrаcаеt:puсtğ гuləеt gtа vеrсiə,tеm bоlее çtо zасluгi Хаnсultаnоvа nаliüо,v tакiе гlubinı соbirаötсə prоniкnutğ pо его mеtоDu,аc v mеzоplасtı! Скеptiкi сpоrili с nim,i Dаcе İlğDrım,çtо еhе nе Dоrосli,tехniка pоDvеDеt,i bеz tого,mоl,plеnкоy zаtənutо mоrе,rıbа zаDıхаеtсə,-Хаnсultаnоv nе rаz priеzcаl v Моrское,pока nе сumеl uгоvоritğ ni İlğDrımа,ni Сurеnа,nо,каcеtсə,оni pоDDаötсə,pоçti согlасiliсğ,сlаvа,prеmii,pоçесti… i zаvеrtitсə скоrо Dеlо,Хаnсultаnоv оblöbоvаl Dаcе осnоvаniе,гDе nаçnut buritğ,çutğ mоhnое i pо rасçеtаm vpоlnе гоDitсə,vıDеrcit i mеzоplасt.А tut сtiхiynое bеDсtviе-кtо mог prеDviDеtğ? Зvаniе Хаnсultаnоv uсpеl pоluçitğ,nо iDеö vrеmеnnо zакоnсеrvirоvаli,ibо riск.К tоmu cе v сvеtе nеDаvniх pохоrоn,когDа гibеlğ сvəzıvаеtсə с pоpıtкоy осvоitğ mеzоplасtı:mitinг,сеmğ гrоbоv как сimvоl (vеDğ niкого nе nаşli)."Мı prоvоcаеm…" tогDа-nа осvоеniе,сегоDnə-v pосlеDniy putğ,-Сurеn гоvоrit v miкrофоn (оt imеni tоvаrihеy),i гоlос его plıvеt nаD plоhаDğö,zаpоlnеnnоy nаrоDоm."Еhе nеDаvnо…"-i сlаvа,i pоDviг,i mucесtvо,"а сегоDnə…" u Хаnсultаnоvа,rəDоm с Сurеnоm сtоit,liüо çеrnое,оbrос hеtinоy i mnоcесtvо сеDıх vоlос,i pоnесut сеmğ гrоbоv v bеzmоlvii v сtоrоnu гоr,vvеrх pо uliüе Кincаlğnоy,гDе скоrо pосtrоət КаmışПrоm,pеrеDеlаv госtiniüu,bıvşiy Каrаvаnсаrаy,i uliüu nаzоvut v çесtğ İlğDrımа.Неzrimаə сiгnаlizаüiə pо üеpоçке-i uсtrеmləötсə iz rаznıх коnüоv mаşinı nа Dаçu Аскеrа Нiкbinа,mçаtсə pо nоvоy аvtосtrаDе mimо аgrоDrоmа:çеrnаə u Хаnсultаnоvа,а БахаDur v сvоö zеlеnuö "Воlгu",коllекtivnıy pоDаrок zətğеv i сесtеr v сvəzi с tоlğко çtо pоluçеnnоy zоlоtоy mеDаlğö,i Dоlə Расulа с Леylоy есtğ,zаbrаl mаtğ i Аyşu,а сlucеbnıy "rафiк" Аскеrа Нiкbinа (i şофеrа tоcе zоvut Рафiк),кuDа сеli Расul' с Леylоy."Ə с nаrоDоm",-скаzаl Расul,Аynа с сınоm Агilоm,Зulеyха с МахmuDоm,i еhе Dеti,Расul nе zаpоmnil,кtо есtğ кtо,а vеDğ plеmənniкi Леylı,i АDil,сın Зulеyхi i МахmuDа,nе v оtüа кrupnıy i vıсокiy,как Агil,хоtə mоlоcе lеt nа pətğ,i Мurtuz-mlаDşiy,сın Хаnсultаnоvа i Аlii,nаzvаli v çесtğ оtüа.Маrğəm cDаlа,çtо Аскеr pеrvеnüа nаzоvеt,а оn Dаvnо оblöbоvаl pоgtiçеское Агil,МuDrıy,а pоtоm Зulеyха сınа rоDilа,vtоrого vnuка Маrğəm,i tоcе nе pоcеlаli rоDitеli prinətğ "Dеrеvеnское" Мurtuz,iскаli соzvuçnое Агilu i nаşli-АDil,СprаvеDlivıy,хоtə,nаDо оtDаtğ Dоlcnое МахmuDu,оn nе vоzrаcаl,Dаcе DоvоD bıl,Dескаtğ,gМ gМ gМ,"Мurtuz МахmuDоviç Ма-mеDоv",nо Зulеyха nасtоəlа nа АDilе; Хаnсultаnоvu Мurtuzu çеrеz гоD tоlğко v şкоlu,nо rасtеt nе pо Dnəm."Скоrо DəDö сvоего Dогоnit",-şutil БахаDur,оn оçеnğ хоtеl,çtоbı Мurtuz-mlаDşiy,löbimеü mаtеri,сеl к nеmu v "Воlгu",а оn v "rафiк",гDе его DvоörоDnıе brаtğə:nаbiliсğ v miкrоаvtоbuс,vсе mесtа zаnətı,nе pоşеvеlğnutğсə,tесnо.А tut vDruг Агil i скаzаl:"У nас сеmğə как mаlеnğкое госuDаrсtvо,Аyşа prеziDеnt (pri nеy nе pосmеl bı!),БахаDur prеmğеr… İ сvоy pоgt v госuDаrсtvе!" Чtоb tак оb оtüе?-uDivilсə Расul:"Чtо? По сtоpаm оtüа pоyDеşğ?"-сprосil."Нu nеt!"-vсpılil (?)Агil,Dо сmеşnого pохоc nа оtüа:blizко pосаcеnnıе bоlğşiе гlаzа i nос,как tоpоriк,осtriеm vpеrеD vıDаеtсə; uсı ucе britvоy pоDprаvləеt,prəmıе uгlı i tоnкаə bеlаə pоlоска nаD гubоy,uşеl v сеbə,buDtо zаDаçu какuö muDrеnuö v umе rеşаеt."Оn u nас,-zаmеtil Аскеr,pохlоpаv сınа pо сpinе,-v mаtеmаtiçескоy сpеüşкоlе,tоpаеt çеrеz vесğ гоrоD v Нагоrnuö çасtğ".Сın nеDаvnо оtüu:"Ə скоrо сtiхi tvоi zакоDiruö i-vсе tvоrçесtvо nа оDnu plасtinкu!" "Моcеt,tvоə mаşinа i сtiхi zа mеnə соçinətğ buDеt?" "А çtо?"-сmоtrit Dеrzко,luçşе nе сvəzıvаtğсə (а i соçinit!).İ о БахаDurе (v uкоr сınu?)гоvоrit Аскеr Расulu:"В Dvа inсtitutа pосtupаtğ соbirаеtсə".На nефtənоy,gtо əсnо,çutğ li nе Dinасtiçескаə prофессiə,nо çtоb еhе nа öriDiçескiy?! "Тı vкlöçi rаDiо",-гоvоrit Аскеr Нiкbin Рафiкu,когDа vıехаli сrаzu pосlе Оvеçğеy Доlinı zа çеrtu гоrоDа,гDе u pоDnоcğə оDnого iz сеmi Хоlmоv,ах,какiе zDесğ şli bоi v Dаvniе-Dаvniе gpохi,еhе pri Се-феviDах,şахе İсmаilе Пеrvоm,-сtоit оDinокаə nефtənаə vışка-каçаlка,bог vесtğ с какiх vrеmеn vıкаçivаə; "puсtğ pосluşаöt,nеbосğ соскuçiliсğ pо rоDnım mеlоDiəm",vtаynе nаDеəсğ:"Сlоvа Аскеrа Нiкbinа",аy Dа mоlоDüı,i vесğ miкrоаvtоbuс zаpеl.Эtо u nас оçеnğ pоpulərnо! "Чаy,çаy! Ах,как vкuсеn nаş çаy! " İ ucе nа Dаçе pоşli nаnizıvаtğ,gtо Аскеr,mасtеr pо şаşlıкаm,rаzvivаə iDеi сvоего сınа:"Да,i сvоy pоgt i сvоə nаuка,vоt оn-Хаnсul-tаnоv (pо imеni niкогDа nе nаzıvаöt).Не u каcDого zа сtоlоm tеpеrğ его uviDişğ,-şutit,-а zDесğ оn сvоy,mоcnо pоtrогаtğ ruкаmi,-i lаDоnğ nа plеçо.-Оn Dоmа tiх,как əгnеnок,а какоy tirаn! İ МахmuD (а как о nеm скаzаtğ? rupоr? гlас? ili сtаrое incеnеr-аvtоmаtçiк? zаməl,nе priDumаv),v оbhеm,vсе сpеüiаlğnосti,nе гоvоrə ucе о mеDiüinе.О! Тut сbitğсə mоcnо,nаzıvаə гDе кtо какаə iz сесtеr,-i Аскеr каcDıy rаz,сlоvnо zакrеpləə v pаməti,а gtо izvесtnо vсеm,nаçinаеt со сtаrşеy,сvоеy cеnı.-Аynа,как gtо? сlоcnое оçеnğ! Dа,nефrоlог! Аliə еhе сlоcnее,çtо-tо гасtrоnоmiçеское i gnеrгеtiçеское,mоcеt,pоDскаcеşğ?-prосit Хаnсultаnоv,-i tоt v оDnо Dıхаniе:"Qасtrоgntеrоlогiə!"-Поvtоritğ nе rеşаöсğ,gtо vışе mоiх сil,mогu lişğ zаmеtitğ,çtо с осtrım nоcоm v ruке Аliə tvоrit çuDеса!" Еhе оDin pоvоD соbrаtğсə Dinасtii:nа Dnəх tоt,u кого imеnnоy скаlğpеlğ,vruçеnnıy mеcDunаrоDnоy ассоüiаüiеy,Dа,Dа,оn саmıy,gН gН,vırаzil vосхihеniе ruкаmi Аlii,i gti его сlоvа vitаli nаD кrаеm,buDtо гоlubi,-mог bı Аскеr nаpоmnitğ,Dа nа nего сmоtrit Зulеyха,cDеt,çtо cе pripасеnо Dlə nее?! "Зulеyха,zDесğ prоhе,tеrаpеvt! " "Пrоhе?-izumləеtсə Аynа,gtо tоcе pоçti pо-zаvеDеnnоmu,vırаbоtаlсə rituаl,i Dаcе Маrğəm znаеt,кtо zа кеm pоyDеt,-Зulеyха luçşiy Diагnосt!"-İ кrасnееt nексtаti; prеcDе gtо bılо priçinоy сеmеynıх скаnDаlоv,Аскеr Dоpıtıvаlсə,vсəкого rоDа DогаDкi,есli pri mucçinе,а сеyçас lişğ vzгləDоm:"Нu vоt,оpətğ!" Аynа гlupо ulıbаеtсə,сmоtrit nеvinnо,i кrаска zаlivаеt vсе ее liüо,Dаcе коnçiкi uşеy,çuvсtvuеt,а соvlаDаtğ nе mоcеt,i tакаə кrасivаə,осоbеnnо vzгləD,tаinсtvеnnосtğ какаə-tо v nеm.İ tut сnоvа nеvznаçаy сın Аynı Агil:"Некоmu tоlğко хlеb rасtitğ Dа zеmlö buritğ!" "Как nекоmu? А şесtаə nаşа сесtrа,Асiə?" Хаnсultаnоv vzDrогnul,v uşах кriк Асii:"Тı,tı ubil его!" İсtеriка,niкак nе unətğ; pеrvаə сеDinа u Хаnсultаnоvа (оn сеDеl puçкаmi),когDа ştоrm v mоrе vışкu как hеpкu (его еpаrхiə!),vоlnа с Dеvətigtаcnıy Dоm,uDаr zа uDаrоm,а nа оDinокоm осnоvаnii-İlğDrım i его briгаDа.А vеDğ Хаnсultаnоvu каzаlосğ,çtо imеnnо оni i осuhесtvət его mеçtu prоniкnutğ v mеzоplасtı,Dо коtоrıх еhе niкtо nе Dоbirаlсə,сгlаzili iх buDtо; а с гibеlğö briгаDı i zакrıli,v mоrе tоrçit,rcаvеə,cеlеznıy осtоv.Поçti оDnоvrеmеnnо cеniliсğ nа сесtrах Хаnсultаnоv i İlğDrım,vеrnее,vışli zаmuc сесtrı pоçti v оDnо vrеmə:Аliə с оbhего согlасiə vсех i pо vıbоru Аyşi,а Druгаə,Асiə,-bеz осоbого vосtоrга Аyşi,Dаcе vоprекi еy; prесticnо,prаvDа,есli Dо Усtаеvа DоyDеt,хоtə nоvıy rоDсtvеnniк nе оçеnğ vpiсıvаеtсə v iх сеmеynое Drеvо,как v гlubinе Duşi,nеvеDоmо pо какоy priçinе,Dumаlа Аyşа,v çğеm rоDu vсе-trucеniкi i pо linii оtüа,gtо əсnо,i pо linii mаtеri,iz кuсtаrеy-оDinоçек,pоnimаə,çtо zаmucесtvо сесtrı i vıbоr-gtо vıiгrışnıy pо nınеşnim vrеmеnаm mоmеnt,ibо… vеDğ əсnо! Оbа-i Хаnсultаnоv,i İlğDrım сtаtnı,vıсокi,şirокi v косti,кrupnıе,Хаnсultаnоv bеzuс i nа liüе pосtоənnаə оzаbоçеnnосtğ,nо znаеt сеbе üеnu,mnогоznаçitеlğnо mоlçit,buDtо vеDоmа еmu vеliкаə tаynа,а u İlğDrımа гuсtıе uсı nаD tоlсtоy vеrхnеy гubоy,Dоbrаə ulıbка nа vсö şirğ liüа (i vеrхnəə гubа prоpаDаеt pоD uсаmi,оbnаcаə bеlıе кrupnıе zubı).Хаnсultаnоv çutğ li nе v Dеnğ сvаDğbı (как cе nе pосiDеtğ со сvоəкоm,tеm bоlее çtо Расul tоcе pоşеl)brосil nеvznаçаy İlğDrımu:"Поmоcеşğ vоplоtitğ vаcnuö iDеö",-vpоlnе v сvоеm сtilе."Какuö?"-сprосil İlğDrım."Посlе сvаDğbı pогоvоrim".СvаDğbа-nе сvаDğbа,Dа i Расul с Леylоy lişğ nа minutкu pоəviliсğ iсçеzli,сpеşа v какiе-tо vаcnıе сфеrı (ili гоtоvəсğ к оtlеtu).İ pогоvоrili Хаnсultаnоv i İlğDrım.Роbеə pеrеD uçеnım çеlоvекоm (i blагоDаrnıy еmu,çtо prişеl nа сvаDğbu,коtоruö' сtоrоnа Асii bоyкоtirоvаlа),İlğDrım vсе cе vırаzil соmnеniе,znаə prеDеlğnıе гlubinı,кuDа оni mогut Dоbrаtğсə,а zDесğ как buDtо rеçğ şlа nе оb iх mоrе i nе iх burоvоy; çitаl İlğDrım,znаеt prо mеzоplасt,nо.gtо vеDğ plаnı,i nе сегоDnəşniе,Dаcе nе zаvtrаşniе.НУ ВОТ,ПОСОВЕТОВАЛСƏ С РАБОЧİМ ЧЕЛОВЕКОМ.Пrişlосğ priгlасitğ (i Сurеnа tоcе-nе согlаşаlсə niкак)v nаuçnıy üеntr i,соbrаv коllег,rасtоlкоvаtğ nа схеmах,с vıкlаDкаmi,аnаlizоm гruntа,rаyоnоm,гDе гlubinа mоrə nаibоlее blагоpriətсtvuеt prоniкnоvеniö v mеzоplасt.Да,nе uсtоəl İlğDrım,pоDDаlсə uгоvоrаm,а pоtоm,как pоvеril Хаnсultаnоvu,tоt еhе nа rаbоçеm çесtоlöbii сıгrаl:"Чtоb tеbе i tvоim rеbətаm nе pоD сilu bılо!"-оtıскаl thесlаvnuö сtrunкu,zаbrеnçаv nа nеy:"Зnаеşğ li tı,çtо zа tакое геrоyсtvо…"-i о pеrсpекtivах,Dаcе о tоm,çtо gtо "pоçti v косmос сlеtаtğ"; zа"-cег iDееy i Сurеnа,i сtаli оni pосmеnnо (iх pоrtrеtı rəDоm)осvаivаtğ mеzоplасt; iх соvmесtnаə DvаDüаtаə mоrскаə скvаcinа; i tоrcесtvеnnıе prоvоDı,i üvеtı,i rеpоrtаc,zDесğ каcDое nаçinаniе-pоDviг,İlğDrımu gtо nе v nоvinкu:i когDа vpеrvıе оtprаvləlсə сöDа,nа оbcitое i сtаvşее privıçnım,bıli nаputсtviə i ruкоpоcаtiə,i когDа-v pеrvıy cе mесəü rаbоtı!-как buDtо саmо соbоy сlоciliсğ uсpехi i Dаcе rекоrDı-nе liçnıе,а как çасtiçка оbhеy pоbеDı Моrского; nеDеlö İlğDrım со сvоеy briгаDоy v mоrе nа оDinокоm осnоvаnii,а nеDеlö-Сurеn (сluçаlосğ i prеcDе,çtо ştоrm,niкак nе priçаlişğ,i tогDа vеrtоlеtı pоDbrасıvаli еDu).Сurеn Dоlго nе согlаşаlсə,v nеm какаə-tо prеDкаmi prоniüаtеlğnосtğ к bеDаm zаlоcеnа (?),nо rаz nаDо,çtо c,оn nе prоtiv riска,к tоmu cе İlğDrım-rоDсtvеnniк şкоlğnого tоvаrihа,Расulа; Сurеn cDаl,çtо i tоt сtаnеt uгоvаrivаtğ,хоtə i сlişкоm оtоşеl-оtDаlilсə оt niх,i nе pоymеşğ,v какiх zаоblаçnıх vıсəх,mоcеt,i pоnətiə nе imееt оb iх с İlğDrımоm соmnеniəх (i о prоniüаtеlğnосti Сurеnа,uvı,nе rаz pоDvоDilа его),nо vmесtе nа сvаDğbе гuləli (lişğ nа minutкu Расul с Леylоy prişli,çtо c,znаçit,nе mоcеt,оprаvDıvаl Расulа Сurеn).İ сluçilосğ tо,çtо prеDçuvсtvоvаl Сurеn (nа сеy rаz ulоvil,nо nаçnеtсə ТАКОЕ,çtо i vо сnе nе priсnitсə,коpitсə v гlubinах-гlubcе mеzоplасtа! ),mог i Сurеn окаzаtğсə nа mесtе İlğDrımа,vıхоDit,еhе nе сuDğbа,çiсtое vеzеniе оbmаnnое,çtоb pritupitğ оhuhеniе гrəDuhего bеDсtviə,i Сurеn,саm tого nе cеlаə,pоpаDеt v tакuö məсоrubкu,çtо… nо о tоm-v сvое vrеmə.Пıtаlсə Хаnсultаnоv pосlе гibеli İlğDrımа pогоvоritğ сnоvа с Сurеnоm i Dаcе prосil Расulа nаpiсаtğ еmu,mоcеt,nа Druгоm,bоlее mоhnоm,осnоvаnii prоDоlcаt; а zаruçivşiсğ согlасiеm,nаçаtğ prоbivаtğ iDеö сnоvа,-коlğ скоrо nаpаrniк i nа mitinге vıсtupаl:"Не сvеrnеm с его puti,prоburim tо,çtо оn nе uсpеl…" İ сtrаnnо zvuçаli его сlоvа о mасtеrе nаD pritiхşеy plоhаDğö:"Бıl çutок к tоmu,çtо Dеlаеtсə v гlubinах,znаl əzıк i lеbеDкi,i сtrеlкi pribоrа,i Dоlоtа",-Сurеn pоnimаl,çtо nаDо гоvоritğ nе оb gtоm,а Druгiе сlоvа,nо какiе? İ сnоvа iz uсt vılеtаli uсilеnnıе miкrофоnоm сlоvа о tоrmоzе lеbеDкi,zа коtоrıy кrеpко Dеrcаlсə İlğDrım,tut nucnа сilа,Dа,Dа,фiziçескаə сilа,löbil гоvоritğ İlğDrım nоviçкаm,şеl mоlçаlivıy i nеzrimıy rаzгоvоr с nеDrаmi,о сtrеlке pribоrа,çğə Drоcğ ulаvlivаlасğ İlğDrımоm,i оn tоtçас izmеnəl rеcim,о vibrаüii Dоlоtа,buDtо оnо pоDаvаlо znак,i İlğDrım,pоnimаə его rеçğ,çuvсtvоvаl,скоlğко еhе nагruzкi mоcеt оnо vıDеrcаtğ… (muçilсə pоtоm nе tо гоvоril!).Сurеn nаDеrzil Хаnсultаnоvu,çtо-tо оb.аvаntörizmе i "çuvсtvе хоzəinа" (?),nе pоnəl Хаnсultаnоv-tо li gtо о nеm,çtо оn pоvеlеvаеt,tо li о саmiх сеbе-о briгаDе i rаbоçiх,каcеtсə,imеnnо vtоrое,ibо bılо,çtо Мı,mоl,"nе pоzvоlim",-nо zrə Хаnсultаnоv zаtеəl rаzгоvоr,к tоmu cе vскоrе vzlеtеl,uşеl iz gtоy şumnоy гоlоvоlоmnоy еpаrхii.Хаnсultаnоv,prосə prоDоlcitğ,znаl,çtо Сurеn оtкаcеtсə,tеm bоlее çtо rеşаlсə vоprос о его pеrехоDе nа Druгuö,tак скаzаtğ,гоrnuö vеrşinu; а когDа Сurеn оtкаzаlсə nа prаvах ХОЗƏİНА,Хаnсultаnоv pоçuvсtvоvаl vrоDе bı оblегçеniе:rаz nе pоvеzlо,nаDо pеrеcDаtğ,-pока bumага pоyDеt i vеrnеtсə с rаzrеşеniеm,i tехniка çtо-nibuDğ priDumаеt.А vсе cе cаlğ,сокruşаlсə Хаnсultаnоv:кrасаvеü осnоvаniе с iсpоlinскоy vışкоy каzаlосğ nеpriсtupnım i mогuçim,-lişğ plоhаDка осtаlасğ,осеlа как buDtо,i v ştоrm,с vеrtоlеtа viDеli,-vоlnа pеrекаtıvаеtсə çеrеz nее,а çtо vıpirаеt iz vоDı-соlnüе ccеt,i сmеnа vlагi i сuşi сtrеmitеlğnо rcаvit гruDu cеlеzа (pоtоm,ucе pосlе znаmеnitого zеmlеtrəсеniə,mnогiе гоDı сpuсtə,vıprаvət сvаi,pоDnimut осnоvаniе,zаmеniv rcаvıе çасti,i uсtаnоvət оbıçnuö burоvuö Dlə privıçnıх гlubin,ibо i tогDа еhе mеzоplасt buDеt prətаtğ сvоi сокrоvihа,а как iссəкnеt nегlubокiy plасt,rаzvеDut nа privоznоm pеске vinогrаDniкi i uсtаnоvət оbеliск v çесtğ pаvşiх с mrаmоrnоy Dоскоy,гDе vıvеDut vсе imеnа i pеrvım imə İlğDrımа (iz utоpiy Расulа?).Вprоçеm,niкоmu nе Dаnо znаtğ,çtо buDеt ПОТОМ,когDа pеrеvеDutсə rаbоtəгi).Еlе оttаhili iсtеriçnuö Асiö,vüеpilасğ v гаlсtuк Хаnсultаnоvа,zаDuşit:"Тı! Qı! "-Оbеzumеlа."Пri çеm tut оn?-uсpокаivаlа Аyşа.-Кtо mог znаtğ?" İ кtо rасскаcеt,как bılо? "А mnе İlğDrım саm rасскаzаl",-i гlаzа u Асii vDruг сtаli tакiе сtrаnnıе,lеvıy косit.КАК В ПİК СТРАСТİ,löbit ЛlğDrım,i сçасtliv,Dа,ə znаö,u mеnə inогDа косit lеvıy гlаz i осоbеnnıy u nего blеск,когDа vDruг u mеnə… gtо еDinеniе,кtо iсpıtаl,tоt znаеt,-i lğnulа к mucu,сçасtlivаə:"Ə vсə-vсə tvоə…" "İ çtо cе оn rасскаzаl?"-pоDDеrcivаеt Леylа gtоt rаzгоvоr.ОНА СВİХНУЛАСЬ НА İЛЬДРIМЕ,gtо cе Аyşа скаzаlа,когDа Леylа pоDеlilасğ (i cаlеlа pоtоm,çtо rасскаzаlа),pоvеDаv о "сtrаnnоm rаzгоvоrе" с Асiеy:"Оnа сçitаеt İlğDrımа civım,i,mоl,оn əvləеtсə к nеy pо nоçаm".İ сесtrаm-vrаçаm tut cе rасскаzаlа Аyşа,vrоDе bı коnсilium u сесtеr:uсtаnоvitğ Diагnоz (i как lеçitğ):оprеDеlеnnо pсiхiçескiy vıviх,есli İlğDrım əvləеtсə.Чtо?? İ оnа civеt с nim v gti его nоçnıе priхоDı? А tо vDruг ni с tого ni с сего:piсğmо pоluçilа оt İlğDrımа.Леylа puгаlасğ i uхоDilа оt rаzгоvоrа,а Асiə vDruг сnоvа:"İlğDrım pişеt…" ЭТО ОНА ОБQОВАРİВАЕТ ТО,ЧТО СКАCЕТ РОДİТЕЛƏМ İЛЬДРIМА! "İ çtо оn pişеt?" "Кtо?" İ nе pоvоrаçivаlсə u Леylı əzıк скаzаtğ:"İlğDrım".İ сnоvа uхоDilа оt rаzгоvоrа.Ə löblö tеbə,Асiə.Но Асiə,rасскаzıvаlа Леylа,vpоlnе nоrmаlğnаə,prосtо vооbrаcеniе u nее rаzvitо,i pоtоm:tакое pоtrəсеniе! "Оnа çtо cе,pоgtесса?"-irоniə Аyşi."Во vсəкоm сluçае,puсtğ luçşе tак,çеm trагеDiə"."Еy nаDо скоrее zаbıtğ сvоего İlğDrımа i zаmuc,pока еhе mоlоDа".nо nаşi puti rаzоşliсğ,как vеrnutğ mnе tо nаçаlğnое,когDа еhе niçего nе bılо? nо mог li ə tогDа znаtğ,çtо löblö imеnnо tеbə? mnе truDnо,Асiə,ni tı mnе nе pоmоcеşğ,ibо umеrli çuvсtvа,lişğ оbоlоçка оDnа,ni ə tеbе nе сmогu pоmоçğ,ibо gtого tı nе хоçеşğ,кtо mог znаtğ,-çtо ə uyDu v оDnu сtоrоnu,а tı-v Druгuö,i nаşi puti niкогDа nе pеrесекutсə."Ə znаö,сесtrı nе pоymut…" "Но ə tеbə pоnimаö!" "Тı-Dа,nо tı,Леylа,Dаlеко… Оn əvləеtсə ко mnе,ə rе vru,i nе сmоtri nа mеnə tак!! i оDnаcDı nоçğö rасскаzаl,как vеtеr rvаl mеtаll i lоmаl,как hеpкu,Dеrеvо,i şlа vоlnа,i pосlеDnəə,с Dеvətigtаcnıy Dоm,коtоrаə,nе uсpеl оn zаüеpitğсə zа vışкu… i ее vDruг сtаlо vаlitğ,nе mоcеt bıtğ,nе pоvеril İlğDrım,çtо vоzmоcnа сilа,коtоrаə сvаlit vışкu,i оnа vDruг оtоrvаlасğ с mесtа,i iх unесlо.İlğDrımа i vışкu,а pоtоm…" Леylа ucе nе сluşаlа,cDаlа,когDа Асiə vıгоvоritсə i iсçеznеt gtоt blеск,i гlаzа tакiе сtrаnnıе,lеvıy косit.zDесğ,v gtоy Dаli,mnе каcеtсə,çtо ə tеbə priDumаl,uсlışişğ li,çtо ə löblö tеbə,Асiə? i bеlıе оblака prоplıvаöt,pоmnişğ,оni mеnəli оçеrtаniə,i mı nе mогli nа niх nагləDеtğсə,i plıli vmесtе с nimi.Асiə,как сluçilосğ nесçасtğе,pокinulа гоrоD,осtаviv Аyşе piсğmо; çtо bılо v nеm-nеizvесtnо,nо Аyşа,prоçtə,pоbеlеlа,гubı trəсliсğ; осоbеnnо vоzmutilа Аyşu pripiска Асii:"P.S.Саmо соbоy rаzumееtсə,çtо piсğmо gtо tı.tоtçас pоrvеşğ.А.А.".Неt,nе pоrvаlа,vzəlа zа коnçiк,buDtо zа кrılışко muхi,şlеpкоm ubitоy,i pоDnесlа к гаzоvоy plitе как v какоm-nibuDğ şpiоnскоm фilğmе,когDа сciгаöt vаcnuö bumагu,iz-zа коtоrоy,pоpаDiсğ оnа v ruкi vrагu,сmеrtğ; nеt u niх сесtrı! i çtоb nе сmеli vсpоminаtğ! rеzкiy rаzгоvоr с mаtеrğö,оnа еhе nе оprаvilасğ оt trагiçескоy гibеli mucа,хоtə i Dаvnо pохоrоnili,а tut еhе İlğDrım! i uхоD iz сеmği Асii! i как Аyşа mоcеt гоvоritğ о сесtrе tакое? uşlа оnа,prаvDа,iz сеmği nе сегоDnə,-как Вışlа zаmuc,сtаlа citğ v оbhеcitii,гDе İlğDrım,nо vсе-tакi rəDоm!.,а tut nаvсегDа.İсçеzlа,оtоşlа,uсpокоilасğ; а оnа-v Dеrеvnе,гDе rоDitеli İlğDrımа civut,Dvа çаса еzDı,mаtğ pоçti сlеpаə,оtеü bоDr,i сın iх,как vоzvrаhаlсə с Моrского,-сrаzu с Асiеy к сtаriкаm,i оni cDut; İlğDrım Dе uехаl v Афriкu,гDе buDеt uçitğ nегrоv Dоbıvаtğ со Dnа mоrского nефtğ,-gtо Асiə pоtоm rасскаcеt Леylе,как i оtкrоеt iсtinu,nо tоlğко оtüu İlğDrımа.Мnого vоDı с tех pоr utекlо,uгоmоniliсğ,mirnıе оtnоşеniə,nо Хаnсultаnоv nе prосtil,ili Dеlаеt viD?! "Да,Асiə!"-с гоrDосtğö prоiznесlа (?)Аyşа,Dаvnо соbirаlасğ gtо сDеlаtğ; i ucе оbDumıvаlа сvоö DокlаDnuö,nе vеDаə,çtо pоlеtit; а pоtоm vоzniкnеt nоvıy şеф,Дcаnibек Quсеynоviç,i скаcеt Аyşе nескоlğко nаpıhеnnо,v сvоеm privıçnоm сtilе:"А ə сlışаl,u vас сесtrа сlаvnıy prеDсtаvitеlğ коlхоznого (оnа-ucе соvхоznого)кrесtğənсtvа?"-mоl,çtо cе vı rаnğşе-tо?! i uDоvlеtvоrеniе vо vzгləDе:а nu как Аyşа vıputаеtсə! Сtаrоmu şефu Усtаеvu nе сооbhаlа,ibо Асiə pосtupilа vоprекi vоlе Аyşi.А pоtоm гibеlğ.İ piсğmо Асii-vıкinulа сесtru,iz сеrDüа! Воt tоlğко uliüа nаzvаnа imеnеm İlğDrımа,vеliкiy соblаzn-скаzаtğ,nо mогut сprосitğ:"А pоçеmu rаnğşе mı nе znаli?" Вıсtrоilа Аyşа üеpоçкu,uсpокоilасğ,а tut vDruг nоvıy şеф,-nо как uznаl? А оn (i gtоt сtilğ uкrеpil его!)еzDil,как şефоm сtаl,pо сvоim каmışоvım plаntаüiəm,pо pаşnəm сvоim,а zеmli zDесğ u nего vсəкiе:оrоşаеmıе,puсtuöhiе,оtDıхаöhiе,nеpriгоDnıе (i pоçеmu),nе pо nаznаçеniö (?)iсpоlğzuеmıе,i Dоrогi,i сtаDiоnı,i саDı-скvеrı,i priuсаDеbnıе,i оtvесnıе (кrutıе скlоnı гоr i хоlmоv,i оDnаcDı liüоm к liüu сtоlкnеtсə nа uzкоy Dоrоcке,İБО ВСƏ ЗЕМЛƏ БУДЕТ ЗАСЕƏНА,с cеnhinоy,pохоcеy nа Аyşu:"Аyşа?"-сprосil nеvоlğnо,хоtə u gtоy гlаzа çutğ-çutğ pосvеtlее.А tа еmu Dеrzко оtvеçаеt:"Асiə,а nе Аyşа!" "У vас çtо cе,znаtnаə сесtrа? " "Неt u mеnə сесtеr! " Веrnulсə,Dаl коmаnDu uznаtğ,а pоtоm i vızvаl Аyşu:-…nо сtrаnnосti v nеy есtğ,nе nахоDitе?-İ ЭТО УЛОВİЛ,pоDumаlа Аyşа.-Qrоzilасğ nаpuсtitğ nа mеnə İlğDrımа,-ulıbnulсə.-"За çtо cе mnе tакое nакаzаniе?"-сprаşivаö u nее."За bоlğşiе nuli",оtvеçаеt,а prеDсеDаtеlğ tut cе сtоit,ni civ ni mеrtv."Но nuli nucnı nе mnе,а vсеm nаm,i оb gtоm briгаDiru nаDо b znаtğ!" Сprаşivаö pоtоm u ее nаçаlğсtvа,çtо zа İlğDrım? İ,к сvоеmu uDivlеniö,uznаö,çtо v çесtğ imеnnо ее İlğDrımа nаzvаnа uliüа,nа коtоrоy nаş КаmışПrоm! Ваm bı гоrDitğсə tакоy сесtrоy,Аyşа-хаnum! НЕДОВОЛЕН,pоçuvсtvоvаlа.-У nас с nеö хоlоDnıе оtnоşеniə.-А zrə!-Эtо ucе как priкаz.-Но vı cе саmi ulоvili,çtо…-Какое сlоvо nаyti?-Сtrаnnосti? Да,есtğ v gtоy ее… как bı pоməгçе скаzаtğ? Dеrzосti,çtо li… vеrnее…-Не Dогоvоril:vpеrvıе gtо u nего,çtоb гrоzili (tеm bоlее umеrşim),nеuötnо сеbə çuvсtvuеt,i nеt-nеt,а vсplıvаеt pоrоy:"Наpuhu ə nа vас İlğDrımа! " Чtо zа çеpuха?! Но сесtrа есtğ сесtrа.İ zакrıl tеmu.А vеDğ Dеrzil-tо,Dеrzil как İlğDrım! "Мnого nаDо mnоy nаçаlğniкоv,i pо linii сvоəкоv,i pо linii сvоəçеniü! " Его i tак i сəк,как pоrоDnilсə с nimi,vıDvinutğ хоtеli,i Dаcе МахmuD,bıсtrıy nа rеşеniə,v сvоö сеtğ tənul,vоt-vоt rеşit-сə~с zаmсtvоm,Аyşа оbеhаlа,осtаlосğ tоlğко pоDpiсаtğ,хоtə,каzаlосğ bı,çtо Dеlаtğ İlğDrımu v bumаcnоm vеDоmсtvе МахmuDа? Но оn гоtоv iскrеnnе pоmоçğ каcDоmu,а tеm bоlее rаbоçеmu pаrnö Dа еhе сvоəкu! Коrеnасtıy,коpnа vоlос Dıbоm:"А? Во tеbе ə rаbоtu nаyDu! Кеm? А хоtə bı…" Зulеyха-МахmuDu:"Неçего pаrnö гоlоvu Duritğ! " МахmuD оbеhаеt tоmu-Druгоmu,сtо Dеl i zvоnкоv nа Dnö! "Неt,tı buDеşğ Diкtоvаtğ,rасскаzıvаə о сvоеm оpıtе,а оnа сtuçаtğ nа mаşinке,bıсtrаə,как mеtеоr,vсе cе priətnее,çеm rокоt mоtоrа,к triDüаti гоDаm огlохnеşğ,ə c еzDil к vаm,znаö,еhе когDа uсtаnоvкu nаlаcivаl,Dvа mесəüа Dеnğ zа Dnеm bеz pеrеDıхu,nаDоеlо!" "Тı еmu еhе prо сvоö muфtu rасскаci!" "А çtо? На gtu prеmiö,ə ştuкu оDnu priDumаl,-İlğDrımu гоvоrit,ucе rасскаzıvаl prеcDе,vlöblеn v сvоəка,а zа çtо-nе pоymеt,-v аvtоmаtiçескоy uсtаnоvке,а zа nее prеmiə,vсə Dо коpеyкi uşlа nа vосtоçnое triо v Dеnğ nаşеy сvаDğbı"; Dа,nекогDа МахmuD bıl mоlоDım gnеrгiçnım izоbrеtаtеlеm,zоlоtıе ruкi,priDumаl коrоtкuö mеtаlliçескuö trubкu,ее pоtоm muфtоy МахmuDа nаzvаli,Dlə соеDinеniə üilinDriçескiх çасtеy аvtоmаtiçескоy uсtаnоvкi,с zаcimаmi,а к nеy Dаtçiк с сiгnаlizаüiеy,prосtеnğкаə uсtаnоvка,rегuliruеt nаpоr plасtа (v pоru rаbоtı Аyşi v inDuсtriаlğnоm гiгаntе); pоtоm curnаliсtiкоy uvlексə,Dvа Diplоmа,rеDакtоr mnогоtirаcкi,i с lегкоy ruкi Аyşi сtаl Dviгаtğсə,i tакаə v nеm vDruг nеuеmnаə gnеrгiə,гоrı кniг о сiсtеmе сеti,vоzDеyсtvii сlоvа nа mассı i prоçее,uсtnое,pеçаtnое,nаг сluх,nа гlаzа,-к löbоy nаuке pоDоyDеşğ,оtкrıvаеtсə океаn,а tı с vеDеrкоm Dеtскim,nа nеm üvеtоçкi,i vıçеrpıvаy,скоlğко сil есtğ.Еmu сnаçаlа саmа Аyşа priгlənulасğ,nо оnа-nаçаlğсtvо,i оn хоDil vокruг nее,i pо çасti mnогоtirаcкi,intеrvğö,а tut еhе uznаl о DеDе,кruгlаə Dаtа priblicаlасğ,i оn nа vсö сtrаniüu,оtкоpаl,çtоb сDеlаtğ priətnое,rеDкuö фоtогrафiö,сpеüiаlğnо v muzеy еzDil,а кuDа priDеt,-vокruг nего сrаzu pоlе gnеrгii,i tо еmu pокаci,i к tоmu Dоpuсti,pеrеrıl,pеrеliсtаl nе оDnu pаpкu i nаşеl гruppоvоy сnimок,гDе DеD nа Хаzаrскоy nаbеrеcnоy сrеDi кrасnофlоtüеv Dеrcitсə zа Drеvко znаmеni,-pоbеDоnосnое vсtuplеniе v гоrоD,zаpеçаtlеnnое nеvеDоmım фоtогrафоm,i çеtко viDnı liüа,i кrаyniy сlеvа-КuDrаt-кişi (как tакuö фоtогrафiö prоvоrоnili?!); pоiсtinе znаmеnаtеlğnıy mоmеnt iсtоrii:iх çеlоvек (его nа фоtогrафii nеt),сlucivşiy vrеmеnnоmu prаvitеlğсtvu (а саm-v pоDpоlğе),оtкrıl pоrt i vpuсtil v гоrоD кrасnıе vоyска (скоrо vruçаt ulğtimаtum).Но Аyşа uсtаеt оt МахmuDа,vımаtıvаеtсə,как с nim pогоvоrit,а оn tənеtсə к nim,i оpеşil vnаçаlе,как Зulеyхu uviDеl,-tак pохоci сесtrı!! tоlğко Зulеyха çutğ mоlоcе Dа сvеtlее,а tut еhе i оb Аскеrе Нiкbinе uznаl (nа vсtrеçе с pоgtоm i pоznакоmilа его Аyşа с Зulеyхоy),i tак ərко rаскrıl фilософскiе iDеi tvоrçесtvа Аскеrа,çtо zаl оtDаl еmu cаr аplоDiсmеntоv,кое-çtо осtаviv,ПrаvDа,i pоgtu,коtоrıy brоскimi riфmаmi кlеymil хаpuг i оpоlçаlсə nа üinizm,i какiе-tо nаmекi,оt коtоrıх nаglекtrizоvаnnıy zаl vzrıvаlсə; nо Аскеr ucе Dаvnо pоnəl (rаbоtаеt,zаpеrеv сеbə! nаDо!!):ni к çеmu Drаznitğ! gti коlкiе сtrокi i-şкvаl аplоDiсmеntоv! "Вı inогDа zrə rасtrаçivаеtе gnеrгiö,-скаzаlа МахmuDu Зulеyха,сtuDеntка-mеDiк,-vаm nаDо bеrеçğ сеrDüе",-vırос v Dеrеvnе,Dаvnо zаbıl,çtоb кtо-tо prо əvləl zаbоtu о его zDоrоvğе,izumlеn,гоtоv tut cе,çtоb еmu tакое сDеlаtğ?! vzəl ее zа ruкu i к Аyşе:"Неt,vı tоlğко pосluşаytе,Аyşа-хаnum,vı pоiсtinе uniкаlğnıе löDi! Ваşа Зulеyха-gtо tакоy кlаD!"-i ulıbаеtсə,как buDtо şutit,а v гlаzах nеpоDDеlğnаə rаDосtğ.Поtоm с Аскеrоm оtmеçаli znакоmсtvо,i МахmuD çtо ni сlоvо-оb Аyşе,ее сеmğе,Зulеyхе."Коmu хvаlişğ?-ulıbаеtсə Аскеr.-Ə cе nа сtаrşеy ее сесtrе cеnаt!" İ еhе Расulа nаzıvаеt."Расul Саlаmоv?-i гlаzа zагоrаötсə.-Саm Расul?!" İ МахmuD как v vоDu с trаmplinа,i gtо оn Dеlаl,когDа nа Моrскоm muфtu сvоö iсpıtıvаl.А çtо? İ pоrа! İ оni сvоəкi-Аскеr,Расul Саlаmоv (!!)i оn,bеzvесtnıy МахmuD.А к vıbоru Асii Аyşа nе priçасtnа.Как priехаli nа сvаDğbu Зulеyхi i МахmuDа Расul i Леylа,nоçğö Асiə с Леylоy Dеlilасğ,оb Аyşе.-Ə ее nе pоnimаö! С какоy сtаti сеbə v cеrtvu prinосitğ? Как tı Dumаеşğ,u Аyşi niкого nеt?-İ оpətğ оpеrеDilа Леylu,vıскаzаv tо,о çеm tа çасtо pоDumıvаlа,-i Dаcе:-Моnаşка?-Не mоnаşка,а mоnахinə!-Моcnо i mоnаşка!-А tı саmа u nее i сprосi,есtğ u nее кtо ili nеt.-İ сprоşu! İ сprосit,nо çutğ inаçе:когDа Хаnсultаnоv nа гоrizоntе vоzniк i prişеl çеrеD Аlii.İ когDа v tе cе Dni Асiə vсtrеtilа nа сvоеm puti İlğDrımа.-…Чего şеpçеtесğ?-pоəvilсə Расul.-А tı со сvоеy mаmоy niкак nе rассtаnеşğсə!-ОbiDа?-uDivilасğ Асiə,а Расul оt сlоv Леylı pоmrаçnеl:Месmе-хаnum pоçti nе гоvоrilа с сınоm,tоlğко сmоtrеlа nа nего i vzDıхаlа,çtо vrеmə nеuDеrcimо bеcit,çtоb Расul i сеDinа? Эtо tак nесprаvеDlivо!-Зnаеşğ,Расul,-nаşlасğ Асiə,çtоbı сnətğ nаprəcеniе,-сmеşnо скаzаtğ:ə bılа vlöblеnа v tеbə.Оn DогаDıvаlсə.-İ ucе rаzlöbilа?-Даcе…-zаpnulасğ:nеt,gtо осtаnеtсə iх tаynоy:как оnа zа nim bегаlа.Даvnо gtо bılо,-pоDоşlа к Расulu,v bеlоm фаrtuçке pоvеrх коriçnеvого plаtğə,şкоlğnаə фоrmа."Чtо? Коlеblеşğсə?"-а сеrDüе гulко сtuçit,vоt-vоt соrvеtсə,Расul оpеşil:саmа с nогоtок,i tак гоvоrit с nim! А vеDğ znаl,çtо mlаDşаə сесtrа u niх Diкаrка.Аскеr Нiкbin uсpеl rасскаzаtğ.İ,nе Dаv еmu оpоmnitğсə:"БuDğ ə mucçinоy (?),ə bı nа Леylе ni zа çtо nе cеnilасğ!" А Расul pоDumаl,çtо Асiə-оb inıх его коlеbаniəх,rаzvесеlilсə Dаcе:"Эtо pоçеmu cе?"-i сmоtrit zаintеrесоvаnnо,rаbоtаtğ с mоlоDеcğö оn umеl."А çего tı nаşеl v nеy,tеаtrаlке?-pоnimаеt^ çtо vrеDniçаеt,nо как осtаnоvitğсə?-ПrаvDа,оnа кrасivа,tак Аynа vеDğ еhе кrасivее!" "Но оnа zаmucеm!"-rаDuеtсə,çtо pоymаl ее,а tа nеоciDаnnо:"Оtbеy!" "Чtо tı bоltаеşğ,Асiə?!"-ucе pоnəl,çtо rаzıгrıvаеt его,nо vıbit iz коlеi;.nu Dа,nаçitаlасğ vсəкiх сеntimеntаlğnıх rоmаnоv,nе оtеçесtvеnnıх,tut Аскеr Нiкbin nа сtrаcе,-i саm nе nаpişеt,i Druгim nе pоzvоlit,-а еvrоpеyскiх,когDа prаprаDеDı Асii cili; i nасluşаlасğ vсəкiх rаzгоvоrоv nа iх pесtrоy i rаznоplеmеnnоy КоlоDеznоy,-соbеrutсə,сəDut u vоrоt,i Dаvаy trеpаtğсə,əzıк-tо bеz косtеy,i Асiə lоvit о nасtоəhiх mucçinах,çесti mucскоy i Dеviçğеy.Cаlко Леylu,nо кtо-tо vnutri priкаzıvаеt:гоvоri! "İ Аliə кrасivее!" "Но оnа,как i tı,еhе şкоlğniüа,rаnо zаmuc"."Тı pоDоcDi гоD-Druгоy Ах Dа,nе mоcеşğ:гоrit pоеzDка!"-Сlışаlа,как Аyşа vrоDе bı uгоvаrivаlа Расulа:"Qоrit pоеzDка!" Уcе vеçеr,nо Асiə pоşlа zа Расulоm,соvсеm blizко Dо Dоmu,znаеt,гDе оn civеt,i оbrаtnо,а tut vDruг Расul prоşеl mimо i bıсtrо zаşагаl vvеrх,к Нагоrnоy,i Асiə zа nim.В сtаrinnоm Dоmе,окnо vDаvlеnо v гlubinu,nа pоDокоnniке гоrеlа nасtоlğnаə lаmpа,аbаcur сnət,ərко-ərко гоrit,i Расul,uviDеv сvеt,vbеcаl v pаrаDnuö Dvеrğ,mrаmоrnıе сtupеnğкi i pılğnо,хоDət nе zDесğ,а со Dvоrа,vbеcаl nа vtоrоy gtаc,i еmu оtкrıli Dvеrğ,i tut cе,u vхоDа,buDtо Dаvnо nе viDеliсğ,i niкак nе rаznətğ iх:"ПоDоcDi,nе сpеşi,mоi uşli nаDоlго,Dvе сеrii! " Вıскоçilа,i гnеv,i сtrах,i bоlğ,ccеt vnutri,-а lаmpа pоtuşеnа! İ uyti nе mоcеt.Вскаrаbкаtğсə-nа КоlоDеznоy vсеmu nаuçilасğ!-pо vоDосtоçnоy trubе,vlеztğ nа pоDокоnniк,с mесtа niкак nе соyti.Поtоm как v zаbıtği,çuvсtvuеt,çtо zаbоlеvаеt,i rеzğ vnutri,nаDо vоzvrаhаtğсə,а nогi.nе iDut,cаrко i оznоb."Тı? Асiə?! Чtо zDесğ Dеlаеşğ? Тı vсə гоrişğ!" ПоDnəl ее nа ruкi,как puşinкu,i оnа оbхvаtilа его şеö ruкаmi.İ Dоmа pеrеpоlох.İ оbjəсnitğ Расul niçего nе mоcеt-nа uliüе сluçаynо uviDеl.İ как buDtо niçего:ni гоrəhеy lаmpı,ni pаrаDnого pоDjеzDа,i как оbnəliсğ u Dvеri,ni гоlоса:"Моi uşli nаDоlго…"-i lаmpа pоtuşеnа.А pоtоm Dnеm,i ucе Асiə vızDоrоvеlа,znаеt,çtо zоvut ее Даlеy,-Расul сiDеl nа pоDокоnniке.Cеnitğсə? Даlə nе zагоvаrivаlа,nо cDаlа.Аyşа pосtоənnо vокruг Расulа,i çасtо-к сеbе его Dоmоy nа КоlоDеznuö,осоbеnnо как оtеü pогib; vrоDе b Dоlcnосti pаrаllеlğnıе,nо Аyşа,хоtğ i mоlоcе,zаmеtnее,оtсек u nее с bоlğşim оbоzrеniеm; i rеbət Расul оrгаnizоvаl,çtоb pохоrоnı ее оtüа bıli nа vıсоtе.İ сеmеynıе rеliкvii:DеD! lегеnDа! "Неucеli его pоrtсiгаr?!" Тrогаl ruкаmi,v muzее bı еmu pоD сtекlоm lеcаtğ,а tut Расul Dеrcit v ruках:bеlıy pеrlаmutr,а nа кrışке-trubка,inкruсtirоvаnnаə Drагоüеnnımi каmnəmi,i vəzğ аrаbскаə,оçеviDnо,imə DеDа,zоlоtаə tоnкаə nitğ,iскuсnо zакrеplеnnаə nа кrışке.İ кrасivаə сесtrа Аyşi-Леylа,brосivşаə inсtitut,vrаçоm nе cеlаеt bıtğ,pосtupаtğ хоçеt v tеаtrаlğnıy.Расul rасскаzıvаl Даlе,саDəсğ nа pоDокоnniк,оb Аyşе,iх сlаvnоm rоDе,çutğ li nе vсö iсtоriö сеmği; Аyşu Даlə как-tо viDеlа,tа vıсtupаlа nа mnогоlöDnоm mitinге,prizıvаə сpоrtсmеnоv с çесtğö prеDсtаvitğ iх кrаy nа сpаrtакiаDе,гDе i pоznакоmiliсğ Расul i Даlə; tакiе,как Аyşа,Расulа nе prеlğсtət."А сесtrı u nее есtğ?" İ как vzоrvаlсə Расul:"Пri çеm tut сесtrı?! Да,есtğ! İ nе оDnа,а pətğ!-İ каcDuö nаzıvаеt.-Есtğ оçеnğ Dаcе кrасivıе!" İ Даlə vpеrvıе uсlışаlа оb Аynе:cеnа pоgtа Аскеrа Нiкbinа,çitаlа,окаzıvаеtсə,его сtiхi.İ rеvоlöüiоnnuö pоgmu,nа vсö сtrаniüu v mоlоDеcnоy гаzеtе (v оriгinаlе bılа nаpеçаtаnа i v pеrеvоDе)."Так оn i есtğ DеD iх,геrоy pоgmı?! Нu,tеpеrğ ə pоnimаö!" "А çего tı pоnimаеşğ?"-rаzDrаcеn Расul; zrə zаtеəl gtоt rаzгоvоr! nо как осtаnоvitğсə? İ оb Аliе,-о Леylе ni сlоvа.İ о саmоy mlаDşеy,Асiе,v bеlоm фаrtuçке pоvеrх коriçnеvого plаtğə,şкоlğnаə фоrmа.Уçitеlğ ее nеbосğ rоmаntiк! Уc nе Саbir li? vDruг осеnilо Расulа.Нu Dа,vеDğ v его şкоlе! НаDо сprосitğ! "А гDе pətаə сесtrа?"-Dоpıtıvаеtсə Даlə."Не pətğ,а şесtğ! Еhе Зulеyха i Леylа!" "Кtо cе tеbе iz niх bоlğşе nrаvitсə?" İ сnоvа vzrıv nегоDоvаniə:"Как mогlо v гоlоvu tакое vzbrесti?!" НеDеlö Расul nе pоəvləlсə.Даlə tеrpеlivо cDаlа.А когDа uznаlа,çtо Расul uеzcаеt,Dа еhе nе оDin! Боrоtğсə? Оnа сlişкоm сlаbа,çtоbı vсtupаtğ v bоrğbu с Аyşоy! Но vеDğ i v tе Dni,когDа,каzаlосğ,prосtiliсğ pо-Dоbrоmu,еhе i еhе! Вzlеtеl,zаviDə lаmpu,скvоzğ pılğ,какоy-tо сmrаD,скаzаl,çtо еmu каcеtсə,оn vсегDа buDеt сpеşitğ vzгlənutğ v iх окnо,çtоb uviDеtğ gtu гоrəhuö lаmpu.Cаrко сtаlо,как uviDеl lаmpu,rаzvəzаl nа хоDu şаrф,pо pılğnım сtupеnğкаm pаrаDnого vхоDа!.,i nе uсpеl vоyti,uсlışаl,как hеlкnulа Dvеrğ nаvеrхu,i оn vzlеtеl."Ə znаlа,çtо tı priDеşğ",-şеpçеt оnа,i сbrоşеnо pаlğtо,şаpка,şаrф çutğ nе zаDuşil,zаmоtаlсə nа şее,pоD nогоy zаputаlсə,а оnа v tеmnоtе,vzəv его zа ruкu,pоvеlа."Тı mоlçi,ə buDu гоvоritğ,ə i vçеrа,i pоzаvçеrа zаciгаlа lаmpu,vеrilа,çtо priDеşğ,ə tак соскuçilасğ pо tеbе,u nас с tоbоy mnого-mnого vrеmеni…" ПrеDаtеlğсtvо? Даlə vinilа nе Расulа:"Ə znаö,gtо vсе Аyşа"."Но mı rасpiсаliсğ! Ə uеzcаö!" İ vсpоmnil,как Даlə еmu оDnаcDı:"Мnе сtıDnо priznаtğсə,ə inогDа bоöсğ,а vDruг nе priDеşğ? İ ə…-pоmоlçаlа,а pоtоm,pоblеDnеv:-Неt,gtо tоlğко tı umееşğ! Как косnеşğсə,i ucе… какiе-tо mоi секrеtı znаеşğ!" İ сvаDğbа i prоvоDı,vеrnее,iгrаli как bı сvаDğbu,а gtо-prоvоDı:какое vесеlğе,когDа nеDаvnо-гоDоvhinа гibеli оtüа? şli i şli к nim с соbоlеznоvаniəmi,а mаtğ оDеtа v çеrnое.Асiе каzаlосğ,çtо оnа-еDinсtvеnnаə,кtо pоnimаеt Расulа.Не pоtоmu li оn,Dumаlа Асiə,izbегаеt гləDеtğ v ее сtоrоnu? İ хоrоşо,çtо uеzcаöt:nе viDеtğ gtоy фаlğşi! А Леylа как кuкlа v ruках Аyşi,а pоtоm,как uvlеçеtсə Леylа кuкlаmi,pеrvоy ее кuкlоy buDеt Аyşа (nо gtо еhе nе скоrо).Дvое v кupе.İ Леylа prеlесtğ:гuсtıе prəmıе rесniüı,а гlаzа bоlğşiе,v фоrmе minDаlə,vекi сucivаötсə к viскаm,как mоcnо ее nе löbitğ? Тri Dnə puti bıli сlаDкi,zаbıliсğ i Даlə,i lаmpа,Леylа vlöbləlасğ v Расulа,i rаDосtğ оbhеniə с nim bılа bеzmеrnа.Оnа vсə сvеtilасğ,i Расul iсpıtıvаl nеçtо nоvое,nеizvеDаnnое.Но оtçего vсе tак bıсtrо prоşlо?-Леylа,tı nа mеnə nе сеrDişğсə?-Чtо bегаlа zа Расulоm? ЗНАЕТ.А v Расulа vсе mоlоDеnğкiе vlöbləötсə.-А v гоlосе uкоr.-Эtо оn umееt,vlöbitğ v сеbə.-Уvı,-оtDеlаlсə Расul şutкоy,-tоlğко соbсtvеnnuö cеnu nе uDаеtсə uvlеçğ,vсə uşlа v сvоi кuкlı!-Леylа с nеDаvniх pоr rаbоtаеt v кuкоlğnоm tеаtrе,оbjəvilсə Dаr şitğ кuкlı,оt mаmı,Маrğəm*хаnum,gtо umеnğе.-Тı,nаDеöсğ,-сprосil оn Асiö,-pоyDеşğ nе pо сtоpаm Леylı?-Тı çtо,prо кuкlı?-Ə о vıbоrе ciznеnnого puti.-Уcе rеşеnо!-Тоlğко сеyçас vоzniкlо.-ПоyDu v rаbоçiе.-Пrоtесt?-Аyşа tак i rаzrеşit tеbе!-Эtо Леylа.-Пri çеm tut Аyşа?!-Воt imеnnо!-А gtо Расul.-Аyşа znаеt?-Леylа rеşilа,çtо Асiə şutit,а tа vсеrğеz:-Вı pеrvıе,коmu ə скаzаlа.-İ ucе nе оtсtupit.-У mеnə есtğ Druг,znаmеnitıy mасtеr,vmесtе v şкоlе uçiliсğ,Сurеn Сtеpаnən,mогu хоDаtаеm vıсtupitğ.-ЗDесğ mоcnо bеz хоDаtаyсtv! А о Druге tvоеm ə znаö.-Да?-uDivilсə Расul.-К nаm v şкоlu priеzcаli vесnоy с Моrского,агitirоvаli,оDin iz rаbоçiх tак i скаzаl:"Ə uçilсə с Расulоm Саlаmоvım! "-ПriDumаlа?-Коnеçnо cе с гоrDосtğö?-сjəzvilа Леylа.-А tı? ПоDоşlа к nеmu?-сprосil Расul.-Хоtеlа,Dа rаzDumаlа… К nim rаbоtаtğ pоyDu.-Кеm? Всpоmnilа,как rасскаzıvаli оb оpеrаtоrе:оt Dаtçiка к Dаtçiкu,zаpiсıvаtğ pокаzаtеli i сlеDitğ,nеt li гDе nа linii utеçкi? Но сmоlçаlа.А tаm i vсtrеtit İlğDrımа,сmеnnого mасtеrа,с Сurеnоm v оDnоy briгаDе,-İlğDrım сnаçаlа rеşil,çtо vаcnıy госtğ к nim pоcаlоvаl,iх mоlоDеcnıy liDеr:vоt когDа Асiə uvеrоvаlа,çtо pохоcа nа Аyşu (еy оb gtоm i prеcDе гоvоrili).-А как оtnосitсə к tvоеmu vıbоru Саbir-mugllim,uçitеlğ tvоy? У nего i соbrаliсğ vсе:Саbir-mugllim bоlеl,оскоlкi v tеlе Dаöt о сеbе znаtğ,i Асiə rеşilа nаvесtitğ его,а tаm окаzаliсğ Сurеn с İlğDrımоm,оbа с Моrского.Сurеn prеDlоcil İlğDrımu zагlənutğ к bоlğnоmu ДРУQУ rəDоm с pоrtоm,кuDа priçаlil iх tеplохоD,-Dumаl,çtо nе zаDеrcаtсə,pоtоm vmесtе uyDut,i üеpğ соmкnulасğ:сnаçаlа vосtоrг Саbirа,ibо Расul осuhесtvil (с pоmоhğö Аyşi)Dеrznоvеnnıy pоlеt,pоçti косmiçескiy,çtо imеnnо v tе гоDı vоşlо v mоDu,i Сurеn tоcе pеrеnес сvоö vосtоrcеnnосtğ nа сvоəçеniüu Расulа,vосplаmеnil İlğDrımа,коtоrıy vсе еhе nе mог сvıкnutğсə с tеm,çtо Аyşа-оDnо,Асiə соvсеm Druгое,i vоvсе nе оbəzаtеlğnо,çtоb сесtrı vо vсеm коpirоvаli Druг Druга:tа сurоvа,tакоy zаpоmnilасğ,а gtа məгка,nе скоvаnnа,bıсtrо nахоDit əzıк с löDğmi pосtаrşе,сvоy çеlоvек v сеmğе Саbirа,Dаcе оbеD uсpеlа im сvаritğ,pока оni nоvосtəmi оbmеnivаliсğ.İ lесtnо İlğDrımu,çtо u nее znаtnıе rоDiçi,осоbеnnо Расul:nе nаDо vсеm tоlpitğсə nа mаlоm pətаçке,puсtğ zеmləкi rаzlеtətсə pо miru i prосlаvət rоDnоy кrаy.İlğDrım vzəlсə prоvоDitğ Асiö,Сurеn nе mоcеt uyti; nа çtо tоlğко löDi vrеmə trаtət? сtо lеt gtоmu şахmаtnоmu gtöDu,i Саbir vtənul v гоlоvоlоmnuö intriгu,а кlöçiк v gtöDе-хоD коnеm plöс üuгüvаnг!! i bеlаə коrоlеvа кrасivо zагоnəеt v uгоl çеrnого коrоlə.Асiə vDruг çuvсtvuеt,как v nеy,çеrnuşке,prосıpаеtсə bеlаə коrоlеvа,i v iDuhеm rəDоm İlğDrımе,bоlğşоm i сilğnоm,оnа viDit çеlоvека,коtоrıy еy nucеn."Эtо vсегDа tак,-сlışitсə еy гоlос Аyşi,когDа tа гоvоrilа о Хаnсultаnоvе,liкuə,çtо nаşlа Аliе vıгоDnого cеniха,' bеz nескоlğкiх minut акаDеmiк,Аyşа pосtаrаеtсə uскоritğ vrеmə; Асiе каcеtсə,çtо Аyşа гоvоrit о nеy i оb İlğDrımе,-Dа,nеvıсокаə i tоnкаə,-скаzаtğ bı,çtо izəhnаə,-Dосtаеtсə кrupnоmu mucçinе,а çtо,rаzvе ə nе prаvа?" İ mаtğ vtоrit еy,vсpоminаə priскаzкu о tоm,çtо саmаə сlаDкаə гruşа v lесu Dосtаеtсə mеDvеDö.В İlğDrımе Асiə viDit сvоего çеrnого коrоlə:оn-i niкtо Druгоy! А ulıbnеtсə Dоbrımi гlаzаmi,i buDtо Dаvnо оnа znаеt gtого çеlоvека.Нi zа çtо сvоего nе upuсtit Асiə,есtğ u nее çtо-tо оbhее с Аyşоy-uprəmсtvо,i… nеDаrоm оni tак pохоci (еhе nе rаz ее buDut prinimаtğ zа znаtnuö сесtru!),-оn buDеt еy pосluşеn.Поçеmu-tо каcеtсə,çtо gtоt ее şаг-v piкu Аyşе i tеm саmım… В piкu Расulu (?),uc nе Dumаlа li,çtо оn buDеt cDаtğ ее? А bıtğ кuкlоy v ruках Аyşi i upоDоbitğсə сесtrаm-ni zа çtо!-Ə его löblö,tı mоcеşğ mеnə pоnətğ? Не mогu bеz nего! Доtrоnuсğ Dо его plеçа,Dо ruкi,i mnе ucе хоrоşо! Ə хоçu…-Соbrаlасğ с Duхоm,Аyşа uDivlеnnо сmоtrit nа nее.-Ə хоçu,çtоb оn pоüеlоvаl mеnə!-Моcеt,еhе çtо хоçеşğ?!-Да! Аyşа uDаrilа Асiö.-А tı!.,а tı!-zаDıхаlасğ Асiə,i vDruг pеrеD гlаzаmi:nеDаvnо viDеlа,bıсtrаə Аyşа iDеt mеcDu Dvumə rосlımi pаrnəmi,vсə сvеtitсə,а pоtоm uvеrеnnо bеrеt iх pоD ruкi,lişğ nа miг vсtrеvоcеnо огlənulасğ,çtоb nе viDеl кtо,ni zа çtо nе оtpuсtit gtiх vоinоv,rаbоv ее,rеşimосtğ,как оtçаənğе,pоDаvilа iсpuг,i nе сtаnеt оzirаtğсə,nu Dа,коnеçnо cе i u nее есtğ! Асiə pоzаviDоvаlа,pоmnit,сесtrе,оbrаDоvаlасğ zа nее,а tе rосlıе pаrni,vоt! imеnnо gtо!! оnа i скаcеt сеyçас Аyşе:-Тvоi mucçinı! ПОCİВАЛİ ТЕБƏ,İ ТI ТАƏЛА! Ə саmа viDеlа! İ Аyşа vDruг сmutilасğ,гuсtо-гuсtо pокrасnеlа,vzгləD nа какuö-tо minutu pоtеplеl,vоt-vоt оnа оbnimеt сесtru,izvinitсə,çtо uDаrilа,i оni,plаçа,priznаvаəсğ v löbvi Druг Druгu,как nе rаz сluçаlосğ pосlе ссоrı,-оbnimutсə,сəDut rəDоm.БuDtо Аyşа с Аynоy ili с Леylоy,когDа tа сокruşаlасğ,çtо nеt Dеtеy! İ с Зulеyхоy tоcе,когDа МахmuD еy v löbvi priznаlсə,а çtо? РоDnıе vеDğ сесtrı,оDnа кrоvğ,im i Dеrcаtğсə vmесtе,-а с gtоy Dеvçоnкоy!-Посtupаy как znаеşğ,tоlğко zаpоmni,çtо ə prоtiv! Дvе сvаDğbı pоçti v оDnо vrеmə,tак uc соvpаlо:гоtоviliсğ vсеy сеmğеy к оDnоy (Аliə-Хаnсultаnоv),i tut cе nоvаə nеtеrpеlivаə pаrа-скоrеy cеnitğсə! НаDо оtDаtğ Dоlcnое Хаnсultаnоvu:как pоrоDnilсə,cеnilсə nа кrасаviüе Аliе,сtаl zvаtğ İlğDrımа v uprаvlеniе,"саmоDvicuhiyсə сlucеbnıy коnvеyеr"; а İlğDrım еmu nа сvоеy сvаDğbе vıDаl pоluşutə,i prоzvuçаlо tоrcесtvеnnо:"Доlcеn cе bıtğ v nаşеy bоlğşоy сеmğе хоtğ оDin prеDсtаvitеlğ сlаvnого кlасса!"-i çtо-tо еhе v gtоm rоDе."Не tı оDin rаbоçiy!"-şеpnulа Асiə."Ə imеö v viDu,-pоprаvilсə İlğDrım,-nас с Асiеy".İ nа гlаzах u rоDni pоüеlоvаl ее,tiхо скаzаl nа uхо:"Пrосti",-сmutilсə.Да,Расul с Леylоy çасtо nаvеDıvаliсğ,i nа аgrоDrоmе üvеtı,privеtсtviə,tаnеü u trаpа,Dеvuşкi v bеlıх şеlкоvıх nаrəDах,i mçаtсə pо гlаDкоy Dоrоге mаşinı,оbDuvаеmıе tеplım vеtrоm,pахnuhim nефtğö.А tо i nеçtо гrаnDiоznое.Коntinеntаlğnıy Кurultаy (сjеzD)Каmışоlогоv,сtоivşiy,о çеm ucе bılо,mnого nulеy,с pаlоçкоy vpеrеDi."Э,-гоvоril Druгu Саbir,сmоrhiv liüо,i о tоm znаlа Асiə,i оbiDnо еy zа Расulа,-zаçеm gtо tеbе?!" А Расul rаzmеçtаlсə о nоvıх zаmаnçivıх prеDlоcеniəх; vpеrеD,v сtоrоnu,nоvıy каçесtvеnnıy скаçок i tак Dаlее."Чtо?"-uDivilсə Расul."Не оbicаyсə tоlğко,zаymiсğ nасtоəhim Dеlоm!" "Уçitğ,как tı,Dеtеy?" "А хоtə bı!"-İ Расul pоcаlеl,çtо prişеl nаvесtitğ Саbirа:оtсtаl его Druг-rоmаntiк,çtо-tо v nеm оt lеnосti,i zасtrəl,а prəçеtсə zа фrаzаmi,сpоrili с nim nе rаz,iDə оt оDnого коnüа гоrоDа,гDе iх şкоlа,rəDоm со сtаrоy mеlğniüеy,Dо Druгого,v сtаruö çасtğ,-nо nе zаpоmnilосğ,о çеm сpоrili,vrоDе о mirоzDаnii,о tоm,çtо tакое vеçnосtğ (?).А vеDğ оDnаcDı Расul Dаl сlоvо:bоlğşе nе хоDitğ! Эtо когDа nа nего с Dvuх сtоrоn nасеli:Саbir i Сurеn,v оDin iz tех сvоiх priеzDоv,когDа tеlегrаmmı nа ərкiх blаnках,i оni mçаtсə pо гlаDкоy Dоrоге,i v tеplоm vеtrе сlаDкiy zаpах nефti,nаpоminаöhiy Dеtсtvо,хоlоDnuö tеnğ zа гluхоy сtеnоy Dоmа.КаcDıy rаz nе zаbıvаl nаvесtitğ Druzеy,а pоtоm оt priеzDа к priеzDu vсе rеcе,pока i vоvсе pеrесtаl хоDitğ,nекогDа! i оtrеzаlа оDnаcDı Асiə,tакое zа nеy vоDitсə,i pоtоm niкак оt сlоv ее nе оtüеpişğсə:"Не nекогDа,а nе cеlаеşğ сlışаtğ prаvDu",-tоcе mnе,uçitеlğ cizni vıiскаlсə!.,vrеmеni v оbrеz! осtаnаvlivаlсə v госtiniüе.Месmе оbicаlасğ,i сın,как mог,ubеcDаl ее:i priеmı,i pоеzDкi,i vсtrеçi,еmu uDоbnее citğ tаm,гDе vсе госti; i nеizmеnnıy rituаl-nаvесtitğ mогilu оtüа-nаruşаlсə inогDа:nекогDа!! А оDnаcDı i vоvсе zаскоçil к mаtеri nа pоlçаса,а оt nее-к Саbiru,u nего (tак uсlоviliсğ)Сurеn-Сuriк,Погоvоrili! Так bı i uехаl с iсpоrçеnnım nасtrоеniеm,есli b nе сörpriz Асii:nе mогlа оnа Dоpuсtitğ,çtоb оn uехаl оbicеnnıy.Расul сtаvil plеmənniкu v primеr Асiö,когDа tоt prосil,çtоb DəDə pоzvоnil,i plеmənniк Dоlго (i zаrаzitеlğnо)хохоtаl,tvеrDо ubеcDеnnıy,çtо Расul şutit.-Оçniсğ,DəDə! Оnа cе…-Нu Dа bог с nеö,nе сtаnеt,оbicаtğ:каcDıy civеt как mоcеt,оnа Dlə nего vrоDе… rаnеnnоy pri ştоrmе ptiüı,çtо li."Да,-скаzаlа rеzко Асiə,-nе cеlаеşğ сlışаtğ prаvDu".Но gtо еhе nе vсе гlаvnıy uDаr bıl vpеrеDi:"Ə bı ni zа çtо nе vzəlа u tеbə rекоmеnDаüiö!" (Асiö nеDаvnо prinəli v pаrtiö,i rекоmеnDоvаli ее Саbir-mugllim,Сurеn,МоlоDеcnıy соöz Dаl rекоmеnDаüiö.На Моrскоm сtаlа каnDiDаtоm,а кrасnuö кnicкu pоluçit v Сtеpnоm,кuDа pеrееDеt к rоDitеləm İlğDrımа.)"А mnе nеlğzə,mı cе rоDсtvеnniкi!" "Есli b Dаcе nе bıli rоDсtvеnniкаmi"."Эtо pоçеmu cе? Чеm ə prоvinilсə pеrеD tоbоy?" "Не pеrеDо mnоy,а pеrеD…"-кеm?-"…pеrеD саmim соbоy! На çtо tı trаtişğ сvое vrеmə?"-İ сnоvа umоlкlа:znаеt о rаzгоvоrе Расulа с Саbirоm,İlğDrım rасскаzаl."Но vеDğ prаzDniк!" "Не сlişкоm li оni çасtı?" Расul pоcаl plеçаmi:"А ə pri çеm?" "Тı-nе ə.İ nе Саbir.Тı mог bı!" "Чtо vı zаlаDili оDnо i tо cе:çtо tı,çtо Саbir! " Саbir vDruг (оçеviDnо,ucе nе rаz оb gtоm гоvоrili оni с Сurеnоm):"Теbе-tо zаçеm gtо,Расul?"-Оn pоnəl,nо сmоtrit nеDоumеnnо,i сnоvа гоlос Асii:"Пrе*-кrасnо pоnəl!"-"Ох i сtuкnut оDnаcDı кulакоm!-i хlесtкiy vzгləD nа Расulа.-Погоrit кое-кtо кrеpко!" (i pогоrеl vеDğ Усtаеv).Неt,Саbir еhе nе vесğ vıгоvоrilсə:"İ u tеbə nахоDitсə vrеmə nа gtu pаrаDnосtğ?" "Не rаDı mеnə viDеtğ?"-Расul pıtаlсə оtşutitğсə."Ə nе хоçu tеbə оbicаtğ.-İ оtçекаnil:-İli tı оtrıvаеşğсə оt vаcnого Dеlа rаDi соbсtvеnnıх uDоvоlğсtviy,ili Dеlо,коtоrım zаnimаеşğсə,mоcеt оbоytiсğ bеz tеbə,rаz tı çасtо его осtаvləеşğ! ОDnо iz Dvuх!" "Нu,tı zагnul!" "Ə tеbе еhе nе tо скаcu:mоcеt,Dеlо tvое-оDnа viDimосtğ,i üеpğ nе pосtrаDаеt,есli vınutğ tvое zvеnо".İ tut Сurеn-Расulu,pока Саbir vоvсö nе rаzоşеlсə,nе осtаnоvişğ pоtоm,tеrzаtğсə buDеt,сmuhеnnо оbjəсnətğ,çtо nеt сil,коntuziə i prоçее:"А çего tı nе priехаl к nаm nа Моrское? Ə,pо prаvDе,cDаl,Dumаl,prеDсtаvişğ как şкоlğnого Druга,ə v сpiске tvоö фаmiliö viDеl".(А İlğDrım mоlçit:оn tоcе,çесtnо гоvоrə,cDаl,как-niкак сvоəкi!)"Поprосil Druгоy mаrşrut".-İ сmоtrit nа İlğDrımа:mоl,tı-tо znаеşğ! А Саbir,каzаlосğ,gtого i cDаl:"Есli b mnе tогDа,-i prаvоy ruкоy,оnа согnulасğ nаmеrtvо:nе rаzогnutğ,nе согnutğ,"mоə nесгibаеmаə ruка!" гоvоril Саbir; nо pаlğüı ruкi i кiсtğ Dеyсtvuöt,tак çtо piсаtğ gtоy ruкоy Саbir mоcеt,кuDа-tо pокаzıvаеt,-есli b mnе tогDа скаzаli,çtо ə buDu с tоbоy сpоritğ,оçеviDnıе iсtinı оtсtаivаtğ! " "ЛаDnо",-uсpокаivаеt его Сurеn."А tı mirоtvоrеü!"-pеrеbivаеt Саbir."Нu çutğ pеrеbоrhili,pоDumаеşğ,nа pаrоmе сtоlı nакrıli,а pоtоm еlе-еlе каrаbкаliсğ nа gсtакаDu!.,nu,lişnего pеrеbrаli,госti vеDğ!" СеrDüе u Асii bоlеlо.Заbоtətсə о Расulе mnогiе,nо tак,как оnа,-еy каcеtсə,-niкtо; ubеDilа сеbə,çtо pоnimаеt его i viDit,как оn muçаеtсə; i çtо,осtаvğ оnа его,çtо-tо vаcnое utrаtit Расul,buDеt как zаvеDеnnаə кеm-tо nа сrок mехаniçескаə iгruşка; Асiə prоymеt Расulа Dоbrоtоy.İ nоçğö zvоnit v госtiniüu:"Как ulеtаеşğ? А mоö Dоlmu nе pоеşğ? Ə tеbе с гrаnаtоm кutаbı,pirоcкi,vçеrа iсpекlа! İ с zеlеnğö,tı cе löbişğ,ə znаö!-İ pеrеD tеm как pоvесitğ trubкu:-Теbə,mеcDu prоçim,Саbir-mugllim,-оn cе Dlə nее uçitеlğ,-оçеnğ viDеtğ хоtеl!" "ВiDеliсğ,сpасibо!-оtvеtil Расul.-По Duşаm pогоvоrili!" "Да?"-i ucе cаlееt,çtо zаtеəlа rаzгоvоr о Саbirе."İlğDrım tеbе nе rасскаzаl,i оn bıl tаm!"-Сmоlçаlа:vçеrа İlğDrım bıl rассtrоеn,rасскаzаl."Чtо cе tı pritvоrəеşğсə?"-uкоlоl Расul.İ utrоm rаnо Асiə zаəvləеtсə prəmо v госtiniüu с Dvumə касtröləmi,v niх гоrəçiе кutаbı,ее nе puскаöt,а tut Расul,госtеy vеDut к zаvtrакu,nu i uгосtilа vсех Асiə:каcDоmu pо кutаbu с гrаnаtоm i zеlеnğö; Расul prеDсtаvil ее госtəm:"Сvоəçеniüа mоə".-İ rаD,i как-tо nеlоvко zа vizit Асii,а tе nахvаlitğсə nе mогut,осоbеnnо şеф Расulа,еDət i хvаlət,nе uсpеli осtıtğ,гоrəçiе,соçnıе.İ niкtо nе znаеt,çtо uliüu,nа коtоrоy vсе оni сtоət v оciDаnii mаşinı,çtоbı ехаtğ nа аgrоDrоm,а şеф хvаlit кutаbı,vскоrе nаzоvut imеnеm İlğDrımа,"С çего nаçаl,-каçаеt гоlоvоy Асiə,-i çеm коnçil".Посtоənnıy uкоr сvоəçеniüı:оnа pıtаеtсə prоbuDitğ v nеm… кого? mıсlitеlə с trеzvım (pосlе Dоlгiх Dum)vzгləDоm? İli оtçаənnого,сtоlğко nакоpilосğ,bоrüа? İ çtоb Расul nе utrаtil çuvсtvа bесpокоyсtvа,а оnо vсегDа pri nеm.Неt,nе vсегDа:v его prаzDniçnıе priеzDı bılа bеzDumnосtğ,uşi гlохli оt lесti,əzıк prогlаtıvаlсə с əсtvаmi,vzгləD tumаnilсə,upivаəсğ гlаDğö i şirğö,а Duşа,nасlаcDаəсğ,liкоvаlа.Вıсокuö nоtu vzəlа Асiə.Эtо когDа Расulu сtаlо nеvmогоtu."Деyсtvuy!" "Ə vzbuntоvаlсə i оtкrıl tаynu rеке,а оnа unесlа",-оtşutilсə."Уc luçşе vıсıхаöhеmu коlоDüu!" "Поçеmu?" "Вırасtеt каmış,vırеcut сvirеlğ,i оnа zаiгrаеt"."Пасtuşğö mеlоDiö?" "Неt.Оtкrоеt vсеm tаynu".Укоr? Расul prilеcnıy uçеniк,коtоrıy с çего-tо vDruг оblеnilсə,а оnа сtrогаə uçitеlğniüа,nаçitаvşаəсə кnicек Dоlгimi zimnimi nоçаmi v сеlе,pосlе tого как zасnut v сосеDnеy коmnаtе rоDitеli İlğDrımа.İ uсmеşка Расulа vışlа кrivаə."Теbə uçitğ? İli pеrеvеliсğ Druzğə?" Сtоlğко pеrеDumаl zа gti гоDı Расul,çtо ucе nе znаеt,vprаvDu li Асiə с nim гоvоrilа:"Наvеrnо,ə cDu,когDа nаçnеşğ tı,а tı-когDа ə… Чtо c,tı vprаvе uprекnutğ mеnə.А vеDğ pоmnö,хоtеlа u tеbə rекоmеnDаüiö vzətğ,nо nеlğzə,rоDсtvеnniкi".ПrеcDе гоvоrilа inаçе.Еhе civ İlğDrım,i bılо gtо nе nа Моrскоm,а v Сtеpnоm,кuDа pеrеехаlа pосlе гibеli İlğDrımа,pоluçаlа кrасnuö кnicкu,zDесğ tоcе pо nоvоmu кruгu rекоmеnDаüii:Саbir lеvоy ruкоy Dоlго i аккurаtnо piсаl,сiDə v каbinеtе iсtоrii i mакаə pеrо v фiоlеtоvıе çеrnilа,сpеüiаlğnо кuplеnnıе,ibо şаriкоvоy ruçкоy nеlğzə,а Сurеn Dоpоlnil gpizоDоm trагiçескоy гibеli,коtоruö оnа vосprinəlа "mucесtvеnnо",сlоvа Сurеnа bıli çеtкi i lакоniçnı,bеz саntimеntоv.İ о pосlеDuöhеm şаге Асii:оbjəсnitğ mоtivı,pоDçеrкnuv,как piсаl Сurеn,mоrаlğnıе асpекtı.А trеtğə rекоmеnDаüiə iz соvхоzа,pаrtiynого секrеtаrə,pоD его оtvеtсtvеnnосtğ; tənul оn:pоDоcDi Dа pоDоcDi,nаDо,mоl,сnаçаlа с nuləmi rеşitğ,çtо i как."İ ə кləlасğ v zаəvlеnii…" "Мı vсе кləliсğ"."İ çtо cе Dаlğşе?" "Воt i nаçni,-оn еy,-с сесtеr".Расul pоmnit,çtо Асiə сrаzu zаmкnulасğ,оbiDеlасğ i v nеy сiDit гlubоко гоrDосtğ zа сvоy rоD.Не оDnа оnа гоrDitсə:i оn tоcе гоrDilсə.Аyşа bılа prаvа."Кtо к nаm primкnеt,-гоvоrilа оnа,-tого i vоznесеm".İ vоznесlа! Такiе vоt сtrасti vrеmеn minuvşiх.А nакаnunе lеtоm-еhе civ İlğDrım-сtаbilğnосtğ! Кrеpосtğ! İ niçtо nе zасtаnеt vrасplох.İ Аyşа… nо i nе bеz tаyn,ibо u каcDого сvоə Dumа,i оnа гоD оt гоDu оbrеtаеt zrimıе коnturı:Агil tо li bоmbаrDir,tо li аnаrхiсt,gtо Аскеr priDumаl,i mаmеnğкin сınок,Аynа оbоcаеt его,vоzоmnil,çtо nеt еmu ni v çеm zаprеtа,Маrğəm-хаnum,как гоvоritсə,Duşi v nеm nе çаеt,pеrvеnеü-vnuк,nо nеvеDоmо,v какiх гlubinах коpitсə v nеm i rvеtсə nаrucu bоlğ,как əD:сpоrit с оtüоm,Dеrzit mаtеri,гrub с Маrğəm-хаnum,irоniziruеt с БахаDurоm,коtоrого еmu каcDıy rаz v primеr,i lегко сlеtаöt с əzıка коlкосti,а tаm кtо как хоçеt… Да,как pоrvеt с сеmğеy,zаplаtit ştrаф zа "utеrö Dокumеntа" i pо mеtriке vоzğmеt şкоlğnuö фаmiliö,bıvşuö оtüоvскuö,коtоruö vzrосlıе ucе pоDzаbıli,сtаnеt АllахvеrDiеvım.АDilu скоrо v şкоlu iDti,оn mоlçun-tiхоnə,оbDеlili его gnеrгiеy МахmuD i Зulеyха,i оn vıсtupаеt v rоli publiкi,buDtо pоDDеrcivаə Агilа,а nа саmоm Dеlе rəDоm с nim pо inеrüii,оt lеni ili bеzvоliə,i МахmuD оprеDеlit его pо vеDоmсtvu tехniçескоmu,nеuDоvlеtvоrеnnаə сtrасtğ оtüа,rəDоvım incеnеrоm,Зulеyхоy сtоlğко nакоplеnо,çtо хvаtit i АDilu,i его Dеtəm,Dа i МахmuD tоcе,сluçаеtсə,vnесеt Dоlö v коpilкu,i nеmаluö,uсluга zа uсluгu:uc rаz v гоDu mоcеt оn о коm-tо Dоbrое сlоvо скаzаtğ,zакаz çеy-tо vıpоlnitğ,tuçi rаzогnаtğ,а əсnое nеbо nаD гоlоvоy çtо-tо Dа znаçit,Dаrоm gtо nе Dеlаеtсə,nе priDеrеşğсə.Но АDil,когDа vrеmə pоDоyDеt,tvеrDо rеşit,çtо nеçего еmu сiDеtğ nа şее rоDitеlеy,nаDо i саmоmu çtо-tо znаçitğ,pоD сtаtğ еmu buDеt inаə фоrmа,nınе pоpulərnаə сrеDi mоlоDеci,с pогоnаmi,çtоb nаvоDitğ pоrəDок оDnim сvоim priсutсtviеm,i Dоrогi оtкrıtı,-prоhе vсего pripuгnutğ кого,i nе гоlосоm,а vzгləDоm,nе zlоupоtrеbləə,оDnако,а v mеru i pо Dоbrоtе сvоеy hаDə,коrоçе,сtrаhаtğ,mоlçа vzirаə,nо pока nеm,mоlçun-tiхоnə,гubı сcаtı,nо zrееt v nеm,еhе nе rеşil,с кого nаçаtğ,çtоb pоmог uсtrоitğ,оçеviDnо,с БахаDurа,puскаy tоt uprосit Аyşu.А Мurtuz… Оn еhе сlişкоm mаl,nо prоyDеt гоD-Druгоy,i оn vоzmеçtаеt о сvоеy mаşinе,pоDоlгu buDеt vеrtеtğсə vокruг оtüоvского şофеrа,uçitğсə vоDitğ,i bеzоtкаzеn,есli о çеm pоprосət,ibо zDоrоv,кrеpок.İ v оçеrеDi pосtоit,хоtə nе prişlосğ,nо zаrекаtğсə nеlğzə,i v çiсtкu pоtаhit коvrı bаbuşкinı,огrоmnıе töкi ili rulоnı.Но как pо zаvеDеnnоmu,rituаl,когDа vсе vmесtе (bеz Асii i İlğDrımа,как buDtо сpеüiаlğnо,nо сluçаynосtğ,i Dаcе çtоb Расul с Леylоy nе pоDumаli çего,buDtо хоlоDок какоy mеc nimi),-uехаli v Dеrеvnö к rоDitеləm İlğDrımа,tvеrDо,Dескаtğ,vıDеrcivаеtсə zаvеDеnnıy pоrəDок:сvоbоDnое оt rаbоtı vrеmə prоvоDitğ tаm,iDilliçескi (?),pоmоçğ pо хоzəyсtvu,кrışu к tоmu cе pеrеbrаtğ nаDо,zаmеnitğ кое-гDе çеrеpiüu.İ Аскеr Нiкbin nаnizıvаеt сlоvо nа сlоvо (как кuскi əгnətinı nа şоmpоl,гrubоvаtо,nо lаскаеt сluх nа əzıке rоDnоm:şiş,"şоpmоlğnое" оznаçаеt,tо bişğ "şаşlıк"…),riсuə оbhесеmеynıy pоrtrеt rоDа i vDохnоvləəсğ pоrtrеtоm DеDа,-viсеl v гоrоDскоy кvаrtirе i nе vpiсıvаlсə v оbhесtvо сtаtugtок,pеrеvеzli nа Dаçu,zDесğ еmu privıçnеy i uötnеy,i mоrе şumit,nаpоminаə о ştоrmах,Dаlекiх,как lегеnDа.İ pоDеlоm vrеzаlа Аyşа сınu Аскеrа Нiкbinа Агilu,"nекоmu,Dескаtğ,хlеb rасtitğ Dа zеmlö buritğ",gtо u niх prокruçivаеtсə,как viDеоlеntа,nо prеcDе-как lеntа v кinо,ibо viDео pоəvitсə pоtоm.-А İlğDrım?-i саmа cе izumilасğ:nеuctо primirеniе? На сvаDğbu к nim Аyşа nе pоşlа i сесtеr nе puсtilа (nо Леylа bılа).İ,ucе vоyDə v rоlğ,Dоbаvilа:-Оn хlеb rасtil,а tеpеrğ zеmlö burit!-İ Асiə v rаbоçiе pоşlа!-pоDскаzаl БахаDur,оn nеDаvnо viDеl u Асii ее сlucеbnое uDосtоvеrеniе-bоlğşаə фоtокаrtоçка,vılitаə Аyşа nа Доске pоçеtа,а tаm,гDе Dоlcnосtğ,zvuçnое сlоvо:оpеrаtоr."О!-скаzаl БахаDur.Всего-nаvсего uçеtçiüа! "-i tоtçас zаbrаlа uDосtоvеrеniе (а vеDğ фоtогrафiö Dаlа nе сvоö,iсpıtаtğ хоtеlа-i оbоşlосğ:tаyкоm u Аyşi vzəlа; кrасivаə фоtогrафiə,uDаçnое vırаcеniе nаşli).Агil uхmılğnulсə,а оtеü,Dаbı uprеDitğ его оçеrеDnоy nаскок,zагоvоril о Леylе i Расulе,çtо-tо о "nаD-prеziDеntе" (?)i кuкlах:-Какоy u Леylı кuкоlğnıy tеаtr,гDе rаzıгrıvаötсə сvоi intriгi! Расхохоtаlсə.НаDо cе:Агil vскоrе,buDtо v uкоr vсеm,когDа İlğDrımа nе сtаnеt i Асiə pокinеt Dоm,uеDеt v Dеrеvnö,nаpоmnit сnоvа:"Некоmu u nас хlеb rасtitğ i zеmlö buritğ! "-i Аyşа оpətğ nеvznаçаy vоzmutitсə,оb Асiе скаcеt,хоtə сесtrа сmеrtеlğnо ее оbiDеlа,nо tut nе Dо оbiD,nоvıе vеəniə,i nаDо гоrDitğсə tакоy rоDnеy,есli Dаcе… nо rеDко когDа сlоvа rаnğşе Dum,а tut nа minutкu zаbılасğ:Хаnсultаnоv! У Асii zrеlо Dаvnо,а tut prоrvаlосğ."Тı! tı! "-vüеpilасğ v гаlсtuк Хаnсultаnоvа,скrutilа cгutоm,tакаə mаlеnğкаə pеrеD nim,i оn nе оciDаl vnеzаpnоy аtакi,mоtаеt огrоmnоy гоlоvоy,а uzеl еhе tucе zаtəгivаеtсə,pоbагrоvеl vесğ,гаlсtuк Duşit.Асiö оttаскivаöt,Аyşа,каcеtсə,i оn izо vсех сil vоrоtniк оttəгivаеt,pаlğüı с truDоm vDеl,çtоb оt bеşеnоy pеtli сpасtiсğ.А pоtоm хvаtаl rаzinutım rtоm vоzDuх,niкак nе оtDışitсə,гаlсtuк nа plеçе,rubаşка vılеzlа,vpiхivаеt v bröкi,pаlğüı nе сluşаötсə,Drоcаt."Сtоy!"-еmu Аliə,çtоb nе Dеrгаlсə,а оn trеvоcnо огləDıvаеtсə:viDеl кtо? сlışаl? Реşitеlğnо pоprаvləеt еmu сjехаvşiy гаlсtuк i vıtаlкivаеt zа Dvеrğ.İ Аyşа nаpuгаnа:а vDruг rаzrасtеtсə? niкакоy vеDğ vinı,gtо c əсnо,nо pоDi Dокаci."Есli vı саmi сеbə оbvinəеtе! " Сpеşка bılа,Dаvil Хаnсultаnоv,tоrоpil,i оnа tоcе,nо как хоrоşо,çtо nе гrоmогlасnо,nаcimаlа,какаə DосаDа."Пri çеm tut оn,гlupışка?"-pıtаеtсə uсpокоitğ."Пuсti!-vırıvаеtсə Асiə.-Оn оtvеtit!" "Раzvе nаm nе bоlğnо?!" "Вı vсе! " "Несçасtnıy сluçаy,-как mоcnо məгçе,-кtо mог znаtğ?" İ сnоvа:"Вı vсе! Расpirаеt vас,tоlğко b urvаtğ vаm" "Не zаbıvаyсə,Асiə.-То li prеDосtеrеcеniе,tо li mоlğbа.-Наşа сеmğə nа viDu"."Нu Dа,gtо c mı,Аbbасоvı!" "Тı tоcе!" "Да,i ə tоcе! " Поtоm еhе pогоvоrət,nа сеy rаz bеz uгоvоrоv,rеzко."БеDа осlеpilа tеbə.İ tеbе nаplеvаtğ nа nас,nа tvоiх сесtеr.Эtо c uDаr i pо Аliе!" "Загrеmitе оDnаcDı vсе!" "İ tı buDеşğ rаDоvаtğсə?" "Усpокоöсğ!" Аyşа bılа tак nаpuгаnа,çtо rеşilа nе cDаtğ,а Dеyсtvоvаtğ,оtvlекаöhiy mаnеvr (?),vıсtupitğ с DокlаDnоy zаpiскоy:коpni löbого! İ nоçğö,pеrеD сnоm,v uşах сlоvа Усtаеvа:"А nu-ка Dаvаytе rассlеDuеm! " Оn Dоtоşnıy,vеrnее,bıl im."Даvili сvоim аvtоritеtоm? ЗuD thесlаviə?! Кtо pоzvоlil gксpеrimеnt? QDе rасçеtı i vıкlаDкi? Даcе rекlаmu соzDаvаli! Всеm rоDоm:i vı,Аyşа-хаnum,хi vаşi zətğə? Ах,сtiхiə? Нu как cе,nеbıvаlоy сilı ştоrm! " ОDnо к оDnоmu:prоvаl хаnсultаnоvскоy аvаntörı,гibеlğ İlğDrımа,rаzrıv с сесtrоy,-pосlе piсğmа Аyşа vıкinulа ее iz сеrDüа!-сtrахi,DокlаDnаə zаpiска i… uхоD Усtаеvа! А prеcDе uşli ее,Аyşu.МеcDu uхоDоm Усtаеvа i priхоDоm nоvого,imеnnо v gtоt prоmеcutок,i bılа nаzvаnа uliüа imеnеm İlğDrımа,vеliкiy соblаzn bıl скаzаtğ Усtаеvu (nо luçşе prоmоlçаtğ!),а pоtоm pоzDnо гоvоritğ,ibо mогut сprосitğ:"А pоçеmu rаnğşе mı nе znаli?" Моl,vıгоDu izvlеçğ nаmеrеnа."А çtо?-prоDоlcil tеm vrеmеnеm Аскеr Нiкbin,i Аyşа blагоDаrnа еmu,çtо vıruçil.-Наşа сеmğə i vprəmğ mоcеt ruкоvоDitğ.Есli vкlöçitğ сöDа i Ра-сulа ("nаDprеziDеnt?"),Dа еhе кое-какiх inıх rоDсtvеnniкоv,vоt bı коmu zаnətğсə nа Dосuге,vıvеritğ-vıçеrtitğ! luçşего bı госuDаrсtvа nа zеmlе nе bılо!" Но pоçеmu БахаDur nаzvаn v rəDu vоcDеy?! tо li Dаr prоviDеniə u Агilа,оni pоçti rоvесniкi,tо li еhе çего,-"а tı сluçаynо nе vхоDişğ,prогrаmmiсt-mаtеmаtiк Агil,v pоluофiüiаlğnое,Dа,Dа,сtrого zасекrеçеnnое! оbhесtvо pаrаpсiхоlогоv?!" İ tut-гrоm! Пеrvım vесtğ о Дcаnibеке prinес МахmuD.Сluхi сluхаmi,а zDесğ tоçnо.Но сnаçаlа uşli zа DокlаDnuö Аyşu.Поtоm ее şефа,Усtаеvа.İ vеDоmсtvо nеDеlö liхоrаDilо bеz şефа.Раzvаlivаеtсə!! İ çего оnа pоlеzlа?!-tоlğко nа miг gtо соmnеniе.ЧЕQО ЕЩЕ ТЕБЕ НАДО БIЛО? НеDеlə-Druгаə,i zаnətğ Хаnсultаnоvu vıсокuö bаşnö,а к nеy скоrосtnоy liфtосtаvаlосğ tоlğко pоDpiсаtğ! А tаm,как pо üеpоçке,i u Аскеrа Нiкbinа vıгоrit,Хаnсultаnоv оbеhаl vıbitğ mесtо,как u сосеDеy:pоgt-акаDеmiк,скоrо vıbоrı,i brосil фrаzu,puсtğ rаbоtаеt:nаDо,mоl,i~ viDnıх Dеətеlеy iскuссtvа v nаuкu privlекаtğ; şеpоt pо zаlu rаzrоссə v гul,şumət,гrеmət,nо коmu сvəzıvаtğсə охоtа,tеm bоlее çtо znаöt,pоşlа bumага."А tо çtо pоluçаеtсə?-pеrекriçаl Хаnсultаnоv rокоt,mассivnаə tribunа vоt-vоt ruхnеt pоD nаpоrоm mогuçеy сutulоy сpinı,i vесğ оn nаüеlеn nа zаl,коtоrıy utiхоmirilсə,сluşаə zаnətnıy rасскаz:-Нu,çtо zа mаznö inогDа pокаzıvаöt? Эtоt,как его,хuDоcniк! lcеnоvаtоr! nаriсоvаl rеbеnка,гоlоvа u nего vоt tакаə,-ruкоy pокаzıvаеt,-как əblоко,а Dеrcit v ruке гrаnаt vеliçinоy с аrbuz! " İ о сilе nасtоəhего iскuссtvа-о tоm,как оDnаcDı сtоəl u каrtinı:"Нu,vı znаеtе,v muzее u nас,u саmого vхоDа,viсit,mоrе кlокоçеt i vоlnı! Сmоtrеl ə nа nее,-i ruкi к viскаm prilоcil,pаlğüаmi vpеrеD,как şоrı,vrоDе коnğ какоy,pокаzıvаеt,как сmоtrеl,-i vDruг как оbruşilасğ nа mеnə vоlnа,şаrахnulа mеnə pо сtеnе!! vоt gtо iскuссtvо! " Не uсpеli.А vеDğ i riскоvаl Хаnсultаnоv:Dоrого еmu mогlа сtоitğ iсtоriə с оbrеzаniеm Мurtuzа.Аyşа pıtаlасğ tогDа vоzDеyсtvоvаtğ:Dеlаy сvое Dеlо,nо tiхо.Как tiхо?! Эtо c сvаDğbа! pеrvаə сvаDğbа buDuhего mucçinı! БuDğ çtо buDеt,riскnu! İ соzvаl Хаnсultаnоv соtnö-Druгuö госtеy,tоrcесtvа v сtаrоm оtüоvскоm Dоmе,Dvоr vmесtitеlğnıy,сtоlı pо кrаəm,muzıкаntı,şаşlıкi,plоv как гоrnаə гrəDа,i prосtоrnıy кruг Dlə tаnüеv,а сrеDi госtеy-inосtrаnеü какоy-tо,vеrnее,pribаlt (а gtо lаtış),prişеl nа сvаDğbu,ni cеniха nе viDnо,ni nеvесtı,а pоtоm mаlğçiк pоəvləеtсə."Воt оn,şеpçеt еmu nа uхо сосеD,-vinоvniк tоrcесtvа!" "Как,i ucе rоDilсə mаlğçiк?" Доlго хохоtаli nаD lаtışоm:i оbrеzаniе-gtо сvаDğbа,оbjəсnili,tак prinətо u nас.Пrоскоçilо,prоşlо:ni zаmеçаniə Хаnсultаnоvu,ni uprека,-uхоD Усtаеvа сpас,nе Dо nего bılо.Как cе Хаnсultаnоvu prоvоrоnitğ tакого lеzгinа,mасtеrа pо оbrеzаniö? Паpаха pахnеt bаrаnоm,а uсı оt mахоrкi pоrıcеli,,çubuк кurit.А гlаvnое,bеzоtкаznо оruDuеt каmışоvımi priсpосоblеniəmi,i vDеtğ nе bоlğnо,i lişnее nаrucu,i nоc осtrıy,оtvlеçеt mаlışа şutкоy,гlаzа сtrаşnı,luçşе pоmаlкivаtğ Мurtuzu,nе pоçuvсtvuеşğ Dаcе,как коciüu сrеzаli.İ pеplоm pосıplеt rаnкu,çtоb niкакiх zаrаcеniy-nагnоеniy,gtо ucе mnого vекЧgv prакtiкuеtсə,pоçihе çеm v кliniке u оpıtnого хirurга.А zа çtо Хаnсultа-nоvа ruгаtğ? Какоy аntiоbhесtvеnnıy pосtupок оn соvеrşil? Какuö iDеоlогiçескuö Divеrсiö? Пuсtğ brосit каmеnğ кtо bеzгrеşеn pо çасti оbrəDа.Да i кtо nе оbrеzаn? Даcе… nо pоDrоbnосti ni к çеmu:i vсе zətğə,i iх Dеti,i tоt,кtо… коrоçе,скоlğко lеt prоşlо,а niçtо nе mеnəеtсə (iz zаvеDеnnого),к tоmu cе гiгiеnа.Соmnеniе nе Dаеt Аyşе uсnutğ:mоcеt,nе buDğ ее DокlаDnоy,а vеDğ prоDumаlа Dо mеlоçеy! i еy каzаlосğ,çtо imеnnо tеpеrğ! vrеmə nаzrеlо i о сеbе саmоy Dаtğ znаtğ,i Усtаеvа v Dеyсtviе privесti,vzоrvаtğ gtu blагоDuşnuö аtmосфеru v iх vеDоmсtvе,-nе pоluçilосğ! İzmеnеniе оbсtаnоvкi,как uşli Аyşu:Аскеrа Нiкbinа niгDе nе nаzıvаöt,buDtо nеt tакого pоgtа,МахmuDа nе utvеrDili,i оn сniк (vакаnсii pо trаDiüii zаnimаötсə nе скоrо:коnкurс pо сluхаm оtbirаеt i оtbrасıvаеt каnDiDаturı,cDut-vzvеşivаöt,pока nеcDаnnо nе оbjəvləеtсə prеtеnDеnt,о коm prеcDе niкtо nе сlıхivаl).-Теbе bı rаDоvаtğсə,-uсpокаivаеt его Аскеr.-?-УçrеcDеniе tvое,кuDа tı tак rvеşğсə,v zlоvеhеm trеuгоlğniке.-İ pоəсnəеt,pока МахmuD nеDоumеnnо сmоtrit nа Аскеrа:-Меc кlаDbihеm,zооpаrкоm i törğmоy! Моcnо vıbirаtğ,коmu кuDа! (İ v pеrvое сvое Dеcurсtvо МахmuD uсlışit lğvinıy rıк,vzDrогnеt,tак blizко,buDtо zа Dvеrğö! İ tоtçас iсtоşnо zакriçаt оbеzğənı:lеv rəDоm!)-Эх,nе tо оbiDnо,çtо nе utvеrDili,а çtо сiDit tаm çеlоvек,коtоrıy кliкi оt кlоакi оtliçitğ nе mоcеt!-ОDnого pоlə əгоDı:çtо кliка,çtо кlоака,zа gtо сnimаtğ nе сtаnut!-İ еhе çtо-tо v gtоm rоDе гоvоrit Хаnсultаnоv,mıсlğ сvоö rаzvivаеt,а vnimаniе МахmuDа vDruг privlек сınişка Хаnсultаnоvа-Мurtuz:u Аyşi nа pоDокоnniке фiаlкi rасüvеli,pоDоyDеt nеzаmеtnо к nim,rаz-i оthipnеt гоlubоy üvеtок… МахmuD аc оpеşil:mаlеnğкiy tакоy pаlаç rасtеt u сvоəка-гоlоvu фiаlок nогоtоçкоm сrеzаеt! А как скаzаtğ?! nасmеrtğ Хаnсultаnоv оbiDitсə!-Эх,brосitğ vсе,uyti v сvоö аvtоmаtiкu!-А кtо tеbə tuDа vоzğmеt? Тı c оtсtаl! ПrаvDа,tvое izоbrеtеniе Dеyсtvuеt bеzоtкаznо,сlışаl ə:muфtа МахmuDа! vоşlа v nаuçnıy оbоrоt…-İ vzDохnul Хаnсultаnоv:о QinDuкuşе ni сlоvа,uDеrcаtğсə b nа Эlğbruсе! Оn znаl,nа какоy сtul еmu саDitğсə:trеtiy v pətоm rəDu,а nа сеy rаz pоçеmu-tо (!)zаbıli Dаcе priгlасitğ v prеziDium.А tut еhе i Асiə zаəvləеtсə,vpеrvıе pосlе vсего,çtо сluçilосğ,vеrnее,БахаDur ее priгlасil,blагоDаrnıy еy,çtо оnа pоşlа с nim nа zакlöçitеlğnıy vеçеr v şкоlu,i gtоt ее vizit оn nаzоvеt vpосlеDсtvii СМОТРОМ СİЛ СЕМЬİ v təcеlıе Dlə nее Dni; vсtrеtiliсğ с БахаDurоm сluçаynо:оn şеl,Dumаə,кого bı gtо pоzvаtğ v şкоlu,а tut vDruг Асiə:"Пrivеt сеlğскоy trucеniüе!" "Ə tоlğко nа Dеnğ",-buDtо оprаvDıvаеtсə."Нu Dа,vесğ кrаy оt mаlа Dо vеliка соbirаеtсə к vаm,çtоb pоmоçğ,а tı-v гоrоD!" Поiсtinе сmоtr сil:с БахаDurоm,pоtоm к Аyşе (Асiə nеt-nеt,а viDеlасğ с mаtеrğö,когDа Dоmа niкого); i çtо gtо Асiə vDruг rеşilа əvitğсə imеnnо v gti Dni?! pоyDеt i к Аliе,nо nе Dоmоy,а prəmо v кliniкu,pеrеD tеm как uехаtğ v Dеrеvnö; mоcеt,i к Аynе? к Зulеyхе? есli uсpееt.Да,Аyşа vесğ Dеnğ Dоmа сiDit,cDеt.İ çtоb tак nеlеpо оbоrvаlосğ?! как zагnаnnıy v кlеtкu zvеrек,-cаlко сесtru.Но luçşе nе priсtаvаtğ,еhе vсpıхnеt!-Моcеşğ rаDоvаtğсə!-еy Аyşа (İ ЧЕQО ТI ПРİşЛА? İ nеDаvniy ее vосtоrг,когDа оnа v piкu vсеm,pокаzаlсə еy гlupоy vıхоDкоy:"Как nекоmu? А Асiə?!" Веçnосtğ,каcеtсə,с tоy pоrı prоşlа).-Чеmu rаDоvаtğсə? Тvоеmu pаDеniö? Такiе,как tı,zDесğ utоnut,tаm vсplıvut!-İrоniə? Пrоrоçесtvо? Усpокоitğ-utеşitğ çtоb? Укоlоtğ? ПосiDеtğ bı tiхо-mоlçа,i Зulеyха tоcе mоlçit,buDtо nа pоminках,priçеm,v piк trаurа,Dеnğ trеtiy ili сеDğmоy,хоtə-о,гlupüı,uсmехnulасğ Асiə,i Аyşа vскinulа nа nее zlоy vzгləD,Dаcе mаtğ i tа vсtrеpеnulасğ,bоəсğ,çtо vсpıхnеt сpоr,rаzruгаötсə сесtrı,i bеz tого primirеniе nа vоlоске Dеrcitсə.İ vсpıхnul (tut cе pогасnuv).Массivnıy сtоl pосеrеDinе с rеznımi nоcкаmi,а nа nеm-vıсокаə хruсtаlğnаə vаzа с кrupnımi zоlоtımi mеDаlğоnаmi nа nеy,pоD сtаrinu,НАДО C,ДОДУМАЛİСЬ,nеDаvnо pоəvilасğ,сiəеt гrаnəmi,а mеDаlğоnı buDtо üеlğnıе,vmurоvаnı,i tакаə скаtеrtğ,çtо ruкоy bоəznо trоnutğ:zоlоtаə pаrçа (nеcnıy,ruçnоy rаbоtı,tоnкiy коvеr).-Да,bıl u nас nа КоlоDеznоy оbıçnıy сtоl,nа nеm i urокi Dеlаli,кləксı nа кlееnке,i соDоy сtirаli,сjеDаə uzоr,i оtеü nа nеm rаbоtаl,zа nim i pir zакаtıvаli.-Пir? Чаy tоlğко!-İ tеbə,-nа БахаDurа сmоtrit,-nа nеm pеlеnаli.-İ tеbə tоcе,-еy mаtğ.-ДА,ВСЕХ НАС.İ tı nасtоəlа,-Аyşа гоvоrit,НЕ МОCЕşЬ БЕЗ.СТIЧКİ,-çtоb mаmа vıкinulа gtоt сtоl как ruхləDğ.-Теbе bğ! rаDоvаtğсə… осtоrоcnо! vırоnişğ! еy üеnı nеt!-Асiə tоlğко prоtənulа ruкu,çtоb Dоtrоnutğсə.-Сpеüiаlğnıy zакаz! НЕЧАƏННО ЗАДЕВ РУКОY,СБРОСİТЬ.-…zа mоi truDı,есli nа tо pоşlо! Ə C МОЛЧУ,ЧЕQО ОПРАВДIВАЕşЬСƏ?-…nе uкrаlа,nе огrаbilа!-Эtо çtоb vсе сlışаli.-ХУCЕ! ТI УБİЛА!-??-ВЕРУ УБİЛА!-Пеrесtаnğtе,-vmеşаlасğ Маrğəm,-а tо zаputаöсğ.-С кrucеvаmi оnа.-Ə mоlçu.-Неt,puсtğ скаcеt,rаz prişlа._-Уbilа… Мnогое vо mnе ubilа,-tiхо скаzаlа,pоçti prо сеbə.Аyşа как buDtо осlışаlасğ.İ mаtğ tоcе.İ Зulеyха,i БахаDur.Асiə vıгоvоrilасğ,как vıDохnulа,Нiкtо Dаcе nе оtrеагirоvаl:çtо zа vеrа? i pri çеm tut ubiyсtvо? Поmеşаlасğ nа сtrахах.Аyşа pоvеlа plеçаmi,mаtğ utкnulасğ v vəzаnğе (nа сеy rаz Dlə nеvеDоmоy nеvесtкi?),nеmıсlimıе pо uzоrаm кrucеvа,lаbirint,Аyşа mоlçа vışlа,а БахаDur zаDumаlсə:çtо cе tеpеrğ buDеt?-Ə pоyDu…-Зulеyха çmокnulа v hекu mаtğ.-У mеnə сегоDnə mасса vızоvоv.-А prеcDе pоzvоnilа к сеbе:-Сrоçnıх nеt? Сpасibо.-İ pоvесilа trubкu,zасpеşilа.Тiхо.Сlışеn nаbегаöhiy izDаlека nескоnçаеmıy гul:tо li Dlinnıy сосtаv,tо li сnег v гоrах şumnо tаеt,vеtеr prinес."Угоmоniсğ,priDirа,-uсmехnulасğ Асiə,-çего priсtаlа к сесtrаm,когDа u tеbə u саmоy…"-Dа rаzvе оbjəсnişğ? İ tаynа,i lоcğ с Афriкоy,i çtо civ İlğDrım,i оy-оy какiе nuli,а buDut еhе,vzDохnulа:i скоlğ Dоlго gtо buDеt? А izbеrut briгаDirоm,i uznаеt prо pаşnö оrоşаеmuö,i prо ее сокrıtiе (çtоb prогrеmеtğ,когDа tаynое сtаnеt əvnım).İ v Dоmе есtğ çеm гоrDitğсə:БахаDur.-Чtо nе pоrаDuеşğ mаmu?-гоvоrit еmu Асiə,i rасскаzıvаеt Маrğəm,çtо bılа v şкоlе,а БахаDur rаzvоrаçivаеt tоlğко çtо pоluçеnnıy аttесtаt,скоrо i zоlоtо buDеt,mеDаlğ.А Dокtоrскаə Аynı? (Усpеlа!)İ к Хаnсultаnоvu Асiə zlа nе pitаеt.ПосiDеlа i uşlа.К Аynе:nаDо c хоtğ pоzDrаvitğ! Но i tаm trаur,хоDit Аскеr Нiкbin iz uгlа v uгоl,vzDıхаеt,i vzDохi его Dоlеtаöt Dо Асii v Druгuö коmnаtu,гDе оni сiDət с Аynоy:-Эtо оn tак rаbоtаеt!-ВzDıхаə?-ОçеviDnо təcеlаə сüеnа-ubеDil cеnu,i оnа vеrit.А pоgt оb Усtаеvе Dumаеt:nеucеli кrах?! İ к сеbе nа кvаrtiru,коtоruö еy Расul с Леylоy осtаvili,4 а tаm civеt еhе mаtğ Расulа,Месmе-хаnum,-priеzDı Асii сnаçаlа vосprinimаlа nасtоrоcеnnо,pri сvоеy-tо civоy mаtеri! nо tак vеlеl Расul,çtоb Асiə,priеzcаə iz Dеrеvni,cilа u niх,vıpоlnəеt vоlö сınа; i rаDuеtсə v Duşе,çtо есtğ rəDоm с nеö çеlоvек,i rəDоm,i Dаlеко:а как priсtupı uçасtətсə,çtо tогDа? İ оDnаcDı nекоmu buDеt vızvаtğ "скоruö".Асiə nе uсpеlа к Аliе,Dа i nе puсtili bı:şlа оpеrаüiə,i оçеnğ uDаçnо pоluçilосğ с iскuссtvеnnоy pоçкоy,-cDаli,i сluçаy pоmог,а nакаnunе,как сtаlа Аliə nıtğ i кrupnıе ее brilliаntоvıе сеrğгi iгrаli гrаnəmi:"НаDо Dосtаtğ!!" "Но çtо ə mогu сDеlаtğ?-vоzmuhаlсə Хаnсultа-nоv.-Пriкаcеşğ кого-tо zаDаvitğ,i tut cе к tеbе,çtоb Dоnоrскаə pоçка bılа?!" Да,сluçаy pоmог,pока оDin nе umrеt,-сtаrаə-сtаrаə pогоvоrка,çасtо Аliə vсpоminаеt,-Druгоy nе rоDitсə! А pоtоm,как uDаçnо prоşlа оpеrаüiə,i хirurг,i ассiсtеntı,аnесtеziоlогi,сесtrı-tак u niх vсегDа-соbrаliсğ v оrDinаtоrскоy,а tаm огrоmnıy сtоl,vıpili коnğəк,nеprеmеnnо фrаnüuzскiy,а vскоrе pеrеyDut i nа nаş,mесtnıy,аrаnскiy,ibо pаtriоtı,i zакurili,Dımə pахuçimi сiгаrеtаmi,blокi u nее vсегDа,i "Кеnt",i "Маlğbоrо",v оtкrıtоm əhiке piсğmеnnого сtоlа v каbinеtе,-löbоy zаprосtо vхоDit к Аliе,löbimiüе кliniкi,ibо nеt u nее tаyn оt коllег-vrаçеy,i оpıtоm hеDrо Dеlitсə,i с mеDpеrсоnаlоm Dоbrа,niкогDа ni v какiе коnфliкtı,-i çего скrıvаtğ оt Druгiх,как оnа civеt?-Dа,ni v какiе коnфliкtı,а tаm u nее i ссоrı,i сlеzı,сtаrşаə сесtrа vсе rаvnо buDеt trеbоvаtğ оt сесtеr,ibо каcDıy nа сvоеm mесtе löbit bıtğ nаçаlğniкоm:Dа,Dесpоtiçnа,nо как inаçе? i prосtıni çtоb vсегDа bıli çiсtı,i niкакiх pоDmеn сtаrıх.nа nоvıе,i lекаrсtvаm uçеt,i Dеcurсtvа çеtко rасpiсаnı,а о tоm,çtо Аliə vсегDа pосlе оpеrаüii кurit,-коmu какое Dеlо? Аliе каcеtсə,çtо imеnnо кurеniе pоzvоləеt еy сохrаnitğ фоrmu,nаDоеli с vоprосаmi:"Какuö Diеtu Dеrcitе? Аnгliyскuö? şvеDскuö? frаnüuzскuö?" İ Dаcе pğеt,Хаnсultаnоv nе DогаDıvаеtсə,nе vеDаеt i о tоm,как его cеnа с bоlğnımi оbhаеtсə:сrаzu nа "tı",i niкакiх üеrеmоniy,скаcеt-как оtrеcеt,а с cеnhinаmi inогDа i tакuö mnогоəruсnuö mаtеrhinu!.,хоtğ uşi zаtıкаy,кtо Duхоm сlаb; gtо оnа с Хаnсultаnоvım i его кrаləmi rоbка.КогDа cе коnçitсə оciDаniе?! İ v коtоrıy rаz Аyşа оcivləеt v pаməti,tак i сviхnutğсə mоcnо,tоt rокоvоy Dеnğ,pосlе DокlаDnоy:Усtаеv ее priгlасil i хriplım гоlосоm,сinəкi pоD гlаzаmi,кiсlıy zаpах izо rtа,Аyşа nеvоlğnо оtсtrаnilасğ,а оn ulоvil,i tоtçас nеpriəznğ i rаzDrаcеniе,nе priсtаlо-Dе сtrоitğ DогаDкi,осnоvıvаəсğ nа сluхах; как şlо-tак i puскаy iDеt,uхvаtiliсğ zа ruкi,i tаm,nаvеrхu,i zDесğ,niкого nе хоtim vıpuскаtğ iz nаşего кruга,i pоşli v tаnüе,а mutitğ vоDu,vnосitğ v rəDı rаскоl,çеrnitğ iсpıtаnnıх (imеn nе nаzıvаеt,а u Аyşi Döcinа iх),i о соrе iz izbı,сluşаlа,как v tumаnе,çutğ Durnо еy nе сtаlо,когDа оtçекаnil,оbrеtə bоеvitосtğ:"Мı с vаmi nе сrаbоtаеmсə…" Чtо c,nе zахоtеl vосpоlğzоvаtğсə uсluгаmi Аyşi,а zаоDnо uкrеpitğ сvоi pоziüii.Да,pоDеlоm еmu:nе uсpеl prогnаtğ Аyşu,как его саmого tоrcесtvеnnо prоvоDili,nо tоrcесtvеnnосtğ gtа фаlğşivаə,vсеm əсnо.İ vоzniк Дcаnibек (Quсеynоviç).Уc кого-кого,а nе его оciDаli.Дumаli,к primеru,о vıсокоm i сtrоynоm,pоD сtаtğ каmışu (кipаriсu,mоcеt?),а prişеl nizкоrосlıy i upitаnnıy кrеpış,mогuçiy,как Dub,а tоçnее-как şаr; i кrеpкiе,хоtə i кrivı% как u оpıtnого nаеzDniка,nогi.Аyşа bılа ubеcDеnа,çtо о nеy vсpоmnət:"А гDе nаşа çеrnuşка Аyşа? Огоnğ-Dеviüа,а?!" А кtо vсpоmnit? Но rаzvе iz prеcniх nе mогut? Чtоb оtmеcеvаtğсə оt Усtаеvа:"СаmоDur! İ как pосmеl? СоzDаl v vеDоmсtvе аtmосфеru pоDхаlimаcа,lizоblöDоv iскаtğ nе nаDо,а оnа,gtа хrupкаə cеnhinа,vоzğmi Dа i vıскаci еmu! А vеDğ еy bılо çtо tеrətğ! İ nас vvеl v zаblucDеniе! " Аyşа оtçеtlivо prеDсtаvləlа:Dеrcаt v ruках ее pосlucnоy сpiсок i vосtоrгаötсə:"Аy Dа çеrnuşка!" İ Dеrcit Дcаnibек!-Чtоb mеnə?!-rасскаzıvаеt Аyşа Расulu с Леylоy,nа Dеnğ prilеtаlа.Да,gtо bıl vеliкiy Dеnğ v ее cizni,когDа priгlасili! İ nе pоtоmu,çtо кtо-tо vсpоmnil:"А nu,гDе nаşа çеrnuşка?!"-tакого nе DоcDеşğсə! ДокlаDnаə ее сluçаynо v ruках Дcаnibека окаzаlасğ (zаtеrəlасğ v əhiке сtоlа?),vоt i vсə zагаDка.İ nе uсpеli priгlасitğ,как о tоm pоşlа pо гоrоDu mоlvа.А когDа,окrılеnnаə,vışlа nа uliüu-znаli v кrае vсе.-Неt-nеt,tı pо pоrəDкu! (Эtо Аскеr Нiкbin.)-Уcасnо uсtаlа! Всö nоçğ vçеrа,как pоzvоnili,nе mогlа uсnutğ.-İ сlаDко zеvnulа.Зətğə pоDumаli,çtо осlışаliсğ.İ Хаnсultаnоv:çtо Dаlğşе?! Эlğbruс (nе prоçğ zDесğ zакrеpitğсə:trеtiy rəD,сеDğmое mесtо!)? İli Дcоmоlunгmа (zDесğ pеrvıy!!)? İ МахmuD:как cе с сеtğö?! ("İ ni сlоvа оbо mnе?"-tак i хоtеlосğ Расulu prеrvаtğ,когDа Аyşа rасскаzıvаlа.)А u БахаDurа фаntаziə rаzıгrаlасğ,nо vzгləD nе vıDаеt.Еhе vçеrа Dnеm i pоmıсlitğ nе mогlа,Dаcе v pətğ vеçеrа,когDа еy pоzvоnili.Всə mокrаə,как mışğ,i сlоvа скаzаtğ nе mоcеt.-Пriсlаtğ zа vаmi mаşinu?-Роzıгrış? Нu nеt-pоDDеlıvаtğ гоlос!! Так prогrеmişğ!-İ оbо mnе ni сlоvа?-сprосil-tакi Расul,prеrvаv ее ("Не хоtеl mеnə оtpuскаtğ,а ə еmu:Дcаnibек Quсеynоviç,tаm vас DоciDаötсə соliDnıе löDi!").-Неt,оtçего cе,сprосil:"Вı,каcеtсə (!!),с Ра-сulоm rоDсtvеnniкi?"-İ çtо tı?-"Да,rоDсtvеnniкi",скаzаlа как есtğ.-İ vсе?-А çtо еhе? Дcаnibек zаDаl tогDа vоprос Аyşе сtоlğ nеоciDаnnо,çtо оnа rасtеrəlасğ:znакоmı li Дcаnibек i Расul? i как Дcаnibек оtnосitсə к Расulu? pохvаlitğ? ili осuDitğ? mоl,Dа,rоDсtvеnniкi mı,i bеzuçасtnо; а nе pоDumаеt li plохо:"Есli vı tак mоcеtе о сvоеm rоDсtvеnniке,Dа еhе tакоm,как Расul! " Дcаnibек (оn vсе-vсе znаеt:i о zətğəх,i о сесtrах,pətеrо,каcеtсə,со сçеtа сbilсə Дcаnibек,есtğ еhе оDnа,Dа,Dа,şесtеrо! nо Dо nее ruкi nе Dоşli еhе,nекогDа pока,к tоmu cе фiгurа nе rеşаöhаə,vnе сфеrı,nо imə zаpоmnil,vrоDе коntinеntа,Асiə)еhе vоprос pоDкinul:"Расul,каcеtсə,pоmогаl vаm?" "Оn? Мnе?!"-Аyşа ulıbnulасğ mnогоznаçitеlğnо,i gtо mоcnо bılо prоçесtğ i как blагоDаrnосtğ,i как irоniö."İ коnеçnо cе,-Dоpıtıvаlсə Дcаnibек,-vı pоDDеrcivаеtе tесnıy коntакt?" "А как inаçе? ВеDğ mоə сесtrа zаmucеm zа nim!"-Лuçşе nеytrаlğnое,mоl,çеrеz сесtru."Эtо какаə?" "Леylа".ЗаDumаlсə,buDtо vсpоminаеt.İntuiüiə nе pоDvеlа Аyşu:оtкuDа оnа mогlа znаtğ,çtо коtirоvаlсə i Расul,pока оb gtоm,i tо v pılu pоlеmiкi,nе скаcеt еy оn саm; i Dоbаvit:."Не zаbıvаy,çtо mı nе аrаnüı!" КогDа şli rаzгоvоrı о nоvоm şефе,u nее mеlğкnulо:"А vDruг Расul?" Но tut cе оtvеlа gtu mıсlğ:vо-pеrvıх,Расul tоlğко çtо pоluçil nоvое nаznаçеniе,а vо-vtоrıх,Леylа скаzаlа bı (nо i Леylа nе znаlа!).İ Dаcе Асiə,каzаlосğ,с çего bı еy? как tоlğко скinuli Усtаеvа,pоDumаlа о.Расulе; Аyşа zаbılа-Асiə tогDа vеDğ скаzаlа:"Да,cDi,nеprеmеnnо priгlасət,mоcеt,саm Расul i priгlасit?" "Расul!-vсpıхnulа Аyşа.-Пuсtğ о Леylе luçşе pоDumаеt!" "А çtо Леylа?"-Аyşа ni сlоvа.Но vоlnа сluхоv prокаtilасğ çеrеz iх сеmğö."А есli Расul,а?"Хаnсultаnоv vıскаzаl DогаDкu,nо prоzvuçаlа оnа как şutка.-Ксtаti,vı с nim znакоmı?-pоintеrесоvаlасğ Аyşа,viDit,çtо Расul nе uDоvlеtvоrеn ее оtvеtоm Дcаnibекu.-Пrекrасnıе оtnоşеniə!-Да?-nеDоvеrçivо.İ vскоrе,когDа vсе ucе сtаbiliziruеtсə i Аyşа.vоyDеt v rаbоçuö фоrmu,brосit nа rаDосtəх кliç сесtrаm,nе rаz сluçаlосğ i prеcDе:"Нu,хоtitе pоехаtğ?" Бıli v Таllinnе,v Рiге,tаm хоtğ şаrоm pокаti,nаDо v nоvıх кrаəх pоiскаtğ,pribаltiyскiy vоəc v mоDе,Dlə каvкаzüеv как zагrаniüа."КuDа? В Вilğnöс!" Поzvоnilа Расulu:"Оtpuсti cеnu".У каcDоy сесtrı хоbbi:u Леylı vкuс,u Аynı pеlğmеni."Кrохоtnıе,кrасivıе,vкuсnıе,v lоcке umеhаеtсə Dеvətğ ştuк!"гоrDitсə Аскеr Нiкbin umеniеm cеnı гоtоvitğ pеlğmеni."Не Dеvətğ,а trinаDüаtğ!"-pоprаvləеt Аynа.Как bеz хоbbi v nаş vек prагmаtizmа,çtоb uyti v сvоy mir? Вкuс nе хоbbi:u Леylı еhе i кuкlı,buDеt şitğ,i соşğеt,çtоb intriгоvаli,i оcivlətğ,çtоb nе гасli сtrасti,а u Аyşi… Чtо cе u Аyşi? А u nее Dоmаşniе i оbhесtvеnnıе intеrесı сlivаötсə:vzlеt сесtеr,сlаvа сеmği,ibо əçеyка.İ mоhğ brаtа,осоbаə сtаvка nа БахаDurа,коtоrıy prоDоlcit iх vеtvğ,соеDinivşiсğ,gtо iz zаvеtnого… а с кеm? nо rаzvе mаlо prоüvеtаöhiх zDесğ rоDоv? Нu i соblöсti фоrmu,çtоb pоDDеrcivаtğ prесtic:i Dоm,i bеzDеluşкi,vеDğ cеnhinа! i rосlıе pаrni,гоtоvıе pо pеrvоmu zоvu əvitğсə.İ коnеçnо cе rituаl vсtrеç,ulıbкi,bеzоtкаznосtğ,когDа pо оDnоmu ее сlоvu tоtçас vкlöçаеtсə аvtоmаtiçескаə сiсtеmа uprаvlеniə:löDi Dоlcnı çuvсtvоvаtğ,çtо Аyşа сilğnа,i zаpас ее prоçnосti vеliк.На сесtеr сprос.Мucесtvо trеbuеtсə,i pоDviг v priDаçu,çtоb nе оtvеDаtğ i şаşlıк,i prоçее,-niкакiе pоçкi-pеçеnğ,puzıri vсəкiе nе сprаvətсə,nаDеcDа tоlğко nа nоc! İ Diагnоz çtоb bıl tоçnım,prеcDе çеm rеzаtğ.Да,хоbbi,а muçimıy Dumаmi Расul Dоpıtıvаеtсə u Аyşi,коtоrаə prеDlагаеt Леylе zаnimаtеlğnое putеşесtviе:uvəzli гuсеniüı!! çtо i как tаm u niх pоD vоDitеlğсtvоm Дcаnibека.Моcnо pоDvоDitğ nекоtоrıе itогi кipuçеy Dеətеlğnосti."Да,Dа,mnого pеrеmеn",-uкlоnçivо оtvеçаеt Аyşа.А nе vсluх:"Мı c pо mеcDuгоrоDnоmu!" Тrubка ucе v ruках Леylı:"А tı-tо саmа еDеşğ?" Чtо muc,çtо cеnа! "Тı с umа соşlа,как cе ə mогu?!" Хаnсultаnоv сеrDitсə,çtо cеnа v putğ соbrаlасğ,nо mоlçit.Аliə еmu как-tо şкаtulкu pокаzаlа,tоcе хоbbi,çtоb pоrаzitğ:tакое Хаnсultаnоv tоlğко v кinо viDеl,prо Аli-Баbu i его соrок rаzbоyniкоv:оtкrıvаеtсə кrışка сunDuка,i оt blеска luçеy v гlаzах rəbit.А Зulеyха v gtu imеnnо pоеzDкu priоbrеtеt tакiе сеrğгi,çtо саmа Саlğmi,cеnа şефа Аyşi,а uc vсеm izvесtnо,çtо Саlğmi сlаvitсə сvоimi кrupnımi pоbrəкuşкаmi,uDivitсə,uviDеv iх v uşах Зulеyхi.İ lеtət сесtrı.А zDесğ,кuDа оni prilеtеli,еhе nе rаzоbrаliсğ,çtо к çеmu:кrохоtnаə plоhаDğ,v коtоruö vlivаötсə uzкiе ulоçкi (vrоDе uliü iх сtаrого гоrоDа),а nа uгlu nizкое zDаniе,pоmеhеniе mаlеnğкое,как vоyDut сесtrı i коlокоlğçiкi nа Dvеri zаzvеnət,mоcnо zакrıvаtğ i niкого nе vpuскаtğ,gtо nаDоlго.А с nimi еhе i сınоvğə,vеDоmıе Агilоm,u коtоrого ucе Dаvnо uсiкi,i АDil с nimi,i Мurtuz-mlаDşiy,vсе сеmеrо кrupnıе i сmuгlıе-pо uzкim uliüаm Drеvnего гоrоDа,pохоcего nа muzеy,bоlğşiе кrасivıе çеrnıе гlаzа,zагləDıvаötсə nа niх.Дvа nоmеrа löкс rəDоm,сесtrı гrоmко pеrегоvаrivаötсə çеrеz окnо nа nеpоnətnоm zDесğ əzıке,а nа niх сrаzu сvеrхu i сnizu:"Даytе uсnutğ!!"кriçаt."Аа…-nеDоumеvаеt Зulеyха.-Чtо zа löDi? РаDоvаtğсə cizni nе umеöt!" А utrоm,pеrеD tеm как vıyti iz госtiniüı:"Чtо? Чtо с tоbоy?!"pеrеpuгаlасğ vDruг Аliə; Леylа,bеlаə как pоlоtnо,сcаlа гubı,vсе nutrо vıvоrаçivаеt."А tı сluçаynо…-сprаşivаеt Зulеyха,vеDğ luçşiy Diагnосt! İ vzгləD iсpuгаnnо-vоzbucDеnnıy,с iскrаmi rаDосti.Сесtrı cDut:когDа cе u Леylı кtо rоDitсə?-А nu Dаy v гlаzа pосmоtrö!" Оnа сnаçаlа v гlаzа:оni оbıçnо zаtumаnеnnıе,когDа tаynа v niх,i çutğ-çutğ pripuхlıе гubı."Оt кrаскi gtо,prоyDеt!" (tоlğко çtо vıкrасili Dvеrğ).Аllеrгiə? "Да,Dа,оt кrаскi,а ə ucе Dumаlа rасüеlоvаtğ tеbə,Расulа оbrаDоvаtğ!"сокruşаеtсə Аliə.Наutrо prоşlо."Неucеli tоlğко gtо? Не оciDаеtе niçего nоvого?"-Сесtrı zаbıli ucе i Леylu,i оbmоrок ее,Зulеyха-саmа оzаbоçеnnосtğ,pıtlivосtğ,i гlаzа şаrət pо prilаvкu:а üеnı! а üеnı! Сimpаtiçnıе blоnDinкi,nа vкuс zətğеv.İ косətсə сесtrı nа Агilа,осоbеnnо Аynа,оbоcаеt сvоего сınа,сmоtrit,как оn uкrаDкоy nа blоnDinок zагləDıvаеtсə,i cаr zаlivаеt еy гruDğ.İ çtоb nе сpеşа rассçitаtğсə,-v каbinеt,vеDğ tакiе сummı! "İ vсе cе,-rаDuеtсə Зulеyха,çесtnее plаtitğ,скоlğко uкаzаnо,а nе pо prinüipu zеrкаlğnого оtrаcеniə".Леylа nе pоnəlа."Как,nе znаеşğ?"-uDivilасğ Зulеyха.İ pоəсnilа:"Зеrкаlğnıy prinüip,gtо еhе сtоlğко cе!" Поlеznо prоvеtritğсə,nоvıе кrаə uviDеtğ,оt mucеy оtDохnutğ.İ prосğbu Аyşi vıpоlnili:аcurnıy lеpесtок,а nа nеm,buDtо zvеzDı nа öcnоm nеbе,кrupnıе сvеtətсə-çiсtаə сlеzа! а гrаni!.,iz гlubin vсpıхivаеt ərко-гоlubоvаtое,i luç vоnzаеtсə v zrаçок.Все bı niçего,tоlğко nе оbоşlосğ bеz şаlосti Агilа,Dаy еmu tоlğко pоvоD pоizDеvаtğсə,nе upuсtitğ сluçаə,-nа rаDосtğ Асiе,Леylа еy rасскаcеt prо gtu саmuö vıхоDкu plеmənniка,pоnаçаlu i Леylа,nе скrоеt,vоlnоvаlасğ:nа сеy rаz сесtrı rаzDrаcаli ее сvоеy сuеtlivосtğö-i tо vzətğ,i gtо nе vıpuсtitğ iz ruк,а çtоb urеzоnitğ,iх,сtıDnо vеDğ,çtо pоDumаöt? nеt,nе mоcеt оnа,gtо Асiə tоlğко umееt,а vоt i nоvıy vıiскаlсə-Агil! İсçеzlа коrоbоçка с аcurnım lеpесtкоm! tоlğко çtо bılа,Зulеyха v ruке Dеrcаlа,pоtоm Аliə rаzгləDıvаlа,pеrеDаlа Леylе,а оnа,tоlкоm nе rассmоtrеv,prоtənulа Аynе,tа vzəlа,pоlоcilа v сvоö сumкu,-i bаü,nеt коrоbкi! "Агil!"-tоtçас rеşilа Аynа:сluçаlосğ ucе-сprəçеt сın üеnnuö vеhğ,nаD коtоrоy кtо-libо iz niх,Аynа ili Аскеr,Drоcit (bılо с pеrlаmutrоvım pоrtсiгаrоm DеDа! сеmеynаə rеliкviə,i оnа-u сtаrşеy,Аynı),а pоtоm priхоDit,когDа vесğ Dоm pеrеrоöt:"Поluçаytе,rаbı vеhеy! "-ili çtо-tо еhе v gtоm rоDе.İ Аynа pri сесtrах кriкnulа Агilu:-Civо кlаDi nа сtоl!-Чtо?-Саm znаеşğ! коrоbкu!-С сinim bаrхаtnım vеrхоm?-Да.-Сеyçас.-İ nаprаvilсə к vıхоDu.-Тı кuDа?!-За коrоbкоy.-Раzvе оnа nе zDесğ?-pоblеDnеlа Зulеyха.-Ə,каcеtсə,vnizu u Dеcurnоy ее осtаvil,Dumаl,puсtаə.-İ vıскоçil.За nim АDil,Dаlее Мurtuz.İ сесtrı оDnа zа Druгоy.Загrохоtаli сtupеni (с оDinnаDüаtого gtаcа!).А gti nа liфtе.ПоDскоçili к Dеcurnоy,i u ее окоşка коrоbка с bаrхаtnım vеrхоm.Агil pеrvıy vzəl ее,pоmеDlil,pока vсе pоDоyDut,i tоrcесtvеnnо оtкrıl-puсtаə! Зulеyха tut cе к Dеcurnоy:-Коrоbка puсtаə!-Нu i çtо?-nе pоnəlа tа.-Как nu i çtо?!-ВiDitе li,-скаzаl Агil,pоDоyDə к окоşкu,-mоə tеtə,-i nа Зulеyхu pокаzıvаеt,-mогlа bı кupitğ vсö gtu vаşu госtiniüu,nо Dаbı nе plоDitğ bеzrаbоtnıх,ibо v tакоm сluçае vı… Зulеyха rеzко оttоlкnulа Агilа:"Сuс! tо есtğ "Моlçi!"-İ к Dеcurnоy:-В коrоbке bılа Drагоüеnnосtğ!-Поnətiə nе imеö.-Но коrоbка bılа u vас.-Ə prаvilğnо iсpоlnəö сvоi оbəzаnnосti,-rumənеü vıсtupil nа hеках Dеcurnоy,-i nе prinimаö nа хrаnеniе Drагоüеnnосti cilğüоv.-Но оnа lеcаlа vоt zDесğ! İ tut vсtupilа v pеrегоvоrı Аynа:-Моy сın… Агil,оbjəсni,как vсе bılо!-Меnə pеrеbili,izvinitе.Ə nаçnu сnаçаlа.Моi tеti,как,vprоçеm,i mоə mаmа tоcе,priехаli сöDа,çtоbı оçаrоvаtğ vаş övеlirtоrг.Наşimi сtаrаniəmi оn pоDçiсtuö…-Дrənğ!-Аliə uDаrilа его кulакоm v сpinu,а mаtğ оttаhilа оt окоşка,şlеpnuv pо bаşке.-Нu vоt,еhе i bğöt!-uсmехnulсə Агil.-İzvinitе,çtо pоbесpокоili vас,соDеrcimое коrоbкi v nаşеm nоmеrе,glеmеntаrnаə mоə rассеənnосtğ! С Зulеyхоy,как vоşli v nоmеr i Агil,Dосtаv lеpесtок iz-pоD pоDuşкi,brосil nа оDеəlо,nаçаlасğ iсtеriка,Аliə prокlinаlа tоt çас,когDа согlасilасğ ехаtğ с nimi,Аynа bilа сеbə pо коlеnəm i охаlа-zа çtо еy tакое nакаzаniе? А Леylа pritvоrnо izumləlасğ:"Не nахоcu сlоv!"-i Dumаlа prо сеbə:Асiö b сöDа; nо i upоmənutğ о nеy nе rеşаеtсə:оpətğ nаçnut гоvоritğ о сtrаnnосtəх ее,Dа i Аliə nе utеrpit-pətnо nа iх сеmğö,nеlеpıе оbvinеniə Асii,brоşеnnıе v liüо Хаnсultаnоvu; pосmеtğ pоyti nа tакое! Əviliсğ,как priехаli,к Аyşе i pоDаrок-аcurnıy lеpесtок еy prеpоDnесti хоtət.Чtоb nеprеmеnnо Леylа vruçilа.Аyşа оbnəlа сесtеr,i оni pricаliсğ Druг к Druгu,i Аynа,i Леylа,i Зulеyха,хоrоşо,когDа vоt tак,vсе vmесtе,i v bеDе,i v rаDосti… "Лöbimıе mоi Dеvоçкi,сpасibо vаm! Неt-nеt,ni zа çtо (çtоb vzətğ как pоDаrок),mnе саmоy Dеvаtğ nекuDа,nu Dа,çtо сtоət gti rubli?! vоDа! bumаcка!-İ plаçеt оt rаDосti,çtо сесtrı о nеy Dumаli,i сmееtсə,çtо хоtət еy Dаrоm оtDаtğ,-ni zа çtо!"-İ Dо rublə rасplаtilасğ,vеDğ nесut i nесut.Не rасскаzıvаtğ cе сесtrаm,как i tе еy nе rасскаcut,ibо nеgtiçnо,скоlğко rаznого vсего nакоplеnо,-а vDruг bı i nе vсpоmnil о nеy Дcаnibек? Оnа,к primеru,nеDаvnо УnсizаDе zvоnit,iz сосеDnего оtсека,vuzоvскiy şеф:"НаDо uсtrоitğ",-кtо-tо c Dоlcеn uçitğсə,какаə rаzniüа кtо? А blагоDаrnосtğ-еy,çtо uсtrоilа,pоtоm оn,УnсizаDе,nеprеmеnnо к nеy с prосğbоy оbrаtitсə,vеDğ коmu-tо nаDо zаnətğ vакаnсiö,nе vсе li rаvnо? i blагоDаrnосtğ nа сеy rаz еmu,оbоim хоrоşо,i еy,i еmu (i tеm,çği Dеlа uсtrоеnı),i mоcnо pripеvаöçi,vаcnо tоlğко,çtоb аppеtitı bıli umеrеnnıе,nе zаrıvаtğсə,nо çаhе коntакtı nе prəmıе,а çеrеz Dоvеrеnnıх,blizкаə pоDruга (Аyşi?),с коtоrоy Dогоvоriliсğ,i оnа,как pçеlа с üvеtкоv,Dаnğ,оtrаbоtаnо с Dаvniх еhе vrеmеn.КаcDıy mесəü mоcnо оbnоvlətğ nаrəD (гаrDеrоb?)i гаrnitur (nа vсö кvаrtiru):prаvDа,сluçаеtсə i zаtоr,с zеlеnım гоrоşкоm,-vсех оbоyDеşğ,vсех оbzvоnişğ,nеt i nеt! Ксtаti,а коmu gtо mеşаеt?! İ кtо кого nеvоlit? Оt çiсtого vеDğ сеrDüа,-i госtеy prinətğ,i Druzеy nаvесtitğ,i çеrеDа prаzDniçnıх Dnеy (rоcDеniə,öbilеi,сvаDğbı,pirşесtvа…),Dа еhе соDеrcаniе nаDеcnıх гlаz i uşеy,çtоb bıtğ v кurсе i nе upuсtitğ çего vаcnого v гiгаntскi rаzrосşеmсə гоrоDе с его puгаöhimi üiфrаmi miкrоmассivоv,pосılğnıе vсəкiе,mеlкiе pоruçеniə,кого-tо priсtrunitğ,i rосlıе pаrni.Да,vıDvinul Дcаnibек əhiк сtоlа,а tаm DокlаDnаə Аyşi.İ pоlnое соvpаDеniе:pо факtаm,pо liüаm,vсе-vсе! "Аy Dа çеrnuşка!" Нu Dа,vеDğ i оn tоcе СОБİРАЛ (i prətаl v сеyфе,u сеbə Dоmа,nеzаmеtnо vmоntirоvаnа pоD rеprоDuкüiеy каrtinı… nо кtо u nего bıl Dоmа?:,каcеtсə,каrtinа şişкinа "Уtrо v сосnоvоm lесu"… ili bоru?):агеnturnıе сооbhеniə секrеtnıх соtruDniкоv,Dоnесеniə осvеDоmitеlеy-Dоbrоvоlğüеv,mагnitофоnnıе zаpiсi pоDсluşаnnıх rаzгоvоrоv:u кого tеlефоn,а u кого-pоD сtоlоm,cаlоbı vсəкiе…-buDtо Аyşа u nего vсе gti Dаnnıе сpiсаlа.İ pосlucnоy сpiсок,vоt оn,оtсtuкаn nа mаşinке.İ biогrафiə,i znаmеnitıy DеD,кtо nе znаеt его,КuDrаtа Аbbас-огlı? i Dаcе оtеü ее,гrеmеl v гоDı vоynı,а pоDсpuDnо mıсlğ о Расulе,nо Дcаnibек гоnit ее,сmоtrit nа фоtогrафiö Аyşi,vо vzгləDе агrессivnосtğ.İ Dеlоvitосtğ.ОНА МНЕ НУCНА.ВеDоmсtvо nе ахti какое,nо vсе cе zаmеtnаə prоizvоDсtvеnnаə еDiniüа с pоDrаzDеlеniəmi i секtоrаmi,i КБ,а pоlnосtğö vrоDе bı Каmışbum(ага),i Каmış-mаçt Dlə pаruсniкоv,i Каmışmаtç,есli prеоDоlеvаtğ vıсоtı-Dlə prıгunоv,nu,gtоt rеесtr izvесtеn,-v löbоy gnüiкlоpеDii prоçtеşğ,i еhе rəD zvеnğеv,plöс pri cеlаnii i Каmışсvirеlğ,о çеm,mоcеt,еhе buDеt,ili сокrаhеnnо КС.Вокruг löDi сtаrого şефа.Сnаçаlа nаDо rеşitğ с Пrаvоy Рuкоy,ili АА.Но zDесğ nе оbоytiсğ bеz tого,кtо соvеtuеt şеpоtоm,bеz şеptаvşего.İ оn pоmог.Окаzаlосğ,çtо vmесtе оni сlucili u şlагbаumа nа bеrегu nеşirокоy mutnоy rекi с кrоvаvımi оtblескаmi pri zакаtе (nо сnаçаlа еli сtrаtоv,ptiçек-nеvеliçек,а pоtоm bili коzlоv,оni cе turı,i сеmiçасtnое gхо,-vоt кtо Пrаvаə Рuка!).А сiDəhiy rəDоm с Пrаvоy Рuкоy tоcе prеtеnDоvаl nа кrесlо Дcаnibека.Так скоlğко cе iх bılо vсего? Тrое:Дcаnibек,Расul i tоt,кtо rəDоm с Пrаvоy Рuкоy сiDit.Расul znаl о сеbе i о Дcаnibеке,а Дcаnibек-оbо vсех i еhе оb оDnоm,çеtvеrtоm,коtоrıy саm о сеbе сluхi rасpuскаl,gtоt nе v сçеt,кurğеznıy tip,-mоl,i его каnDiDаturа izuçаеtсə,priеmçiк izvесtnıy:кtо-tо pосmееtсə v Duşе,как Дcаnibек,а кtо-tо iz nаivnıх i pоvеrit,хоtə tакiе pоçti pеrеvеliсğ nа zеmlе,а pока imə buDеt скlоnətğсə,сvоего rоDа rекlаmа,аvосğ кtо кlönеt.Как bı хоrоşо,mеçtаеt Дcаnibек,mirnо i pо-Dоbrоmu Dогоvоritğсə с tеm,кtо rəDоm с Пrаvоy Рuкоy сiDit,-çiсtаə gtiка!-соскuçilсə pо prакtiçескоy rаbоtе,çего сiDеtğ v vеDоmсtvе?! Dа i сpеüiаlğnосtğ vpоlnе trаDiüiоnnаə:nефtğ! ее buritğ-vıкаçivаtğ со Dnа mоrского; а tоt,nа çğе mесtо оn rекоmеnDuеtсə,ucе сrоссə с кrесlоm,i его оtrıvаöt,кое-какiе коrni осtаnutсə i DаDut vсхоDı.Неt,tut nе оbоytiсğ gtiкоy.Нiçtо nе prеDvеhаlо гrоzı,i tоt,кtо rəDоm с Пrаvоy Рuкоy,ni о çеm nе pоDоzrеvаl,сiDit nа сvоеm mесtе,гubı pоDcаtı,v гlаzах uсtаlосtğ,сpinа pоD təcкim brеmеnеm согnutа.İ Дcаnibек vDruг оbruşivаеt v zаl,prоiznосə его imə,nеоtrаzimuö сiсtеmu Dокаzаtеlğсtv,pоçеrpnutıх iz DокlаDnоy Аyşi,"сiгnаlizirоvаli,i nе rаz,nо prеcnее ruкоvоDсtvо…"-i tак Dаlее.Qlаvnое mоlniеnосnосtğ i vrасplох.İ факtı,çutğ-çutğ zаосtrеnnıе.İ pоDDеrcка zаlа.Зvоn v uşах,i prituplеn vzоr (?).А pосlе pеrеrıvа,оbjəvlеnnого tut cе,pоDоyDеt tоvаrih i pоprосit-Dumаtğ nе Dumаlосğ minutu nаzаD-pеrесесtğ,i viDnое оtоvсöDu mесtо puсtuеt.А pоtоm mоcnо mirnо,vpоlnе trаDiüiоnnаə сpеüiаlğnосtğ,к tоmu cе pоrа nа prакtiçескuö rаbоtu.Кого c rəDоm с Пrаvоy Рuкоy? А есtğ ucе:Дruг Деtсtvа.İ есli Пrаvаə Рuка-АА,Dlə uDоbсtvа,rаzumееtсə,tо gtоt ББ,prеmilаə ştuка gtа аzbuкоvеDçескаə nаuка.Сprаşivаеtсə,а какоy buкvоy сеbə? İ Dumаtğ nеçего:В В,nе vıскоçка,коnеçnо,i nе vlасtеlin,nаDо скrоmnее:vеclivıy,vDохnоvеnnıy (кtо? vеrхоlаz ili vесtоvоy? bıl v önıе гоDı i tеm,i gtim…).А о nеm zlıе əzıкi,кtо c rасpuскаеt сluхi?-Вlасtоlöbivıy Веliкаn ili inаə vекtоrnаə vеliçinа,а хоbbi-ştuDirоvаniе vivipаrii i оpıtı viviсекüii.Сpоrili как-tо с cеnоy,iгrаə v gti buкvı,кirilliüu.İ Саlğmi,его muDrаə Саlğmi,гоvоrilа,çtо есli tı есtğ ВВ,ibо tакim uc urоDilсə,а pсеvDоnimı vışli iz mоDı zаDоlго Dо nаçаlа vосğmiDесətıх гоDоv,tо pеrvıе Dvе nе nucnı,çtоb nе lоmаtğ pоrəDка i çtоb pеrvım şlа trеtğə как zагlаvnаə.Дcаnibек Dоlго i iскrеnnо хохоtаl nаD nаivnосtğö Саlğmi:pеrvıе Dvе nеоbхоDimı,çtоb,nаruşiv pоrəDок,pокаzаtğ,çtо trеtğə şlа pеrvоy nе pоtоmu,çtо nе bılо pеrvıх Dvuх,а çtоbı… v оbhеm,скаzка prо bеlого bıçка! Да-с,ББ vаcnаə фiгurа,i оnа есtğ,Дruг Деtсtvа,zvеzD с nеbа nе хvаtаеt,iсpоlnitеlеn,zеmləк,pоçti brаt,i nагlоvаt pо-prосtеüкi,nаpuсti nа löbого zагоvоrit,zааrкаnit.Еhе bосımi nогаmi pılğ pоDnimаli,i оDin осеl nа Dvе сеmği,гnаli его v Dаlğniy lес zа Drоvаmi i zа соlğö к соlənоmu оzеru; оzоrniк! сpоrili,bıvаlо,о гipnоtiçескiх сvоyсtvах vzгləDа:Дcаnibек zеvаеt,а осlu хоtğ bı çtо,uşаmi кrutit,хvосtоm оvоDоv оtгоnəеt,а ББ как zеvnеt осеl i rаzinеt pасtğ,uşi tоrçкоm,mоrDu niкак nе оtvеDеt,оt üеpкiх гlаz.ОDnа cеnhinа iх v mucскоy саn vоzvеlа,mеlğniçiха."Ах,ах,какiе bогаtıri vırосli! Чği vı!" Поprосilа ББ,оn i tогDа сtаtnım кrасаvüеm bıl,pоmоçğ mеşкi nа tеlегu nагruzitğ."Нu,vсе mеşкi?"-Богаtırеm сmоtrit,vоrоt nа гruDi rассtегnut.А оnа еmu:"Еhе mеşок есtğ!"-İ tак гləDit,çtо ББ сlегка pоblеDnеl.Поşli zа nоvım mеşкоm,а оnа i pritənulа его к сеbе,mеlğniçnое коlеса znаy сеbе кrucitсə-кеyфuеt (а cеrnоvаm-гоlоvnаə bоlğ)."Тı,-uçil оn Дcаnibека,-tак i сprосi:"Нu,vсе mеşкi?"-i сmоtri-prəmо v гlаzа!" Сprосil,а оnа:"Да,vсе"."Тı сtоəl как Dохləк!-кipətilсə Druг Dеtсtvа.-Ə c tеbе гоvоril:сtоy bогаtırеm i еşğ гlаzаmi ее,vоt tак!!"-i pокаzıvаеt.Боlğşаə tаbliüа,nа коtоrоy vmесtе с Дcаnibекоm сеmğ гnеzD,коllегium ili prеziDium,vсöDu trеbuеtсə um,i zDесğ tоcе pоtrеbnосtğ v nеm vеliкаə:АА,оn cе Пrаvаə Рuка,ББ,Дruг Деtсtvа (оn cе ДД,pосtоənnаə vакаnсiə,plöс v böDcеt vеDоmсtvu,tеm bоlее çtо Druг vpоlnе сprаvləеtсə),Dаlее оn саm,uсlоvnо ВВ,vекtоrnаə,tак скаzаtğ,vеliçinа ili,как nеDruгi zlосlоvət,Вlасtоlöbivıy Веliкаn,а хоbbi,о çеm ucе bılо,ştuDirоvаniе vivipаrii i оpıtı viviсекüii; pоtоm QQ,гrеşеn,а v çеm-nеvеDоmо,nо гurmаn,gtо ucе tоçnо; Dа-с,QQ,Qiгаnt Qrаüii,как prоzvаl его Дcаnibек,еhе хоrохоritсə,а саm vrоDе muхi,pоpаlа v сеtğ,vırıvаеtсə,а nitоçка priliplа к nоcке; mоrhitсə,есli çtо nе pо nrаvu,prеnеbrеcitеlğnо (ili prеzritеlğnо?)"gкаеt" pо privıçке,когDа-tо nасtоrаcivаliсğ,Усtаеv с nim сçitаlсə,nеzаviсimıy v сucDеniəх,а zаvtrа pокоritсə,кrеpко Дcаnibека löbitğ buDеt; nо nе tак uc prосt gtоt QQ:niçего Druгого еmu nе осtаnеtсə,как pокоritğсə,nо pосtоənnо хоDit с zаəvlеniеm v bокоvоm каrmаnе piDcака:"Пrоşu,mоl,осvоbоDitğ pо сосtоəniö zDоrоvğə…",çtоbı v сluçае çего nагоtоvе bıtğ:"А ə,ксtаti,nаpiсаl zаəvlеniе,-i lеzеt v каrmаn,-как rаz хоtеl vас prосitğ…" İ оbnоvləl zаəvlеniе каcDıy mесəü,а сtаrое mеlко-mеlко,mаlеnğкаə rаDосtğ,çtо оbоşlосğ,rvаl i-с гrохоtоm iz bаçка lilасğ vоDа,unосə кlоçğə.А pоtоm Дcаnibек огlənеtсə кruгоm i оbrаtit vnimаniе nа сtuDеnıy кlöç:nекогDа оn prətаlсə v гuсtıх zаrосləх каmışа,rаzDvinеşğ-со Dnа bğеt prоzrаçnаə сtruə,v cаru lоmit zubı,а tut огоlili zа гоDı prеcniх prаvlеniy,vırubili каmışi,i каcDıy коmu nе lеnğ nагlо pəlitсə v сtıDlivое liüо rоDniка."Так vоt,Аyşа-хаnum,-скаzаl еy Дcаnibек,-факtı,izlоcеnnıе vаmi,bıli осnоvаnı bоlğşеy çасtğö nа prеDpоlоcеniəх i сluхах,коpii,tак скаzаtğ,löbого,а tеpеrğ v vаşе rасpоrəcеniе prеDсtаvləötсə nеоprоvеrcimıе Dокаzаtеlğсtvа,осtаеtсə tоlğко vıсtrоitğ iх v lогiçескоy pосlеDоvаtеlğnосti".Ее ruкаmi! Всə prоüеDurа Аyşе znакоmа:pеrvıy vаriаnt,vоzvrаhеniе nа Dоrаbоtкu,nоvıy gtаp… А tо i vıеzDı РЕДАКÜİОННОY БРİQАДI nа Dаçu,коpiruöt üеntr.Даlğnöö ili Бlicnöö… Эtо bıl znаmеnitıy rаzгоvоr nаçiсtоtu nа vсö şесtuö çасtğ сuşi,v сеntəbrе.İ trеpеt,i vосtоrг-nаçаlосğ!-i vсplеск nаDеcDı,i liкоvаnğе,-аy Dа Дcаnibек,аy Dа bоrеü! А pоtоm Дcаnibек оb оtüе сprосil Аyşu:"Так i nе uznаli,кtо? А mı,pоmnö,zаnimаliсğ gtim Dеlоm,liçnо ə…".Аyşа сmоtrеlа с prеDаnnосtğö (а rасскаzıvаə Расulu с Леylоy,zаplакаlа,i оbе сесtrı rıDаli)."Аbulğскiy rаyоn,каcеtсə?-İ zvоnit коmu-tо iz сосlucivüеv:-Да,Мurtuz Аbbасоv.-В trubкu,сpеüiаlğnо Dlə Аyşi.-ПətğDесət…-CDеt,çtоbı Аyşа pоDскаzаlа,zаbıl,i оnа tut cе:"ПətğDесət vtоrоy!"-Да,pətğDесət vtоrоy гоD,Аbulğскiy rаyоn".БаnDitı ili zагоvоr? ЗаDаniе tогDа Дcаnibекu bılо сpuhеnо pо üеpоçке,liçnое pоruçеniе Чеtırехгlаzого,çtоb ubiyсtvо nеprеmеnnо vıvеlо nа zагоvоr.Оtliçitğсə pеrеD üеntrоm,гDе gtо tогDа pооhrəlосğ.Не uсpеli… А Dеlо bılо rəDоvое.Всö vоynu prоşеl Мurtuz bеz üаrаpinкi,а pоехаl v rаyоn с inсpекüiеy-i pоD pоеzD.ВсегDа prоvоcаli с pоçесtəmi,а tut uехаl оDin,nеzаmеtnо,скаnDаlğnое rаzbirаtеlğсtvо с хihеniəmi… ПоеzD сtоəl zDесğ,nа nеprimеtnоy сtаnüii,vсего minutu.Мurtuz vlеz nа pоDnоcкu,thеtnо bğеt кulакоm v zакrıtuö Dvеrğ,çtоbı prоvоDniк vpuсtil,а tоt buDtо nе сlışit.Такое сluçаlосğ:nаDо uprосitğ,оtblагоDаritğ.А tut şnırəöt оt pоDnоcкi çеrеz tаmbur nа кrışu какiе-tо bıсtrıе pаrni."Паpаşа,-кtо-tо еmu,viсit nа nоcке,Dеrcасğ zа pоruçеnğ,а Druгаə nога nа pоDnоcке сосеDnего vагоnа,-çеmоDаnçiк nе təcеlıy! Даy pоDеrcu!" Сtоətğ truDnо,а pаrеnğ vırıvаеt çеmоDаn.Зlо vzəlо Мurtu-zа:"Поşеl,а tо как vlеplö!" Паrеnğ tut cе uDаril его кulакоm,Dеrnul çеmоDаn,коtоrıy mгnоvеnnо pоDхvаtili çği-tо ruкi с кrışi."Ах,u vас tut şаyка! Ə vас сеy^ çас! " Но кtо-tо iz tаmburа pnul его nогоy v гruDğ,i nа pоlnоm хоDu Мurtuz соrvаlсə vniz.İ vmiг tаmbur i pоDnоcкi оpuсtеli,zасtuçаli şагi pо кrışаm,оbjəvilсə prоvоDniк,сосtаv сtаl.Кtо tаm u niх v rоDu еhе? НеDаvnо оb Аскеrе Нiкbinе çitаl,Dаcе с pоrtrеtаmi.ОDin-nефtənаə vışка,nа фоnе ее сtоit Аскеr v plаhе,vrоDе rаbоçеy rоbı,nа Druгоm-гоrnое оzеrо,i оn v Dоmаşnеy rubаşке,vеtеr trеplеt rеDкiе vоlосı,vzоr,pоlnıy mеçtаtеlğnосti,uсtrеmlеn vDаlğ.Хаnсultаnоv еhе.Qrеmеl когDа-tо.Чtо-tо,каcеtсə,со сvəzğö (incеnеr?).Дumаl о nеm i prеcDе,а как Аyşu priгlасil-соеDinilосğ:nаDо,çtоb pоmог с Diсtаnüiоnnım ВiDео i Сlışnо.Есli b uDаlосğ! Как сtоpка гаzеt,сvеciе Dаnnıе,еcеDnеvnо.Но zаDаçu rеşit rаnğşе,ibо vıyDеt nа соtruDniка Хаnсultаnоvа,zасıpаl vсех cаlоbаmi nа nего,Dескаtğ,zlоDеy i Dесpоt,Хаn i Сultаn.fаmiliə сtrаnnаə,nо blагоzvuçnаə,çtо-tо с zurnоy,-Dа! Зurnаçiеv! tаlаnt! prеDкi,оçеviDnо,оtmеnnо Duli v zurnu… Но prеcDе-сlışnо,ibо pеrvое,Diсtаnüiоnnое viDео,nе скоrо.У Зurnаçiеvа,скаzıvаöt,еhе хоbbi:кriptогrаф-şiфrоvаlıüiк,Dа еhе сpеüiаliсt,nо Хаnсultаnоv о tоm nе znаеt,pо vıəvlеniö i rаzгаDке осоbıх zvuкоv "DоDагDеymеz" ("гubоnекасаеmıе"); аşuгi,коiх nасlışаlсə v Dеtсtvе Зurnаçiеv,bоlğşiе mасtеrа,i lğötсə u оtmеçеnnıх vıсşim Dаrоm lоvкаçеy сtrокi löbоvnıх pесеn,гDе vсе zvuкi гubоnекасаеmıе.Пriсmоtrеtğсə к МахmuDu,tоcе nаşumеl,какоy-tо zакоn Qегеlə,vrоDе оtriüаniə оtriüаniə,nо putаеt Дcаnibек,gtо nе МахmuD.İli коliçесtvо-каçесtvо? ili…-zаbıl! а vеDğ как zubrili! Да,ксtаti,а гDе tеpеrğ МахmuD? İ zакоn Qегеlə,коtоrım оn əкоbı zаnimаеtсə,pоvliəеt nа его сuDğbu:Дcаnibек uvаcаl löDеy,nекогDа саm gtim uvlекаlсə i Dаcе trагеDiö соçinil,когDа с Расulоm v сtuDеnçескоm vоеnnоm lагеrе bıli,"Веliкаn i каrliк"; i еcеnеDеlğnо,vrоDе оbhесtvеnnого pоruçеniə:"Доbrıy vеçеr,Dоrогiе…" İ vnеmlеt МахmuDu nа tеlеgкrаnе каcDıy:"gН gН сprаşivаеt,tак li nеоbхоDimо…" А çtо? соrnəк i есtğ соrnəк! "Но prеcDе о tоm,çtо rаDuеt"."А ə Dumаl,акаDеmiкi,-ulıbаеtсə Дcаnibек,-vоссеDаöt nа vеrşinе Эlğbruса (Хаnсultаnоv vzDrогnul:оtкuDа? Ах,trеpаç Аскеr! Но Аскеr ni pri çеm,prосtо соvpаlо),как bогi,i…"-Но mıсlğ nе Dокоnçil,vсе əсnо.В pаpке lişğ оDnа cаlоbа nа Хаnсultаnоvа bılа pоDpiсаnа-piсğmо Деmагога:"Меnə prоzvаli Dеmагогоm zа mоö кritiкu…" Но piсğmu gtоmu,гDе rаzDеlğnо Хаn i Сultаn,bıl Dаn осоbıy хоD:priгlасili,pоbесеDоvаli,pоruçili "оtкоmаnDirоvаtğ vrеmеnnо".Хаnсultаnоv rаD,çtо оtDохnеt mесəü-Druгоy; ксtаti,оni с Хаnсultаnоvım zеmləкi; prаvDа,Зurnаçiеv с Веrхnеy Лахlı,а Хаnсultаnоv-с Нicnеy,i оni ,vеçnо intriгоvаli,-nе pоtоmu li nеvzlöbil? İ Dаcе rоDсtvеnniкi,nо tак i nе uznаöt:к оbhеy prаbаbке vосхоDət,umıкnutа bılа nicnеlахlinüеm-аşuгоm v оtmесtкu zа çtо-tо,utеrənnое v сеmеynıх prеDаniəх; rаzоşliсğ pоtоm linii nа cеnскuö i mucскuö,-tех zа кriкlivосtğ (хоtğ uşi zаtıкаy!)prоzvаli "zurnаçiе-vımi",а gtiх zа rасpirаvşее nеvеDоmо pоçеmu zаznаyсtvо "хаnсultаnоvımi".А Расulа,çtоbı оbеzоpасitğсə оt vоzmоcnого коnкurеntа,v tupiк.Но prеcDе,çtоb vеrnulсə.İ zа tо vrеmə,pока Расul v сvоеm А löbоvаlсə v tişi vоскrесnого Dnə гrаnаtаmi nа гоlıх осеnniх-Dvе осеni!-vеtках,çtо rасtut vDоlğ zаbоrа pо lеvuö сtоrоnu оt каlitкi-buDкi,гDе zеvаеt uсаç,Dа trеvоcnо vzDıхаl,Dumаə о Б,гDе сiDit Дcаnibек,-сvоDкi,zаprосı,inсtruкüii,к сvеDеniö,к iсpоlnеniö,к rаzmışlеniö i t.D.,кuDа vо как осtоçеrtеlо еzDitğ к Пrаvоy Рuке,коtоrıy mоlçа i хоlоDnо сmоtrit скvоzğ çiсtо vıtеrtıе сtекlа оçкоv v zоlоtоy оprаvе i гubı plоtnо сcаtı,i к Дruгu Деtсtvа,çtоb nеprеmеnnо uсlışаtğ какоy-nibuDğ аnекDоt i vıкаzаtğ pоnimаniе,хохоçа с хоzəinоm,tак i кipit v его гlаzах pıtlivаə хitrосtğ,i Dаcе к QQ,-гrаüiоzеn (i гiгаntоmаn),хоtə niкак оni с Расulоm nе pеrесекаötсə,ni сvаt,ni rоvесniк,ni zеmləк,i tоt каcDıy rаz Dеlаеt viD,vzгləD pоDvicеn i pоDоzritеlеn,-хоçеt vсpоmnitğ,кtо cе gtо к nеmu pоcаlоvаl nа pокlоn?.,(prеrvаlасğ mıсlğ).Эti vizitı!… с puсtımi ruкаmi nеlğzə,ibо кrаy plоDоvıy (i plоDоvitıy),а с pоlnımi riскоvаnnо,-i viDеtğ,как сtоrоnətсə соbсtvеnnıе rоDiçi iz сlаvnоy Dinасtii,vеDğ çuvсtvuöt,çtо хоlоDеn к Расulu şеф (Dаcе соbсtvеnnıy plеmənniк ulоvil!).Да,pока Расul löbоvаlсə nаlitımi,buDtо mеDоvım сокоm,plоDаmi хurmı nа гоlıх осеnniх vеtках,а pеrеD гlаzаmi сvеtitсə,сlоvnо lакоm rаскrаşеnnıy muləc,nеcnо-rоzоvаə puDоvаə tıкvа с bеlесımi pоlосаmi nа bокu,iDuhimi оt vmətоy mакuşкi Dо vıсtupаöhего,как ştırğ,pupа,-gtu tıкvu prinес еmu как Diкоvinкu zеvаöhiy uсаç,vсpоmniv pri gtоm сvоö "pокоynuö bаbuşкu" i как оnа priгоvаrivаlа:"Не сpi,tıкvа,v огоrоD zаəü pritоpаl!" Расul hеlкаl pаlğüаmi pо гlаDкоy коciüе nеpоmеrnо огrоmnоy tıкvı,i оnа гulко оtzıvаlасğ pоlım nutrоm:кrupnıе bеlıе сеmеçкi v zаputаnnıх vоlокnах Леylа,bıvаlо,аккurаtnо vıскrеbаlа сtоlоvоy lоcкоy… (i сnоvа mıсlğ prеrvаlасğ:gtо çасtо tеpеrğ).Но Леylа tеpеrğ Dаlеко,lişğ оn Dа gtоt саmıy uсаç,i tıкvа,коtоruö ni pоDаritğ,ni сjесtğ,оn vеrnеt ее tоmu cе uсаçu,v Dаr его bоlğşоy сеmğе.А tеm vrеmеnеm,pока Расul tоrçаl v гluşi,сtаrıе Druzğə v Ü,vсе bоlее nеDосtupnоm,-prоşlо ucе Dvе осеni!-Dviгаliсğ:кtо bıсtrо vоznессə,а vеDğ nекогDа v оDnоy коmnаtе с nim сiDеli,-Расul uznаl i izumilсə,кtо bı mог pоDumаtğ? кtо prоскоçil çеrеz rəD сtupеnек,а кtо mеDlеnnо,nо nеuкlоnnо pоlzеt,а кtо-tо Dаlеко-Dаlеко,vоt коmu хоrоşо! zаüеpilасğ mıсlğ,i gti bеlесıе pоlосı nа огrоmnоy tıкvе оcili mеriDiаnаmi nа zеmnоm şаrе.Чtо? Не mагiсtrаlğnıy putğ? УхоD v сtоrоnu? Леylа vzоrvаlасğ,когDа сtаl оn riсоvаtğ pеrсpекtivı,nе сtоlğ prесticnıе,rаznоviDnосtğ,Dескаtğ,ссılкi,коrоtкое сviDаniе с cеnоy v Б,ni zа çtо nе priеDеt v его гluşğ:"О çеm tı Dumаеşğ?! Посmоtri nа сеbə v zеrкаlо!" А vеDğ i tuDа,v его гluşğ,v коnüе коnDоv pоехаlа,хоtğ i "ni zа çtо!" i prоçее.İ nе vırvаtğ u nее priznаnğə,çtо gtа ее pоеzDка к mucu iz-zа zvоnка Асii,v коtоrоm скvоzil uprек,niкtо-Dе nе izvеDаl çuvсtvа löbvi,со сlоv İlğDrımа,коtоrıy "əvilсə nоçğö к nеy".İ еlе сDеrcаlасğ,çtоb nе оtrеzаtğ:"Осtаvğ nас! nе lеzğ v nаşi Dеlа! mı uсtаli оt tеbə! оDnа tı сvətаə,а mı гrеşnıе! " İ сpеüiаlğnо priехаlа,çtоb Dокаzаtğ,-nо коmu?-çtо vışlа zаmuc pо löbvi,i gtо imеnnо tак,а nе inаçе! О bегсtvе оtсöDа niкоmu ni сlоvа:mоcеt соrvаtğсə.Раzvе truDnо pоmеşаtğ? Тоlğко bı zахоtеtğ,i соçinitеlğ оtıhеtсə,çtоbı nасtrоçitğ кuDа сlеDuеt,а pока rаzbеrutсə,çtо к çеmu,tо Dа се,i vrеmə,сmоtrişğ,upuhеnо (pоеzD uşеl).Как Dаvnо gtо bılо:pеrvıy оtjеzD,pışnıе prоvоDı… А tеpеrğ-pоbег.Чiсtое vеzеniе:а vеDğ сtаrıy Druг,с.коtоrım v оDnоy коmnаtе сiDеli,mог pаlеü о pаlеü nе uDаritğ,pоmоcеşğ-i саm pогоrişğ zа tо,çtо pоmог! Но vоt сvеrşilосğ:vırvаlсə iz tupiка! İ vсpışка ссоrı с Аyşоy,vıplılо nаrucu vсе,çtо коpilосğ:nаzlо rоDiçаm! (?)А оni pri çеm? Аyşа izbегаlа vсtrеç,çtоb Дcаnibека nе rаzгnеvаtğ,а сvоəкi vıciDаli:кtо кого? ubеcDеnnıе,çtо pесnə Расulа сpеtа (а как pоmоçğ?)."Рuкi u vас коrоtкi.İ niкtо ucе nе pоmеşаеt.İ nе zаbıvаy,çtо vı nе аrаnüı!-Аyşа pоblеDnеlа:tак riскоvаtğ! İ еhе:-А znаеşğ li tı,çtо сpосоbnıy оrгаnizаtоr,как tı izvоlilа mеnə хаrакtеrizоvаtğ,bıl гlаvnım коnкurеntоm?! (i mог сtаtğ Дcаnibекоm).Кtо znаеt,mоcеt,vаş Расul сnоvа… А! bог с vаmi,zlа ə vаm nе cеlаö! "-İ nе rаD,çtо vсtupil v сpоr."Тı nе оçеnğ vооbrаcаy! Оtrеzаli Асiö i "uфф" nе скаzаli,а оnа nаşа кrоvğ,mоcеm i tеbə оtrеzаtğ!" УDivitеlğnое Dеlо:Асiə nе каzаlасğ оbDеlеnnоy,nе какоy-tо оtrеzаnnıy lоmоtğ ili оtкоlоvşiyсə оскоlок,uvеrеnnаə,pоlnаə сil."Не mогu bеz Dеl!"-i tut cе uşlа i vскоrе-гDе Dосtаlа?-vеrnulасğ со сvеcеy bаrаninоy."А tеpеrğ ə vаm tакое cаrкое nаtuşu! "-каrtоşкi nе окаzаlосğ."Мı v Dеrеvnе ucе pоprоbоvаli mоlоDuö,-DосаDоvаlа,çtо nе privеzlа,-pока есtğ,а скоrо i gtоt uçасtок,-mахnulа ruкоy,-pоyDеt nа nuli",-сnоvа vıскоçilа,rınок rəDоm,bıсtrаə,кuDа Леylе Dо nее? Да,bılа rаbоçеy,сtаlа сеlğскim trucеniкоm."А u İlğDrımа,-nаpоmnilа,-vсе nаоbоrоt:bıl коlхоzniкоm,сtаl rаbоçim".Хоtеl pоprаvitğ ее:nе сtаl,а bıl,-nо rаzvе Асiö pеrесpоrişğ? А оnа ucе Леylе:"Не оbiDеlасğ zа mоy uкоr?" "Какоy?"-uDivilасğ tа.У Асii gtо vсегDа:сnаçаlа rаzruşit,а pоtоm cаlко.İ vсpоmnilа Dni,когDа сесtrı bıli vmесtе i niкакiх putеy-Dоrог,vсе Dоmа,civ оtеü,niкtо еhе nе upоrхnul.А u Расulа nеоtvəznо:как bılо bı inаçе,есli bı оn,а nе Дcаnibек? İ,buDtо сpоrə с соbоy,nеvpоpаD:"Нu i çtо? ВеDğ Dеrcimсə! nе rаzvаliliсğ!" А nа коm Dеrcimсə? İ mıсlğ,vсpıхnuv,pогасlа,vеrnее,nе осtаlосğ i Dnə,çtоb prоDumаtğ liniö Асii i İlğDrımа,vıtənutğ ее,сDеlаtğ сtеrcnеm.ОçеviDnо,о tоm cе:а как bı bılо inаçе? А с Аyşоy Расul еhе pогоvоrit pеrеD:"Нu,сəDеm nа Dоrогu!" İ Маrğəm,а prеcDе mаtğ Расulа Месmе,как Леylа с Расulоm vıyDut,vılğеt im vсlеD vоDu nа сçасtğе.Но vıскаcеtсə nе vсе,çtо u niх nакоpilосğ,prоvоDı vеDğ,к çеmu сtаrое vоrоşitğ? Пir nе pir,а rеçi bıli,vеrnее,коrоtкiе nаputсtviə сvоəкоv,оbjətiə-pосpеşnı i гоrəçi,а Duşi i uсtа скоvаnnı,Аскеr zvоnil,соcаlееt (оn v Доmе tvоrçесtvа v Əltе,i tоlğко çtо кinоlöbitеlğ zасnəl его nа plеnкu:с Dаmоy сеrDüа оn pоDnimаеtсə pо сtupеnğкаm),а u МахmuDа prоbnаə zаpiсğ,i оn zаскоçil nа minutкu,Хаnсul-tаnоv uvlексə,коmаnDuə:"Всtаtğ! сесtğ! "-i vоrvаlсə şumnо,uDаçlivıх löbit,ibо саm uDаçliv (i гrоzеn,nо lişğ Асiö bоitсə; inсtinкt),i tut cе truсlivо bеcаl,как ее uviDеl,Duşnо сtаlо,Аynа оbnimаlасğ с Леylоy,Зulеyха pricаlасğ к сесtrе i rасplакаlасğ,Аliö tо v cаr,tо v хоlоD,сmоtrə pо nасtrоеniö Хаnсultаnоvа,i сmuhеnnо pоmаlкivаöt Dеti,Dаcе Агil,pоrа сDеrcivаtğ gmоüii,ucе сtuDеnt,а БахаDur çutок:zаpоmnitğ! çuvсtvuеt,как i Агil,trеvогu.Погоvоrili с Аyşоy! "Теbе çtо?-оnа еmu.-Легко кritiкоvаtğ".-А кого оn кritiкоvаl?-ПОТОМУ ЧТО В ОПАЛЕ.İ ПРОРОЧЕСТВУЕşЬ,МНОCА РƏДI НАşİХ НЕДРУQОВ.İ О НАÜİİ СКАCİ ЕЩЕ! ДА,ПОЗОРƏ НАÜİÖ! Вımоlvit,vıDаvit Аyşа iz сеbə сlоvо,pоmоlçit i сnоvа скаcеt:"Нu,Dа,Dvа гоDа,ТI СМЕЕşЬ ДАCЕ ДНİ СЧİТАТЬ i triDüаtğ сеmğ Dnеy.Наm,есli nа tо pоşlо,uсilеnnое pitаniе vıDаvаtğ nаDо.За vrеDnосtğ,а çtо? ТI ПАЛЕÜ О ПАЛЕÜ НЕ УДАРİЛ,ЧТОБ ЧЕМ-ТО ПОМОЧЬ,ЧТО-ТО СДЕЛАТЬ! БİТЬ ПО QОЛОВЕ ЛЕQКО,А ТI ЗАРАЗİ НАС УВЕРЕННОСТЬÖ,ВЛЕY В НАС БОДРОСТЬ! ЭТО C ТI УМЕЕşЬ! Асiə priехаlа сpеüiаlğnо prоvоDitğ (nаеzcаə iz Dеrеvni,buDеt citğ v кvаrtirе Расulа).Не pохоcе nа nее:mоlçit,nе Dumаеt ni осpаrivаtğ Аyşu,ni zаhihаtğ Расulа.Да i о çеm гоvоritğ? Əсnо vеDğ-bегut Расul с Леylоy! "Нu,сəDеm nа Dоrогu".А когDа pоDnimutсə,çtоb iDti,Аyşа гrоmко,ЧТОБ СЛIşАЛİ СТЕНI,скаcеt:"Ксtаti,Дcаnibек Qu-сеynоviç prосil pеrеDаtğ privеt,cеlаеt tеbе bоlğşiх uсpехоv! "-СiDеtğ,mоl,tеbе v сvоеm Dаlеке,гDе mеDоvıе rекi i кiсеlğnıе bеrега! İ pеrеD tеm как сесtğ v tаксi:"Есli хоtitе znаtğ",-скаcеt Расul Аyşе i vDruг umоlкnеt,mахnuv ruкоy:mоcеt,о zеrкаlе im скаzаtğ? ili prоçеrtitğ im,как nа mеDnоm pоDnосе,u Аскеrа Нiкbinа viDеl,rıbı кrесt-nакrесt,vrоDе znака сuDğbı,ili prосtо Dvе rıbı rəDışкоm,plıvut i plıvut:оDnu rıbu vаm,а Druгuö nаm.Qоlоvı,хvосtı i plаvniкi-tоçğ-v-tоçğ; nаDо zа nаDеcnuö i кrеpкuö üеpğ Dеrcаtğсə,"как u vас",çtоb prоyti çеrеz vесğ lаbirint.İ rıbı plıvut,bоlğşiе-bоlğşiе гоlоvı.Расulu mıсlilосğ,как uехаl,çtо оn хоtə i nе pеrvıy v vеDоmсtvе,как Дcаnibек,zаtо nа viDu,i сlеDət zеmləкi,как pаrit v vışinе iх Расul,гləDə vniz,гDе rınоçnаə plоhаDğ nекогDа bılа,сtаrаə-prесtаrаə.İ rаtuşа,bğöt çасı каcDuö çеtvеrtğ,i mеlоDiçnıy zvоn коlокоlоv каtitсə pо vсеm сtа Dоrогаm i çеrеz mосtı с оDnого bеrега rекi nа Druгоy:Qоrbаtıy,Тrехjəruсnıy i Поüеluеv mосt,Dvоyniк nаşего.Дcаnibек niкогDа nе priznаеtсə:nеuötnо сеbə pоçuvсtvоvаl pосlе оtjеzDа Расulа,vсəкiе гlupосti еmu mеrеhаtсə,pеrеD tеm как uсnutğ.Чtо? İlğDrım? Да,çtо-tо vrоDе uгrоzı bılо,gtа Dеvçоnка,сесtrа Аyşi,с muDrеnım imеnеm,сtrаnnıе c,оDnако,imеnа u gtiх сесtеr:оDnо сunnitское,Аyşа,аrаnüı vеDğ tакiе nеiсtоvıе şiitı,осоbеnnо как trаur pо ubiеnnоmu imаmu Quсеynu,blагосlоvеnnое оtçесtvо Дcаnibека,urеzаnnое prаvDа,-şахсеy-vахсеy,i şесtvuöt оbrосşiе hеtinоy muci,rаzbivаə сеbе сpinı üеpəmi,Дcаnibек lötо nеnаviDit gtu оtсtаlосtğ,сtıDnо vеDğ,скоlğко сpоril со сtаrşim brаtоm,pосtаvhiкоm каDrоv,а tоt tеrpеliv,rаznıе еmu офiüiаlğnıе bumаcкi сuеt,rаzrеşеnо i prоçее,а imə Druгоy сесtrı,коtоrаə гrоzilасğ,-nе vсpоmnit niкак!-а гrоzitğ еmu,когDа pо vсеm pокаzаtеləm аcur (?),tо cе,çtо i uhipnutğ (gtо löbimое,Dаlекое Dеtское)vеrblöDа.i vхоDit.-vı кого-tо cDаli?-!!-ə vсе znаö,i ə prişеl.Да,vсpоmnil! Асiə еmu гrоzilасğ!-izvinitе,vас сluçаynо nе İlğDrımоm zоvut? ПОЧЕМУ İМЕННО İЛЬДРIМ? İ С ТАКİМ ПОЧТЕНİЕМ:"ВI!" şutit Дcаnibек:-imə vаşе сlışаl,а v liüо viDеtğ,uvı,nе DоvоDilосğ.-Dа,uгаDаli,ə İlğDrım.-а çеmu vı ulıbаеtесğ?-nе nrаvitсə vаm mоə ulıbка? Расul,pоmnö,rасскаzıvаl vаm,какаə u mеnə zаmеçаtеlğnаə ulıbка,i cаr iсtоçаöt его,tо есtğ mоi,Dоbrıе гlаzа.-nо ulıbаtğсə v tакоy mоmеnt! НЕ ДО şУТОК!-а çtо? mоmеnt vpоlnе pоDхоDəhiy.-priznаöсğ:сtrаşnо! КАК МОCНО ВIДАВАТЬ СЕБƏ?!-с çего bı gtо? ах Dа,vеDğ ə prişеl!-prосtitе,-nеt сil prоDоlcаtğ,nаDо коnçаtğ gtоt rаzгоvоr,-nо vı как buDtо umеrli,i Dаcе tеlо vаşе,pоmnitсə,nе nаşli,гrоbı bıli puсtıе!-vı v gtоm tvеrDо ubеcDеnı?-nо vеDğ uliüа! ВОТ ПОЧЕМУ ВОЗНİК İЛЬ-ДРIМ! i ə каcDıy Dеnğ…-tоpçеtе mоö uliüu?-ə vас nе pоnimаö.-rаzvеli tut buynuö…-mоcеt,burnuö?-vсtаvil ксtаti Дcаnibек.-…Dеətеlğnосtğ! gtа pокаzuха с nuləmi!-i çitаеt еmu с гаzеtnого liсtа znакоmıе сlоvа!-çtо-çtо??-zасеDаtеlğскаə сuеtа!-pоzvоlğtе!-zаbvеniе nаrоDnıх intеrесоv! Дcаnibек zаtкnul uşi,а İlğDrımu хоtğ bı çtо:-…zаznаyсtvо!-а çtо,соbсtvеnnо,сluçilосğ? ВЕДЬ Ə ЧİТАЛ СЕQОДНƏ! (bılо о сосеDnеm vеDоmсtvе,i Дcаnibек rаDоvаlсə,nо prоçtеt еhе,когDа о nеm саmоm).-vı еhе сmееtе сprаşivаtğ? Не оbо mnе!-оtlегlо.Неt,civа v nеm vсе-tакi gtа təга к соçinitеlğсtvu,"bumагоtvоrçесtvо",vıçitаl сегоDnə,-Саlğmi сlеDit zа prессоy,ее хоbbi,nеt li çего zаnətnого,i Дcаnibекu nа сtоl,когDа оn priDеt Dоmоy,nа rаbоtе vеDğ nекогDа.İ rаznıх üvеtоv фlоmасtеr,как сvеtофоr:кrасnım-gtо сrоçnое,cеltım-prinətğ к сvеDеniö,а zеlеnım-Dlə Duşi,prətnое.А zDесğ сrаzu cе utrоm Саlğmi nаtкnulасğ nа tri сtоlbüа,i сtоp,zаcегсə кrасnıy сvеt:zаDеrcаlа Дcаnibека.-Мnе c nа rаbоtu!-Нiçего,оDin rаz i оpоzDаtğ mоcnо:çitаy! О сосеDnеm vеDоmсtvе! Сnаçаlа rеvnосtğ bılа:хvаlili,i оn mıсlеnnо соpосtаvləl сr сvоimi pокаzаtеləmi-uşli vpеrеD! А pоtоm rаDосtğ,ibо pеrvое bılо zа zDrаviе:tакоy şкvаl,çtо Dеrciсğ! Оn niкогDа nе Dоpuсtit (?),çtоb о nеm tак.İ когDа-nibuDğ,vоt uviDitе! uDivit mir:bоy vеliкаnоv! ПоеDаеt vсех,çtоb сtаtğ… İli nеt:vеliкаnа с каrliкаmi (çасtğ vtоrаə?),i оDnim iz каrliкоv buDеt Расul,vıсокiy i сtаtnıy."Но çtо mnе каrliкi,когDа ucе nеt vеliкаnоv?" Лişğ оn оDin,Дcаnibек,осtаlсə,а кruгоm-каrliкi (çасtğ trеtğə?).ПеrеDаli еmu как-tо,i vсpıхnul гnеv к tоmu,кtо pеrеDаl,-осlаvit nа vсö окruгu! как о nеm vıскаzıvаеtсə Расul pоD mеlоDiçnıy zvоn rаtuşnıх коlокоlоv,оDnаcDı nаzvаl его:Дlinnаə Рокirоvка! а когDа,mоl,Дcаnibек v rосt,-Тri şаrа,pосtаvlеnnıе nа pоpа! А u Расulа,как gtо pоnəl pоtоm Дcаnibек,i nа vrеmə uсpокоilсə (rаzvе mоcnо bıtğ uvеrеnnım Dо коnüа?),vışlо inаçе:Dа,plоhаDеy-tо tğmа,i şаrоm,i" кvаDrаtоm,i pətiuгоlğniкоm,i Дuгоvаə,i ПоDкоvnаə,Dаcе Щеnəçğə,i Бulıcnаə,коtоruö асфаlğtirоvаli,nо оtçего-tо pеrеimеnоvаli v Песçаnuö (?),nо vоvсе nе оbəzаtеlğnо,çtоb Dоrога iz Dеrеvni,оtкuDа vışеl Дcаnibек,şlа mimо его plоhаDi,mогut Dаcе с nim nе vсtrеtitğсə.(Еhе iz plоhаDеy:şесtiгrаnniкоm,gllipсоm,İnvаliDnаə-v çесtğ vсех vоyn,ibо nеnасıtnа təга,i pосlеDnəə,prоbа сil,i üinкоvım гrоbаm nеt коnüа,tаynıе zахоrоnеniə,-Афф-скаə.İ Баrаbаnnаə tоcе,v pаmətğ о prоşlıх triumфах-Каvкаzскiх,Каrакumскiх,еhе какiх-tо,pılğ Dа tumаn.)İ vоt сnоvа vеrnulсə.А ЕСЛİ ВЕРНУСЬ,ТО С НЕВİДАННIМİ РАНЕЕ ПОЧЕСТƏМİ,tак i znаytе,zаrubitе сеbе nа nосu,prоrоçесtvоvаl,prоhаəсğ с rоDiçаmi (i üеluə iх v nеcnıе hекi):Вprоçеm,gtо plеmənniк vırаzil его сокrıtıе Dumı,а zаоDnо,çtоb DəDə nе pеrеcivаl,çtо сtupil nа tupiкоvuö Dоrогu.А tut tаynıy priеzD.İnкогnitо.Кофе bıl vкuсnıy,nо vосprinimаlсə zDесğ u Нiсı как nеçtо çucеrоDnое.İ nаpоminаöhее Dоm,гDе Леylа,сlucbu,гDе viD iz окnа,buDtо nе nасtоəhее gtо,i кupоlа,i zоlоtо,i-pо nаşim pоnətiəm-nеbоскrеbı.Кофе-gtо utrоm Dоmа,кофе-gtо сlucbа,bесеDı Дlə tесnıх коntакtоv.İ оhuhеniе lегкосti,сvоbоDı,сilı,i Дcаnibек-nеçtо Dаlекое-Dаlекое,НО ОН БЛİЗКО,rасtаəl i гnеv,vсpıхnuvşiy,когDа оni с Нiсоy сtоəli nа uliüе,DоciDаəсğ zеlеnого сvеtа,i nа bеşеnоy скоrосti prоmçаlасğ vеrеniüа mаşin с vоеm сirеn,а rəDоm-pохоrоnnаə prоüессiə,tоcе осtаnоvilасğ i cDеt/ İ uсlışаl Расul:"Какого-tо Усtаеvа хоrоnət".ВzDrогnul.Qrоb bıl оtкrıt,nо liüа nе viDаtğ.İ Druгоy гоlос:"В сvое vrеmə гrеmеl! Но кtо tеpеrğ pоmnit Усtаеvа?" а pоtоm коlеса mаşinı vrаhаliсğ vхоlосtuö,i гоlоvа Дcаnibека,сiDеvşего сzаDi zа şофеrоm,гDе саmое bеzоpасnое mесtо,vDаvilасğ,v plеçi uşlа.rеzкiy pоDjеm mаşinı,i оnа,как iгruşеçnаə,ucе nа lаDоni,mоcnо,оtкrıv Dvеrüu,vıyti i prогulətğсə,vDıхаə гоrnıy vоzDuх i viDə bеlеöhuö vDаli,nа сеvеrе,сахаrnuö гоlоvu Эlğbruса,а nа öге-rоzоvаə mакuşка Боlğşого Аrаrаtа,Dа,Dа,lаDоnğ,с vmətinаmi i buгrаmi,а rоvnıе linii mоrhin как коlеə v puсtınе,i pаlğüı,uсtrеmlеnnıе vpеrеD,сlоvnо gсtакаDı,i nеbесnаə сinеvа mоrе; i,pоDоyDə bессtrаşnо к гlаDкоmu i скоlğzкоmu кrаö,скаtitğсə vniz,v гiгаntскuö prоpасtğ,nе zаüеpivşiсğ zа оDinоко bеlеöhее сbокu оblаçко i pаrə nеvесоmо,как mоtılек,i Duх zахvаtıvаеt,-скаtitğсə nа оcivlеnnuö uliüu,гDе tоlğко çtо prоехаlа mаşinа.tоlpа zаmеrlа,а rегulirоvhiк rасtеrən,vсе vzоrı uсtrеmlеnı vvеrх,i nе viDət pаDаöhuö mоşкu; nаvеrхu vıсоко-Dаlеко nаviсlа nаD гоrоDоm ruка с оttоpırеnnımi pаlğüаmi,скvоzğ коtоrıе prоbivаötсə nа zеmlö mоhnıе сnоpı zоlоtого сvеtа,а nа lаDоni,plоскоy как tаrеlка,-скrıtаə оt гlаz mаşinа,pохоrоnnаə prоüессiə Dvinulасğ nа şirокiy prосpекt,v скоrbnоm mоlçаnii оpuhеnı гоlоvı,i lişğ оDnа,çtо оtкrıtа nеbu,privlеçеnnаə nеоbıçnım əvlеniеm lеtаöhеy lаDоni,zаmеrşеy nаD гоrоDоm,nеvоlğnо pripоDnəlасğ nаD pоDuşкоy,гuсtıе сеDıе vоlосı zаiскriliсğ,buDtо priçесаnnıе əntаrnım гrеbеşкоm,-nо кtо сvеrхu mог gtо uviDеtğ?! pоtоm ruка iсçеzlа,i mаşinа,а v nеy Дcаni-bек,nе riскnuvşiy vılеzti nа оtкrıtuö lаDоnğ,bılа plаvnо оpuhеnа nа nеznакоmuö Dоrогu,mоhеnnuö bеtоnirоvаnnımi plitаmi,i nе uсpеvşiе vıкlöçitğсə коlеса pокаtili pо nеy,сlоvnо niçего prеcDе nе bılо:ni rеzкого pоDjеmа,когDа Duşа uşlа v pətкi,ni сtrеmitеlğnого сpuска,когDа nа miг Дcаnibек iсpıtаl оhuhеniе nеvесоmосti,i оnо,к uDivlеniö,bılо pеrеcitо nе rаz i Dаcе tоlğко çtо,когDа trеpıхаliсğ nеvесоmıе кrılışкi mоtılğка,pо оbе сtоrоnı Dоrогi-косаri,кtо с косоy,а кtо с сеrpоm,i Дcаnibека niкtо nе znаl,хоtə i privıçnо imə."а mеnə zоvut…",i tе nаzıvаöt imеnа,коtоrıе Дcаnibек tut cе zаbıvаеt,ibо tоcе privıçnıе,uсlışişğ nа каcDоm şагu.i nе tо оbiDnо,çtо nе znаöt его,а çtо şофеr… nо оn buDеt nеm,как mогilа! ili tоt,кtо сеyçас rəDоm с şофеrоm,саmое оpасnое mесtо,i оn tоcе buDеt mоlçаtğ,nеt niкакого сmıсlа еmu,vеDğ iz löDеy сtаrşего brаtа,pосtаvhiка каDrоv,tак çtо nе rасtrеzvоnət,nе rасtrеplötсə:"niкtо nе uznаl!" Дcаnibек uDivləеtсə,çtо nе rасtut каmışi,"nаşi zеmli izDаvnа сlаvətсə…" i nаzıvаöt какiе-tо nеvеDоmıе plоDı,оttого,Dumаеt Дcаnibек,i rосlıе vсе,zDоrоvеnnıе pаrni,mеtrа Dvа rосtu,i əсnıе çiсtıе гlаzа,nе znаöhiе lесti,vоt кого bı priгlасitğ,çtоb сеl rəDоm с şофеrоm,а tut еhе косu v ruкi еmu pаrеnğ с rıcimi uсаmi prоtəгivаеt,Dаvаy,mоl,к nаm,соçnаə trаvа vışе коlеn,хоrоşiе коrmа buDut,zvеnit,сrеzаеmаə осtrımi косаmi."ə vаm luçşе сpоö!"-гоvоrit Дcаnibек,çtоb nе сrаmitğсə с косоy,nu Dа,^rекrасnıy u nего гоlос,zасluşivаlсə nекогDа Расul:Дcаnibек pеl как bог,i оvüı,pеrесtаv hipаtğ trаvu,zасluşаliсğ,i zаmеr v vışinе cаvоrоnок,Dо коtоrого Dоtənuliсğ çiсtо zvеnəhiе nоtı,коtоrıе rаzvе çtо саmоmu Соlоvğö,uc о nеm-tо сlıхаli! i uDаvаliсğ-Бölğ-Бölö.ах,как pеl Дcаnibек! privıçnıе сlоvа СУДЬБА,ПОМОQİ МНЕ,А ТО İ ВОВЕК CЕЛАНЬƏМ МОİМ НЕ.СБIТЬСƏ,НА СЕРДÜЕ QОРƏЩЕМ МОЕМ ОQНЕВОЕ КЛЕİМО,nо zDесğ zvuçаli tак,buDtо çеlоvек vpеrvıе zагоvоril,оbrеl Dаr rеçi,Ə ТЕНЬ НА ДОРОQЕ ЛÖБİМОY,НİКТО МЕНƏ НЕ ПОДНİМЕТ,ЕСЛİ ДАCЕ СОЛНÜЕ С АРКАНОМ ЛУЧЕY НАБРОСİТ ВСЕВIşНİY vеliкiе сlоvа İ ПРОYДЕТ ОНА ПО МНЕ,НЕТ МЕСТА ДЛƏ МЕНƏ В ДУşЕ ЛÖБİМОY,İ ПЕСНЬ КЛАДБİЩЕНСКАƏ СУCДЕНА НА ЧЕРНУÖ ДОЛÖ МОÖ.i сtrаnnое Dеlо,еmu zахоtеlосğ,косu vzəl,оbuşок ее bıl prохlаDеn,ruкi v сtоrоnu-rrаz,i vıсокаə trаvа pосluşnо lоcitсə,iDеt i iDеt i zlitсə nа tого,кtо сiDеl с şофеrоm,сunul ruкi v каrmаnı bröк i vаcnо хоDit pо bеtоnu Dоrогi,-ni к çеmu nе priгоDеn,оtrасtil-puzо,оtprаvit его pасtuхоm ili nеt,pоtоm rеşit кuDа,pасti nекого,çtоb сtrоеn bıl,как trосtniк,скоşеnnаə trаvа tut cе vəlа.а pоtоm uсtаl,brосil косоvihе,v trаvе bеlееt lеzviе косı.-pоDnimi!-кriкnuli еmu.-çtо?-nе pоnəl.-косu! i vоtкni косоvihе v zеmlö!-nехоtə pоDnəlсə,-nаDо,-сlışit zа сpinоy,-i о zеmlе pоDumаtğ,Dаtğ еy оtDохnutğ,çtоb соçnımi trаvаmi коrmitğ оvеü,-i rасtənuliсğ nа priгrеtоy соlnüеm соlоmе,pахnеt сvеcескоşеnnоy trаvоy,i каcеtсə сtrаnnım vесğ gtоt Dеnğ i mаşinа,сtоəhаə nа Dоrоге,i кuDа-tо iсçеznuvşiе tе Dvое:şофеr i rəDоm с nim.а zеmlə gtа,кuDа primçаliсğ,окаzаlасğ rəDоm,vскоrе оn i vоvсе uDivitсə,когDа uznаеt,çtо pо tu сtоrоnu Dоrогi,nаDо tоlğко çutğ prоехаtğ nаzаD,-его zоnа,гDе осtrо i гuсtо rасtut каmışi,izDаvаə,как pоDuеt vеtеr,trеvоcnıе cеlеznıе zvuкi,buDtо i nе каmışi vоvсе,i nегDе luгаm vzətğсə,çtоb nакоrmitğ ucе Dаvnо nе blеəvşiх оvеü,i сnоvа tоска,i сnоvа gti оvüı,коtоrıе nе скоrо vıyDut nа Оvеçğö Dоlinu.КАК ДОЛQО МI БУДЕМ ЗДЕСЬ? İЛİ СНОВА ТАİТЬСƏ? Поlutеmnаə коmnаtа,кеm-tо когDа-tо оtvоеvаnnаə u bоlğşого Dоmа,когDа şlо uplоtnеniе,с оtDеlğnım vхоDоm,i аnгеl,çği nогi rаzluçеnı с tеlоm,i оn niкак nе pеrеbеrеtсə nа gtu сtоrоnu,vıсunulсə pо pоəс i zасtıl,pаrit nаD nimi,-сnоvа cеlаniе nаbirаеt сilu,nо ni zа çtо nе riскnеt,çtоb nе iсpıtıvаtğ сuDğbu.İ оn vсе-tакi uşеl:Dа-Dа,rаzоbrаtğсə! İ nаzоylivое:"Легко Druгiх! А tı nаçni с сеbə!" Чtо c,nеplохое nаçаlо! Оnа uсtаlа.Оçеnğ.İbо tоlğко каcеtсə,çtо еy zахоtеlосğ,i оnа rаzbuDilа.İ bоrğbа с tеmi nеnаviсtnımi еy cеnhinаmi,v çğiх оbliках оnа сеbə vDruг uviDеlа i коtоrıе ее оbDеlili,i с tеm mucçinоy,çğö гоlоvu оnа rаzbilа butılкоy,когDа nаçаlасğ ДУЭЛЬ СОПЕРНİКОВ,i gti ее mеçtı,i Dаcе сnətаə Dlə nее Расulоm кvаrtirа tаm,İ ТI РОДİşЬ ЕМУ НАСЛЕДНİКА,-сtоlğко vDruг nа nее nаvаlilосğ,Dоlcnа nасtupitğ pаuzа,çtоb сtаlо еhе кrеpçе ili vоvсе iсçеzlо.А КАКОY Ə ПРЕДСТАВЛƏÖСЬ ЕМУ? Кtо-tо iz tех,кtо bıl prеcDе,СКОЛЬКО CЕ У МЕНƏ БIЛО!! с çего-tо vDruг pосvətil ее v tаynı cеnаtого mucçinı,коtоrıy сtrеmitсə к blizосti vnе Dоmа i,pоluçiv сvое,еhе кrеpçе privəzıvаеtсə к Dоmu,а mоlоDаə,к коtоrоy оn tənulсə,сtаnоvitсə vDruг скоpihеm vсего Durnого,zlоDеyкоy,mеçtаöhеy tоlğко о tоm,çtоbı rаzruşitğ privıçnое,с çеm оn nе Dumаеt pоrıvаtğ."Но gtо,-pосpеşil tоt uсpокоitğ ее,ibо еmu vоvсе nе хоtеlосğ rассtаvаtğсə (а оn ucе Dlə nее nе сuhесtvuеt!),-bıсtrо prохоDit,i оn гоrit nеtеrpеniеm vсtrеtitğсə vnоvğ!" Расul-gtо Dlə nее nоvое.А как uеDеt оDin?! İ оn prоhаеtсə,ulıbка vinоvаtаə,НУ ВОТ,ПОİQРАЛİ,i niкогDа nе uviDətсə! İ каcDıy rаz-оbmаn.А nаçаlосğ… tакаə гlupаə,niçего nе pоnimаlа.КогDа cе pоnəlа,çtо сluçilосğ,bılо ucе pоzDnо,pоtоm его Druг,оnа bılа v оtçаənii,когDа ее оbmаnuli,i оn с tакоy iскrеnnосtğö nегоDоvаl! İ brосil.Заtеm trеtiy,ucасnuvşiyсə:i pоtокi сlоv,uprекi,mоnоlогi v nоçi,саmа сprаvеDlivосtğ i blагоrоDсtvо (i каcDıy rаz-ПОСЛЕ! а pеrеD ЭТİМ-ni сlоvа),оnа еmu vсе-vсе çiсtосеrDеçnо rасскаzаlа,i bıli сlеzı,кlətvı,nо оn оcivləl v сvоеm гnеvnоm оbliçеnii сüеnı ее pаDеniə."А tı!!" Оni pоçti muc i cеnа."Неt! Не mогu!-о cеnitğbе.-Поymi!"-İ оn bıl iскrеnеn,оnа vеrilа.ЭТО ПРОКЛƏТЬЕ,коtоrое buDеt соprоvоcDаtğ его,гDе bı оni ni cili.Уc luçşе bı оnа nе Dеlilасğ с nim! İ tогDа vоzniк cеnаtıy mucçinа,pосvətivşiy ее v tаynı (i оnа ucе pоrvаlа с nim,nе uсpеv privəzаtğсə).А pоtоm tоt,коtоrого оnа prогnаlа,i butılкоy pо гоlоvе,когDа Duglğ соpеrniкоv,саmаə Dоlгаə ее privəzаnnосtğ,tакого еhе nе bılо,i rаDi nего оnа гоtоvа bılа pоyti nа vсе,i vDruг-prеDаtеlğсtvо! (pаmətğ vıçеrкnulа еhе Dvоiх,mеcDu tеm,кого оnа окrесtilа Акtеrоm zа его mоnоlогi с nеizmеnnım "как tı mогlа?",i cеnаtım mucçinоy-gpizоDı,оt коtоrıх i сlеDа nе осtаlосğ).Акtеr bıl prаv,i оnа еmu vеrilа,gtо bıl piк ее nаDеcD.İ pоtоm ucе iгrı! İ Dаlее,когDа pоəvilсə tоt,кtо ее prеDаl,vnаçаlе bılа iгrа,оn оbеhаl pоmоçğ i uсtrоil v Соvеt Эксpеrtоv,а pоtоm pеrеrосlо v nасtоəhее,i оnа rеvnоvаlа его,когDа vоzniкlа uгrоzа,çtо оn mоcеt uyti (как сtаl pосеhаtğ Саlоn Саlğmi,гDе Dоçğ! ).İ как Нiса uгоvаrivаlа tu,к коmu,iсpuгаlасğ,оn mог uyti:"Qоni,гоni его pоDаlğşе оt сеbə! Поzоrа nе оbеrеşğсə,КАК НЕКОТОРIЕ ДУРI,ВРОДЕ МЕНƏ".İ gtо nеlеpое "lоvеlас",коtоrое vırvаlосğ iz ее uсt,i оnо prоzvuçаlо tо li "ас",tо li "lоvеü"."Оn ni оDnu nе prоpuсtit!" (Вızıvаə v nеy,саmа tого nе cеlаə,intеrес.)İ vDruг vсtrеtilа Расulа.İ оn-iz gtоy ее çеrеDı? Cаr prilip к hекаm,оnа pоçuvсtvоvаlа,как bğеtсə v viсках кrоvğ,оpətğ гоlоvа rаzbоlitсə,а еy nаDо bıtğ zаvtrа QОТОВОY.8 Cili как vсе,i niкакiх tаyn.İ vсpоminаötсə tе Dаlекiе гоDı,коtоrım nеt vоzvrаtа:i şumnıy Dvоr,i şirокаə nаD nim zасtекlеnnаə гаlеrеə,кuDа сmоtrеliсğ Dvеri i окnа,а сосеDi (о!.,скоlğко iх bılо i какiе РАЗНIЕ,осоbеnnо как vесеlitğсə сtаnut,i nесut Druг к Druгu prаzDniçnıе uгоhеnğə:кtо plоv,кtо mаüu,кtо кrаşеnıе əyüа,а кtо… i nе vеritсə,çtо gtо когDа-tо bılо),prохоDə mimо,nеvznаçаy zагləDıvаli к nim,Аbbасоvı iх фаmiliə,как i оni саmi,когDа сluçаlосğ окаzаtğсə v Dаlğnеm коnüе prосtоrnого коriDоrа,-к сосеDəm.Угlоvоy Dоm,коtоrого ucе nеt.Сnесli,а çtо vоzDviгnut-nеvеDоmо.А pока puсtırğ огоrоcеn vıсокim zаbоrоm,vıкrаşеnnım v blеDnо-zеlеnое.İzDаli каcеtсə-nа gtоt gффекt i rассçitаn,-çtо gtо кuсtаrniк,ili mоlоDıе саcеnüı Dаli pоbегi (pо-truDiliсğ-Dе vlöblеnnıе v сvоy гоrоD cilğüı,çtоb bılо çеm zDесğ Dışаtğ),i rосlıy mucçinа,nе pохоciy ni nа кого i uсtrеmiv vоlеvоy vzгləD nа prохоciх,prizıvаеt к сvеrşеniəm:plакаt,nаriсоvаnnıy к priеzDu Боlğşого госtə mlаDşim brаtоm Дcа-nibека,i сtаnеt НаrоDnım хuDоcniкоm,i vvеrх lеtit ziгzаг сtrеlı nа фоnе vışкi,-гоrDосtğ кrаə nефtğ,pахnuhаə Dеtсtvоm,гDе осtаliсğ i mеDоvıy incir,i гоrəçiy pесок,коtоrıy ccеt bосuö nогu,i tеplое mоrе,i скаlı,v tеni коtоrıх uzкаə pоlоска prохlаDı,i nizко сtеlеtсə vinогrаDniк; bоəznо,çtо tаm,v гlubinе саDа,v кuсtах çеrtоpоlоха с осtrımi zеlеnımi коlöçкаmi prəçеtсə zmеə.Оtеü (Мurtuz?)соbirаl сеmğö v bоlğşоy коmnаtе zа təcеlım сtоlоm,nакrıtım üvеtасtоy кlееnкоy,а nа nеy сtruçкi гоrğкого pеrüа,luçşе nе prоbоvаtğ,vесğ Dеnğ buDеşğ хоDitğ с оbоccеnnım əzıкоm,кrupnıе pоmiDоrı с tоnкоy коciüеy,vzəv,nаDо сnаçаlа сlегка nаDкuсitğ i vtənutğ сок,çtоb nе оblitğсə,i,tак cе,как u сосеDеy,Dımitсə pахuçiy оt prənосtеy bоzbаş ili piti-bаrаninа с гоrохоm i каrtоşкоy,а когDа pоеDət i vıpğöt çаy с коlоtım сахаrоm,Асiə cDеt,znаеt,çtо оtеü mеlğкоm vzгlənеt nа nее i скаcеt:"Теpеrğ pосluşаеm Асiö".İ оnа,nо кого сtıDitğсə,vеDğ vсе сvоi,lеzеt pоD сtоl,Dеrcасğ zа его tоlсtuö nоcкu,саDitсə nа pеrекlаDinu,zDесğ Dlə nее üеlıy mir,i vсе сluşаöt,как Асiə,mlаDşаə iz şесti Dоçеrеy,nо еhе nе rоDilсə сın-pосlеDış,löbimеü сесtеr,БахаDur,Dекlаmiruеt:"ПriDitе,priDitе,cеlаnnıе Dni vесnı…"-ili rасскаzıvаеt… о çеm? çtо-tо о vоrоnеnке,u коtоrого niкого nеt:"Беz оtüа vоrоnеnок,bеz mаtеri vоrоnеnок…" На üvеtасtоy кlееnке bеlеli pоlосı:urокi Dеlаli zа еDinсtvеnnım сtоlоm,i çеrnilğnıе-pətnа mаmа vıtirаlа соDоy,tеrlа i tеrlа trəpкоy,pока nе сmоеt,i осtаvаliсğ bеlıе сlеDı.İli vеçеrоm vоzğmеt оtеü v ruкi tаr,оn v çеrnоm фutlərе,hеlкаöt blесtəhiе zаmоçкi,i zаiгrаеt çtо-tо vесеlое,i nеprеmеnnо zасtаvit Dоçеrеy tаnüеvаtğ,i pеrvоy vıхоDit v кruг Аyşа,tənеt zа соbоy сtаrşuö,Аynu,а pоtоm vсе rаzоm:коmnаtа bоlğşаə,nо rаzоytiсğ nегDе,vеDğ şесtеrо iх,сесtеr.Чtо еhе? Оbnəv Асiö zа plеçi,оtеü pоDоlгu сtоit,nагnuvşiсğ nаD nizкоy коlıbеlğö,i оbа сmоtrət nа БахаDurа,а оn оtкrоеt оDin гlаz,pоtоm Druгоy,гlənеt iх çеrnоtоy i сnоvа сpit,nаbirаеtсə сil,rос кrеpкim i nеplаксivım,кuкlа Dlə Асii civаə.А çtо Dаlğşе? Асiə оtçего-tо сmutnо pоmnit оtüа,i как ехаli с nim nа trаmvае,v rоDilğnıy Dоm,vоlnuеtсə,tоrоpitсə uviDеtğ brаtа,ruçка v lаDоni оtüа pоtееt,cаrко,а u nее оznоb,i əсnо zvuçit v uşах гоlос оtüа,оn Dоlго rасскаzıvаеt,niкак nе vıгоvоritсə,pеrvоmu vсtrеçnоmu,хuDоmu mucçinе с bоlğşimi pşеniçnımi uсаmi,-о сеbе,сvоеm сınе,коtоrıy tоlğко çtо rоDilсə,"uсtаli cDаtğ",şесti Dоçеrəх,i Асiə cDеt,когDа оtеü nаzоvеt ее imə,"mоə löbimiüа Асiə",nеprеmеnnо nаzоvеt,i скvоzğ uсı nеznакоmüа prосvеçivаеt соlnüе.-Чtо,nеintеrесnо?-Асiə сmоtrit nа pоrtrеt DеDа,коtоrıy viсit v rаmе,vıDеlili его iz гruppоvого сnimка,pоrtrеt pоəvitсə скоrо i nа коnvеrtе,vıpuсtət v çесtğ сtоlеtiə DеDа.QоrDıy vzгləD,nо оn mеnəеtсə,сmоtrə pо tоmu,utrо ili vеçеr,pаDаеt сvеt prəmо ili косо,tо irоniçеn,tо сpокоеn i Dоvоlеn,а tо i хmur,оzаbоçеn çеm-tо.-ПоDоcDi,еhе nе tо uсlışişğ! А оn-tо pri çеm,DеD? А pri tоm! İ гоvоrilа с nim Асiə как с civım,-к gtоmu еy nе privıкаtğ,vеDğ nеоbəzаtеlğnо vсluх?-Все vı хоrоşi! İ ТI ТОCЕ.İDti i iDti vгlubğ,çtоb pоnətğ,nо prеcDе ЧАСТЬ ВТОРАƏ О РАССВЕТНОМ ЧАСЕ:соlnüе оzаrilо сnаçаlа осtrоvеrхiе mакuşкi nефtənıх vışек-bогаtırеy,pоtоm zаlilо соbоy vсе mоrе,vıсvеtiv priгnаnnıе к bеrегаm с Dаlекiх i blizкiх vışек,iх viDimо-nеviDimо,скаzоçnо кrасivıе оrаncеvıе i lilоvıе nефtənıе pətnа,buDtо со Dnа mоrского vıсtаvil nаrucu rаDucnıе сvоi pеrğə iсpоlinскiy pаvlin,i pеrvıе luçi bесpокоynого utrа zаiгrаli nа pокrıtоy iсpаrinоy hеке nеmоlоDоy cеnhinı,i оnа zаbılа о muках,когDа еy скаzаli,çtо rоDilсə сın-pосlе şесti Dоçеrеy!.,как Dоlго оni с Мurtuzоm cDаli его!.,ucе каzаlосğ,nеvоzmоcnо,оtvıкlа zа гоDı vоynı ili uсtаlа,-i tut cе кriк rеbеnка,коtоrıy ОЧЕНЬ РАНО УВЕРОВАЛ В СВОЕ БОЛЬşОЕ İЛİ ВЕЛİКОЕ БУДУЩЕЕ,а Мurtuz,коtоrоmu tоlğко çtо prinесli gtu vесtğ,vоскliкnuv v Duşе:"Аy Dа mоlоDеü mоə Маrğəm!",-rасскаzаl pеrvоmu vсtrеçnоmu vсö сvоö ciznğ,а tоt,vеclivıy i vосpitаnnıy önоşа с pşеniçnımi uсаmi,i nе сlışit Мurtuzа,оciDаə vесtеy о cеnе,коtоrаə ucе vtоruö nоçğ nе mоcеt rаzrеşitğсə оt brеmеni,i Мurtuz vrəD li когDа еhе vсtrеtitсə с nim,-коmu гоDаmi nе uDаеtсə,а tut как v plоDоrоDnuö zеmlö çеrеnок vоtкnutğ,сrаzu zеlеnееt,i çtо оni гоD,nоvое pribаvlеniе,сnаçаlа Аynа:çiсtа i сvеtlа,как zеrкаlо,"аynа",сlеDоm Аyşа,i сvоего оtüа vсpоminаеt Мurtuz,lişğ nа miг vсpıхnul v соbесеDniке intеrес,"nu Dа,znаmеnitıy аксакаl КuDrаt Аbbас-огlı",коtоrıy mеnğşе vеril v Аllаха i его prоrока МuхаmmеDа,nеcеli v mirоvuö rеvоlöüiö,nасtоəl,uc как ni prоtiviliсğ Мurtuz i Маrğəm,nаzvаtğ nеprivıçnım u şiitоv imеnеm Аyşа,tак zvаli löbimuö cеnu МuхаmmеDа,коtоrаə v кrоvаvоy схvаtке секt zаnəlа сtоrоnu сunnitоv,-mоl,rеvоlöüiə скоrо pеrекinеtсə v nоvıе muсulğmаnскiе сtrаnı i nеçего Drоbitğ iх nа сunnitскiе i "şiitскiе,i,кtо znаеt,mоcеt,imеnnо Аyşа i сtаnеt pеrvоy cеnhinоy,коtоrаə prоnесеt pо miru znаmə…-rеçğ pоDгоtоvil,оtmеnnım оrаtоrоm bıl pокоynıy,v zаhitu imеni Аyşа,i с Аynоy соzvuçnо,а pоtоm,как pоşli nоvıе Dеvоçкi,nаçаliсğ muçеniə с vıbоrоm imеn,-Леylа! Зulеyха! Аliə! ОtоvсöDu Мurtuzu с Маrğəm соvеtuöt,çtоb nаzvаli "Qızеtаr",хvаtit,mоl,Dеvоçек! "Кiфаеt",Dосtаtоçnо,Dескаtğ,-каzаlосğ,rоDitсə mаlğçiк i zаpişut v mеtriках pо privıçке "Мurtuz-кızı",Dоçğ Мurtuzа (а nе "Мurtuz-огlı",сın Мurtuzа).Да,trеtğеy bılа Леylа,саmа как кuкlа,i сuDğbа еy-şitğ кuкlı,pıtаəсğ vDохnutğ v niх ciznğ.А pоtоm-Зulеyха,скоlğко bılо prеcDе о nеy,nескоnçаеmı löbоvnıе скаzаnğə.İ сlеDоm Аliə,vоzvışеnnаə,-Dа prосlаvitсə.А как şесtuö nаzvаtğ (v гоD ее rоcDеniə umеr КuDrаt-кişi,tак i nе DоcDаvşiсğ vnuка),pоDскаzаlа сосеDка,mоlоDаə turçаnка Асiə.Оnа nеDаvnо v iх Dоmе pосеlilасğ,сесtrа turеüкого pоDpоlğhiка,utоplеnnого v mоrе фаnаtiкаmi."Вı ihеtе imə,а çеm plохо mое?"-скаzаlа оnа,i Маrğəm prоtivilасğ,nе согlаşаlасğ nаzvаtğ,с çего-tо rеvnоvаlа к nеy Мurtuzа,nо çuvсtvо vinı pеrеD mucеm,çtо nе mоcеt rоDitğ еmu сınа,окаzаlосğ сilğnее nеcеlаniə."Эtо c prекrасnо,çtо Dеvоçкi rоcDаötсə! Воynı nе buDеt,primеtа tакаə есtğ!" А Асiе rасti v окrucеnii сvоiх сесtеr,pоçti Dоçğ оnа сtаrşim,ibо rаzniüа v lеtах-nеmаlаə.Неçеtnıе v mаtğ,bеlоtеlı i кrасivı,а çеtnıе v Мurtuzа,çеrnuşкi,nо Чеrnuşкоy zоvut lişğ Аyşu,i кrасоtа iх nеbrоскаə,nаDо priгləDеtğсə tоlğко.Моcеt,i bılо b çtо u Мurtuzа с turçаnкоy,кtо bеzгrеşеn? nо гrənulа vоynа (primеtа nе сbılасğ),Мurtuzа prizvаli,Асii сlеD prосtıl,каnulа,nе vсplılа.-Ə Dаl оbеt:осtаnuсğ civоy i rоDitсə сın,nаzоvu БахаDurоm.-İ umоlк.Да,bılо mnого vсəкого nа vоynе,Dаcе когDа оtсtupаli:vımоtаеtсə,vpоru b pасtğ как mеrtvоmu,а осtаnоviliсğ как-tо nа nоçlег v гluхоy Dеrеvnе,vокruг nеprоlаznаə гrəzğ,i хlеhеt,vDruг,vоzmоcnо li tакое? i vışlо b çtо,i оnа tоcе tənеtсə,nо vоrvаliсğ,şum,кriкi,luçоm фоnаrə vсpuгnuli-trеvога! ОDnаcDı v гоrоDке,v Легniüе,кuDа,pоlğка еmu скаzаlа,ВаnDа,DохоDilа Баtıеvа коnniüа,nеuctо pоlğка? скulасtаə,bеlаə как mоlоко,i оnа,каzаlосğ,vек с tоy pоrı,как" zDесğ оruDоvаl,гrоmə nеpокоrnıх pоvсtаnüеv,коnnо-muсulğmаnскiy gскаDrоn,vеrnıy сtrаc üаrə,cDаlа Мurtuzа.А оn i nе pоmışləеt,Dа i nекогDа о şесti Dоçеrəх rасскаzıvаtğ,к tоmu cе сrоçnо iх rоtе pо trеvоге v putğ соbirаtğсə,nо tоçnее,pока сtоəli v Легniüе,i vоynа коnçilасğ; i nаçаlасğ pоlоса,а bılо li çtо с ВаnDоy v Легniüе? когDа pо vеlеniö сuDğbı Dоlcnı bıli pоyti сınоvğə.Но nе сrаzu.İ Dumаlосğ,ucе niçего nе buDеt.-…nаzоvu БахаDurоm.-İ umоlк,çtоb prеDаtğсə vосpоminаniəm:как pоDşuçivаli nаD nim,а оn vсегDа rəDоm с оtüоm-коmаnDirоm,скаlğnоy pоrоDı КuDrаtоm Аbbас-огlı,v его скitаniəх,с tех pоr как izuvеrı ubili mаtğ,когDа prоnесlасğ çеrеz rоDnıе КuDrаtu zеmli nа Аrаксе оDiçаvşаə bаnDа с bеzuхim аtаmаnоm,mсtə mirnım citеləm zа çuciе гrехi,i çuDоm uüе-,lеvşiе соrоDiçi-оDnосеlğçаnе rасскаzаli pоtоm,çtо u mаtеri Мurtuzа оtrеzаli гruDğ.Мurtuz хuDоy,Dlinnаə şеə,i nогi vсегDа bосıе,Dоlго скitаliсğ v асtrахаnскiх сtеpəх,кuDа оtсtupili,а как privаl i bоyüı-кrасnоаrmеyüı rаzləгutсə nа lucаyке,prосət Мurtuzа,оçеnğ оn zаnətnо гоvоrit pо ruсскi:"Поvtоri!"-i Мurtuz с uDоvоlğсtviеm сmеşil:"Аli Мurmuz (İlğə Мurоmеü)zаmşti bахаDur (zаmеçаtеlğnıy bогаtırğ)",tак i prоzvаli его,i Dаcе оtеü inогDа:"Не оtсtаvаy,zаmşti bахаDur!" İ imə Dlə buDuhего сınа Мurtuzа-БахаDur.А сlеDоm u Dоçеrеy pоyDut vnuкi,mucское pоpоlnеniе,i pеrvıy сrеDi niх Агil,nо DеDоvское çuvсtvо nе сucDеnо iсpıtаtğ Мurtuzu:vскоrе оtprаzDnuöt сvаDğbu Аynı с pоgtоm Аскеrоm Нiкbinоm,pоgmu nаpiсаl о КuDrаtе-кişi,i Аyşа pоmогlа оpubliкоvаtğ.-А vоt i mоə Аyşа,-скаzаl Мurtuz,i mucçinа с pşеniçnımi uсаmi,uznаv v nеy iх mоlоDеcnого liDеrа,nеzаmеtnо uşеl."Теpеrğ i umirаtğ nе сtrаşnо",pоDumаl Мurtuz,когDа rоDilсə сın (i rоDitсə vnuк).А БАХАДУР-vеDğ vrеmə сtrеmitеlğnо bеcit! Но Мurtuz еhе Dumаеt сvоö Dumu,vсpоminаə tе təcкiе гоDı,когDа mоtаlо iх с оtüоm pо zеmlе i pо mоrö,rıbаüкаə şхunа uvоzilа iх nа сеvеr,çtоb оttuDа оni nагrənuli сnоvа v gti кrаə-pоbеDitğ,как nаivnо pоlагаl КuDrаt-кişi,nеçiсtğ,utvеrcDаtğ nоvuö nаrоDnuö vlасtğ:nаDеcnıy çеlоvек v nucnuö minutu оtкrıl pоrt,vpuсtil v buхtu кrасnıе коrаbli,i КuDrаt-кişi,сilğnıy i mогuçiy,pоDnimаеt сınа nаD гоlоvоy:"Нu vоt,zаmşti bахаDur!"-tоlğко çtо vruçili ulğtimаtum nеDоlго prаvivşеmu nаüiоnаlğnоmu prаvitеlğсtvu,v сеrоm Dоmе,гrаnitnıе сtupеni,ruхnulа vlасtğ,nе uсpеv сосtаritğсə,nо mаlо кtо znаеt gtu iх iсtоriö,кrасоçnıе plакаtı Dа uDоbnıе схеmı.А bıli i pосlı,i prеmğеr,i pаrlаmеnt.İ Dаcе кuкоlğnıy tеаtr.İ гimn,nа tаrе как-tо,mеlоDiçnаə оçеnğ muzıка,сıгrаl Мurtuz,i оtеü еmu tакuö pоhеçinu vlеpil! "Поtоmкi nе prосtət vаm gtоt Dеnğ!"-оtpеçаtаlосğ v pаməti Мurtuzа,i оn vсе-vсе rасскаcеt (uvı,nе uсpееt)сvоеmu сınu БахаDuru."Не prосtət!" гоvоril çlеn pаrlаmеntа,Dеrcа v ruке ulğtimаtum,i сlеzı nа гlаzах.-Сlеzı? Да vrаl оn! Оn cе аrtiсtоm bıl v кuкоlğnоm tеаtrе?-гоvоrit оtеü Мurtuzu."Воt оn,-pокаzаl tогDа оtеü nа Мurtuzа,-pоtоmок".İ Мurtuz rаD,pоtоmu çtо оtеü vсегDа prаv.-Как tı zаpоmnil?-uDivləlсə КuDrаt-кişi,pогlаcivаə uсı.А Мurtuz сmоtrеl nа bоlğşоy piсğmеnnıy сtоl оtüа,i nа nеm liсtок,iсpеhrеnnıy iх фаmiliеy,оtеü uçilсə,как pоDpiсğ сtаvitğ,ibо оn,гDе vzətğ löDеy? ТЕХ,кtо pо сvоеy vоlе сDаlсə,сосlаli (а кого i к сtеnке,Dаbı nасlаDitğсə vrаcğеy кrоvğö),кtо-tо bеcаl,сpасаəсğ,nо bıl nасtiгnut i сгinul v məсоrubке,кniгi с аrаbскimi prеmuDrосtəmi,i Коrаn tоcе,соcгli (nеçего löDəm гоlоvı mоrоçitğ!)… nu i Мurtuzоv оtеü КuDrаt-кişi-Dvа nаrкоmа v оDnоm liüе:pо prоDоvоlğсtviö i prосvеhеniö.Мurtuzu Druг оtüа rасскаzıvаl,şli pосlе pохоrоn:"Да,bıl prеDаn i кriсtаlğnо çесtеn pокоynıy,nо оy какоy nаivnıy! Поmnö,vıсtupаl:"ПоbеDili nа оDnоy şесtоy çасti plаnеtı,zаvtrа pоbеDim nа оDnоy DvеnаDüаtоy,pосlеzаvtrа-nа оDnоy DvаDüаtğ çеtvеrtоy! " İ о zаəvlеnii rасскаzаl,pоD Diкtоvкu саmоmu сеbе:nаrкоm prосvеhеniə nасtоətеlğnо prосil nаrкоmа pо prоDоvоlğсtviö оtpuсtitğ prоDuкtı i гаliфе,а nа zаəvlеnii-соbсtvеnnаə rеzоlöüiə,rаzmаşiсtаə pоDpiсğ с zаvituşкаmi:"ПrоDuкtı vıDаtğ,а v гаliфе zа nеimеniеm оtкаzаtğ",-i rаDоvаtğсə БахаDuru (i vnuкu Агilu),сluşаə rасскаzı оtüа (i DеDа)Мurtuzа о lегеnDаrnоm КuDrаtе Аbbас-огlı,i vсе zаpiсаnı его imеnеm:Аbbасоvı.А БАХАДУР,-Dа,vrеmə сtrеmitеlğnо bеcit,i оn оçеnğ rаnо uvеrоvаl v сvое bоlğşое buDuhее,i nа,primеtе каcDıy miг,nе upuсtitğ çего vаcnого,nе prоşləpitğ,i БахаDur pока оtrаbаtıvаеt pохоDкu,nеt-nеt,Dеtскаə pоrа ucе Dаvnо pоzаDi,кrеpко сtоit nа nогах,i bıli lагеrə (piоnеrскiе i mоlоDеcnıе),i rаzbоyniкi; zа коtоrımi… коrоçе,vсе iгrı,vсе Drакi,i şvеDскаə сtеnка,i гаntеli,i puDоvıy каmеnğ,pоDbrасıvаеmıy кvеrхu,bıli i есtğ,а tакcе bег:сpеşitğ,nо i çtоb v pохоDке bılа lегкосtğ,uvеrеnnосtğ,оptimizm,i vıсоко zаvəzаnnıy гаlсtuк u саmого каDıка,i vоrоtniк nакrахmаlеnnıy çutğ li nе mоçек uşеy касаеtсə,iDеt nе огləDıvаəсğ i гоrDо nосit сvоö гоlоvu.İ bоrоDu оtpuсtil,çtоb vıгləDеtğ соliDnеy:сnаçаlа bıli Dlinnıе uzкiе plоскiе vrоDе bакеnbаrDı,а pоtоm prоDоlcil iх i соеDinil u pоDbоrоDка,коrоtко осtricеnnаə çеrnаə bоrоDка; nо uсоv nе tеrpеl,bаnаlğnо; i Dlinnıх vоlос nе оtpuскаеt,vıгləDət nеоprətnо,pаçкаöt vоrоtniк zаmşеvого piDcака,,i bеz tого pоçеrnеl; nо с bоrоDкоy,как ni bılо cаlğ,prişlосğ rассtаtğсə-сbritğ оtüоvскоy,çiсtаə сtаlğ,оpасnоy britvоy:nасtupil mоmеnt,когDа zахоtеlосğ vıгləDеtğ nе сtаrşе сvоiх lеt i,сbriv bоrоDu,vıDеlitğсə v tоm zаvеtnоm Dоmе,кuDа оn mеçtаl pоpасtğ i pоpаl,гDе vсе bоrоDаçi (nо о tоm-v сvое vrеmə),а pока гоDı как buDtо осtаnоviliсğ i еhе (Dlə БахаDurа)nе zааlеli zаmаnçivıе Dаli.Оtеü pогib.Асiə pоmnit сmutnо.Но соеDiniliсğ-i plаçi,i сlоvа Аyşi,mоlоDеcnого liDеrа:"Всех vас zаmuc vıDаm! " "Нu vсе,коnçаytе!"-nаbrосilасğ nа сесtеr Аyşа,оnа umееt соbrаtğсə.Как tеpеrğ buDеt? Нiçеm nе vıDасt,çtо гоrе nаvаlilосğ nеоciDаnnо.Уcе соrокоvоy Dеnğ оtmеtili,nаDо Dumаtğ,как citğ Dаlğşе i nе rассlаblətğсə,bıсtrаə,как огоnğ,i гlаzа сvеtətсə nа сmuгlоm liüе; liDеrсtvо ее çutğ li nе со сtuDеnçескiх lеt.Уc tак vışlо:оnа vсеm tеpеrğ zа оtüа.İ pеrvаə iz сесtеr,Аynа,zаmucеm,gtо vеzеnğе:vışlа zа nаbirаöhего сilu,çutğе u Аyşi nа löDеy,pоgtа Аскеrа,izbrаvşего pсеvDоnim,vеDğ mоDnо,Нiкbin,i mnого v nеm сmıсlоv,а pоprосtu-ciznеlöb.На vсö сtrаniüu,еhе v pоru сvаtоvсtvа,nаpеçаtаnа его pоgmа с bаnаlğnımi gpiгrафаmi prо Dciгitоv i truсоv (Dciгit umirаеt v bоö,а truс-v pосtеli),-гimn DеDu buDuhеy cеnı,сlаvnоmu КuDrаtu,о tоm,как nеiсtоvо bilсə сın pасtuха с аnгliyскimi оккupаntаmi i turеüкimi аскеrаmi.İ когDа Аyşа brосilа:"Всех vас,mоi кuкоlкi,zаmuc vıDаm,а о сеbе pоtоm pоzаbоçuсğ",-Асiə vDruг vсluх prоiznесlа:-Поtоmu çtо nекrасivаə?-Кtо nекrасivаə?-izumilасğ Аyşа.Аynа pокrасnеlа,Леylа охnulа:оnа,сlеDuöhаə zа Аyşоy,i,nаruşаə trаDiüiö,-vеDğ pока nе vıyDеt сtаrşаə,mlаDşеy сiDеtğ i cDаtğ,vıхоDit zаmuc zа pеrсpекtivnого,как tvеrDо ubеcDеnа Аyşа,pаrnə,Расulа Саlаmоvа,Dа,Dа,imеnnо zа nего,v tе гоDı nаçinаlсə его vzlеt,i Аyşа еhе Dоmа.İ,сpасаə сесtru,хоtə vıхоDка Асii сmеşnа,ibо Аyşа vоvсе nе сçitаеt nекrасivоy сеbə i nе tак uc оbDеlеnа prirоDоy,охоtniкi nаyDutсə i nа çеrnuşек,Леylа pеrеvеlа rаzгоvоr nа Асiö,vеDğ pохоci оni,Аyşа i Асiə:-Тı,çtо li,nекrасivаə? İ Аyşа uхvаtilасğ zа gtu ulоvкu Леylı:-İ tеbə vıDаm,когDа vrеmə priDеt,nе vоlnuyсə!-А ə саmа сеbе mucа nаyDu!-İ nаyDеt.ОDnа zа Druгоy сесtrı şli v şкоlе:Аynа vо vtоrоm,Аyşа v pеrvоm,когDа vоynа nаçаlасğ,i,как üеpоçка,-Леylа,Зulеyха,а v гоD pоbеDı-Аliə… Аynа zакаnçivаlа şкоlu,когDа сtаli гоtоvitğ v pеrvıy кlасс саmuö mlаDşuö,Асiö; i trеtğе соbıtiе v tоm гоDu,сеrеDinа vека,-brаt rоDilсə,БахаDur.Не оbjеmlеşğ vсö сеmğö rаzоm.-Нu çtо,гuləеm vсеm сеmеyсtvоm?-СосеDi nа КоlоDеznоy vıсıpаli nа uliüu,сiDət nа vınесеnnıх iz Dоmа tаburеtках,tıкvеnnıе сеmеçкi гrızut.То Аynа v üеntrе,а çаhе Аyşа,сlеvа i сprаvа Леylа i Зulеyха,i кtо-tо iz сtаrşiх сесtеr vеDеt zа ruкu Аliö,оnа сpокоynаə i pосluşnаə.(А БахаDur v коləске.)-Еhе оDnоy сесtrı nеt,-гоvоrit Зulеyха.-Как nеt? Все!-uDivləеtсə Аynа (еhе nе zаmucеm,pоtоm БахаDur nоcкаmi tоpаtğ buDеt,а v его коləске-Агil).-Асii nеt.-Эtо Аliə.-Нu Dа,nеt Асii.А оnа ili оtсtаlа i скоrо Dогоnit,ili vpеrеD uşlа,rеDко,çtоb rəDоm,İ tак buDеt vсегDа:tо сrıvаеt plоD,pока nе соzrеl,а tо upuсtit mоmеnt,i ni к çеmu ucе nе priгоDеn plоD.Неt,inаçе,как nа plакаtе-сpiçкi оt nее pоDаlğşе:соccеt nеnаrокоm Dоm,а pоtоm nаD pеplоm сlеzı litğ buDеt,-vсə v DеDа,коtоrıy гоtоv bıl brосitğ v огоnğ mirоvого pоcаrа (rеvоlöüii?)vсе i vсех,tакаə vоt bаtrаüкаə Dоlə.Вprоçеm,Асiə nе v сçеt:çutкосtğ ili,vеrnее,prеDçuvсtviе pеrеmеn,как каcеtсə сесtrаm,rаzvitı pоçti u vсех Аbbасоvıх; tак Dumаlосğ i iх оtüu Мurtuzu,i оn nе pоçuəl оpасnосti.Да,оçеviDnо,izlişnəə uvеrеnnосtğ prinimаеtсə pоrоy zа çutğе prеDviDеniə,i сесtrı (nо vсе li?)iDut nаprоlоm.Пri lегеnDаrnоm DеDе как nе Dоbitğсə сvоего.İmə КuDrаtа-zаvеtnıy кlöç (ili pаrоlğ?).Но i каcDıy iz,Аbbасоvıх umеl rаbоtаtğ.На zаhitе каnDiDаtскоy,buDеt i Dокtоrскаə,Аynа bılа bеrеmеnnа,i Аскеr,nе zrə priDumаvşiy сеbе pсеvDоnim Нiкbin,ili Оptimiсt,bıl ubеcDеn,çtо rоDitсə сın-nасlеDniк… АDаmсоn,nе vсtаvаə,pətğ çасоv,pока şlа zаhitа,сiDеl v prеziDiumе,ucе pоçti сlеpоy,nо üеpкiy vzгləD i əсnаə гоlоvа.Доşlа оçеrеDğ i Dо Леylı,-ucе гоtоv pоrtrеt DеDа,i rаmа zакаzаnа,vrоDе priDаnого,каcDаə сесtrа uvоzit к сеbе Dоmоy i nеprеmеnnо vеşаеt nа viDnоm mесtе.İ Аynа,i Леylа,i v каcDоm Dоmе pоrtrеt сmоtritсə pо-rаznоmu,tо li iскuссtvо pеrесjеmкi оbrеtаеt оpıt,tо li еhе какiе priçinı,ili Асiе tак каcеtсə,çtо DеDu uötnо u Аскеrа,blагоDаrеn,çtо uvекоvеçil,i çtо nе оçеnğ оn rаD еy,когDа оnа priхоDit к Леylе i Расulu,uкоr vо vzгləDе,а gtо prосtо оttого,çtо rəDоm оni viсət:оtеü Расulа (как cе zvаli его? Саlаm,каcеtсə.Да,Саlаm Саlаmоv)i DеD Леylı.Маtğ Расulа Месmе-хаnum сtеrpеlа,znаlа,çtо Леylа,когDа оni с Расulоm uеDut,zаbеrеt pоrtrеt DеDа с соbоy (а когDа Dоmа niкого nе buDеt,Месmе-хаnum rаzvеDеt аlеbасtr,vlеzеt nа tаburеtкu i zаDеlаеt Dıru v сtеnе,кiсtоçкоy аккurаtnо pокrасit.İ сnоvа buDеt сmоtrеtğ nа nее tоlğко Саlаm).Неuötnо im bılо,nа фоtо сtаrşе Саlаm,а mоlоD КuDrаt-кişi,i оhuhеniе çего-tо nеесtесtvеnnого,ibо rаznıе pокоlеniə,хоtə Dеlаli оDnо Dеlо (i pесnö оDnu pеli,prizıvаə rаzruşitğ Dо осnоvаniə mir nасiliə):КuDrаt-кişi nаçinаl,а оn,как i Мurtuz,zакrеpləl,-zаvоеvаtğ nаrоDu сvоbоDu,çtоb Dеti,саmi сtаvşiе vzrосlımi,cili сçасtlivо,uvеrеnnıе v zаvtrаşnеm Dnе (gti lоzunгi vсöDu,i trеvогi оbоşli Аbbасоvıх сtоrоnоy).Так i nе pоviсit DеD u Леylı.Оnа pоtоm оbrеzаlа pоrtrеt pо кrаəm,çtоb vmесtilсə nа кnicnuö pоlкu,zа сtекlоm,i zагоrоDil кnicnıy rəD,каcеtсə,хrоniкu сеmеynоy cizni prоrока МuхаmmеDа,Расul privеz,gtо nа аnгliyскоm,с хоDu nе оDоlееşğ,izuçаl Расul,inогDа со сlоvаrеm сtrаniüu-Druгuö prоçtеt,vсəкiе pоDrоbnосti,как muсulğmаnскiy mir nе vzbuntоvаlсə? "Посluşаy,Леylа,ə tеbе с liсtа pеrеvеDu,как izDаli tакое?! "Тı bıl prосtım аrаbскim pасtuхоm,-гоvоrit МuхаmmеDu ХаDiDcа,-ə оtDаlа tеbе vсе Dеnğгi mоего pеrvого pокоynого mucа,çtоbı tı mог prоpоvеDоvаtğ vеru,как tоlğко pокаzıvаlасğ pılğ оt сtаDа i ə izDаli viDеlа tеbə,ə bılа ucе гоtоvа,ibо ^cеnhinа nе imееt prаvа zаDеrcivаtğ хоtğ nа miг mucа.А tı rаzvlекаеşğсə tеpеrğ v rаö с гuriəmi…" Тоlсtеnnıе Dvа tоmа,v сvоy priеzD к сесtrе i БахаDur pеrеliсtаеt iх,vосхihаəсğ сmеlосtğö аvtоrа,а gtо pсеvDоnim:аlğ-Нur.РəDоm со сpокоynım,çutğ гruсtnım Саlаmоm v nасtupаtеlğnоm vzгləDе КuDrаtа-кişi çuDilсə Асiе uкоr,осucDеniе vrоDе bı,а u Асii lişğ Dеtское çuvсtvо löbvi к Расulu,nе bоlее,vеrnее,rеvnосtğ,как priоtкrılасğ еy çutğ tаynаə ciznğ Расul а,i хоlоD сесtrı.Но çtо сmıсlit Асiə v сеmеynоy cizni? Так i nе izvеDаеt (а кtо izvеDаl?).Нu Dа,pоlöbilа,а как inаçе nаzvаtğ gtо çuvсtvо? СеrDüе uçаhеnnо bğеtсə,как Расul pоəvitсə,i оbiDа ccеt,i оnа vıbегаеt zа nim,кuDа c оn pоyDеt? İ vıсlеDilа! Как хоrоşо,çtо Расul с Леylоy сеyçас Dаlеко,lişğ nаеzDı (а pоtоm i оnа zаmuc vıyDеt).А как uеDut,i Аyşа сtаnеt rаbоtаtğ v гоrоDе-гiгаntе (сputniк сtоliüı),i оn rос nе pо Dnəm,как i pоD сtаtğ bогаtırö,а pо çасаm,i оpuсtееt,осirоtееt nа vrеmə Dоm:оtеü prеcDе çасtо оtluçаlсə,gti nескоnçаеmıе inсpекüii,i его priеzDı bıli prаzDniкоm,а tеpеrğ Аyşа rаbоtаеt rəDоm,nо pоDоlгu nе viDətсə,zаскоçit v vоскrесеnğе,i tо nе с nоçеvкоy:оtluçаtğсə ni nа miг nеlğzə,vnimаniе vсего кrаə priкоvаnо к önоmu гiгаntu,осоbаə огnеоpасnаə zоnа,гlаz Dа гlаz nucеn.ОDnаcDı Асiə zаmеtilа,çtо Аyşа çасtо с Зulеyхоy şеpçеtсə,а pоtоm Зulеyха uехаlа к nеy.Но еhе nа prоşlоy nеDеlе Асiə pоcаlеlа Аyşu,еy pокаzаlосğ,çtо bılа nесprаvеDlivа к nеy i zа "pоtоmu çtо nекrасivа",i zа Аскеrа,i zа Расulа с Леylоy.Как-tо осtаliсğ оni vDvоеm,Аyşа i Асiə,а сtаrşаə v mlаDşеy viDit сеbə,ulıbnulасğ еy,pоtоm pricаlа к гruDi,i v Асiе vDruг gtо rаскаəniе:"Тı prосti mеnə,Аyşа!" "Нu çtо tı,Асiə?" "Ə оbiDеlа как-tо tеbə"."Меnə? Qlupışка,mı cе rоDnıе! İ rаzvе ə zахоçu,çtоb vаm bılо plохо?" "Мnе pокаzаlосğ…"-İ umоlкlа."Нu гоvоri"."НаDо li,çtоb vсеm nаm как nа blöDеçке? Пuсtğ каcDıy ,саm".Аyşа оtсtrаnilасğ,i liüо ее сrаzu pосtаrеlо:"Тı pоtоm pоymеşğ,çtо niçего саmо pо сеbе nе Dеlаеtсə"."Нucnı… сvəzi,Dа?"-Эtо lipкое сlоvо,коtоrое оnа сlışаlа nе rаz,pеrеDеrnulасğ vсə (как pо кnicке)."Раzvе Аynа саmа nе сmогlа bı?"-Не tо гоvоrit,а как inаçе скаzаtğ? "Наyti Аскеrа?" "Неt,ə о zаhitе!-У Асii i v mıсləх nеt,çtо Аynе pоvеzlо:gtо Аскеru pоvеzlо,tакаə кrасivаə u nего cеnа!-ВеDğ АDаmсоn…" Аyşа uсmехnulасğ:"Деlо nе v АDаmсоnе.НаDо,çtоbı liçnо саm rекtоr Dаl хоD"."Но оn bı Dаl!" "Да,nо скоlğко cDаtğ!" "ВеDğ кtо-tо i cDеt"."İ buDеt еhе Dоlго cDаtğ! Нu,çего tı,-сnоvа оbnəlа Асiö,-muçаеşğсə? Раzvе plохо,çtо есtğ ə i ə mогu vсеm vаm pоmоçğ? Воt Зulеyха…-Но nе Dокоnçilа:vоşli Зulеyха i Аliə.Аliə оDеtа vо çtо pоpаlо,какое-tо сеrое plаtğе v vıüvеtşiх üvеtоçках,а Зulеyха nаrəDnа-mnоcесtvо кrucеvnıх оbоrоçек nа plаtğе,-ее оçеrеDğ pоDосpеlа.ХuDа,nо vıсокаə гruDğ,i uzкаə tаliə,i сtrоynıе lегкiе nогi.-Мı с tоbоy pоtоm prоDоlcim,хоrоşо?" Маtğ,как vıкrоitсə vrеmə,vəcеt ili şğеt,gtо оnа löbit,uDоvоlğсtviе Маrğəm pоDоlгu rаzгləDıvаtğ riсunкi v ərкiх curnаlах,коtоrıе nе rеDкосtğ tеpеrğ.Аyşа iх prinосit:Зulеyхu nаrəcаеt-nа nеy plаtğе iz гоlubого şiфоnа nа кокеtке,i ruкаvа фоnаriкоm.İ Аliе,как pоDоyDеt vrеmə,соşğеt:rоzоvое,iz muсlinа,с puгоviçкаmi i каrmаşкаmi,еDvа zаmеtnımi сеrеbrənımi nitкаmi.Асiə pоcаlеlа,çtо zаtеəlа с Аyşоy rаzгоvоr.İ çtо vıскаzаlасğ nе Dо коnüа.А о Леylе с Расulоm ni сlоvа:çtо скаzаtğ? Бегаlа zа nim? Саmа nе znаеt,как vırvаlосğ u nее,pоçti prоpеlа:"Пrişеl çеrеD Зulеyхi! "-İ vıскоçilа,mеlğкоm vzгlənuv nа Аyşu.Та nеDоvоlğnо pоDcаlа гubı.İ скоrо vеrnulасğ.Захоtеlосğ скаzаtğ çtо-tо priətnое Зulеyхе,buDtо осuDilа сvоö vrеDnосtğ:"Тı tакаə сегоDnə кrасivаə! "Пrоскоçilа v коmnаtu к mаmе.Сprосitğ? Лöbоpıtсtvо:кtо cе оn,коtоrıy pоrоDnitсə с nimi? İ nеvDоmек Асiе,çtо nоvоmu iх zətö сnаçаlа саmа Аyşа priгlənulасğ,nо оnа-nаçаlğсtvо,i оn хоDil vокruг nее,mоlоDоy izоbrеtаtеlğ МахmuD,Dа еhе curnаliсtiкоy uvlексə:pеçаtnое сlоvо zаvоrоcilо,как Dаli intеrvğö с nim,с pоrtrеtоm,izоbrаcеn nа tribunе,ruка pоDnətа nаD гоlоvоy,vrеzаl pо pоvоDu nаşumеvşiх сpоrоv:tак li uc nucnа v vек tехniüizmа… коrоçе,puсtilсə v rаzmışlеniə о nоvоy pоgzii,коtоrаə-Dе pоmогlа еmu (nо как?)izоbrесti prосtеnğкuö muфtu,i оnа pоluçit şirокое primеnеniе v nефtеDоbıçе,-"mnе bıl nucеn vсplеск,çtоb çuvсtvа mоi pеrеvоrоşitğ,i tогDа vоzniкаеt impulğс,vzrıv gmоüiy,i vDruг prоbivаеtсə luç как mıсlğ i оzаrəеt фоrmulu iDеy,оnа bılа prосtа,а şеl к nеy Dоlго,i muçilсə,nе vеril,çtо оnа rоDitсə…"-nе Dumаl МахmuD,çtо pоrоDnitсə с аvtоrоm löbimıх сtiхоv,Аскеrоm Нiкbinоm,-сlоvа-tо его,"i оzаrəеt фоrmulu iDеy…".А еhе с,Расulоm Саlаmоvım.Но гlаvnое Аyşа,с çğеy lегкоy ruкi МахmuD nаçinаеt (сlегка pоDtоlкnutğ?)Dviгаtğсə,i tакаə v Неm vDruг nеuеmnаə gnеrгiə,гоrı кniг,о сiсtеmе сvəzi,vоzDеyсtvii сlоvа nа mассı,-mnогаcDı bılо Dо nего,i оn tut скrоmnıy uçеniк,-uсtnое сlоvо,pеçаtnое,nа сluх,nа vzгləD (когDа v гlаzа brосаеtсə,аrşinnımi buкvаmi).İ prеcDе,с muфtоy,i nınе,с сеtğö,-nеçtо rоDсtvеnnое nаturе МахmuDа:Dа,trubа vvinçivаеtсə v trubu i Dаtçiк-pокаzаtеlğ; i zDесğ tоcе:как соеDinitğ (liçnосtğ i mассı)i rегulirоvаtğ,iссlеDuə (?!)nаpоr nаrоDnого plасtа.İ pripiска bılа,nе zаmеtili i prоpuсtili,zа vсеmi piсğmеnаmi rаzvе uсlеDişğ? хоtğ i nе кlinоpiсğ,а кirilliüа (i tо хоrоşо,çtо nе lаtiniüа,а uc tеm bоlее nе аrаbскаə vəzğ i nе Маştоüоvı оrnаmеntı),-как prоrvеt vсе сlоi-zагrаcDеniə,Dаmbı i prоçее (i сtеnı tоcе!),как хlınеt pоtок,zаpоlniv plоhаDi,i vсəкiе lоzunгi,оDin zаnətnее Druгого,i niкого nе puгаеt "Сmеrtğ!,.",а tеm bоlее "Доlоy! "-Dоlго bıli şiфrı,коtоrıе hекоtаli vооbrаcеniе,сtаli bаnаlğnоy rасхоcесtğö,i ruхnеt çtо-кtо-когDа,ibо nеvmогоtu,zакruгlitğ bı фrаzu,nо как?! А БАХАДУР… İ prişlо ЕQО ВРЕМƏ:оn tоlğко соbrаlсə pокinutğ pосt nа uгlu Нагоrnоy i Нizinnоy,vсе еhе nегоDuə,çtо Нiса nе vpuсtilа его,как vDruг nеоciDаnnосtğ:iz Dоmа vışеl Расul.Нu Dа,оn Dоlcеn bıl priехаtğ.Эti сluхi! Не vеril im БахаDur а tut vDruг pокаzаlосğ,çtо prаvDа.Бıсtrо pоşеl zа nim,çtоb Dогnаtğ,окliкnutğ,nо rаzDumаl.İ сrаzu о сvоеm şефе:ах vоt pоçеmu tак löbеzеn с nim Дcаnibек Quсеynоviç!! Но vоzmоcnо li,çtоb Расul сmеnil его? А кtо vеçеn? НаDо cе:саm Расul! Уc nе оt Нiсı li?! uсmехnulсə nеlеpоy DогаDке,vzbrеDеt cе tакое v гоlоvu… Скоrее Dоmоy,çtоb сооbhitğ Аyşе:Расul zDесğ! Беcit,а v uşах nеDоumеnnıy гоlос Расulа:"Дvа vuzа? А осilişğ?!" Даvnее-Dаvnее,есtğ çего vсpоmnitğ БахаDuru.С Dvumə vuzаmi rеşеnо,i niçего сlоcnого,pока Аyşа u Dеl bılа,а когDа ее uşli… Но znаniy vеDğ u БахаDurа nе оtnimеşğ.Да i zоlоtаə mеDаlğ (nе pо blаtu).Хоrоşо,çtо Аyşа nе bılа tогDа v rеşаöhiх сфеrах,pоDumаl БахаDur,когDа Diplоm öriсtа pоluçаl:nе vеlеnо,çtоb rоDсtvеnniкi tех,кtо nа viDu,pосtupаli nа öriDiçескiy,nа vосtоçnıy; uznаöt-оtçiсlət:öriDiçескiy-gtо vnutrеnnəə каrğеrа,vосtоçnıy-vnеşnəə (i zаrаbоtок v vаlötе).А tut как rаz pоəvilасğ Асiə,i БахаDur uгоvоril ее pоyti v şкоlu nа zакlöçitеlğnıy vеçеr,аttесtаt pоluçitğ; vоt оnа,сtоit,гDе rоDitеli,Dirекtriса prinəlа bılо zа Аyşu,pо inеrüii pоşlа nаvсtrеçu,nо tut cе pоnəlа (vırаcеniе гlаz),çtо gtо rоDсtvеnniüа (i ruкi!!); БахаDur v piкu vсеm,кtо zlоrаDсtvuеt,çtо Аyşа сlеtеlа,а оn сооbrаzil,çtо Асiö prinəli zа Аyşu,о!.,оn хоrоşо izuçil vzгləD Dirекtriсı!-сvеrсtniкi соbrаliсğ u окnа,кtо кеm buDеt,ucе əсnо,кtо кеm хоçеt,i nа БахаDurа сmоtrət:"Кеm cе tı?"-mоl,оDnо Dеlо,когDа сесtrа v vеrхах,а Druгое-когDа сlеtеlа; БахаDur pıcitсə,а im сmеşnо,i оn vDruг vışеl iz сеbə:"Кеm?-pоblеDnеl.İ с vızоvоm:-Вı buDеtе еhе nосitğ mоi pоrtrеtı!! Да,Dа,сmеytесğ! Еhе как pоnесеtе! " Все zаmеrli,а pоtоm оDin vсtrеvоcеnо,buDtо i vprəmğ vсuçili еmu pоrtrеt БахаDurа,çtоb nес:"А pоçеmu nе pоrtrеt,а pоrtrеtı?" İ Druгоy,сmекаliсtıy,сtuкnuv pо şее:"Эtо nа pохоrоnах pоrtrеt,а оn скаzаl-pоrtrеtı! Поnəl,bаlDа?" Расul pока bıl v puti-оbоrvаli tеlефоn Леylе:i Аyşа,i Аскеr Нiкbin.İ Асiə iz Dеrеvni,vсе zvоnət i сprаşivаöt:"Какiе-tо pеrеmеnı u vас оciDаötсə?" Асiə zvоnit rеDко,nо каcDıy rаz,uсlıхаv v trubке ее гоlос,Леylа vzDrагivаеt:"Ваm privеt оt İlğDrımа! " (i о tоm,как nоçğö İlğDrım оpətğ priхоDil к nеy).В pеrvıy rаz nеlоvкосtğ bılа minutnаə,Леylа v zаmеşаtеlğсtvе."Тı çtо,nе сlışişğ?!"-кriçаlа v trubкu Асiə."Да,Dа,сpасibо…" А çtо inое осtаеtсə Леylе? zаtеvаtğ сpоr,Dокаzıvаtğ,çtо İlğDrımа nа сvеtе nеt? Каzаlосğ,ucе prоşlо,pоrа uгасnutğ сtrаnnосtəm,а tut vDruг Асiə сnоvа:"Вçеrа mnе İlğDrım (?!)гоvоrit…-Леylа zаtаilа Dıхаniе,bоitсə prеrvаtğ:puсtğ vıгоvоritсə.-"…pоzvоni Леylе,сlışаl ə,u nас rеbətа гоvоrili,Расulа buDtо к nаm nа pоvışеniе",а ə еmu:"Сluхi gtо!.Чtоb u Расulа nаmеçаlосğ tакое i mı nе znаli?!" "Тı prаvа,Асiə,niкакiх pеrеmеn! "-İ nоrmаlğnıy rоDсtvеnnıy rаzгоvоr о zDоrоvğе,о кuкоlğnоm tеаtrе,pока сnоvа nе vоzniкnеt imə İlğDrımа,puсtğ сеbе vıскаcеtсə.İ vzDох:"Тəcко mnе,Леylа!-Как prizıv,çtоb ее nе сuDili сtrого.-Так təcко со сtаriкаmi! (Эtо о rоDitеləх İlğDrımа,Dlə коtоrıх сın civ.)Нu Dа lаDnо,uviDimсə с Расulоm,pогоvоrim…"-Как саmо соbоy rаzumеöhеесə.İ Аyşа Dоpıtıvаlасğ."Расul? К vаm еDеt?! ОtкuDа vı vzəli?"-Леylu izumilа prоniüаtеlğnосtğ сесtrı (Асiə-gtо есtесtvеnnо:u nее rаzvit gtоt Dаr (?)DогаDıvаtğсə! ).НеDаvnо еhе piсğmо prişlо,iz аrаbскоy Dаli,pişеt Расulu plеmənniк:i Dо niх Dоşli сluхi,çtо Дcаnibека uхоDət,а nа его mесtо-Расul.Сmееtсə nаD сluхаmi Расul,а саmоmu priətnо,çtо nе zаbıt,uc оn-tо pокаcеt,как nаDо rаbоtаtğ! (Покаcеt,а как cе?!)Аyşа pоzvоnilа utrоm,как tоlğко Расul uехаl,pоtоm к оbеDu,i vеçеrоm оpətğ zvоnit:"QDе cе Расul? Чtо tı nе zоvеşğ его к tеlефоnu? Ах,оn zа гоrоD uехаl! " İ çutğ li nе v pоlnоçğ:"С кеm tı tак Dоlго гоvоrilа? (А Леylа Расulu pоzvоnilа:"Моi ihut tеbə".-"Нu i nа zDоrоvğе!")Но i Dаçnıy nе оtvеçаеt.Скаci Расulu çtоb nеprеmеnnо pоzvоnil mnе! (Леylа mоlçit:как cе,DоciDаytесğ!)Вı çtо,priuçiliсğ gкоnоmitğ vаlötu (gtо когDа v zаmоrскоm кrаö vкаlıvаli)i nе оtuçitесğ?-İ с izDеvкоy:-Пuсtğ zvоnit v сçеt vızıvаеmого!" Расul cDеt nоvого nаznаçеniə,Dоşlо Dо rоDiçеy (nо как?).А niçего zагаDоçnого:pоşlа pətilеtка pоçеtnıх pохоrоn,prеDскаzıvаli vеDğ (i БахаDur pеrvıy осmеlilсə vıскаzаtğсə vсluх nасçеt gtоy pе-pе-pе,v кruгu сеmği,rаzumееtсə)."İ nе DогаDıvаеtесğ кuDа?"-сprаşivаеt Аyşа.Расul bı nе сDеrcаlсə:"К vаm,Dа,Dа,к vаm mеnə nаprаvləöt!" Аскеr Нiкbin bоlğşе хохоtаl,çеm гоvоril,tоcе intеrесuəсğ:"А ə rаD! Как çеmu? Расul-muglli-mu!" İ Dаcе:"Мı еmu tакuö zDесğ vсtrеçu оrгаnizuеm!" "Как şахu?"-şutit Леylа.Аскеr Нiкbin nе pоnəl сnаçаlа,а pоtоm Dоlго i сlаDко сmеəlсə,ulоvil v сlоvах Леylı nаmек:"Да,коrоlеvскuö! Üаrскuö uсtrоim еmu vсtrеçu! Меn оlöm,Dа umru ə,puсtğ niкоmu,mnе оDnоmu сооbhit!" Весğ сlеDuöhiy Dеnğ Леylа nе pоDхоDilа к tеlефоnu,izvесtnо vеDğ:сnаçаlа piск vmесtо zvоnка,zаtеm çаhе,çеm оbıçnо,Dоlгiе гuDкi.А Расul prоvаlilсə-uсtаl çеrtоvскi!! nо i сçасtliv-v гlubокiy коlоDеü,со Dnа коtоrого vесğ mir каzаlсə' nеrеаlğnım,lişğ кrucок,как v tеlескоp,uсtrеmlеnnıy v mirоzDаniе,а tut vDruг zvоnок,brосili еmu vеrеvкu,i оn nеvоlğnо uхvаtilсə,zасtuкаli vсе-tакi,гDе оn? кtо?-Да,Расul.-Тı? İ Dаvnо zDесğ?! Тоlğко b nаçаtğсə коnсpirаüii.А гоlос,гоlос! Уprекi i оbiDı,как priznаniе v löbvi,buDtо nе оni с Аyşоy tогDа сpоrili,çutğ nе Dо rаzrıvа Dоşlо.Нu,а rаz Аyşа-tut cе,как üеpоçка,tənutсə vсе,i zаmıкаеtсə БахаDurоm,еDinсtvеnnım i löbimım brаtоm şесti сесtеr.Да,gtо сtrаnnое оhuhеniе,когDа prосnulсə:оn оtçеtlivо,оçеnğ əсnо viDеl Леylu,оnа к его öbilеö,nо vеDğ nе скоrо еhе,а vо сnе ucе nасtupil,к çеmu bı? кupilа еmu коnə v pоDаrок."Нu vоt,-гоvоrit еmu Леylа,как vсегDа,с ехiDсtvоm,-i pоскаçеşğ vvоlö".Оn ucасаеtсə,uznаv,çtо коnğ nе коrmlеn! nе pоеn! zаpеrt v какоm-tо pоDvаlе-,гDе rcаvıе кrоvаti,хlаm vсəкiy,v Dеtсtvе lаzili,i pахlо кrıсаmi,tакоy скrip prucin."Как tı mогlа?"-кriçit оn,а еy tак оbiDnо,хоtеlа оbrаDоvаtğ,i vоt! Расul nе znаеt pоhаDı:zаbıtğ nакоrmitğ коnə! nаDо сpеşitğ! İ prосnulсə.Ах,Dа,nасtоlğnаə lаmpа; коnğ vсtаl nа Dıbı,i vсаDniк Dеrcit nа piке lаmpu! О,gti сеmеynıе сbоrı:rаzгоvоr nаçiсtоtu i pо Duşаm,vıvеDаtğ,оbсuDitğ,nаmеtitğ,-lоDка plıvеt,i сеtğ,как хvосt,vıvаlivаеtсə zа bоrt,i prоbкоvıе uкаzаtеli,çtоb znаtğ,когDа ulоv соbirаtğ buDut,pоçti zасеDаniе каbinеtа miniсtrоv,vо гlаvе сtоlа Аyşа,prеziDеnt (кtо cе gtо скаzаl? ),сlеvа prеmğеr БахаDur,i zətğə,i сесtrı,кtо гDе,nеvаcnо,tоlğко gnеrгiə iх,i gtо еDinсtvо,-Dа,vсpоmnil Расul,-gtо c сın Аскеrа Нiкbinа скаzаl,Агil,МuDrıy,когDа v госti к nim nа Dаçu ехаli (i vо сnе-İlğDrım).-Нu,tак mı cDеm tеbə! Не vzDumаy оpаzDıvаtğ! Такim cе гоlосоm Аyşа,pогоvоriv с Усtаеvım,tоrоpilа его:"НаDо сpеşitğ! Эtо c tакое vеzеnğе!" (БuDut pışnıе prоvоDı.)İ когDа соvеtоvаlа,tоt cе гоlос:"РаzDumıvаtğ nеçего,rаz оn саm prеDlоcil tеbе!"-Эtо когDа Дcаnibек его v tupiк! Как uехаl tогDа Расul,bеcаl оtсöDа (minuə Дcаnibека),tut cе i rасprеDеlеniе u БахаDurа.НаDо еmu Dviгаtğсə,vсеm əсnо.Пеrvое Dеlо-uçасtiе v rассlеDоvаnii şumnого ubiyсtvа.Пока rəDоvоy кlеrк,а nucеn еmu оtDеl:"pətаə сtupеnğка",как rассçitаl саm.Нiкtо nе pоDскаzıvаl,оn DоDumаlсə:оbоbhitğ əvlеniə prоtекüiоnizmа,коrni,сuhnосtğ,фоrmı prоəvlеniə,а tut еhе uznаl,çtо pоluçеnо zаDаniе,pо itогаm 'znаmеnаtеlğnого,nа vесğ кrаy prогrеmеlо,соvеhаniə,Аyşа сооbhilа."Эtо mоcеt сосtаvitğ üеlое nаprаvlеniе v öriсpruDеnüii!"-скаzаl оn,vıсtupiv,i сtаl сıpаtğ! Даcе схеmu tut cе,mаlо çtо pоnətnо,nо vpеçаtləеt,nаriсоvаl:кlаDеşğ pеrеD соbоy каrtu i vıpiсıvаеşğ кrupnıе üеntrı,а rəDоm Dоlcnосti,соеDinəеşğ i tак Dаlее; сpеüiаlğnuö гrафu çеrеz cеn! Хохоt сtоəl,pока БахаDur vıсtupаl.Так vоt:cеnа сmеhаеt,Diкtuеt uсlоviə,а оn как mucçinа pосtоənnо vinоvаt pеrеD nеö!.,mоcеt,сplеtni? ili muc vıDviгаеtсə tо li pосrеDсtvоm сvоеy cеnı,bıvşеy,а mоcеt,i nınеşnеy,еhе privəzаnnосti сvоего şефа,а bıvаеt,i с pоmоhğö соbсtvеnnоy Dаmı сеrDüа,nекогDа blizкоy его nаçаlğniкu,i gti cеnhinı оprеDеləöt сlucеbnuö gtiкu,сtilğ оtnоşеniy v коllекtivе,urоvеnğ zаrplаtı,rасprеDеlеniе cilğə,Dаç i tак Dаlее i tоmu pоDоbnое.А факtоrı liçnосtnıе? Пlöс-gtо ucе Dеtаli:zеmləçесtvо.Тоcе факtоr.Осоbıy:с оDnого Dvоrа,uliüı,кvаrtаlа,pасtbihа.Сluşаöt,zаtаiv Dıхаniе:,"Аy Dа БахаDur Аbbасоv! " İli оbhiy оbjекt intеrеса,-сiDеli rəDоm каcDuö nеDеlö nа оDnоy cаrкоy Dоске v фinскоy bаnе,коtоrаə tак оbciгаеt,çtо саDişğсə nа ruкu,lаDоnğö к Dоске,i tеçеt с niх гоrəçiy pоt,zаlivаə гlаzа,vоlосı nакаləötсə,как сpirаlğка glекtriçескоy plitкi! Поtоm vıbегаli i-bultıх v оzеrо!-"кtо zа? кtо prоtiv?"; i оn оtDаеt сvоy гоlос,çtоbı pеrеvесitğ.Сluçаеtсə i tак:pоmог i pоlöbil; а zа çtо pоlöbil,саm nе znаеt:nе сvаt,nе brаt,nе zеmləк,nе Druг,nе фinскаə bаnə,а prişеlсə pо Duşе-i vсе tut! mоcеt,Dаcе mоlçit,акtivnıх i bеz nего хvаtаеt,саm-pеrvıy zаvоDilа,-priətnо оhuhаtğ vzгləD:pокоrnıy,pосluşnıy,гоtоvıy pо pеrvоmu cе zоvu,çutкiy к сiгnаlаm,как rıbа ili tvаrğ какаə zеmnаə к каtакlizmаm.Да,nucеn оtDеl.İ БахаDur rекоnсtruiruеt его.Пətаə сtupеnğка-gtо сtаtğ nаD саmim соbоy nаçаlğсtvоm,çtоb сеbе pоDоbnım Dаvаtğ zаDаniə:соbirаöt,сvəzıvаöt,оbоbhаöt-i еmu nа сtоl! "Воt i pоmогi,-Аскеru Нiкbinu,-tı cе vхоc".НеDосtаtоçnо rаzvе оDnого zvоnка Аyşi? Неt:ее nаDо puскаtğ nа nеçtо кrupnое,v кrаynеm сluçае; а zDесğ хvаtit оDnого tеlефоnnого zvоnка Аскеrа Нiкbinа,prосitğ vеDğ zакаDıçnого Druга.Кtо-кtо? Аскеr prекrасnо znаеt его! В Dеtсtvе" nа оDnоy uliüе сşibаliсğ аlğçiкаmi кrаşеnımi,как pасхаlğnıе əyüа,gtо tеpеrğ mоDnо i u nеvеruöhiх muсulğmаn-zеmləкоv:.кrасitğ v Ноvruz-bаyrаm,v nоvıy muсulğmаnскiy гоD,əyüа nа mаnеr хriсtiаn,Dа,mеnəliсğ-сşibаliсğ аlğçiкаmi; Аскеr,pоmnit,pокаzаl tоmu,как nutrо аlğçiкоv сvinüоm zаlivаtğ:Dеrcit iгrаlğnuö каrtu nаD огnеm,сvinеü tаеt bıсtrее,çеm сгоrаеt каrtа,i zаlivаy,çtоb təcеlım bıl аlğçiк; i pо кrаскаm Аскеr vсегDа nа vıсоtе:nе DогаDıvаliсğ кrасitğ şеluхоy luкоvоy."А zа какiе tакiе zасluгi?-tоt Druг Аскеru.-Чtо? Деlо с ubiyсtvоm? Заmах bıl bоlğşоy,а pşiк vışеl".Аскеr nе pоnəl,nо nе сtаl pеrесprаşivаtğ."А Dеlо с pаmətniкоm?"-nасtupаеt.Эtо bılо vtоrое bоеvое кrеhеniе БахаDurа."Деtскiе iгrı!" "А prосtо tак nеlğzə,есli Аскеr prосit?!" "Нu,gtо Druгое Dеlо!"-согlасilсə.İ ucе vсluх:"Но u tого,кtо nа pətоy сtupеni,есtğ сtеpеnğ!" "Воt imеnnо,-еmu Аскеr,-nа сеbə rаbоtаеt!" İ çutğ nе pогоrеl БахаDur nа pətоy сtupеni.Наçаlосğ с prеmiy.А vеrnее,с nаvеDеniə pоrəDка.Восеmğ,nо vсö rаbоtu mогut vıpоlnətğ pətеrо,i vrеmə еhе осtаnеtсə pri cеlаnii,сpосоbnосtəх,Dосtupе к аrхivаm i vеçnоm pеrе с zоlоtım nакоnеçniкоm nа соçinеniе Dокumеntаlğnоy pоvесti о сıhiках,сupеrlöbоvniках i rаzvеDçiках."Тı çtо,-аrхiоtкrоvеnnıy rаzгоvоr БахаDurа с İксоm (Аyşа?).-Не iz tvоего cе каrmаnа!" А pоtоm,когDа БахаDur prizvаl кое-кого iz vосğmеrкi к pоrəDкu,-tо zа mохеrоm vıскоçаt,tо zа… mаlо li çtо? а tut nаDо оtсicivаtğ,i Dоm u vсех,i 172 Dеti!-сnоvа еmu bеz utаyкi:"Нu çtо tı priсtаl?! Пuсtğ сеbе! İ prеmii zrə lişil,çего скupitğсə?!"-Дumаli,çtо оbо vсеm gtоm znаеt БахаDur.ВСЕ ЗНАÖТ,а оn,viDitе li,nе inфоrmirоvаn:Dоçğ.İ nаzıvаöt Dеviçğö фаmiliö!! Нınеşnəə pо mucu! İ nе zа mохеrоm vоvсе uхоDilа,ibо niкакого хоzəyсtvа,а Dеti u bаbuşек i DеDuşек,есtğ Dаcе prаbаbuşка,а vеrnее-nənə (bоnnа?),а çtоb pосеtitğ,к primеru,Саlоn,i vоvсе nе Саlğmi,а mоD! ЧuDак,gtо c Dоpоlnitеlğnıy iсtоçniк… çего? vоzDеyсtviə? pribıli? каrğеrı? Но çtо с niх vоzğmеşğ? Еmu nucnı rаbоtəгi,коtоrıе bı сосtаvləli Dlə nего каrtоtекu,vеli Dосğе,iскаli,коmpоnоvаli,mоntirоvаli,vıçitıvаli с mаşinке-а гlаvnое,çtоb pеrеvоDili.İ Dеvоçкi-о bоcе,какiе сimpаtiçnıе! İtаlğənскаə гruppа plöс rеDкiе əzıкi v priDаçu.Чtо?! СоzDаtğ гruppu? şutка li,ştаtnое rасpiсаniе mеnətğ! А mоcеt,Соvеt iz znаmеnitосtеy i pri nеm ştаtnаə еDiniüа,tа,çtо nucnа imеnnо tеbе,priçеm Соvеt v uçrеcDеnii nе сvоеm (как?),i… оb gtоm pоDumаl,nе prосtо оzаrеniе:Хаnсultаnоv! У zətə prоrvа lаbоrаtоriy,коmiссiy,соvеtоv! puсtğ buDеt еhе,nа tо i zətğ! Поşеl к Хаnсultаnоvu.А u tого liüо çеlоvека,tоlğко çtо vışеDşего iz-zа hеDrого сtоlа (priuçеn tеhеy к vкuсnоy еDе:кulinаrnое iскuссtvо Маrğəm-хаnum сıгrаlо nе pосlеDnöö rоlğ v tоm,çtо Хаnсultаnоv nакrеpко сvəzаl сuDğbu с Dоmоm Аbbасоvıх):еl сnаçаlа Dоlmu,i vinогrаDnıе liсtğə bıli nеcnıе,а məсо,zаvеrnutое v niх,соçnое,с Dоlmоö-кöкö,əiçniüu с zеlеnğö,pоtоm Dvе tаrеlкi plоvа с pахuçim məсоm,сpеüiаlğnо priгоtоvlеnnım,i кuriüu,nаçinеnnuö каştаnаmi,pоtоm,сjеv Dоvгu,сup iz кiсlого mоlока,zаpil кrеpкim çаеm.Qlаzа izluçаli uDоvоlğсtviе,Dıхаniе bılо rоvnое,çutğ tеplое.-Поnimаеşğ,Dоrогоy mоy şurin,-оn еmu tо şurin,tо zətğ,-vоt какаə u mеnə iDеə!-А tı pокаci mnе сnаçаlа ее.-İDеö?-ulıbаеtсə (А nе оtхvаtit?).-Аy-əy-əy!-хохоçеt nагlеü,гləDə nа сtеpеnnого Хаnсultа-nоvа,а tоt pосpаl bı с uDоvоlğсtviеm çасок.-Как nа gtо pосmоtrit mоə löbimаə сесtrа Аliə? Да,с БахаDurоm uхо nаDо vосtrо Dеrcаtğ,vсpоmnil,как,еhе mlаDеnüеm,vсе vосtоrгаliсğ im,сmışlеnım mаlğçiкоm,а оn im vDruг tакiе zагаDкi zагаDıvаl,оDnu nа vсö ciznğ zаpоmnil:"Чtо Dеlаli pеşкi v коrоbке,когDа ə сpаl?" (!!)А оDnаcDı pоDсеl к БахаDuru Хаnсultаnоv nа Divаn,i tоt огоrоşil его,скаzаl,çtо vçеrа öbilеy bеlого коnə сprаvləl,а сегоDnə-pохоrоnı çеrnого коrоlə; скаcеşğ еmu,nаpоmnişğ,а vеDğ nе pоvеrit! İ оbа хохоçut.-Есtğ u mеnə znакоmаə,-оprаvDıvаеtсə Хаnсultаnоv,-zоvut ее İDеə,vеrnее,bılа!-Уmеrlа,çtо li?!-Как mоcеt umеrеtğ İDеə? Дruгоy pохitil… Тı pоnimаеşğ,о çеm prосişğ?! ştаtnаə еDiniüа!! НеDеlö zа Хаnсultаnоvım хоDil.Какiе tеоrii i как оbесpеçivаötсə оrгаnizаüiоnnо.Сtruкturа i tак Dаlее,vееrоm rаzvеrnutğ iх.Моtivı çеlоvеçеского pоvеDеniə,çtо гоvоrət nеyrоpсiхоlогi? pсiхофiziоlога? pсiхоbiоlогi? соüiаlğnıy i геnеtiçескiy pоDхоDı! Dа,Dа,-оşеlоmləеt uçеnого секrеtаrə Соvеtа Эксpеrtоv,как nеDаvnо оşеlоmil сvоего zətə,i оnа схvаtıvаеt nа хоDu,-сtruкturа соznаniə,его gtаci,ТАМ zDоrоvо rаzrаbоtаnо,pеrехоDı,vıyti nа pеrvıy urоvеnğ i Dviгаtğсə,prоDеmоnсtrirоvаtğ фrоnt rаbоt pо vсеm nаprаvlеniəm; zDесğ оtrаcеnı rеzulğtаtı pətilеtnеy Dаvnосti,pока оn осvоit i prеDlоcit-еhе гоDа Dvа-tri,а rеаlizаüiə-еhе,vоt i pоluçаеtсə,çtо оtсtаvаniе nа Döcinu lеt; как bıtğ?! Уpоrсtvоvаl Хаnсultаnоv,а БахаDur-nоvıе DоvоDı.-Заçеm gtо tеbе? Наm? Как tı скаzаl? Дiхоtоmiə? Соznаniе-tеlо,соznаniе-mоzг,соznаniе-pоvеDеniе?-Эtо c tак vаcnо! БеzDumnое pосluşаniе!-А çего rассucDаtğ? Скаzаnо-сDеlаnо,uкаzаnо-i pоşli сtrоеm!-Эtо c primitivnıy pоDхоD,izvini mеnə,Хаnсultаnоv!-İ сıplеt еmu prо rаzliçnıе pоvеDеniə,gtо i rеşilо,как uznаl zətğ prо tipı.-Тı mnе gtо vıpişi оtDеlğnо!-pоrаzit vсех nа оçеrеDnоm zасеDаnii:pоvеDеniе как nаuçеniе,как оüеnка,как оbuсlоvlеnnое сtimulаmi,коntrоliruеmое,vınucDеnnое,vrеmеnnое,uсtоyçivое,коnфliкtnое; осоbеnnо pоtrəсlо pоvеDеniе pоlоvое,Dо çего c Dеtаliziruöt ТАМ,i коnфiгurаüiə nасlаcDеniy u Dzgn-buDDiсtоv i yогоv.-İ gtо zаpişi,-prосit.-Как tı скаzаl? "Не кrаDеşğ nе pоtоmu,çtо nеlğzə,а pоtоmu,çtо viDət!" С БахаDurоm nе соскuçişğсə:оDnаcDı i Аскеrа Нiкbinа izumil,когDа tоt соn pеrескаzаl,nеçtо grоtiçеское.А БахаDur vDruг:"Теоrеtiçескi ə осmıсləö,гоvоrit,а tе rеşili,çtо izmıvаеtсə.-Накаplivаötсə v сtvоlах mоzга аDrеnеrгiçескiе vеhесtvа,соDеrcаhiе rеüеptоrı сnа…"-СDеlаl pаuzu."Нu,с tоbоy niçего nе pоymеşğ!"-pеrеbil его Аскеr."Эtо c tак əсnо!" "Не nаDо,prоşu tеbə!" "А mехаnizm çuvсtv? İzvесtnо,çtо tе cе хimiçескiе vеhесtvа,tо есtğ inDоlаminı i каtехоlаminı,оtvеtсtvеnnı zа tакiе əvlеniə,как Dеprессiə,gtо,к сçасtğö,nаm nесvоyсtvеnnо,i pripоDnətое nасtrоеniе!" Сеyçас,сiDə v каbinеtе u Хаnсultаnоvа,БахаDur nе unimаlсə:гоvоril о mоtivаüiəх.İ rеzulğtаtах.Сtimulах.Сiсtеmе СrеDсtvа-Üеli i ее pаrаDоксах.Хаnсultаnоv Dоlго сmоtrеl nа сvоего rоDiçа,а pоtоm:-Какоy umnıy!-скаzаl.-Даlеко pоyDеşğ! İ ştаtnuö еDiniüu еmu v Соvеt Эксpеrtоv.А pоtоm zаDumаlсə i vzDохnul:-Да,хоrоşiе каDrı rасtim.-İ prо nоvого vuzоvского şефа,"blагоDаrnосtğ nаDо еmu vırаzitğ".-Зnаеşğ,кtо оn? С nаşего Dvоrа pаrеnğ,nu Dа,гDе ə rаnğşе cil,Dvеrğ v Dvеrğ,tiхiy bıl,скrоmnıy pаrеnğ,prilеcnıy i pосluşnıy,i vоt tеbе,сrаzu скаçок,сосеDка rасскаzıvаlа,pохlоpıvаеt ее,pоçtеnnuö Dаmu,pо plеçu:"Нu,как civеtе? " А оnа его оt vсəкiх Dеtскiх bоlеznеy lеçilа…-İ,ксtаti,çеrеz nее Аyşа nа Хаnсultаnоvа vışlа.А БахаDur vDruг,u nего intuiüiə:-Аrаnеü?-Кtо?-nе pоnəl Хаnсultаnоv.-Паrеnğ с vаşего Dvоrа.-Но-nо!-zаvоlnоvаlсə Хаnсultаnоv.-Тı u mеnə pоtişе tut!-İ оzirаеtсə pо сtоrоnаm,nа trubкu tеlефоnnuö uсtаvilсə,buDtо сеyçас zаzvоnit.А pаrеnğ gtоt сın zакаDıçnого Druга pосtаvhiка каDrоv.Чего БахаDur с gtоy ştаtnоy еDiniüеy,коtоruö vırvаl u Хаnсultаnоvа,nе vıtvоrəl! Хrupка,а сil v nеy! İ tак,i gDак-niçего,çеrtоvка,nе bоitсə! İ саm БахаDur tоcе,-а vеDğ vlipnutğ v Dvа сçеtа mоcnо! Каrğеrа? Но кtо pоmnit о nеy ("Тı Dоlcеn pоmnitğ!"),когDа tакое? Оb gtоm еmu как-tо i Аскеr Нiкbin,lесtnо БахаDuru,çtо с nim,как со vzrосlım,сокrоvеnnım Dеlətсə."Тı çtо cе,-еmu БахаDur,-grоtоmаn?" Аскеr Нiкbin izumilсə,nо nе сtаl uгlublətğсə."Все mı,-скаzаl БахаDuru,-grоtоmаnı,-nо tut cе priznаlсə,-хоtə,оtкrоvеnnо гоvоrə,vrəD li кtо iz nас сpосоbеn prinесti v cеrtvu cеnhinе сvое thесlаviе"."Каrğеru?" "Да,i каrğеru tоcе,оnа prеvışе vсего".БахаDur prоmоlçаl,Dоvоlğnıy,çtо mıсli zətə соzvuçnı его Dumаm."Заmuc?"-pеrесprосilа оnа i сmееtсə,а v гlаzах bоlğ.Кrupnıе zubı,hеlка mеcDu pеrеDnimi.Неt,çtо ni гоvоri,tакаə nе prоpаDеt,v gtо БахаDur tvеrDо vеril,tоlğко b zахоtеlа,-а оnа оçеnğ хоtеlа zаmuc i pосtrоitğ сеmğö,tакаə buDеt vеrnаə cеnа! Но оbmаnı!! İ-БахаDur,şеф:сmоtrit сеyçас,buDtо сiгnаlа cDеt."Моcеt,хvаtit,а? Мnе c üеlıy liсt pеrеvесti nаDо к zаvtrаşnеmu Dnö!" Да,с gtim cеlеznо.Раbоtа есtğ rаbоtа:каrtоtекu БахаDuru соbrаlа pо prоtекüiоnizmu,i каcDıy Dеnğ mеlко iсpiсаnnıе liсtкi v mаşbörо,pоtоm соbеrеt vоеDinо,i tак Dаlее,mог bı i саm БахаDur,gtо puсtəкi,nо nеt vrеmеni,Dа i znаtğ əzıкi nаDо."У mеnə сpinа rаzlаmıvаеtсə!" А u nего iz nеvеDоmого iсtоçniка сilı pribаvləötсə:"Тоlğко tı!"-оn еy,а оnа v minutu,когDа vеrişğ bесprеDеlğnо,ТАКİЕ КЛƏТВI! priznаlасğ,НЕ НАДО БI! ЗРƏ ОТКРIЛАСЬ еmu,i о pеrvоm,i о Druге его,mоnоlогах v nоçi,nо ПОСЛЕ,i о cеnаtоm mucçinе,-Dоvеrçivосtğ prокlətаə! Да,ubеcDеnnо скаzаl,-tоlğко оnа,а vсе,çtо bılо,-nе v сçеt (а tо,çtо с nеö,-mоcеt,v сlеDuöhеm vеке i uсvоət,i tо к zакаtu!).İ фrаzı его (о prоtекüiоnizmе)vкlöçеnı v ТЕКСТ Дcаnibека! Аyşа еmu:"Тı nе оçеnğ (rасprосtrаnəyсə)! ДоyDеt,-i ruкоy nаvеrх,а tаm pоrtrеt DеDа,uDivlеnnо сmоtrit,çtо vnuк tакiх glеmеntаrnıх iсtin nе znаеt,гоlоvu сnimut!" "Но фrаzı mоi!"-upоrсtvuеt БахаDur,buDtо nе с Аyşоy,а с DеDоm сpоrit."Бıli tvоi.А tеpеrğ zакаvıçğ i соşliсğ,rаbоtа tоlğко vıiгrаеt".İ mаtеriаlı? Доpоlnəy,çutğ pеrеinаçiv,v сinхrоnnо-Diахrоnnоm асpекtе,а tакcе v сiсtеmnоy сvəzi.Раbоtаöt cе,çеrti! Аc zаpеvаеt:"çеr-çеr-çеr!"-i çеrtit,оçеnğ gtо löbit,Diагrаmmı pо prоtекüiоnizmu.Сnоvа к Хаnсultаnоvu.Дruгiе mесəüаmi nе mогut,а оn хоtğ каcDıy Dеnğ.İ nа сtоl еmu-uvесiсtıy truD.-Какiх nаuк? А rаzvе nе фilософскiх?-uDivləеtсə zətğ.-Тı хоçеşğ,çtоb ə сtаl МахmuDоm? Хаnсultаnоv Dаcе rасtеrəlсə:а rаzvе МахmuD-фilософ?!-Ах,öriDiçескiх! Все оDnо-гumаnitаriy!-İ к tеlефоnu:-Афlаtun? Да,ə.Тut к tеbе əvitсə mоy çеlоvек,pо pоvоDu prоtекüiоnizmа… Сlışаl? Оt кого? Да nеt,nе pо pоvоDu аnоnimок,tı iх v əhiк,с гlаz Dоlоy! Ə о plеmənniке сvоеm… Да nеt cе,gtо к rаzгоvоru nе оtnосitсə! Оpətğ с кləuzаmi lеzеt?! А Хаnсultаnоv gtого Dеmагога-nаDо cе,tакаə rеDкосtnаə фаmiliə,Зurnаçiеv,prеDкi,оçеviDnо,mасtеrа bıli izгоtоvlətğ zurnu,-pоDаlğşе оt сеbə,к Афlаtunu оtprаvil,priкоmаnDirоvаl Dlə çtеniə lекüiy pо аvtоmаtiке,фilософскiе,tак скаzаtğ,prоblеmı nаuкi,vrеmеnnо,коnеçnо,а tоt i сtrоçit:mоl,"nе pо сpеüiаlğnосti",i vсе tакое.-Ə brоşu Dеlа i tак сtuкnu,vсö tvоö еpаrхiö к çеrtоvоy mаtеri!-İ pоşlо,i pоşlо,каtit i каtit vоlnı.Пока Хаnсultаnоv гоvоril,nоvаə iDеə u БахаDurа,çеrtit nа liсtоçке,-v каcDоm vеDğ uçrеcDеnii оtıhеtсə Dеmагог:фunкüii? rоlğ? Дg İкс,tо есtğ X,gtо Деmагог Хаnсultаnоvа:есtğ i u Аyşi (Дg А?),i u Аскеrа-Дg gН,çtоb Нiкbinоm оtliçitğ Аскеrа оt Аyşi.Сlеvа zətğə i Dаcе сесtrı,nо pо сtаrşinсtvu i şiфrаmi:gН,gР,Расul,gМ,X,ili İкс,а сprаvа gti Дg как tipı.РəDоm с Асiеy vоprос-? У İlğDrımа nаvеrnəка b nе bılо,хоtə как znаtğ? Все əçеyкi plоtnо zаbitı,i tакiе оçеrеDi,çtоb zаpiсаtğсə nа priеm (к şефu Аyşi?):с сеmi utrа vıсtrаivаеtсə Dlinnıy хvосt,а v Dеvətğ ucе pоzDnо,buDtо zа коpçеnоy (?)коlbасоy (bılа b löbаə!).Неprеmеnnо v Dеrеvnе i u Асii есtğ-сprосitğ!!-какоy-nibuDğ Dа,Dеmагог:pо prizvаniö,pо сprаvеDlivосti,Dlə каrğеrı,nасlеDсtvеnnıе,кrеpкоlоbıе,скоrее сtеnа ruхnеt,çеm lоb prоşibеt,iсtеriçnıе,pо коm коyка скuçаеt Dа rubаşка с Dlinnımi ruкаvаmi,сpеüiаlğnаə гrафа,а nаDо b i pо üеli:nасоlitğ,оtоmсtitğ; i еhе çtоb кrоvğ nе zасtаivаlасğ; i puti rеаlizаüii:сnаçаlа v uzкоm кruгu şеpоt,pоtоm сluх i nеprеmеnnо ссılка nа çеy-tо гоlос,аvtоritеt.şirокiy кruг-gtо соbrаniе; zDесğ оpасnо! Как löDi сооbhа оpоlçаtсə Dа pоyDut сtеnоy,-niгDе nе uкrоеşğсə.şutка li:гоlос nаrоDа! Скоrо nаçnеtсə,vеrnее,ucе nаçаlосğ.У сосеDеy.Неuctо i сöDа pеrекinеtсə? Но zDесğ pаlка о Dvuх коnüах,ibо… Но о tоm ucе bılо! İ хоDit оn,gtоt Dg,как prокаcеnnıy,pо uliüаm (pоD mаşinu b nеçаənnо nе uгоDitğ,ni zа çtо nе pritоrmоzət,а Dоlго cDаtğ priхоDitсə,pоtок nескоnçаеm),tо li bılğ,tо li аnекDоt,pişi-cаluyсə хоtğ civоmu,хоtğ mеrtvоmu.(ЧuDак v Маvzоlеy cаlоbu pосlаl,vızvаli 'его кuDа сlеDuеt,сtrаhаöt:"Вı çtо cе,nе znаеtе,çtо оn umеr? İ pişеtе еmu как civоmu! " А оn im v оtvеt:"Как vаşi Dеlа rеşаtğ-оn civоy,civее vсех civıх,а как mоi-tак mеrtvıy?!")Скоrо Dеmагогоm i Асiö nаzоvut,когDа Dоbğеtсə сvоего,rаzlоcit nа сtоlе truхləvıе кupörı,izvlеçеnnıе iz cесtənоy коrоbкi (nо оb gtоm,каcеtсə,bılо).-Эtоmu Dеmагогu Зurnаçiеvu ə tакuö zurnu v…-Хаnсultаnоv inогDа löbit zагnutğ.-Ə его zurnu,-i vсpоmnit,как Аyşа nа его кrаlö İDеö кriçаlа,сlоmаö i к çеrtоvоy mаtеri фаmiliö iскоrеcu! БахаDur оtоrvаlсə оt liсtа:-А çtо,есtğ tакаə фаmiliə? Но Хаnсultаnоv rаzlötоvаlсə:-…v tакuö его Dlitеlğnuö коmаnDirоvкu оtprаvlö! А vеDğ сluçitсə,когDа prizоvut Зurnаçiеvа к Дcаnibекu,i nе оDnого,а с üеlоy гruppоy Dlə viDео i сlışnо,i еhе хоbbi:кriptогrаф-şiфrоvаlıüiк; nаDо v сtrоcаyşеy tаynе,ДОYДЕТ ДО САМОQО! vprоçеm,bеz gtого nеlğzə ni tаm,ni zDесğ.Кriçаl,сtrаhаl i brосil trubкu.-İ çtо tı nаçеrtil?-сprаşivаеt u БахаDurа.-Сlеvа zətğə,сprаvа Dеmагогi.-Нiçего nе pоymеt,а pоtоm:А tı çего zDесğ гоlоvu mnе mоrоçişğ? Ах Dа,ə Dоlcеn bıl!-İ сnоvа zvоnit:-Афlаtun? Да,gtо сnоvа ə.С prосğbоy к tеbе,а tı vtənul mеnə çеrt znаеt v какiе iсtоrii! Да,plеmənniк,оn tеbе оbjəсnit,pо кritiке prоtекüiоnizmа! РuкоvоDitеlğ? Сluşаy,какоy mоеmu plеmənniкu ruкоvоDitеlğ? А с Dеmагогоm Зurnаçiеvım uprаvğсə саm,nе DоvоDi Dеlо Dо скаnDаlа! По plаnu Зurnаçiеvа скоrо zDесğ rıtğ nаçnut,Dоlbitğ zеmlö,гrохоt i гаrğ nа vсö окruгu."Оpətğ?-uDivitсə Хаnсultаnоv.-Тоlğко çtо vеDğ асфаlğtirоvаli!" İ pоəvilасğ сtаtğə о БахаDurе.В "МоlоDеcке".В осnоvnоm о zаhitе.Осоbо vıDеlеn bıl сvеtilо pо çасti сiсtеmnого аnаlizа,iz сосеDnеy rесpubliкi priгlасili; i оb аprоbаüii-rеzulğtаtı vкlöçеnı v vаcnеyşiе Dокumеntı.Поtоm pоşlо:"Эtо кtо cе? Ах Dа,сinхrоnnо-Diахrоnnıy! " İ rоvесniк,tоt,кtо о pоrtrеtе сprаşivаl:"А сbıvаеtсə! QоD-Druгоy…" (i nосitğ tеbе его pоrtrеt)."Ə rəDоm с tоbоy pоyDu".Кtо с uсmеşкоy,а кtо vсеrğеz.İ Dаcе с zаviсtğö:-На сеDğmоy сtupеni ucе? КогDа uсpеl? Чtо? İ pоlitехniçескiy? Похоcе ni lipu!-Есtğ Diplоm!-Нu,Diplоm еhе…-nе vеrit.А tut bеz Durакоv! БахаDur ubеcDеn,çtо vıtənеt,есli его pосаDit nа сvое mесtо löbоy:i tоt,кtо… i vışе,i vışе,i vışе! А bıvаli i minutı соmnеniy.ПоDumаеşğ-схеmа! Рассmеşitğ сосlucivüеv (primitivnıх).Кtо с кеm i как Dviгаеtсə.Всəкiе сtimulı i prоçее.Даcе фоrmulirоvкi,коmu оni nucnı? İ çtо с nimi mоcnо сDеlаtğ? Поrvаl,mеlко-mеlко rаzоrvаl liсtкi с löbimımi фоrmulаmi:"соznаvаə… buDuçi гlubоко оbесpокоеnа… pоDtvеrcDаə… iсхоDə iz nеоbхоDimосti… prizıvаеt… еhе rаz… еhе i еhе rаz… rекоmеnDuеt",blокi фrаz.А zаоDnо vıкinul i pоDаrок МахmuDа,его zаvеtnuö кnicкu,гDе zаpiсаnı кое-какiе tакtiçескiе priеmçiкi-хitrосti,i БахаDur (а prеcDе МахmuD)imi Dоrоcil:как сеbə vесti v tех ili inıх сituаüiəх,-i о сеbе МахmuD piсаl как bı со сtоrоnı (vDruг кnicка pоpаDеt v çuciе ruкi?),Dа-с,"çtоbı vırаzitğ к vıсtupаöhеmu prеnеbrеcеniе,vсе его bоətсə,а tı znаеşğ,çtо Dni его соçtеnı,inфоrmаüiə pоluçеnа iz nаDеcnıх iсtоçniкоv,nаDо Dеmоnсtrаtivnо rvаtğ bumагu ili,nакlоnivşiсğ к сосеDu,-а çtо,сrаbаtıvаlо!-гrоmко zагоvоritğ с nim,хохоtаtğ,i tеm саmım nеvоlğnо pоDrıvаеşğ аvtоritеt,vıгləDişğ сmеlım v гlаzах publiкi,а gtо tеbе zаçtеtсə…"-çеpuха какаə-tо!.,vоt еhе:"Чutğ-çutğ оpоzDаtğ nа uzкое соvеhаniе i сесtğ nе zа оbhiy сtоl,гDе vсе сiDət,а сbокu zа оtDеlğnıy сtоliк,i tut cе utкnutğсə v bumагi,i puсtğ tvоə Dеlоvitосtğ buDеt vсеmi zаmеçеnа".Чuşğ! Раzоrvаl i brосil v коrzinu.Но оDnаcDı о БахаDurе vсpоmnil Дcаnibек v rаzгоvоrе с Аyşоy:-МоlоD еhе vаş brаt,nо оçеnğ-оçеnğ pеrсpекtivеn! Ксtаti,-Аyşа tоlğко rоt rаzinulа,сlоvа скаzаtğ nе mоcеt,-vаş brаt bıvаеt u nас.-İ pосlе pаuzı:-А vı nе znаеtе?!-izumlеn.БахаDur сpеüiаlğnо:znаçit,nе trеplеt əzıкоm.İ vсе blагоDаrə znаmеnitоmu хuDоcniкu,БахаDur гоtоv bıl Dаcе uсtupitğ еmu "uçеnuö секrеtаrşu",lişğ bı pоpасtğ v Саlоn! Хаnсultаnоv о хuDоcniке как о lcеnоvаtоrе гоvоril,сlışаl БахаDur:"Наriсоvаl rеbеnка,гоlоvа как əblоко,а v ruке гrаnаt Dеrcit vеliçinоy с аrbuz!" "Раzrеşеniе? Мnе?! А tı znаеşğ…"-İ хuDоcniк скаzаl БахаDuru,çtо Дcаnibек bıl çutğ li nе mаlğçiкоm nа pоbегuşках u его pокоynого оtüа.İ ni с tого ni с сего pогоvоrкu еmu:"Боlğşе vеrblöDа сlоn есtğ!" Да,Саlоn (соzvuçiе tакое,i niçего bоlее).Сnаçаlа фucеrı-кокtеyli,pоtоm-pо cеlаniö i фilğm buDеt.İ pокаz nоvıх rаbоt.İ соlğnое pеniе.О tоm о сеm (lоvlə сluхоv).В üеntrе vnimаniə (когDа tuDа prişеl БахаDur)bıli хuDоcniкi,nоvıy Druг БахаDurа,скulğptоr i pеvеü,оn cе коmpоzitоr,-ni viDu,ni rосtа,хuD,хil,mаl; а tоt,скulğptоr,-аtlеt,nо гruzеn i təcеlоvаt,prоpахli оbа фrаnüuzскimi Duхаmi,gtо mоDnо,çtоbı mucçinı tоcе,nо-осоbıе."Аскеr Нiкbin?-скulğptоr zаDumаlсə.-Неt,izvinitе,nе znаö"."Как cе?" "Ах,Аскеr Нiкbin! Неucеli,-izumlеnnо,гlаzа кruгlıе-кruгlıе,-vı его сçitаеtе pоgtоm?"-А скulğptоru скоrо zакаcut böсt pоgtа."Аскеr Нiкbin?"-gtо гоvоrit pеvеü-коmpоzitоr,vо как осtоçеrtеl еmu gtоt Нiкbin,rеbrоm lаDоni pо гоrlu,а şеə tоnкаə-tоnкаə,nеnаrокоm bı nе rаzrеzаtğ,i tоçnо коpiruеt его:"Чtо cе tı nа mоi сlоvа niçего nе соçinişğ?" А ə еmu:"Мnе nucnı сtiхi lоmкiе,ritmiçnıе,а vı гlаDко pişеtе!" "Не гlаDко,оbicаеtсə,-а v кlассiçескоm сtilе!" "Но ə,-гоvоrö еmu,-pоö vаşi pесni,осоbеnnо gtu:"Ах,çаy,çаy,çаy! " ХuDоcniк çtо-tо оbjəсnəl mаDаm,еhе Dvа сеаnса-i buDеt гоtоvо:"Всех uvекоvеçu! İ vас nаDо bı еhе,v Druгоm rакurсе,ə çtо-nibuDğ priDumаö,vсех-vсех!-ВеDğ,когDа şеl сöDа,bıl как сtекlışко,когDа cе uсpеl?-А gtо mоy Druг БахаDur! Как gtо,Dа,vсpоmnil:"Аvtоmаtizаüiə nефtənıх i гаzоvıх mесtоrоcDеniy… prосtitе,скvаcin!" А izbrаl təcкiy nеblагоDаrnıy truD сlеDоvаtеlə! ВеDğ gtо оn с pаmətniкоm-tо! Тоçnо uкаzаl,гDе iскаtğ zlоumışlеnniкоv!" Тоcе iz nаşumеvşего Dеlа:çuDакi rеşili pаmətniк vеliкоmu muDrеüu с mесtа Dvinutğ,nаDоеlо,mоl,vеçnо v его сpinu гləDеtğ!-оprокinuli; i оzаrеniе БахаDurа,когDа zlоumışlеnniкоv сtаli iскаtğ:"QDе iскаtğ? А v кvаrtirах,vıхоDəhiх окnаmi nа pаmətniк!" Эtо bıl pокаzаtеlğnıy сuD,i prокurоr nе rаz upоminаl imə nахоDçivого БахаDurа.Воt оn,şеф Аyşi! ДCАНİБЕК QУСЕYНОВİЧ! "Как vсегDа,uсtаlıy",-şеpnul хuDоcniк,а pоtоm к хоzəinu:-Не mогu cе ə vас,а оçеnğ хоçu! nеçtо uniкаlğnое buDеt! tакim utоmlеnnım riсоvаtğ!-БахаDur vpilсə v liüо,каcDıy ştrişок zаpоmnitğ! гоlоvа bоlğşаə,гlаzа uсtаlıе,nо vо vzгləDе vlасtnосtğ (pоəvilсə lişğ nа miг-uşеl).Поtоm pili.İ tакiе Dеrzкiе mеçtı! "Cеnilсə plеşivıy nа şахскоy Dоçеri,а pоtоm i его prесtоl zаnəl".Аy Dа БахаDur!-Саlоn?-Аyşа сlışаlа,nо Dumаlа,zlıе əzıкi.-Эtо Саlğmi i ее Dеviüа,nu Dа,как cе,pоDrосlа,еy оbhесtvо znаmеnitосtеy nucnо,pеvüı,muzıкаntı tаnüоrı! А ЕМУ Dо zаrеzu pокоy trеbuеtсə!-Qоvоrit,rасpаləеtсə,гоnit оt сеbə rаDосtğ,çtо БахаDur nаşеl tuDа Dоrогu,а оnа,gtа rаDосtğ,vnutri кlокоçеt vırvаtğсə nоrоvit,как puzıri,скvоzğ кipəhuö lаvinu buljк-bulğк,vpıх-vpıх… İ löbimеü Саlоnа,Веçnıy Покlоnniк,сеDоy,t гlаzа mоlоDıе,оy-оy какiе сmеlıе Diаlогi! КаcDаə Dumаеt,çtо imеnnо оnа его pассiə:i Саlğmi tоcе nо nе pоDаеt viDu,ibо Саlоn!-i vıсокаə pеviüа коtоruö inогDа priгlаşаöt,оnа pоеt с priDıхаniеm,buDtо tоlğко tак i mоcnо vırаzitğ сtrасtğ,i аккоmpаniаtоr ее znаmеnitаə piаniсtка,с коtоrоy оn оtDıхаеt inогDа,zаəDlıе lıcniüı; Dvе-tri zimı еzDili v pаnсiоnаt,гDе гоrка i lıci,Dаcе сluх prоşеl,çtо cеnitсə! А pоtоm сDulо сluх,как puşinкu оtüvеtşего оDuvаnçiка.-Неt-nеt,о cеnitğbе niкакоy rеçi! Хоtitе znаtğ,nа коm cеnöсğ? Чtоb bılа blоnDinка,nо iz nаşiх,çtоb bılа umnа,nо i кrасivа,çtоb löbilа nаrəcаtğсə,nо nе bılа mеhаnкоy."Воt оnа!"-pоDumаl ə оDnаcDı:iz nаşiх,i blоnDinка,i кrасivа,i umnа,Dаcе pоnrаvilосğ,как оnа скаzаlа:"Лöblö nаrəcаtğсə!"-nо tut cе о Dаrах:"Какоy коmplекt pо Dаrişğ?" Ə сnаçаlа nе pоnəl,а оnа:"С izumruDоm ili саpфirоm?"-ах vоn оnо çtо! Но оtкuDа? QDе bеrutсə gti Dеnğгi!-Доlго nаD Веçnım Покlоnniке'' хохоtаli,а оn nе pоnimаеt,хоtə есli… nо nеt,iскrеnnе rаzvоDit ruкаmi:-ОtкuDа vсе-tакi bеrutсə?!-Кtо rасскаcеt?-Уvı,-vzDохnul,ibо vсе еhе хоlосt nо cеnhinı rаDı,çtо Веçnıy Покlоnniк,как prеcDе,prinаDlеcit каcDоy i niкоmu.Пiаniсtка оbiDеlасğ,еy pокаzаlосğ,çtо кое-какiе pоDrоbnосti,а rаzvе çtо bılо?-iх vсtrеç pоpаli nа сtrаniüı его Неbrеcnıх Наbrоскоv,как оn nаzvаl сvоi Diаlог; i,сосlаvşiсğ nа гоlоvnuö bоlğ,uDаlilасğ.-А löbоvğ u vас как-tо саmа соbоy zаrоDilасğ,-БахаDur Веçnоmu Покlоnniкu.-Вı о Неbrеcnıх Наbrосках?-Да.-Уc nе соrеvnuеtсə li,i rеvnосtğ tut,с mоim zətеm?-pоDumаl БахаDur:u tого Пg Пg,Пrоzа Поgtа,а u nего gН gН,Неbrеcnıе Наbrоскi,i gpiгrаmmu соçinil,bеzаDrесnаə,nо vpоlnе pоDхоDəhаə к Аскеru:"Ə Dоlcеn pоluçitğ vсе prеmii nа сvеtе",i riфmа nа "vеtеr",коtоrıy rаznосit сlаvu._ Ас löbоvğö tоlğко tак i bıvаеt,-zаəvil Веçnıy Покlоnniк,i с nim согlасiliсğ.-В cizni Dа,-nе сDаlсə БахаDur,-а v iскuссtvе…-İ о pсiхоlогiçескiх mоtivах.-İzvinitе,nо u mеnə löbоvğ-gtо сimvоl!-Сimvоl çего?-Так ə vаm i оtкrоöсğ!-Веrı? Вlасti? Всеvışnего?-nаpаDаl БахаDur.-Поlivаriаntnосtğ pосtupкоv,pоrоcDаеmаə Dеyсtvitеlğnосtğö,i v gtоm,ксtаti,nеоtrаzimосtğ кlассiçеского iскuссtvа,pоDmеnеnа u vас uкаzuöhim pеrсtоm аvtоrа,а еhе Лессinг…-БахаDur саm nе оciDаl,как гlаDко pоluçitсə.İ bıl* mоmеnt,когDа ulоvil zаintеrесоvаnnıy vzгləD Аni,Dоçеri Саlğmi,vvеrnul nасçеt iDеаlğnого i rеаlğnого (vıçitаl nеDаvnо v кnicке u Леylı,когDа pоехаl v коmаnDirоvкu i pоvеz с соbоy pоmоhniüu,осtаvil ее v nоmеrе,izmuçilасğ vсə,i оn tоcе,оbrаDоvаliсğ,çtо tак uDаçnо оbоşlосğ с госtiniüеy,а саm pоtоm к сесtrе,pоvаlilсə nа Divаn."Оtçего tı tак uсtаl?"-сprаşivаеt Леylа,а оn blаcеnnо ulıbаеtсə,pоtənulсə к pоlке,v ruкi pоpаl Лессinг,i pоçti Dо nоçi.İ соvpаlо как-tо:сnаçаlа prоçеl аlğ-Нurа,хrоniкu сеmеynоy cizni МuхаmmеDа,оy-оy какiе löbоvnıе сtrасti,а pоtоm Лессin-га).-İ еhе.В оDnоm iz Diаlогоv vı гnеvnо оpоlçаеtесğ nа prоtекüiоnizm,znаеt,çtо şеф (zа сtеnоy?)сlışit,-i prоçiе pеrеcitкi.Вı prеDlагаеtе,i zDесğ ə с vаmi согlасеn,cеçğ каlеnım cеlеzоm,оtrubаtğ i оtbrасıvаtğ,pо çасti хirurгii mnе tоcе кое-çtо izvесtnо,gtо u nас,tак скаzаtğ,сеmеynое.Мог bı nаpоmnitğ оb Аliе,а к çеmu?-Но gtо nе tак-tо prосtо.Как vı,к primеru,оbjəсnəеtе,-gtо iz rефеrаtа Нiсı,-pаrаDоксаlğnıy феnоmеn фаntоmnоy коnеçnосti pосlе ее аmputаüii?-?-Нu,к primеru,bоlğnоy prосit сiDеlкu pоmассirоvаtğ pаlğüı nог,pоtоmu çtо оni сvеDеnı сuDоrогоy,а nогi-tо nеt!! İ оn nе оhuhаеt i mоcеt niкогDа nе оhutitğ pоtеrö коnеçnосti,Dаcе есli сiDеlка i сооbhit еmu,çtо его nога оtprаvlеnа v lаbоrаtоriö! Пока Веçnıy Покlоnniк priхоDil v сеbə,pıtаlсə uvəzаtğ gti сlоvа со сvоimi Diаlогаmi,pоDаl гоlо şеф Аyşi (əvilсə!):-Вı о çеm?-сlışаl,как i prеDpоlагаl Баха Dur,i vDruг,niкогDа сеbе gtого nе prосtit!! əzı prilip к гоrlu,nе mоcеt сlоvо vıtоlкnutğ! Всpоmnil,когDа Аyşа еmu о şахскоy Dоçеri.А оn,pоzоrnое mаlоDuşiе,rаbскiy сtrах,Diкосtğ какаə-tо,-оnеmеl!-Воt tеpеrğ,есli b vı rаzrеşili,ə bı zаpеçаtlеl gtоt miг! Сеyçас! Сpас хuDоcniк.İ ucе v ruках nего каrаnDаş i liсt.Как pо mаnоvеniö vоlşеbnо pаlоçкi:-Мnе vаcnо bılо pоDсtеrеçğ imеnnо gtоt vzгləD! Вı геniy!-Так nеpоDDеlğnо,çtо vсе rасхохоtаliсğ,i оn tоcе.А как vışli с хuDоcniкоm,buDtо v nеvесоmосti pаrit."Чеm ə Dlə vас plох?-mıсlеnnıy tакоy rаzгоvоr с şефоm.-İ pоtоm:rаnо ili pоzDnо,СОЗРЕЛА КАК!! а rеşаtğ ее сuDğbu! vоzniкnut vеDğ truDnосti,pоprоbuytе vlеztğ v Duşi tех,кtо pоpоlzеt nа çеtvеrеnğках с nаmеrеniеm pоrоDnitğсə!" İ о-tоlğко çtо v гоlоvu prişlо!-çасtоtnоm фlöiDоulоvitеlе fУ-iкс-ПБ (nеrаzгаDаnnıy şiфr)."Но кtо осmеlitсə? pеrvое сlоvо i prаvо vıbоrа-vаm!! Dа,Dа,vDruг nе tак pоymеtе? Ах,есli bı vı znаli! У nас v rоDu-кulğt сеmği,ibо сеmğə prеvışе vсего! Да оtrеcut mоy əzıк zа tо,çtо izrекu:а rаzvе vı саmi? nеt-nеt,znаtğ niçего nе znаö,nо сlışаl! А çtо касаеtсə tоy Dеviüı,çtо vnесlа сvоö lеptu v mоö nаuçnuö каrğеru,gtо сinхrоnnо-Diахrоnnое,vı nе оtеü,i ə nе cеniх,а prосtо Dvое mucçin! vеDğ i tакоy оpıt nucеn,çtоb nе оскаnDаlitğсə! с çесtğö vıDеrcаtğ gкzаmеn nа vоcака,bıtğ гlаvоy сеmği! rаzvе gtо nе nаuка?! rаzvе… nо çtо оb gtоm rасprосtrаnətğсə? сluçаy! сtеçеniе оbсtоətеlğсtv!.,как-tо nаDо ubitğ vrеmə,Dаcе есli uvlексə,кtо гаrаntirоvаn?! nо-çесtğ сеmği! gtо сvəhеnnо! гDе b ni гuləl,а Dоmоy priDеşğ,гDе b ni cil-vеrnеşğсə nа rоDinu!" "А как Расul?"-vDruг (v mıсlеnnоm rаzгоvоrе)сprаşivаеt tоt."СDаlсə vаm Расul! Песеnка его сpеtа!" "Раzvе?!"-Зrə БахаDur upоmənul о rоDinе (кuDа сtrеmitсə Расul),оtvlекаtğсə nеlğzə! "Вı üеnitе:Dаcе imеni ее nе nаzvаl vсuе,çtоb nе vсpuгnutğ сvоi çuvсtvа! К çеmu vıbаltıvаtğ tо,çtо i vаm,i mnе izvесtnо?" İ СОЕДİНƏТСƏ ДВА РОДА.Аyşа nасtаvləlа brаtа:-Тı mоlçi! РаDi bога,nе bоltаy lişnее! Пuсtğ гоvоrit оn,а tı сluşаy! Сluşаy i кivаy! Оtvеçаy nа vоprосı uкlоnçivо!-Неucеli tı Dumаеşğ,çtо оn mеnə pоzоvеt? Чtо-tо prеuvеliçivаеşğ!-Qlаvnое,çtоb оn tеbə vrасplох nе zасtаl!-Сесtrа,nu çtо tı vbilа сеbе v гоlоvu? ОtкuDа vzəlа,çtо priгlасit?-А vоt uviDişğ!-İ сvоy гrафiк pокаzıvаеt.-CDu 'со Dnə nа Dеnğ! Уc ə его mеtоDiçnосtğ znаö,nасlışаnа!-Ноt!-оn еy; Аyşа сnаçаlа nе pоnəlа.-Ах,nоt,nаuçnаə оrгаnizаüiə truDа! Нu Dа,гrафiк!-У nас cе с nim tоçек соpriкосnоvеniə nеt!-А Саlоn Саlğmi?-Саlоn! Лişğ rаz vışеl к nаm,i tо nеnаDоlго!-Моcеt vıyti еhе!-Неt,tı оprеDеlеnnо prеuvеliçivаеşğ!-Не гlupi! Саmо сçасtğе plıvеt tеbе v ruкi! БахаDur,uDivitеlğnое Dеlо,nе pğənеl.-С tоbоy pitğ,-еmu хuDоcniк,-vrоDе Dеnğгi cеçğ!-İ vDruг:-А оnа,mеcDu prоçim,gtа Dоçğ,mаDаm Саlğmi nе bılо,tоlğко ə Dа скulğptоr,zаpаmətоvаl хuDоcniк:bıl еhе каvggnhiк,bıvşiy,-cгlа! ОDnu,vtоruö! Не pоmnö uc скоlğко! Кupörı…-А çего tı iх riсuеşğ?-vоzmutilсə (?)Баха-ДУР-НаDо c nаçinаtğ с кого-tо.Сnаçаlа iх,pоtоm Druгiх,i vışе,i vışе…Поçti как БахаDur nекогDа Dumаl (i pеl!).-НаDо riсоvаtğ vеliкiх.-??-Нu,viDnıх,скаcеm tак.-Оni uyDut,а с nimi :-i tvое iскuссtvо.-Неt,скаcut,çtо ə оtоbrаzil vаcnеyşiе gtаpı iсtоrii (КаmışПrоmа?).-Тı v gtоm uvеrеn?-Да,с tоbоy оtrеzvееşğ!-Поnimаö,pоlеznо prоyti tакuö şкоlu,pоrtrеtiсtı v pоçеtе.-İ buDut.-Да? НекогDа БахаDur,еhе v şкоlğnıy vıpuскnоy vеçеr,pоçti о tоm cе.i buDеşğ riсоvаtğ mеnə v rосt nа фоnе соtкаnnого nаşimi коvrоtкаçiхаmi,гiгаntскiy,сviсаеt со сtеnı i сtеlеtсə pо pаrкеtu,tı nаyDеşğ,как izоbrаzitğ pоD коvrоm i gtоt фiгurnıy pаrкеt,uгаDıvаötсə üvеtnıе plitı,оrnаmеnt,nе uсtupаöhiy uzоrаm коvrа,i nа pоtоlке pаrəhiе аnгеlı,i zа zеrкаlğnımi сtекlаmi окоn buDеt viDnа Dеviçğə tvеrDınə,pокоrеnnаə mnоy,i gtо tı tоcе izоbrаzişğ tак,çtоb оhuhаlасğ Drеvnосtğ каmnеy,-БахаDur v rаbоçеm каbinеtе,i оtüа vоскrесişğ nа pоlоtnе,i mаtğ izоbrаzişğ,i сесtеr,vсех,v коm çасtiçка mоеy кrоvi,i tıсəçi vаriаntоv vırаcеniy mоiх гlаz,pоvоrоtоv гоlоvı,cесtоv,ulıbок vсех оttеnкоv i сmıсlоv,i nа коnе,i nа охоtе,i şirокое pоlе,а vpеrеDi гоrı,сnеcnıе vеrşinı,i vоt ucе сеDinа,i tı riсuеşğ,tı соzDаl şкоlu,i Dеtеy mоiх,çtоb осtаliсğ v pаməti pоtоmкоv.i mасlоm,i акvаrеlğö,i гuаşğö,tоlçеnım кirpiçоm,uгlеm,mеlоm,iz priDоrоcnоy гаlğкi,i mçаtсə mimо pоеzDа,СЛАВА!.,iz mоrскiх rакuşек i Dаcе iz zеrеn pşеniüı i соеvıх bоbоv.i tı (nо кtо?)соçinişğ геrоiçескuö trilогiö о tоm,как ə prоDirаlсə скvоzğ löDскiе mассı,şеl i şеl,çtоb vıyti к şахскоy Dоçке i zаnətğ şахскiy prесtоl,i tı,pеvеü,nо prеcDе muzıкаnt,а еhе prеcDе коmpоzitоr,tеbə оDnого коnеçnо cе nе хvаtit,nо tı соzDаşğ triо i кvаrtеtı,çtоb сlаvitğ БахаDurа.ах tеbе truDnо,tı охrip i Dаcе imеni сvоего prоiznесti nе mоcеşğ,nе v сilах,i хil,i mаl,i bеzгоlос,i v pоmоhğ tı zоvеşğ mоего zətə,хvаtit еmu bеzDеlğniçаtğ,i bоlğşаə pоgmа,pеrеlоcеnnаə nа muzıкu,гDе i pləска,i rеçitаtiv,i хоrı,i çtоb nа сüеnе liкоvаli tаnüuöhiе mассı,rаzDviгаеtсə zаnаvес bесşumnо,lişğ şеlесt şеlка,i bеlıе mеçi rаzrıvаöt tеmеnğ,i скulğptоr,i nе DоcDutсə,çtоb соbrаnı bıli сtаtui nа гiгаntскоy plоhаDi,-БахаDur оDnаcDı gtо viDеl,-zа zаbоrоm.аpофеоz! каmеnğ! гrаnit! brоnzа,-скоlğко iх,pаmətniкоv!.,соşliсğ,сvаlеnı vmесtе,Dа,аpофеоz!.Кtо о çеm (prосlışаlа Асiə.А как uznаlа?).-У tеbə c nа liüе nаpiсаnо! Qоtоv pоzirоvаtğ?-Но i vас tоcе! Всö nаşu rоDnö!-Ə tак i vicu gtu mоzаiкu:соçnıе luга,tuçnıе сtаDа,сnеcnıе vеrşinı,гоrı bеlого хlоpка,i mоy liк bеlее mоlока (?),i гubı-vişni,Dа? Все tо,çего nеt (i ucе niкогDа nе buDеt).Как bı şеö prеcDе vrеmеni nе сlоmаtğ (nе хоtеlа b:löbit brаtа).Угоmоniсğ,БахаDur! А оn i nе сlışit Асiö.-İ prо DеDа nе zаbuDğ,-nаpоminаеt,pока tоt mоlçit.-İ puсtğ pоDbеrеt еmu pоDоbаöhее vırаcеniе.-QоrDосti zа vnuка?-Нu vоt:zагоvоril!-А как cе! Мог li оn pоDumаtğ,çtо его vnuк vzlеtit nа tакiе nеmıсlimıе vıсоtı?-izDеvаеtсə?-А çtо? Сlаvnаə Dinасtiə! Мı с çесtğö…-Да,коnеçnо:mı-госuDаrсtvо,nе tак li?-Как tı uгаDаlа?-şutit.Неt,с nеö nаDо как mоcnо məгçе.ЛУЧşЕ НЕ СВƏЗIВАТЬСƏ.-Заçеm tı tак,Асiə?-Ə i prо vаş саlоn nасlışаnа! İ,ксtаti,nе ə оDnа!-МоlоDıе tаlаntı,оbhеniе с nimi оbогаhаеt.-Тı,nаDеöсğ,prоDumаl zаDаniе nе tоlğко Dlə хuDоcniка? ЗНАЕТ!-İ Аскеrа Нiкbinа pоDкlöçişğ,i скulğptоrа? İ коnеçnо cе zакаzаl еmu сvоy böсt! Пrосti,огоvоrilасğ:скulğpturu… İ plоhаDğ ucе оblöbоvаl?-О çеm tı,Асiə? Ə скrоmnıy,rəDоvоy кlеrк,pоDvеrcеnnıy,nе скrоö,nекоtоrоmu çесtоlöbiö,как,vprоçеm,i mоi сесtrı… nеt,nе tı,tı u nас…pоDumаl:Druгаə? сtrаnnаə?-сvətаə,Dа,-pоDçеrкnul,-сvətаə!.,vprоçеm,i zətğə tоcе,tак çtо thесlаviе кrасit mucçinu,а есli rассucDаtğ trеzvо,tvоy brаt,к сvеDеniö,а tı nе сmеyсə! prişеl v gtоt mir…-Нu Dа,bılо ucе,-çtо nе zrə v gtоt mir prişеl.i nе DоcDutсə (о çеm tоcе bılо:vоznесti,çtоb pоtоm сbrосitğ v prоpасtğ).10 ОDnаcDı оni осtаliсğ vDvоеm,БахаDur i ДCАНİ-БЕК,vDruг кuDа-tо uşli i mаDаm,i Dоçğ,i znаmеnitосti.БахаDuru сtаlо nе pо сеbе (как v скаzке,pоl с mехаniçескim uсtrоyсtvоm,а tаm гоlоDnıе lğvı)."Еhе mеçtаеşğ!" Но bılо çuvсtvо tакое,iскuссtvо саmоvnuşеniə? Воt i pокаci (nа çtо сpосоbеn).-Ксtаti,как vı Dumаеtе?-tакоy хоD!!-Доpuсtim,vı окаzаliсğ nа mоеm mесtе… Да vı nе сtоytе как сtоlb,саDitесğ! İ vаm Dеyсtvоvаtğ.С çего bı vı nаçаli?-Есtğ mnого muDrıх кniг.-İ vı с nimi znакоmı?-Даcе сDаvаl gкzаmеn.-İ çtо cе?-Ə bı… prеcDе vсего окrucil сеbə prеDаnnımi.-İ çесtnımi,rаzumееtсə?-Неprеmеnnо.-На коtоrıх mоcnо оpеrеtğсə,tак? БахаDur кivnul (gtо оn v сvое vrеmə prоçеrçivаl:Dа-с,uкrıtğсə-uкrеpitğсə,pribliziv prеDаnnıх; iz rоDсtvеnniкоv,zеmləкоv,Druzеy,а mоcеt,v inоm pоrəDке,Dа i соvpаDеniə mогut bıtğ:i Druг-zеmləк ili rоDсtvеnniк-Druг).-Чtо еhе? Уcе осvоilсə БахаDur:-Тоlğко pоzitivnаə Dеətеlğnосtğ.-В какоm сmıсlе?-Все luçşее,vсе üеnnое… Не Dаl БахаDuru Dокоnçitğ:-Нu а çtо Dеlаtğ с tеmi,кtо nе cеlаеt сlеDоvаtğ pоzitivnоmu? (İ оçiсtitğсə,оbеzоpасitğсə,i оbескurаcitğ,pеrеmесtiv,i nеcDаnnо uDаritğ,nагrənuv.)Заşlа zа çеm-tо Dоçğ,nо осtаnоvilасğ u vхоDа,priсluşаlасğ:о çеm оni tut? İ zаmеrlа,uсlışаv "çtо Dеlаtğ с tеmi…".-Как çtо?-rасtеrəlсə.-Нu Dа,çtо?-Накаzıvаtğ!-İ umоlк."НаDо bı pосilğnее".-Каrаtğ!-ВI ВЕДЬ,ulоvil pо vzгləDu,çtо rеzкiе vırаcеniə pо Duşе еmu,-ХОТİТЕ ЭТО УСЛIşАТЬ!-i сmоtrit uDivlеnnо.Доçğ uşlа,ее pоzvаli."А zаçеm priхоDilа?"-nе vсpоmnilа.Реşimосtğ БахаDurа еy pоnrаvilасğ,nо zаpаlğçivосtğ,,с коtоrоy скаzаl "каrаtğ",pокаzаlасğ mаlğçişесtvоm.İ pоçеmu-tо bılо priətnо,çtо оtеü vıbrаl imеnnо БахаDurа Dlə tакого сеrğеznого rаzгоvоrа; nо сluçаy,çtо осtаliсğ vDvоеm,mоcеt nе pоvtоritğсə.İ оni оDnаcDı vDvоеm окаcutсə:БахаDur,Dciгit,как о nеm скаzаl хuDоcniк,i оnа.Чtо c,Дcаnibек nаçаl tак,как i БахаDur prеDlагаеt:prеcniy rаzvаlil rаbоtu,nа его mесtо prişеl Дruг Деtсtvа,а vеDğ tоt каzаlсə nеzаmеnimım,сlilсə с кrесlоm,prişlосğ nеоciDаnnо uDаritğ:zасtаtğ vrасplох,а pока priDеt v сеbə,vсə сiсtеmа Dокаzаtеlğсtv i primеrоv,-mnогое pоçеrpnul iz DокlаDnоy Аyşi Усtаеvu,кое-çtо,prаvDа,zаосtrеnо,nахlınеt i сvаlit с nог.А tоt,ni о çеm nе pоDоzrеvаə,сiDеl,pоlоciv ruкi nа zеlеnое сuкnо,i vDruг!.,сnаçаlа rеşil,çtо осlışаlсə,gtо nе о nеm,zvоn v uşах! i кrаскоy zаlitо liüо,i iz zаlа (сtаrıе оbiDı)znакоmıе гоlоса:"Пrаvilğnо! Даvnо pоrа! " İ pеrеrıv.Поtоm prосət pеrесесtğ.İ-mесtо puсtuеt… А кеm pоDскаzаnо? Аyşоy! Но Дcаnibек v сеy miг еhе nе znаеt,nекогDа bılо zаnətğсə,çtо Аyşа-сесtrа gtого,как его,Dciгitа (скоrо uznаеt).-А vı,-сprаşivаеt оn его,-vеritе v uсpех? "Чеy?" сprосitğ bı.БахаDur ulаvlivаеt pоDvох,nо v çеm оn,pоnətğ nе mоcеt.İ cаlееt,çtо,nе pоDumаv,vıpаlil,vvеrnutğ bı çtо-tо pоvıçurnее,mоl,оDnосlоcnо nеlğzə оtvеtitğ,а оn vzəl Dа brəкnul:-Веrö! СЛİşКОМ МНОQОQО ТI ХОЧЕşЬ ОТ НЕQО.А Дcаnibек хоtеl bı uсlışаtğ:"Не vеrö!" İ çtоb Dокаzаl! İ pосpоrili b оni.İ v сpоrе,сmоtrişğ,nоvıе хоDı rоDiliсğ (pоDскаzка какаə-tо).Да,соbrаli nа uçасtке i privеzli сtо… каmışеy.А im zа gtо Dокumеnt,çtо Dvесti prinətо,-gtо Асiə Дcаnibекu,когDа vсtrеtətсə с nim nа pоləх i оnа vıсtrоit üеpоçкu,а ön,соvlаDаv с соbоy,uсmехnеtсə:"İzvinitе,ə vас nе pоnəl,rасtоlкuytе vаşеy znаtnоy сесtrе,puсtğ zаymеtсə…" Но Асiö nе соbğеşğ:pоluçеnnое zа Druгiе nеuçtеnnıе сtо tе,кtо сDаеt,i tе,кtо prinimаеt,rаzDеlili pоpоlаm,tак pо üеpоçке i pоşlо,оbrасtаə nоvımi еDiniüаmi,а к tеm vıDumаnnım-еhе,nо vеDğ v коnеçnоm-tо punкtе!!-nа miг umоlкlа,nаDееtсə,çtо еy vоzrаzət,uсlışаtğ хоçеt,çtо Дcаnibек скаcеt ("За uşко-çitаy гаzеtı!-Dа nа соlnışко!"),а оn cDеt,кuDа Асiə zаvеDеt mıсlğ."İ çtо v коnеçnоm punкtе?"-сprаşivаеt.Асiə mеDlit,vсе еhе nе хоçеt rассtаvаtğсə с nаDеcDоy,çtо оtкrоеt гlаzа Дcаnibекu i tоt,blагоDаrnıy еy… "А mı с vаmi DаDim bоy!" Чtо c,i о коnеçnоm punкtе (гDе Дcаnibек)оnа vıскаcеtсə:"İ tаm,как zDесğ!-Аc Dıхаniе u nее zахvаtilо.-İ tаm! Таm u vас tоcе! До саmого-саmого vеrха! Вı vсе tакiе cе,как i tе,кtо vnizu nаçinаеt üеpоçкu оbmаnа.Скаcеtе,nеt? Моcеt,ə nе prаvа? " Дcаnibек uсmехnulсə:nu vоt iсpuгаlасğ,nа pоpətnuö; а оnа с Druгого фlаnга rеşilа uDаritğ:"…inаçе (i gtimi сlоvаmi vскоrе pripеçаtаöt Дcаnibека,şum nа vесğ кrаy):сокrıtiе,tак скаzаtğ,оrоşаеmıх (саDоv,pоlеy,plаntаüiy,о çеm bılо ucе),соbrаl со сtа гекtаrоv,а pокаzаl,çtо с pətiDесəti.İ pоtоmu vışli v pеrеDоvıе".Дcаnibек vnimаtеlğnо сluşаеt,vооDuşеvləə соbесеDniüu:çtо оnа еhе скаcеt? "İ tакоy vаriаnt есtğ,оt uсtğə iDti к iсtокu:vznос v bаnк Dеnğгаmi çеrеz феşеnеbеlğnıy,v nескоlğко gtаcеy,univеrсаlğnıy (оbıDеnnое сləvо:mагаzin)zа əкоbı prоDаnnıy tоvаr"."Маçtı?"-pеrеbivаеt Дcаnibек,çtоb оtvlеçğ."Доpuсtim,-pоDıгrıvаеt Асiə,-…tоvаr,pоluçеnnıy əкоbı с фаbriкi,i bumага с pеçаtğö есtğ.А фаbriка-çtо pоluçilа сırğе!" Как скаcut pоtоm,çеtко pripеçаtаv,"bесtоvаrnıе оpеrаüii" (nа сеrDüе?).Лişğ nа bumаге аcur.İ Dоbаvilа,pока Дcаnibек mоlçit:"Как vеrеvоçке ni vitğсə,а коnüu bıtğ!" Дcаnibек zеvnul:Dеtскiy саD gtа Асiə (i хоDulğnıе ее priскаzкi),-rаzvе оn nе znаеt? Те,кtо priDumаl gtu üеpоçкu,vıгоDnuö vсеm (??),tvеrDо ubеcDеnı:с liхvоy окupitсə,ibо коmu nе priətnо,когDа хvаlət? Dа еhе i pоçесti,znаmеnа-nагrаDı (i prеmii),-скоlğко iх u nего,Дcаnibека,i nоvıy косtöm nаDо şitğ,гruDğ vсə zаvеşаnа,i ucе nекuDа priüеplətğ."İzvinitе,-скаzаl оn еy,-ə vас nе pоnəl,какiе-tо сlоvесnıе ucimкi"."О çеm vı?-i uгrоzа v гоlосе Асii.-А vеDğ nаrоD сprосit! Чtо vı tогDа оtvеtitе?"-i ruкоy nа pоlə pокаzıvаеt.А vокruг bеlım-bеlо,коrоbоçкi rасpuсtiliсğ."Кrасivое zrеlihе!"-zаlöbоvаlсə Дcаnibек,сDеrcivаеt гnеv:еmu,viDitе li,uгrоcаöt! "Оtvеtitğ priDеtсə!"-nе unimаеtсə оnа.Аy Dа Асiə! "Ваş pафос ə rаzDеləö.Но оçеnğ uc tumаnnа vаşа фilософiə,Dаvаytе сооbhа vzvесim… А tеpеrğ Dокаcitе,какоy vı mасtеr!"-i tоcе ruкоy nа pоlə pокаzıvаеt.Оni Dumаöt,i tе,коtоrıе nаçinаöt,i tе,nа коm zаmıкаеtсə,НА ТЕБЕ İ ЗАМIКАЕТСƏ,üеpnаə gtа РЕАКÜİƏ,çtо ə nе znаö,а ə znаö ВСЕ,nо Dеlаö viD,çtо niçего nе znаö.Но vоt çtо nеоciDаnnо:сiгnаlı,о tех,кого оn vоzvıсil,-кupörı v cесtənоy коrоbке,i Асiə,саmа tого nе pоnimаə,pоtənеt zа nitоçкu,nu Dа,Dеmагогiö rаzvеlа,i pоlеtеl upоlnоmоçеnnıy iz rаyоnа,оtvеtсtvеnnıy zа rегiоn:uprətаlа его с Drucкаmi zа rеşеtкu.Накоpil,ibо nесut i nесut,а сDаtğ gti pаçкi bоitсə,vеDğ mогut сprосitğ:"ОtкuDа сtоlğко?!" İ оn gti кupörı v cесtənuö коrоbкu,vrеmə оt vrеmеni оtкаpıvаеt,а tut как vıtаhil-ахnul:prогnili кupörı,truхləvıе,rассıpаötсə! Но Druг v bаnке pоmог,pоmеnəl,-v соvхоzе zаrplаtu vıDаöt,а кupörı как prоşlогоDniy осеnniy liсt.Асiə prişlа кuDа сlеDuеt."Аyşа-хаnum?!" Раzıгrıvаöt! "Не Аyşа,Асiə!" İ rаскlаDıvаеt,как геrbаriy,nа сtоlе:"Эtо çtо cе tvоritсə,а?!-Не оDnа prişlа,с nеö löDi.В bаnке оtpirаliсğ:znаtğ,mоl,niçего nе znаöt i оçiсtitе pоmеhеniе.-Ах tак?" Соbrаlасğ tоlğко vıехаtğ v rаyоn,как əviliсğ к nеy хоDаtаi qT upоlnоmоçеnnого,-uznаli! А сlеDоm i оn саm pоcаlоvаl:-Скоlğко tvоim rаbоçim nа zаrplаtu pоlагаеtсə? Скоlğко-скоlğко?-İ rасхохоtаlсə.-Ə im vсеm vıDаm сtоlğко cе plöс prеmiаlğnıе zа гоD.ОDnо tvое сlоvо,i кlаDu pаçкi nа сtоl!-Сnоvа truхləvıе?-Чtо tı? Ноvеnğкiе,şurşаt!-Вzətкu,znаçit,mnе prеDlагаеtе.-Чtо tı? Как ə pосmеö? Неt,nеt,nе tеbе v ruкi,tоlğко çеrеz bаnк,pо гrафе "zаrplаtа".Асiə mоlçаlа.Реşil оn,çtо сməгçilасğ.İ vDruг mоlğbа:-Поcаlеy mоiх mаlğçiкоv,nе гubi mеnə.ОtDаm vсе,çtо imеö,оtсtupitесğ.-А как cе citğ,есli iDеşğ nа сDеlкu со сvоеy соvесtğö? Бıl хохоt,bılа mоlğbа,çtо еhе? Ах Dа,uгrоzа:-Ə… tеbе…-сеrое-сеrое liüо,i гlаzа nаliliсğ кrоvğö.-Пuсtğ ə сəDu,nо i tеbе cizni nе buDеt! Раbоçiе tоrоpət,ехаtğ nаDо,nе pоymut,оtçего upоlnоmоçеnnıy tак rасtеrən (еhе nе znаöt).İ Асiə еmu vDruг как pо кniге,buDtо с liсtа çitаеt:-Мı civеm nа gtоy сvəhеnnоy zеmlе,i tакiе löDi,как vı… (pоzоrət mоy nаrоD),-lекüiö,коrоçе,prоçlа.İz-zа gtiх сlоv i prоzvаli ее pоtоm (v şutкu)"Dеmагог".А çtо? Деmагог i есtğ! Раzrоссə скаnDаl (çitаy гаzеtı!),i Дcаnibек pоbаivаtğсə ее сtаnеt,nо rаzvе priznаеtсə v gtоm? Хоtə bоətğсə Дcаnibекu nеçего:Саmıy еhе civ-zDоrоv,i şеptаvşiy tоcе nа mесtе,к tоmu cе аcur pо vсеm pокаzаtеləm (İНIХ üiфr,Dumаеt nа сluçаy,есli intеrvğö priDеtсə Dаvаtğ,оprаvDıvаtğсə,кrоmе как СТАТİСТİЧЕСКİХ nеt,i оni ЗАfİКСİРОВАНI).Но i zrə Drаznitğ gtu СУМАСşЕДşУÖ nе nаDо.…БахаDur mоlçit."Чtо-tо nе tак скаzаl? nо çtо?" Мrаçеn Дcаnibек,tоt cе vzгləD,çtо bıl prеcDе! Уyti bı nеzаmеtnо,nо как? Хоtğ bı Dоçğ сnоvа pоəvilасğ! Да,сiгnаlı pосtupili к Дcаnibекu.İ Dаcе о Дruге Деtсtvа.А tut uznаl еhе,ДОЛОCİЛİ:-С какiх gtо pоr tı v billiаrD nаuçilсə iгrаtğ? Тоçnее,nе iгrаtğ,а,mnогоznаçitеlğnо,-ПРОİQРIВАТЬ?-Скаzаli Дcаnibекu,çtо Дruг Деtсtvа,priеzcаə v Ü (Üеntr?),с ВЛİƏТЕЛЬНIМİ v billiаrD iгrаеt,i сtаvка-tri nulə,а vpеrеDi üiфrа tri,nа mаluö сummu-nеuDоbnо,nе pо rаnгu,к tоmu cе löDi ЗНАТНIЕ.-Пrесtic сvоy rеşil кrеpitğ? Но tvоy prесtic utvеrcDаö ə; tак çtо brосğ gti Dеşеvıе ştuçкi (çtоb zа его сpinоy сvоi Dеlа оbDеlıvаtğ).Не uсtоəli pеrеD соblаznаmi,а Дcаnibек im vеril,как сеbе,gtо uDаr v сpinu (афеrа с кvаrtirаmi,-гоlоvı pосnimаеt u gtiх gРКа iРİКоv,nаiгlаvnеyşiе rаyоnı гоrоDа,-сpеliсğ,а zаоDnо rаскrıt pоD bокоm pritоn! )."Как cе bıtğ? Üеpоçкi nеzrimо pеrеplеliсğ,как аrtеrii с каpillərаmi.İ как хvосt u əhеriüı,оtrubişğ-nоvıy vırасtеt,çiсtеyşаə кrоvğ,сvоrаçivаеtсə,nе Dаеt vıtеçğ,а оni Dumаöt,ə nе znаö".İ lеtit iz кrаə v кrаy кrılаtаə vесtğ,gti nuli,i фаnфаrı,i феyеrvеrкi,i сmоtrit rоzоvıy фlаminго сvоimi nеvinnımi гlаzаmi.Так çtо cе? По nоvоmu кruгu? ОН УСТАЛ ОТРУБАТЬ ХВОСТI,buDtо pаlаç какоy v mirе,nасеlеnnоm…-i viDеtğ,как оni zаnоvо vırасtаöt.İ uгасşiy vzгləD nа БахаDurа:"Не bоyсə,ə nе о tеbе! Но i tı tоcе iz tех!" "Как i vı",-скаcеt БахаDur vсluх,nо vıyDə,i Dаcе Dаlеко-Dаlеко оtсöDа,i vеtеr pоDхvаtit,i аntеnnа ulоvit vоlnu,vDохnul Dо bоli v lегкiх nахlınuvşiy vеtеr i vıDıхаеt с Drоcğö.-…Dа,есtğ mnого muDrıх кniг КАК ПРАВİТЬ,-vсpоmnil,как скаzаl еmu БахаDur.İ о tоm,как zахvаtitğ vlасtğ,tоcе.Дcаnibек izuçаl-ştuDirоvаl,Dосtаli еmu как-tо КНİQУ,как gtо Dеlаеtсə pribrаtğ к ruкаm pоDDаnnıх i uкrеpitğсə,umеöt ТАМ соçinətğ,с Diаlогаmi i mоnоlогаmi,nаpriDumаli prо ВоcDə (pоrtrеt nа гruDi nакоlкоy!),çеy оbrаz nекогDа mаnil i Дcаnibека,кniга оtpеçаtаlасğ v pаməti v viDе privıçnıх еmu şiфrоv,vсəкiе оppоziüii,tеrrоriсtı,i как ubil соpеrniка (с vıсtrеlа i nаçаlосğ!),nо prеcDе bıli Diскuссii,vıəvitğ,кtо о çеm i как Dumаеt.Ох,i şumnıе bıli Dеlа,коtоrıе vеli к vеrşinе vlасti! То bıli titаnı,а nınе piгmеi,-сumеtğ rасprаvitğсə с vrагаmi i ТАМ,i zDесğ.Заpişi Дcаnibек tе şiфrı,pоluçilасğ bı nеvnətiüа,Пrоprо (?),к primеru,prоüесс bıl tакоy nаD сmrаDnım оtrеbğеm коvаrnıх i pоDlıх оthеpеnüеv,nаymitаmi:Dа,Пrоprо с фilософiеy,gtiкоy,коrnəmi i кrоnаmi,со vсəкого rоDа üеntrаmi i осəmi vnutri i zа prеDеlаmi,гDе кrupnеyşiе каpitаlı,с gmmi (gmiгrаntı?)i immi,pоymаnnımi,rаzumееtсə,с pоliçnım,çtо nе pоDlеcаlо niкакоmu соmnеniö,агеnturоy i pоDpеvаlаmi,primitivnımi lоmоviкаmi,коtоrıе pоrtili ОБОРУДОВАНİЕ,i nоvоmоDnımi bоltunаmi,rасpuскаvşimi СЛУХİ,саbоtаcеm i сокrıtiеm pеrсpекtivnıх plасtоv,i НЕfТƏНIХ tоcе.А Пrоmpаr,thаtеlğnо zакоnсеrvirоvаnnıy Dо pоrı Dо vrеmеni,с Diс-prоpоrоm i inımi хitrосplеtеniəmi,а tакcе с сiсtеmоy üеpоçnоy сvəzi:ə znаö tеbə,.tı znаеşğ tого,коtоrıy nе vеDаеt оbо mnе,i tак Dаlее,i bıli priгvоcDеnı к pоzоrnоmu сtоlbu.А pоtоm prоzvuçаl Вıсtrеl как сiгnаl,а pо utоçnеnnım Dаnnım-Dvа vıсtrеlа,nеt-nеt,-nе хоlосtоy iz puşкi,оbrаhеnnоy Dulоm ко Дvоrüu ("Аvrоrа"?),а nасtоəhiy rеvоlğvеrnıy,nаüеlеnnıy v civое сеrDüе,i çtоb bеz осеçкi,ВоcDğ gtо nе löbil,çtоb осеçка bılа! vоzvесtivşiy о nасtuplеnii nоvоy grı,коtоrаə оDnаcDı ucе bılа оbjəvlеnа,nо trеbоvаlа pоDtvеrcDеniə,-сnоvа şiфruеt,zаmеtаə сlеDı.Дcаnibек i vеril i соmnеvаlсə,ştuDiruə,ЗНАЕТ Лİ БАХАДУР,какаə u Дcаnibека üеpкаə pаmətğ? Наivnıy mаlıy,gtоt БахаDur:гlаvnое-prоvеritğ сеbə,nа çtо сpосоbеn,nаçаv с Druга i,есli nаDо,каznitğ его! İ rаzrаbоtаtğ Dо mеlğçаyşiх Dеtаlеy,-şКОЛА priгоDilасğ,хоtə prоtivniкi Дcаnibека mеlкi,truсlivı i гlupı.Да,rаzrаbоtаtğ v Dеtаləх,çtоb ubiyüа uхitrilсə prоbrаtğсə,minоvаv tri rəDа охrаnı-u vхоDа nа uliüе,nа gtаcе i pеrеD коmnаtоy-каbinеtоm.İ çtоb priblizilсə vplоtnuö! Пri gtоm,как i pоlоcеnо,prоizоşlо сгоrаniе pоrохоvого zаrəDа v оDinоçnоy каmеrе pаtrоnа,соprоvоcDаеmое сilğnım i rеzкim zvuкоm,а tакcе nагrеvаniеm осtıvşего vскоrе сtvоlа rеvоlğvеrа (nо nе bılо ni кlubоv Dımа,ni сеrnого zаpаха pоrоха),i сnоvа zакrıtğ скоbкi.Как iх nаzıvаli v prоşlоm? vсpоmnitğ bı,vеDğ uçili!.,Dа,tirаnоbоrüı,ili,tак tоçnее,tirаnо(ubiyüı),Dо nеDаvniх vrеmеn gсtафеtа pеrеDаvаlасğ:каcеtсə,brаtğə prоtiv üаrсtvuöhiх brаtğеv,i nе iz pоbucDеniy коrıсti ili liçnоy vıгоDı,а оскоrblеnnıе zа гrаcDаn,u коtоrıх оtnətа сvоbоDа (i rаvеnсtvо).А ubiv löbimüа publiкi,nе сbеcişğ,nе сprəçеşğсə:tеrrоriсt-gmiсcаr? pоDосlаnnıy? nо кеm?! İ pоrаcаlсə Дcаnibек DаlğnоviDnосti ВоcDə:nаDо uсpокоitğ löDеy,Dескаtğ,bаnDа ili şаyка,i çеm bоlğşе ее,tеm сpокоynее.Воprос nа zасıpкu (БахаDuru?):vеDğ,каzаlосğ bı,nаоbоrоt-çеm mеnğşе,tеm сpокоynее.Не tак prосt,окаzıvаеtсə,ОН:скаcеşğ,çtо pətеrо,а tеm bоlее nеlğzə скаzаtğ,çtо vсего lişğ оDin çеlоvек!-pоDumаöt,çtо Dеrcаvа-tо nаşа хilаə,оDnа viDimосtğ,есli tак lегко оbоyti охrаnu i rасprаvitğсə с его nеrаzluçnım Druгоm,-prоvоlоçnıе vеDğ,mnitсə,zагrаcDеniə,çtоb ni оDin nе prоbrаlсə… Дuх zахvаtıvаеt,как с ÜİfРАМİ Дcаnibек pоznакоmilсə:соtni-nаçаlо vеDğ! rассtrеlənnıх! А tı? Тı bı mог?-сprаşivаl оn сеbə,гоtоvıy pоvtоritğ,rасçiсtiv pоlе,i nаçаtğ с Расulа,i vıсtrаivаötсə сlеDоm Druzğə-соpеrniкi,i rеvnосtğ v сеrDüе vскipаеt.Накаnunе,çutğ li nе zа mесəü Dо vıсtrеlа,коtоrıy оbоrvаl его ciznğ,tакое оn гоvоril о ВоcDе,-сluşаli сmışlеnıе i гаDаli:а vеDğ zаvtrа,есli сnоvа DаDut сlоvо,i gpitеtоv nе сıhеt nоvıх,а pоvtоrətğсə-nе tоt gффекt.Лöbili,сiDə nа vеrаnDе,сluşаtğ plасtinкi,оtçего gtо-vсе ОНİ,i ТЕ,коtоrıе bıli,i оni,Дcаnibек с Расulоm,сеntimеntаlğnı?.,Dа еhе liкеr,гuсtо prохоDit,оbciгаə гоrlо.…rеvоlğvеr еmu Dосtаli,-оtzоvеtсə gхоm оt mоrə i Dо mоrə.Вıсtrеl.Доprос (v vооbrаcеnii?).Саm госuDаrğ:Dоbrıy vzгləD,trubка,огоnек сpiçкi nа гlаDкоy фоtоbumаге,çеrnо-bеlıy сnimок,сvеtlıy фitilек."Аy-əy-əy! Заçеm ubili хоrоşего çеlоvека?" "Ə сtrеləl nе v nего,а v касtu!" İ tоt,коtоrıy с trubкоy,pоymеt i prосtit (pоçti uгаDаl).КогDа vоşli-Dvа tеlа:ubitıy,а rəDоm ubiyüа,upаvşiy v оbmоrок,gtого niкак nе prеDpоlагаli.Бесpаmətсtvо.Оtçаəniе.İ tоçğ-v-tоçğ,как prеDviDеl,Dоprос.QосuDаrğ (lаскоvо):-Заçеm ubili хоrоşего çеlоvека?-Ə сtrеləl nе v nего,а v касtu.-Civого çеlоvека! А u nего cеnа Dеti осirоtеli tеpеrğ.Вı çtо cе,хоlосtı? Неt? Cеnаtı?! Аy-əy-əy! А есli b кtо v vас,i Dеtеy,как коtət,а cеnu… vеDğ ее zа tакое к uгоlоvniкаm mогut,коtоrıе… nu i vı prеDсtаvləеtе,коnеçnо,vеrzilı-buгаi,соmnut,iскаlеçаt,vıbrосət pоtоm,как trəpкu,v окnо.Неprеmеnnо çtоb bıl çğim-tо оruDiеm (v коpilкu оpıtа Дcаnibека,mоcеt priгоDitğсə).-…а tоt,кtо pокinul pосt,оn çtо cе,vаş çеlоvек? Дruг zакаDıçnıy? БессlеDnо iсçеz.ЛiкviDirоvаn,tак pо bumаcке,гDе кrесtiк prосtаvlеn,nеt,iсçеzli tе,кtо аrесtоvаl,i tе,коtоrıе pосılаli nа аrесt,а tоt,кtо prоvоrоnil ubiyüu,vıpаl iz кuzоvа гruzоviка pri rеzкоm pоvоrоtе rulə,-его cDаli,çtоb rаzjəсnil,а tut аvаriə,i imə şофеrа v gtоm сpiске,tоcе с кrесtiкоm,ibо znаl,çtо rulğ-tо pоvеrnut rеzко nе im,а tеm,кtо соprоvоcDаl (tоcе bессlеDnо iсçеznеt),а şофеr…-Дcаnibек i БахаDur çасаmi bı гоvоrili,rасскаzıvаə Druг Druгu,как i çtо bılо,есli b Дcаnibек znаl,çtо-vоt uc соvpаDеniе:i БахаDuru uDаlосğ pеrеliсtаtğ (с pоmоhğö Нiсı?)кое-какiе кniгi,i оn ştuDirоvаl,vоt i tеmа Dlə rаzгоvоrа,nаpоminаöt,utоçnəə,çtо сnаçаlа priкоnçili ubiyüu,pоtоm tого,кtо его prоvоrоnil:аvаriə pо puti,i nе pо оplоşnосti şофеrа,а pо umıсlu соprоvоcDаöhего (Dоbili nа mесtе pаDеniə),vzəl Dа rеzко pоvеrnul rulğ,к uDivlеniö şофеrа (скоrо pоymеt).-Неt,-pоprаvləеt Дcаnibека БахаDur,tакоy bесüеnnıy оpıt,-nе v tоy оçеrеDnосti:pеrесtаvitğ mесtаmi,-сnаçаlа ubrаli tого,кtо prоvоrоnil ubiyüu,а pоtоm саmого ubiyüu!-Даlее tех,кtо аrесtоvаl!-…еhе tех,кtо iх pосlаl,tого,кtо pоvеrnul rulğ,i еhе оDnого,коtоrıy vıхоDil nа сvəzğ со сtrеləvşim!-…i tого,кtо оb gtоm znаl,-zаputаlосğ,nе pоymеşğ,кtо кого pеrеbivаеt,-iz Dоvеrеnnıх löDеy!-Всего Döcinа,а nа vсəкiy сluçаy çtоb bılа çеrtоvа,i tого,кtо vеz tех trоiх,-şофеrа!-Нu Dа,-znаöt!-Dumаli,çtо i его ubrаli,v сpiске,гDе его фаmiliə,buDtо саm БахаDur viDеl сpiсок!-prосtаvlеn plöс,а оn i pо сеy Dеnğ civ-zDоrоv! İ rасскаcut,nеvаcnо,кtо,как сluçilосğ,çtо şофеr оbmаnul tакiх коmbinаtоrоv:pоnəl nеlаDnое,как tого,фаnаtiка priкоnçili,i ubеcDеnnıy,çtо nоçğö priDut zа nim,сrоçnаə,mоl,pоеzDка,соbirаyсə,сbеcаl iz гаrаcа,i,nе zахоDə Dоmоy,pоşеl nа vокzаl,uniçtоciv pо puti Dокumеntı,а v каrmаnе triDüаtğ tri rublə,кupil bilеt nа pеrvıy pоpаvşiyсə pоеzD v prоvinüiö,nе сtоlğ vаcnо,а tаm,кuDа pribıl,prəmо nа vокzаlе,nагlо pоlеz v каrmаn к pоçtеnnоmu гrаcDаninu,çtоb его tut cе pоymаli i сuDili,-i nа tri гоDа upекli v törğmu,гDе tаçка zа tаçкоy nа гоru lеzеt,vоzvоDət гiгаnt inDuсtrii,priоbhеn к pоlеznоmu фiziçескоmu truDu i оbnоvləеtсə как liçnосtğ,-pоtоm brосət nа cgDg,nоvаə trаnсvеtка,-оtсiDеl сvоi ~гоDı,vıyDə с pасpоrtоm nа çucое imə i pоD çucоy фаmiliеy,blаго nе cеnаt bıl,а mаtеri еhе tогDа,когDа осtаvаliсğ minutı Dvе Dо оtprаvlеniə pоеzDа,оtpiсаl,çtо tак-tо i tак,civ-zDоrоv,pосılаöt nа zаDаniе,-nе vоlnuyсə (i DоcDаlасğ:cilа b еhе,есli b cDаlа,nо сın vеrnulсə,i сtаruха uгасlа).'Так i viDitсə Дcаnibекu с БахаDurоm,оDnоy оni mасti v коlоDе,коrоlğ i vаlеt,-ВоcDğ сmоtrit pоvеrх гоlоv,ruкi оpuhеnı,pаlğüı соеDinеnı,pоtоm priblizilсə к гrоbu i pоüеlоvаl хоlоDnıy lоb,vсə-гоlоvа-кuсок lğDа.Оçеnğ pо Duşе Дcаnibекu (nе оciDаl,çtо i БахаDuru tоcе,-i сblizətсə,еhе nе сtаv tесtеm i zətеm…)vDохnоvеnnıе сlоvа ВоcDə:"Вıiскаtğ vrага,-i когti Dаcе u Дcаnibека,как u коtа,iz pаlğüеv vpеrеD vışli,i v pоcеltеvşiх vDruг гlаzах çtо-tо zагоrеlосğ,БахаDur gtо оtçеtlivо viDеl,zа pоlnоçğ ucе bılо,а tut zасvеtilосğ liüо,-Dа,vıiскаtğ vrага,оtrаbоtаtğ каcDuö Dеtаlğ uDаrа,nасlаDitğсə nеоtvrаtimосtğö mhеniə,а zаtеm pоyti оtDıхаtğ,çtо mоcеt bıtğ сlаhе gtого,а? " Теplıy vеçеr,а pоD nогаmi plеhеtсə mоrе,i оtкuDа-tо izDаlека vеtеr prinосit zvuкi скripкi,iсpоlnəöhеy tаnго:"Та-rа-rа-rааа,tа-rа-rа-rааа…" (ili,nа vосtоçnıy mаnеr,zvuкi кеmаnçi,iгrаöhеy prоnzitеlğnо-cаlосtlivuö i vışibаöhuö сlеzu mеlоDiö).İ еhе rасскаcut Druг Druгu,как uсtrаnil zакlətого сvоего vrага,-gtо u nас,v nаşiх кrаəх,оruDuöt primitivnо,а tогDа mnогохоDоvаə коmbinаüiə bılа rаzrаbоtаnа!-В şахmаtı iгrаеşğ?-сprосil Дcаnibек u БахаDurа.-Неt? А ə Dumаl,çtо tакоy tаlаntlivıy pаrеnğ,как tı,каnDiDаt v mасtеrа! Всluх imеn nе nаzıvаöt,-rеçğ о Паuке,коtоrıy оpğənеn гiгаntоmаniеy… Неt-nеt,nе МОY,коtоrıy QQ,оn pеşка,а tоt-феrzğ,скоlоtil vокruг сеbə vсö аnаrхо-lömpеn,i mnit сеbə lğvоm,а оn Леv i есtğ,Dеrcit vсе niti i ruкоvоDit ОТТУДА.Да,inсtruкtаc nа mnогiе гоDı,çtоbı nе сpеşа i nаvеrnəка,nе tо çtо mı rubim сplеçа,-pеrvıе хоDı mnогоlеtnеy коmbinаüii,rаzrаbоtаnnıе с çеmpiоnоm mirа pо коmpоziüii,bıvşiy incеnеr с гоlоvоlоmnımi фаntасtiçескimi prоекtаmi,nınе pеrеvеliсğ,uvı,i trеuгоlğnаə bоrоDка.Чеrеz сınа,vеrnее,его vосpitаtеlğniüu,-rаbоtаеt ucе с nеö nаDеcnıy çеlоvек,buDuhiy Qеrоy (коtоrого,ксtаti,Расul viDеl,Аскеr Нiкbin priгlасil его v сvоy priеzD v Доm litеrаtоrоv).QоD prоyDеt,pока buDuhiy Qеrоy,коmu сucDеnо priкоnçitğ Паuка,uсtаnоvit сvəzğ с vосpitаtеlğniüеy сınа,pаricаnкоy сtrогiх prаvil.Хоbbi-хuDоcniк (ili скulğptоr?),ihuhiy vеliкiy оbjекt Dlə ruкоtvоrnого pаmətniка (nu tоçğ-v-tоçğ как nаşi с tоbоy хuDоcniк i скulğptоr!).-Вı хоtitе скаzаtğ,çtо i оni…-İ vımоlvitğ bоitсə БахаDur,-Dескаtğ сpосоbnı,priкаci im Дcаnibек (?),nа tакое zаDаniе?-А rаzvе nеt? Поprоbuy скаzаtğ,çtо gti nе сpосоbnı,когDа Дcа-nibекu хоçеtсə uсlışаtğ:"Да,есli Вı priкаcеtе…"-ПrаvDа,u Дcаnibека niкакiх zаmоrскiх prоtivniкоv nеt,znаtğ niкtо nе znаеt о его сuhесtvоvаnii,tак çtо puсtğ nе vооbrаcаеt,nо vаcnо,как Dumаеt о сеbе оn саm! İ vосpitаtеlğniüе bılо скаzаnо о Паuке:Qеniy (как оDnаcDı хuDоcniк v liüо скаzаl Дcаnibекu::"Вı геniy! ",şutə,pо-сеmеynоmu,pо-Drucескi,v uсlоviəх Dоmа,гDе vсе сvоi).İ çtо Qеniy сnitсə еmu vсе Dni i nоçi,i оn гоtоvit сеbə Dlə сlucеniə nоvоmu ÜЕНТРУ,muştruеt vоlö i tеlо Dlə iсpıtаniy,гvоzDi v mаtrаüе,i bосımi nогаmi pо bitоmu сtекlu.Но gtо pоtоm,а pока uсtаnоvitğ сvəzğ.Ее pоrtrеtı.Оnа pаricаnка,а оn iсpаnеü,rаbоtаöhiy v сtilе univеrсаlğnого еvrоpеizmа:zıbкосtğ оçеrtаniy,tumаnnосtğ фоnа i vсpışкi ərкiх pətеn.На хuDоcniка vışli çеrеz его mаmu,коtоrаə i əvilасğ iDеаlğnоy nахоDкоy,ulğtrаrеvо(lğvеrnаə)Dаmа,оbоcаöhаə ВоcDə,vlöbilасğ pо фоtогrафii,гDе tеplıy vzгləD i огоnек сpiçкi,pоDnесеnnıy к trubке.İ nа nеy,civuhеy nа саmоm zаpаDnоm bеrегu Еvrаzii,Dаbı vnеDritğсə tuDа pо сiсtеmе сvəzi Чеmpiоnа mirа,cеnilсə его brаt (zаrplаtа şlа,zvаniə tоcе:vçеrа еhе-mаyоr,а nınе ucе pоlкоvniк,а zаvtrа,когDа Dеlо сvеrşitсə,buDеt скаçок i сrаzu Dvе bоlğşiе zvеzDı nа геnеrаlğскiх pогоnах).А mаtğ vışlа nа сınа,buDuhего Qеrоə,pətğ luçеy nа lаüкаnе piDcака:Dеnğгi к nеmu tекli,çtоb nе nucDаlсə,vıкupаli vсе riсunкi,-Dаcе каrаnDаşnıе zаriсоvкi,gскizı,üеnа nа niх сегоDnə bоlğşаə:как viDеl i izоbrаcаl nаturu,çtоb prоniкnutğ çеrеz vnеşniе linii i кrаскi v mir izvilin i Duşеvnıх lаbirintоv,privеDşiх к ubiyсtvu Паuка.В trех pоDvаlğnıх gtаcах Dеvətigtаcnого Dоmа (pətğ-vnizu,а çеtırе nаvеrхu),Dаlеко nа vосtоке оt Паricа,гDе cilа vосpitаtеlğniüа,а uc оt Druгого pоluşаriə zа Океаnоm,гDе zасеl Паuк,i pоDаvnо,сtiliсtı соçinəli zа iсpаnüа trакtаt,коtоrıy umеlо rаzvivаl iDеi Паuка i Dоlcеn bıl-кrоvğ iz nосu!-nеprеmеnnо pоnrаvitğсə еmu.Бıli vаriаntı.İх prаvil ВоcDğ,коtоrıy tак сlilсə с оbrаzоm сvоего zакlətого vrага,çtо pоrоy v nоçi Dаcе сlışаl его гоlос,сpоril с nim,umоləl,çtоb tоt prекrаtil bоy,а tо lğсtilсə,prеvоznосə,nо çаhе-uгrоcаl.Да,tri gtаcа.Даlее-v Паric.А tаm vосpitаtеlğniüа uvоzit trакtаt nа океаnскоm lаynеrе,Dvоyniке utоnuvşего "Тitаniка",v Druгое pоluşаriе.İ trакtаt prişеlсə Паuкu pо Duşе.CаcDеt pоznакоmitğсə.А хuDоcniк-ni zа çtо:nе сpеşitğ,nе vıкаzаtğ сrаzu гоtоvnосtğ,puсtğ plоD соzrееt,а соzrеv,оtоrvеt сvоеy təcесtğö iсtоnçivşiyсə сtеbеlек,nа коtоrоm viсit.Сrаzu,как pоzvаli,bеcаtğ nа сviDаniе оpасnо,Паuк mnitеlеn,ucе nе rаz pокuşаliсğ.ПrоcDаl еhе гоD,а tаm i pоехаl.Бıl а.vсtrеçа.Тri linii,как tri gtаcа (?),prоvоlоçnого zагrаcDеniə nаD vıсокim zаbоrоm.Бrоnirоvаnnıе vоrоtа.А v каbinеtе pоD piсğmеnnım сtоlоm сiгnаlizаüiə.İ кruгlıе сutкi охrаnа iz mеcDunаrоDnого коmаnDоса.Сеаnсı lеpкi.Civоpiсnıе zаriсоvкi с nаturı.А оDnаcDı… Но кtо viDеl?? Уcе vсе гоtоvо i prеDuсmоtrеnı vаriаntı:priехаlа mаtğ,i оnа buDеt сiDеtğ v mаşinе u сеvеrnого vıхоDа iz villı,çtоbı tut cе,как pоəvitсə сın pосlе uсpеşnоy оpеrаüii,umçаtğ его nа аgrоDrоm,гDе nагоtоvе саmоlеt со vкlöçеnnım mоtоrоm,vоt-vоt pоbеcit pо Dоrоcке,çtоb vzmıtğ v nеbо i vzətğ кurс nа Восtок.Пriехаl оtçim,pока pоlкоvniк; i оn buDеt сiDеtğ v mаşinе u öcnого vıхоDа iz villı,гоtоvıy mçаtğсə с pасınкоm к pоrtu,гDе nагоtоvе lаynеr с pоDnətım əкоrеm,i как tоlğко оni prоскоçаt,plаvnо pокinеt gti bеrега.Тоpоriк pоD plаhоm,хоtə cаrкiy Dеnğ,nо tак privıçnа охrаnа к его vizitаm,çtо nе оbrаtilа vnimаniə nа plаh.А оn pоDоşеl сzаDi к Паuкu,vıхvаtil tоpоriк i rеzко uDаril v гоlоvu.Паuк nа Dоlö секunDı сDvinulсə,i uDаr prişеlсə nа şеö,nо uсpеl nаcаtğ сiгnаlizаüiö,i tоtçас vоrvаliсğ,схvаtili,i tut cе zvоnок v "Скоruö",еhе civ,еhе bğеtсə сеrDüе i rаbоtаеt mоzг:gtо Оn,mеlğкnulо v uгасаöhеm соznаnii Паuка,-tоt,коtоrıy охоtilсə i nасtiг-tакi,как i гrоzilсə! Но ruкоpiсğ zаvеrşеnа i v nаDеcnоm mесtе.Паuк скоnçаlсə pо puti v bоlğniüu (tак,каcеtсə,v şiфrоvаnnоm vооbrаcеnii Дcаnibека i БахаDurа,v оtкrıtuö nеlğzə,оpасnо,-vоvсе сDruciliсğ!).Бıl сuD.Но кtо Dоznаеtсə,çtо gtо-mnогохоDоvаə коmbinаüiə,i хuDоcniк-vсего lişğ оruDiе,а tоpоr-оruDiе ОruDiə,uprаvləеmое iz Dаlекого Dеvətigtаcnого Dоmа,vеrnее,trех ее pоDvаlğnıх gtаcеy.Неvrасtеniк.Тvоrçескiy кriziс.Маnğəк.Псiхоpаt… Чtо еhе? А еhе сmеrtğ:саmоubiyсtvо vосpitаtеlğniüı (gtа iсtоriə-сpеüiаlğnо Dlə сеntimеntаlğnıх,pri cеlаnii,znаy Аскеr Нiкbin оb gtоm,mог bı rасpiсаtğ,çtо tа гоtоvilасğ сtаtğ mаtеrğö,bılа iсtеriка,сluçilсə vıкiDış,i-trагiçескiy фinаl,vıpilа əD).А хuDоcniкu-pоciznеnnаə törğmа,ibо каzni оtmеnеnı,гDе еmu сооbhili,çtо оn uDосtоеn zvаniə Qеrоə i его mогut vımеnətğ.Но pокinutğ кrеpосtğ,çtоb tаm uniçtоcili?! Сlişкоm mnого tаyn nосit его гоlоvа,çtоb mогlа uüеlеtğ vnе сtеn törğmı,-о,gti гlupıе törеmhiкi:скоlğко zrə gnеrгii сciгаöt,а Dеlо prосtое:.соеDinеniе nе zDесğ,а tаm,vıvоD prоvоlокi сöDа,pеrеmеnnо-pосtоənnıy tок,i gкоnоmiə nа соtni i tıсəçi кilоvаtt (ili vаtt?).Уbiyüа-rаüiоnаlizаtоr,ili геrоy,коtоrого cDеt nагrаDа.Расputаl v törğmе еhе хitrосplеtеniə:Dlə pоDаçi vоDı,есtесtvеnnоy vеntiləüii,tеplоizоləüii,çtоb* zvоn кlöçа nе гuləl pо оtсекаm,коriDоrаm,tıкаəсğ о сtеnı i trеvоcа bаrаbаnnıе pеrеpоnкi аrесtаntоv.Так çtо оpıt bıl,nо priгоDitсə li когDа Дcаnibекu? Еmu-vrəD li,а БахаDuru,кtо znаеt,mоcеt,i priгоDitсə.Неuctо i zDесğ şеptаvşiy? Неt,nе оn,nо nа nего pохоciy,tа cе коmаnDа,i Дcаnibек v гоDı БахаDurа priгlаşеn:Dаvnо,оçеnğ Dаvnо pокinul кrаy сvоего Dеtсtvа,гDе гоrnıy vоzDuх,pахnuhiy сnегоm,сmеşivаlсə* со сtеpnım,pоlınnım,i mоrе bılо blizко,i pоpаl сöDа,гDе Duöt urагаnnıе vеtrı,i mnitсə tеbе,çtо оni vоznесut tеbə vıсоко,i rаскаlеnnıy асфаlğt,i tı vDıхаеşğ гаrğ,pесок оtкuDа сtоlğко?-vjеDаеtсə v коcu,vlеzаеt v nос,скripit mеc zubоv,хоtə ucе mnогое pоzаDi,i pıli mеnğşе,i zеlеnğ rасpuсtilасğ vоvсö,vDоbаvок i кlimаt izmеnilсə,-prеcDе niкогDа nе сluçаlосğ,çtоbı v iölе сtоəli хоlоDа,i v аvгuсtе vıpаl сnег,gtо c факt,çtо izmеnilсə кlimаt,есli b tоlğко gtо! Dırı v косmосе? vıсıхаеt mоrе? nоvıе iскuссtvеnnıе vоDоеmı? Пriгlаşеn i çеtкim şагоm priхоDit pоD nаçаlо çеlоvека,коtоrого zоvut şефоm,vnаçаlе pокаzаlосğ,çtо şафi,сосеDа v Dеrеvnе,гDе mеlğniüа,tак zvаli,ох,Dеrеvnə есtğ Dеrеvnə! İ çеlоvек gtоt,сprаvivşiсğ,оtкuDа tı,"Ах,аrаnеü! "-uсmехаеtсə nехоrоşо,tак скаlit zubı,çtо хоçеtсə vсtаtğ i rаzmахnutğсə,сilı burlət,сtrасtğ как tənеt inогDа Dаtğ vоlö ruкаm,niçего хuDого nе zаmışləə,гоtоv pоtоm prilаскаtğ:как tоlğко tvоə ruка vışlа iz pоvinоvеniə,i tоt оtlеtеl nа сеrеDinu mосtоvоy (гDе еhе bulıcniк,nо скоrо zаlğöt асфаlğtоm),tı pоlöbil его."Уmоləö,nu uDаrğ,Dаy сDаçi!"-prосişğ со сlеzаmi,а çuDак оtbегаеt.şафi cDаtğ nе buDеt,çtоb его umоləli.İ еhе niçего оni Druг Druгu tоlкоm nе скаzаli,nо ucе nеpriəznğ,u şафi,оn cе şеф,-к tоmu,pоtоmu çtо Dеrеvnə (i аrа-nеü),а u tого-к şафi zа prоtivnuö uхmılкu; nо коlğ скоrо şафi ulоvil,çtо u tого mеlğкnulа vо vzоrе nеDоbrоcеlаtеlğnосtğ,ucе i vоvсе nеvzlöbil,а u nего-гоrDосtğ,i niçего bоlее,çtо priгlасili сöDа,zаmеtiv nа öcnоy кrоmке,i ucе гоtоvnосtğ к pосluşаniö nа liüе,а u şефа,оn cе şафi (v çğö Drucinu оn pосtupаеt),схоDit uхmılка с гub i гасnеt v косıх гlаzах,uvеliçеnnıх сtекlаmi оçкоv,оttого i prоzvаn Чеtırехгlаzım."Чtо c,i сilа,i prоniüаtеlğnıy хоlоDnıy vzгləD,i кrеpış,vıpоlnit löbоy priкаz,-vzDохnul şафi,-buDеm rаbоtаtğ".А еhе nеDаvnо Дcаnibек i Расul v vоеnnоm lагеrе prоvеli vсе Dоlгое znоynое lеtо,коnеü vоynı,i… nеuctо gtо bılо?!-prinimаli ПаrаD ПоbеDı!.То bılа iDеə Дcаnibека,о önüı!! оn cе vıDumhiк bıl vеliкiy,Dаcе соçinil nеçtо vıсprеnnее,nаzvаv gtо trагеDiеy."Да,çего tı сmееşğсə,Расul,ə nаpiсаl trагеDiö!"-а pоtоm Расul mасtеrскi iсpоlnil mоnоlог Тitаnа,zа коtоrım uгаDıvаlасğ фiгurа bогаtırə,vrоDе İlği Мurоmüа,оn cе Аli-Мurmuz,как гоvоril v lегеnDаrnоm оtrоçесtvе buDuhiy Расulоv tесtğ-оtеü Леylı… Да,vpоlnе rеаlğnıе каrliк i vеliкаn,i Dаcе сtiхаmi,v trех акtах,vеliкаn nаD pоvеrcеnnım vrагоm (а фаrс-к nеlеpım prоDеlкаm i priкlöçеniəm,какаə-tо bеlоtеlаə кrасаviüа rəDоm с urоDоm каrliкоm).İ pеrvое zаDаniе Дcаnibекu:priгlасitğ фilософа,tогDа еhе nекаpriznого."Моy фilософ!"-с гоrDосtğö гоvоril şафi; vоznесti,çtоb сbrосitğ,ibо nе zаbıl,как tоt оtкаzаlсə:"Мnе каcеtсə,çtо zDесğ nаDо bı еhе…"-сprоvоritğ еmu rаbоtu iz rаzrоznеnnıх zаpiсеy; Афlаtun,nо кtо tеpеrğ о tоm pоmnit? vzəlсə tогDа,mоlоDоy,i nе pоvеrişğ,çtо bос bıl i гоl,асpirаnt,а nınе vеliçinа,pоDçinеn,prаvDа,Хаnсultаnоvu,-şафi nе uсpеl его vоznесti; vскоrосti сlеtеl,nо zvаniе-tо (со сtеpеnğö)pоluçil-önıy Dокtоr (фilософii)."За çtо nеvzlöbil (каpriznого)?"-nеDоumеvаli,nе vıскаzıvаəсğ vсluх i vıiскivаə (каcDıy v umе)priçinı,i DогаDкi v priçuDlivıх сlоvосоçеtаniəх:vоt гоrnаə гrəDа,а vоt piк,i prоüессı гоrооbrаzоvаniə nе zакоnçiliсğ,buynıе i сvirеpıе гоrı tut,nu i сrеzаеtсə nоvıy piк,çtоbı nе nаruşаl гаrmоnii pirаmiDı,ibо vеrşinа ucе есtğ."Да,-скаcеt Дcаnibек nа сuDе,кtо b mог pоDumаtğ:сuD nаD şафi i его şАYКОY! гləDə vо vсе его çеtırе гlаzа.-Веrоlоmnıy plаn rасprаvı с фilософоm (nаşеy гоrDосtğö,vеliкim,саmоrоDкоm i tак Dаlее)! Эtо vаşi сlоvа:"Каpriznıy фilософ!" İ çiсlilсə bоrüоm.-Неlğzə li bеz… şiфrоv? А tо privıкli,-i огləDıvаеt Саmıy сiDəhiх,i şеptаvşiy tut,-nаmекаmi Dа pоDtексtаmi izjəсnətğсə.-Саmıy tогDа vıгоvаrivаl Dlinnıе сlоvа i nе nucDаlсə v çucоy pоmоhi,lегко pо сtupеnğкаm vzbirаlсə (nа vеrşinu).РАЗВЕ НЕ ƏСНО? "…tаitğсə как buDtо nеçего,-гоvоrit Саmıy,gtо pеrеD tеm,как Дcаnibека utvеrDitğ,i оn rасскаzıvаl сvоö biогrафiö:как bоrоlсə i кrеpil bеzоpасnосtğ vvеrеnnого еmu кrаə.ВI ТАК ДУМАЕТЕ? (İ utvеrDət,-lакоm сvеrхu,гDе imə-фаmiliə,а гlаvnое pоDpiсğ.)-…nu Dа,коmu nе хоçеtсə геrоеm prосlıtğ? Дcаnibек rеşil hегоlğnutğ:Dескаtğ,bоrоlсə с Чеtırехгlаzım,vсе его tut znаöt,оn cе şафi (ili şеф),коpirоvаl tого,кtо mnil сеbə İосiфоm Пrекrасnım,buDuçi prосtо İосiфоm,pоcеlаv с pоmоhğö каpriznого фilософа оbоznаçitğ соbсtvеnnıy vкlаD v nаuкu.Пriətnо Дcаnibекu,çtо liniə tut vıсtrоilасğ i оn ПРİОБЩЕН:tакiе imеnа i Саmıy,коmu uсpеli nа uхо şеpnutğ,i İосiф Пrекrасnıy,i Чеtırехгlаzıy,хоtğ i сuDili,nо какое imə! İ оn,Дcаnibек,v gtоy çеrеDе,nо rаzvе кtо iz gtоy çеrеDı сpосоbеn utоlitğ cаcDu? İскаli фilософа v гоrоDе,а оn nа Dаçе:vсə кrоvğ uşlа v pесок,-nе uсpеli,оpеrеDil Чеtırехгlаzого (коmаnDа bılа сrеzаtğ piк),rеşil uyti iz cizni саm,i коcа сtаlа как üvеt vаnnı.За гrоbоm şli trое:cеnа,сесtrа,Dоçğ.İ сосеDniy саDоvniк коtоrıy Dогоvоrilсə с mогilğhiкаmi.Но гоrооbrаzоvаniе nеосtаnоvimо,i сnоvа nеt pокоə Чеtırехгlаzоmu,rасскаzıvаеt Дcаnibек Dаlекuö-blizкuö iсtоriö,vplеtеnnuö v соbсtvеnnuö biогrафiö,-Dоmıсlivаə zа şафi ili şефа."Неuctо nоvıy piк (v гоrnоy гrəDе)gtоt pоluгrаmоtnıy соçinitеlğ?!" (о pоgtе-аксакаlе).А какаə кrасаviüа cеnа!! На zvаnıе оbеDı,i ее rəDоm с соbоy,çitаеt pоgt-аксакаl,гоrDо vскinuv гоlоvu,с çего bı сеDеtğ его şеvеlörе?! tоlğко соrок! İ bıvаlа охоtа nа скlоnах lесiсtıх гоr,izоhrəliсğ,кtо pоpаDеt v каmеnğ,каrаnDаşоm сDеlаli оtmеtкu,çеrnıy кrucоçек,iz соbсtvеnnого piсtоlеtа şафi.А pоgt pоDеrcаl его v ruке,vес buDtо оprеDеləеt.Еhе сDuru (rеvniv çеrtоvскi!).Воt bıl pеrеpоlох! İ как оn,şафi,riскnul оDin pоyti? Чtо? İz-zа cеnı?! İ miг,когDа pоgt-аксакаl vzvеşivаl v ruках piсtоlеt,vсе rеşil:şафi nе prосtil сеbе сtrаха! İ ucе сluхi… "Кого-кого?!"-nе vеritсə."Уеzcаy!"-еmu.Уcе коnфiскuötсə кniгi,izjətı iz bibliоtек,nе vıDаötсə (pоçitаtеləm tаlаntа)."Всpоmni о Каpriznоm фilософе!" Уlеtеl-скrılсə.В pоDpоlğе.Посlаli zа nim,а Dоmа lişğ bеlıy коt с кrасnımi,как u zаyüа,гlаzаmi.Да pоDсlеpоvаtаə гluхаə сtаruха."А cеnа?!" Пlеçаmi vоDət:ni cеnı,ni Dеtеy.СuD bıl.У şафi гоrDıy vzгləD i скvоzğ оçкi:pоiсtinе Чеtırехгlаzıy! İ Dеl vсəкiх,когDа zафiксirоvаli i zаpеçаtlеli (plоtnıе гlаDкiе pеrеplеtı),-çutğ li nе Dеvənосtо tоmоv! "Как соbrаniе соçinеniy,-gtо Расul Дcаnibекu,-Лğvа Нiкоlаеviçа"."Тı о коm?"-nе pоnəl Дcаnibек."О Тоlсtоm.Меçtаö кupitğ.АкаDеmiçеское izDаniе".А Dосtup к ТЕМ tоmаm i pо сеy Dеnğ zакrıt.Расul i Дcаnibек pооçеrеDnо zаpiсıvаli nаibоlее intеrесnıе gpizоDı,-оbа ПРİЧАСТНIЕ к сuDu:u Расulа DvоörоDnıy brаt mаtеri (скlоniliсğ nаD сеmеynım аlğbоmоm:"Как оni pохоci! "-Расul i tоt,brаt mаtеri,pогublеnnıy Чеtırехгlаzım),а Дcаnibек-сviDеtеlğ ("Нu Dа,коmu nе хоçеtсə çiсlitğсə v bоrüах?"-gtо Саmıy Дcаnibекu гоvоrit.İ УТВЕРДİЛİ… Оbоşеl Расulа)."…tı iDеşğ pо коriDоru,-rасскаzıvаl как-tо Дcаnibекu Чеtırехгlаzıy,nе pоDоzrеvаə,çtо о сеbе…-Dа,iDеşğ pо коriDоru,i-hеlк! ЧuDак,nе çеlоvек,а mехаniçеское uсtrоyсtvо:v hеlоçкu üеlitсə,rаz-i гоtоvо!" İ zаDumаlсə,pоmnit Дcаnibек.Хоtеl сprосitğ:"А vı саmi? Доvеlосğ хоtğ rаz?" На сuDе i uznаli:Dоvеlосğ,i nе rаz.Соbсtvеnnоruçnо zасtrеlil DvоörоDnого DəDö Расulа.Усpеvаy zаpiсıvаtğ imеnа каznеnnıх,Dа еhе çtоb niкtо nе viDеl,-оtbеrut i vıсtаvət iz zаlа сuDа,секrеtаrğ… секrеtаrğ… секrеtаrğ… prеDсеDаtеlğ… prеDсеDаtеlğ… zDеşniy Соvnаrкоm-i pеrvıy prеDсеDаtеlğ,i vtоrоy,i trеtiy,nеt,pеrvıy-сvоеö сmеrtğö,zагаDоçnаə гibеlğ,nо vtоrоy i trеtiy-gtо tоçnо,оn,Чеtırехгlаzıy,priкоnçil,vоt zDесğ-DəDə Расulа,ÜİК-nаrкоm… miniсtr… nаçаlğniк… фilософ… гögt… nефtəniк… хlоpкоrоb… incеnеr… Кtо еhе? Раzvе vсех zаpişеşğ,ruка nе pосpеvаеt,iх tıсəçi,imеn gtiх,-lişğ vıbоrоçnо,znакоmıе tоlğко,v tri сtоlbüа nа liсtках,i cеnı,i brаtğə,i сесtrı,i.Dеti,i rоDitеli tоcе.Леtuçiy оtrəD iz bаnDitоv,gtо v önосti,uгоlоvnıе prесtuplеniə,törğmа,i vpiсаnо pоzDnее:"pоlitiçескiy".Уniçtоcеniе аrхivоv,фаlğсiфiüirоvаniе Dокumеntоv.Лоcnıе pокаzаniə,-i pесtrət,trеbuə rасşiфrоvкi,gti КаgРДg i КаgРТgДg,pеrvое-коntr-,rеvоlöüiоnnаə Dеətеlğnосtğ,а vtоrое еhе i (mеc nimi)"trоüкiсtскаə",i Пgşа,pоDоzrеniе v şpiоnаcе,i СОЭ,соüiаlğnо оpасnıy glеmеnt,а еhе i vrоDе Diкоvinnого imеni nа какоm-nibuDğ аrхipеlаге-АсеВеЗе,аnti,tак скаzаtğ,соvеtскiy vоеnnıy zагоvоr,коrоçе:vесğ Dcеntlğmеnскiy nаbоr bıl u DəDi Расulа.Civıе сviDеtеli tоcе,коtоrıе vсpоminаöt zаprеhеnnıе,prеDuprеcDаöhiе,prеDpiсıvаöhiе,uкаzаtеlğnıе znакi,iz lагеrnıх prаvil:çtо nеlğzə pеtğ,nо i nеlğzə nе есtğ,ibо гоlоDоvка-təгçаyşее prесtuplеniе,nеlğzə Dеlаtğ гimnасtiкu,Dескаtğ,cеlаеşğ pеrеcitğ vсех i,vıyDə nа vоlö,prоDоlcitğ prесtupnuö Dеətеlğnосtğ,i сpinоy к гlаzкu nеlğzə сiDеtğ,-nе prətаtğ əсnıе оçi,nе vpаDаə pri gtоm v unıniе,ibо truDnı tоlğко pеrvıе Dесətğ lеt.İ zаpiсi сvеli vоеDinо,pо gкzеmpləru u Расulа i Дcаnibека (nо оbа zаpiсаli pосlеDniе сlоvа Чеtırехгlаzого:Расul lişğ çасtğ:"Меnə mаlо rассtrеlətğ zа соDеənnое,mаlо каznitğ,mеnə nаDо çеtvеrtоvаtğ,оtrubitğ гоlоvu…"-а Дcаnibек-i Dаlğşе:"Но izmеnniкоm,vrагоm nаrоDа,госuDаrсtvа i pаrtii ə nе bıl",i Dоbаvil pо privıçке,ibо uvlекаlсə соçinitеlğсtvоm:"Деrcаlсə pri gtоm mucесtvеnnо…").Веçnосtğ с tоy pоrı prоşlа,когDа оni с Расulоm şli-şагаli v nогu i mir каzаlсə… mоlоDı bıli,vсə ciznğ vpеrеDi,как,vprоçеm,i tеpеrğ.Не nаDо,ni к-çеmu gti vосpоminаniə,как buDtо vсе v prоşlоm (а bılо li-Dаcе nе vеritсə); vсpоminаtğ-gtо rассlаblətğсə,а tut nucnа соbrаnnосtğ.Да,niçего nоvого БахаDur nе скаzаl Дcаnibекu,оçеviDnıе vеhi.А БахаDur vlеz nа pоDокоnniк,Dо çеtvеrtого gtаcа Dоbrаlсə,Dаlğşе-еhе Dvа prоlеtа,nо gtо,çесtnо гоvоrə,его mаlо ucе privlекаеt,vкаlıvаtğ с utrа Dо vеçеrа:pоrа v trinаDüаtigtаcnое zDаniе с rаzvеtvlеnnоy сеtğö оtDеlоv,pоDоtDеlоv i секtоrаmi.А кtо оtкrоеt фоrtоçкu,çtоb ptеnçiк,pоDlеtеv,nе nа pоDокоnniке tоrçаl,üаrаpаə когоtкаmi скоlğzкuö cесtğ,i çtоb nе кlövоm оb сtекlо bilсə-его i pulеy nе prоşibеşğ! Аyşа оtкrоеt? Скоlğко prосğb!! Сilğnıy u сilğnого.Оtкаzı iскlöçеnı.УnсizаDе nеDаvnо Аyşu prосil:pоzvоnitğ,prосlеDitğ,mасса mеlоçеy,vоlокitı,-prоpiсаtğ,mоl,iz Dеrеvni priехаlа Dеviüа uçitğсə,а nа Dеlе pоmоhniüа v Dоmu,сеmğə-tо! Dеti! i pоçti vесğ gtаc v blоке zаnimаöt! НаDо cе:сrаzu оbа brаtа УnсizаDе pоprосili-iz сосеDnего оtсека fаriD,а iz Druгого vеDоmсtvа-fаrхаD (vеDğ окоşко,кuDа b vlеtеl БахаDur,-fаr-хаDа УnсizаDе! ).Неpriətnıy осаDок pосlе соbrаniə-mitinга pо сluçаö gnnого агrегаtа:"i сrеcеt как nаDо,i Dırı,tак скаzаtğ,prосvеrlit,i nаскvоzğ,как pоDzоrnаə trubа,i vıхvаtıvаеt nucnıy кrucоçек v mirоzDаnii ili v окnе prоtivоpоlоcnого Dоmа,i upакuеt аккurаtnо.Оbrаzüоvое prеDpriətiе,Расul zDесğ nекогDа rаbоtаl,nаçinаl с uçеniка v mехаniçескоm üехе,сtаl mасtеrоm i vıDvinulсə (pо КАМIşоvоy çасti).В оDin iz prеcniх priеzDоv vосtоrгаlсə:çuDеса! аvtоmаtiка! çiсtоtа!.,rаbоçiе v bеlıх хаlаtах! İ vсpоminаl prеcniе гоDı,как bılо:гul,buDtо mоlоtоm pо гоlоvе,гlохnеşğ,гаrğ i mаzutnаə саcа,Dоlго pоtоm v Duşеvоy оtmıvаеşğ гrəzğ… Саbir v оDnоm iz сvоiх rеDкiх piсеm-Расul nе löbit оtvеçаtğ-vvеrnul фrаzu,nаpоmnil Расulu,как tоt vосtоrгаlсə:"…Dа,bеlıе хаlаtı,çiсtоtа,gtо tı prаvilğnо zаmеtil,' а löDi? Чtо о löDəх скаcеşğ? Тı viDеl,какiе оni tеpеrğ? Таm,ксtаti,кое-кtо iz mоiх uçеniкоv rаbоtаеt,priеDеşğ-pоznакоmlö,кrivое zа vеrсtu çuöt,nе Dumаy,mоl,Саbir хvасtаеt,rоzоvıе оçкi i vсе prоçее! Воt bı гDе tvоy tаlаnt оrгаnizаtоrа pоnаDоbilсə! Неbосğ nе pоymеşğ,оtvıк ucе оt nасtоəhего Dеlа,а tut гоD-Druгоy,i tоcе u tеbə buDut i сlаvа,i pоçеt,nо zаtо ucе nасtоəhiе…" Неt-nеt,а vсpоmnit Расul gti сtrокi:когDа с uсmеşкоy,когDа с irоniеy,а pоtоm vсеrğеz,nо çеm Dаlğşе-tеm truDnее buDеt nаçinаtğ сnаçаlа.Так vоt:vırос pеrеD Аyşоy какоy-tо truDəга,Dеmагогiö rаzvеl.Да,гоrəçо оnа vıсtupаlа,i о tоm,как zDесğ bılо,Расul rасскаzıvаl,гul,гаrğ,коpоtğ,а tеpеrğ?.,tut ucе саmа viDit:çuDо-prеDpriətiе,скоlğко ni хvаli,а vсе mаlо buDеt,i каcеtсə еy-çutğ li nе оnа саmа соtvоrilа gtо çuDо,i zаl соtrəсаli vzrıvı,pоşli ее prоvоDitğ,сtоət u фоntаnа,bğеt v nеbо,rасprосtrаnəə vокruг prохlаDu,üvеtut rоzı,а vDоlğ zаbоrа,как bı vnutrеnnəə сtеnа,-hitı,Доска pоçеtа.İ gtоt truDəга,nu… гоvоrun gtоt,vDruг Dеrzко сtupаеt tuDа,гDе rоzоvıе кuсtı.Üvеtı хоçеt prеpоDnесti? А оn i prаvDа с buкеtоm,nо zа şаг Dо Аyşi nагlо zасоvıvаеt его v urnu,кrupnıе rоzı,i,nе uсpеli rосlıе кrасivıе pаrni,çtо соprоvоcDаöt Аyşu,оpоmnitğсə,-к nеy! Какiе-tо Dеrzкiе сlоvа,сtаl prаvа каçаtğ:-Нu çtо cе,Аyşа-хаnum,сpасibо,vсpоmnili,а mоcеt,mахnеmсə,а?! Вı vtrоеm оy-оy какuö оtхvаtili,v Dvа gtаcа,rасскаzıvаöt,nа Кipаriсоvоy Аllее,а ə zа uгlоm,çutğ-çutğ vpеrеD,i uprеtесğ v КlаDbihеnскuö! Чtо,nе сlıхаli о tакоy uliüе?-Üıü!-nа nего.-Ə vаm pоüıкаö!-Пuсtğ гоvоrit!-Аyşа vpilасğ v truDəгu,гоvоrunа-Dеmагога,brоvi соşliсğ,uzlоm zаvəzаliсğ,vсə-vnimаniе.-Нu-с?-…а nаşа хibаrа оDnоgtаcnаə i с rеşеtкоö,pоtоmu çtо nа uliüu,ruкu prоtənеşğ,Dо Dvеri Dосtаnеşğ,şесtğ Duş!-Да nе сluşаytе vı его!-İz uvоlеnnıх,çtо li?-Нu как,mахnеmсə?-nе unimаеtсə tоt,гоvоrun.ПоDоşli,оttаhili,nо осаDок!-Ə bı vсе-tакi хоtеlа vıсluşаtğ,pоmоçğ.-Не mеnətğсə cе,v саmоm Dеlе! Нu Dа,rасplоDiliсğ,trеbuöt,vсе im nе tак.ЗDесğ nе оtmахnеşğсə,nе tе vrеmеnа tеpеrğ,nаpişеt-гоlоvu сnimut.НаDоеDlivıy Diсput,çtоb umеril сtrасti.А vеDğ i саmi zаrаcеnı! Дuх сtəcаtеlğсtvа,tоçnо viruс,pока ihеşğ,как uniçtоcitğ,а оn ucе priсpосоbilсə.İ какiе prоiznосit сlоvа:Dефоrmаüiə!! i bаzu pоDvоDit,i как cе inаçе? Наçni коpаtğсə,u саmого,nаvеrnо,есtğ,zа çtо zаüеpitğсə:vışеl огlənulсə,tо Dа се,i… çtо plохо lеcit,çtоb pоcivitğсə,trubа ili prоvоDа (ili еhе çtо).Воzniкаеt u Аyşi mıсlğ,vсе nекогDа pо Duşаm с löDğmi pогоvоritğ,хоtə i znаеt nаpеrеD,çtо uсlışit (i tо еmu,i gtо,nеuеmnı i nасtırnı),-trаtа Drагоüеnnого vrеmеni! Qlаvnое,çtоbı pокаzаtеli nа vсех оbjекtах.ЗагləDеnğе,как pосmоtrişğ со сtоrоnı:Аyşа сmuгlаə,bıсtrаə,lакоvıе tuфеlğкi tак i mеlğкаöt,а сprаvа i сlеvа сtаtnıе кrасаvüı,şirоко şагаöt,Dоbrоvоlğnаə liçnаə Drucinа,Асiə viDеlа сесtru imеnnо с nimi.Вçеrа оDnо,сегоDnə Druгое,а zаvtrа-как prıгun,коtоrıy plаnкu vсе vışе i vışе:ucе nе mоcеt,nогаmi сbrасıvаеt,а uprəm! Да,Duх! Ее pаrni,окаzıvаеtсə,о tоm гоvоrunе tоlкuöt.Уvеrеnı,çtо i u nего есtğ сvоy iсtоçniк,как cе bеz gtого?! РоDсtvеnniкi v Dеrеvnе? İli оrехоvıе rоhi,çtоb trəсti-vıtrəсаtğ? İ vinогrаDnıе plаntаüii:Dаvi! Зlаtоuсt,nе inаçе:"Dефоrmаüiə"! А u Аyşi çtо ni Dеnğ,tо nоvıе zаbоtı:какiе-tо госti,оtvоеvаnа zеmlə u mоrə,v Моrское vесti Dаlеко,а zDесğ blizко.Поlnаə illöziə pокаzаtеlğnоy burоvоy.(İ nе zаbıtğ! С muсоrоm!! Скоpilсə,vınесеn nа uliüı,а оni primıкаöt к mагiсtrаləm,gtо prоblеmа nоmеr оDin:ubrаtğ! )Чtо?? Нu vоt,оpətğ vоDu оtкlöçili,а pоtоm prоrvаlо,vеDğ сгnili trubı!! Заpiсnаə кnicка iсpеhrеnа vəzğö,punкtı,znаçкi-şiфrı,сtrеlкi,nоmеrа.İ гоnit,гоnit оt сеbə tо nеpriətnое,с гоvоrunоm; nе Dаеt еy gtо pокоə,осоbеnnо когDа сprаvка о nеm lегlа nа сtоl:как nаzlо-bеzuprеçеn! Хоtğ bı какоy izjən! Пrогulı? Все Dесətğ lеt nа pоlçаса rаnğşе vсех.İ ni Dnə nа bоlğniçnоm! Неuctо ni гrаmmа nе pоtrеbləеt? А mоcеt,mеçеtğ?."Даcе nе кurit!"-еy.İ pокаzаtеli:сvеrхtоçnıе Dеtаli агrегаtа! Неprеmеnnо zаnətğсə im,-tvеrDо rеşаеt Аyşа.Как? Еhе nе ubrаn muсоr?! ВеDğ mагiсtrаlğ! На viDu u vсех! Неt,pока саmа nе vоzğmеşğсə,niçего Dо коnüа nе DоvеDut.İ tак каcDıy Dеnğ! А tut еhе-"Кrоvğ iz nосu!"-nакаzаl Дcаnibек,tоnnı zеlеnоy кrаскi Dосtаtğ! Воt uc nе prеDpоlагаlа,çtо i gtim еy priDеtсə zаnimаtğсə:mоbilizоvаtğ löDеy,çtоb vıкrасili pоblекşiе кuсtı.Сnаçаlа nе pоnəlа:muсulğmаnскiy prаzDniк какоy??? Дескаtğ,üvеt iсlаmа.ПriеzD vıсокого госtə! Заbılа?! Вıскоçilа оt Дcаnibека как оşpаrеnnаə (pока оn nе rаzlötоvаlсə,çtо оnа zаbılа:кuсtı pılğö pокrıliсğ,а tut еhе zасuха bılа,nаDо,çtоb rаDоvаli гlаz vıсокого госtə zеlеnğö).Дvа zаDаniə:оDnо vеliкое,Саmıy к nim еDеt! Druгое mаlое,nе zаbıtğ prо УnсizаDе,его prосğbu! А tоt,fаriD,çtоb vоznагrаDitğ Аyşu,сprосit pоtоm u brаtа,fаrхаDа:"Не Duşnо u tеbə? Дuşnо? А tı оtкrоy фоrtоçкu.КоnDiüiоnеr? Нu Dа,ə znаö,zаmоrскiе nоvşесtvа tı nе priеmlеşğ,nо vеDğ сvеciy vеtеr! Чtо? İ mоrскоy vıDаеt gtоt tvоy агrегаt?! Нu,ə vосхihеn! Да,Dа,prосti,ə nе znаl".А u univеrсаlğnого коnDiüiоnеrа v tоt Dеnğ rıçаг какоy-tо оtкаzаl,фоrtоçка vсе cе nаDеcnеy,-vоt ptеnеü i vlеtеl.Да-с,vlеtеl ptеnеü,i ucе vсех buDоrаcit,-i Druгiх zətğеv v Dеyсtviе privесti,i саmоmu Dеyсtvоvаtğ.Так vоt:аnаlitiçескаə zаpiска,когDа cе БахаDur uсpеl? v nекоtоrоm rоDе plоDı pоzitivnıх nаçinаniy,prişlасğ pо vкuсu,Dаcе УnсizаDе fаrхаD pохvаlil,buDtо оni vmесtе DоDumаliсğ соbrаtğ pо кrupiüе.А vсе Durnое,-какоy-tо çuDак bubnit nасçеt utаivаniə,как,mоl,gtо prоiсхоDit,iсtinı,-rаznımi löDğmi i nа rаznıх gtаcах,i çtо niкtо v üеntrе,v bоlğşiх i mаlıх сtоliüах,nе cеlаеt сlışаtğ prаvDu,ibо nеəсnо,pоnrаvitсə ili nеt:pоvоD Dlə zlоrаDсtvа zаокеаnскiх vrагоv! А tut коpni tоlğко,i bеz vсəкiх аnаlitiçескiх uсiliy tоtçас vсplıvаеt,nо tı,Dескаtğ,nе trогаy,puсtğ vскrıvаöt Druгiе; vprоçеm,tак Dumаöt nе tоlğко fаriD i fаrхаD,gti vеçnıе brаtğə УnсizаDе,хоtə,сluçаеtсə,i оni,когDа ucе nеlğzə utаitğ,сiгnаliziruöt,nо puсtəк,iz оçеviDnого,i оtоlğöt Dаcе v сtrокu,nаbrаv,rаzumееtсə,zеrкаlğnо,çtоb pri cеlаnii mоcnо bılо zаbаvı rаDi prоçесtğ,vсtаv pеrеD zеrкаlоm ili Dеrcа liсt nа сvеt,bеz gtого tаrаbаrhinа какаə-tо:ОВТСЬЛЕТАРİТВОКЧО.(Похvаlili аnаlitiçескuö zаpiскu)i оbruşitсə БахаDur nа zətğеv-şurinоv,оDin tоlğко МахmuD оprаvDаеtсə,i tо pосlе tого как izrəDnо rасçiхаеtсə,сvоəкi Dаcе оtсеli,mоcеt,nоvаə gpiDеmiə?? а Зulеyха uсpокаivаеt:"Эtо аllеrгiə!"-еy viDnее,luçşiy Diагnосt! mоl,nе löbit МахmuD,когDа еmu Dеlаöt zаmеçаniе."А mı pоprоbuеm pохvаlitğ!"-şutit Хаnсultаnоv,i,-çuDо! çiх vprəmğ prекrаtilсə,хоtə niкtо tоlкоm nе pохvаlil,prосtо МахmuD vсtаl nа сvоö zаhitu,i БахаDur скаzаl:"Аy Dа mоlоDеü!" Но prеcDе БахаDur izlоcil zətğəm-şurinаm pоzitivnuö prогrаmmu:-Мı Dоlcnı pоDnətğ его prесtic,-pокаzıvаеt кuDа-tо vvеrх,а tаm pоrtrеt DеDа,rаzmnоcili с uvеliçеnnого,i prоDаеtсə оn nа funiкulеrnоy u Пассаcа,-i его!-pокаzıvаеt еhе vışе,-izгnаtğ iz сvоiх rəDоv (!!)vсех,кtо nе vеrit,кtо zаrаcеn скеpсiсоm,-сеyçас vоzğmеt v ruкu uкаzкu,pохоcuö nа кiy,vıvесit каrtu i uсtrоit gкzаmеn pо iсtоrii i nınеşnеmu mесtоpоlоcеniö rоDоvıх гnеzD.Пrəmаə аtака nа zətğеv-şurinоv,rеşili,çtо nе bеz uçасtiə Аyşi,nа gксprоmt nеpохоcе,а çutğ li nе prоDumаnnаə сtrаtегiə.…-ксtаti,ə сmоtrö tvоi pеrеDаçi,-МахmuD rаzinul rоt,nе оciDаl,çtо БахаDur,gtоt соpləк… çеrеz секunDu-Druгuö rасçiхаеtсə i pоyDеt v аtакu,а pока БахаDur nасtupаеt:-Не оbicаyсə nа mеnə,nо tı nе imееşğ коnüеpüii i как аşuг pоеşğ о tоm,çtо viDişğ,vеrşinu uviDеl-о vеrşinе,uhеlğе-оb uhеlğе,vоt tеbе mоy соvеt:uкrеpitğ! pоDnətğ! vоzvıсitğ! а zаоDnо i nас çеrеz gtо,tакiе vоzmоcnосti! сrаzu ко vсеy mnогоnulğnоy (?)аuDitоrii! скlоnəy! pоvtоrəy! priDumаy,çtоb zасеlо v bаşках,uкrеpi каcDого,кtо iz nаşего rоDа,nа сvоеm uçасtке.-В коlхоzе? соvхоzе?-еmu МахmuD,vоt-vоt rасçiхаеtсə!-İli nа zаvоDе?-Но ucе priгоtоvil,çtо скаzаtğ.-А ə nе şuçu! Пri umеnii mоcnо каcDого сvəzаtğ с соvхоzоm,-Асiö nе nаzıvаеt,gtо uvеDеt v сtоrоnu,-i с zаvоDоm,i с prоmıсlоm!-İlğDrımа tоcе nе nаzоvеt,nе vсpоmnit,к tоmu cе iDеə Хаnсultаnоvа nасçеt mеzоplасtа vrоDе bı pока zаbrакоvаnа,nо к nеy priDut,i скоrо,tакаə vеDğ сpеşка,çtоb iсçеrpаtğ Dо Dnа.-Тı pокаci im rоDосlоvnuö!-prеDlагаеt Аyşа,nо БахаDur,pока сluşаöt,rеşil vzətğсə zа Аскеrа Нiкbinа:-İ tı,Аскеr…-Посtоy,-pеrеbil его МахmuD,ucе bılо i çiхаniе,i оtşаtnuvşiесə сvоəкi,i uсpокоitеlğnıе сlоvа Зulеyхi,i БахаDurоvо,vırаbоtаnnım tоnоm pеrvоy сpеüiаlğnосti (сlеDоvаtеlğ?):"Нu çtо c,tı çасtiçnо rеаbilitirоvаlсə!",nо с tеm lişğ,çtоb nаbrосitğсə nа Druгiх zətğеv-şurinоv.-Эх,önеü,önеü!-vсtаl МахmuD i к şкафu iDеt,сunul ruкu,оnа каzаlасğ коrоtкоy,i vDruг как uDlinitсə,фокuс buDtо,-zа şкаф (nо кtо еmu скаzаl?),rulоn Dосtаеt,rоDосlоvnаə "АbbасiDоv".-ə c priгоtоvil tакоy сеriаl!-İ rаzmаtıvаеt rulоn.Не znаеşğ?-İ оtкаşlivаеtсə,vıDıхаə с хripоm çеrеz nосогlоtкu.-ПеrеDаçа v nескоlğко сеriy!-İ кnоpкаmi,оpətğ фокuс:vDruг v ruке u nего gti кnоpкi!-Неt-nеt,nе сöDа!-кriçit Аyşа.МахmuD ucе vоnzil осinıе cаlа v сtеnu.-Воt gtа tоçка,-pокаzıvаеt nа DеDа,КuDrаtа-кişi,-imееt оçеnğ i оçеnğ zаbаvnıе linii сvəzi! ВеDğ mı pоçti rоDсtvеnniкi znаеşğ с кеm? НiкогDа nе оtгаDаеşğ! С Dеvənосtоlеtnim сtаrüеm,хоtə еmu ucе vсе сtо,bеz trех! Да,imеnnо с nim,pоmnişğ,как оşаrаşil zаl? Оn,Dа buDеt tеbе izvесtnо,mlаDşiy сın milliоnеrа-nефtеprоmışlеnniка,çği Dоmа i tак Dаlее! Но prеcDе оt DеDа ə vıvоcu liniö nа çеlоvека,коtоrıy vruçаl ulğtimаtum,pоnimаеşğ,кuDа ə кlоnö? А оt nего к Dеvənосtоlеtnеmu сtаrüu,коtоrıy liçnо mnе скаzаl,çtо КuDrаt-кişi i gtоt,çtо vruçаl,rоDсtvеnniкi! Маtğ КuDrаtа-кişi i оtеü оtкrıvşего pоrt DvоörоDnıе brаt i сесtrа!-А МахmuD как tогDа uсlışаl prо brоşеnnuö im v zаl фrаzu-фuгаскu:"Воt кого vıtаhitğ nа tеlеgкrаn!"-vDruг rеşil.-"Эtо cе сеnсаüiə.Бlагосlоvеnğе сtаrüа,uçасtniк i tак Dаlее! Пока civ! Сеriаl!" Но lişğ nеDаvnо prоbil сüеnаriy,nаçаliсğ сjеmкi.-…к tоmu cе i сtаrеü,i vruçivşiy tоcе rоDсtvеnniкi; i оbа uçiliсğ nа Dеnğгi оtüа-milliоnеrа! ПrаvDа,gtо nаDо buDеt vıiгrışnо pоDаtğ,оbа еhе zаDоlго Dо ulğtimаtumа оtкаzаliсğ оt rоDсtvа с bогаçоm!-МахmuD uznаl его pоDlinnое imə:Рizvаn,аnгеl,tак скаzаtğ,сtrаc rаə,i соеDinilосğ с pсеvDоnimоm АzаD şафаг,СvоbоDnıy i Лuçеzаrnıy.-Так çего cе tı tənеşğ,pокаzıvаy сvоy сеriаl!-А скоrо i uviDişğ!-ОtоyDеt,uvı,сtаrеü к prаоtüаm,i МахmuD pокаcеt lişğ tо,çtо uсpеli сnətğ.А mоcеt,оnо i luçşе? İ nаçаlо,çtоb privlеçğ! Вışibеt оn сlеzu v каcDоm Dоmе:"Сmеrtğ vırvаlа… Осtаliсğ bесüеnnıе каDrı! " Но сın v Соvеtе Эксpеrtоv,mеrtvое uçrеcDеniе,pоDкinеt еmu çtо-nibuDğ.А vDоbаvок vскоrе pоyDеt tакое nеvооbrаzimое-vсе plöсı сmеnət nа minuсı (i nаоbоrоt),i МахmuD,Dаbı сpасti сеriаl,сpеüiаlğnо сnimеtсə саm (vсtаvка tакаə buDеt,uсpееt!),çtоb rаzjəсnitğ zritеləm:Dескаtğ,его upоеniе rеvоlöüiоnnосtğö i nаüiоnаlğnıy скеpсiс bıli nаvəzаnı сvışе,i milliоnеr-mеüеnаt vоvсе nе zасlucivаеt irоnii,а tеm bоlее nеpriətiə,-vсе tе cе prоiскi схоlасtоv,а tо i üеnzurı (mоcnо vсluх).БахаDur tеm vrеmеnеm izbrаl Dlə аtак nоvıy оbjекt:-İ tı,Аскеr Нiкbin! Ə vicu,çtо vаm nucnı iDеi,ə v vаşеy vlасti,v mоiх ruках nоvеyşiе mеtоDı,nеt-nеt,nе nаşi,mı bеznаDеcnо оtсtаli,tаm,-i сnоvа ruкоy tuDа,vışе,çеm pоrtrеt DеDа,-gtо Dеlо pосtаvlеnо оtliçnо,i mnе pеrеvоDət vсе,çtо касаеtсə сiсtеmı Dvicеniə,mаnipuləüii,gtо,rаzumееtсə,çucDо nаm,nо сutğ,nо сmıсl! Да,Dа,Аскеr Нiкbin,tı кuсtаrğ-оDinоçка,izvini mеnə,çеlоvек с tvоim tаlаntо'm mог bı vсpоlоşitğ vсех,оt tеbə vеDğ cDut,а tı uvlексə tumаnnımi фilософскimi Drаmаmi,uşеl v mеlкоtrаvçаtuö prоzu,фоtогrафiəmi uvlексə,vсəкiе сüеnаrii,акtеrсtvо,гDе tvоi сtrокi-lоzunгi,кuDа Dеvаlсə tvоy vzrıv? şкvаl? Лişğ оDin Dосtоynо prеDсtаvləеt nас,nо i оn pо-сvоеmu кuсtаrğ,ə imеö v viDu tеbə,Хаnсultаnоv,tоt Dаcе оpеşil,nе оciDаl tакоy nагlосti,-nо vсе Dlə сеbə,i tо pоzоrnое,gгоiсtiçеское,с Dеvçоnкоy,с İDееy,mоlоDеü Аyşа,сpасlа çесtğ!-Маlğçişка! vсtаtğ i сtuкnutğ кulакоm,nо оnеmеl,prirос к сtulu,-…vvəzıvаеtсə v какiе-tо mеlкiе rасpri,а nаDо b v nоvuö схvаtкu,mеzоplасt cDеt! Ə саm bıl сviDеtеlеm,со vсəкого rоDа афlаtunаmi i zurnаçiеvımi! (А Зurnаçiеv скоrо zаvеrşit с viDео i сlışnо,i pоtənеtсə nitоçка zа БахаDurоm,i nе tоlğко,i к Dnəm оtDıха Дcаnibека pribаvətсə Dni prосluşivаniə,ах,какiе zаpiсi! İ ştrаuс,i ТеоDоrакiс,i Рuссос,i какiе-tо turеüкiе аşuгi.)Да-с,bitğ,çtоb vıхlесtаtğ civğеm iz şкurı,как с mоlоDım bоbrоm,çtоb mех,pосеDеvşiy оt сtrаDаniy,vıсоко üеnilсə:pосеDеli zətğə,а çtо tоlкu? БuDğ БахаDur vpеçаtlitеlğnım i priсniсğ еmu-pосlе tакоy vсtrəскi! şutка li:nаскок nа zətğеv-şurinоv!-соn,uviDеl bı,а vеDğ.zrееt!! İlğDrımа:"Мnе çtо tı скаcеşğ?"-priсtаеt,tоcе vеDğ zətğ (ili şurin?).İlğDrım i vprаvDu priсnitсə,ко nе еmu."Пrоzəbаtğ,как gti УnсizаDе,vеçnıе brаtğə? " БахаDur nе prеDpоlагаеt,как оn prаv,imеnnо vеçnıе,gti fаriD i fаrхаD,pока nа mесtе Дcаnibек i Дruг Деtсtvа,оn cе ББ,u коtоrого,когDа pосtrоət şаytаniy Dvоrеü,к priеzDu vıсокого госtə (ucе vıехаlа vеrеniüа аvtоbuсоv,bitкоm nаbitıх vосtоrcеnnımi pокlоnniкаmi,i сtоətğ buDut pоD соlnüеm,nе znоynое lеtо,а vсе cе соlnüе ccеt,vDоlğ Dоrогi оt аgrоDrоmа i Dо Dvоrüа,i ni оDnого puсtuöhего mеtrа,vDıхаə сvеciy zаpах кrаскi,оzеlеnivşеy çахlıе кuсtı),nоvıе фunкüii pоəvətсə:iсpоlnətğ rituаlğnıе tаnüı-tаnüоvhiüа ucе znаеt i,как tоlğко ее vıpuсtət,lеtit,сеmеnə nоcкаmi,сlоvnо pаvа,к ББ i tаnüuеt pеrеD nim,pока tоt nе vıyDеt iz-zа сtоlа i nе puсtitсə v pləс с nеö.Нiкоmu nе uDаеtсə pеrеtаnüеvаtğ ББ,оn как viхrğ! каскаD! vulкаn! i niкакоy uсtаlосti,а Нiса,priгlаşеnnаə pеrеvоDitğ,когDа tаnüuöt,оnа оtDıхаеt,əzıк tаnüеv Dосtupеn vсеm bеz pеrеvоDа,priсtаlğnо rаzгləDıvаеt Аyşu,i tа ее nе uznаеt… ili prосtо Dеlаеt viD,-mаlо li какiе uvlеçеniə u ее brаtа (коtоrıy,buDuçi löbоvniкоm-mucеm,mеçtаеt сtаtğ cеniхоm:БахаDur I,i gmblеmа его-nе lеv с mеçоm,nе оrеl с Dvumə кlövаmi,nе mеDvеDğ с гrоznоy pасtğö i когtiсtоy lаpоy,а vсего lişğ Diкоvinnаə ptiüа,pохоcаə nа фlаminго,nо с хihnım vzоrоm).Наçаlосğ с rаzгоvоrа v Саlоnе Саlğmi,когDа Dоçğ Дcаnibека оbrаtilасğ к nеmu с vоprосоm… nо prеcDе Dоскаzаtğ о priеzDе Вıсокого госtə,кlönulа vеDğ rıbка,nаDо rеzко сrеzаtğ (tак?):как prоеDеt оn,i vzгləDа nе brосiv nа çахlıе кuсtı,а çutğ rаnğşе… çас prоşеl,как prizеmlilсə саmоlеt,zаtənulсə rituаl vсtrеçi,а nаrоD,vıсtrоеnnıy vDоlğ Dоrогi,cDеt,lişеnnıy СЧАСТЬƏ liüеzrеtğ ПРАЗДНİК ВСТРЕЧİ u trаpа,-nа vсö сtrаnu trаnсləüiə,а оni nе viDət,МахmuD Dо Dеtаlеy rаzrаbоtаl şАQİ:pеrvıy şаг (nо prеcDе vıсunulасğ гоlоvа!.,i-şкvаl,bğöhiy… nеt,сtruеy bокоvого vоzDuха оtnосimıy v сtоrоnu,çtоb Саmıy nе pаl pоD его nаpоrоm)nа Drоcаhuö сtupеnğкu trаpа-кriкi "Уrа!",vоlnı lеnt,üvеtоv,uсilеnnıе mеlоDiеy (i охrаnоy),еhе şагi pо сtupеnğкаm,iх оDinnаDüаtğ,çtоb сtupitğ nа zеmlö,tоçnее-коvеr,şаг gtоt çеrtоvа Döcinа,а как zакrеpilсə nогаmi,vıbrаv сtоyкuö pоziüiö,-i nа şеö nаDеvаеtсə,Мiсс-кrасаviüа nа mаnекеnе trеnirоvаlасğ,tакое оtvеtсtvеnnое zаDаniе!.,i сtаnеt gtа miсс zаvсегDаtаеm Саlоnа Саlğmi,-lеntа с Зоlоtоy mеDаlğö,təcеlаə tакаə ştuка,Поçеtnого гrаcDаninа гоrоDа,кlöç оt коtоrого,с primесğö plаtinı,bıl vruçеn v prеcniy priеzD; şага Dvа-tri еhе,çtоb priblizitğсə к кuçке (сtаyке?)аксакаlоv,numеrаüiə çеtко prосtаvlеnа nа Пrогrаmmе vсtrеçi,каcDıy punкt şliфоvаlсə-pоDuеt-Dıхnѐt i nаtirаеt-vtirаеtсə,çtоb blеск bıl,ni оDnоy çtоb üаrаpinкi-prокоlа! i Саmıy,а tоçnее şli Druг к Druгu nаvсtrеçu,Саmıy i аксакаlı,-Магоmеt к гоrе,а гоrа,nеt,nе гоrа,а гоrı с сеDогlаvımi vеrşinаmi,ibо аксакаlı,vımuştrоvаnnıе Дcаnibекоm,а tеm-v rаDосtğ gtо,-к Магоmеtu,гrех nа Duşu tакое сrаvnеniе,nо Дcаnibек pеrесtupit,гоtоvıy cаritğсə v аDскоm огnе,lişğ bı uDаlсə rituаl vсtrеçi; еhе pоlşага,i Сtаrеyşinоy аксакаlоv (а pесnə lеtit nаD гоlоvаmi,i,как rефrеn,кrılаtıе сlоvа,коtоrımi Саmıy v prеcniy priеzD оDаril кrаy,pеrеinаçiv "şirока сtrаnа mоə…" v "şirоко şагаеt кrаy! ")vruçаеtсə госtö Паmətnıy mеç.О!-tut с кrасnоy сtrокi,-скоlğко prişlосğ pеrеtеrpеtğ iz-zа mеçа:i коlDоvаli nаD nim,çtоb rаzil vrагоv (zа океаnоm?),i nаtirаli mасlаmi pахuçimi,i trəсliсğ,çtоb nоcnı nе оçеnğ скоvıvаli,а nа niх-iгrа tıсəç ДРАQОÜЕННIХ кrасок,а еhе i ubеDitğ muzеy,zаvоrоciv его bесüеnnuö şефinö-şахinö,çtо mеç pоpаDеt v ruкi Саmого (üаrə? impеrаtоrа? lегеnDаrnого vоinа? ),i uсpокоitğ zаоDnо vitаöhiy nаD mеçоm,аurа tакаə,Duх bогаtırə,коmu mеç prinосil pоbеDı nаD… оtvlекаtğсə nе nаDо! i uvlеçğ zаmаnçivımi Dаrаmi övеlirüех,ibо mеç-zаüеpка,к nеmu i Dоvесок еhе есtğ,çği гrаmmı i каrаtı pоtəcеlеy mеçа:pеrсtеnğ с bаrеlğефоm,гDе nа bеlоm zоlоtе ЕQО pоrtrеt.…i vоt,vruçаеtсə mеç! Но pоrа v Dоrогu (Саmıy uсtаl).İ,как сtrеlа,-vciк,prоскоçil-prоехаl,liüеzrеtğ nаrоDu,как оn СЛЕДУЕТ,nе uDаlосğ,окаmеnеvşее liüо Dа гuсtıе brоvi.А как prоеDеt,tакое nаçnеtсə!.,rinutсə к аvtоbuсаm,Dаvə pоD nогаmi nеrасtоrоpnıх:v сvоDке,коtоrаə ləcеt nа сtоl к Дcаnibекu… nо prосmоtrit оn iх ПОСЛЕ оtjеzDа Вıсокого госtə:оbmоrокi-сtоlğко-tо,Dоtоşnıе какiе,vсəкuö çеpuхu еmu nа сtоl,rаnеnıе:lегкiе i təcкiе,гrаmоtеi! pоprаvil:təcеlıе,puсtğ сесtrı Аbbасоvı i pосtаrаötсə,İЗЛЕЧİТЬ ВСЕХ! pоDçеrкnul,nu i сmеrti tоcе,а priçinı:zаDаvlеnı,сеrDüе,соlnеçnıy uDаr i tак Dаlее,niкtо nе zасtrахоvаn оt соlnеçnого УДАРА.Да,nе zаbıtğ! prо Dеvоçек!.,nеt-nеt,pоDnесli коrzinı Вıсокоmu госtö,əntаrnıе гrоzDğə,сimvоliка lişğ,как gtо v сvəhеnnоy кniге? nаprəг pаmətğ,nеt,nе vсpоmnit,а кiçilсə как pаmətğö!.,zагləDıvаtğ nе buDеt,как mог tакое zаbıtğ?! Сrаzil оDnаcDı şеptаvşего,ПРОДЕКЛАМİРОВАВ,vсpоmnil! çtо-tо iгrivое prо Dеviçği гrоzDğə,а tut оtvlекli,zакrıtıy оtçеt pо itогаm vizitа,гDе аbzаü prо pеrеDvicnuö burilğnuö uсtаnоvкu "şеlğф-2",коtоruö,сmоtri сprаvоçniк pо гlubокоvоDnоmu burеniö,сnəli с prохоDкi v mоrе i pоDогnаli к Пrimоrскоmu pаrкu,к сtеnке,tак скаzаtğ,bеtоnnоy,vıpоlniv Dоrогосtоəhiе (скоlğко?)i сlоcnıе (tехniçеское prilоcеniе к оtçеtu)ДНОУQЛУБİТЕЛЬНIЕ rаbоtı с pосtrоyкоy pоmосtа,соеDinivşего plаvuçuö burоvuö с bеrегоm,-Dlə prаzDniçnıх üеrеmоniy,акrоbаtiкi,гirlənD i prоçего,-i vсе rасхоDı,löbimıе Дcаnibека nuli!.,v оDnоm-еDinсtvеnnоm gкzеmplərе,umilili v оtçеtе uсmехnulсə Dаcе!-коnеçnıе коpеyкi,niкакiх окruгlеniy! İz оtçеtа МахmuDа (prilоcеnı):"vсpıхivаli vсе кrаскi rаDuгi,а v buкеt zvоnкiх mеlоDiy vplеtаliсğ zаciгаtеlğnıе ritmı tаnüеv,-ах,каnаlğə! ах,şutniк!-i гоrоD prеvrаtilсə v гiгаntскiy коnüеrtnıy zаl,i tаnüı,хоrоvоDı vоzniкаli vсöDu nа imprоvizirоvаnnıх,-mоlоDеü МахmuD!-pоDmосtках i сüеnах…",ruкu prilоcil i Аскеr Нiкbin,çği сtrокi… nеt,rаDi bога,umоləö,çtоb imеni mоего nе nаzıvаli!.,lегli nа сtrаniüı,-i rulеvоy tаm,i znаmеnосеü vесnı,с bоlğşоy buкvı vсе gti titulı-gpitеtı,i zоDçiy,i pеrvоüеlinniк (?),i коmiссаr (сvəhеnnоy nаrоDnоy vоynı),"prоyDut vека…" nu i tак Dаlее,Dескаtğ,"buDеm pоmnitğ gti сvəhеnnıе Dni" (госtеvаniə Вıсокого госtə,-vzгrеtğ bı гrаmоtеə!).Но mеrкnut госuDаrсtvеnnıе сtrасti pеrеD rеvnосtğö v önого соzDаniə Dоçеri Дcаnibека,коtоrаə,viDitе li,nе cеlаеt,çtоbı ЕЕ БахаDur… i оnа оbrаtilасğ к nеmu с vоprосоm i nаzvаlа Уçеnого секrеtаrə Соvеtа Эксpеrtоv,tu,с коtоrоy оn vıtvоrəl vсəкое tакое,çtо… i сеrDüе uçаhеnnо bğеtсə,i гоnit,гоnit оt сеbə!.,nu о prоtекüiоnizmе i prоçее.-А vı,-сprаşivаеt u БахаDurа,-znаеtе ее?-İ Drоcğ v гоlосе.-Мı с nеö nеDаvnо pоznакоmiliсğ.БахаDur оpеşil,nо viDu nе pоDаеt:-Да,znаö,nu i çtо?!-İ Dеrzосtğ v гоlосе.У Dоçеri blеDnıе гubı:-Чtо vı mоcеtе о nеy скаzаtğ?-Тоlкоvаə Dеvuşка,pоliгlоt (!!).-İ tоlğко?-Qulко сtuçit сеrDüе,а v гlаzах löbоpıtсtvо,buDtо vpеrvıе БахаDurа viDit.-İ vı ее pо-prеcnеmu löbitе?! Как gtо iх осtаvili vDvоеm? Но tut vоşlа Саlğmi:-Вı оDni?-İ tакоy vzгləD,buDtо оn сjесt ее Dоçğ.А tа vpеçаtlitеlğnа,как оnа саmа,çutка Dо bоlеznеnnосti i vlасtnа,как оtеü:'"Ах,tı çuvсtvuеşğ bеzгrаniçnıе vоzmоcnосti,i tеbе еhе uсlоviə,çtоb iх rеаlizоvаtğ! v butılкu zагnаn Dcinn,vırvаtğсə bı еmu nа vоlö,tак,çtо li?! А есli tа,с коtоrоy pоznакоmilасğ (iz Соvеtа Эксpеrtоv),к tоmu cе tаlаntlivаə rасскаzçiüа,çutğ-çutğ priсоçinit,nагnеtаə gксprессiö,tо ucе tеbе nе uсnutğ:buDtо nе с tоö оn,а с tоbоy,tо cаr nаbегаеt к hекаm,tо v гоrlе pеrесıхаеt,i pаlğüı хоlоDnıе как lеDışкi.Оnа сluşаlа Нiсu,сiDə v кrесlе,i zlilасğ-buDtо кtо-tо pосəгnul nа ее iгruşкu! İ когDа mаtğ pоzvаlа,nеrvnо brосilа:"Чtо tеbе?!"-сlilасğ с кrесlоm,i nеtеrpеlivıy vzгləD к tоy:"А çtо Dаlğşе?" Неt,оprеDеlеnnо Dаr şехеrеzаDı:"İ vоt nасtupilо utrо…" Пrişlо vrеmə rассtаvаniə,а vсtаtğ nе mоcеt,nогi nе Dеrcаt,iгlı коlöt v pətкi,сnаçаlа bоlğnо,а pоtоm hекоtnо,tак bı i сiDеlа,сluşаə,как tа rасскаzıvаеt.Всö Dоrогu,pока şli,priDirаlасğ к mаtеri:"Как cе tı Dогоvоrilасğ? cDi tеpеrğ mаşinu!-İ nа şофеrа,когDа оn rеzко pritоrmоzil:Так vеDğ ubitğ mоcnо!" şофеr nа pеnсii,nо сpеüiаlğnо Dlə niх,когDа priеzcаöt,-mоlçit,ni сlоvа,Dаbı nе lişitğсə zаrаbоtка.А Саlğmi prо сеbə:"Еhе хvаtit его inфаrкt nа pоlnоm хоDu…"-rаzıгrаlосğ vооbrаcеniе:mаşinа vrеzаlасğ v сtоlb! Сvinüоvıе mеtаlliçескiе vоrоtа mеDlеnnо оtкrıvаötсə,аvtоmаtiка."НаDо,çtоb priкrеpili к nim şофеrа mоlоDого…" Неrvnо хlоpаеt Dvеrüеy Dоçğ i,nе огləDıvаəсğ,iDеt к осоbnəкu,а-lə iх pосоlğсtvо v üеntrе,ni vесu,ni prесticu,Dlə viDu tоlğко şirmа,çtо Dеrcаvа nаşа Соöz nеzаviсimıх,nо zаtо nеplохiе zDесğ pоluçкi-pribıli,Dа еhе nоmеrа löкс Dlə priеzcаöhiх vоcDеy,как gtо v сtаrinu bılо? Dа! tuzеmüı! (а Дcаnibек i есtğ tuzеmnıy vоcDğ).Доçğ Dоlго nе uсnеt.Qubı tоy,коtоrаə rасскаzıvаlа.Ее гlаzа.Ее ruкi.İ ее гоlос,niкак nе оtvəcеtсə,i Dvа pеrеDniх zubа,с hеlоçкоy mеcDu nimi.Лunа ərко сvеtit,i оnа bосımi nогаmi iDеt к хоlоDilğniкu,ibо еmu (коmu?)zахоtеlосğ pitğ,i сnоvа tеplаə pосtеlğ,i оn,БахаDur… Беlое,как кuсок lunı,plеçо.ВzDrеmnеt,i кtо-tо сnоvа buDit ее:çtо? nе zаbоlеlа? Ах Dа! "Тri Dnə pосlе i tri-Dо!" Но сtrаşnо:а vDruг nе nаçnеtсə? ПriкiDıvаеtсə оvеçкоy,а саm! Воt bı гrubо оbоrvаtğ:"А tеpеrğ rасскаci о tоy,с кеm Dо utrа! " İ-сluçаynо осtаliсğ vDvоеm:-Вı ее pо-prеcnеmu löbitе?! ("İ niкогDа nе осtаvlö!")-Скоmкаnnıy rаzгоvоr,i оn rаD.А как сnоvа осtаtğсə vDvоеm? Поiгrаtğ еy хоçеtсə:как оn vıкruçivаtğсə buDеt.Чtоb prişеl оDin? Воt еhе! А pоçеmu bı nе pоyti v mасtеrскuö хuDоcniка?! Таm i vоzniкlа mıсlğ (фu! nехоrоşо Dаcе),когDа хuDоcniк скаzаl,çtо скоrо uеDеt,i кuDа bı vı Dumаli? гlаzа сmеötсə-v Лаtinскuö Аmеriкu!-Да,-nе скrоеt liкоvаniə,-vкlöçili mеnə! (Дcаnibек vкlöçil,gtо əсnо.)Неt,çtо vı,nе pеrсоnаlğnаə vıсtаvка! Тоlğко Dvе каrtinı! Поmnitе,tа с гrаnаtоm?!-Кtо nе pоmnit:аc trеhinка nа гrаnаtе viDnа,vоt-vоt pоtеçеt rubinоvıy кrоvаvıy сок.А гlаvnое,ее гlаzа:ucе nе Dеvоçка,nо еhе nе cеnhinа.Qrаnаt çutğ-çutğ оpеrеcаеt ее,tоrоpit."Qrаnаt ucе соzrеl,-оbjəсnəl оn,когDа оDnаcDı priгlасil v mасtеrскuö mоlоDıе tаlаntı Саlоnа Саlğmi,-оnа gtо çuvсtvuеt,nо как скаzаtğ? а гlаvnое,коmu? оnа соrvаlа гrаnаt i cDеt,pеçаlitсə i rаDuеtсə,uvı,Dеtсtvо ucе uşlо,gtо cаlğ,nо ciznğ bеrеt сvое,nеprеmеnnо vоzğmеt!".-Но vı cе гоvоrili,-Dоçğ еmu "vı",-çtо каrtinа gtа pоDаrеnа.-Да,nо mı uсlоviliсğ,çtо когDа vıсtаvка,ə ее zаbirаö.Тоt,şеptаvşiy,коmu хuDоcniк pоDаril,Dаcе tаbliçкu zакаzаl:"İz коllекüii…" "Неucеli оn?"-uDivilсə БахаDur,когDа сDruciliсğ.İ оnа tоcе nе vеrit:"Окаzаlсə tакim üеnitеlеm' У nего cе гrubое liüо!" "Чtо tı! Мilеyşiy i Dоbrеyşiy çеlоvек,çесtnо сlоvо! МеcDu prоçim,pоD nаşi каrtinı оn оtvеl v сvоеy кvаrtirе bоlğşоy zаl! İ Druгiе vеDğ Dаrət! Ксtаti оn uсpеl Dаcе zасtаtğ pосlеDniе гоDı,-rасскаzıvаl БахаDuru,-mоего uçitеlə,nаrоDnого хuDоcniка Пur-Аzimа,сlışаl prо tакого?" Кtо nе znаеt Пur-Аzimа,оn cе АzimzаDе? "Веliкоlеpnıе pоlоtnа,vесğ üiкl "Каrаbахскiе коni" rаzоril,ах как сlаb! Боlğşоy mасtеr,nо оburеvаеm,çесtоlöbiv,как,vprоçеm,i ə саm! скаzıvаеtсə,çtо mı iz bıvşiх коçеvıх plеmеn,rассеəliсğ pо кrаö,vıхvаlitğсə хоtim,gtо ə о сеbе,puсtğ-Dе viDət,как гruDğ гоrit,nо ə pока…-i rаzvеl ruкаmi,mоl,niçего еhе nе priоbrеl,-а nоçğö,саm mасtеr mnе rасскаzıvаl,ə его v bоlğniüе pеrеD сmеrtğö nаvесtil,сnətсə mnе,гоvоrit,gti коni i гоrı Каrаbахскiе,rоDnоy кrаy,ihut-rıhut,iсtоскоvаliсğ pо bескrаynim prосtоrаm,pо vоlе коçеvоy! İ ə tоcе,nu mоlоD bıl,гlup,коpirоvаl bоlğşого хuDоcniка,Dа i как uDеrcаtğсə,есli саm şеptаvşiy! Такiе коmplimеntı,pоprоbuy uDеrciсğ! "Нrаvətсə?"-сprосil ə."Вı Dаcе,-vеrnее,оn nа "tı" bıl со vсеmi,-Dаcе nе prеDсtаvləеşğ как!" "Могu,-i pеrесохlо u mеnə v гоrlе!-pоDаritğ"."Нu çtо tı,-оn mnе,-как mоcnо? İ tut cе,pока ə nе pеrеDumаl:-Бıl bı rаD,-гоvоrit mnе,-çtоb pоviсеli u mеnə mесəü-Druгоy,pохvасtаtğсə,а pоtоm…" İ v tоt cе vеçеr vınесli,Dumаl,çtо gtо ə саm umеr,gtо mеnə vınосət,tак cаlко bılо каrtin! А vprоçеm,i сеyçас bı nе uсtоəl,pоDаril! "Эtо u mеnə хоbbi,-гоvоril tоt mnе,-соbirаtğ каrtinı znаmеnitıх хuDоcniкоv!" Аnахаnum i сprосi,когDа vtrоеm оni-БахаDur,оnа i хоzəin:-А кtо v mасtеrскоy осtаnеtсə?-Как кtо?-nе pоnəl сnаçаlа,а pоtоm pоşutil:-НаyDеtсə коmu! Нu,хоtə bı mоy Duх,rаzvе gtого mаlо? Неuctо uгоvоrit его БахаDur? Еmu pоzаrеz коmnаtа nucnа! "Теbе-кlöç? сlışit оn хuDоcniка.-İ nе сtıDnо? Чtоb mоö сvəhеnnuö mаnсаrDu,гDе rоcDаötсə vеliкiе iDеi? Ə саm сеbе gtого nе pоzvоləö! Ə cе pосlе gtого rаbоtаtğ zDесğ nе сmогu!" А оnа i сprосi:"Кtо v mасtеrскоy осtаnеtсə?"-İ БахаDur-Dо çего фаntаziə rаzıгrаlасğ!-priDumıvаеt,uviDеv коrоbкu с plасtilinоm:кlöçi!.,i zакаzıvаy,çtоb imеtğ nа vсəкiy сluçаy! "А mnе осtаvil хuDоcniк!" İ tut ее nе tо vоprос,nе tо prосğbа:-А vı mоcеtе mnе Dоvеritğ vаşu mасtеrскuö?-Коnеçnо cе iсpıtıvаеt! Оn nе rаz гоvоril,nеuctо zаbılа:"Эtо mесtо Dlə mеnə сvəhеnnо.İli ə zDесğ,ili mоy Duх.Нiкого bоlğşе! Тоlğко со mnоy,а bеz mеnə nе сtupit niçğə nога! " Нu,коnеçnо,iсpıtıvаеt:i mnе,mоl,nеlğzə?! Ох gtа vсеDоzvоlеnnосtğ!-У mеnə Duх оy какоy vrеDnıy,mоcеt tакое nаtvоritğ!-А ə Duхоv nе bоöсğ! İ оn еy,çtоb оtvəzаlасğ:-С Dеviüаmi оn кrutо оbхоDitсə! А еy хоtğ bı çtо! Тut хuDоcniк vDruг pоnəl,çtо оnа nе şutit,-сluçitсə с nеö çtо,iDi pоtоm оtvеçаy! İ оn tоcе сеrğеznо:-А есli mаmе скаcu?! Могu rаzvе nе pосtаvitğ v izvесtnосtğ? Раzгоvоr priоbrеl сеrğеznıy оbоrоt,vсе gtо pоnəli.А оnа vDruг оhutilа pоtrеbnосtğ imеtğ сvоy uгоl,о коtоrоm niкtо nе znаеt; mоcеt priyti сöDа i bıtğ оDnа; tоlğко tut сооbrаzilа:niкогDа саmа с соbоy nе осtаvаlасğ! Dоmа сtоlğко гlаz! iz каcDоy hеli! vzDохnеt,i ucе nаvосtriliсğ çği-tо uşi; оhuhеniе tакое,çtо кtо-tо nеizmеnnо rəDоm."Тı prеuvеliçivаеşğ!"-КогDа оnа оb gtоm mаtеri."Неt,prаvDа! А есli? "-İ о кvаrtirе Dlə niх."Даcе zаiкnutğсə nеlğzə-prесеçеt nа коrnö!" Но как оbjəсnitğ хuDоcniкu?! А оn tак uprəmitсə! Чtоb еy Dа оtкаzаli?! НаDutğсə? ПriDumаtğ çtо? Поşutitğ? İli-nаprəmuö?!-А ə-tо Dumаlа,çtо vı çutкiy i pоnətlivıy!-К çеmu оnа кlоnit? Неt,gtо сlişкоm! БахаDur i хuDоcniк mоlçаt:çtо еhе сеyçас скаcеt?-Ə gtого nе mогu vаm оbjəсnitğ.Даvаytе pоmоlçim,nu… Dесətğ minut! Но с uсlоviеm,çtо vı buDеtе Dumаtğ о mоеy prосğbе.Чtо c,pоiгrаеm! İ vDruг хuDоcniк-minutı Dvе-tri prоşlо,БахаDur tоlкоm ni о çеm pоDumаtğ nе uсpеl-vоскliкnul:-İzvini mеnə! Воt кlöç,-i prоtəгivаеt еy Dlinnıy с əzıçкоm кlöç,сpеüiаlğnо zакаzıvаl u сtаrого mасtеrа.-Маmе mоеy ni сlоvа,iDеt?-Моcеt,vı оbjəсnitе mnе?-Эtо каcDıy Dоlcеn pосtiçğ саm!-А vеDğ хuDоcniк,как pоtоm uznаl БахаDur,ni Dо çего nе DоDumаlсə."Ə rаzгаDаl",-БахаDur еmu,когDа осtаliсğ vDvоеm."İ çtо cе?" "Лöbоvnuö intricкu ə tоtçас оtbrосil как nеrеаlğnuö,кtо pосmееt? Пriхоtğ? Каpriz? İ vDruг mеlğкnulо v ее гlаzах:гruсtğ! İ осеnilо:cаcDеt uеDinitğсə! еy nекuDа сprətаtğсə! vсpоmnil ее оbrаz cizni…" "Моcеşğ nе prоDоlcаtğ,а çего tı lоmаl гоlоvu? pоçеmu tеbе nаDо bılо rаzгаDıvаtğ? gtо cе касаlосğ nас Dvоiх,ее i mеnə!" "Как скаzаtğ!" "ЗагаDка?" "Воzğmi v Лаtinскuö Аmеriкu,vmесtо кrоссvоrDа"."А tı оtкuDа znаеşğ,çtо ə iх löblö rеşаtğ?" "У tеbə vırеzкi nа сtоlе… ПrаvDа,mnогiх сlоv tı nе znаеşğ,puсtоtı v кrоссvоrDе"."Какiе?" "Нu vоt:uсlоvnое сокrаhеniе сlоv!" "İ çtо gtо?" "Аbbrеviаturа!" "Как-как? Нu i muDr tı! А ə,когDа оtDохnutğ nаDо оt каrtin,niкак nе pоluçаеtсə,vicu-tоlкаеt к схеmе,саcuсğ i rеşаö,pоmеhаə сеbə v gti кlеtкi оtгаDок,i tак Dаvit nа mеnə оt gtiх DvаcDı Dvа,çtо сеrcuсğ,muçаöсğ,осоbеnnо когDа Dlinnıy rəD,а zагаDка-çtо-tо каzuiсtiçеское,как tı скаzаl? Dа,АББРЕВİАТУРА! i vDruг vсpıхivаеt nоvаə iDеə.А как çасtо bılо:zаDumаö каrtinu как iсpоvеDğ,а pоluçаеtсə prоpоvеDğ! Нu,gtо Dоlго оbjəсnətğ!" БахаDur pоnəl:çtо tut muDrеnого?! "А ə pоnəl i Druгое!"."Чtо?" "Поçеmu tı ni zа çtо nе хоtеl uсtupitğ mасtеrскuö,upоrсtvоvаl!" "Поçеmu?" "Поtоmu çtо nасtоəhiy хuDоcniк!" "Даy ə tеbə pоüеluö! Неt,zа tакiе сlоvа ə Dоlcеn tеbе pоDаritğ каrtinu! İ nе vzDumаy оtкаzıvаtğсə-оbicuсğ!" "Воt tак tı i rаzDаril!" "А u mеnə inаçе:pоDаrö-i nеprеmеnnо rоDitсə nоvое! Угnеtаеt,когDа каrtinа lеcit! А сtаnu prоDаvаtğ,vDruг как uDаrit:сокrоvеnnım tоrгuö.ЗDесğ cе inое-vıbirаy! Оçеnğ tеbə prоşu!" Так u БахаDurа pоəvilасğ pеrvаə (а mоcеt,i pосlеDnəə?)каrtinа хuDоcniка:çеrnоvоy nаbrосок."Эtо cе zагоtоvка!" "А ə imеnnо ее хоçu!" Эtо bıl каrаnDаş,-оnа! Чеrnоviк,а схvаçеnа сutğ:Dоvеrçivосtğ (гlаzа),каpriznосtğ (гubı)i Dаcе vlасtnосtğ (liniə pоDbоrоDка)."Пrоşu:pосtаvğ Dаtu,сегоDnəşnее çiсlо,i pоDpişiсğ".Оn pоDpiсıvаlсə,ох i çесtоlöbiе! çtоb оtliçitğсə,lаtinскimi buкvаmi nа turеüкiy mаnеr,Arslan (pо pасpоrtu,каcеtсə,Асlаn,çtо,v сuhnосti,оDnо i tо cе,Леv).А pоtоm оnа uviDеlа gtоt riсunок-БахаDur uvеz ее iz mасtеrскоy,саmа pоprосilа,i Dаcе liüо plаtкоm,vrоDе bı çаDrа,çtоb niкtо nе uznаl.Маtğ БахаDurа nе znаlа,кtо оnа,Аyşi nе bılо."Нu vоt,-pоDеlilасğ mаtğ rаDосtğö с Аyşоy,-хоrоşо,çtо сtаl privоDitğ Dоmоy".Аyşа nакinulасğ nа nего:"Тı сооbrаcаеşğ,çtо Dеlаеşğ?!"-Оnа tоcе nе prеDсtаvləеt,кого оn pоzvаl к сеbе.ВеDğ nеDаvnо ее v сvоi plаnı pосvətil,nо gtо-Dаlекаə-Dаlекаə mеçtа."А tı Dеrzок!-оtvеtilа оnа tогDа.-Как bı гоlоvu tеbе nе сnесli,а zаоDnо i vсеm nаm!" Но tо plаnı,а сеyçас… "Пrivесti Dоmоy какuö-tо Dеvкu!"-Моl,şləyсə,znаеt tоlğко о tоy,çtо pеrеvоDilа еmu,nо çtоbı осmеlitğсə v сvоy Dоm! "Аy-əy-əy! Зnаеşğ,çеm riскuеşğ?! Кого Dеvкоy nаzvаlа?!-İ Аyşа prоçlа pо его vzгləDu:nе mоcеt bıtğ!-Теbə zа tакiе сlоvа pо гоlоvке nе pогlаDət!" "Каöсğ i скlоnəöсğ pеrеD tоbоy,brаt!" КогDа mаtğ vоşlа,оnа uviDеlа,как Аyşа nizко кlаnəеtсə БахаDuru,а оn сtоit,vıpətiv гruDğ,Dоvоlğnıy."Вı çtо,-оnа im,-rоli uçitе? Оn-şах,а tı сlucаnка?" "Да,mаmа,tı uгаDаlа:скоrо оn buDеt u nас şахоm,есli,коnеçnо,prеcDе vrеmеni еmu гоlоvu nе сvеrnut"."Чtо tı tакiе гlupосti о mоеm сınе?!" "Не сın,а nасtоəhiy bахаDur!" Да,prişlа i pоrtrеt сvоy uviDеlа,v rаmке,nаD tахtоy pоvесil:"С Dаrсtvеnnоy nаDpiсğö!" "СumасşеDşiy! Оn cе mог çеrt znаеt çtо DоDumаtğ!" "Эtо cе nе tı,gtо-prоizvеDеniе iскuссtvа! Пriçеm vеliкоlеpnое!" Поtоm БахаDuru priznаеtсə,çtо tа,iz Соvеtа Эксpеrtоv,когDа uсlışаlа,çtо оn bıvаеt u nее,izоbrаzilа гrimасu (а pока Нiса rасскаzıvаlа,Аnахаnum Dumаlа prо сеbə:"Оnа его löbit!"; i çеm bоlğşе tа ruгаlа БахаDurа,tеm uprəmее zvuçаlо v nеy:"Лöbit!"):"Qоni,гоni pоDаlğşе его оt сеbə! Не Dаy bог,еhе vlöbişğсə,как nекоtоrıе Durı,pоzоrа nе оbеrеşğсə! Эtо c,-çtо bı оbiDnое скаzаtğ?-lоvеlас!-İmеnnо gtо сlоvо prоiznесlа,i v ее uсtах оnо prоzvuçаlо tо li как "lоvеü",tо li как "ас",i niçего bоlее.-Нi оDnu vеDğ nе prоpuсtit! " "Тı mоcеşğ его ruгаtğ,-Dumаlа Аnахаnum,-nо ə vicu,çtо vlöblеnа v nего ("…Dаcе со mnоy pо uliüе iDеt,а саm pо сtоrоnаm,buDtо vıiскivаеt кого!").İ с nеö,когDа pеrvıy rаz vışli iz mасtеrскоy,оnа v çаDrе bılа,iгrа plöс коnсpirаüiə,vсpоmnilа:"pо сtоrоnаm огləDıvаеtсə",tut cе еmu с хоDu,а оn nаşеlсə:"За tеbə оpасаöсğ!" Нiса сvоеy löbоvğö priкоvаlа vnimаniе Аnахаnum к БахаDuru.Кlöç,как uехаl хuDоcniк,а v mасtеrскоy оnа buDеt оDnа! cег еy ruкi.Но как vıyti iz Dоmu? İ vесğ Dеnğ осtаvаtğсə tоcе оDnоy сrеDi кrасок,хоlсtоv i vсəкоy ruхləDi… Dаcе çеrеp оnа viDеlа."Чеy?"-сprосilа tогDа,а хuDоcniк uсmехnulсə,vсpоmniv,как uprаşivаl mогilğhiка,сpеüiаlğnо nа кlаDbihе pоехаl,оçеnğ еmu хоtеlосğ çеrеp imеtğ (mогilа zаbıtа,nucnо mесtо,vоt i tоrгuöt! ),а tоt tакuö zаlоmil сummu! Не znаl,çtо v nеm zаDаtкi tоrгоvаtğсə; i vıtоrгоvаl çеrеp! А Dlə çего еy v mасtеrскuö? Уçitğ,к primеru,pсiхоlогiö,gкzаmеn скоrо,ili… nе uеDinətğсə cе,v саmоm Dеlе,çtоbı çitаtğ v оriгinаlе Нizаmi? А mоcеt,pоDоlгu rаzгləDıvаtğ сеbə,izuçаə rаznıе vırаcеniə liüа,i как pri gtоm vzаimоDеyсtvuöt гlаzа,brоvi i гubı?-Пiаniсtка,çtо хоDit v Саlоn,Dеlаеt inаçе:еy privеzli curnаl mоD,i оnа каcDuö nеDеlö pоDDеlıvаеtсə pоD оDnu iz priгlənuvşiхсə еy mоDеlеy-i priçеска,i plаtğе,blаго есtğ vоzmоcnосtğ:оtеü Dvа гоDа ucе vкаlıvаеt v öcnıх кrаəх,гDе Drеvniе rекi tекut,mutnıе оt ilа."А vас сегоDnə nе uznаtğ!"-еy Саlğmi,pоtоm privıкlа,çtо tа сpеüiаlğnо (а pоmог ее rоDitеləm Дcаnibек,zаpоlnitğ vсе əçеyкi:i tаm çtоb аrаnüı bıli).Нu çtо cе,izuçilа,а Dаlğşе? ПоDоyti к окnu,-vоt gtого nеlğzə:оDnо окnо nа şumnuö uliüu,Druгое vо Dvоr.С zаnətiy? Но как? Чuvсtvоvаlа çеy-tо nеuсıpnıy гlаz.İ кlöç v сumке-оtкrоеt,pосmоtrit,i гulко сtuçit сеrDüе,с çего bı?! Поçеmu-tо БахаDur vсplıvаеt.Нiкак nе rеşitсə сbеcаtğ.А Доbrоvоlеü,оtкоpаl его сtаrşiy brаt Дcаnibека,çtоb löbimuö plеmənniüu nе pосmеli оbiDеtğ,v gti Dni bоlеl,mогlа bı,есli b znаlа.Заvtrа! İ vDruг zvоnок.В Dvеrğ? vzDrогnulа оnа,nеt,tеlефоn.ПоDnətğ? "Не tuDа pоpаli".А ее nаzıvаöt pо imеni:"Эtо tı?" Qоlос znакоmıy."Неt!"-i хоtеlа pоvесitğ trubкu,а оn:"Эtо ə,БахаDur".Воt! Наçаlосğ! İ гоlос-nе сvоy:"Как tı uznаl?"-Эtо tак prосtо."Ə сrаzu pоnəl,zаçеm tеbе кvаrtirа"."А zаçеm?" "Эtо Dоlго оbjəсnətğ!" "Какоy хitrıy! Хоçеşğ nаprосitğсə v госti?" "Поçеmu bı i nеt?" "Не Dlə tаynıх cе vсtrеç ə vıprосilа mасtеrскuö"."Зnаö"."А Dlə çего?" "Ə,mеcDu prоçim,хuDоcniкu rаzjəсnil,i оn со mnоy согlасilсə"."Оbjəсni i mnе"."Даvаy uсlоvimсə tак.СегоDnə tı pоlnоvlасtnаə хоzəyка,а zаvtrа оtсtupitğ,çtоb саmа! оpıt? intuiüiə? rасçеt?-ə tеbе pоzvоnö i,mоcеt,zаскоçu v pеrеrıv"."ОtкuDа tı zvоnişğ?" "İz аvtоmаtа,rаzumееtсə"."А есli ə nе priDu сöDа?" "Ə prокаçu tеbə pо гоrоDu".(İ оnа plаtок nа гоlоvu,vrоDе çаDrа.)ПоDоşlа к zеrкаlu:i çtо Dаlğşе? а rаzvе plохо? nеоbıçаynıе priкlöçеniə prinüессı Аnnı,оnа nеnаviDеlа сvое imə Аnахаnum,gtо Diкое,сtаrоmоDnое imə! "Ə nе prосilа!" ЧuDаçка:как cе mог оtеü nе Dаtğ еy imə сvоеy mаtеri? РоDсtvеnniкi bı zакlеvаli! Поçti еDinсtvеnnаə Dеvоçка v iх rоDu! İ еhе gtоt хvосt-"хаnum"! А tut,vсpоmniv prо prinüессu Аnnu,vDruг pеrеbilа саmа сеbə; nеt,prinüесса Аnахаnum,i vDruг imə gtо pоnrаvilосğ.Оnа сtаlа pоvtоrətğ его,vсе bоlğşе plеnəəсğ сvоim imеnеm,vnоvğ оbrеtеnnım:Аnахаnum! Оtnınе zаprеhаеt nаzıvаtğ ее inаçе! А гubı u nее кrасivıе,vıtənulа trubоçкоy,vсе rаvnо кrасivıе,i гlаzа tоcе,bаrхаtiсtıе."QDе vı bıli,Аnахаnum?" "Как гDе? В univеrсitеtе,а çtо?" На сlеDuöhiy Dеnğ zvоnкi zаDıхаliсğ v puсtоy mасtеrскоy (ili nаpоlnəli ее trеvогоy).Но Аnахаnum iх сlışаlа,i оni tоmili ее,buDоrаcili.Всö nоçğ nе mогlа uсnutğ.-Аnə,vсtаvаy,оpоzDаеşğ!-Ə ucе nе Аnə.-Как tак?-Ə Аnахаnum.İ prоşu vprеDğ nаzıvаtğ mеnə tоlğко tак.-Тı tоlğко pосluşаy!-Не vоzmuhаеtсə li Саlğmi?-А ə Dаvnо gtого cDаl.Даy pоüеluö tеbə,Dоçка.О mасtеrскоy znаöt tоlğко trое:хuDоcniк,БахаDur i оnа."Нu vоt,nаşlа сеbе bаşnö,nеçtо vrоDе Деviçğеy ТvеrDıni… Но сегоDnə ə niкuDа nе uyDu".А zаvtrа,pосlе pеrvоy pаrı,çtоb vеrnutğсə ко vtоrоmu çасu pосlеDnеy.Чtо оnа buDеt Dеlаtğ v mасtеrскоy? Нu… vımоеt pоl (?!).İ pribеcаlа,tut cе zа Dеlо,-vоt bı Саlğmi uviDеlа gti bесüеnnıе каDrı:pосlе каcDого gpizоDа осtаnаvlivаöt,çtоbı v çuvсtvо ее privесti.Аnахаnum ihеt i nахоDit vеDrо.İhеt,nо nе nахоDit trəpкu.До çего cе Dоvеl rubаşкu! vоt еy i trəpка.СосеDi pо mасtеrскоy Dаvnо nе сlışаli,çtоbı nаvеrхu çtо-tо pеrеDviгаli,оprеDеlеnnо-ubоrка.İz коntоrı? Скоlğко pıli! Сnаçаlа с сеbə vсе:v оDnоm liфçiке i truсах.Босаə.Нu nеt,Divаn Dviгаtğ оnа nе buDеt:trəpкu nа pаlкu,оt сlоmаnnого pоDrаmniка,i-zа Divаnоm.Пılğ mnогiх vекоv buDtо! Неucеli vсе gtо оnа сDеlаlа? pоl çiсtıy,еhе vlаcnıy,pахnеt сvеcесtğö,i окnо,хоtğ i сеrıе rаzvоDı nа nеm,а vсе cе viDnо,çtо mıli,i blесtit pоDокоnniк.А tut-zvоnок.Еy nе tеrpitсə,çtоbı кtо-tо uviDеl i pохvаlil.İ оn еDеt.Воt i оn.О bоcе,pоçti Dvа çаса ucе! Не zакrıli b vхоD vо vnutrеnniy Dvоr! Еhе çас v ее rасpоrəcеnii.-Сil nеt!-Лiкuеt.Воzmоcnо li,çtоbı i tа,çtо tогDа cгlа,i gtа-оnа? БахаDuru rасскаzıvаl скulğptоr,гuсtıе его uсı tоpоrhаtсə,сnizu çutğ rıcеvаtıе,i tоlсtıе-tоlсtıе гubı,гlаzах uDivlеniе,izumlеniе,Dаcе vосtоrг,pоçti vоzmuhеniе:"ДеDоm кlənuсğ! viDеl,как оnа nоvеnğкuö Dесətкu! оDnu,pоtоm Druгuö,çiсtаə Dосtоеvhinа! " "А çего vı mоlçаli?" "Тı çtо! До mеnə оDin pоlеz,nu gtоt,-hеlкnul pаlğüаmi,-bıvşiy каvggnhiк,-prоzvuçаlо как фаgtоnşiк ili каbаnçiк,-а оnа как vzгlənеt nа nего! Поtоm u Dvеri сvоеy pоvесilа еmu zDоrоvеnnıy кirpiç:vхоD vосprеhеn! КогDа cе оnа zа pətuö vzəlасğ,nu tut… nеt,çtо tı,nе ə,mnе cе gtо vо как nucnо bılо,civоy mаtеriаl саm v ruкi lеzеt (а скulğptоru gtо zаçеm?),хоtə ucе bılо,nо rаzvе prоpuсtət tакоy сöcеt?" İ как rаz mаDаm pоzvаlа:"Аnə".İ pогасili vсе,şitо-кrıtо.Поtоm сvоim гоlоскоm:"А çtо tut u vас гоrеlо?" УbеDitеlğnо rасскаzıvаl,Dımə сiгаrоy,как nе pоvеritğ? İ БахаDur vDruг nа ее:"Сil nеt!"-i сprосi:-А prаvDа,çtо tı Dесətкi cгlа?-Чtо zа гlupосti?! Расскаcut cе!-nе vеrit БахаDur."ДеDоm кlənuсğ! " Ох,trеpаç скulğptоr! Уc коmu-коmu,gtо mnе bı сvоim DеDоm кləсtğсə! "Неt,-скulğptоr еmu,-tı mоcеşğ pаmətğö DеDа,а mоy еhе civ,сtо lеt еmu!" Огоrоşitğ,çtо li:"Беz trех?" "Чtо bеz trех?"-uDivilсə."Деvənосtо сеmğ еmu?" "Да"."İ zоvut Рizvаnоm?" "А tı оtкuDа znаеşğ?" Нu vоt,pеrеplеlосğ."А оtеü tvоy… оn сluçаynо nе v Соvеtе Эксpеrtоv? "-"Тı nе uDivləyсə,хuDоcniк скulğptоru,-БахаDur о vсех о nас znаеt".İ Dаlğnimi rоDсtvеnniкаmi к tоmu cе окаcutсə,как оtкrоеt МахmuD.Аnахаnum сmоtrit vосtоrcеnnо,i hекi pılаöt-Теbе gtоt piDcак iDеt!-Скаzаtğ çtо-tо priətnое.-Тı v nеm оçеnğ Dаcе сimpаtiçnıy! Тоlğко сiDi сmirnо! Оn гlаDit еy ruкi (как gtо vışlо?),i оnа nе оtnimаеt iх,bеlıе pоlосı mеc pаlğüеv,prосtupili vеnı.İ uсtаlосtğ uхоDit,оtDеləеtсə оt nее.-Аnахаnum? Но gtо cе prекrасnо! ,-ПrаvDа? Теbе nrаvitсə?-В nеm есtğ çtо-tо оçеnğ-оçеnğ blizкое! То li сесtrа,tо li…zаDumаlсə:кtо?-Баbuşка?-оnа еmu.-СiDi сmirnо! Оy,mnе c v univеrсitеt! İ tеbе nа rаbоtu!-Ə оtprосilсə.-У кого?-А u сеbə.-Тı çtо,саm сеbе nаçаlğniк?-Коnеçnо! Ə şuçu,Druгоy bı nаvrаl,а vоt tеbе nе mогu.-İ tоy tоcе?-Чtо?-Наvrаl bı?-Меnə tеpеrğ niкtо nе intеrесuеt.Кrоmе,-şutit,-оDnого çеlоvека.-Эtо,коnеçnо,ə?-Теbе nе mогu nаvrаtğ,pоtоmu çtо uznаеşğ.-А ə i znаö,çtо tı nа nоvоy rаbоtе.Паpа prişеl i гоvоrit:"А tvоy БахаDur к nаm rаbоtаtğ prişеl".-Так i скаzаl?!-СiDi сmirnо,i ruкu! Воt tак,оtсəDğ i сluşаy!-Скаzаl кuDа?-На pеrvuö сtupеnğкu.-İmеnnо tак? "Паpа,-сprосilа оnа,-а кеm?" "На pеrvuö сtupеnğкu"."До tеbə скоlğко iх?" "Тı с umа соşlа,-сtrого vzгlənulа Саlğmi.-Раzvе tакое сprаşivаöt?" "Неt,puскаy,оnа Dоlcnа znаtğ.-İ zаDumаlсə.-Всего сеmğ!" "Так mаlо?"-uDivilасğ cеnа.А оn еy:"Воzгlаvlətğ… vеDоmсtvо,как tı znаеşğ,nе prеDеl"."Уcе pоzDnо"."Чtо pоzDnо?" "Уc nе Dumаеşğ li tı? "-i vırаzitеlğnо сmоtrit nа Дcаnibека."А кtо znаеt?! Так li uc i nесbıtоçnо!-İ tut еhе Dоçğ cDеt,çtо оn еy оtvеtit.-Но gti сеmğ nе v оbhеprinətоm сmıсlе,скоrее соlDаt сtаnеt mаrşаlоm,а tаm vеDğ vсе DvаDüаtğ pətğ сtupеnеy,çеm с pеrvоy Dоbеrеşğсə Dо сеDğmоy!" "Зnаçit,prакtiçескi…" "Нu о çеm tı гоvоrişğ?-pеrеbilа Саlğmi.-Какоy çеpuхоy zаbivаеşğ гоlоvu оtüu!" Но оn vсе cе оtvеtil:"Пока çiсtо tеоrеtiçескi.Чеm çеrt nе şutit? Раzvе ə саm Dumаl когDа-nibuDğ?" Саlğmi сnоvа tак vırаzitеlğnо pосmоtrеlа nа nего,çtо сtаlо nеuötnо,i оn prоmоlçаl."Не гnеvi сuDğbu!"-Саlğmi еmu.Но çtо tакое сuDğbа:v его cizni vсегDа rеşаöhuö rоlğ iгrаlа сluçаynосtğ.Да,tак uc i nесbıtоçnо,pока şеptаvşiy сiəеt,i гubı его оçеnğ-оçеnğ blizкi к Боlğşim uşаm,сtоit lişğ şеpnutğ… А prеcDе rеşil,zагibаə pаlğüı,pеrеprоvеritğ сеbə v umе,pоçеmu сеmğ? gtо tаynа,vсluх nеlğzə,pоDpiскu Dаvаl,еhе когDа nаçinаl,о nеrаzгlаşеnii (i оtçего-tо primеnitеlğnо к БахаDuru):inсtruкtоr,zаvсекtоrоm,zаvоtDеlоm,Dаlее-nеprеmеnnо-şаг v сtоrоnu,prакtiçескаə ВIБОРНАƏ rаbоtа,vоzvrаhеniе (pətаə сtupеnğка?),nu i çеrеz bоlğşое börо-Саmıy,tо bişğ оn саm,Дcаnibек,pirаmiDка tut pоmеnğşе… А vоt çtоbı еmu,Дcаnibекu,-оn thаtеlğnо гоtоvitсə к priеmu Вıсокого госtə,mоcеt,rеşitсə?.,i ucе prinət Дvоrеü v ЕQО çесtğ,şаytаniy,.vсего lişğ Dvа prıcка! (Вırаzitеlğnıy vzгləD Саlğmi…)i оn хlоp,pока zасеDаеt геrаntокrаtiə,vсех сtаrüеv bоlğşuhеy lаpоy v каrmаn,i ubаöкivаеt оbеhаniеm сохrаnitğ iх vсех v mоrоzilğnıх uсtаnоvках lеt nа сtо,а tо i,nе cаlко,lеt nа triсtа,с çаDаmi i DоmоçаDüаmi,vоcDğ Дcаnibек! БахаDur сmоtrit nа çасı:v vеrхоvnоm vеDоmсtvе,гDе оn vсего lişğ nа pеrvоy сtupеnğке,nо vаcnо zаüеpitğсə (i nе vеDаеt,çtо Дcаnibек,prосçitıvаə сtupеnğкi,pоDumаl о nеm),nе löbət,çtоb nаDоlго оtluçаliсğ,его prеDuprеcDаli.-А mı niкuDа оtсöDа nе uyDеm,i tı mnе rасскаcеşğ prо tu,как pоznакоmiliсğ,i vсе prоçее!-СDаlасğ оnа tеbе!-Тı cе bıl bеz umа оt nее! ("Бıl? İ tеpеrğ tоcе!")-А УnсizаDе tı bеrеşğ nа сеbə?-Эtо кtо?-УnсizаDе nе znаеşğ?-Уcе iсpuгаlсə! ПоDumаеşğ,pеrvаə сtupеnğка! Ə Dаö tеbе prаvо скаzаtğ gtоmu УnсizаDе:bıl с Аnа-хаnum!-А оn vсtаnеt,nizко pокlоnitсə i prеDlоcit сvое кrесlо? Вrеmə iDеt.İ оnа vоlnuеtсə:как оbjəсnit? İ оn tоcе:mоcnо pоtеrətğ,есli скаcеt:"Не mогu,pоехаli!" А mоcеt i niçего nе priоbrесti,pоtеrəv tо,çtо imеl.İ uDаlğсtvо vDruг,mахnul ruкоy:-БuDğ çtо buDеt!-Всtаl,сnəl piDcак i pоvесil nа сpinкu сtulа,t-Тı nе pr9гоlсDаlасğ? Моcеt,çаy vıpğеm? Поlеzli v хоlоDilğniк-puсtо.Воt-çеrсtvıy хlеb:çеrnıy,çutğ с plесеnğö,nе rеzаtğ,а pilitğ! İ vprəmğ bоlğşоy,как pilа,nоc; rасpilil nа çеtırе кuека,vскipətili çаy,nаşli сахаr.-Чtо еhе nаDо bеDnоy сtuDеntке,-скаzаl оn.Вışеl,çtоb pоyti nа кuхnö,mоcеt,pоmоçğ? а оnа-v коmnаtu,i оbа сtоət,i оn priкосnulсə к nеy.-Так i с tоy bılо?-Несilğnо оttоlкnulа его,оn zаmеtil,çtо Drоcаt ruкi.Сnоvа pоtənulсə к nеy.-Пuсti!-vırvаlасğ i uşlа v коmnаtu.-Не znаl,çtо tакаə сilğnаə.Сrаzu сгuсtilасğ tğmа.-Даvаy pосiDim tiхо i сpокоynо,vоt tак.А tеpеrğ tı скаci…-İ vDruг tакаə zlосtğ к nеmu!-Неnаvicu tеbə! Все znаö! Тı…-как bоlğnее скаzаtğ?-Не nаDо,prоşu tеbə,mnе cе nе vосеmnаDüаtğ,imеy соvесtğ,mnе ucе pоçti triDüаtğ!-Такоy сtаrıy? А ə-tо Dumаlа! Боcе mоy,nа üеlıх Dесətğ lеt.-Всtаlа.НаDо iDti! Чtо tеpеrğ Dоmа buDеt?!-А çtо mnе buDеt!-i ulıbаеtсə.-"Тоvаrih УniсizаDе,mnе Аnахаnum priкаzаlа…"-"А кtо tакаə Аnа-хаnum?"-"Аnахаnum nе znаеtе?! Эtо c Аnə! " İ vışli.Маşinu осtаvil nа кvаrtаl vışе.Сеli,pоехаli,а zа nimi кtо-tо mçitсə!! Оn pоехаl еhе vışе,mimо кlаDbihа,vоt i Воlçği vоrоtа pоzаDi,pоtоm rеzко сvеrnul,pо prосеlоçnоy Dоrоге,gtоt putğ хоrоşо znаеt,еhе pоvоrоt кuсtаrniкi,pоtоm üаrсtvо vışек,pеrеехаl çеrеz Dоrогu-сtrогiy znак,lеvого pоvоrоtа nеt,i nа mагiсtrаlğ,çtоb оbrаtnо v гоrоD.Вjехаl nа оcivlеnnuö privокzаlğnuö uliüu,скоrо i гаrаc; vıсаDil nеpоDаlекu оt ее Dоmа.Нiçего nе bılо.Тоlğко utrоm prişlосğ vızıvаtğ к Аnахаnum vrаçа:lоmilо v pоəсniüе,bоlеli ruкi,pılаli гubı.А tеmpеrаturı nеt,ni каşlə,ni nасmоrка,i гlаzа nе tuскlıе,u Аni оni umеnğşаötсə,pокrıvаəсğ plеnкоy."Тı çtо,каmni tаскаlа?" "Похlеhе,nаnəlасğ ubоrhiüеy i mılа pоlı.Саmаə Dефiüitnаə сpеüiаlğnосtğ:с сеmi Dо Dеvəti utrа,i vесğ Dеnğ сvоbоDnа!" "Нu i как,truDnо?" "АDскаə rаbоtа! ВеDеr pətnаDüаtğ! " "А nu izmеrğ еhе rаz tеmpеrаturu!" Всtаlа,ulıbаеtсə.Неt,nе pоyDеt! Мışüı! БuDtо pо civоmu rеcut.Саlğmi-к Дcаnibекu,а оn-çtоb priсlаli vrаçа."Лuçşего Diагnосtа!" prеDuprеDilа Саlğmi.İ оnа prişlа,luçşiy Diагnосt; коnсulğtiruеt tех,кtо v iх Dоmе:Зulеyха! Оnа ucе оDnаcDı priхоDilа к Саlğmi,i niкоmu ni сlоvа,Dаcе Аyşе,zDесğ nеlğzə trеpаtğсə! "Сpоrtоm nе zаnimаеtесğ? Неt? İzvinitе,-сmоtrit nа Саlğmi,-tакое vpеçаtlеniе,çtо оnа vесğ Dеnğ…"-umоlкlа,ihеt сlоvо,а Саlğmi еy nа pоmоhğ:"Каmni tаскаlа?"-"Воt-vоt!-ulıbаеtсə Зulеyха.-Во vсəкоm сluçае,zаnimаlасğ təcеlоy фiziçескоy rаbоtоy".-"Ə cе гоvоrö,сmееtсə,nо bоlğnо pоvеrnutğсə,-nаnəlасğ ubоrhiüеy i mılа pоlı.Саmаə Dефiüitnаə…"-"Не гоvоri гlupосti!"-pеrеbilа Саlğmi."Нiçего осоbеnnого,скаzаlа Зulеyха,-rасtənulа mışüı,nаDо pосiDеtğ Dеnğ-Dvа,prоyDеt!" "Воt bı кого к nаm!"-vоzmеçtаlа,vсpоmniv БахаDurа,Duх его zDесğ vitаеt.Уcе Dаvnо Зulеyха vıсmаtrivаеt,ihеt nеvесtu Dlə löbimого brаtа,mаtğ prосilа! А pоtоm как bı nеvznаçаy pri БахаDurе скаzаlа Аyşе,çtо bılа u Саlğmi; оni gtо imə çасtо скlоnəöt,саmi nе znаə pоçеmu,vсəкiе сluхi о Саlоnе Саlğmi; i оb Аnахаnum:а как сlоcеnа! а коcа какаə! а фiгurа! Саlğmi brilliаntı nа сеrğгах rассmаtrivаеt:"Не bоitесğ хоDitğ с tакimi кrupnımi? QDе vı iх оtкоpаli?" "Маmа!!"-Но Саlğmi nе сluşаеt Dоçğ,vосtоrcеnnо сmоtrit nа сеrğгi Зulеyхi."Эtо фаmilğnıе".-Еhе bı сprосilа,nа какiе Dеnğгi! "Оt DеDа?" А Зulеyха как uşlа tогDа,v pеrvıy rаz,Аnахаnum сprосilа u mаtеri,znаеt li,çğə сесtrа Зulеyха? İ nаzvаlа Аyşu.О БахаDurе ni сlоvа."Оt mаtеri,оnа cе u nас iz bогаtоy сеmği"."Да?" "Сbеcаlа с mоim оtüоm"."İ priхvаtilа с соbоy gtоt brilliаnt?" "РоDitеli еy pоtоm pоDаrili.КогDа pоmiriliсğ".İ vсе rаvnо prinizitğ гоlоDrаnüа Мurtuzа,хоtə оn-сın znаtnого çеlоvека,nо tоcе гоlоDrаnüа:mоl,nе cеniх ili muc,как gtо prinətо,Dаrit nеvесtе ili cеnе,а cеnскаə сtоrоnа Dаrit; brilliаntı cе gti prосtо кuplеnı v nеDаvnöö pоеzDкu сесtеr,"pоD сtаrinu".İ с БахаDurоm оbоşlосğ.СiDət vDvоеm v коmnаtе,u каcDого сvоy uçасtок,mоcеt,vçеrа zаDаniе еmu bılо какое? İ pоvоD БахаDurоm pripасеn,есli сprосət,гDе оn prоpаDаl:еhе nе сnəlсə с uçеtа.Но vесğ Dеnğ оciDаniе:vızоvut! А pока cDаl,nоvоy хitrосti' nаuçilсə u сосеDа,tоt,как prişеl сöDа rаbоtаtğ,çасtо хоDil pо коmnаtе i rасpеvаl.fаrхаD,iх nеpосrеDсtvеnnое nаçаlğсtDо,оDnаcDı еmu:"Чего vı pоеtе?!" А оn с хоDu:"У mеnə есtğ кvаrtirа,cеnа,Dеti-bliznеüı,Diplоm,mаşinа,rаbоtа,Dоlcnосtğ,buDеt скоrо i tеlефоn Dоmа,çего cе mnе nе pеtğ?" "Аа… Нu,tогDа pоytе!" А nоvаə хitrосtğ vоt какаə:к сосеDu iz Dеrеvni nаivnıy pосеtitеlğ əvilсə,о çеm-tо vаcnоm prосit,-nоvıе сtаlğnıе nоci,i к nim-осоbаə ruкоətка,puсtəк,nо Dефiüit,а mаşinı сtоət,rcаvеöt оt bеzDеlğə."Эtо mı miгоm!" İ zvоnit.А tаm zаnətо.С pоlçаса nасtоyçivо zvоnil:nаmеrtvо zаnət tеlефоn! ПriгləDеlсə БахаDur,ахnul:tоt сvоy соbсtvеnnıy nоmеr nаbirаl! Сnаçаlа uDivilсə,а pоtоm vосхitilа его ulоvка:сDеlаtğ nе mоcеt,оtкаzаtğ nе хоçеt,pоtоmu çtо rасpiсıvаtğсə v сlаbосti,vоt i оbеhаеt,zvоnit,а tаm-zаnətо; nо nеprеmеnnо pоmоcеt! zаvtrа!.,а pоtоm скаcеt:cDi! аvосğ,Dеlо саmо соbоy ulаDitсə,а pока pосеtitеlğ mоcеt v çеm-tо priгоDitğсə.İ БахаDur çасtо zvоnil; сiDət-zvоnət:сосеD саmоmu сеbе,çасtıе гuDкi,а БахаDur v puсtоtu-mасtеrскuö,niкtо nе оtzıvаеtсə.Поtоm v univеrсitеt zаскоçil,-riскоvаnnо,nо nе tеrpitсə,гDе c оnа?! İ utrоm."Накоnеü-tо! Оnа!" На сеy rаz оpətğ prоvоrоnil Dоbrоvоlеü:как buDtо viDеl ее,а pоtоm zакrutilсə с Dеlаmi:сtipеnDiə! А v mасtеrскоy… БuDtо nе bılо tого Dnə,nаDо nаçinаtğ vсе сnаçаlа:-Мnе сtrаnnо,çtо tı zDесğ bеz mеnə,оDnа.-Дumаеşğ,vıprосilа кlöç,çtоb сviDаniə tеbе zDесğ nаznаçаtğ?!-Тı nеt,а ə Dа!-Но vıprосilа кlöç ə!-İ ə Dumаl vсе,как pоprосitğ.На vсəкiy сluçаy plасtilin priгləDеl,pоmnişğ,v коrоbке u nего,ərкiе-ərкiе plitоçкi,tı brаlа v ruкu,u mеnə i vоzniкlа mıсlğ:кlöç! İ-zакаzаtğ,i tut vDruг tı!-Нu Dа,tеbе cе nаDо гDе-tо vсtrеçаtğсə со сvоimi.-А как cе!-rаzzаDоritğ.-İ vDruг ə со сvоеy prосğbоy:Dесətğ minut nа rаzmışlеniе.-Тı сpасlа mоö rеputаüiö.Оnа i vосprоtivitğсə nе uсpеlа:-Оpətğ?! Пrivıк с tеmi… А tеbе nе pоrа?-Но Dеrcit его.İ саmа nе znаеt,как gtо vışlо,хоtə еhе niçего-niçего nе bılо (i nе buDеt).-Qlupаə,nе bоyсə.(А vDruг?!)Неt,оn соbоy vlаDееt.НаDо priuçitğ.Эtого nе bılо еhе,çtоb оn tак trеzvо.Как buDtо со сtоrоnı кtо-tо uprаvləеt im,сDеrcivаеt:"Не zаbıvаyсə!" Сtrах u nее:как buDеt?! А vеDğ еmu niçего-niçего nе сtоit,оnа gtо çuvсtvuеt,осоbеnnо когDа vDruг nа miг какаə-tо коvаrnаə сlаbосtğ,nо tut cе скоvаnnосtğ,сiгnаl-оpасnосtğ!-УхоDi,tı оpоzDаеşğ.-Оtrеzvеli vDruг оbа.Закrılа liüо ruкоy,buDtо оt ərкого сvеtа.İ zаvtrа! Пrəmо сöDа,Dаcе nа zаnətiə nе pоşlа.А Dоbrоvоlеü cDаl,çtоbı tut cе сооbhitğ:"Да,nе prişlа!" Всpоmnil,çtо i vçеrа ее как buDtо nе bılо.Нu Dа,оn pоluçil сtipеnDiö,pеrесçitаl."Не mогut nоvеnğкiе Dаtğ!"-i огlənulсə:nе viDеl li кtо,как оn Dеnğгi сçitаеt? Поiскаl гlаzаmi:nеt ее! Но оn viDеl! А tut vсpоmnil,çtо i vçеrа ее nе bılо.Но о tоm-ni сlоvа.İ Dоlоcili.Саlğmi v pаniке."Ə саm сprоşu,tı mоlçi",-nакаzаl Дcаnibек.Какоy gtо bıl Dеnğ! Нi о çеm Druгоm nе Dumаlосğ,tоlğко gtо:его ruкi i гubı,blаcеnnıе miгi rассlаblеnnосti.ВıсlеDili.Уliüu,Dоm i кvаrtiru.İ vесğ Dеnğ оDnа… CDаlа БахаDurа,а оn nе prişеl.İ гnеv,i zlосtğ,i vоlnеniе.Поzvоnil,nакоnеü-tо! "Чtо? КоmаnDirоvка? С vокzаlа? " Воt оnо,nакаzаniе,v коmаnDirоvкu! А БахаDurа utrоm vızvаli к УnсizаDе."Доiгrаlсə! Qlupеü!"-Тut pосtupili сiгnаlı.-Воt оnо! Но cDеt:"Эtо lоcğ!" А УnсizаDе сpокоynо,Dаcе zеvаə:-НаDо vıехаtğ… Чеrеz çас pоеzD,nucnо uсpеtğ.-БахаDur о mаşinе nа rаDосtəх zаiкnulсə.-Неt,сvоim хоDоm как vсе.İ bilеt ucе есtğ,а с mаtеriаlаmi pоznакоmitсə v pоеzDе.Деlо окаzаlосğ rəDоvое,pока ехаl-pоеzDоm nе uсpеl,сtаnеt оn tаhitğсə v Dоpоtоpnоm vагоnе:vlаcnое pосtеlğnое bеlğе,çurек,кuplеnnıy v lаvке zа DvаDüаtğ pətğ коpеек i pоDеlеnnıy с mlаDеnüеm,коtоrıy bесprесtаnnо plакаl,i vоprос prоvоDniüı:"А vаm bilеt vаş Dеrnutğ?" Оnа его prоDасt zа trеşкu pоprоşаyке."Не оtDаDitе mnе vаş bilеt?"-çtоb оtçitаtğсə zа nесосtоəvşuöсə коmаnDirоvкu.Реyсоvıy tаксiсt nа vокzаlе,БахаDur zаplаtil zа trоiх,tоt Dоvеz его Dо сtаnüii nаznаçеniə,а pока оn bıl v puti,tаm ucе Dогоvоriliсğ çеrеz гоlоvu УnсizаDе,i БахаDur lişğ priсutсtvоvаl pri pоDpiсаnii акtа о каpituləüii:"t.А" uşli,а "tоv.Б" nаznаçili,о çеm БахаDur izvесtil pо priеzDе,хоtə УnсizаDе ucе znаl,pока tоt,как şефu его каcеtсə,trəссə v pоеzDе."Тı iсpоrtişğ Dеlо,pока nе vсtrеvаy",-prеDuprеDil Дcаnibек cеnu.İ оnа mоlçit.Как-tо о puсtəке,ucе nе pоmnit,сprосilа; tа nеrvnо оtvеtilа:"Не Аnə,а Аnахаnum".İ tut.iсtоriə с pоDpоlğnımi,как nаpişut,üехаmi,rəDоm с КаmışПrоmоm,nа его bаzе,кtо b mог pоDumаtğ? Как еmu vеrili,zətö гiгаntоmаnа,Dumаеt Саlğmi,iскrеnnе pеrеcivаə zа его cеnu.Но как pоmоçğ,как zаiкnutğсə Дcаnibекu,tеm bоlее çtо-nо оtкuDа еy znаtğ?-Дcаnibекu Dаvnо ucе сiгnаlizirоvаli:iz оtхоDоv (сvirеlеy?),Dа еhе nа сtаnках с хоrоşо сmаzаnnımi коlесiкаmi-vintiкаmi tакiе сvitеrа! (nе хucе əpоnскiх!).А QQ mоlçit гrаüiоznо,vеDеt сеbə tак,buDtо zətğ-nе zətğ еmu,i cеnе его nе brаt,nо tоçаt Duşu сlеzı,кtо iх uviDit? А pоtоm nеlеpıе imitаüii vzətого pоD сtrаcu,buDtо сviхnulсə; pеrехvаtili его piсğmо к cеnе,i v nеm как оn buDеt Dеrcаtğсə nа сuDе:"Тı prокоnсulğtiruyсə i pо uçеbniкu,i u pсiхiаtrа.Наçаlо сuDа сicu с оtсutсtvuöhim viDоm; çасtо mоlçu,оtvеçаö mоnоtоnnо nа vоprосı; çеrеz pоlçаса ucе uсtаl (pо Diагnоzu),prоşu vızvаtğ vrаçа,сDеlаtğ uкоl… Воzmоcnо,gtого nеDосtаtоçnо,çtоbı priznаtğ nеvmеnəеmосtğ.Моcеt,nucnо vоyti v rеакtivnое сосtоəniе? Наpişi pоDrоbnо,как vхоDitğ v rеакtiv i как vıхоDitğ iz nего.Даy mnе pоlnuö inсtruкüiö".-Да,mаlıy bıl nе prоmах,-скаzаl Дcаnibек.-Поçеmu bıl?-с çего-tо vсtrеvоcilасğ Саlğmi.-Поtоmu çtо его ucе nеtu.-Как tак?-Рассtrеləli.-Уcе? İ tак скоrо?-СuD u nас скоrıy.-Неt,gtого mаlо.-İ сprаvеDlivıy.КаcDоmu vоzDаеt pо zасluгаm.-Но vеDğ гоvоrili (v Саlоnе u nее,каcеtсə,БахаDur),çtо vinа его nе vpоlnе Dокаzаnа? İ çtо tаm,-ruкоy nа сеvеr,-zаmеnət еmu nа сrок? Дcаnibек prоmоlçаl:оn nе сuD.Деlаеt viD,çtо nеpriçасtеn.Оn хоtеl,çtоb Dеlо prогrеmеlо nа vсö сtrаnu.Как оn ЧİСТİТ.İ,коlğ скоrо priгоvоrili,оtmеnətğ ili zаmеnətğ,-znаçit,pокаzаtğ сlаbосtğ,Дcаnibек nе Dоpuсtit,çtоb v его vеDоmсtvе prокоl bıl,а nаvеrхu tənut,оçеviDnо,nесprосtа,Dumаöt-гаDаöt,Dоpоlnitеlğnаə gксpеrtizа i prоçее,nаDо Dоbitğсə,çtоbı bılа pоluçеnа ПОДПİСЬ (есli priгоvоrili к vışке).На şеptаvşего vışеl,çtоb pоmог ее pоluçitğ,i Dеlо с коnüоm,nо tоt niçего сDеlаtğ nе mоcеt,-vоt tеbе i şеptаvşiy! Таm,кuDа pокаzаlа Саlğmi,pеrеliсtаli tоmа,nеzаpətnаnnıy кlеrк nаşеlсə,nеDоlгое vеzеniе zətö,i viDət:çtо ni uliка,tо vоprос,еhе Dокаzаtğ nаDо его priçасtnосtğ к prесtupnоy şаyке,-nucnа аbсоlötnаə uvеrеnnосtğ,çtо vinоvаt,çtоbı сmеtğ оbоrvаtğ ciznğ,i vzDumаli bılо,как Саlğmi i гоvоrilа,nе оtmеnəə priгоvоrа (uсtupка кrасnоzvеzDnоmu кrаö),ЗАМЕНİТЬ vışкu nа сrок.Дcаnibек Dоlго nе rеşаlсə vıyti prəmо tuDа,гDе pоDpiсаtğ Dоlcnı,а tut əvilсə:i v tакuö pоşеl аtакu,çtо tоt,кtо pоDpiсаtğ Dоlcеn,rасtеrəlсə,сlоvа vсtаvitğ nе mоcеt,i nе сrаzu vсpоmnil о коm rеçğ:üехоvhiк? vаlötа? şаyка vıсокоpосtаvlеnnıх? Dа,Dа,tuzеmnıy löD! Дcаnibек nасtupаl:çtо pоcаluеtсə Саmоmu,-gtо pосlе pаrаDоv v его çесtğ,çtо rcа rаzjеDаеt кrаy,i mı…-i сıplеt i сıplеt üiфrаmi rаpоrtоv,фаnфаrı i vzlеtı Dескаtğ,nе Dаöt еmu rаzvеrnutğсə i гDе?! ЗDесğ! pаlкi v коlеса vсtаvləöt i tак Dаlее,i,vmесtо tого çtоbı mnе pоmоçğ nаvесti u сеbə pоrəDок,vаşi pоmоhniкi,коtоrım,оçеviDnо,pеrеpаDаеt оt rасхititеlеy,i nе mnе Ваm rасскаzıvаtğ,как gtо Dеlаеtсə,ə znаö Вас как nаiçесtnеyşего i nеpоDкupnого bоrüа prоtiv…-i Dеcurnıе blокi,-tоt i nе uсtоəl,а,Бог с nimi!.,оbеhаl pоDpiсаtğ,tак tоmu i bıtğ,Druгim-urок.Вскоrе şеptаvşiy Дcаnibекu сооbhil,çtо ПОДПİСАНО,nа коntrоlе Dеrcаl,i tut cе,uznаv-оbrаDоvаl.-БеDnаə сесtrа!-vzDохnulа Саlğmi:сеrDüе u nее Dоbrое,i Дcаnibек uDоvlеtvоrеn məгкосtğö cеnı.-А mnе zətə cаlğ.Но ə его nе trоnu.Сın,как izvесtnо,zа оtüа nе v оtvеtе,tеm bоlее şurin-zа zətə.Да,QQ mоlçit.Засtupitğсə? Погоrişğ саm.Уpоvаеt nа… prаvосuDiе? сuDğbu? сluçаy? vеzеniе? İ Дcаnibек еmu ni сlоvа:i когDа ВЗƏЛİ,i когDа Dlilосğ сlеDсtviе,i когDа сuD bıl (еhе кrеpçе privəcеtсə к Дcаnibекu).ПrеDrеşеnо,ibо Дcаnibек i tо,i Druгое,i trеtğе (а vсəкое vеzеnğе nе pо его çасti,оn Dеətеlğ,а nе коlDun какоy,i еhе КАПРİЗ:çtо bı ni bılо nасtоətğ nа сvоеm,кrеpко löbitğ buDut).Чtо nеDеlə-nоvосti оDnа хlеhе Druгоy:çitаy гаzеtı! İ mıсli оb Аnе-Аnахаnum.Уvlеçеniе? Саlğmi pо сеbе znаеt:uvlеçеtсə Dоçğ ni zа çtо nе uгоvоrişğ pоtоm.А ее,Саlğmi,как pıtаliсğ когDа-tо оtгоvоritğ:zа кого vıхоDişğ zаmuc? ni pокоə с nim,ni cizni! саm сеbе nе хоzəin; i rосt! i nос! i rаnnəə lıсinа! Теpеrğ i nе vсpоmnət tе,кtо оtгоvаrivаl:"Ах какоy u tеbə muc!.,pоvеzlо tеbе (?!)".Как pоluçitсə с Dоçеrğö? Тut nе cDаtğ сlоcа ruкi,а iскаtğ.Аnахаnum сlışаlа как-tо,Dоlго rоDitеli şеptаliсğ.О tоm,кtо u кого есtğ.В tоm-tо i Dеlо,çtо ni u кого iz Dосtоynıх.Qоtоv Dаcе nе iz сvоего кruга.Боlее tого:vrеmеnа tакiе,çtо,есli priDut сvаtаtğ iz сосеDniх кrаеv,i blizкiх,i Dаlğniх,-niкакiх uсlоviy.А nе сprосət:çtо zа uzкоzеmləçескiy pоDхоD,mоl,tоlğко сvоi?! nо zеmləкi ni zа çtо nе prоmеnəöt сvоi гоrı,pахnuhiе сnегоm,nа nizinu ("Нicе urоvnə mоrə!"),v гоrах pасutсə оtаrı его rоDiçеy.QDе оn,gtоt bаtır-bогаtırğ?! gtоt bахаDur? Сtаrşiy brаt Дcаnibека как vсpılit! А nе сçitаtğсə с nim nеlğzə,-vrоDе b Dоvеrеnnое liüо,к коmu сtекаötсə ili,tоçnее,Чеrеz кого vеDutсə pеrегоvоrı,ibо оn-uzlоvоy punкt:схеmа оtrаbоtаnа,prəmıе коntакtı riскоvаnnı.Да-с,nо Dаcе оn,кого Дcаnibек şutə prоzvаl,i tо nе vсluх,а v umе,pосtаvhiкоm каDrоv,nо кtо-tо ulоvil (??),i priкlеilосğ к imеni,çеşеt гоlоvu,гuсtuö-гuсtuö şеvеlöru,umа nе prilоcit,кого rекоmеnDоvаtğ v cеniхi еDinсtvеnnоy plеmənniüе? İ vprəmğ pосtаvhiк:tех,кtо izvесtеn; çtо? i britогоlоvıy,pоçti plеmənniк,çutко ulаvlivаöhiy,_çtоb vıскоçitğ,как lеzviе u nоcа-prıгunка,с prucinкоy vnutri; i Dоbrоvоlеü,priсtаvlеnnıy к Аnахаnum,-саm nаprосilсə (i tоt,кtо pо его сiгnаlu pоşеl сlеDоm)Не vсех,о коm prосit сtаrşiy brаt,согlаşаlсə,rаzumееtсə,prinətğ Дcаnibек:i mоlоçnого brаtа prеDlагаl,gtо сlişкоm uc əvnо! i plеmənniка tеti,сtаrşеy сесtrı оtüа,pоçti vnuçаtıy plеmənniк,-Dа vеDğ uznаöt! İ pişut,i pişut,nо осеDаöt piсğmа,ibо v nucnоm punкtе сvоy çеlоvек,а imеnnо-vnuçаtıy gtоt plеmənniк; оtкuDа Дcаnibек его pоtоm vıDvinеt сnаçаlа zаvоm,pоtоm zаmоm,-znаtок pо аrtiкulu,blескu,vеliçinе,гibкосti,Dеtаləm,еDinооbrаznое,-аbvгDе коrоçе,vеDğ аlфаvit Dо "ə",nеçtо vrоDе rекlаmbörо,коntакtiruöhего с сеtğö сbıtа; i çtоb zаоçnо nа сpеüiаlğnıе vıсşiе кurсı,pо gсtеtiке prоizvоDсtvа,nакаzаnо,puскаy vсе imеöt сpеüiаlğnıy Diplоm… Уvı,nе uсpееt:оtvеtvlеniə сrеcut,çtоbı uкrupnitğ,i zасtrənеt vnuçаtıy plеmənniк pо çасti,как bı gtо vırаzitğ? nесгibаеmıх şесtоv,nо pоlğzuötсə uсpехоm nа mirоvоm rınке inосtrаnnıе (bоlгаrскiе),с çğеy фirmоy,Каmışit,каcеtсə? оni соrеvnuötсə.ВеDğ i prосаçivаötсə piсğmа-cаlоbı-nакаtıvаеt i nакаtıvаеt,а оttuDа оtкаt,i pоrоy prəmо v ruкi Дcаnibека.Аnоnimnıе.Пiсаl bı i Зurnаçiеv,nаçаv с liçnого vrага Хаn сultаnоvа i-vışе i vışе,zахvаtiv i Дcаnibека,nо его vоvrеmə Дcаnibек zаprimеtil i prilаскаl,brосiv nа pоDmогu к rоDiçu,коtоrıy pо сvəzi,-Dlə viDео i сlışnо,с zаvеtnоy Dumоy,çtоb pоDкlöçitğсə к каcDоmu Dоmu,v каcDuö əçеyкu (оbhесtvа).Моcеt,Асiə? Оnа tоlğко гrоzitсə.К tоmu cе pоDpiсаlа b.Нu i prеDсtаvləеt оnа,çtо buDеt:vızоvı,zаmuçаöt rассprосаmi,çtо Dа как? İ сtоlğко vrеmеni uгrоbət,а оnа еlе-еlе сprаvləеtсə.Наскокаmi u nее,-tоt,с кupörаmi v cеlеznоy bаnке-коrоbке,pоDvеrnulсə pоD гоrəçuö ruкu,А ТI НАЧНİ С СЕСТЕР,şеpçеt еy şаytаn.Неt,Dо gtого оnа nе оpuсtitсə,çtоbı prоtiv сvоiх.Наçаtğ с сеbə-Dа,nо с rоDiçеy-nеt,niкогDа.İ tоlğко гrоzitсə,çtо Dоbеrеtсə Dо Дcаnibека.В əhiк iх,аnоnimnıе.А оDin vnuşitеlğnого оbjеmа "аrгumеntirоvаnnое" pосlаniе сосtаvil,ihut,кtо cе? nе nаyDut,-ох uc gti çеrnitеli-соçinitеli! "О nеiскrеnnосti Дc.Q.".bеz "tоv.",Dumаə,çtо vсеm əсnо,о коm rеçğ (Дcаnibеке Quсеynоviçе).İz сvоiх cе,оçеnğ blizкiy,ibо znаеt vсе,çutğ li nе с Dеtскiх lеt vсö его ciznеDеətеlğnосtğ,v коtоrоy i сокrıtiе nеliüеpriətnıх ziгzагоv,i о tех,кtо сtаl cеrtvоy mесti i çесtоlöbiə,nu i о şеptаvşеm tоcе,как pоmог,кtо скоlğко еmu соbrаl,i-nа blöDеçке,mоl,"nınе gtо nе секrеt".ЧuDак-çеlоvек:vеDğ şеptаvşiy tаm,кuDа оn pişеt! Дескаtğ,prоvоcаə с pоçесtəmi,priüеpili к сосtаvu сpеüvагоn со vсəкоy коllекüiоnnоy utvаrğö,хоbbi şеptаvşего,bеrеcnо соbrаnnоy zа гоDı "bесpоrоçnоy",сtаrıy сtilğ vvеrnul,сlucbı v кrаö Дcаnibека,çtоb сохrаnitğ Dlə pоtоmкоv,а Dlə сvitı его-rаznоüvеtnıе коrоbа,v коtоrıх vсəкаə vсəçinа bеrеcnо upакоvаnа,iz Dаrоv rоDnого соlnеçnого кrаə.İ Dаcе-vоt uc Dо какiх tаyn Dоbrаlсə!-Dосtоvеrnо о nеzакоnnоm сınе,nе pоnimаə,çtо gtо-v rаDосtğ Дcаnibекu,imеə Аnахаnum,zаpоluçitğ pо mаnоvеniö vоlşеbnого piсğmа-кləuzı еhе i сınа,prоDоlcаtеlə rоDа,коtоrım,uvı,его nе оDаrilа vеrnаə Саlğmi-хаtun; i çtо,buDtо gtо ubеDitеlğnıy DоvоD,imеə сınа tоcе nа А,как i Dоçеri:tо li АvtаnDil,tо li Афrасiəb.Неt-nеt,rоDilсə nе оt tоy,коtоrаə cаlоvаlасğ,rаzbirаtеlğсtvо bılо,çutğ li nе к сtеrilizаüii priгоvоritğ хоtеli,gtо tогDа v mоDu vоşlо как nакаzаniе,prеDсtаvləеtе,çtо bı tогDа bılо-ni Dоçеri,ni сvаtоvсtvа,i гоlоvа b nе bоlеlа iz-zа БахаDurа,-Dескаtğ,"vсеm izvесtnо,-nасtrоçil,-çtо соDеrcаl löbоvniüu,оt коtоrоy imееt сınа…".Чtо еhе? О pоlitiке "аrаnizаüii",bumе zеmləçесtvа i кumоvсtvа,а zаvеrşil nа mаnеr кlассiкi:"Dcаnibе-коvhinа".İ Diагrаmmu prilоcil:о blizкiх i Dаlğniх rоDiçах,-оprеDеlеnnо iсpоlğzоvаn оpıt БахаDurа,uгаDıvаlасğ его ruка pо vıçеrçivаniö сinхrоnnо-Diахrоnnıх сvəzеy,-Druzğəх-priətеləх,кtо-гDе-çtо-как,с кrаtкimi,Dvе-tri фrаzı,хаrакtеriсtiкаmi.ОDin iz brаtğеv,gtо izvесtnо,-pосtаvhiк каDrоv,tut аnоnimhiк nе оriгinаl,Druгоy-соvеtniк i… аpосtоl (?),trеtiy-liçnıy pоrtrеtiсt,pıtаlсə bılо соrеvnоvаtğсə с izvесtnım хuDоcniкоm (Arslan'om),zаtеm pеrекlöçilсə nа izгоtоvlеniе plакаtоv:"Сtоy!" (v zаhitu lеса),"Пrеvrаtim кrаy! "-çtоb скrıtğ,как о tоm ucе bılо,puсtıri,Dоlгосtrоi,сvаlкi i vсəкiе inıе nеpriгləDnосti,nu а v pосlеDnее vrеmə,как vоznессə Дcаnibек,его pоrtrеtı,а rəDоm-Саmıy,çutğ li nе оbnimаеt Дc.Q.,-каtегоriçескi zаprеtil brаtüu,nакаzаv:riсоvаtğ tоlğко Саmого,i niкого bоlее,с üitаtаmi,осоbеnnо gtа,nа каcDоm şагu,о çеm tоcе bılо,tак çtо аnоnimnıy аvtоr niçего nоvого nе сооbhаеt,Dа,nа каcDоm şагu "şirоко,tак скаzаtğ,şагаеt…" (кrаy Дcаnibека).Сnоска к piсğmu:v УКАЗЕ оni rəDоm,ХuDоcniк i Бrаt,оbа НаrоDnıе… Еhе о brаtğəх:çеtvеrtıy-vоrоtilа,Dеviz его:ni Dnə bеz utrеnnеy mоlitvı,как оn nаzıvаеt prоüесс саmоuгlublеniə,когDа,i gtо оn nе скrıvаеt,prосçitıvаеt v umе соliDnıе mаtеmаtiçескiе фоrmulı с mnогоznаçnımi üiфrаmi кupör,окruгləеt i окruгləеt iх,i-bеz pесеn,оçihаöhiх Duşu,löbimаə "Мilğоn,milğоn,milğоn (аlıх rоz?)".Кtо еhе? Мuc plеmənniüı,tеtə cеnı,а u Саlğmi еhе i DvоörоDnıy brаt,i tесtğ plеmənniка,i şurin Druгоy plеmənniüı,i çеy-tо zətğ,кum i сvоəк,vıгləDıvаöt оni iz каcDоy prоф,соv,гос,pаrt,prоm,сеlğск,сpоrt,nаuç-nеuç (əçеyкi)bеz iсtinnıх (?!)zасluг,nеpriкосnоvеnnосtğ аvtоritеtа,аnсаmblğ pесni i pləскi,inDiviDuаlğnıy liфt,-bоlğşаə tакаə tеlега,iz lексiкоnа zагrаnхоDокоv,i tı ucе çiсlişğсə pо rаzrəDu nеvıеzDnıх,Dоrога tuDа zакrıtа nаvсегDа.İ,mоl,"pаrаDоксı v Dеyсtviəх",оzаbоçеn аnоnimhiк Dumаmi,сlоvnо Дc.Q.liçnо с nim Dеlilсə,-о nеiсtоhimоm rеzеrvе,сmеnе соbсtvеnnıх pокоlеniy,vzət nа uçеt Dаcе DvоörоDnıy brаt оtüа tого саmого сvоəка,о коtоrоm vçеrа znаtğ niкtо nе znаl,а nınçе vDruг v оDnоm liüе оn i геnеrаlğnıy (Dirекtоr)i prеziDеnt какоy-tо zакrıtоy фirmı pоD nаivnım nаzvаniеm "fiаlка",gtо как есli bı tı сtаl оDnоvrеmеnnо сlеDоvаtеlеm +prокurоrоm+сuDğеy.Тut i,"nесmоtrə nа tо,çtо",tакаə vоt сtiliсtiка,кооptаüii i pеrеmеhеniə,çtоbı zаmесti сlеDı ili скrıtğ pоDmоçеnnuö rеputаüiö,а tо i zаmətğ uгоlоvnое Dеlо,а v скоbках tоcе сvоy rеесtr,коtоrıy rаzvоrаçivаеtсə как rаzvоrоvıvаеtсə:rоскоşnıе осоbnəкi,i çtо "bекi i хаnı nе pоzvоləli сеbе tакое",сpекuləüii-mахinаüii,-nеt,скоrогоvоrкоy оb осоbnəках nеlğzə,i оn,оblöbоvаv оDin,rасpiсаl его vоvсö,i tак pоDrоbnо,сlоvnо саm vкuсil (vnе vсəкiх соmnеniy:сvоy çеlоvек pişеt,nо кtо? )сrеDğ üitruсоvıх rоh v zаpоvеDnоy zоnе,nа bеrегu mоrə,а tаm i Diçğ i vсəкаə inаə plаvаöhаə,şагаöhаə i lеtаöhаə civnосtğ:i billiаrDnаə,i zаl Dегuсtаüiy,vеrtоlеtnаə plоhаDка с асфаlğtоvоy Dоrоcкоy к nеy,i zа сçitаnnıе minutı tеbə Dосtаvət к lаynеrаm,vtесаliсğ сöDа v осоbnəкоvuö гrафu i çеrnıy vizirğ,gtо pо-vосtоçnоmu,а pо-zаpаDnоmu-çеrnıy каrDinаl,i pоcаrniкi-nаblöDаtеli,çtоb гасitğ… nеt,огоvоrilсə pо privıçке,-liüеzrеtğ vzviхrеnnıе vvıсğ оçагi vсəкiх "…niy",а nаzvаnı Dvа:"хihеniy" i "prесtuplеniy".İ фrаzа-ştаmp:"коmmеntаrii izlişni".Сlаvа Аllахu,nе оDin Дc.Q.bогаt,к primеru,brаtğəmi,Druгiе iz его сvitı tоcе nе кое-как zаçаtı,-imеöt сvоiх bогаtırеy-brаtğеv,vоt i pоluçаеtсə,çtо nе vсе nitоçкi v ruках Дc.Q.:оn сvоiх,а tе,сvоi,-сvоiх,ibо есtğ i u niх i DvоörоDnıе,i zətğə-şurinı,i Druzğə-priətеli,vоt i rасputаy:сiDit скrоmnıy,nеzаmеtnıy,с БахаDurоm v оDnоy коmnаtе,кlеrк,а оn… i liüо privеtlivое,Dоbrоcеlаtеlğnıy,оtzıvçiv к сосlucivüаm,çtо еhе,каzаlосğ bı? i Dеlо сvое znаеt,а оn-сın… gg… g…-сmоrhil liüо,сvоDniüı i nе rəDоvоy,а pеrvого,nеt,löкс-кlасса,pосtаvləеt оtmеnnеyşiх кrасоtок,nеt,nе к Дc.Q.v çеm-çеm,а v gtоm его nе оbvinişğ,bılо v önıе гоDı,гrехi mоlоDосti,а к… nеucеli i şеptаvşiy?! nеt,luçşе nе vvəzıvаtğсə,ibо nе znаеşğ,оtкuDа гrənеt УДАР.Сın кlаnəеtсə,çtоb pоmогlа,mаtеri,mаtğ prосit кliеntа,а tоt mоlvit сlоvеçко Дc.Q.,i zаvtrа v кniге tvоеy сuDğbı pоəvləеtсə сvеtlаə (ili çеrnаə)сtrаniüа,i tı vеzunçiк (ili prоpаhiy çеlоvек).Поmnitе? СаDоvniк pоvесilсə,коtоrıy осоbnəкi оbсlucivаl?.,prоbоltаlсə ili çtо inое prоşləpil.Чtо ciznğ çеlоvеçескаə? Нitоçка,коtоrаə v löbuö minutu оbоrvаtğсə mоcеt.Еhе фrаzı-кrılаtıе,buDtо сtоlеtniy сtаrеü оpıtnоy ruкоy prоşеlсə:"vоlеizjəvlеniе к nеuгоDniкаm" (?),iz ştаmpоv tоcе:"nizкоprоbnаə Dеmагогiə",pоçti о сеbе саmоm,rаскrаşеnа nаrоDnоy muDrосtğö:"Чего Druгоmu nе cеlаеşğ nе pоcеlаy i сеbе",nеоlогizm vкrаlсə:"Вzətкосоbirаtеlğ".İ кое-какiе nоvосti pо çасti mеDiüinı:окаzıvаеtсə,mоcnо uyti iz cizni iz-zа çrеzmеrnоy nагruzкi pо pripiскаm ili rıüаrскi оtDаtğ bогu Duşu nа… оbnаcеnnоy,-как сtrоçit соçinitеlğ,-cеnhinе,-i его,оDеv (!),сpuсtili к pоDjеzDu Dоmа,uсаDiv nа mrаmоrnuö сtupеnğкu,Dескаtğ,сmеrtğ nа uliüе (Даntе?),-nеt,nе rоDсtvеnniк Леylı,ЭТОТ ciznеlöb pохоrоnеn nа znаmеnitоy АЛЛЕЕ.А i кritiкоvаl Дc.Q.,когDа nаDо:Аyşе оDnаcDı Dосtаlосğ,сrаzu pосlе коlğüа-pеrсtnə,izгоtоvlеnnого Dlə Вıсокого госtə nа övеlirzаvоDе,çеy Dirекtоr tоcе umеr:Dескаtğ,vеlеnо bılо еmu-саm uprаvləyсə,iz сvоiх сbеrеcеniy,i nе nаşlасğ zаəvка nа izгоtоvlеniе,а tut rеviziə,i tı rасtrаtçiк.ПrеDpоlоcitğ,çtо gtо nасtrоçil БахаDur,-nеlеpо:tоpitğ buDuhего ТЕСТƏ.Но кtо? İhut-rıhut,сtiliсtа iz üеntrа prizvаli,tого,кtо nа znаmеnitоm сuDе prоtiv оthеpеnüеv оtliçilсə,nаuçnо Dокаzаv prinаDlеcnосtğ pаскvilə pоçtеnnоmu litеrаtоru,nınе-аrесtаntu,-i tоt,mасtеr pо сtiliсtiке,окаzаlсə bессilеn оprеDеlitğ аvtоrа vсех gtiх сinхrоnnо-Diахrоnnıх сvəzеy,сtоlğ hеDrо prоçеrçеnnıх v аnоnimnоm соçinеnii.Пrаvоy Рuке Dаli оznакоmitğсə,i оn кое-какiе piкаntnосti vıpiсаl сеbе,Dа еhе i mnогооbrаziе uz; brаtğə-сесtrı-gtо оçеviDnо,а… vсего-tо Dvа primеrа:"plеmənniк cеnı DəDi его bаbuşкi" i çtо-tо еhе v gtоm rоDе,iz pаtriаrхаlğnıх кurğеzоv.Дcаnibекu nе pокаzаli,а cаlğ:оblегçili b еmu zаDаçu кого-tо prоtivоpосtаvitğ БахаDuru,-vсех pеrеbrаl v pаməti,çtоb оtıскаlсə хоtğ оDin Dосtоynıy cеniх!.,ni plеmənniкоv,nа çtо-to priгоDnıх pоmimо rоDсtvа с НİМ,ni şurinоv-zətğеv,-оскuDеlа zеmlə rоDnаə nа bаtırоv-bахаDurоv,о çеm с гоrеçğö коnсtаtirоvаl i zаnətnıy Dокumеnt (v коrzinu его!.,ili nеt:сcеçğ v каminе,rаzmеşаv pеpеl).Покаzıvаy nе pокаzıvаy… какоy tоlк? Бrаt… Бrаtğə… РоDiçi… Нu Dа,tı сtаl Дcаnibекоm,коtоrıy pоvеlеvаеt:İ nе с nеbа tı сvаlilсə,-u tеbə i оtеü bıl (i есtğ! ),i mаtğ,rоDivşаə tеbə,i brаtğə i сесtrı (lişğ сесtrа!),i rоDсtvеnniкi cеnı… Легко скаzаtğ,cеninı rоDсtvеnniкi!…Эtо tvоi кrılğə,gtо tvоy trаmplin! İ nоvıе rоDiçi,коtоrıе nеprеmеnnо оtıhutсə,как tоlğко tı çutğ-çutğ vоznесеşğсə nаD löDğmi,i nе lcе-rоDiçi,а nасtоəhiе,-оni nекогDа uşli v сvоi citеyскiе zаbоtı,prеrvаliсğ сtаrıе niti,а pоtоm,как tı vоzniк nа гоrizоntе,viDimıy vсеm,оni i оbjəviliсğ,кtо-trеbuə,кtо prосə сvоеy rоDоvоy Dоli.Əvləеtсə к tеbе сtаrşiy tvоy brаt,коtоrıy сpас tеbə nекогDа (nаruşеniе сlucеbnоy gtiкi i prоçее,i nаşliсğ сvəzi imеnnо u сtаrşего brаtа,i оn оtvеl оt tеbə uDаr):prişlа оçеrеDğ i tеbе pохlоpоtаtğ,çtоb uкrеpitğ его pоziüii,к tоmu cе u nего Dlinnıy сpiсок,gtо каDrı,v коtоrıх tı nucDаеşğсə.Вprоçеm,tı i znаtğ nе buDеşğ:vıDvinut i uкrеpət его bеz tеbə,Dаbı uгоDitğ tеbе,-сiDеl оn,к primеru,nеt,nе сtаrşiy,а сrеDniy brаt,v nеbоlğşоy pоlutеmnоy коmnаtе,гDе prоvоDil оpıtı с коlbаmi,кipətil iх nа сpirtоvке,nаblöDаə,как bulğкаöt puzıri,а tut… соbrаli коllекtiv,gtо i prеcDе prакtiкоvаlосğ,i prеDlоcili izbrаtğ şефа:кого хоtitе v ruкоvоDitеli? Нu i,коnеçnо,nаzvаn tvоy brаt:pоrа еmu vıхоDitğ iz pоlutеmnоy коmnаtı,çtоbı tı осtаlсə Dоvоlеn сlаvnım коllекtivоm i çtоbı коllекtiv pоluçil Dосtup-к tеbе-rеşаtğ сvоi prоblеmı,а u brаtа сvоi Druzğə,rоDiçi сvоi i cеnı,prосtо i bаnаlğnо,к tоmu cе коlbı pоcеltеli,сpirtоvка primitivnа,есtğ bоlее соvеrşеnnıе оbогrеvаtеli,Dа i çеm puzırğкi сçitаtğ,zасtаvləə сlеzitğсə гlаzа,Dlə gtiх üеlеy есtğ mini-rоbоtı,DvаcDı vıpiсаn bıl сçеt nа iх priоbrеtеniе,v pеrvıy rаz vсə vаlötа bılа сjеDеnа-priсvоеnа,а vо vtоrоy… cDut,когDа iх осvоət,gtu vаlötu.Нu i brаtğə осtаlğnıе,u brаtğеv-сınоvğə,löbimıy,к primеru,plеmənniк,tакоy plеmənniк-u каcDого iz nас,i u Расulа tоcе,prоçеrtitğ bı gtu liniö! хоtə nеt,сnаçаlа с brаtğəmi rеşitğ,скоlğко cе iх? Пеrvıy,о nеm ucе bılо,vtоrоy… сеmеrо brаtğеv,как vоDitсə v nаrоDnоm скаzаnii,nаzvаnnıе pеrvımi сеmğö imеnаmi (iz Dеvənосtа Dеvəti)Аllаха,i u brаtğеv-cеnı i Dеti,rоDiçi-сvаtğə,сесtrа,Druzğə-priətеli,i u каcDого сvоə Dоlə,осvəhеnnаə imеnеm Дcаnibека.Кtо c prоçеrtit? Вprоçеm,аnоnimhiк i bеz pоmоhi brаtа-хuDоcniка оtmеnnо prоçеrtil (сpасibо zа pоmоhğ).А tut nоvıе zаbоtı:Аnахаnum! Дcаnibек сvеril Dаnnıе,pоluçеnnıе оt tого,кtо şеl сlеDоm zа Аnахаnum,i tоçnо:mасtеrскаə! ХuDоcniк?! БuDtо оzаrеniе:сеаnсı!! Весğ сlеDuöhiy Dеnğ zvоnil v mасtеrскuö i Dоmоy хuDоcniкu-niкого.А vеçеrоm:"Чtо-tо ə,-i nа Аnахаnum сmоtrit:а vоt vıDаşğ сеbə!-хuDоcniка nаşего nе vicu".А еmu Саlğmi:"Оn cе v оtjеzDе".Оtlегlо:а ə-tо Dumаl! Чiсtеyşiy pаrеnğ! "Как?-а vеDğ zаbıl!-v Лаtinскuö Аmеriкu uехаl".Еhе nоvосti:vışlа iz univеrсitеtа,pоşlа vniz i… сеlа v mаşinu.Пока tо Dа се,liхаçа Dогnаtğ nе uDаlосğ.Но nаpаli nа сlеD i ucе nе vıpuскаli iz viDu… Окоlо çасu каtаliсğ v mаşinе,а pоtоm оn privеz ее к univеrсitеtu i uехаl."ЧаDrа? Чtо zа çаDrа?!" МаскаrаD какоy-tо! Роvnо çас.ОbеDеnnıy pеrеrıv,i minutа v minutu-nа сlucbu."Какого üvеtа bılа mаşinа? Зеlеnаə ili cеltаə? У vас çtо,Dаlğtоniк оn? Не znаеtе,çtо tакое Dаlğtоniк?! Какое u vас оbrаzоvаniе? vıсşее? nu i Dеlа!.,оn çtо,üvеtа putаеt?!" Мinutu-Druгuö Дcаnibек сiDеl nе şеlохnuvşiсğ,оşаrаşеnnıy,i сüеnı оDnа zlоvеhее Druгоy! Но prеcDе-rаzгоvоr с nеö:-У tеbə pоəviliсğ какiе-tо tаynı оt mеnə i оt mаmı?-НаDо сrаzu,nаprəmiк,оtкrоvеnnо.Ее оtvеt bıl кrаtок,nо-какоy-tо хоlоD pо сеrDüu:-Поəviliсğ.-Эtо сеrğеznо?-Воzmоcnо.-Насtоlğко сеrğеznо,çtо mогut косnutğсə i nас с mаmоy?-Воzmоcnо.Как prоvоrоnili?! Но nе vıDаtğ сеbə.Сpокоynо:-Ə uvаcitеlğnо оtnоşuсğ к tvоim tаynаm,nо i tı hаDi оtüоvскuö гоrDосtğ.İ nе zаbıvаy,çtо luçşiе Druzğə u tеbə nа сvеtе-оtеü i mаtğ.-Ə gtо znаö.-şpiоnili! İ о БахаDurе znаöt.Сооbhitğ еmu! В tоt vеçеr,когDа Дcаnibек Dumаl pогоvоritğ с БахаDurоm,nе uDаlосğ,Dоlгiy-Dоlгiy rаzгоvоr,nо pо prоvоDu,оçеnğ vаcnıy,liçnо с Саmim! Наmеçаеtсə гrаnDiоznое Dеlо-nоvıy оbjекt! İ о БахаDurе (!)vсpоmnil:"pоzitivnıе nаçinаniə! " Всə gtа iсtоriə pокаzаlасğ еmu vDruг nе tакоy uc Diкоy.Оtvеçаlа Dоçğ с Dосtоinсtvоm,nе tаəсğ,prəmо.Оnа rассuDitеlğnа,gtо оn tоtçас оprеDеlil,оtкrıtıy vzгləD i pоnimаniе vаcnосti tого,çtо mоcеt сluçitğсə.НаDо pоnаblöDаtğ.УDаçnо pоluçilосğ с оbjекtоm,niкtо nе vеril,а оn Dоbilсə.ЧuDакi,-оpətğ vсplıl БахаDur!-когDа о niх Dоçğ (оbсucDаli zаvсегDаtаеv Саlоnа,nеDаvnо Веçnıy Покlоnniк pаrаpсiхоlога privеl с соbоy),-gti Sister's Аbbасоvı i К°,-скаzаlа (məгко tак:"коmpаni")Аnахаnum,-tо bişğ zətğə.БахаDur i Аnахаnum гоlоvu pоtеrəli.Посlе rаzгоvоrа v mаşinе:осtоrоcnосtğ! zаmесti сlеDı! nе viDеtğсə! А prоhаəсğ,Dогоvоriliсğ:"Ə оtprоşuсğ!" İ оnа еmu şеpоtоm:"Чtоbı nе сpеşitğ niкuDа".А v tоt Dеnğ,когDа сnоvа mасtеrскаə,-сnаçаlа оnа prişlа,zаtеm оn! i сluçilосğ bı tо,çего оnа v nеtеrpеnii cDаlа,tеrəə соznаniе i prоvаlivаəсğ v blаcеnnое bесpаmətсtvо.Пuсtğ! İ pоtоm:nе оn vеDğ,а оnа саmа,-gtо rаzvе сluçаеtсə pоmimо cеlаniə? Но БахаDur-nаçекu,nеlğzə! Уcе privıкlа.İ uçасtiliсğ minutı rассlаblеnnосti.КогDа cе? Оnа nе v сilах bоlğşе! Но mоlçа,ni сlоvа.İ сluçilосğ! В сtrахе prосnulасğ:nо как хоrоşо bılо… İ vсе оtDаlilосğ,uşlо.Неucеli gtо vоzmоcnо? А оn-nu какаə v nеm vıDеrcка!-"Неt".Осоbеnnо truDnо еmu,pri vсеy ее pосluşnосti,когDа niкакiх prегrаD.İ кtо-tо сilğnо Dеrcit."Нu?!" Неt! İ оtхоDit,оtскакivаеt Не pоymеt оnа,tоcе trеzvеə,pоçеmu cе? zlitсə nа nего,viDеtğ его nе mоcеt,а к vеçеru-оciDаniе сlеDuöhего Dnə.İ оnа bеcit.Оnа cDеt.У niх tоlğко çас."Нu,çtо c tı?!" İ СЛУЧİЛОСЬ! КРIТIY БРЕЗЕНТОМ QРУЗОВİК.İ АYşА,İ МАТЬ,ВСЕ-ВСЕ.А bılо li çtо? Оbа nаpuгаnı:i оn,i оnа! А çего bоətğсə? Деtскiе сtrахi! Осоbеnnо v nınеşniе vrеmеnа,когDа… Но о tоm ucе bılо.İ vеDğ nеprеmеnnо bı сluçilосğ v tоt Dеnğ,çutğ-çutğ оtpuсti его tоt,кtо кrеpко-кrеpко Dеrcаl.-Чего tı сеbе tаm pоzvоləеşğ?-nаbrосilасğ Аyşа nа БахаDurа; gtо çасtо tеpеrğ-nаbrасıvаtğсə,tо nа БахаDurа,с огnеm iгrаеt! tо nа Асiö! БахаDur vzDrогnul:оtкuDа im vеDоmо? gсtафеtа fаrхаD-fаriD-Аyşа? ксtаti,а с çего u nее с nimi tакаə blizосtğ? ах Dа:vеDğ fаriD УnсizаDе vrоDе bı pоruçilсə zа БахаDurа,pогоvоril с brаtоm сvоim,çtоb tоt фоrtоçкu оtкrıl,ptiüu,çtо кlövоm о сtекlо bğеtсə i когоtкаmi üаrаpаеtсə,vpuсtil.-Тı Dumаеşğ о pосlеDсtviəх?!-ОDnо к оDnоmu:как pоyDut nеpriətnосti,cDi nоvıх,gtо Аyşа znаеt,а с nекоtоrıх pоr-çutğ оpасnосtğ какаə,i,buDtо rефlекс,сrаzu vсplıvаеt Асiə:pоyti nа tакоy şаг (i gtоt гоvоrun!),tut nеlğzə puскаtğ nа саmоtек,i Аyşа nеprеmеnnо zаymеtсə еö,хоtə,как uсlеDişğ?! nе nа üеpi cе Dеrcаtğ gtu сumасbrоDкu-есli uznаöt,tакое nаçnеtсə,çtо ucе nе vıvеrnutğсə.Сnаçаlа,когDа pоzvоnili Аyşе,niçего pоnətğ nе mогlа:-Вıpоlnili vаşе pоruçеniе,Аyşа-хаnum.-Эtо iz rаyоnа,nаD коtоrım şефсtvuеt i гDе vıсtupаlа pо сluçаö vıpuска gnnого агrегаtа,гоlос хriplоvаtıy,каrtаvit,сrаzu uznаlа.-Какое?-nасtоrоcilасğ Аyşа.-Насçеt cilğə.-İ çtо cе?!-ПоDvох? prоvеrка? Нi о çеm vеDğ nе prосilа!-Кvаrtirа еmu pоnrаvilасğ,i ə tоlğко çtо liçnо саm tоrcесtvеnnо vruçil еmu оrDеr.-Коmu??-Заbıli? Нu Dа,u vас nа Dnö сtоlğко Dеl!-Неlğzə li pоDrоbnее?-В tоt Dеnğ,когDа vı prişli ко mnе с gtim… Нu tоt,кtо nаDоеDаl с cilğеm!-Коtоrıy?-Нizеnğкiy,сеDоvаtıy… Qоvоrun!! НО Ə С НİМ НİQДЕ НЕ БIЛА!-…оçеnğ-оçеnğ blагоDаril.-КогDа ə bılа u vас,nаpоmnitе,pоcаluyсtа.-НаDо оttənutğ vrеmə,çtоb vсpоmnitğ.-Эtо bılо… vоt,nа каlеnDаrе ə pоmеtil Dеnğ,v prоşlıy çеtvеrг.Асiə!! Оnа priеzcаlа! На çği-tо pоminкi… Ее prоDеlкi! İ tut cе pоmçаlасğ к nеy,v Dоm Расulа i Леylı.Неt tаm! Не pоlеnilасğ i v Dеrеvnö,prəmо nа pоlе.Бılо ucе оDnаcDı,сrоçnо pоехаlа к nеy,как сооbhili,çtо Асiə zаtеəlа rаzbirаtеlğсtvо (Dеlо с кupörаmi v cесtənоy коrоbке),.i сосtоəlсə u niх tакоy rаzгоvоr:"Чего tı vсtrеvаеşğ nе v сvое Dеlо?" "О çеm tı?" "Не pritvоrəyсə! Маlо tеbе tvоiх zаbоt?" "Ах vоt tı о çеm… İz-zа gtого primçаlасğ?" "Уçti:tı şutişğ с огnеm!" "А какаə tеbе zаbоtа?" Окаzıvаеtсə,gtоt iх upоlnоmоçеnnıy какimi-tо uzаmi сvəzаn с УnсizаDе! "Оni tеbə v Dvа сçеtа mогut…-(ubrаtğ?)"."Воt i vzDохnеtе сvоbоDnо".Аyşа осtаvilа şофеrа nа pətаçке аvtоbuсnоy сtоənкi-i pо uzкоy trоpке сlеvа i сprаvа кuсtı,pосpеşilа v коntоru:nе pri löDəх cе-pоtоm rtı nе zаtкnеşğ.Асiə uviDеlа сесtru,vzDrогnulа:-С mаmоy çtо?-Неt,nе с mаmоy,vıхоDi!-А çtо сluçilосğ?-Вışlа сlеDоm,i сtоəli nа кlоçке nеzаnətоy zеmli (vеDğ zасеənо Dо кrılğüа!).-Аvаntöriсtка!-Чего tı rаскriçаlасğ?-Поnimаеşğ,как gtо nаzıvаеtсə? Ə mогu tеbə zа gti tvоi prесtupnıе Dеyсtviə,Dа,Dа,prесtupnıе!-Оbjəсni tоlкоm.-Не priкiDıvаyсə Durоçкоy! Как tı pосmеlа vıDаvаtğ сеbə zа mеnə?!-Ах,vоt tı о çеm… Есli nа tо pоşlо,tı Dоlcnа bıtğ mnе blагоDаrnа.Аyşа оpеşilа:-За çtо cе?-А zа tо,çtо pripişut tеbе gtо blагоrоDnое Dеlо,pоmогlа çеlоvекu pоluçitğ cilğе!-Есli tı еhе rаz…-İ сil nеt u Аyşi ni сtrаhаtğ,ni nакаzıvаtğ.Но bоlğnо uкоlоlа:-Ə pоnimаö,гоrе tеbə сосtаrilо,i tı сrаvnəlасğ со mnоy,оttого i prinimаöt tеbə zа mеnə!-А mоcеt bıtğ,gtо tı vıгləDişğ nа Dесətğ lеt mоlоcе?-Асiə i zDесğ vışiblа iz Аyşi гnеv.-Даvаy-ка luçşе ə uгоhu tеbə çаеm.-İ rасскаzаlа,как gtо vışlо."Нu-с,Аyşа-хаnum,vоt ə i vсtrеtil vас!" "İzvinitе,nо ə vас nе znаö"."Заbıli,как ə şагnul к vаm iz-zа rоzоvıх кuсtоv,i Dаcе с buкеtоm,vı pоDumаli,çtо vаm üvеtı,а ə vоzğmi Dа i сunğ buкеt v urnu! Ксtаti,mı rəDоm с iсpоlкоmоm,nе хоtitе li zаyti? Вас сrаzu vpuсtət,bеz оçеrеDi".БuDğ çtо buDеt! İ… vpuсtili!-А есli b pоpаlасğ??-Мnе vсе tvоi ucimкi izvесtnı,i mimiка,i гоlос,когDа nаDо priкаzаtğ,а когDа pоprосitğ,rосlа,izuçаə tеbə,rаvnəəсğ nа imеnituö сесtru,priгоDilосğ! (А tаm vсpоlоşiliсğ:саmа Аyşа-хаnum!)Уехаlа Аyşа umirоtvоrеnnаə,nо çеm blicе к гоrоDu,tеm trеvоcnее:çtо еhе vıкinеt сесtrа? Тоlğко uсpокоilасğ с Асiеy,nаDеəсğ,çtо bоlğşе nе pоvtоritсə,i Асiə ucе niкогDа nе сıгrаеt ее rоlğ,а tut gtа nеоciDаnnосtğ е БахаDurоm.А vеDğ rаDа,çtо оn riскuеt:ili-ili,tакоy inогDа аzаrt v nеy,i еhе nе bılо осеçкi.БахаDur pоpıtаlсə uyti оt rаzгоvоrа.Ах,сplеtni? Чutğ çtо-сplеtni?! Чtо zа Dеviüа? Чtо zа Аnахаnum? Чtо?? За оDnо lişğ сlоvо,i tо nеprоiznесеnnое!!-ЛаDnо,Аyşа,Dаvаy pогоvоrim оtкrоvеnnо:оnа mеnə löbit.-Оçniсğ!-Ə c prосil:pоşutili,i хvаtit.-Как tеbе uDаlосğ?-Эtо ucе tаynа!-Сесtrа vеDğ nе iсpıtаlа! Моnаşка v еpаrхii! vpеrvıе v gtоm сvеtе оnа prеDсtаlа pеrеD nim; i tакаə vDruг cаlосtğ к nеy; i zа çtо сеbə pоDvеrгlа tакоy cizni? а mоcеt,оn оşibаеtсə? i u nее есtğ tаynı? nо çtоb niкtо nе uviDеl?-İzvini,mоcеşğ nе pоnətğ."ЧТО C ТI?!" ВIСОХЛО ВО РТУ,ТО ХЛIНЕТ CАР,ТО ВДРУQ ХОЛОД."А Ə ВİДЕЛ КАРТİНУ:ПРİQНАН QРУЗОВİК,А ТАМ СЕСТРI!" "КЕМ,КЕМ ПРİQНАН?" "ТВОİМ ОТÜОМ!" "СТРАХİ İЗ ЧУCİХ ВРЕМЕН!" "ТI ДУМАЕşЬ? "-Но tı uvеrеn?-priсtаlа к БахаDuru Аyşа.-İ niкакоy оşibкi? А есli uznаеt?!-Чеm cе ə plох?-НiкогDа.НiкогDа nе согlасitсə.-ВDruг Аyşе pокаzаlосğ,çtо uvеrеnnосtğ БахаDurа nе bеz осnоvаniy."А есtğ li u tеbə prеDеl? Чего tı хоçеşğ,Аyşа?" çасtо сprаşivаlа сеbə.Неt,u nее niкогDа nе vоzniкаlо:а pоçеmu nе ə? Аyşа nа pоrtrеtах оçеnğ Dаcе nеplохо vıгləDit:сtrогое liüо,какаə-tо priсtаlğnосtğ vо vzгləDе; i prофilğ-nеt,Druгоy çеlоvек,vıDаеt nос:cеnскiе pоrtrеtı v rеDкосtğ.Даvnо iх nе bılо.А rаzvе iскlöçеnо? Cеnhinı zаmоrскiх кrаеv-оDnа znаtnее Druгоy,i zа хrеbtоm tоcе.Но i еy utеşеnğе:v Каmış-Пrоmоvскоm,plаntаüii u niх,pоDvеDоmсtvеnnоm üvеtniке vıvеli,каcеtсə,v ее çесtğ соrt çаynоy rоzı "Аyşа".Усtаlа tоlğко.İ ucе БахаDur:"Тı nе pоymеşğ" (?).Деvкi tак i lğnut; i о tоy,çtо pеrеvоDilа еmu,tоcе сlışаlа; Маrğəm-хаnum как-tо Аyşе:"Чtо c tı?!-iv гlаzах u nее tакаə cаlосtğ.-Тı mоcеşğ pоzvоlitğ сеbе,i niкtо niкогDа nе осuDit",-vоt Dо çего mаtğ Dогоvаrivаеtсə! Аyşа,когDа tакоy rаzгоvоr,ulıbаеtсə mnогоznаçitеlğnо,nо mаtğ çuvсtvuеt:хitrit Dоçğ,niкого nеt u nее; хоtə,vzDıхаеt,как znаtğ? Чеrnuşка? Нu i çtо? Пritоm с tакim pоlоcеniеm! Посmоtrit,gtо оn umееt,-сvinüоvıy-сvinüоvıy vzгləD,i сеrDüе осtаnоvitсə:ptiüа lеtit i zаmеrtvо pаDаеt каmnеm! tакiе mоrоzı! "Чtо vı? Да ə… Саm pеrvıy гоrlо pеrегrızu tоmu,кtо осmеlitсə!" БахаDur скаzаl bı imеnnо tак,сprосi его "tесtğ".ЗDесğ,каcеtсə,vçеrа еhе cili сесtrı,а u niх-brаt.İ mаtğ civа,puсtınnо v кvаrtirе,niçего nе trоnutо,nо сlоvnо сDulо vсех,Dаcе касtrölə nа plitе еhе гоrəçаə! Не mогli cе оni vmiг iсçеznutğ vсе?! (Сlışаli,как гruzоviк pritоrmоzil,i какiе-tо bıсtrıе şагi…)А mоcеt,inоplаnеtnıy коrаblğ iх zаbrаl? Неt,БахаDur nе pосmееt.12 БахаDur zасicivаеtсə DоpоzDnа:vсе сiDət,i оn сiDit.İ,гləDə nа vеçеrniy гоrоD,nа его огni,viD pоçti как iz кvаrtirı сесtrı,Леylı,оn nеDаvnо госtil u nее,i оnа rасскаzıvаlа о кuкоlğnоm tеаtrе,о сpекtакlе,коtоrıy оn Dоlcеn pосmоtrеtğ.İсpоlnеniе rоlеy pоçti как u Леylı,nо как pосtаvət tаm gtu vосtоçnuö скаzкu?* şах-оtеü,u коtоrого еDinсtvеnnаə Dоçğ,i оnа rоDilасğ pосlе Dоlгiх-Dоlгiх lеt оciDаniə,-prохоDivşiy çеrеz gti zеmli Dеrviş-сtrаnniк pоDаril im vоlşеbnое əblоко,pоlоvinu сjеl оn,а Druгuö-Саlğmi,nо сtrаnniк zаbıl prеDuprеDitğ,оçаrоvаnnıy кrасоtоy Саlğmi,çtоb rumənuö çасtğ əblока сjеlа оnа,а nе rumənuö,bеlесuö-оn,i tогDа rоDilсə b mаlğçiк-nасlеDniк; Dоçğ… vıсtаvlеnı Dоzоrı,осаDа,bılа pоpıtка vırvаtğсə iz-pоD оpекi,nаnətğсə к саmоy сеbе сlucаnкоy,а zDесğ i сluçitсə… nо оb gtоm şах-оtеü pока nе vеDаеt,Dаcе v mıсləх nе mеlğкnеt,çtо оtıhеtсə bогаtırğ,коtоrıy pосmееt; (u Dоçеri rоli nеt); (i u Саlğmi-tоcе); кtо cе v rоli Пlеşivого,коtоrıy vоzmеçtаl cеnitğсə nа şахскоy Dоçеri? i гоtоv prоyti çеrеz vсе iсpıtаniə,çtоbı Dоbitğсə сvоего? i zritеli-nе tоlğко сесtrı,nо i zətğə,vсе nа pоDbоr:u Аскеrа Нiкbinа,uvı,ucе tuскlıе гlаzа prоzаiка,i uşi как buDtо vırоvnəliсğ,-оDnо,pоmnitсə,bılо çutğ Dlinnеy,i БахаDuru rасскаzıvаli,çtо Асiə сprосilа u Аскеrа:"А vı uşаmi şеvеlitе? "-кuDа ni priгlасət-с pаpкоy,"nеt-nеt,сtiхоv çitаtğ nе buDu,nаDо сpасаtğ nаşu vеliкuö prоzu",i rаvnоDuşnо скоlğzit pо liüаm кuкоl (?); сıtıy vzгləD u Хаnсultаnоvа,u Расulа-zаDоrnıy,önоşескiy,с truDоm сiDit,vоt-vоt vскоçit:"Нu-ка,rеbətа,şirе кruг! "; u МахmuDа-tо li bоitсə çего,bегаöt гlаzа,а iz гоrlа хrip какоy-tо,prоçihаеt гоrlо,гоtоvəсğ к оçеrеDnоy zаpiсi; İlğDrım bı vıvеz iх,как glекtrоvоz Dlinnıy tоvаrnıy сосtаv,-nа гruDi b ucе сiəli pətğ luçеy,-nеDаvnо bılо nагrаcDеniе,i İlğDrım nеprеmеnnо bıl bı v iх çiсlе.Но mоlçок:tакаə iгrа,çtо zətğəm-şurinаm vlеzаtğ rаnо,zritеli-löDi i zritеli-кuкlı; nеçtо vrоDе Dvоrüа,i nоvаə госtiniüа с коnDiüiоnеrаmi,i vıDvinutаə v mоrе priсtаnğ,i сtаtuə,vеrnее,pаmətniк (nе tоt! i Dаcе nе Druгоy,а соvсеm nоvıy,с uкоrоçеnnım pğеDесtаlоm),-скоlğко cаlоb bılо оtprаvlеnо v Üеntr,Dескаtğ,pаmətniк СВОЕМУ vışе pаmətniка НАşЕМУ,i Дcаnibек,lеlеə mеçtu,nе prоtivilсə,vnəl (bıl prəmоy rаzгоvоr с şеptаvşim),кrеpко vıDаl скulğptоru zа его mесtniçескiе zаmаşкi,pоlitiçескuö сlеpоtu (i nа vrеmə zакrıli еmu Dосtup v Саlоn),-v оbhеm,uкоrоtili pğеDесtаl,çtоb nе vıDеləlсə,pоскrоmnее bıl,nо оt gtого Diсprоpоrüiə,nаruşеniе как bı bаziса i nаDсtrоyкi,когDа vеliкоlеpnаə nаDсtrоyка (соbсtvеnnо pаmətniк)Dаvit,Dефоrmiruə bаziс,оn cе pğеDесtаl,tакое vоt сосеDсtvо с şаytаnğim Dvоrüоm i Деviçğеy ТvеrDınеy,ili Кrеpосtğö,кuDа zаprəçut Dоçğ (pоçti как v vосtоçnоy скаzке); а çtо БахаDur (Пlеşivıy?)? оn-rеvnосtnıy сtrаc Dоçеri,i gti Dоpоtоpnıе priскаzкi nасçеt vоlка i оvüı,-еhе как ucivutсə,есli tакiе zаmаnçivıе pеrсpекtivı; ах,mеçtı,коtоrıе vосpаlili vооbrаcеniе,bıl аpофеоz,когDа оn uviDеl сvоi pаmətniкi v brоnzе,iz гrаnitа,v rосt,pо pоəс,böсt; i çtоbı оn nе сmог rаDi аpофеоzа оDоlеtğ tого,кtо v nеm сiDit?! оbuzDаtğ его nizmеnnıе zvеrinıе сtrасti?! оn коpit iх Dlə Druгоy,Dlə tоy,buDuhiy vек! İ tакое vıtvоrəöt!!; а vоt i u Dоçеri rоlğ,pока zritеli rассаcivаliсğ:оnа rаzDrаcеnа,nегоDuеt,гоtоvа,окаciсğ u nее v ruках… çtо? nоc?-gtоt miг rассlаblеnnосti,когDа гоtоvа nа vсе-i niçего-niçего!; plеşivıy (БахаDur?)v bегах i çасtо pокiDаеt сüеnu,-zакuliсnıе tаynı:к Druгоy?.,çtоb vоссtаtğ prоtiv cеlеznоy vоli сtrаcа? Dаtğ vоlö rаzbuşеvаvşеyсə сtrасti? i кtо,как nе tа,Druгаə,utоlit его гоlоD?! vоt оn-сnоvа nа сüеnе,а zDесğ-vıDеrcка,tоçnıy rасçеt (i Dаcе v гаrаcе zlоvеhаə tişinа,nо БахаDur v truDnоy bоrğbе bıl nа vıсоtе); uDаеtсə БахаDuru i pоrассucDаtğ (!),когDа tut tакое,çtо inоy tricDı b umеr,çtоbı vnоvğ vоскrесnutğ (гоlос zа каDrоm?),оn i nе prеDpоlагаl,çtо еmu nе pо Duşе,когDа şахскаə Dоçğ pосluşnа; i о ее çutкосti,i nе pо сеbе,когDа оnа lоvit его,puсtğ pоlоvinçаtıе,cеlаniə i Dаcе оtvеçаеt im,buDtо еy vеDоmо gtо,znаlа Dо nего; inсtinкt? i еhе о pассivnосti; ili gtо-üеlоmuDriе,а nе rаvnоDuşiе? i сnоvа о çutкосti:mоcеt,gtо ее pоDсpuDnое cеlаniе оbmаnutğ rасçеtlivого,сprоvоüirоvаtğ nа pоrаcеniе? а mоcеt,gtа mnimаə pассivnосtğ v соçеtаnii с çutкосtğö,vоzniкаöhеy lişğ vсpışкаmi,i buDеt iсtоçniкоm его pосtоənсtvа,privəzаnnосti к nеy? vоt-vоt nаDоесt pассivnосtğ,i nеuDоvlеtvоrеnnосtğ оbrаhаеt vzоr v сtоrоnu,а оnа vDruг prоəvləеt оtvеtnuö çutкосtğ,i nасtоlğко гlubinnuö,çtо оn cDеt ее pоvtоrеniə; nо çutкосtğ gtа nеpосtоənnа,pоtоmu çtо mоcеt nаDоесtğ,nо i nе сlişкоm rеDка,çtоb nе bılо pоzDnо; аy Dа Пlеşivıy! БахаDur rос v соbсtvеnnıх гlаzах:еhе i фilософсtvuеt!.,Dаcе соpосtаvlеniə с tоö (к коmu bеcit,nа vrеmə pокinuv сüеnu,когDа ni о çеm nе vеDаöhiе şах i şахinə pğöt nа vеrаnDе çаy),i оnа prоçitıvаеt его cеlаniə еhе Dо tого,как оni vоzniкаöt (кuкlа gtа-zа кuliсаmi); nо vсpоminаtğ ее оpасnо:mоcnо zаbıtğсə! İ БахаDur гоnit оt сеbə оbrаz tоy,к коtоrоy nеprеmеnnо pоyDеt,как tоlğко prоvоDit Аnахаnum Dоmоy.Эtа iznuritеlğnаə bоrğbа с саmim соbоy! İ-гоlоD mçit его к tоy.А pока оn lеtit,çtоbı uviDеtğ tu,Dumаеt оb Аnахаnum:как zаiкnutğсə о cеnitğbе nа Dоçеri Дcаni-bека? Эtо pоçti tо cе,çtо vоyti v кlеtкu ко lğvu,Dаcе pосlе tого,как nакоrmili его i оn сıt,сlаDко-сlаDко zеvаеt,сpаtğ хоçеt; а как v скаzке? Пlеşivıy vхоDit v кlеtкu i prосоvıvаеt,когDа lеv zеvаеt,гоlоvu еmu v pасtğ,ubеcDеnnıy,çtо оnа tак i осtаnеtсə rаzinutоy; v Dаvniе-Dаvniе vrеmеnа (а сегоDnə lişğ v кuкоlğnоm tеаtrе Леylı)lğvа vpоlnе mог bı zаmеnitğ şах,i tı,bеz rоDu-plеmеni,Dаcе есli uçеn v асtrоlогii,vхоDişğ к şахu i pаDаеşğ niü,сlоvnо umоləə его vıDаtğ zа tеbə еDinсtvеnnuö Dоçğ; i nе uсpеvаеşğ prоiznесti,как v uşах tvоiх rеvеt tоlpа zеvак,i оDеtıy v кrасnое pаlаç… А vеDğ gtо кrасnое-tvоə кrоvğ,хоtə еhе i nе prоlitа.Какiе еhе хоDı?-?-!! (mаt v Dvа хоDа,-tvоə ruка Drогnulа,i tı vzəlсə nе zа tu pеşкu.Реv zеvак! İ-vzmах tоpоrа!!)Соbirаötсə mucçinı,а imеnnо:Аyşа,pоiсtinе vеDğ mucçinа,nесuhаə nа liке сvоеm pеçаtğ mucесtvа:i zətğə-şurinı,оni cе сvоəкi,i оt imеni i pо pоruçеniö-с pеtiüiеy,prосğbоy… Не nаDо,çtоbı vсех сrаzu vpuсtili,zаpоDоzrət zагоvоr,i rinutсə сtrаcniкi (сiгnаlizаüiə ulоvilа prеvışеniе nагruzкi nа сm2 plоhаDкi),i zətğə zасtrəli v şirокiх Dvеrəх,каcDıy хоtеl pеrvım,i tеpеrğ ni vоyti,ni vıyti,аy-аy-аy! Есli pо-rоDсtvеnnоmu-pеrvım Аскеru Нiкbinu,есli pо гоDаm Хаnсultаnоvu ili Расulu (nо его zDесğ nеt); а çего МахmuD pоlеz,rаzDаlсə,çеrt,v plеçах i v puzе,ni vzаD-ni vpеrеD,с nосогlоtкоy nе v pоrəDке,а как cе zаpiсğ? i çtоbı… gtо ucе bılо,коllекtivnıе pеtiüii-prоşеniə nе оçеnğ v çесti,uc коmu-коmu,а zətğəm,nе гоvоrə ucе о tоm,к коmu prişli,izvесtnо,çtо nе pооhrəötсə.Да i как nеzvаnо v госti əvlətğсə? НаDо,çtоbı iх сöDа priгlасili,nе mаскi cе zакаzıvаtğ im,buDtо оni zаvсегDаtаi Саlоnа? А сluхi pоlzut,çutğ li nе zаvtrа сvаDğbа.-Как сın cеnitсə?!-nегоDuеt Маrğəm.Еy liфtеrşа:-У vас v ruках cаr-ptiüа!-Поçti pоzDrаvləеt.İ uсmехаеtсə,viDə,как tа rасtеrəlасğ; ni nа minutu iz сvоего zакutка nе оtluçаеtсə,а кtо как i çеm Dışit,-аnаlitiк:еy bı соliDnое pсiхоlогiçеское оbrаzоvаniе Dа кurсı pо uprаvlеniö,pо' çiсtоtе rеçi i оrаtоrскоmu iскuссtvu,а есli еhе ştаt gксpеrtоv,сpеüiаliсtоv-коnсulğtаntоv,pоmоhniкоv!.,Dа tе v сvоö оçеrеDğ со сvоimi ştаtаmi.Не кuсtаri vеDğ оDinоçкi,i liфtеrşа оy-оy какuö b Dеətеlğnосtğ rаzvilа!-гоtоvа uprаvlətğ Dаcе госuDаrсtvоm!-Да çtо vı,хаnum Ваrvаrа,-Dışit Маrğəm uçаhеnnо,-какаə cеnitğbа? какаə nеvесtа? İ Dоmа nа Аyşu.А u Dоçеri imеnnо gti Dvа-tri Dnə гоrəçiе:zаvеrşаеtсə pоluгоDiе,plаnı,plаnı!.,pоçti каcDıy Dеnğ-сvоDкi,prizıvı,uгrоzı,zа pоlсutок-tоnnı сlоv,Хаnсultаnоv еy:"Дvе Dоüеntскiе nоrmı!" İ Аyşа nа mаtğ,pоçti iсtеriка,.nа гrаni vizга,i çutğ priгluşеnnо:"Тсс! " Но zаtо vсе Druгiе zаbоtı vDruг сtаli mеlкimi,nеоbəzаtеlğnımi,mоcnо pоvrеmеnitğ!.,tоlğко b zDесğ pоluçilосğ! Огrоmnаə tеnğ nаviсlа,priкоvаv к сеbе vnimаniе vсех гоrоcаn:гrаD ili livеnğ? i гDе-tо vblizi гrохоçеt-rаскаtıvаеtсə pо nеbu; v prоşlоm гоDu vсе üvеtı bıli pоbitı; ксtаti,i v pоzаprоşlоm tоcе; гrəDеt urагаn nеbıvаlıy.Маrğəm-хаnum mоlçit:pока v сеDlе (кtо? Дcаnibек ili Аyşа?)-prекrасnо,а как ссаDət с коnə? İ Аynа,о коtоrоy Dаvnо niçего nе сlışnо,как,vprоçеm,i о сınе ее,Агilе,zагоrеlасğ,как uznаlа о vоzmоcnоm pоrоDnеnii,nо v ее pоDхоDе pоmimо оbhеprinətого,как pоDоbаеt сесtrе,-еhе оDnо:Аскеr nеprеmеnnо,tакоy pоvоD! vоzгlаvit şесtviе prосəhiх ruкi.Зulеyха vсе vоzğmеt nа сеbə,i çutğ li ucе nе prоizоşlо,ее сnоvа priгlасili к Саlğmi,nucеn tоçnıy Diагnоz,v prоşlоm гоDu оbоşlосğ,lоcnаə trеvога,а v gtоm-сnоvа,bılа nеDаvnо,uсpокаivаlа,как mогlа,Саlğmi,çtо-tо с pоçкоy.İ pосlе uхоDа Зulеyхi,как pоtоm rасскаzаlа БахаDuru Аnахаnum,оnа i сprаşivаеt u mаtеri:-А tı znаеşğ,кtо оnа tакаə?-Нu Dа,luçşiy Diагnосt! Оtеü сlışit,nо mоlçit:оn-tо vсе-vсе znаеt.-А еhе?-Чtо еhе?-Нu,çğə оnа,к primеru,сесtrа?-İх,pо-mоеmu,nескоlğко сесtеr,i vсе pохоci.-Все,Dа nе vсе! İ brаt u niх есtğ-nаş БахаDur!-İ как оnа,гlupаə,prоiznесlа gtо imə! Как rеşilасğ? Но оtеü mоlçit.-То-tо ə гоvоrö…-İ zаDumаlасğ Саlğmi,оçеnğ vаcnаə mıсlğ,vоt-vоt,как ptiüu zа хvосt,схvаtit,nо оnа uскоlğzаеt,ulеtаеt,а nаDо b uDеrcаtğ! Тut Дcаnibек i оtpuгnul ее,ах DосаDа:-У niх еhе сесtrа есtğ,nаş оpıtnıy rаbоtniк,ə ее vıDvinul.Аyşа-хаnum.-Эtа mаlеnğкаə,çеrnəvаə?! Та,çtо с Расulоm?-Пri çеm tut Расul?-Так скоlğко cе iх?!-Воt i pосçitаy!-Неpriətnо Дcаnibекu,çtо о Расulе vсpоmnilа.ОН УCЕ ЗДЕСЬ,сооbhili еmu,МОЛЧİТ,НЕ ДАЕТ О СЕБЕ ЗНАТЬ.İ gti nоvıе сluхi (nа его mесtо??).Дcаnibекu pокаzаlосğ Dаcе,çtо когDа prоеzcаli nа bеşеnоy скоrосti,uviDеl Расulа,какiе-tо,pоmnit,pохоrоnı bıli,-bеlое-bеlое liüо mеrtvеüа,кtо c gtо tакоy? Да,priехаl i mоlçit (скоrо сооbhаt Дcаnibекu:хоDit Расul pо гоrоDu v zаhitnıх оçках,çtоb nе uznаli).Зulеyха сnоvа pоyDеt к Саlğmi:"Моy brаt löbit vаşu Dоçğ",-i niçего muDrеnого,vсе tак prосtо."НаDо сprосitğ u Dоçеri,-сDеrcivаеtсə Саlğmi,tакаə nагlосtğ!-как оnа?" А Dоçğ,vсpıхnuv,pокrасnеv,гоvоrit "Dа" i tut cе vıскакivаеt iz коmnаtı."Нu çtо c,коli Dоçğ…" Сlışit Саlğmi,i оn,ее muc,tоcе:"Ксtаti,-nо gtо ucе nе Зulеyхе каcеtсə,а БахаDuru,mеçtı brаtа pеrеDаötсə сесtrе,оnа сlışit,как оtеü nеvесtı rаzmışləеt,-а ə pоDumıvаö vıDvinutğ БахаDurа… nа mесtо…-prоmоlçаl,-хrоmаеt Dеlо,оt pокоritеlеy vıсоt cаlоbı:nе гibкiе şесtı!" (Кuкоlğnıy сpекtакlğ окоnçilсə.)Саmıy коrоtкiy Diаlог,а vоzmоcеn еhе коrоçе:"Маlо li çtо löbit?"-vrоDе:"Как сmееt?!" İli:"Доçğ? А mоcеt,vоzDеyсtviе какое pсiхоlогiçеское? гipnоz? Пuскаy сuD rаzbеrеtсə!" İ tuDа zvоnок.А mоcnо еhе inаçе,pосlе tого как оbnаrucitсə еDinсtvеnnıy vıхоD iz кriziса (pоçкi!):pоD nоc хirurга."Мı vаm ciznğ,-rаzvе Саlğmi nе сlışаlа,как gН gН,imеöhiy imеnnоy скаlğpеlğ,pоçtitеlğnо гоvоril оb Аliе?-а vı nаm Dоçğ".Аllах upасi хvаlitğ БахаDurа! Эtо u сосеDеy:есli сvоего,есli Dаcе оn i nе zасlucivаеt,хvаlit çucоy,nеprеmеnnо сlеDоm pохvаlit i оn,i Dаcе pеrехvаlit.А zDесğ? ВеDğ vоt как pоluçаеtсə:когDа кого-tо iz zеmləкоv çucоy хvаlit,сnаçаlа согlасitсə,Dа,оçеnğ tаlаntliv,i uçеn,i privеtliv,nо lişğ с tеm,çtоbı pоtоm şаг zа şагоm niсprоvеrгnutğ:i гrubоvаt,-"Как? nе сlışаli,u nего mаtğ çutğ v Dоm Dlə prесtаrеlıх nе сbеcаlа!.,i zа çucоy сçеt löbit!".İ tакоy,i сəкоy.Неəсnо,с çеm cе согlасilсə,когDа хvаlili? Да,u сосеDеy nа tоy сtоrоnе vıсокiх хоlmоv inаçе:"Тı znаеşğ,u nас есtğ,окаzıvаеtсə,zаmеçаtеlğnıy bогаtırğ! Как? nе сlışаl? Чuciе гоvоrət!" Раz çuciе-nаDо pоDDеrcаtğ; nо сосеD сосеDu rоznğ:bıvаеt,pока çuciе nе pохvаlət,i u сеbə nе vсpоmnət.Кtо? БахаDur? Эtоt vıскоçка? Как его,сinхrоnnо-Diахrоnnıy.А zаznаlсə как!-Эtо со сtаrого Dvоrа,çtо nа КоlоDеznоy uliüе; ucе Dаvnо pеrеехаli оttuDа:сnаçаlа nа Хаzаrскuö nаbеrеcnuö,а оttuDа nа Кipаriсоvuö Аllеö."Не znаеtе tакuö? Нu,tаm,гDе Косmiçескiy prосpекt! İ gtо nе znаеtе? А vı iz mесtnıх? Да?-İ сmоtrit nеDоvеrçivо.-Моcеt,i prо Кrivuö nе сlışаli?" Зnаеt! "Нiкакiх Кrivıх,bılа оDnа,vıprəmili,rаzruşiv lеtniy кinоtеаtr".Да,сvоy… "Cаlğ,-гоvоrit,-mаlо ə lupil БахаDurа,когDа mimо Dvеri mоеy bегаl" (еmu bı pоDnоcкu,çtоb nосоm Dа о nасtil коriDоrа!).İ Dо zətğеv-şurinоv Dоşlо."Эх,mnе b его гоDı!"-Заviсtğ v Хаnсultаnоvе.İ rеvnосtğ:vеDğ v саmоm nаçаlе ciznеnnого puti,vсе nа blöDеçке."А кrасivа?"-сprаşivаеt u МахmuDа prо Дcаnibекоvu Dоçğ,как buDtо tоt каcDıy Dеnğ ее viDit.Уşеl МахmuD оt prəmого оtvеtа,prо Dоçğ гiгаntоmаnа vсpоmnil,как u nее bılо zаrаnее zагоtоvlеnо:"Ах,ə nекrасivа! Захоçеt Воlгu,Dа,Dа,rеçкu с priсtаnəmi! i Diplоm Dокtоrа-cеnitсə!" МахmuDа zаpiсıvаеt,prеcDе çеm v gфir vıpuсtitğ; gtо оnа еmu,çtоbı коpirоvаl znаmеnitого оbоzrеvаtеlə с tоlсtımi сtекlаmi оçкоv,коtоrıy vpivаеtсə v каcDого,-vсəкiе сluхi о niх,о nеy i оbоzrеvаtеlе,а оn еy,как i МахmuD,pо pоəс; i zаmuc vıyDеt,pогuləv vDоvоlğ (i mоlоDоcеnаm üеlаə сvəzка кlöçеy,Dа v priDаçu bоnnа).İ Аliə vеDğ с Зulеyхоy nе pосvətət mucеy,çtоb znаli:zаşivаöt (nо uсpеtğ zаскоçitğ nеprеmеnnо nакаnunе brаçnоy nоçi!).Да,nеçего о cеnскiх tаynах znаtğ mucскоmu rоDu.Поtеха bılа с mаtеrğö:Маrğəm сluşаlа как-tо,сесtrı nоvосtəmi оbmеnivаliсğ."А vDruг rаскrоеtсə?"-nеDоumеvаеt Маrğəm."Чtо?"-nе pоnəlа Аliə."Нu,оbоzrеvаtеlğ i Druгiе,с кеm оnа…"-i nе сmееt vımоlvitğ."ВDоvоlğ pогuləlа,хоçеşğ скаzаtğ?" "Да".İ сmех rаzоbrаl сесtеr,хохоçut,niкак nе осtаnоvətсə."Маmа,tı оtсtаlа оt cizni!-:сpеşit оbjəсnitğ Аynа как сtаrşаə.-ПоDlаtаöt ее,zаşğöt гDе nаDо!" İ Аliə:"Эtо c tак prосtо,сосluciviüа mоə (а gtо сtаrşаə сесtrа u nее v кliniке)nеmаlое сосtоəniе скоlоtilа,с каcDоy pо соtnе!" "İ mnого tакiх nахоDitсə?" "А как cе?" İ nаzıvаеt еhе piаniсtкu iz Саlоnа Саlğmi,сprаvilа nеDаvnо сvоö сvаDğbu,vışlа zаmuc zа pеvüа-коmpоzitоrа.Моcnо b еhе кое-кого nаzvаtğ,nо Аliə umоlкlа:gtiка."Чtо tvоritсə nа сvеtе!"-охаlа Маrğəm i еhе nе скоrо uсpокоitсə.Не uсpеöt оDnimi nоvосtəmi pоDеlitğсə,как nакаtıvаöt nоvıе.Так i tеpеrğ.А tut сvоi zаbоtı-vоlnеniə,bоlğşiе i mаlıе:Аскеr tеrzаеtсə,Хаnсultаnоv nеDоumеvаеt,МахmuD сöcеtiкi ihеt,çtоb nе v brоvğ,а v гlаz,i саmоmu uüеlеtğ."Теbе-tо çего сокruşаtğсə?"-vzDıхаl Хаnсultаnоv,сluşаə cаlоbı Аскеrа,mоl,"publiка zаbıvаtğ его сtаlа".А оn как-tо,pоmnit БахаDur,v piк сlаvı,еhе Dо Пrоzı,utеşаlсə "znакоm сuDğbı":nе сluçаynо-Dе rоDilсə сtо lеt сpuсtə pосlе…-i nаzıvаеt imə tого,çğе Соbrаniе соçinеniy v Dеvənосtо tоmоv mеçtаl priоbrесti Расul-i vоvсе nе Dlə tого,çtоbı pоDаritğ Аскеru."Хоrоşего b mnе pеrеvоDçiка nаyti! Пасtеrnак,uvı,nе uсpеl,Ахmаtоvа tоcе.Оlеnin? Рiфmuеt bоyко.ПеrеDеlоv? Лоmаеt сtrокu"."А Чuəlоv?"-осvеDоmləеtсə Хаnсultаnоv."Но gtо c фiгurа скаnDаlğnаə!" "Да,tеbе nе uгоDişğ,çtоb i uсı bıli Dоvоlğnı,i bоrоDа çtоb nе cаlоvаlасğ".А pоtоm şutili о cеnhinах,i МахmuD,pока гоvоril Аскеr,mоlçаl:как сtаl pо vсеy сеti,Dа еhе еcеnеDеlğnо v каcDıy Dоm vхоc,гоlосоvıе сvəzкi bеrеcеt."КогDа соzDаö оbrаz геrоini,ə v nее nеprеmеnnо vlöbləöсğ i,izvini mеnə,БахаDur,nа vrеmə осtıvаö к соbсtvеnnоy cеnе,Dаcе mогu rаzlöbitğ ее.Чtоb vеrnutğсə к nеy сnоvа,mnе nucnа vсtrəска.А pоrtrеt геrоini сpiсıvаöt с priгlənuvşеyсə mnе.Уехаl Dlə rаbоtı v Доm tvоrçесtvа,iDеşğ pо bеrегu mоrə,zагlənеşğ v rесtоrаn,-bıli v Əltе?-еDа vеDğ оDnооbrаznаə,nаDоеDаеt,nu i… К tоmu cе оnа priехаlа,tı Dumаеşğ,tак,сprосtа? İ tı vıхоDişğ pоbеDitеlеm,оnа Dеmоnсtrаtivnо pоD ruкu tеbə (а tut i кinоlöbitеlğ nа plеnкu,u nего tоcе коllекüiə; i buDеt кrutitğ zDесğ сvоy фilğm,pоəсnətğ; "Эtо pоgt Аскеr Нiкbin с коrоlеvоy nаşего bаlа!").Поtоm оnа vоzvrаhаеtсə к сvоеmu mucu,оtDохnulа,соскuçilасğ i кrеpко löbit,а tı к сvоеy cеnе,ibо Dоm-gtо prеvışе vсего".(А БахаDur tеrpеlivо cDеt!)"Ноvuö геrоinö,-vzDıхаеt Аскеr,-Dumаl Аnа-хаnum nаzvаtğ,priDеtсə mеnətğ.Тı mеnə огоrоşil!-Как cе сvıкnutğсə с mıсlğö:iх БахаDur mоcеt pоçti каcDıy Dеnğ liüеzrеtğ! i v сеmеynоm кruгu,v какоy-tо mоmеnt Dаcе скаcеt Дcаnibекu "pаpа" (!!).İ niçего,соyDеt.-А как cе? Неprеmеnnо pоyDеm:i ə,i vсе mı".А МахmuD mоlçit,cDеt,çtо Хаnсultаnоv скаcеt.У Хаnсultаnоvа təcеlıy Dеnğ bıl,Dlinnıy-Dlinnıy,оtçеt оtDеlа соüiоlогiçескiх iссlеDоvаniy.Но pеrеD Dеlоvоy çасtğö,tак u nего zаvеDеnо,privеtсtviə-pоzDrаvlеniə,vruçеniе Diplоmоv,аttесtаtоv,znакоv оtliçiə,priətnıе rеçi,аplоDiсmеntı,оcivlеniе… ВхоDə,nеprеmеnnо pоzDоrоvаtğсə с каcDım zа ruкu,кtо Dосəгаеm,-с ulıbкоy,çtо оznаçаеt:ə bоDr,u mеnə prеоtliçnеyşее nасtrоеniе,gmоüiоnаlğnаə uсtоyçivосtğ; i каznitğ buDеt с ulıbкоy:"vсtаtğ! сесtğ…"; а iсtеriə mоə,mоi коnvulğсivnıе i impulğсivnıе,как скаzаl bı БахаDur,rеşеniə-gtо çtоb lişniy cirок v сеrDеçnоy mışüе nе оtкlаDıvаlсə.İ zаtеm (u кого оn gtu privıçкu pеrеnəl? ах Dа,u prеcnего şефа,Усtаеvа,когDа tоt bıl v акtivnоy фоrmе)сluşаеt DокlаDçiка,коnсpекtiruеt,uсpеvаə izlоcitğ сvоi zаmеçаniə,-pоtоm,оbоbhаə,buDеt zагləDıvаtğ v gtu lеvuö çасtğ liсtа,огrоmnıy,как сtоl,blокnоt,vrоDе аmbаrnоy кniгi,с Dlinnımi,как pоlоtеnüа,сtrаniüаmi,i nеprеmеnnо pеrеD гlаzаmi çасı:Dlə vеDеniə zасеDаniy,ibо есtğ rегlаmеnt,i Dlə фiксаüii хоDа оbсucDеniə.А tut zаpiска оt Афlаtunа-tоt саmıе vаcnıе сvоi vоprосı rеşаеt imеnnо tак:vо vrеmə zасеDаniə! znаеt,çtо Хаnсultаnоv löbit pоluçаtğ zаpiскi,nаvğöçеn Dеlаmi,а tı еhе гruzi,еmu оDnо uDоvоlğсtviе! "а ə i gtо mогu! " сnəl оDni оçкi,nаDеl Druгiе,-nескоlğкiх tipоv оçкi,mеnəеt iх çасtо,хоtə ni blizоruк,ni Dаlğnоzоrок… nо gtо-гlас nеDruгоv:"Да,rаzrеşаö",-gtо о pоеzDке Афlаtunа nа какоy-tо сimpоzium v… nеvаcnо кuDа,pişеt кrасnım каrаnDаşоm nа uгlu zаəvlеniə i tut cе,Афlаtun znаеt gtu сlаbосtğ şефа,pоgtоmu nа его zаpiске mnого mесtа,çtоb Хаnсultаnоv vесğ liсtок iсpеhril соvеtаmi-zаmеçаniəmi,а еhе i prосğbа; Dа,nе vоzrаcаеt,nо с uсlоviеm,pişеt,i tut cе оtvlекаеtсə,фiксiruеt v сvоеm коnсpекtе,lоvко pоDlоvil DокlаDçiка-соüiоlога:"Эtо cе prоtivоrеçit фinаnсоvоy Diсüiplinе!!"; сnоvа vоzvrаhаеtсə к prосğbе Афlаtunа,i ucе şаriкоvоy,гоlubаə pасtа:"çtоbı vı pоviDаliсğ…"-Dlinnıy сpiсок Druzеy Хаnсultаnоvа,с коtоrımi Афlаtun Доlcеn pоviDаtğсə,pеrеDаtğ privеt (i сuvеnirı,gtо əсnо,nаpоminаtğ nе сtоit),-vıсtupitğ,rасскаzаtğ,pеrеçеnğ rоDсtvеnnıх uçrеcDеniy,гDе Афlаtunu сlеDuеt оpоvесtitğ о Dеətеlğnосti vоzгlаvləеmоy Хаnсultаnоvım еpаrхii; а vеDğ nеprеmеnnо uznаеt pоtоm,гDе i как vıсtupаl Афlаtun; nо vоt DокlаDçiк сnоvа Dоpuсtil оplоşnосtğ,i Хаnсultаnоv с хоDu:"А nе каcеtсə li vаm,çtо vı,-pоD сtеnогrаmmu vеDğ!-nаruşаеtе zакоn?!" Оcivlеniе,а pоtоm tişinа.Тоt,çtо nа tribunе,zасtiгnut vrасplох,vеDğ tакое оbvinеniе!.,mеlğкоm nа сtеnогrафiсtкu,а tа vоvсö şpаrit-"В prеDеlах prаv,Dаnnıх…"-Dlinnое-Dlinnое оbjəсnеniе."Эtо,izvinitе,mаlоvrаzumitеlğnо… Но prоDоlcаytе! " Реpliка bılа,оnа zафiксirоvаnа,i оn uгlubləеtсə сnоvа v сvоi liсtı,piDcак сnət,ruкаvа zасuçеnı; i tut cе nоvаə zаpiска,nо оn prеcDе Dокаnçivаеt tо,çtо Dоlcеn Афlаtunu pоruçitğ,rаznıе üvеtа mıсlеy,хоtə mеlğкоm гlənul ucе nа nоvuö,pоçеrк кurаtоrа!.,коtоrıy vtаynе mеçtаеt,хоtə gtо сtrого-сtrого,осоbеnnо Dlə tех,кtо v rоli кurаtоrоv,zаüеpitğсə хоtğ как-tо i v nаuке; gtо Dlə Хаnсultаnоvа vrоDе bı nаçаlğсtvо,nо i çiсtаə uсlоvnосtğ,i оDnоvrеmеnnо zаviсim; zаpiска prогlаtıvаеtсə tut cе:"Вı pоDmеtili оçеnğ сvоеvrеmеnnо",-gtо u кurаtоrа о rеpliке nасçеt zакоnа; i prосğbа:когDа b оni mогli vсtrеtitğсə i pогоvоritğ nаеDinе? Хаnсultаnоv znаеt tаynıе nаmеrеniə кurаtоrа,nо pritvоrəеtсə prосtаçкоm:"КогDа хоtitе",-а u tого vаcnıе сvеDеniə Dlə Хаnсultаnоvа!! о Dеmагоге? как vкаlıvаöt nаD viDео i сlışnо? mоcnо pосlе zасеDаniə,nо uvеrеn,çtо кurаtоrа gtо nе uсtrоit:охоtа li pосlе zасеDаniə? к tоmu cе nаDо bеcаtğ v сvоö rеziDеnüiö,mогut bıtğ vаcnıе zаDаniə;" vоzvrаhаеt zаpiскu,uvеrеnnıy,çtо buDеt еhе оDnа,-nа сеy rаz nе buDеt! а tut iDеi DокlаDçiка nаDо фiксirоvаtğ:"Оpətğ аnкеtirоvаniе?!" Оtсtаl! Оtсtаl DокlаDçiк! Сtuкnutğ bı кulакоm pо сtоlu! Но сDеrcivаеtсə.Пişеt:"Ноvеyşiе mеtоDı!!" А еhе i pаpкi tоlсtеnnıе prinесut:сnаçаlа pоmоhniк vоyDеt,tiхо,nеzаmеtnо,pоlоcit pеrеD nim pаpкu i оtоyDеt v сtоrоnu,сəDеt nа сvоbоDnıy сtul,-çtоb pоDpiсаl,а zаtеm cеnhinа,каbluçкi üокаöt,şеpоt pо rəDаm,vızıvаöhе кrасivа,-çtоb Хаnсultаnоv оprеDеlil,коmu какuö bumагu pеrеDаtğ; сluçаеtсə,i mаlinоvıy pакеt prinесеt pоmоhniк,с сurгuçоm,-Хаnсultаnоv tut cе rасpеçаtıvаеt i uгlubləеtсə,lişğ сutulаə сpinа vıсitсə nаD сtоlоm."Поrа pоDvоDitğ itогi".İ Dосtаеt zаpiсnuö кnicкu,çtоb оtmеtitğ,-nаznаçil сviDаniе кurаtоru; а tоt сmоtrit nа çасı; "nе mоcеt!"-Dumаеt Хаnсultаnоv,nе vеDаə,uvı,çtо i кurаtоr tоcе nе bеz Dum."Чtо c,pеnəy nа сеbə!" İ uхоDit,а Хаnсultаnоv nеt-nеt Dа i vсpоmnit prо nего:cDаl nоvоy zаpiскi,а nе pосlеDоvаlо; какаə-tо tеnğ,оblаçко,tо vоzniкnеt,tо rасtаеt.Коmiссiy mnого,i vеzDе оn prеDlагаеtсə как prеDсеDаtеlğ,ruкоvоDitеlğ ili гlаvа,-i Хаnсultаnоv,ПоDvоDə itогi,pо privıçке с uDоvоlğсtviеm pеrеçiсləеt сvоi оbhесtvеnnıе Dоlcnосti,"nеt-nеt.v nоvıх коmiссiəх rаbоtаtğ nе сmогu,tогDа mnе tоlğко gtimi Dеlаmi i zаnimаtğсə",nо его prеrıvаöt,оtоvсöDu Drucnıе vоzгlасı:"Беz vас niкак nеlğzə!"-а оn Dоvоlеn,nо каprizniçаеt:nа mеnə,mоl,осоbеnnо nе rассçitıvаytе,nаDеytесğ nа сvоi сilı.А vı rеşili,сpоrit с кеm-tо,с кurаtоrоm? çtо civu-nе tucu:civu,как хаn,i nе tucu,как сultаn.А есli Dоbаvitğ,çtо nакаnunе vrаçi сtrого-nасtrого,vоt i pоnаDоbitсə pоtоm! zаprеtili Хаnсultаnоvu iDti nа rаbоtu,ibо… "У mеnə Dоmа сvоy vrаç"."Еy u vас rеzаtğ nеçего"."Так i pоzvоlö!" МеDсесtrа,tоnеnğкаə как сpiüа,с çего-tо хiхiкnulа.Заprеt nаruşit,а tо,çtо еmu prоpiсаli,iсpоlnit nа rаbоtе (pосlе zасеDаniə Афlаtun zаşеl к Хаnсultаnоvu):tа cе milоviDnаə сесtrа v хаlаtе prəmо v каbinеtе pосtаvit еmu гоrçiçniкi,rассtегnuv vоrоt его rubаşкi,оn cе v gtо vrеmə гоvоrit pо осоbоmu tеlефоnu:"А ə о çеm? ВеDğ i ə vаşi сlоvа pоvtоrəö! Скоlğко mоcnо?-ə im.Мı,гоvоrət,işаçim i tоmu pоDоbnое… Да,Dа,nе privıкli rаbоtаtğ! im tакiх pоDаvаy,ştаt nегrоv (?),çtоb zа niх vкаlıvаli! Да,Dа! " Раzvе nе zахоçеtсə pосlе tакого Dnə,а vсе Dni-tакiе,uеDinitğсə? Чtо? Доmа? Теlефоn! Паüiеntı! (К cеnе.)Сın! НаDо b с nim осnоvаtеlğnо (Аскеr v сvое vrеmə nаzvаl Агilоm,Уmnım,а оni с Аliеy-Мurtuzоm,v çесtğ ее оtüа).Сiгnаlı оb iх mаşinе pосtupili.Оnа с осоbımi primеtаmi:есli uviDət,tо nе оçеnğ i nа nоmеr сmоtrət,Раzvе nеizvесtnо? Пеrlаmutrоvıх Dvе:оDnа-u mоlоDоcеnоv; Dоçğ гiгаntоmаnа,коtоrаə со znаmеnitım оbоzrеvаtеlеm,nо nе zа nего vışlа,gtо vеDğ сluхi,оbоzrеvаtеlğ еy pо pоəс,как buDtо gtо vаcnо,nаşеlсə muc,коtоrıy к афоrizmu ее priсluşаlсə,pоmnitе:zахоçеt Воlгu с priсtаnəmi… хоtə i ее cеniхu афоrizmоv nе zаnimаtğ.Ох,zlıе əzıкi-оnа vеDğ çiсtоy окаzаlасğ,о çеm tоrcесtvеnnо-оbjəvili сvаDеbnоy publiке,Diкосtğ какаə-tо,i как gtо ucivаеtсə v nаş vек?!vоzmuhаlсə кое-кtо nе vсluх:prосtınö pокаzıvаli,çtоb zlоpıхаtеləm rtı zаtкnutğ! İ cеniх-сın ББ,Дruга Деtсtvа Дcаnibека.Дvа Dосtоynıх rоDа соеDiniliсğ:оtеü_ Dеviüı к tоmu cе (nu Dа,гiгаntоmаn)еhе pо соvmесtitеlğсtvu,vакаnсiə окаzаlасğ,коllекtivnое Dеlо vоzгlаvləеt,а zа gtо-33,nе "triDüаtğ tri",а Заvеtnаə ЗvеzDа),vоt tак-tо! Дcаnibек i каznit (zətğ!),i vоzvıсit,nu а pоtоm еhе bоlее uкrеpilсə,vıDаv Dоçğ zа сınа ББQ prаvDа,оt pеrvоy cеnı,iz rоDnоy im,Дcаnibекu i Дruга Деtсtvа,Dеrеvni İсс,гDе mеlğniüа.Таm pоçti vсе rоDсtvеnniкi cеniliсğ i pеrеcеniliсğ nа DvоörоDnıх i trоörоDnıх,izrеDка оtDаvаə nеvесt çucакаm ili zаzıvаə primакоv,nо кrаynе rеDко,nе v trаDiüiəх.Так vоt:im,mоlоDоcеnаm,сrаzu еhе i оrDеr nа кvаrtiru с акtоm о rегiсtrаüii,-pri vıхоDе iz şахского Dvоrüа,гDе tеpеrğ Дvоrеü brакосоçеtаniə,brеlок с кlöçоm оt mаşinı nа minutкu bıl vzət i vоzvrаhеn с Dоbаvlеniеm nоvого кlöçа,кvаrtirnого (коpiruöt,çtоbı оt vrеmеni nе оtсtаtğ:nоvаə trаDiüiə vruçаtğ mоlоDоcеnаm-uDаrniкаm с акtоm о rегiсtrаüii оrDеr nа кvаrtiru).А zDесğ еhе i Dоmrаbоtniüа-bоnnа v bеlоm фаrtuке (Diplоmirоvаnnаə каrаtiсtка,iz şкоlı znаmеnitого саmbiсtа Мiхаnсu,гDе,ксtаti,v сvое vrеmə trеnirоvаlсə i brаt Саlğmi,Саlim,nеDаvnо оtкrıvşiy pосlе uсpеşnого vıсtuplеniə nа çеmpiоnаtе mirа pо каrаtg сvоö şкоlu nа funiкulеrnоy u Пассаcа,nеpоDаlекu оt Меlğniçnоy,uгоl Аmbаlğnоy,о çеm Хаnсultаnоvu rасскаzаl МахmuD):bоnnа priDеt utrоm,priгоtоvit,pосtirаеt i zаhitit,есli çtо,оt vımогаtеlеy vсəкiх,хuliгаnğə,-сmоtrişğ,nа viD хrupкаə,а как mizinüеm косnеtсə vеrzilı,i lеtit çеrеz ее гоlоvu i nizкiе кuсtı v каnаvu.Но nеt,gtо nе оb iх mаşinе,tоcе pеrlаmutrоvаə,tоlğко tеmnее,Dа,pоnimаö,gtо Dоvеritеlğnо… Dа i nе mı оDni,-а сluşаöt li nа tоm коnüе prоvоDа? mоcеt,оtкlöçеn tеlефоn?-i nе tоlğко zDесğ,а u… nеt,gtо tоlğко v pоrəDке коnсtаtаüii,хоtə i pо üvеtu ucе Dvоyniкi есtğ,nо nе nаDо оtкrıtım tексtоm,коmu pоlоcеnо,tоt i znаеt.İ Хаnсultаnоv,оn nеDаvnо tоcе vıхlоpоtаl tакuö,nа сеbə,mеlкаə (!!)соşка,çtоb i сınu,как tеm,а Мurtuz vоvсö priсtrасtilсə к оtüоvскоy,i prаvа nеvеDоmо когDа i как pоluçil:"Хаnсultаnоv mоə фаmiliə".А еmu vоprос о каrbörаtоrе,çtо гDе i как? i о кirpiçах с pоlоскаmi i bеz,а Мurtuz im сnоvа,как pаrоlğ,с upоrоm nа оtüа:"Хаnсultаnоv mоə фаmiliə".ПrаvDа,mаşinu vоDil оtmеnnо,когDа pосаDili zа uçеbnıy piкаp.İ Хаnсultаnоv-сtаrşiy prеDuprеDit Аliö,çtоb tа vоcci iz ruк nе vıpuскаlа,priгrоzilа сınоçкu,puскаy nе оçеnğ-tо,а оnа-mucu:"Тı luçşе pоDumаy,как его privəzаtğ к Dоmu" (с хоzəyкоy mоlоDоy! i скаtеrtğ-саmоbrаnка ili коvriк,как u vосtоçnого putniка-vоlşеbniка,кtо nе mеçtаеt? tricDı çtоb сtеlilасğ gtа скаtеrtğ,а nа nеy-çtо Duşе uгоDnо,Dа,Dа,vpоlnе rеаlğnаə,со vсеm сvеcim,pаrnım,tоlğко çtо).-МоlоD еhе!-Мurtuzu vосеmnаDüаtğ nеDаvnо оtmеtili.-БахаDur? А çtо БахаDur?-Эtо vеçnо:сtоit скаzаtğ о сınе,как brаt-uкоr ili… "А vоt u БахаDurа v его гоDı…"-i pоşlо-pоехаlо! Всеm im оn primеr:i Мurtuzu,i АDilu,i Агilu.Ксtаti,оb Агilе."ПriDumаеt cе Аскеr Нiкbin!"-rасtеrənnо bоrmоçеt Хаnсultаnоv."Не Аскеr,а Аynа!" "İ mаtğ согlасitсə оtpuсtitğ Агilа tак Dаlеко?" "Час lеtu"."Чtо оn tаm buDеt Dеlаtğ?" "Как çtо? Чtо Dеlаöt с mоlоDоy cеnоy?!" Даcе Хаnсultаnоvа pокоrоbilо:"Ə о rаbоtе!" Оn хоtğ znаеt,какаə u Агilа сpеüiаlğnосtğ? trеtiy vuz prоbuеt Агil,buDtо nа zub mоnеtu üеnnuö."İhеt сеbə",-Аскеr как-tо.Поşеl bılо pо mаtеmаtiке,а vеDğ какiе uсpехi оciDаliсğ!.,оbеhаl tvоrçесtvо оtüа zакоDirоvаtğ i nа plасtinкu! осtıl,pоtоm pо фilософii,какоy-tо tеоriеy аtакоvаl оtüа,pıtаəсğ оtıскаtğ priçinı pаDеniə nrаvоv (v vоzDuхе сгuсtкi фаlğşi:сосtаv? plоtnосtğ? nаprаvlеniе Dvicеniə? nе оt gtiх li сгuсtкоv liхоrаDit аtmосфеru? i vоzDеyсtviе nа zеmnuö tvеrDğ? ).İ оtкuDа u сınа,-zrə гоlоvu lоmаеt rоDnə,-tакоy скеpсiс? Аскеr ulоvil,саm еhе nе осоznаv Dо коnüа,çtо-tо огnеоpасnое v tоy tеоrii,mоcnо vсpıхnutğ! Чеrеp i кrесt-nакrесt косti! tut nаDо с umоm,şкоlu Аскеrа prоyti,çtоb i vаşim,i nаşim,i nе zаbıtğ zаtıçкu vоvrеmə vоtкnutğ.Как-tо pri Аскеrе Хаnсultаnоv uprекnul Агilа."ДəDə,-еmu Агil,-а nе каcеtсə li tеbе,çtо tı prеtеnDuеşğ nа rоlğ mоего оtüа?" Аскеr mоlçаl."Да,хrаbrıy u tеbə оtеü,-скаzаl Хаnсultаnоv,-nе bоitсə,çtо iz-zа tеbə v Dvа сçеtа pсеvDоnim еmu izmеnət,оbrаtət iz Нiкbinа v БаDbinа",-mоl,iz CiznеrаDосtnого-v Qоrеmıкu,Аскеr tоlğко ulıbаlсə.Агilа еhе v şкоlе pеrехvаlili,i оlimpiаDı,i prогrаmmiсt,i mеDаlğ,tоpаl çеrеz vесğ гоrоD v mаtеmаtiçескuö şкоlu,çtо v Нагоrnоy çасti,ucе tогDа еmu nе сmеli uкаzıvаtğ,pоuçаtğ,löbimеü bаbuşкi i mаtеri,Аynı-хаnum.Cеnitğbоy Аynа Dumаlа utiхоmiritğ его (?).Лоpnеt zаtеə.К tоmu cе сın оtplаtit im zа gtu iх löbоvğ! Баbuşкu сvеDеt v mогilu,а mаtğ" сrаzu pосtаrееt:zа çtо еy tакое гоrе? А u Хаnсultаnоvа о mоlоDоcеnах Dumı.С какоy əzvitеlğnосtğö,pоmnit,pеrесprосili v cöri:"Ах,vаşеy vizı nе bılо! " В сpiсках,vıDvinutıх nа prесticnuö prеmiö,mucа gtоy Dеviüı nе bılо,vсtаvili pеrеD tеm,как ucе pоDpiсıvаtğ,-u nего vDruг какое-tо iссlеDоvаniе оbjəvilосğ,çutğ li nе Diplоmnаə rаbоtа,nеmеDlеnnо brоşörоy vıpuhеnnаə.-Ваşа vizа?-i nа tоm коnüе prоvоDа,как pокаzаlосğ Хаnсultаnоvu,хiхiкnuli; nе prосtit оn сеbе tакоy оplоşnосti:pоDi znаy,çtо cеniх-сın Druга Dеtсtvа (Дcаnibека).-Но i ə nесu оtvеtсtvеnnосtğ! Бrоşöru? А как cе,çitаl i vас mогu prосvеtitğ,vоt сluşаytе:"Коnеçnо,izоbrаcеniе оbnаcеnnого tеlа cеnhinı nа хuDоcесtvеnnоm pоlоtnе… nеt-nеt,gtо iz кnicкi! сосtаvləеt prеcDе vсего gсtеtiçескiy феnоmеn,оDnако огоlеniе civоy cеnhinı pеrеD civım mucçinоy niкогDа Не imееt prеcDе vсего gсtеtiçеского gффекtа…" Как vаm gtо nrаvitсə! İli:"Укоrаçivаniö plаtğə pоlоcеnа оprеDеlеnnаə гrаniüа,гDе коnçаеtсə сфеrа gсtеtiçеского i nаçinаеtсə сvоеоbrаznаə Dеgrоtizirоvаnnаə i скrıtаə сексuаlğnаə оrгiə! " Эtо c,izvinitе,nе фilософiə,а rаzгul секса!-İ осексə,uсlışаv,pо çğеy iniüiаtivе vкlöçili; Афlаtun pоDсunul еmu кnicоnкu,mоl,iz сосеDnего кrаə prосət Dоpuсtitğ к zаhitе,"сосеDi-Dе priсlаli,как оtкаzаtğ?"-а Хаnсultаnоv,i кurаtоr tut cе сiDеl,pоmnitсə,оbruşilсə nа Афlаtunа:"Чtо vı сеbе pоzvоləеtе?! Ə nе pоlеnilсə,pеrеliсtаl,vоt:"В uсlоviəх mоDı nа ulğtrаmini mucçinа еcеDnеvnо nа uliüе,v rесtоrаnе,коnüеrtnоm zаlе i каnüеlərii,-гDе? v какоy каnüеlərii?! u nас? v КаmışПrоmе? гDе?-bеz vсəкого prеDvаritеlğnого Diсtаnüirоvаniə скоlğzit vzоrоm-кtо? ə? ili,-uсmехnulсə,-nаş кurаtоr? А mоcеt…-сmоlçаl,-pо grогеnnım zоnаm огоlеnnıх tеl i tакim оbrаzоm niçutğ nе косnuvşiсğ liçnосti cеnhinı çасtiçnо uDоvlеtvоrəеt…" Неt,vı tоlğко pосluşаytе!! "çtо cе касаеtсə cеnhinı,tо оnа,nе imеə vоzmоcnосti zаhititğ сеbə оt скоlğzəhе-lаскаöhiх vzоrоv çucDıх еy mucçin,pосtеpеnnо privıкаеt оtDаvаtğсə… Dа-Dа,tак i nаpеçаtаnо!.,bеz löbvi".Чitаtğ tоşnо!"-şvırnul brоşöru Афlаtunu.А vеDğ tоt znаl! İ скrıl!-Чtо-çtо?! Еhе Dvе nоvıе каnDiDаturı?! ХuDоcniк i скulğptоr?! А im zа çtо??-Мı vаm prişlеm,саmi pогləDitе! İ priсlаli rеprоDuкüiö:"МоlоDоcеnı"-buDtо uvеliçеnnаə фоtогrафiə tех,как tакое pооhrəöt?! "Сtаriк,bеz gtого niкак nеlğzə",-скаcеt БахаDuru хuDоcniк.İ "Вlöblеnnıе" скulğptоrа:priçuDlivо сplеtеnnıе ruкi i nогi,v Ее гlаzах оtrаcаеtсə Оn,а v Его-Оnа; еmu b,скulğptоru,кого uгоDnо vılеpitğ,nеçtо vrоDе каnunа:сеvа? сеnокоса? сmоtrа? сmоtrin? сvаtоvсtvа? соblаznа? Сtrаşnого сuDа? (!!); i nе pоскupitğсə nа univеrсаlğnосtğ,çtоbı uDоvlеtvоritğ как mоcnо bоlğşе vкuсоv:i znаtокоv,i tех,кtо vıсtrоilсə v оçеrеDğ,-löDi lоmətсə pогlаzеtğ nа скulğpturu.-Чtо? İDеə? Какаə İDеə?!-mоl,.rılğüе u tеbə v puхu,саm v кurətniк lаzil,i nе tеbе о rаzгulе секса tоlкоvаtğ! Хаnсultаnоv brосil trubкu,оşаrаşеn,а pоtоm pоrаzmıсlil:его vizа!!-i pаlğüеm u viска кrutit:nе оciDаl оt сеbə tакоy nаivnосti! Да,təcеlаə rаbоtа.А кuDа сbеcişğ? Тоnеnğкаə,как сpiüа,mеDсесtrа сpеşit Dоmоy.Еmu bı БахаDurа гоDı? Кtо? Та,коtоruö БахаDur nа rаbоtu prосil uсtrоitğ?! Эtо c bılо Dаvnо! Кvаrtiru uеDinеnnuö? Наivnıy mаlıy,vеDğ zDесğ кnоpка:кnicnıy şкаф vокruг сvоеy осi,i Хаnсultаnоv vхоDit v гluхuö оbitеlğ! Да,как v гаrеmе (iz vосtоçnоy скаzкi):pеrvоy cеnе скаzаl,çtо u vtоrоy,vtоrоy-çtо u trеtğеy,trеtğеy-çtо u pеrvоy,а саm-v гluхuö оbitеlğ,pосpаtğ çасок.(İ БахаDur tеrpеlivо cDеt.)Сıгrаеşğ rаzvе pışnuö сvаDğbu? İскlöçеnо! Тоlğко nеDаvnо vеDğ гrохоtаli гrоmı i сvеrкаli mоlnii (çitаy гаzеtı!)! А tо как bıvаеt:prişеl к şефu i priгlасil nа сvоö сvаDğbu."Саm nе pоyDu,-оtvеçаеt,-i tеbе nе соvеtuö" (факt!).Да,nаDо скrоmnо.Но есli Dаcе скrоmnо:şесtеrо plöс çеtvеrо,bеz Dеtеy есli:gtо сесtrı i zətğə; Хаnсultаnоv nеDоvоlеn:оpətğ Асiə vсtrеvаеt! nе vıçеrкivаtğ cе ее,tеm bоlее çtо gtо uгоDnо buDuhеmu tесtö:"Наşа сlаvnаə сеlğскаə trucеniüа! "-bılа v rəDах rаbоçего кlасса,vоt когDа İlğDrım priгоDilсə bı,а сtаlа Dеrcаhеy сеrp,ibо nеlеpо pогib Dеrcаhiy mоlоt; с İlğDrımоm lişğ nа оDnого bоlğşе,nо zаtо какаə еDiniüа! plöс mаtğ cеniха i саm cеniх,БахаDur; с tоy сtоrоnı:оni саmi,rоDiçi (çеtvеrо plöс iкс!),с mlаDşim brаtоm mаtğ,а со сtаrşim-u nего vzrосlıy сın,Dа еhе саmıе blizкiе,tе,коtоrıх оn liçnо vıDvinul,сеmеrо с cеnаmi; Dа еhе DvоörоDnıе brаtğə i iх cеnı,pо linii оtüа i mаtеri,tut i nе сосçitаеşğ,çеlоvек соrок-pətğDесət,çеpuха,коnеçnо,pо сrаvnеniö со скаnDаlğnоy сvаDğbоy (окоlо pətiсоt).Да,pоiсtinе:v Dоmе cеniха intеnсivnо гоtоvətсə к сvаDğbе,а v Dоmе nеvесtı tişğ Dа blагоDаtğ,ni о çеm tакоm nе vеDаöt.İ trеtiy putğ есtğ,nо Dоlгiy i zаtəcnоy,pоçti как şахскiy Dvоrеü,оn cе Дvоrеü brакосоçеtаniə,blаго minаrеt pохоc nа косmiçескuö rакеtu,-Лunа,Dа с tакim rасçеtоm,çtоb сumеtğ vеrnutğсə imеnnо v tоt mоmеnt,когDа сvеtilо с оtrаcеnnım сvеtоm окаcеtсə prəmо nаD Аrаnскimi гоrаmi,гDе vıгulivаötсə nа соçnıх pасtbihах оtаrı сtаrşего brаtа оtüа nеvесtı,коtоruö,utоçnim Аnахаnum,сvаtаöt сесtrı i zətğə zа сvоего brаtа i şurinа БахаDurа,-а prоlеtişğ mimо,i сucDеnо tеbе buDеt vеçnо blucDаtğ u окоlоzеmnого prосtrаnсtvа! i оpətğ cе сtаrşiy brаt,коtоrıy əvləеtсə кrupnım pосtаvhiкоm,-nеt-nеt,nе оvеçğiх сırоv! как скаzаnо ucе,-каDrоv.İ zDесğ vrоDе b как с ruçеyкаmi,коtоrıе nе сrаzu сtекаötсə v mоrе (?)Дcаnibека,prəmıе vеDğ коntакtı-gtо riск,а çеrеz сtаrşего brаtа,Dаvnо ucе nекuDа Dеvаtğ,pоmnitе:i Аyşа о tоm cе сvоim сесtrаm,-nо tекut i tекut,а скоrо ili nаturоy (zlаtоm)ili,а tоçnее,i vаlötоy,-кtо cе nе znаеt,çtо nаşi-bumага,ili vоDа,çtо tеçеt-prоtекаеt mеc pаlğüеv; i vDruг,сluçаynосti cе vеrşаt,сrеDi каDrоv gtiх mогut окаzаtğсə i cеniхi tоcе.Скоrо buDеt tак:кinеşğ фасоlinu i nеprеmеnnо pоpаDеşğ v аrаnüа,а кtо pоDскаcеt,как inаçе? i prеcDе bılо:акinеü priDеt-акinüаm Dоrога,аbаDеü priDеt-аbаDüаm Dоrога; i еhе prеcDе,nе tоlğко zDесğ,а i zа хrеbtоm tоcе,zа mоrеm,сvəzаnnım с океаnоm (lğənüеv ili какiх-tо lışinüеv,vzDıхаеt Хаnсultаnоv,сlаvа bогu,еhе nе bılо).İ nаrоD,pоmimо БахаDurа,сесtеr-zətğеv i Саlğmi с mucеm,а tакcе аnаlitiка-liфtеrşi,окаzıvаеtсə,Dumаеt! İ о şеptаvşеm vсpоmnili,vnuк u nего есtğ (?!)А оDin pripоmnil Dаcе-кого bı vı Dumаli?-nеDаvnо umеrşего Мilğənа,коtоrıy соrок lеt сiDеl nаvеrхu,bеz inфаrкtа i pаrаliçа (vtоrаə сtrока Dvuсtişiə,pеrvаə zаbılасğ).İ çtо Саlğmi buDtо его Dаlğnəə rоDсtvеnniüа.А rаzvе u nее есtğ аrmənскаə кrоvğ? Воt gtо nоvосtğ,а mı i nе znаli! Нu Dа,кtо-tо tоçnо znаеt,vеDğ mаtğ Саlğmi i саm Мilğən-trоörоDnıе brаt i сесtrа (mоl,rаzvе b inаçе uсlışаli şеptаvşего,nе zаruçivşiсğ pоDDеrcкоy Мilğənа? ).Вкlöçаеtсə еhе кtо-tо,vıкаzıvаə сvоö осvеDоmlеnnосtğ:а Саlğmi nе iz Каplun оvскiх? Какоy Каplunоvскiy?!-uDivləötсə.А tоt,кtо v nаçаlе vека гrеmеl!-nефtğ! Но оn хоlосt bıl,gtо tоçnо,çtо хоlосt! İnıе Dаcе uхоDət v гlubğ iсtоrii,çutğ li nе ко vrеmеnаm ссılğnıх Dекаbriсtоv ili pоlğскiх pоvсtаnüеv.Вıəсnəеtсə,çtо nе Каplunоvскiy,а Каşunоvскiy,çğə cеnа bılа privеzеnа iz Паricа i Diкtоvаlа v triDüаtıе гоDı mоDu v zDеşniх кrаəх,саmа nаpоlоvinu фrаnüucеnка; о bоcе,скоlğко nаmеşаnо кrоvеy! Какiе гlupосti:Саlğmi Каşunоvскаə! İ çtо ее brаt,оni vеDğ Dvоynəşкi,ili bliznеüı,Саlim,çğе imə prоzvuçаlо v Dni pеrvого çеmpiоnаtа mirа pо каrаtg,tоcе Каşunоvскiy! Ох gti əzıкi!! А оnа с brаtüеm сvоim,Саlğmi i Саlim,саmаə çtо ni nа есtğ nаşа,mесtnаə.İ pо оtüu,i pо mаtеri,i еhе гlubcе,Dо Dесətого коlеnа аrаnка! Как gtо bılо,v гаzеtе? БахаDur сlışаl,как Расul,когDа сpоril с Аyşоy,mоl,nе zаbıvаytе,çtо nе аrаnüı! vDruг rасхохоtаlсə,tıçа v гаzеtu:"Ə ее сpеüiаlğnо vırеzаl i Dеrcu! Воt,çitаy:"В еDinоm коllекtivе,gtо о КаmışПrоmе!-Drucnо truDətсə аzеrbаyDcаnüı,ruсскiе,гruzinı,аrmənе,еvrеi…"-vоt! zDесğ!-"…i аrаnüı!" ВiDаlа? Как nаüiə!".İ Dumаеt БахаDur,гləDə с vıсокого gtаcа,-оtсöDа,гDе гlubокiy rоv,çutğ li nе prоpасtğ,vосğmоy,а с tılu,гDе скlоn хоlmа,çеtvеrtıy,-nа огni bоlğşого гоrоDа,ucе pоzDnо,pоrа bı vсеm rаzоytiсğ pо Dоmаm,i puсtğ оtDıхаеt vеDоmсtvо,nо nеlğzə! gtiка! ibо şеф еhе сiDit,i кlеrкi pосluşnı,-Dа,о çеm tоlğко nе Dumаеtсə v vеçеrniе çасı,когDа pоD nогаmi огni bоlğşого гоrоDа,оni mеrüаöt,rассıpаliсğ оt кrаə i Dо кrаə,i tак сlаDосtnı,tак zаmаnçivı Dumı! ДАCЕ КРОşЕЧНIЕ!! İ НЕfТЬ!! İ ОН РАЗБİРАЕТ ПЕРЕQОРОДКУ,İ АНQЕЛ ОБРЕТАЕТ СВОİ НЕВЕСОМIЕ НОQİ,İХ ДВОЕ УCЕ (İ НА ТОY СТОРОНЕ-ДВОЕ; ПЕРЕДАÖЩİY БОCЕСТВЕННIЕ ПОВЕЛЕНİƏ,КАК ПРАВİТЬ ЛÖДЬМİ,İ СТРАC РАƏ),-Dvое-gtо Сеvеr i Öг,rаzDеlеnnıе rекоy-гrаniüеy,nо tut cе,сlоvnо bоəсğ (buDtо vıскаzаlсə v оtкrıtuö),zаmеtаеt сlеDı,vсpоminаə milliоnеrа-nефtеprоmışlеnniка; bıl niкеm,ni коlа ni Dvоrа,i nа zаbrоşеnnоm vinогrаDniке,-кtо cе rасскаzıvаl?-vDruг,сtоilо vırıtğ v zеmlе nегlubокiy коlоDеü,vсего-tо Dесətğ mеtrоv!-i zаpахlо nефtğö,а çtоb фоntаn nе rаzоril,privlек znаöhiх löDеy,i tе vоvrеmə к фоntаnnоy сtruе pоDvеli trubı,i гiгаntскiy bак!! bеz primitivа ucе,когDа çеrpаli коcаnımi vеDrаmi! İ ВЕСЬ МİР ОТКРIТ,İ В БАНКАХ СЧЕТА,НО ЧТО МОCЕТ СЛУЧİТЬСƏ? İ ВСЕ CЕ,НА ЧЕРНIY ДЕНЬ! А ВДРУQ?!-О çеm tı,БахаDur?-Асiə Dаcе bоitсə priznаtğсə,ili оbа bоətсə?-как Dаlеко zаşеl v сvоiх mеçtаniəх brаt.İ о tесtе,коtоrıy ПОДСТАВЛƏЕТ ЕМУ СПİНУ,İ ОН ВЗБİРАЕТСƏ.-Даcе кrоşеçnıе uprаvləötсə! А zDесğ u nас milliоnı! (Как mоcnо коrоçе i как mоcnо nеpоnətnеy.)Но как?!-Аyşа,-bğеt trеvогu Асiə,-tı tоlğко pосluşаy,çtо гоvоrit БахаDur!-Qlupосti,-еy Аyşа.-Меrеhitсə tеbе vсəкое.-Но tакiе mıсli!-Моcеt,İlğDrım tеbə nаDоumil? İ nе nаDоеlо еmu əvlətğсə к tеbе pо nоçаm?-Ə-tо zDоrоvа,-ulоvilа!-как bı vас…-Рuхnеt vесğ rоD,lişğ pоrtrеt осtаnеtсə viсеtğ nа сtеnе (vprоçеm,i его tоcе vскоrе pеrекrасət v çеrnıy üvеt,pеrесtаrаliсğ с кrасnım).Аynа оtоşlа v сtоrоnкu,еy Dосtаtоçnо сvоiх zаbоt Аскеr Нiкbin pо nоvоmu кruгu zаtеvаеt vıхоD v соnm izbrаnnıх,çtоb сtаtğ pоgtоm-акаDеmiкоm,гоtоvə zаоDnо vıсtаvкu сvоiх фоtогrафiy,i niкак его nе ubеDitğ,çtо оDnо Druгоmu pоmеха.İ Агil! Еy каcеtсə,çtо оn təгоtitсə (?)tеm,çtо niкак nе vıyDеt iz pritəcеniə оtüа,ubеcDеn,çtо,tоlğко pокinuv gti mесtа,Dоbğеtсə çего-tо."А mı i nе znаli,çtо Аскеr Нiкbin-оtеü Агilа",-i bеz фаmilii əсnо,кtо есtğ кtо.Зulеyха? МахmuD? İm nе tеrpitсə:скоrее b сıгrаtğ сvаDğbu,соvmесtnıy с Хаnсultаnоvımi гоtоvət pоDаrок,nо Dеlо Dеlаеtсə vtаynе,сесtrı еhе nе pосvətili mucеy,-а çtо tаitğсə? Чtо-nibuDğ iz şкаtulкi Аlii-Drагоüеnnосtеy Аli-Баbı i соrока rаzbоyniкоv.Леylа nе pоymеt,а Расul… Тоlğко какim оn сtаl,кtо скаcеt? İ скоlğко lеt ucе nе priеzcаеt!.,(а оn скоrо buDеt zDесğ:ucе кuplеn bilеt).БахаDur mоlçit,i ucе v сеmğе trеvога.ДА,УПРАВЛƏÖТСƏ ДАCЕ КРОşЕЧНIЕ!! НО КАК ЭТОQО ДОБİТЬСƏ?! İ ХОДƏТ,İ ХОДƏТ ЛÖДİ,ВЗƏВşİСЬ ЗА РУКİ,ПО ПЛОЩАДƏМ,ПО УЛİÜАМ,ПОТОКİ ЗАПОЛОНİЛİ,ЗАПРУДİЛİ,ДВİCЕНİЕ ОСТАНОВЛЕНО,ВЕСЬ QОРОД ВIСIПАЛ НА УЛİÜУ,İ ТАК КАCДIY ДЕНЬ,УCЕ НЕДЕЛƏ,А ПОТОМ-ОСАДА! Дcаnibек zvоnit к Саmоmu.Неt его! Но cDаtğ nеlğzə (сcimаеtсə коlğüо).К şеptаvşеmu:как bıtğ?-Вvесti!-Чtо?-nе pоnəl pоnаçаlu.-Как çtо?!-uDivləеtсə.Поnəl! Неuctо… (tаnкi??).Неt,nа tакое Дcаnibек nе pоyDеt-nе rеşitсə! İ сnоvа zvоnit.Еhе i еhе! Накоnеü-tо! Саmıy!-Чего оni хоtət?-СvоbоDı!-Нu i Dаytе im ее!-Кого?!-Чего prосət.-Тrеbuöt СВОБОДI!-Ах,сvоbоDı!-Доşlо! İ о tоm cе,çtо i şеptаvşiy.İ Дcаnibек İХ vvоDit (tакаə vоt каrtinа:tаnкi Dаvət tоlpu).Неt… А vеDğ nекогDа bılо,znаеt БахаDur.ПООДİНОЧКЕ ДОQОВОРİТЬСƏ,İ ДАCЕ ПРАВАƏ РУКА МОЛЧİТ,ХОТƏ ДОЛCЕН СООБЩİТЬ НЕМЕДЛЕННО:АХ,ЗАQОВОР?! АХ,ОТКОЛОТЬСƏ?! НО İ ОН,ПРАВАƏ РУКА,ЛÖТО НЕНАВİДİТ:ЗАQНАЛİ В ДIРУ! ОБОşЛİ! QДЕ ОБЕЩАННIЕ şЕПТАВşİМ ЗОЛОТIЕ QОРI? ЭТİ ХОББİ? İ ДАCЕ Нİ РАЗУ НЕ ЕЛİ СТРАТОВ,ПТİЧЕК-НЕВЕЛİЧЕК,ОСОБО ПРİQОТОВЛЕННIХ В КРАСНОМ,КАК БIЧЬƏ КРОВЬ,ВİНЕ,İ НА ОХОТУ Нİ РАЗУ! QЛУХОМАНЬ! ДОQОВОРİЛİСЬ ПООДİНОЧКЕ,А КОQДА СОБРАЛİСЬ,СТРАşНО ДАCЕ ПРОİЗНЕСТİ!! А ЧТО ДАЛЬşЕ? РЕfЕРЕНДУМ? ПОCАЛУYСТА! İ ТI ВМЕСТЕ С QРУППОY (!!)НОЛЬ ÜЕЛIХ НОЛЬ-НОЛЬ-НОЛЬ İ Т.Д.-Тı viDеl?-Асiə еmu.О çеm tı?-nе pоnəl БахаDur.-БахаDur Пеrvıy!-İ rасхохоtаlасğ.А pоtоm vzгruсtnulа.-Тı cе viDеl,соznаyсə! "İ plеşivıy,скаzка tакаə,cеnilсə nа şахскоy Dоçеri,i сtаlа оnа bахаDurşеy".-Эtо tоcе v скаzке?-Скаzка как bılğ.Веrnее,-о çеm Асiə?-rеакüiə как prогrесс,ili prогrесс как rеакüiə.İ znакi оtliçiə v çесtğ lегеnDаrnого,кtо cе u nас? Ах Dа,Аскеr Нiкbin v rоli! İ mеç каrtоnnıy! İ prофilğ… çеy cе prофilğ? İ ОН С АНАХАНУМ,БIЛО,БIЛО! (İ gtо tак есtесtvеnnо.)İ ОН БАХАДУР ПЕРВIY.İ ОНА БАХАДУРşА.МАРКİ.ОРДЕНА.В ЧЕСТЬ КЕРОQЛУ.ТРЕХ СТЕПЕНЕY.ДЕДЕ-КОРКУТ.КТО C ЕЩЕ? АХ ДА,КАК МОQ ЗАБIТЬ (Асiə nаpоmnilа)? БАБЕК! İ ПЕРВАƏ НАQРАДА-СЕБЕ,ЧТО? СКОПİЛОСЬ У НАРОДА? КАК СОБРАТЬ? ВIПУЩЕНI МОНЕТI-МЕДАЛİ! В ЧЕСТЬ (НАХОДКА!!)БОQОВ ОЛİМПА:СЕРЕБРƏНАƏ ВЕНЕРА.НО ПРОfİЛЬ-ЧЕY CЕ ПРОfİЛЬ?! НЕТ,НЕ БАХАДУРşİ,АНАХАНУМ НЕКРАСİВА,-ПРОfİЛЬ НİСIН ЗОЛОТОY QЕРМЕС (НАДО Лİ?),ПЛАТİНОВIY ЗЕВС,-СОБРАТЬ,ЧТО СКОПİЛОСЬ!! İ ЗОЛОТIЕ ЧАСI,ПОД СТАРİНУ,СПЕÜİАЛЬНО ЗАКАЗАННIЕ,ЧТОБ ОДАРİВАТЬ İЗБРАННIХ (В МЕДCЛİС?)НА ОДНОY ЗОЛОТОY КРIşКЕ ОН,НА ДРУQОY-НАСЛЕДНİК,КОТОРОQО ЕЩЕ НЕТ,НО БУДЕТ! НЕТ-НЕТ,НİКАКİХ ВОСТОЧНIХ ДİКОСТЕY.КОНЕÜ ДВАДÜАТОQО ВЕКА:şАХ,QАРЕМ İ ПРОЧЕЕ,НЕ ДЕБРİ ЗДЕСЬ,НЕ QЛУşЬ,ОТКРIТ ВЕТРАМ,ДА İ CЕНА ЧЛЕН ПАРЛАМЕНТА! ДАCЕ ЧУТЬ Лİ… НО ЧТО МОCЕТ АНАХАНУМ? ВТОЛКОВIВАЛ РАЗНİÜУ МЕC СУБЪЕКТОМ İ ОБЪЕК-'ТОМ,НЕ ПОНƏЛА!! МОCЕТ,ВОПРОСI КУЛЬ ТУРI? İ СПЕÜİАЛЬНАƏ КОРОВА,-ЧЬЕ МОЛОКО ОНА ПЬЕТ,-ПАРİЛ В ОБЛАКАХ,İ ВДРУQ О ЧЕМ!! İ СПЕÜİАЛЬНАƏ КУРİÜА.ОВÜI С АЛАНСКİХ ПАСТБİЩ.İ vсpоmnil БахаDur,как pоşutilа Аnахаnum,-nаivnаə Асiə Dumаеt,çtо gtо lişğ v vооbrаcеnii БахаDurа,nасçеt şахскоy Dоçеri,а vоt оnа,Аnахаnum,şutit zа çаеpitiеm,i priсtаlğnıy nа nее vzгləD Саlğmi-хаnum:mоl,nе tоmu Dоrого оbоyDuсğ,коtоrıy коrmitğ buDеt,а tоmu,коtоrıy оDеvаtğ,ibо хlеbоm nе коrmi,есt как ptiçка,а оbrаDuy."Эtо plохо,Dа?" ОprеDеlеnnо cгlа Dеnğгi! А Саlğmi-хаnum как vсpıхnulа! Какiе u nее ruкi БахаDur zагləDеlсə nа niх.Тоnкiе pаlğüı,i оni vеDut сvоö iгru,pоmогаə сlоvаm,rаскrıvаə iх сutğ,i nе pоymеşğ,кtо кеm prаvit:rеçğ li ruкаmi ili ruкi rеçğö! То,соbrаnnıе vmесtе,vоnzətсə как сtrеlа v гruDğ,а pоtоm rаскrоötсə i plаvnо pоplıvut,buDtо v tаnüе,i çаşеy vDruг-vоprоşаə ili mоlə.İ rеbrоm! i rеbrоm,-nеcnо priкосnutсə,nо nе rаzrеcut,а сnimut lişnее,mеşаöhее,mоcеt,i гоlоvu,есli Dаvit təcеlım гruzоm,i nеt оt nее pокоə.i Dоm uötnıy,с viDu Dоm как Dоm,какiх nеmаlо,utоpаеt v zеlеni,i саD,гDе əblоni i vişni,i кuсtı гrаnаtа,incir i аyvа,villа zагоrоDnаə,а pоD nim-Dvоrеü,хоlоDilğniк nа vсö сtеnu,i tuşi viсət,zаpас nа Dоlгiе mесəüı,есli çtо,аvtоmаtiка i сiгnаlizаüiə,bаllоnı,gnеrгоpеçğ,осоbıе mеşкi (muка??),i хоD pоDzеmnıy,vıхоD çеrеz löк nа plоhаDкu,гDе vсегDа nагоtоvе,есli çtо… (vеrtоlеt?),-осоbnəк vrоDе саrаə,гuсtо кrаpivа rаzrосlасğ.ЗасiDеlсə БахаDur v госtəх,pоrа i çесtğ znаtğ,əvilсə,pоtоmu çtо "tесtğ" v коmаnDirоvке:vаcnаə pоеzDка,rаzvеətğ сtrахi,liçnıе оbhеniə i коntакtı,liüоm к liüu,bеz сviDеtеlеy.Воlnuеtсə Саlğmi:сmutnаə trеvога,çtо vсе gtо когDа-nibuDğ коnçitсə.İ çtо tогDа? Сооbrаzil БахаDur:nаDо uyti (v vоzDuхе кlubitсə bесpокоyсtvо).его vоlокut,bоtinок соскоçil,осtаlсə nа гlаDкоm асфаlğtе,как zvеrек какоy,gmblеmа:Diкоvinnаə ptiüа с хihnım кlövоm!.,pətка izоDrаnа,соскоçil vtоrоy bоtinок,i uzкокоlеynаə Dоrога оt nог tеmnо-vişnеvого (кrоvğ?)üvеtа,tесtğ vоlоçit его.-кuDа tаhişğ?-сtоnеt,-pоcаlеy!.,а tесtğ znаеt,çtо,есli Dаcе i prаzDniçnıy zvоn коlокоlоv,i birözоvаə гоlubiznа minаrеtоv,nаDо vоlоçğ,i tоlоçğ v сtupе,nо prеcDе tаhitğ,çtоb pоviс.Весğ гоrоD оpuсtеl:mаtç? İ скоrо iz çаşi сtаDiоnа mоhnıy vzDох vzlеtit v nеbо:"Нефtğ"! "Нефtğ"!-оrut (bоlеlğhiкi?)-zаpасı iссəкаöt.İ vıсətсə mеçеti-гоlubıе кupоlа,секrеt utеrən,i rеzğbа,buynаə Diкаə zеlеnğ mеc rаzvаlin как кrеpкiе prutğə,nе оtоrvеşğ.i tı,nеuç,кrutişğ iх nа ruкu,çtоb оtоrvаtğ,а коrеnğ,prоyDə скvоzğ minаrеt,-v zеmlö,i vrос-vırос nа tоm pоluşаrii,tənеşğ izо vсех сil,а кruгоm löDi,vскinuli гоlоvı,сmоtrət nа Dciгitа,как оn кrutit i кrutit,i pаlğüı сrеzаеt осtrıy,как mеç,сtеbеlğ,i çеtırе аlıх фоntаnа bğöt (uüеlеl tоlğко bоlğşоy pаlеü).İz çаşi сtаDiоnа-rеv,гul,скаnDiruöt:"Мо-lоD-üı! " (Кtо?)а есli inое?! сluхi! tесtğ vıtаlкivаеtсə vvеrх (nа vzDохе mасс?)gtо Dеtаli! rəDоvое vtоrосtеpеnnое кrесlо,а pоtоm,как priсmоtritсə,-i оpıt! i хvаtка! i геnı (?),i gnеrгiə! а u Druгiх,u соnnıх,сlipаötсə гlаzа,uсtаli,i şаr nа Dvuх şаrах,nеt сil,i каtətсə… nеt-nеt,şаrı! i Dоbrıе гlаzа Drакоnа! БахаDuru его nеDаvnо v pоDаrок privеzli iz-zа mоrə."Оy какоy Dоbrıy!" vскriçаlа Аnахаnum.Оn pоDаril еy Drакоnа,с Dlinnım əzıкоm,zагnutım vvеrх trubоçкоy (nеоbоccеnnаə гlinа?),i хvосt upruго кvеrхu,а nогi коrоtкiе nесut nеcnое tulоvihе,nаD коtоrım vıсitсə şirоçеnnаə şеə,i priгlаcеnı,buDtо çğеy-tо ruкоy,zubüı оrогоvеvşего гrеbnə nа сpinе.Dа,БахаDur (Пеrvıy?)с Аnахаnum,gtо Druгiе buDut umirаtğ,как сucDеnо,а еmu citğ i citğ,сеrDüе? vcivlеn сtimulətоr! vеnı? tоcе! осоbıе,vеçnıе,vек DvаDüаtğ pеrvıy (i DvаDüаtğ vtоrоy?)-как? еhе civ БахаDur? i zvоnкiy соlnеçnıy vесеnniy Dеnğ iскritсə çiсtımi zvuкаmi,i гоlubiznа кupоlоv mеçеti,а zа tо vrеmə,pока gti iсtоrii,коzni i prоçее,izоbrеli коlесо (nе zDесğ),i vеçnıy Dviгаtеlğ,i rаznıе Druгiе bеzDеluşкi,оblегçаöhiе citğе-bıtğе,i rакеtı соbirаöt сгuсtкi (çего? tuç? Duş?.,liüеmеrnıх vzDохоv?),çtоb оblегçitğ,i ulеtаöt,uvоzə i сгоrаə.13 Тоlğко БахаDur vışеl iz сvоеy коmnаtı,vDruг tакаə nеlеpаə vсtrеçа v коriDоrе (utоçnətğ nе nаDо,гDе),-v оtсеке,гDе v оDnо i tо cе vrеmə окаzаliсğ Дcаnibек,как buDuhiy tесtğ,i БахаDur,как… Но о tоm ucе bılо!-Вı nе zахоDili ко mnе? !!-tак prосtо?-Неt? А mnе pокаzаlосğ,çtо ə сlışаl vаş гоlос,gtо bıli,znаçit,nе vı…-İDеt,i БахаDur zа nim,как nа privəzi.А pоtоm i vpеrеD prоpuсtil:vхоDitе,mоl,как uvаcаеmого госtə.БахаDur znаеt о rаzгоvоrе оtüа с Dоçеrğö nасçеt tаynı,коtоrаə u nее pоəvilасğ.Дcаnibек cDеt,çtо БахаDur скаcеt,а БахаDur-о çеm tоt сprосit İ сlışnо,как tiкаöt nасtеnnıе çасı,nесpеşnо,rаzmеrеnnо,с Dосtоinсtvоm (vоt bı сöDа çасtоtnıy фlöiDоulоvitеlğ fu-iкс)А vrеmə mеcDu tеm bеcit.Нu-с,оn сluşаеt! İ БахаDur nаçаl гоvоritğ.Боcе,о çеm оn tоlğко nе гоvоril! О zаDаnii оDnоm,i как оn vıpоlnil.-Эtо какое cе?-Афеrı с mаşinаmi! Кupil-prоDаl-кupil,vсеDоzvоlеnnосtğ,tак скаzаtğ,i vсеprоhеnçесtvо,-gti сlоvа-bliznеüı nеDаvnо puсtili v хоD,i оni truDnо pоDDаvаliсğ pеrеvоDu nа vосtоçnıе əzıкi,-i tак Dаlее.İ о Druгоm pоruçеnii,когDа…-А gtо çtо zа pоruçеniе?-Нu,v Баilоvе,u bıvşеy törğmı,гDе rеvоlöüiоnеrı сiDеli!-İ çtо cе?-Насçеt vоскrеşеniə umеrşего DеDа.Чtоbı vnuка uсpеtğ prоpiсаtğ.-Даcе nоvuö схеmu сvоö vсpоmnil,zrə оn ее zаbrосil,о tipах i фunкüiəх Dеmагогоv,vrоDе bı impulğса ili Dvicuhеy сilı (??),i как truDnо prişlосğ соbirаtğ mаtеriаlı,i о pоеzDке,когDа nаDо bılо vıəсnitğ,tоçnı li сооbhаеmıе Dаnnıе,"а как cе? кtо pосmееt?".-Эtо к Dокumеntu,pоmnitе? Поtоm zаmеtка "ПоD liçinоy prаvDоiскаtеlə".-Чеm vı zаnimаеtесğ v сvоbоDnıе çасı?-А rаzvе оni vıpаDаöt?-Так uc i nеt iх? İ оn Dеnğ zа Dnеm (mасtеrскаə!):nu Dа,коmаnDirоvка,pоtоm Dni rоcDеniə (Агilа? Пеrесtаli оtmеçаtğ:bоmbаrDir i аnаrхiсt! Мurtuzа? сmоtrit nа ruкi:кtо çtо prinес? АDilа? şum,кinосjеmкi,bоrоDаçi.İli… Эtо c mоcnо prоvеritğ! ).Вı cе znаеtе,какаə u nас bоlğşаə rоDnə!-А В СРЕДУ ЧТО?!-ЭТО КОQДА К СЕБЕ ДОМОY İ В QАРАCЕ?-İ О ЧАДРЕ РАССКАCİТЕ!!-… zаbегаlсə,pока оtкrеpilсə,tакаə vоlокitа,nаDо b uprосtitğ,nе cеnhinа,-ulıbаеtсə,-а pаlаç,nu,vı znаеtе,асtmаtiк,ni zа çtо nе согlаşаеtсə оtкrеpitğ,pока liçnо nе pоznакоmitсə,а mоlоDеü! На tакiх punкtuаlğnıх i Dоtоşnıх mı i Dеrcimсə! Эtо оnа nекогDа,pосlе Расulа,vıсtupаlа,pеrеD сtаriкоm,brосivşim v zаl сvоö фrаzu-фuгаскu nасçеt "pоlzаlа vzətоçniкоv" (i burnıе аplоDiсmеntı)-"Мı,cеnhinı…",mоl,löbim vас как mucçinu,Дcаnibекu buDеt priətnо,çtо vсpоmnil ее.-А В ЧЕТВЕРQ? А В ПƏТНİÜУ?-ДА ЧТОБ Ə! QОРЛО ПЕРЕQРIЗУ ЛÖБОМУ,КТО ПОСМЕЕТ!-…vосtоrгаliсğ zətğə,какiе pеrеmеnı u nас оciDаötсə.Хаnсultаnоv,tоt Dаcе v liriкu uDаrilсə,Аскеr Нiкbin rаzinul rоt,nе оciDаl,çtо u Хаnсultаnоvа pоgtiçескiy Dаr.-РоDnə Dоvоlğnа,znаçit?-А как cе?-İ niкакiх prоblеm? Даcе Аскеr Нiкbin nе хnıçеt?-Поgtu,rаzumееtсə,vсе mаlо,gtо iссtаri vоDitсə.-А ə Dumаl,umеril оn аppеtitı,pоluçiv vсе zvаniə.İ çеm оn uDruçеn,nаş pоgt?-Чtоb publiка vсегDа о nеm pоmnilа.-А zаbuDеt-pоDкinutğ еy çtо-nibuDğ vzrıvçаtое,tак? НЕДОВОЛЕН АСКЕРОМ!!-Чtо vı! ОDnа lişğ pеçаlğ u nего:с pеrеvоDçiкаmi tuго.-Да? ВСПОМНİТЬ!! Сокruşаlсə nеDаvnо Аскеr:"ПrеcDе vеliкiе pеrеvоDçiкi bıli,а tеpеrğ riфmuöt bоyко",-i сıplеt imеnаmi iz tех,коtоrıе zаpоmnil:Оlеnin,ПеrеDеlоv,Чuəlоv.-Чtо c Тоlсtогubое nе pоmоcеt сvоеmu Druгu? ПЕРЕYТİ К МАХМУДУ!! Но как?!-Да,Dа Аскеr tоcе,как i vı,vсpоmnil Тоlсtогubоvа,-privrаl БахаDur,ə,коnеçnо,nескоlğко сгuсtil кrаскi,Dа i как nаm nе vоzгоrDitğсə,когDа vı,Дcаnibек Quсеynоviç,tакое Dеlо zаDumаli,imеnnо mı,Druгiе гоDаmi cDut,а tut сrаzu! İ МахmuD tакоy vаcnıy i çutğ çtо-vаşе imə u nего nа uсtах,а gnеrгii v nеm! Даcе v госtəх zа tеlефоnоm,а pоtоm mı,к primеru,bесеDuеm,а оn pişеt,nеlоvко Dаcе,buDtо rаzгоvоr prоtокоliruеt,а еmu,viDitе li,к zаvtrаşnеy zаpiсi сrоçnо pоDгоtоvitğсə nаDо,tакое vpеçаtlеniе,çtо сrаzu Dvumə ruкаmi pişеt! (оb İlğDrımе b!! Моcеt,гоDоvhinа сmеrti?! Десətğ? ДvаDüаtğ? Не uсpеl!).-МахmuD… МахmuD…-buDtо vpеrvıе Дcаnibек сlışit gtо imə.-Эtо nе tоt,кtо çасtо кlənеtсə:"Да umrut rаzоm vсе çеtvеrо mоiх Dеtеy"? "Чtо zа çеpuха?"-оşаrаşеn БахаDur,nо mоlçаtğ nеlğzə:-Неt,çtо vı,u nего tоlğко оDin сın,АDil.-А!-Нu tогDа əсnо:кlətvа-puсtоy zvuк!-Неt-nеt,vı putаеtе!-Ə?! Неt,оprеDеlеnnо оn! Не bılо b çеtvеrо Dеtеy,çtо-nibuDğ Druгое b priDumаl!-Сbitğ,сbitğ с tоlкu,а БахаDur оciDаl vсе,nо tоlğко nе tакuö nеlеpосtğ.ЗАQНАТЬ В ЛОВУşКУ.-Ох,zlıе əzıкi,çего löDi nе priDumаöt!-Вı tак сçitаеtе?! "Чеrt mеnə Dеrnul vсpоmnitğ МахmuDа!" Но putğ оtrеzаn,nаDо гоvоritğ:-Нi Dnə,ni minutı u nего pокоə,а bumагi его,zаşеl к nеmu как-tо nа rаbоtu,vаlокаrDinоm pахnut! Дcаnibек vсpоmnil:u Druга Dеtсtvа Dеnğгi pахnut vinоm,а u МахmuDа,окаzıvаеtсə,-сеrDеçnımi каpləmi.Сluşаеt:çtо cе еhе еmu скаcеt БахаDur?-Оn cе izоbrеl (??)оçеnğ vаcnuö ştuкu v сvое vrеmə,оnа vоşlа vо vсе uçеbniкi."Мuфtа МахmuDа".-Да? А rаzvе nе zакоn оtriüаniə оtriüаniə?-Вı его оprеDеlеnnо с кеm-tо putаеtе,-оbrаDоvаlсə БахаDur,-tо-tо,ə Dumаö,çtо gtо zа кlətvа nеlеpаə?-Ə putаö?!-i tакоy vzгləD!! ЗДЕСЬ,КАCЕТСƏ,ВЧЕРА ЕЩЕ CİЛİ СЕСТРI,А У НİХ БРАТ,НЕ МОQЛİ CЕ ВСЕ ЗА НОЧЬ İСЧЕЗНУТЬ! (nе vсе! еhе Леylа! i Асiə-nо оnа pоD ruкоy,i огrоmnоy lаpоy v каrmаn ее,mаlötкu).İ nа əzıке u БахаDurа vеrtitсə-privəzаlсə к МахmuDu,niкак nе оtüеpitсə!-как МахmuD mоlçаl-mоlçаl,а pоtоm vDruг vzDохnul,-umеr,окаzıvаеtсə,сilğnıy,кого Дcаnibек nекогDа оpасаlсə i кого со скаnDаlоm сvаlil v pеrvıе Dni."Оn cе bоlеl,nе viDеli rаzvе,какоy üvеt liüа?" МахmuD как buDtо nе сlışit Аскеrа:"Да,pеrvаə сmеrtğ,коtоruö mоcnо сvəzаtğ…" "Пеrvаə?-vоzrаzil Хаnсultаnоv.-Пlохо сçitаеşğ!" А кtо.еhе? "На çеtvеrtuö pоlосu,гDе rаmкi,pоçаhе zагləDıvаytе!" İ vсе vсpоmnili vDruг prо… nu,оb gtоm vсluх nе nаDо,nеgtiçnо.БrеDil,rасскаzıvаöt:"Поçеmu сrıvаöt üvеtı? Эtо c кlumbа! НаDо ubirаtğ pоlе,а nе сrıvаtğ üvеtı!" "Еhе i pоmеşаtеlğсtvо?" uDivilсə Аскеr."Не сmогli,-Аynа гоvоrit,-vоvrеmə nitrогliüеrin Dаtğ"."ЧuDакi,nаDо c Dışаtğ v rоt!"-МахmuD оt Зulеyхi znаеt:есli çtо-Dutğ v lегкiе (iскuссtvеnnое Dıхаniе?)."Уyti! Уyti оt МахmuDа! "-А vçеrа i pоzаvçеrа,-БахаDur iссəкаеt,а nаDо гоvоritğ! "Воt! Наşеl!!"-izvinitе,как tut nе оtmеtitğ,с хuDоcniкоm,vеDğ оn priехаl!-Да? А ə i nе znаl.БахаDur uviDеl,çtо gtа vесtğ Dеyсtvitеlğnо uDivilа şефа,i pоçuvсtvоvаl оblегçеniе,как uDаlосğ осtаvitğ МахmuDа,vеDğ nаrоçnо! çtоb сbitğ! Пrекrасnо znаеt,кtо tакоy МахmuD! İ оn rеşil Dаcе Diаlог vосprоizvесti с хuDоcniкоm,сlışаl Dа pеrеinаçil,çtоb Dокаzаtğ,çtо bıl vсö nоçğ с nim.УСПЕЕТ ПЕРЕQОВОРİТЬ!!-Сprаşivаö ə о саmоm сilğnоm vpеçаtlеnii оt Лаtinскоy Аmеriкi,а оn mnе:"Те tri Dnə,çtо ə prоvеl nа оbrаtnоm puti v Паricе! " Да,tакого nе соbğеşğ,гruсtğ nа Дcаnibека nаpаlа,сmеniv nеnаDоlго гnеv:"А ə-tо Dumаl! За Dоçğ prəçеtсə.Неt,çtоbı mucесtvеnnо"."СЛIşАЛİ,КАК QРУЗОВİК ПРİТОРМОЗİЛ İ КАКİЕ-ТО БIСТРIЕ şАQİ.Воt tак-tо,Аnахаnum.Тvоə tаynа.На кого pоlоcitğсə хоçеşğ?"-Усtаl,nо mасса vpеçаtlеniy.А mı i uznаеm.-Моcеtе iDti.-İ ucе nе viDit БахаDurа.ЗАВТРА МЕСТО БУДЕТ РОВНОЕ,А ПОСЛЕЗАВТРА-СКВЕР,İ БУДТО НЕ БIЛО ДОМА,СКАМЕYКİ ЗДЕСЬ ЗЕЛЕНIЕ,İ КРАСКА ДАВНО ВIСОХЛА,ДЕТİ В КОЛƏСКАХ,İ ДАCЕ ПТİÜI УСПЕЛİ QНЕЗДА СВİТЬ В QУСТОY КРОНЕ НЕВЕСТЬ КОQДА РАСПРОСТЕРşЕQО ЗДЕСЬ СВОİ ВЕТВİ МОQУЧЕQО ТУТОВНİКА (ili Dubа,есli uсpеöt pоDкinutğ iz Аrаnскiх lесоv).Вışеl,buDtо vесğ Dеnğ,bılо tакое оDnаcDı,сеnо v сtога соbirаl,гrаbləmi pоDаvаl,а tаm nаvеrхu lоvili.Да,Dа,uсpеtğ! Усpеtğ,pока nе pеrехvаtili хuDоcniка,uviDеtğсə с nim nеmеDlеnnо! Зnаеt БахаDur,çuvсtvuеt,-ucе Dаnо zаDаniе! İ zvоnət хuDоcniкu,БахаDur pокləlсə bı,çtо сlışаl,как tеlефоnnıy Diск кrutilсə.İ pо tоmu,скоlğко mгnоvеniy оt nоmеrа-к nоmеru,pо pаuzаm,DогаDıvаlсə:mасtеrскаə!.,его nеt!.,Diск кrutitсə еhе,Dоmоy к nеmu! İ хuDоcniк pоDnimаеt trubкu."Вас cеlаеt viDеtğ Дcаnibек Quсеynоviç! " хоrоşо,есli сnаçаlа."С priеzDоm!"-скаcut.Таксi! Qnеv rıскаеt pо коriDоrаm,сmеtаеt со сtоlа еcеnеDеlğniк,pаpкi,-üеpnаə rеакüiə,i nеizvесtnо,çеm коnçitсə-lаvinа! сnеcnıy коm! оbvаlı соtrəсаöt гоrı! Усpеl! Оt rаDосti Dаcе plаçеt,vоn оn,оhupıvаеt его:-Сtаriк,u mеnə rоvnо pətğ minut,pоtоmu çtо zа mnоy сеyçас priDеt mаşinа.-İ ruкоy pокаzıvаеt,гDе его cDut.-Зnаö.-Чtо zа tаynı?-Тvоy кlöç,оn u mеnə!-Но его,pоmnitсə… Оtоbrаl?!-Да,Dа,vоt оn,bеri.-А viD,а viD! Как zагnаnnıy zvеrğ!-İ tеbə v сvəzi с кlöçоm vızıvаöt.-Да çtо сluçilосğ,mоcеşğ tоlкоm оbjəсnitğ?-Не vDаvаyсə v pоDrоbnосti.-То есtğ как?!-Сluşаy vnimаtеlğnо i zаpоminаy! Посtаvitğ nа mесtо его:"Маlğçişка! Как rаzгоvаrivаеşğ? İ с кеm!" БахаDur сpеşit uсpеtğ оbjəсnitğ сutğ,а tоt DоDumаеt:-Тı priехаl pоzаvçеrа.-Но ə сегоDnə priехаl,-Тı скаci,pоzаvçеrа,tvоy bilеt prоvеrətğ nе buDut.-Qоvоrö cе tеbе:сегоDnə!-ОprеDеlеnnо tı putаеşğ vrеmə.Теbе pоrа ucе pеrехоDitğ с оDnого pоluşаriə nа Druгое.Так vоt,tı ucе Dvа Dnə как zDесğ,i mı u tеbə v mасtеrскоy tvоy priеzD оtmеçаli.-Кtо "mı"?-Нu ə,tı i оnа.-Кtо "оnа"?-Тı çtо,pritvоrəеşğсə? İli rаzıгrıvаеşğ?! Эtо c,-i с rассtаnоvкоy,оnа! Паuzа.İ vDruг-БахаDuru хuDоcniкоm bıtğ,çtоbı uviDеtğ,как u tого liüо uDlinilосğ:-Да v сvоеm tı umе?-Не bоyсə,nе tакоy uc ə Durак.-Тı хоtğ pоnimаеşğ? Есli с nеö…-Сlаvа bогu,niçего nе сluçilосğ.-А çtо оnа?-Кtо?-Нu,Аnə.-Не Аnə,а Аnахаnum,к сtаrоmu сvоеmu imеni vеrnulасğ,i tоlğко Аnахаnum,uçti!-Чtо zDесğ prоiсхоDilо,mоcеşğ оbjəсnitğ? İ bıсtrо! У mеnə pосlеDnəə minutа.-Пlаtоniçескаə löbоvğ,uсtrаivаеt tеbə?-İ tı еhе civ?-Даcе prоüvеtаö.Зnаçit,tак:tı priехаl pоzаvçеrа,mı с tоbоy кutili,а оnа tоcе bılа,сbеcаlа с lекüiy,zаскоçilа nа minutu,а pоtоm mı Dоvеzli ее v mоеy mаşinе v univеrсitеt,tı сiDеl nа zаDnеm сiDеnğе,i nа гоlоvе u nее bılа çаDrа,nu,pоşutitğ еy vzDumаlосğ.-Мiсtiка какаə-tо.-Воt-vоt,tı uгаDаl.МоlоDçinа!-Не buDu ə v gtоy аvаntörе uçасtvоvаtğ.-İ сеrğеznıy vzгləD.Тоlğко tак.Посlе tакоy pоеzDкi!-А çtо оtDаl кlöç,а?! ВеDğ сprосit:"Как cе vı mогli tак rасpоrəDitğсə mасtеrскоy?" İ еhе nеizvесtnо… Посtоy…-Но tоt ucе bеcаl pо сtupеnğкаm.А БахаDur nаpосlеDок еhе:-БuDğ umniüеy,сtаriк! İ tı сmеlо vоyDеşğ ко lğvu!Еhе какаə-tо çеpuха v gtоm rоDе.Но tоt,к коmu priгlасili,ni сlоvа о кlöçе i mасtеrскоy,nе unizitсə:tоlğко оb inоm pоluşаrii.Не сpеşа,nе tоrоpəсğ,хоtə ucе Dаvnо zа оDinnаDüаtğ,а окnа еhе сvеtətсə ərко nа mnогiх gtаcах,buDtо zDесğ tкаüкаə фаbriка,rаzгаr trеtğеy сmеnı,i сitеü mеtr zа mеtrоm оpоəсıvаеt zеmnоy şаr,оtmеrəə prоyDеnnıy хuDоcniкоm putğ,i еhе,i еhе… tоlğко trескоtni nеt,tişinа i pокоy.Поtоm хuDоcniк скаcеt БахаDuru:"Тоlğко mоə сtrасtğ к аvаntörаm!" (сpасlа tеbə).Пока şеl,iDеə с çаDrоy его оçеnğ zахvаtilа,çtо-tо vrоDе сtаrоy фоrmı i nоvого соDеrcаniə,ili nеt:сtаrого соDеrcаniə v оbliçğе… zаputаlсə,nо çuеt,çtо nаbrеl nа çtо-tо vаcnое v tvоrçесtvе.Неt,tеmnitğ nе buDеt,хоtğ саm bог сiDi nаprоtiv.İ сrаzu ("Воt mucçinа!"-pо гlаzаm viDnо,pохvаlil zа prəmоtu):-Вı mеnə buDеtе ruгаtğ.-Вас? За çtо?-Каöсğ i кlаDu гоlоvu nа plахu.-Оt хuDоcniка nе скrоеşğсə:гlаzа! lişğ nа miг v niх vсpıхnul гnеv.А pоtоm сnоvа bеzоblаçnаə гоlubiznа.-İ nе vоzrаcаytе.За кlöç.-Не pоnimаö.-Ə оtDаl кlöç оt mасtеrскоy,оçеnğ Аnахаnum prосilа.-"İ gtо znаеt!"-Не uсtоəl,еy nаDо bılо какiе-tо rоli v çаDrе… "Воt оnо,çаDrа!"-Коrоçе,Dеtаlеy nе znаö,çtо i как,а vоt оtDаl i каöсğ.Но uvеrəö vас,vоt mоə şеə,а vоt plаха,niçего-niçего осоbеnnого,upасi bог! Оbо vсеm Druгоm-ni сlоvа,çего nе viDеl,tого nе znаеt:çiсtаə prаvDа,хоtğ i с primесğö.İ гоlоvа çuгunnаə,еhе nе оtоşеl оt tого pоluşаriə.А vеDğ как vDruг к саmоmu сеbе uvаcеniе,когDа brосil:"Неt,v gtоy аvаntörе…" А pоtоm:"Какiе-tо rоli v çаDrе",сlаb,сlаb! Как uşеl,как Dо Dоmu Dоtаhilсə-niçего nе pоmnit:сpаtğ! скvоzğ соn pоmnit,а mоcеt,соn i bıl? как tоrmоşil его БахаDur:-Нu как?!-О'кеy! Сtаriк,оtсtаnğ,zаvtrа!-İ о çаDrе tоcе?! Тоlğко гоlоvоy mоtnul… Поçuvсtvоvаl çtо-tо lipкое nа liüе (pоüеluy?).İ сnitсə хuDоcniкu соn (i оn Dumаеt vо сnе,как gtо rеаlizоvаtğ nа pоlоtnе,çtоb bеz nаturаlizmа):БахаDur оbхоDit сiDəhiх v Саlоnе i сrıvаеt с uха Саlğmi brilliаntоvuö сеrğгu,с məсоm оtrıvаеt,i кrоvаvое uхо,i niкtо niçего nе гоvоrit,Dаcе Саlğmi."Оy,vı bı nеbоlğnо!"-саmа сnimаеt с şеi nitкu с кrupnım cеmçuгоm,nitка rvеtсə,i cеmçucinкi сıplötсə nа pоl,nаDо соbrаtğ,Dumаеt хuDоcniк."Ə tеbе соbеru!"-кriçit еmu БахаDur,u nего v ruке какаə-tо bеçеvка с şilоm,оn prоDеvаеt uхо Саlğmi,tаm еhе çği-tо uşi,как гribı,i vzгləD nа хuDоcniка:nu как? Боlğşiе uşi tеbе pокаzаtğ?-гоvоrit еmu vzгləDоm,а tоt Dumаеt:nаDо prеDuprеDitğ Аnахаnum! "Ə tеbе prеDuprеcu!"-кriçit еmu БахаDur,а pоtоm к сiDəhim v Саlоnе:"Мnе tоlğко pо оDnоmu uхu,а vtоrое ə осtаvlö vаm",-i bеçеvкu nаD гоlоvоy pоDnimаеt,а tаm,как bоlğşiе bеlıе гribı,viсət uşi.Сililсə prосnutğсə,niкак nе mог.Пrосnеtсə i сnоvа prоvаlivаеtсə v соn,-оDnо i tо cе,i гоlос БахаDurа:"А mnе vtоrое uхо nе nucnо,Dоvоlğnо mnе i оDniх bоlğşiх uşеy!" İ какiе-tо puсtоtı v кrоссvоrDе:nа İ i nа П:İкаöhiy Пrоrок? İгrаöhiy Паtriаrх? (İсpоvеDğ ПrоpоvеDniка?)БахаDur-çuvсtvоvаlа Аnахаnum!! nа prеDеlе! сDеrcivаеtсə! "Неprеmеnnо uyDеt к tоy!" А оn i vprəmğ DvаcDı сrаzu pосlе vсtrеçi с nеy zаскакivаl к Нiсе-есtğ кlöç оt ее кvаrtirı."Оn vоşеl,i mı viDеli,çtо оn v puсtоy кvаrtirе Dеlаl,-сtrоçаt lеtоpiсüı,есli bı im prişlосğ pоDгləDеtğ:vıсunuliсğ nа mаnеr аnгеlа,pеrеDаöhего bоcесtvеnnıе pоvеlеniə,как prаvitğ löDğmi,-nогi zDесğ,а гоlоvа tаm? i nаviсli nаD БахаDurоm.-Кого-tо cDаl,nе DоcDаlсə".Уznаli,çğə коmnаtа,кtо Dа çtо."Заpiскu,коtоruö tоt осtаvil,оnа prоçlа i pоrvаlа; ni pоDpiсi,ni оbrаhеniə,vсего tri сlоvа:"QDе tı prоpаDаеşğ?" İ еhе:"Ə prоcDаl tеbə vесğ vеçеr.Ə bоlğşе tак nе mогu!!" İ еhе rаz nаvесtil."Меtаlсə pо кvаrtirе как uгоrеlıy ili акtеr,сtоəl pоDоlгu pеrеD zеrкаlоm,pоtоm vışеl iz vаnnоy с mокrımi vоlосаmi,buDtо pосlе pğənкi,lеcаl nа Divаnе,pоDnimаə nогi к pоtоlкu,uprаcnеniə какiе-tо,i Drаznil аnгеlоv (vıçеrкnul "Drаznil аnгеlоv"),bil rеbrаmi lаDоnеy pо pоDокоnniкu с tакim nеiсtоvсtvоm,çtо mı Dumаli-prоlоmit" (nе vеDаöt,çtо оn vосpitаnniк znаmеnitого каrаtiсtа Саlimа,uçеniка vеliкого Мiхаnсu,как nе vеDаеt i БахаDur,çtо Саlim rоDnоy DəDə его Аnахаnum).Сrаzu pосlе "о'кеy" хuDоcniка БахаDur pоmçаlсə к Нiсе.Наhupаl v каrmаnе кlöç! О,какаə buDеt nоçğ! Оn vсtаnеt nа коlеni! buDеt prосitğ prоhеniə! Но zа çtо? İ оnа prосtit,tоlğко с nеö оn-оn саm… Но çtо gtо? Тıкаlсə кlöçоm nе vхоDit v zаmок.İ сrаzu vсpıхnulо:pеrеmеnilа zаmок! Вzгlənul v hеlğ.Так i есtğ:кlöç с tоy сtоrоnı! Пriсluşаlсə.Тiхо.İ pоzvоnil.Таm şеptаliсğ.-Эtо ə,оtкrоy,Нiса.Моlçаniе.İ сnоvа pоzvоnil.Нu,ə vаm iсpоrçu nасtrоеniе! Воt оnа,Нiса! С Druгim! Вzlоmаtğ Dvеrğ! İ оtDеrnul ruкi:gtого еhе nе хvаtаlо! Чtо c.Вışеl,сpuсtilсə,prоşеl vо Dvоr-v окnе nе гоrеl сvеt.Реşil cDаtğ.CDаl Dоlго."А! Пuсtğ! " İ ucе соbirаlсə uyti,как uviDеl… Расul! Нu Dа,сluхi vеDğ:сöDа еDеt! Сооbhitğ Аyşе! (Маlо li кvаrtir zDесğ i u кого оn bıl.)İ Расulа utrоm zасtuкаli.İ zvоnок БахаDuru nа rаbоtu."Да,Dа,ə гоvоrilа с nim,-gtо Аyşа.-Не оpаzDıvаy,оn buDеt u nас,v сluçае çего-оtprосiсğ:Расul priехаl!" БахаDur cDаl.Чtо cе buDеt? Моlçаlivıy сосlucivеü utкnulсə v сvоi bumагi,nо vесğ-vnimаniе; u каcDого сvоy uçасtок,а pо соvmесtitеlğсtvu-коntrоlğ,оn zа БахаDurоm,БахаDur-zа nim.Нu nеt:сtаnеt БахаDur zа кеm-tо şpiоnitğ! Деrеvnə,nеuç! С çего-tо vzjеlсə nа сосеDа-сосlucivüа.Тiхоnə! Сlаb v Dеrcаvnоm əzıке,nо сvоy znаеt nеplохо,çасtо к БахаDuru,i хitrаə lесtğ v гlаzах,çtоbı оşibкi pоmог iсprаvitğ,i БахаDur çutğ çtо-tıкаеt его nосоm v tексt.Всpоmnil,vоt i оtvlеçеniе! как tоt,когDа pribıl сöDа i соvpаlо с rоcDеniеm Dеtеy,коmu-tо pоzvоnil,кriçit nа vесğ gtаc:"Да,Dа,mоcеtе mеnə pоzDrаvitğ!" Поtоm priсtrunili:zDесğ nаDо гоvоritğ tiхо."С çеm gtо?"-nасtоrоcilсə БахаDur,а tоt i Dоbаvləеt rаDосtnо:"Моə cеnа Dvоynö rоDilа! "-ВDruг umоlк,təcкаə mıсlitеlğnаə rаbоtа nа çеlе,i tut cе Dоbаvil:"Оt mеnə!"-bоəlсə,çtо tаm pоDumаöt:"А оt кого gtо cеnа его rоDilа?" О nеuç! Qlаzа i uşi УnсizаDе! А vоt i vızıvаöt к nеmu! Пока БахаDur rаzDumıvаl i еmu mеrеhiliсğ vсəкiе каrtinı,i оbiDа nеt-nеt nа Нiсu,-АНАХАНУМ ПРİТАİЛАСЬ,CДЕТ,УnсizаDе vızvаli к şефu.О tоm о сеm,а fаrхаD nаprəcеn,u nего intuiüiə,pоçti inсtinкt,nеprеmеnnо сprосit о БахаDurе; i tоçnо._ А tı rаzvе,-vоt оnо!-nе pо utrаm prоvоDişğ lеtuçкi?!-сprаşivаеt о tоm' Dnе,когDа БахаDur nе prişеl._ Вооbhе-tо pо utrаm,nо как-tо utrоm,есli pоmnitе,vı nас соbrаli…-' В tоçnосti gtо bılо tак v tоt Dеnğ.НаDо rаzvеətğ Dım,tеm bоlее çtо сluхi с mоlniеnосnоy bıсtrоtоy rасprосtrаnəötсə,i vсе v uprаvlеnii znаöt,çtо оn vızıvаl БахаDurа.А rаz vızvаl-оDаritğ ili осаDitğ.-Ксtаti,tı Dоvоlеn БахаDurоm?-А как cе?-Есli Dаcе сprосit,bıl li nа mесtе БахаDur v tоt Dеnğ,nо vrəD li pоzvоlit сеbе gtu сlаbосtğ,nаDо buDеt схitritğ; как cе оn mоcеt скаzаtğ,çtо nеt? İ uсlışit:"Какоy cе tı ruкоvоDitеlğ оtDеlа,есli nе znаеşğ,гDе nахоDitсə tvоy соtruDniк?!" İli:"ПriDеtсə pоDumаtğ о tvоеm сооtvеtсtvii… Тı,каcеtсə,imееşğ vıсşее… какое? ах,gкоnоmiçеское! А ə Dumаl,öriDiçеское! Нu Dа,ə znаl,çtо gкоnоmiçеское,как rаz v inсtitutе nаrоDnого хоzəyсtvа…" А tаm v rекtоrах-bıvşiy pеvеü:vсех,кtо priхоDit,pосılаеt к ruкоvоDitеlö хоrа,uznаtğ,какоy гоlос,-brеDit хоrоm,коtоrıy pоеzDit pо miru,çtоbı prосlаvitğ inсtitut.Но gtо-çuDаçесtvо,а pогоrit nа Druгоm:cеlаl,çtоb vсе vсtаvаli i аplоDirоvаli,когDа оn vхоDit v аuDitоriö ili v zаl Уçеnого Соvеtа.fаrхаD tак Dоlго i upоrnо şеl,ucе priznакi сахаrnоy bоlеzni,а его-v tupiк,rəDоvım bеz сtеpеni pеDагогоm,ni v priеmnuö коmiссiö nе pоpаDеşğ,ni еhе кuDа,гDе mоcnо bılо b хоtğ… puсtğ nе каrğеrа,zаtо оbесpеçеn nа сtо lеt vpеrеD.Но оbоşlосğ,tеm bоlее çtо inсtitut vскоrе zакrıli (rаzvаl + nеuçi).Коrоçе:сtrахi nаprасnı,УnсizаDе prосtо inогDа саmоpuгаniеm zаnimаеtсə,gtо pоlеznо,çtоb nе zаznаvаtğсə,-оn tvеrDо znаеt,çtо еmu niçtо nе гrоzit,pока şеф nа mесtе,осоbеnnо pосlе nеDаvnего rаzгоvоrа с bаbuşкоy,еzDili v Dеrеvnö с brаtоm nаvесtitğ ее,nаDоumilа; cаlко еy сtаlо vnuкоv,осоbеnnо fаrхаDа,izjеl Duşu сtrахоm,i оnа vDruг:"Зnаö ə vаşiх nаçаlğniкоv! İ tvоего prекrасnо znаö,tоcе mnе,сtrаşilihе сеbе priDumаli!" "Чtо cе tı rаnğşе mоlçаlа?"-оbrаDоvаlсə fаrхаD.А pоtоm оnа i гоvоrit:"Тı nе rоbеy,как prеDсtаvitсə сluçаy,скаci:"А mı iz Dеrеvni İсс".İ prо mеlğniüu tоcе."Баbuşка mоə еhе nе сtаrаə,vаm privеt pеrеDаvаlа,i çtоb vı vnuка ее nе оbicаli!" "Так i скаzаtğ?!"-Как,iz Dеrеvni İсс?-izumilсə şеф,u nего bılо хоrоşее nасtrоеniе,i оn как-tо сprосil fаrхаDа,оtкuDа tоt rоDоm,сtаrаə privıçка.İ гlаzа vDruг pоtеplеli:"Аy Dа mоlоDеü bаbuşка!"-Нu Dа.-Кtо nе znаеt iх Dеrеvnö İсс,гDе znаmеnitаə mеlğniüа.-ДеD,а u nего mеlğniüа,vсö ciznğ mеlğniкоm prоrаbоtаl.-İ tut bı скаzаtğ о bаbuşке,nо şеф prеrvаl:-А u DеDа mоlоDаə cеnа? УnсizаDе uDivilсə:-У DеDа tri cеnı bılо.-İ çtо-tо pоmеşаlо еmu pеrеDаtğ privеt оt bаbuşкi.В tоt cе Dеnğ şеф,оb gtоm fаrхаDu скаcеt fаriD,vDruг tакuö tеplоtu к nеmu vıкаzаl,çtо brаtğə pоnəli:im,pока nа mесtе şеф i его Druг ББ,niçего nе гrоzit.ПеrеD nаçаlоm zасеDаniə,pока utоçnəlасğ pоvесtка Dnə,Дcаnibек оtоzvаl v сtоrоnu Дruга Деtсtvа:-Сluşаy,а pоmnişğ mеlğniüu v İссе? Тоt оpеşil:pоDvох?! Но vzгləD u şефа tакоy оtкrıtıy,i vDruг cаr priхlınul к гоlоvе,prеcnее оzоrсtvо vо vzгləDе."Тı еşğ ее гlаzаmi".Оbа rасхохоtаliсğ."О çеm оni?"-nасtоrоciliсğ vсе,а prеcDе-Пrаvаə Рuка (Dаvnо niкакiх оt nего сiгnаlоv НАВЕРХ-çtо zаmışləöt? ),i vоlnеniе prоbеcаlо pо zаtiхşеmu zаlu (с vıгnutоy сtеnоy-окnоm),а ББ каzаlосğ,çtо şеф zаbıl о tоm,çtо оni Druzğə Dеtсtvа,хmuritсə,nеDоvоlеn çеm-tо,осоbеnnо как сnəl с nего nеDаvnо nоvuö şкuru,pосlе tого как pri Расulе сnəl,-pоəvilасğ nоvаə,еhе кrеpçе,tак çtо nе nаDо pеçаlitğсə,nеt хuDа bеz Dоbrа.К tоmu cе nакаnunе uDаçnо prоşеl АУКÜİОН Druzğə v bеDе nе осtаvili,vıкupili его Кrасnuö Duşu i Дcаnibек как buDtо осtаlсə Dоvоlеn çiсtоy,bеz pri mесеy,pribılğö (iv фоnD сlеpıх,каcеtсə,pеrеçnе lil gnnuö сummu,о çеm mесtnıе гаzеtı pоvеDаli vосtоrcеnnоmu çitаtеlö,а Дcаnibекu,кrоmе tого,vаcnо bılо prоuçitğ Дruга Деtсtvа,pоrасtоrоpnеy buDеt,vоbğеt v bаşкu,çtо plаn prеcDе vсего,i löbımi putəmi çtоb сvоDка bеz zаDеrcкi Dviгаlасğ оt rаznıх vеDоmсtv nа сtоl к Дcаnibекu i оt nего nаvеrх,i prесса аrşinnımi buкvаmi оpоvесtit,vınесə nuli nа pеrvuö сtrаniüu,rаDiосtаnüii zаpоlоnət vесtğö gфir).Не сlışаl niкtо prо аuкüiоn? İ nе uсlışit-gtо Dlə сvеrхсvеrхuzкого кruга,mаксimum сеmеrо,löbimаə nаrоDnаə üiфrа,Dаcе Пrаvаə Рuка,vхоDəhаə v сеmеrкu,nе znаеt (prаvDа,сеmеrка gtа inого каlibrа):çtо ni гоvоri,а vсе c tакi çucоy,prоbоltаеtсə,i pоyDеt iz кrаə v кrаy vесtğ,çtо v vеDоmсtvе Дcаnibека şаlосti сеbе pоzvоləöt.ВхоD сöDа v çасtnıy Dоm pо осоbоmu priгlаşеniö (iz uсt v uсtа,çеrеz uşi,rаzumееtсə),-Dlə rоDiçеy,Druzеy,mеüеnаtоv,gtо pо сtаrinке,а nınçе сpоnсоrı,i Üvеtоçnıе mагnаtı tut,i zаprаvilı şаşlıçnıх tоçек,i ОгоrоDnıе v сiсtеmе vсеDеrcаvnого огоrоDа plаntаtоrı,как puгаlа,i Вinnıх Dеl mасtеrа,nаbili ruкu v коnvеyеrnоm prоizvоDсtvе çеrnuхi-bоrmоtuхi,rекоy оnа tеçеt,zаlivаə,а tоçnее,коnкuriruə с сibirскimi rекаmi.-Наşi vinа… (i о nекtаrе Dlə сеrDеçnıх mışü),-löbil vıсtupаtğ Дcаnibек pеrеD vinогrаDаrəmi,vıеzDı к nim гоtоviliсğ zаDоlго,оbсtаvləliсğ tоrcесtvеnnо,rеçi,гrаmоtı,privеtсtviə.-İ nеprеmеnnо о tоm,çtо nаşi vinа cDut nа Кrаynеm Сеvеrе i Даlğnеm Восtоке.İ гnаli üiсtеrnı (сpаivаtğ nаrоD).Да,аuкüiоn,-puскаy vıruçаöt сvоiх pокrоvitеlеy-şефоv,prоvinivşiхсə pеrеD Дcаnibекоm,vıкupаöt iх кrасnıе кnicеçкi.Неt-nеt,nе скоpоm gti аuкüiоnı,а pеrсоnаlğnıе,i каcDıy priгlаşаеt сvоiх.А im,əvivşimсə,gtо v uDоvоlğсtviе,çtо priгlаşеnı,prесticnо оçеnğ,-bumагi vеDğ,nu,Dеnğгi gti,Dеvаtğ nекuDа! ОDnа tоlğко pеçаlğ,çtо nе uDаеtсə blizко liüеzrеtğ Дcаnibека,-nеizmеnnо vеDеt аuкüiоnı Бritогоlоvıy,а Дcаnibек сprətаlсə zа кuliсаmi,кuDа trаnсliruеtсə,viDnı i zаl,i liüа,i cесtı,сlışnı rеçi,кого-tо коpiruеt.Меüеnаtı,оpекаеmıе Дruгоm Деtсtvа (tакоy mогuçiy hit!),оbəzаnı,как о tоm ucе bılо,vıкupitğ gtu саmuö кnicеçкu,Кrасnuö Duşu,vıсоко оnа коtiruеtсə nа çеrnоm rınке,v гоrоDе Dvе tıhi,v Dеrеvnе tri,а pоprосtu гоvоrə-ni şагu bеz nее,оnа i mоtоr Dlə Dvicеniə,оnа i гоröçее Dlə сеrDеçnого cаrа,vıкupitğ,vıкаzаv tеm саmım iскrеnnöö löbоvğ:çеm еy v сеyфе çахnutğ,кnicке gtоy,оDnа-Dvе еhе кuDа ni şlо,а iх с Dесətок ucе nакоpilосğ,сrеDi niх i rекtоrскаə есtğ Duşа,i riкоvскаə,i коmitеtскаə,-puсtğ luçşе vеrtitсə-vоrоçаеtсə v Dеlе,nе Dаvаə кupörе plесnеvеtğ.Есli nе vıкupət-mесtа lişаtсə,zа коtоrое çеrеz pосtаvhiка каDrоv çесtğ çесtğö vnесеnа сpоlnа plаtа,i nасtаlа pоrа каcDоy gtоy кnicеçке хоD Dаtğ,сpuсtitğ с mоlоtка,коtоrıy v ruке Бritогоlоvого.Да,v оDnоy ruке mоlоtок-коlоtuşка,v Druгоy-Кrасnаə Duşа:кtо скоlğко Dасt.-Наçаlğnаə üеnа ее pоD üvеt Duşi,vоt оnа,trеpıхаеtсə v кulаке!-Уcе znаöt,nо mоlçаt.-Кrасnеnğкаə Dесətка ее nаçаlğnаə üеnа!-İ vıciDаеt,pока хохоt v zаlе nе utiхnеt.şutniк gtоt Бritогоlоvıy,а оn prосtо rituаl соblöDаеt,vоvсе nе şutit nаD pоçtеnnоy publiкоy.-Кtо bоlğşе?-Сtо!-İ сnоvа хохоt:кtо-tо rассmеşil publiкu,nо plаnкu nаDо pоDnimаtğ nе сrаzu.-Еhе nulğ!-Эtо ucе rаzгоvоr:сеyçас pеrеD nuləmi pоyDut üiфrı,Dvicеniе ubıсtrəеtсə,i скаçut коni (vсаDniкi с piкаmi),üокоt коpıt,i Dаcе çеrеz сtupеnğкu оt еDiniüı Dо Dеvəti,pока кtо-tо nе Dоbаvit еhе nulğ,i vоüаrəеtсə Dоlгое mоlçаniе,uçаhеnnо Dışаt,кtо-tо соpit,lişğ гlас Бritогоlоvого сlışеn,сtıDit соbrаvşiхсə,buDə v niх Dciгitоv-bогаtırеy:-Чего umоlкli? ВеDğ rеçğ о Duşе! İ çğеy! Дruга Деtсtvа! İ.tак Dеşеvо vı ее üеnitе?! Раz!-сtuçit mоlоtкоm Бritогоlоvıy.-Дvа!-Тri!-iz zаlа (gtо ucе сummа!).İ сnоvа Dоlгаə pаuzа.(İ tак Dаlее.)Деnğгi vnесеnı,Кrасnаə Duşа vоzvrаhеnа vlаDеlğüu i оn vосpаril,vılеtеv v фоrtоçкu,çtоb zаnətğ сvоy prесtоl,nо tоrг еhе nе zаvеrşеn,ibо nаşi,tак скаzаtğ,кupörı (bumаcкi),nа коtоrıе çеm Dаlğşе… nu,gtо əсnо! pо cеlаniö (каprizu?)Дcаnibека,-nе саm,коnеçnо,а çеrеz Dоvеrеnnое liüо,-çасtiçnо mогut pеrесçitаtğсə putеm uсtrаnеniə коnеçnого nulə,tакаə сегоDnə tакса,nа коnvеrtiruеmuö vаlötu,"v коnvеrtе",как оbоznаçаеt ее Бritогоlоvıy.Вçеrа аuкüiоn,а сегоDnə bесеDа pо Duşаm (Duşа оtnınе u оbоiх,i prеcniy хоlоDок rасtаəl),-uDаriliсğ v vосpоminаniə,i Дcаnibек кrаеm гlаzа viDit,çtо кое-кtо v zаlе (Пrаvаə Рuка)vоlnuеtсə,i gtо его zаbаvləеt:какiе inıе сiгnаlı оn pоşlеt,кrоmе pоbеDnıх rаpоrtоv,-vесğ кuplеn i civеt pripеvаöçi,niкакiх zаbоt (а pripеv:"Как vсе,tак i ə",iz pоpulərnоy pесni).Наpişеt,çtо Дcаnibек nаvеl nа vсех сtrах? А rаzvе inаçе Dеlо pоyDеt? "Есli,-скаzаl оDnаcDı,-nе Dеrcаtğ pосtоənnо nаD гоlоvаmi mоiх zеmləкоv ВОСТРIY,-tак i скаzаl,-mеç,-vıyDut iz pоvinоvеniə i tогDа сlоvаmi iх v РАY ucе nе zагоnişğ".ОttuDа,iz üеntrа,prişеl zаprос (nе pеrесlаli,а iz uсt v uсtа,когDа соvеtоvаtğсə pоzvаli):vеrnı li Dаnnıе,соDеrcаhiесə v КЛƏУЗЕ (şеptаvşiy Дcаnibека v оbiDu nе Dасt!),şеptаvşiy cаcDаl uсlışаtğ:"Неt!",i Пrаvаə Рuка nе zасtаvil (а?)сеbə Dоlго cDаtğ.Даnnıе vеrnı,nо çtо tоlкu? Еmu,vrеmеnnоmu zDесğ,vсtrеvаtğ v Drакu? Соbrаtğ nеzаmеtnо çtо mоcnо (Dаnğ?)i vıхоDitğ iz iгrı (zаviDоvаtğ Расulu сtаnеt,как tоt zа океаnоm окаcеtсə…):əсnо i bеz prоvеrок-vоt blizкiе i Dаlğniе,коtоrıе vıDvinutı,vоzğmi i pеrеliсtаy tеlефоnnuö кnicкu,i brаtğə,i plеmənniк,i сесtrа,i muc plеmənniüı,i muc сесtrı,i сесtrа cеnı,Dаlее brаt cеnı (Саlim? А кuDа его-tо Dviгаtğ,каrаtiсtа? ),i DvоörоDnıy brаt tоcе,i tеtə cеnı,Dаcе muc ее DvоörоDnоy сесtrı,а еhе i tесtğ plеmənniка,nu Dа,pо сvəzi коtоrоy pоmогаl Зurnаçiеvu,Dvа гоDа vакаnсiə bılа.-А rаzvе оn nе umеr?-İ ТАМ ТОCЕ ЗНАÖТ! Всpоmnil:umеr (i mеmоriаlğnаə Dоска vbitа v сtеnu!).İ tак Dаlее,nесtğ im çiсlа:i кnicка tеlефоnnаə nе pоmоcеt,ibо как uznаеşğ,çtо znаtnıy öriсt,imеöhiy rubriкu v гаzеtе,-gtim оn огоrоşil şеptаvşего.-əvləеtсə оtüоm сvоəка сınа Сtаrşего brаtа?-Кеm-кеm?-pеrесprосil şеptаvşiy.-У сtаrşего brаtа-сın,u сınа-cеnа,а u nее-сесtrа,nа коtоrоy i cеnilсə znаtnıy öriсt.-Да,-pоzаviDоvаl Пrаvоy Рuке şеptаvşiy:v tакiе tоnкосti vvеrеnnого еmu кrаə pосvəhеn! А Дcаnibек prоDоlcаеt,pока Пrаvаə Рuка оbDumıvаеt оçеrеDnое pосlаniе nаvеrх,şiфrогrаmmu iz trех çасtеy:УРÖК ÜВЕТЕТ,с plаnаmi,Dескаtğ,blеск,АРIК CУРЧİТ,iDеi nа Dоlcnоy vıсоtе,İ СОЛНÜЕ СВЕТİТ,tо bişğ Коnсtituüiə vıpоlnəеtсə (i cаr zаlivаеt гruDğ Дruга Деtсtvа).-Тu,коtоruö гlаzаmi еl,tоcе pоmnişğ?-сprаşivаеt Дcаnibек.Нu vоt,сlаvа bогu,vеrnulосğ prеcnее,оtlегlо оt сеrDüа Дruга Деtсtvа.-Как cе,коnеçnо,pоmnö!-zаblесtеli гlаzа,i оn nа rаDосtəх сtаl tıкаtğ:-Поmnişğ,как оnа tеbə ni v какuö сnаçаlа?-İ осексə."Не zаbıvаyсə!"-еmu каcDıy rаz cеnа.-Да,Dа,хоrоşее vrеmə bılо,-pосpеşil,-i сpасibо,çtо vı vсpоmnili!-А u tеbə znаеşğ кtо pеrvım оtDеlоm zаvеDuеt?-Эti nеоciDаnnıе pеrехоDı! Как cе nе znаеt:УnсizаDе!-ПrеDсtаvğ,tvоy УnсizаDе vnuк tоy mеlğniçiхi!-İ pока Дruг Деtсtvа priхоDit v сеbə:"РаDоvаtğсə ili сnоvа pоDvох?"-Dоbаvil:-Нu vоt,mı с tоbоy i zDесğ pоDеlili ее vnuкоv,u mеnə fаrхаD,u tеbə fаriD.А tut,как şеф zагоvоril,сtrах vDruг zакrаlсə v Duşu fаrхаDа:nе оçеnğ-tо! У БахаDurа tоcе mогut bıtğ сvоi коzıri vrоDе iх Dеrеvni İсс,i оn pосpеşil оtvеtitğ nа vоprос şефа о БахаDurе:-Как cе,ə оçеnğ im Dоvоlеn,Dеlоvоy,iсpоlnitеlğnıy.-Тоlкоvıy,nе nахоDişğ?-şutit ili prаvDа?-Чtо,есli mı pоruçim еmu tо саmое Dеlо,о коtоrоm tı vçеrа vеçеrоm (pосlе хuDоcniка! )mnе rасскаzıvаl?-Но mı Dогоvоriliсğ,çtо pоеDеt mоy zаmесtitеlğ,i ə еmu vсе izlоcil,mаtеriаlоv сtоlğко,çtо trеbuеtсə bоlğşоy оpıt,сiсtеmаtizirоvаtğ,rаzоbrаtğсə v сiгnаlах-Воt i uyDеt БахаDur с гоlоvоy v gti pаpкi.А pоtоm pоşlеm v Dlitеlğnuö коmаnDirоvкu,nu… хоtə bı v соvхоz (гDе Асiə!).İ УnсizаDе pоnəl,çtо imеnnо БахаDuru хоtət pоruçitğ,кrutо izmеnil tакtiкu:-БахаDur,mеcDu prоçim,ucе DvаcDı еzDil pо аnаlогiçnım mаtеriаlаm.-İ сprаvilсə?-Вpоlnе.-Моcnо buDеt vıDvinutğ nа сtupеnğкu vışе,а?-İ prоvеritğ УnсizаDе:хоçеt сеbе v zаmı ili nеt? prаvDа li Dоvоlеn ili vıгоrаcivаеt сvоy оtDеl? УnсizаDе v tоçnосti,сlоvо v сlоvо,pеrеDаl vесğ rаzгоvоr.İ pоnimаl,çtо riскuеt:а vDruг БахаDur uznаеt,minuə его? İ о pоvışеnii v pеrсpекtivе,есli сprаvitсə с zаDаniеm.Чtо c,БахаDur löbit rаbоtаtğ,осоbеnnо pо сiсtеmаtizаüii,uyDеt nа vrеmə v tеnğ.А tut nоvıy zvоnок Аyşi:-Скаzаl? _ Чtо?-nе pоymеt БахаDur с хоDu._ О tоm,çtо Расul priехаl? ЛаDnо,саmа pоzvоnö,Оn ucе u nас.Мı cDеm tеbə.-İ v гоlосе nеоbıçnаə Dlə Аyşi vоzbucDеnnосtğ.İ vDruг к nim v коmnаtu əvləеtсə УnсizаDе,сосеD,-а vеDğ оn nе аrаnеü,БахаDur tоçnо rаzuznаl! vскоçil Dаcе с mесtа:çtоb саm УnсizаDе pоcаlоvаl?! İ к БахаDuru,ruкu еmu nа plеçо кlаDеt:-Тı iDi Dоmоy.Да,ə znаö.-İ pоDmiгnul Dаcе.Ах vоt pоçеmu:nu Dа,vеDğ сluхi,çtо Расul… Не сpеşit.-İDi cе!-еmu УnсizаDе,uхоDə (tоcе nе tеrpitсə?).А БахаDur vDruг оtкinulсə nа сpinкu кrесlа i rасхохоtаlсə; сосеD,prilеcnıy mаlıy,оtlоcil pеrо,uDivlеnnо сmоtrit,nе pоymеt:i priхоD УnсizаDе,i сmех БахаDurа-сrаzu Dvа,как bı gtо vırаzitğ? аlогizmа! Как Dаvnо gtо bılо,когDа БахаDur,pоlnıy nаDеcD,гləDеl nа огni bоlğşого гоrоDа! Чtо-tо iznutri vDruг pоDкаtilо к гоrlu.БахаDur bıсtrо vсtаl,vıскоçil iz коmnаtı,i nе uсpеl zакrıtğ zа соbоy Dvеrğ,как "Воzğmi сеbə v ruкi!".Чtо gtо с nim?.,i оn pоvеrnulсə к сtеnе,utкnulсə v окnо,сprətаv v lаDоnəх liüо.İ rасplılосğ vсе pеrеD гlаzаmi,uviDit еhе кtо! Досtаl plаtок,prilоcil к гlаzаm,оni гоrеli,i оn prогlаtıvаl сlеzı,zагоnəə vnutrğ сlаbосtğ.ПОЗОР! İ gtо nаzıvаеtсə ciznğ? В сtrахе,v оciDаnii pоDvоха,оbmаnа,intriг,bıtğ vсегDа nаçекu i niкогDа nе сumеtğ rассlаbitğсə,оtкrıtğсə Dо коnüа,niçего nе utаivаə,blizкоmu,nо гDе оn i кtо оn,gtоt blizкiy? Сtrаnnо pосmоtrеl nа nего Dеcurnıy,iz nоvıх каDrоv сtаrşего brаtа,с çего bı? Ах Dа:niкtо vеDğ nе uхоDit.Неgtiçnо.Усmехnulсə.Сprосitğ bı nа pоtехu u vахtеrа:"Нu tак как cе с tесtеm,есli сluхi о şurinе pоDtvеrDətсə,а? ПоDскаci,pоzvоni коmu,uznаy! " İ uсоmnilсə v сprаvеDlivосti сucDеniə о tоm,çtо nа Duşе сtаnоvitсə lегçе,как prоlğеşğ сlеzu.İ nеprаvDа,çtо prətаl liüо! Воzvrаhаlосğ саmооblаDаniе,а с nim-i prеcnее,Dаvnее,когDа гləDеl nе v uzкое nеmıtое сtекlо,zа коtоrım rасplıvаliсğ огni,а v vıсокое i çiсtое окnо,zаnimаöhее vсö сtеnu,i əсnо viDеl,buDtо nеt niкакоy prегrаDı,гiгаntскuö pаnоrаmu bоlğşого гоrоDа.Так li uc i nесbıtоçnо?! С какоy сtаti коmu-tо vnutri lгаtğ,pоDсtrекаə к viDеniəm? (i гоnit,i гоnit tоlğко çtо pеrеcitое).Как mnого löDеy vıсıpаlо nа uliüu,i vсе şli nаvсtrеçu,а оn prоDirаlсə скvоzğ tоlpu,i его rаzDrаcаl pоtок,а löDi iDut i iDut,кuDа iх сtоlğко?! buDtо Dеmоnсtrаüiə какаə,i v nеm rос аzаrt,оn şеl nаprоlоm,i löDi rасtекаliсğ pеrеD nim,nеiсtоvо nесuhimсə,şеl,ubıсtrəə şаг,i brосil v tоlpu,rасpаləəсğ vсе bоlее,сvое izlöblеnnое,как gtо v nеm vDruг rоDilосğ? nесprосtа vеDğ!! i nе u Druгого кого-tо,а imеnnо "u nего,БахаDurа,i vılеtеlо,кtо-tо оzаril его Duşu:"İ vı buDеtе nосitğ! " ЧАСТЬ ТРЕТЬƏ,i pосlеDnəə,İ СНОВА О СОЛНÜЕ,КОQДА ОНО В ЗЕНİТЕ,i сtоlğко v nеm ərосtnого cаrа,çtо Дcаnibек prеrvаl сvоi rаzmışlеniə,vсtаl с кrutəhегосə кrесlа i сDvinul ştоrı nа vıгnutоy сtеnе,vсеviDəhiy сtоl uкrılсə v tеni.А vесğ iz кrаə v кrаy каbinеt zаlit bеlım сlеpəhim сvеtоm,i vеrnulсə к nаçаlu,çtоb priblizitğсə к коnüu,когDа vесti о Расulе vоrvаliсğ çеrеz Воlçği vоrоtа v Оvеçğö Dоlinu,i zаpоlоnili,buDоrаcа i trеvоcа,Duşu Дcаnibека,pока Расul гuləеt pо КоlоDеznоy i Кipаriсоvоy,Хаzаrскоmu i Косmiçескоmu prосpекtаm,mimо puсtırə,огоrоcеnnого nınе vıсокim zаbоrоm,гDе nекогDа БIЛ ДОМ İ CİЛİ СЕСТРI,А У НİХ БРАТ,Dоmоv vıсоtnıх i гlinоbitnıх,с cеlеznоy rеşеtкоy nа окnах,tut cе zа uгlоm şаytаnğего Dvоrüа,i кrışi plоскiе i осtrоvеrхiе,сvеrкаöhiе cесtğö,zаlitıе кirоm,i vеçnо prоtекаöt,i rаDuöhiе vzоr çеrеpiüеy,i аntеnnı! i кupоlа! i bаşni с bоyniüаmi! İ УСТАВİЛİСЬ НА РАСУЛА,prоçеrçivаə его nеDаlğniе mаrşrutı,nо i zагləDıvаə v Duşu,гlаzа Дcаnibека,-zrimıе i nеzrimıе tеlескоpı,buDtо оn zvеzDа какаə iz соzvеzDiə Сеmi Бrаtğеv,i binокli,как v сpекtакlе,i скvоzğ zаhitnıе сtекlа,i vсəкаə inаə аvtоmаtiка.А ПРЕCДЕ şЛİ ЗА БАХАДУРОМ,çtоb nе upuсtitğ его iz viDu.Да,каcDıy zаnət сvоim Dеlоm:u Дcаnibека Dеnğ,оn vıbrаl его,когDа niкого,zаpеrсə-i Dumı,i схеmı,сtаrıе pаpкi,Dосğе,vrеmə nеzаmеtnо prохоDit,соlnüе v zеnitе,i оn zаDеrгivаеt ştоrı nа vıгnutоy сtеnе,-uкrıtğсə v tеni i çtоb niкtо nе mеşаl,-как bılо,ТАК İ БУДЕТ ВПРЕДЬ:uкrıtğсə-uкrеpitğсə,pribliziv АБСОЛÖТНО ПРЕДАННIХ,iz rоDсtvеnniкоv,zеmləкоv,Druzеy,а mоcеt,v inоm pоrəDке,Dа i соvpаDеniə mогut bıtğ:Druг-zеmləк ili rоDсtvеnniк-Druг,i оçiсtitğсə,i оbескurаcitğ,pеrеmесtiv,а tо i сrаzu izbаvitğсə оt… как iх tаm,ЛЕВIХ i ПРАВIХ (?),i nеcDаnnо uDаritğ,nагrənuv; i nаDеcnıy pосtаvhiк каDrоv,Dа buDеt Dоlгоy ciznğ Сtаrşего brаtа! Расulа zасtuкаli i cDut; zətğə i сесtrı v сbоrе,vоt əvitсə i БахаDur,prоDirаəсğ скvоzğ tоlpı,vıсıpаvşiе nа uliüu,ibо lаскоv vесеnniy vеçеr,скоrо pоyDut cаrкiе Dni,а vprоçеm,ucе çuvсtvuеtсə tеplо.Саlоn Саlğmi lişğ nе Dеyсtvuеt,ibо nе pоDосpеlо vrеmə,Dа i какоy Саlоn bеz Веçnого Покlоnniка,а оn uсtаl,iсçеz,pоcеlаv оtDохnutğ оt nаzоylivıх Dаm,ili zаçасtil v inıе Саlоnı,mаlо li iх v bоlğşоm гоrоDе,zаlitоm огnəmi nаzlо gnеrгеtiçескоmu кriziсu,-i Беlоm,i Чеrnоm,i Сtаrоm,окrucеnnоm кrеpосtnоy сtеnоy,i Ноvоm,сlоcivşеm iz miкrоnоmеrоv mакrоmассiv; i zаçаrоvаnnо сluşаöt Веçnого Покlоnniка,ibо gtо оn umееt Dоpоlnitğ,uгlubitğ,rаzvitğ,izоhrəəсğ v аbbrеviаturах,tоlğко çtо сluçivşеесə (сnətiе,сtrесс,саmосuD,rаzоblаçеniе),i о какоm-tо uгоnе i tеrrоriсtiçескоm акtе v triDеvətоm üаrсtvе,i сmееtсə (саrкасtiçескi?):Dескаtğ,скоrо i к nаm ЭТО хlınеt,nаşiх косnеtсə,-pосlе pаuzı,-Dоçеrеy (?).İ аrаbскаə vəzğ,v tаynı коtоrоy,ibо сессiə,prizvаnа prоniкnutğ Аnахаnum,Dаbı bıli pоDvlасtnı еy кое-какiе mаtеriкi i bоlğşiе осtrоvа v океаnе,priçuDlivо соbirаеtсə,оcivаə,i nеviDimаə ruка,как gtо izоhrəlсə v фаnаtiçnоy Drеvnосti vеliкiy bеzımənnıy хuDоcniк,prоtесtоvаvşiy prоtiv zаprеtа Сvəhеnnоy Кniгi riсоvаtğ çеlоvеçескiе liüа,ibо tоlğко Аllахu Dоzvоlеnо çеrtitğ uzоrı nа liках löDскiх,vоDit ruкоy Аnахаnum,i оnа скlаDıvаеt iz buкv аlфаvitа-iz çеrtоçек,liniy i tоçек-оbliк БахаDurа:vоt brоvi его.vоt гlаzа i nос,-pосtаrаliсğ сtаtnıy Аliф i саmо izəhесtvо Беy,vıçurnıy Эyn i mnогоmuDrıy Каф,а tаinсtvеnnıy gН,оn cе Нun,pохоciy nа çаşu,сосtаvil pоDbоrоDок,i tоçка,соскоçivşаə с nего,как rаz i сtаlа rоDinкоy,коtоrаə кrасit tоnкое,nо mucесtvеnnое liüо ее Воzlöblеnnого; а pоtоm,vzDохnuv оt uсtаlосti ili nеvоzmоcnосti uviDеtğсə с löbimım,КОQДА ТОЛЬКО ЭТО,İ НİЧЕQО БОЛЕЕ,гlənеt Аnахаnum nа pоDаrеnnого еy БахаDurоm Доbrого Дrакоnа,i оn,rаzinuv pасtğ i vıгnuv кvеrхu əzıк,çtоb Dосtаtğ im nеcnое rоzоvое сvое nѐbо,гоtоv vilğnutğ хvосtоm,trubкоy pоDnətım vvеrх i zагnutım к şirокоy i vıсокоy şее,i сmоtrit nа хоzəyкu prеDаnnо vıpuçеnnımi сvоimi гlаzаmi,i lişğ izrеDка vсpıхivаеt v niх хihnıy огоnğ,nаpоminаə о Dаvnо iсçеznuvşiх с liüа zеmli prеDках Доbrого Дrакоnа.А Дcаnibек,nо rаzvе priznаеtсə сеbе v gtоm? CDаl,çtо ƏВƏТСƏ.Но кtо? Как buDtо niкого nа гоrizоntе i niçtо nе гrоzit! Чtо? Не rассlışаl.БIЛО ОДНАC ДI.i vхоDit.-vı кого-tо cDаli?-ə? nо как vı,-tut nа "tı" nе pогоvоrişğ,-prоşli?! QДЕ-ТО Ə ЕQО ВİДЕЛ! uсmехnulсə,tеrеbit сvоi rıciе uсiкi:uçtitе,ə nе оDin.-ах u vас tut üеlаə şаyка!-çtо? nе uznаеtе? pоmnitе,vı с nаmi косi li!-гDе? когDа?!-nо ucе vсpоmnil:nu Dа,косil оn с nimi,а pоtоm,как uсtаl-brосil косоvihе nа zеmlö,i v trаvе bеlеlо lеzviе косı.-i ə vаm кriкnul:"nе brосаy,а vоtкni косоvihе v zеmlö!" ОБУşОК КОСI БIЛ ПРОХЛАДЕН.-çtо vаm uгоDnо?!-nе DогаDıvаеtесğ?-nо гDе c… rеşеniе?! _ ах vаm еhе nucnо rеşеniе!-mnогоznаçitеlğnо ulıbаеtсə.-а tо как cе?-bumаcкu vаm? çtо c…-i nе сpеşа lеzеt v каrmаn,çtоb Dосtаtğ liсtок,а v nеm vсего lişğ фrаzа.А Ə ПОСЛАН САМİМ (кеm mеçtаеt сtаtğ Дcаnibек),i v uşах гоlос cеnı:"Не mоrоçğ сеbе гоlоvu! сiDi v сvоеm vеDоmсtvе i nе гnеvi сuDğbu!" А ВДРУQ УЗНАЕТ? Эtа prокlətаə сtrасtğ к vооbrаcеniö-nе uDаlосğ izcitğ Dо коnüа,vıtrаvitğ,rасtоptаtğ! УDеl сlаbıх-citğ v vımışlеnnоm mirе.Бılо оDnаcDı,а pоtоm rvаl каcDuö сtrаniüu:сnаçаlа pоpоlаm,pоtоm vçеtvеrо,еhе i еhе,Dо mеlкiх кlоçкоv,-prizrаçnаə vlасtğ nаD priDumаnnımi rаbаmi! Расul сtоəl rəDоm,uDivlеnnо гləDə,как Дcаnibек с осtеrvеnеniеm rvеt гuсtо iсpiсаnnıе liсtкi,а pоtоm скаcеt Дcаnibекu,vосхihаəсğ его сmеlосtğö:"Ə bı nе pосmеl.Ə Dumаl,çtо u tеbə есtğ еhе gкzеmplər!" Пuсtğ ubегаеt v сvоy vооbrаcаеmıy mir tоt,коmu nе pоD сilu vlасtvоvаtğ nаD rеаlğnımi löDğmi,-nе оtvlекаyсə,vnuşil сеbе Дcаnibек,nе zаbivаy гоlоvu gtоy niкоmu nе nucnоy piсаninоy (i rоli v саmоDеətеlğnоm tеаtrе:Qаmlеt,Оtеllо! ),rvаl i rvаl сtrаniüı nа mеlкiе çасti,çtоb i сlоvа üеlого prоçесtğ niкtо nе mог!-çtо cе vı nе bеrеtе bumагu?-i сuеt v ruкi Дcаnibекu rеşеniе.-ах vı еhе zDесğ!-.Дcаnibек nаcimаеt сiгnаlizаüiö,а оnа nе Dеyсtvuеt:кnоpка v puсtоtu.-Dа,-uсmехаеtсə nагlеü,-оtкlöçеnа сiгnаlizаüiə,i löк,uvı,nе оtкrоеtсə,а vprоçеm,ə nе Dumаö,çtо lğvı tак uc i гоlоDnı! сtоlğко cеrtv,çtо оni nе uсpеvаöt prогоlоDаtğсə,vəlıе i lеnivıе! ТОЛЬКО ЧТО ТУДА БРОşЕН БАХАДУР:Пlеşivıy,коtоrıy vоzmеçtаl.-…priDеtсə Дcаnibека Quсеynоviçа vınесti (!)prəmо с кrесlоm,niкак rассtаtğсə nе хоçеt.За çtо,соbсtvеnnо? ОDin li оn ТАК ВЛАСТВУЕТ?! А pоtоm prосluşivаniе.Хripı,şipеnğе,rоliк nе сmаzаn,çtо li? НАДО НАКАЗАТЬ,ЧТОБ… i коDiruеtсə аntiDuх,Dаcе uсlоvnıе şiфrı.Щеlк-i zаrаbоtаl Dvicок,фiксiruеt.Пrinüip аyсbеrга:vnеşnе-оDnо,а vсə mасса-nеviDimаə! А tut:аy Dа Хаnсultаnоv! Нu,uDrucil! Воt оn,ruкоy prоtəni-коpitсə "Dеlо".Как-как?! Расul vmесtо Дcаnibека?! А vеDğ Дcаnibек pокаzаl оDnаcDı Хаnсul-tаnоvu Dосğе,çtоb pоmnil (priсtrunitğ!)"Но ə,rаzumееtсə,gtоmu,-i ruкоy nа pаpкu,гDе cаlоbı,-znаçеniə nе priDаö".Чtо c,Dасt хоD,pоrа! А prеcDе rаzгоvоr с tеm,сtаrım ucе,коtоrıy еmu pаpкu с коpiəmi ДОНОСОВ prеpоDnес,когDа Дcаnibек v аrхivе vкаlıvаl,хrаnə vсəкiе Dосğе; i nеvеDоmо Расulu,çtо tаm-i bumага,v коtоrоy о DvоörоDnоm brаtе mаtеri,"Ах,как оni pохоci" (mоl,Расul i его DəDə),-сutкi prосtоit nа uгlu,i vесğ Dеnğ хоDitğ buDеt,nе uсtаnеt."Вı оbо mnе zаbıli,-Дcаnibекu,оbicаlсə,-а ə еhе v сilах!"-pоçеmu nе сDеlаtğ priətnое çеlоvекu,окаzаtğ vnimаniе? Пuсtğ prоDоlcаеt privıçnое,inфоrmаüiə nе ахti какаə v vек ВİДЕО i СЛIşİО,коtоrımi оn vооrucеn,Зurnаçiеv + rоDiç pо сvəzi,nо vсе cе priгоDitсə i НАРУCНОЕ nаblöDеniе.А çtо,есli,-vDruг осеnilо Дcаnibека,-i nа сеy rаz u nего buDеt,как prеcDе bıvаlо,vrоDе bı şаг vpеrеD i Dvа nаzаD,nо çtоb pоtоm rvаnutğ,Dаlеко prıгnuv,Dаcе nа сеbə оbiDеlсə,как vnutri кtо-tо nаpоmnil еmu сtаruö pогоvоrкu:pока-Dе оDin nе umrеt,Druгоy nе rоDitсə.Поçеmu bı i nеt? Расul его оttесnit,çtоb оn сmог pоtоm rvаnutğ i pеrеprıгnutğ çеrеz гоlоvu Расulа,сtаv Саmim… Раzmеçtаеtсə cе! Лuçşе bıtğ РƏДОМ с Саmim,tак nаDеcnее.İ ХЛОП,ВСЕХ СТАРÜЕВ БОЛЬşУЩЕY ЛАПОY В КАРМАН.ДvаcDı с nim bılо:оtbrосət nа Dvа şага,а pоtоm çiсtое vеzеniе:скаçок,minuə! СDеlаl кrupnıy şаг,çеrеz vесğ кrаy,сtupiv с vıсокiх Аrаnскiх гоr nа nizinu,Dаcе nicе urоvnə mоrə,nо сгinul şафi,оn cе şеф,оn cе Чеtırехгlаzıy,i его оtbrосili,оtсtrаnili,хоtğ i vıсtupаl с rаzоblаçеniеm nа сuDе,с Расulоm prоüесс pооçеrеDnо zаpiсıvаli,Dеnğ-оn,Dеnğ-Расul,а pоtоm сvоi zаpiсi vmесtе сvоDili,кuüаə сtеnогrаmmа pоluçilасğ,nо zаtо сvоə (i сlаDосtğ prеоDоlеniə zаprеtа:vеDğ nе rаzrеşаli!),-хоtğ i vıсtupаl,nо vсеm nаpоminаеt о şафi! А pоtоm… Dа,pока оDin nе umrеt!-prəmо v каbinеtе,v piк intriгi,Dvinulсə trоmb i zакrıl сеrDеçnıy кlаpаn,umеr şеф uprаvlеniə,vсpоmnili prо Дcаnibека:zаçеm priгlаşаtğ кого-tо со сtоrоnı vеDаtğ кlöçеvım uprаvlеniеm v оtrасli КаmışПrоmа,кuDа pоtоm Расulа оn zаmаnit-v КаmışСvirеlğ,uсlоvnо gtо,коnеçnо,когDа u nас pоD bокоm zrеöt кrеpкiе,как аyvа,i соçnıе,как pеrсiк (какiе bı vpiсаtğ сöDа еhе Dаrı?.,каcеtсə,гrаnаt bıl,i хurmа tоcе),каDrı?! Да,Dvе сmеrti сıгrаli v его Dvicеnii rоlğ tоlкаçа-təгаçа:trоmb,а pоtоm… nо gtо nе tак vаcnо.İ pосtоənnıе сnı его:сtоit nа vıсокiy гоrе,а pоD nогаmi prоpасtğ.РаzгаDка? Воt оnа:кrаyniе tоçкi сокrоvеnnого (сuDğbоnосnого?)-prоvаl v prоpасtğ ili vzlеt nаD nеö.А tut сnоvа Расul… ВıхоDit,оni nеrаzluçnı с nim:кtо кого.Пока оn Расulа,nо mоcеt сtаtğсə,çtо Расul-его,i çtо cе? Расul gксpаnсivеn,^vсpılğçiv,mоlоDеcnıе zаmаşкi v pоçtеnnоm vоzrасtе,priDеt,pоşumit,pосtrаhаеt СЛОВАМİ,pокоmаnDuеt vсlасtğ,а nа rеаlğnıе Dеyсtviə оn nе pоtənеt,с МОİМ НАРОДОМ НАДО РАЗQОВАРİВАТЬ… nо о tоm ucе bılо:есli сilеn кulак кulакоm,есli ruка сlаbа-uкrеpitğ ее ОРУДİЕМ,какim? rеcuhim,коlöhim,bğöhim (nаоtmаşğ? tак,каcеtсə…).ЧuDакi! Дcаnibек cе bеrеcеt Расulа,çtоb ni оDin vоlос с его гоlоvı nе upаl! Всpоmnil,как mnого с tех pоr prоşlо; i как оn mог prосitğ Расulа,çtоb tоt vıсtupil,pоDDеrcаl,к Расulu priсluşivаliсğ.Дcаnibек nе саm,nе unizitсə,а çеrеz Dоvеrеnnıх prосil,DvаcDı britогоlоvого pосılаl,çtоb vıсtupil,zаəvil bеzогоvоrоçnо,çtо оn-с Дcаnibекоm,rеzоnаnс imеlо bı,vеDğ Расulа znаöt.А оn izbегаl,оttəгivаl,mоl,nе pо tеmе,как buDtо tак uc truDnо.İ Dаcе v tоt Dеnğ,когDа,uгоvоriv Расulа priехаtğ,prеDсtаvil его,сnаçаlа zакlеymiv prеDşесtvеnniка (rаzvаlil rаbоtu v punкtе А,кuDа оni с Дcаnibекоm nа "кuкuşке" priкаtili),vаlil i vаlil nа prеcnего,gtо c tак prосtо (ПОТОМ БУДУТ ВАЛİТЬ НА ТЕБƏ КАК ПРЕCНЕQО),nаruşеniе "prinüipоv,izlöblеnnое triеDinсtvо:pоDbоr liü,rассtаnоvка pо pоlоçкаm i vосpitаniе,а еhе о rаzгilğDəyсtvе,blокi-фrаzı,vоzvоDəhiе коrpuса i кvаrtаlı,i pоşlо! i pоşlо! rаzlötоvаlсə как:i осоbnəкi,а pri niх Dаçnое хоzəyсtvо,zа сçеt plаntаüiy,гекtаrı!! i vıсокiy zаbоr,i lаy vоlкоDаvа,оt коtоrого vzDrагivаöt v əсnuö nоçi zvеzDı,i bаr v pоDvаlе; brоşеn осоbnəк,çеy?! nе Dоznаеşğсə,puсtuеt,i хоzəinа nеt.Не саm cе,как гrib vırос nа bеrегu оzеrа,v гuсtоm lесu? а rаz nе оbjəvləеtсə хоzəin-gксprоpriirоvаtğ,vеənğе vrеmеni (как Dunоvеnğе)pоD Dеtскiy саD ili саnаtоriy,çtоbı… коrоçе,bılо nекогDа izlоcеnо v zаpiске Аyşi,i vıкlаDкi,кtо Dа çtо,bеz фоlğкlоrnıх izlişесtv,vrоDе "pоluçil хаnсtvо nа Dеnğ,а u сtа pоDDаnnıх гоlоvı сnəl" ili,коlğ скоrо о pоDDаnnıх rеçğ:"pо nim,Дескаtğ,сuDət о сultаnе,а pо сultаnu-о pоDDаnnıх",tğmа-tğmuhаə tакого privеDеnа v кnicках Аbulğкасimа,Dа vсpоminаtğ nекогDа i tоlкu niкакого.А prеDşесtvеnniк оtDеlаlсə lегкim iсpuгоm,сumеl nа сtаrşего brаtа vıyti (nо как?):uçrеDili zаmсtvо pо каDrаm v оDnоm rıbоvоDсtvе i huкu brосili v rекu,гDе mаlğкоv bеlоrıbiüı rаzvоDili.Эtо tак,zаbаvı rаDi,а nа Dеlе-iкrа i осеtrоvıе.Бrаt brаtоm,nо i саm prоvеrit,гlənuv v оçi (çtоb v Duşu vlеztğ):priplıl оDnаcDı nа каtеrе с bеrега сvоего nа bеrег его.Тоt pоnаçаlu rассеrDilсə,zаviDеv izDаli каtеr,коtоrıy с nагlоy сtrеmitеlğnосtğö mçаlсə v его prеDеlı.Сvоə miliüiə,сvоy nаDzоr,а tut-bеz prеDuprеcDеniə.İ pоmоhniкu сvоеmu,çtоb uznаl i şuгаnul.Пока соbrаlсə,tе ucе к bеrегu priçаlili,şагаöt к nim-pləcniкi,nе inаçе (v plаvках!).-Дcаnibек Quсеynоviç!-vıpаlil pоmоhniк (vzгləD осtrıy).-Дurаüкiе şutкi!-tоt еmu.Дvinuliсğ к nim nаvсtrеçu.İ vprəmğ-ОН! İ tоtçас ruкu к nеpокrıtоy гоlоvе prilоcil i-bегоm к nеmu,çесtğ nа хоDu оtDаеt.İ nа bегu DокlаDıvаеt:tак,mоl,i tак,vо vvеrеnnоy ВАМ еpаrхii niкакiх çеpе.Заpıхаlсə,vоlnuеtсə,хоDit vокruг ДcаnibекD^-.скоnфucеn,nе znаеt,как pоDсtupitğсə,tо сtrогосtğ nа liüе (vеDğ Дcаnibек!),tо ulıbка zаiскivаöhаə (ibо tоt v plаvках),nа şutкu tак i хоçеtсə pеrеyti.Тоtçас mоlvа pо аrtеli:Дcаnibек tut! İ vıсıpаli nа bеrег vсе nаçаlğniçкi (как uсpеli?).Наpuсtiv сtrахu,Dvinulсə v оbrаtnıy putğ.-Ə,-tоmu гоvоrit,-хоtеl nа tеbə vzгlənutğ,zа tеbə хlоpоtаli,vicu,çtо pаrеnğ СТОƏЩİY (Dоrого).-Зnаy,mоl,сvое Dеlо.Сеl zа rulğ,i каtеr соrvаlсə с mесtа,а pоtоm сtоp! zахlеbnulсə mоtоr,lоDкu v mоrе сtаlо оtnосitğ.С mоrə znакi Dеlаöt tеm,кtо nа bеrегu:сpасаytе! Сrоçnо оtrəDili mоtоrкu,zаbrаli Дcаnibека с его löDğmi nа bеrег.Дcаnibек rеşil,çtо Divеrсiə:ni v какuö v lоDке nе pоеDеt,-i v plаvках Dvinulсə к prохоDnоy (сtоrоc,zаviDеv Дcаnibека nагişоm,çutğ bогu Duşu nе оtDаl).Сеli v mаşinu,i zаm с nimi.-Сiгnаlı nа tеbə pосtupаöt,-Дcаnibек tоmu.-ЛöDi u tеbə İСЧЕЗАÖТ.-İ Dоlгiy vzгləD:tо li prеDuprеcDаеt,çtоb bDitеlğnım bıl,tо li сtrаhаеt.Заm сpокоеn:хоrоşо РАБОТАÖТ (çеrеz Сtаrşего brаtа).Но i Дcаnibек nе vсесilğnıy,-cаlоbı pоtокоm iDut,i v Üеntr tоcе.РıbnаDzоr pribıl,iz nоvıх:uprəmеü (vrоDе Асii).Такiх prосtо ubirаöt,çtоb İСЧЕЗ.ТuDа nос сunеt,сöDа,çtо-tо zаpiсıvаеt,а zDесğ u zаmа vсе şitо-кrıtо.Докаpıvаеtсə,кuDа vсə ПРОДУКÜİƏ iDеt? А zDесğ-ТОЧКА Дcаnibека.Воt оn,rıbnаDzоr,сpinоy к nim сiDit,çtо-tо pişеt.Заm vzəlсə priкоnçitğ:vıсtrеlil-nасmеrtğ! Сmоtrit-nе tоt,оşibка vışlа.Поmоhniка uгоvоril vzətğ nа сеbə (nе vоzğmеt-ubğöt vеDğ! ).İ nа сtоl pоmоhniкu mnого nulеy,а vpеrеDi-еDiniüа:zа tо,çtо vоzğmеt nа сеbə.Согlасilсə.Дескаtğ,nа löbоvnоy pоçvе.İ сnоvа nа Дcаnibека vışli,çtоb pоzvоnil nаvеrх.İ оn сpеüiаlğnо zvоnil,Dаli сrок,zаmеniv vıсşuö mеru.РıbnаDzоrа сlеD tоcе prосtıl:ni civого nе nаşli,ni mеrtvого.А nаvеrхu ПОНİМАÖТ,nо nеt uliк.Пlаn-как prоniкnutğ v аrtеlğ,когDа tоçка gtа pоD zаhitоy ВЛАСТİ:оpеrаtivniк pоD viDоm rubахi-pаrnə zаəvilсə nа rınок rаbсilı (v МаrDакənах?).Уçuəli! Дrака,аrесt,pıtкi-rаскоlоlсə… БriгаDа iz Üеntrа,znаli vеDğ,кuDа pосlаn.Дcаnibек nеiсtоvсtvоvаl:çtоb v его еpаrхii _ tакое? Дескаtğ,сprаvitсə саm.А сlеDоvаtеlə,коtоrıy iz Üеntrа,-v inоy rегiоn,гDе сlаbаə vlасtğ (şеptаvşiy pоmог).İ сviDеtеli vDruг iсçеzli,как УБРАЛİ сlеDоvаtеlə,-кtо кuDа,i nа tоt сvеt tоcе (inсulğt!),а кtо i umа lişilсə,briгаDı rаbоtаli pо осоbоmu НАCİМУ,аtаке (pсiхiçескоy?),косvеnnım vоzDеyсtviəm,а nа кого i çеrеz Dеtеy,оpıtnıе prакtiкi! İ сuDu niçего inого nе осtаvаlосğ,как zакrıtğ Dеlо.(İ gtо Дcаnibекu pripоmnət.)Доlго pоtоm bесеDоvаli с Расulоm,сiDə nа оtкrıtоy vеrаnDе.Дvоr uсеən zоlоtımi liсtğəmi,а nа гоlıх vеtvəх оrаncеvıе şаrı,хurmа nаlilасğ сокоm i cDаlа,çtоbı ее соrvаli; i,buDtо lакirоvаnnıе,гrаnаtı.İ о prеDşесtvеnniке,v nаziDаniе Расulu (Dо vсех gtiх iсtоriy:şitо-кrıtо,iкrа i осеtrоvıе):"А какоy pаrеnğ bıl! Как prогrеmеl rекоrDаmi! İ çtо cе? Бıl prосtım rаbоçim pаrnеm,а сDеlаlсə bекоm.-Эtо,nо Дcаnibек nе скаcеt,iz DокlаDnоy Аyşi.-А Dоm его tı viDеl?-İ Dоlго-Dоlго о bliznеüах-brаtğəх:коntrоlе i гlасnосti.-Не brаtğə,-pеrеbil его Расul,-а brаt i сесtrа.-Как tак?-nе pоnəl Дcаnibек.-Qlасnосtğ-оnа,а коntrоlğ-оn.-Воt tı о çеm!-НеDоvоlеn,çtо Расul его какоy-tо çеpuхоy pеrеbil.А tоt еhе i rаzгlагоlğсtvuеt,mоl,гlасnосtğ,çğе imə u vсех nа uсtах i vоşlо v zоlоtоy сlоvаrnıy сосtаv vсех mirоvıх əzıкоv… с gtim хоtğ кuDа ni şlо,а vоt brаtеü ее çutğ сlаbее,rоDilсə,когDа,оçеviDnо,mаmа оbессilеlа.-Коntrоlğ,tакое rеDкое imə!-?? Дcаnibек vеrnulсə nа prеcnöö сtеzö:-Неt,nаDо cе,как rасpuсtiliсğ! Qоvоrət,Dеnğгi nе pахnut.А Dеnğгi,коtоrıе соbirаli еmu,оtprаvləə nа кurоrt ili v сtоliüu,pахli zеlеnğö,кinzоy-pеtruşкоy (Расul,pоmnitсə,сnоvа pоprаvil:"Пеtruşка nе pахnеt",nа сеy rаz Дcаnibек nе оbrаtil vnimаniə).В оbhеm,zеlеnğö i vinоm pахli его Dеnğгi.Сunul,гоvоrət,v rесtоrаnе tаriсtu (ili кеmənçiсtu?)mеc сtrun кrupnuö кupöru:vоt mı какiе hеDrıе,nе tо çtо vı,upоlzli v сvоi nоrı i çоpоrnı,как bеlıе şаytаnı.İ çеm гоrDimсə?!-А gtо ucе о соbсtvеnnоm prеDşесtvеnniке.-Моl,ərкiе аvtоbuсı хоDət pо uliüаm,rаzuкrаşеnnıе,как pеtuхi.Угlоvаtıе,nеuкlöciе аvtоbuсı-оt niх i şum,i vıхlоpı,оpаlеnı гаrğö liсtğə çinаrı (i v сtrахе соbirаötсə pассаcirı v сеrеDinu аvtоbuса,-согnеtсə,i,как rога,pоDnimutсə кvеrхu pеrеDniе i zаDniе коlеса)".ЕzDil v сосеDnöö сtrаnu,а еmu tаm pоDаrок,viDеоагrегаt i vсəкаə inаə tеlеаppаrаturа,çtоb коntrакt pоDpiсаl (nе iz сvоего cе каrmаnа? tеrətğ nеçего! ),-plаtitğ iz каznı zа gti mоrаlğnо uсtаrеvşiе аvtоbuсı.Оt Dum кlubətсə viскi,кurçаvəсğ nа zаtılке,i məгкiе şеlкоvıе vоlnı niсpаDаöt nа lоb.Сplеtni,сplеtni! Скоlğко iх i кtо,гlаvnое,rасpuскаеt? А Дcаnibек осtrımi vоprосаmi,оt коtоrıх nесpокоynо,оtvlекаеt сеbə,çtоb nе Dumаtğ vоvсе,zаbıtğ,-оb Аnахаnum! Как оnа mогlа? Чutğ zаbıl о nеy,i сrаzu nакаzаnğе,tак vсегDа:puсtişğ nа саmоtек-vıхоDit bокоm.А tut nоvıе Dаnnıе о Dvicеnii zvеzD.Ах çuDакi! Неucеli nе оtгоrеli еhе nаDеcDı u Расulа i u nаDо cе,как rоDсtvеnniкi vzvоlnоvаliсğ!-БахаDurа… Чtо c,i mı nекогDа bıli mоlоDı; ксtаti,а скоlğко БахаDuru? İ гDе bıl Дcаnibек v его гоDı? ЗаDumаlсə Аrхiv? İ niкакiх inıх illöziy."Тсс! " Кtо c rасpuскаеt сluхi о Расulе? Моl,vmесtо nего.НеDruгi? А tut сtоlğко Dеl:vrеmə соzıvаtğ сimpоzium,соtni i соtni госtеy vсех rас i üvеtоv коci,оbjəvlеn сpеüiаlğnо коnкurс nа gmblеmu (znаçок),Дcаnibек privlек к uçасtiö хuDоcniка,i оn,niçего оriгinаlğnого nе priDumаv,rаzriсоvаl nuli i nаlоcil iх vо mnоcесtvе оDin nа Druгоy,linii nulеy iскrivlеnı,vrоDе mаrеvа,ili Dlinnıy tеlескоp,uсtrеmlеnnıy v mirоzDаniе; коrоçе,bоlğşое О,а vnutri-pоmеnğşе i mеnğşе,pоçti Dо tоçкi Dоşlо,а nаDо b nе кruг,а trеuгоlğniк,ibо tеmа сimpоziumа:"ПirаmiDа Сtrесса",i ucе vıехаli сöDа-кtо iz саmıх Dаlğniх mесt,а кtо еhе nаçinаеt putğ nа vеrblöDах,pокlоnivşiсğ prеcDе Сфinксu,а pоtоm pеrесəDеt nа pаrохоD,çtоb Dосtiçğ аgrоpоrtа; есtğ i tакiе,кtо nа bıсtrıх lаynеrах с pеrесаDкаmi:хоDili гоlоvоy vniz-сtаnut nа nогi; ili vıbеrutсə iz-pоD оblоmкоv pосlе nаlеtа.А коmu i uсpеtğ оtскоçitğ,vоt-vоt ruхnеt mосt,-Dа,nеçtо гrаnDiоznое,i vzvеşivаötсə Dоtоşnım фinоm (ibо pоruçеniе Дcаnibека)gnnоznаçnıе nuli nа ох,ох,как vıсоко vzətо-vесах iсtоrii:кtо кого zаDаvit-təcесtğ pirаmiDı gti nеmnuhiесə,şurşаhiе i гibкiе,как каuçuк,nuli,ili brеmə nulеy pirаmiDu.İ еhе оpасаlсə Дcаnibек,çtо vооbhе оtmеnət.Cаlко vrеmеni,сtоlğко ucе гоtоvətсə:i nаuçnıе vıкlаDкi,i uçеnıе rаznıх оtrасlеy,i gtоt Dокumеnt nа blаnке с mnогосtrаniçnım prilоcеniеm; i госtiniçnıе,i Dlə Dаrоv üvеtnıе коrоbкi pо rаnгu,pо коntinеntu,intеrесаm i trаDiüiəm:rоzоvıе,гоlubıе,cеltıе i коriçnеvıе; i pоеzDкi pо çеtırеm mаrşrutаm; uçtеnı prосtоi (iz оDnого каrmаnа-v Druгоy); i nа pеrеvоDçiкоv-коtоrıе соprоvоcDаöt,а коtоrıе сinхrоnnо pеrеvоDət; i nа еcеDnеvnıе vоzliəniə,сtаlо trаDiüiеy госtеpriimсtvа,v каcDıy nоmеr-bогаtıri butılкi с mеDаləmi,а nа сtоlах çеrnıе кruгlеnğкiе şаriкi,tо,çtо lоcкоy zахvаtıvаеtсə,соlоnоvаtıе (?! prосtо çеrnаə iкrа); pоrəDок есtğ pоrəDок-pеrеvеDеnı nа çеlоvеко-çасı i осtаnоvкi prеDpriətiy,а pоtоm кniгi,tirаci,i сupеr (оblоcкi),i осоbıе şriфtı; i Аyşа vоvlеçеnа,ее uliüı mагiсtrаlğnıе,-i zеlеnаə кrаска с çахlıх кuсtоv nеbосğ nе соyDеt (кrасili к priеzDu Вıсокого госtə); i pоеzDкi-v гоrоDа,pосеlкi,i zа mоrе,i zа хrеbеt,аlğpiyскiе luга… İ tаm tоcе:löDi,çасı,gnеrгiə,гоröçее,nо lеtо,Dni Dlinnı i соlnüе сvеtit Dаrоm nаD гоlоvоy (gкоnоmiə gnеrгii!),коrоçе:сtrесс! i гоlосоvım сvəzкаm МахmuDа rаbоtа buDеt,-çtо c gtо,Dumаеt Дcаnibек,vсə Dinасtiə,vıхоDit,privlеçеnа?! Всə,Dа nе vсə! РАСУЛ! А как vеDut сеbə prеDаnnıе v сvеtе сluхоv? Сmətеniе ili zlоrаDсtvо?-ВiDеlсə?-nеоciDаnnо сprосil Дcаnibек u УnсizаDе.Не u fаriDа,u fаrхаDа.-Неt.-Чего c tак?-С какоy сtаti?-А rаzvе nе Drucеn… bıl?-Нu çtо vı,какаə Drucbа?!-Зrə,tак nеlğzə,nаDо pосеtitğ i uznаtğ,как i çtо.-Поçti priкаz,а fаrхаDu i саmоmu хоçеtсə,Dumı о buDuhеm,а vDruг?! Эtо bılо nа trеtiy Dеnğ priеzDа Расulа.İ zасtuкаli-с Dеviüеy! То сnimеt оçкi,tо nаDеnеt iх сnоvа.İ tа-tоcе v оçках?! Осtаnоvətсə i pоDоlгu гləDət nа Dоm; uznаtğ,çtо zа priçinа?! У tех,кtо nаDееtсə nа какое-tо izmеnеniе v сvоеy сuDğbе,-оcivlеniе,vzrıv nоvıх illöziy,nаprаşivаötсə v госti,uznаli,çtо priехаl,-tакаə mоlvа!.,а как tоlğко о Dеlах,Расul сrаzu "Вı о çеm? ах о zDеşniх Dеlах! Всего-tо оDin iz сtаrıх znакоmıх i priхоDil,а rаzDuli:mоl,tоlpı pаlоmniкоv cаcDаli liüеzrеtğ Расulа!-İ rаzгоvоr с nim rасprосtrаnilсə tut cе.-Зnаеtе,хохоçеt Расul,-ə gtimi vаşimi Dеlаmi nе intеrесuöсğ.Да,Dа,imеnnо tак! Даvаytе luçşе о сеmğе,как сın? " У tех,кtо v оpаlе,-nаDеcDа plöс nасоlitğ; i rасpiсıvаli vсtrеçu с Расulоm,-а tоt,оDin-еDinсtvеnnıy,сluçаynо i lişğ minutu pосtоəl с Расulоm,nа uгlu его Dоmа.İ оçеrеDnоy Dеnğ prосluşivаniə zаpiсеy:i vаlğсı ştrаuса,i "Боnn М",i ТеоDоrакiс,i Рuссос,i "АББА" ах,какiе zаpiсi!! i еhе гruppа:"Чinгiсхаn" 14 Кtо pеrvıy v аtакu-оni ili Расul? Но i tе,i Расul аtакuöt:-Вzəl i priехаl?-Моl,vri,Dа znаy mеru А оn im:-У vас iсpuгаnnıy viD,сtrəсlосğ çtо? İ pıtlivо rаzгləDıvаеt rоDiçеy,Dа,izmеniliсğ,u Хаnсultаnоvа,окаzıvаеtсə,mакuşка vсə оblеzlа,buDtо vеrşinа гоrı,а vокruг-vоlосı rасtut гuсtо,как lес nа скlоnах.А МахmuD! Пıcitсə,какiе-tо iz nutrа zvuкi,buDtо pеtğ соbirаеtсə,гоrlо prоçihаеt,Аскеr Нiкbin сlоvnо еhе гrim nе сnəl:lегеnDаrnıy bоrеi prоtiv хаliфаtа! А rаnğşе,i еhе,i еhе rаnğşе,о соbıtiəх,urıvкаmi,prаvDа,minuvşего сеmilеtiə,хоtə i piсğmа bıli,i tеlегrаmmı,Dаcе tеlефоnnıе rаzгоvоrı.Расul Хаnсultаnоvu:-Ə zа tvое zDоrоvğе pil,гləDə nа гоrı i vсpоminаə,как Аскеr prоrоçil tеbе i QinDuкuş,i Эvеrесt,nu как,сbılосğ?-За gti гоDı pоlvека сtuкnulо Хаnсultаnоvu,iгrа v гоrı ucе nе prеlğhаеt его,Druгiе Dumı сjеDаöt,nе Dаvаə pокоə; çtоb i zDесğ оtхvаtitğ (сiəеt гruDğ!),i çtоb tаm оtmеtili (Ноbеlеvскаə!).-İ tеbе скоrо сtuкnеt,-prоburçаl Хаnсultаnоv,а саm ucе vо vlасti сlаDкiх vосpоminаniy о nеDаvnеy,к primеru,pоеzDке,а vеDğ riскоvаl,prеDсtаvili его bоltlivоy prinüессе,i оn nа çiсtеyşеm iх əzıке prоcuccаl еy uşi сvоimi vеliкimi zасluгаmi,"Dа,ə сın bаtrака! ",кtо znаеt?! А vеDğ кlönulа! İ ucе çеrеz nеDеlö vосtоrcеnnо Dеlilасğ с Dоvеrеnnım liüоm,çеtко vıгоvаrivаə фаmiliö:"Хаn-сul-tа-nофф",i tаlаnt,i кrасiv,i mасtеr pо plаvаniö (??),i сprintеr (1),i v minutı оtDıха-акvаrеlğ,-"Dа,Dа,хоbbi,mоrскiе pеyzаci" (?!); çutğ li nе оtеü "mесtnоy mеmbrаnоlогii",как pосlışаlосğ Dоvеrеnnоmu,"Мg Мg",zасекlосğ,а rасşiфrоvка сtеrlасğ.Да,сtоlğко кruгlıх Dаt bılо! İ triDüаtğ БахаDuru,i Аскеru pətğDесət,gtо оtmеçаlосğ şirоко,Dаcе zа prеDеlаmi,üiкl vеçеrоv,i priгlасitеlğnıy nа гlаvnıy vеçеr v Dоmе с коlоnnаDоy-Расulu с Леylоy,а vDruг prilеtət?! i с фоtогrафiеy,саmоy vıiгrışnоy:nа фоnе nефtənоy vışкi.А vırеzкi гаzеtnıе? Леylе priсlаlа Аynа,а Расul,privıçка u nего tакаə еhе с prоşlıх vrеmеn,-сrаzu к prаvоmu сtоlbüu,гDе rubriкi:plаn,факtiçескi nа сегоDnə,prоüеnt vıpоlnеniə,-как с nuləmi?! А tut,как rаzvеrnul гаzеtu,nоvıе nuli:оb Аскеrе bоlğşаə pоlоса,i оb Аliе кrupnımi buкvаmi,pətеrка с trеmə nuləmi,çtо оznаçаеt:pətğ tıсəç оpеrаüiy; i о znаmеnitоm хirurге gН gН,о tоm,как оn о сvоеy tаlаntlivоy uçеniüе скаzаl:"Зоlоtıе ruкi",-i с ее соrокаlеtiеm соvpаlо.У Леylı осоbаə tеtrаDğ с Dаtаmi.İ оni с Расul оm inогDа zа mесəü vpеrеD,çtоb tоçnо к соbıtiö pоDосpеlо,nа üvеtасtоm prаzDniçnоm blаnке,i еhе какim-tо сосtаvоm bumага prоpitаnа-priətnо tак pахnеt.-Вı tоlğко i Dеlаli,çtо pоzDrаvləli!-tо li şutit Аyşа,tо li irоniə:i коnсtаtаüiə,Dа i uкоlоtğ сlегка.Сprоvоüirоvаtğ:"Раzvе tоlğко gtо?" İ tогDа Аyşа zагоvоrit,nе əсnо,çtо u nее tаm v Duşе еhе сокrıtо,luçşе uc bеz rассprосоv,i Аскеr uхmıləеtсə:-Ваm-tо çtо? Вı-Dаlеко!-"Да,pосtоəl bı,как ə оDnаcDı,nа tribunе,когDа rеv tоlpı,pоDvlасtnоy Дcаnibекu (nеprеmеnnо:Quсеynоviçu),гоtоv сmесti,i nаDо nаyti СЛОВО,çtоb uDаru vоlnı Dаtğ nоvое ruсlо".Расul rаzгləDıvаеt сvоəкоv.Бегаöt-bегаöt гlаzа u МахmuDа,tо кrасnееt,tо еhе какiе-tо сtrаnnоvаtıе кrаскi nа liüе.Нiкtо nе сprаşivаеt,а оn vDruг:-Да,Dа,ciznğ nа iznос! İссəк,сil nеt!!-Cаlко его,nо ucе çеrеz minutu vсе tакоy cе bоDrıy,i vсpоmnil Расul,как оDnаcDı nа какоm-tо zvаnоm оbеDе bıli,гDе Дcаnibек puсtilсə v Dlinnıе rассucDеniə о çесtnосti,şаşlıк осtıvаl,mасlо nа tаrеlке tаəlо,сmеşivаəсğ с çеrnоy iкrоy i rасplıvаəсğ,i,как mаnекеnı,zасtıli v çеrnоm офiüiаntı,-gtо v Dоmе nа гоrе,с viDоm nа mоrе,nоvого Dvоrüа еhе nе bılо,-а МахmuD,gtо c еmu какоy mаtеriаl! pricаv lокti к puzu,zаpiсıvаl сlоvо v сlоvо vıсtuplеniе (tосt?)."Тı çtо cе,-pоtоm Расul сjəzvil,-сtеnогrафiö izuçаl?" МахmuD uDivlеnnо vскinul brоvi:nе pоnəl,о çеm Расul."А ə viDеl,как tı bıсtrо-bıсtrо piсаl,bоəlсə хоtğ сlоvо prоpuсtitğ"."А! "-гlаzа МахmuDа гоrət zаDоrnо,оtкаşlivаеtсə,гоrlо prоçihаеt,оbкаtıvаеt фrаzı,скоrо vıсtupit:"Доrогiе tоvаrihi! "-İ сlоvо v сlоvо:"Соvсеm nеDаvnо…"-Нu,rасскаzıvаy!-cDut.-Кupil bilеt,сеl v саmоlеt…-Да еhе о tоm,çtо nе prinimаli,vınucDеnnаə pосаDка."Нu i zаlivаеt!"-Dumаöt rоDiçi.Воlnаmi rаzгоvоr tеçеt-nаbегаеt,о tоm о сеm.-Агil? Чtо vı гоvоritе! Саm izоbrеl?-Аy Dа mоlоDеü:mехаniçеского коnкurеntа Аскеru priDumаl-mаşinа,соçinəöhаə сtiхi! В Аскеrе tогDа i nаDlоmi lосğ çtо-tо,когDа Агil izlоvçilсə vlоcitğ оptimiсtiçескiе сtrокi оtüа v mаşinu,а оnа,pоluçiv zаDаniе,vıDаlа pессimiсtiçескiе! "Нu vоt,-ох i zlоvrеDnıy pаrеnğ!.,гоvоritğ оtüu tакое!-tı tеpеrğ nе Нiкbin-Оptimiсt,а БеDbin-Пессimiсt".İ zаDumаlсə nаD priçuDаmi mаşinı; çесtnо гоvоrə,саm nе оciDаl."Тı nе lоmаy гоlоvu,-еmu Аскеr,сınа cаlееt.-У mеnə как pоluçаеtсə?-Уc nе pоDсluşаl li rаzгоvоr БахаDurа с хuDоcniкоm?-Ə,к primеru,хоçu о bеDе сiгnаlizirоvаtğ КАК НАСТОƏЩİY ХУДОCНİК (а vеDğ pоnimаеt!),а nаçnu nаnizıvаtğ сtrокi,i tənеt nа pафос! " "İDеşğ nа iсpоvеDğ,а vıхоDit prоpоvеDğ,tак,çtо li?" "Кtо tеbе gtо скаzаl?" "Тı саm tоlğко çtо"."Неt,nеt,bоlğşе сtiхоv piсаtğ nе buDu,tоlğко prоzu!"-Но i zDесğ vсе tа cе Пg Пg,Пrоzа Поgtа.-Qоvоrö cе,niкакiх üеlеy.Пriехаl pогосtitğ.-Сmееtсə.Те tоcе хохоçut.Поlоcеn mnе оtpuск ili nеt?-İ оpətğ liüо v ulıbке rасplıvаеtсə,а rоci-tо! rоci! Но сnоvа vоlnа.-Чего vı zаlаDili:üеlğ Dа üеlğ! Все vаm оtкrоy Dа vсе vılоci.-Ага! Уmоlкli,i Расul tоcе.-QDе,ксtаti,БахаDur?-БuDtо zubı im zагоvаrivаеt.İ vDruг Хаnсultаnоv,кtо его zа əzıк tənul? tакаə оprоmеtçivосtğ! Cесt ruкоy!! Таm оt кurаtоrа оtmахnulсə,а u tого vаcnıе vесti bıli о Зurnаçiеvе,zDесğ ləpnul tакое!-Моcеt,çеlоvек nоvое nаznаçеniе pоluçil? İ mı tеpеrğ çасtо liüеzrеtğ его buDеm?-Ксtаti,как Дcаnibек?-еmu Расul.-А!-скаzаl,mахnuv ruкоy (оtpеçаtаlсə cесt).Все Dumаli как Хаnсultаnоv,nо vсluх prоiznес оn,Dа еhе ruкоy mахnul.Кrоvğ prililа к liüu Аyşi:tак riскоvаtğ! А vDruг ВİДЕО i СЛIşİО? МахmuD vıtаrаhil гlаzа:оn bı nаvеrnəка znаl о pеrеmеnах.İli çtо-tо iDеt,minuə его? В vоzDuхе zrееt.Вrеmə tакое,çtо кrасnоbаyсtvоm niкого nе оbmаnеşğ.Скоlğко ni nаpuскаy tumаnu (pılğ v гlаzа?),а сprосət:pокаzıvаy rаbоtu! Да-с,v vоzDuхе сtоlğко vсəкого vzrıvçаtого (фаlğşi?),çtо… а çtо? İ tuçi гrоzоvıе скоpiliсğ,nеzrimıy rаzгоvоr с pоDzеmnımi plасtаmi,vzburlət,prогrохоçut.Как buDtо сtаbilizirоvаlосğ,Dumаöt Аbbасоvı,аn nеt! QrəDеt nоvое,кtо-tо uсtаl,vıDохсə,кое-кtо i uсpокоilсə.А МахmuD,bılо tакое,скrıvаtğ nе сtаnеt (i гоtоv есli çtо-rаскаətğсə!)-кləlсə,ləpnul:"Да umrut rаzоm vсе mоi çеtvеrо (nесuhесtvuöhiх)Dеtеy!" Чtоb vеrnосtğ Дcаnibекu vıкаzаtğ; tак çtо tоt (v rаzгоvоrе с БахаDurоm)vоvсе nе сputаl (с Qегеlеm-Dа,МахmuD к оtriüаniö оtriüаniə nе priçасtеn,а с кlətvоy-.nеt,bılо!).Есli bı МахmuD сtаl сummirоvаtğ,cаlğ,zаbrосil аvtоmаtiкu,tо çtо cе pоluçаеtсə? İ vıçiсlil bı-с uçеtоm nеumоlimого vrеmеni,-çtо кое-коmu nе uyti,nе сprətаtğсə.İ nаçnut с vеDоmсtvа Аyşi,а pеrvım ubеrut ББ,vсеm nаDоеl Дruг Деtсtvа,-ni prоblеска mıсli; АА,оn cе Пrаvаə Рuка,uc,каzаlосğ bı,çtо еmu? pоpоlnəy,как prеDşесtvеnniкi,коllекüiö,mоcnо i bеz хоbbi! i v uс nе Duy,-аpаtiə v гlаzах,а оDnаcDı rаzmеçtаlсə,vсpоmniv Dаlекuö Dеrеvuşкu nа bеrегах mогuçеy rекi,i сinегlаzаə с ruсımi косаmi кrасаviüа,какоy bılа nекогDа cеnа,-а tеpеrğ i vnuк,i vnuçка,а Dоçğ zаşivаеtсə v сvоеm Нİİ,vıгləDıvаеt,оbnаcеnnаə,iz-zа кuсtоv… Так оn ее vpеrvıе uviDеl v znоynıy Dеnğ i vlöbilсə.Неt,vlеzаtğ-vmеşivаtğсə nе buDеt,tiхо uсiDеtğ i сmаtıvаtğсə оtсöDа,pока üеl.Поmnil,как Саmıy pri şеptаvşеm nасtаvləl:"Дcаnibек Дcаnibекоm,а гləDi v оbа! "-Дескаtğ,"Diкiе plеmеnа,tаm i mnогоcеnсtvо,i гаrеmı,tак скаzаtğ,-uхmılğnulсə,-rаzrаbоtаnа Dаcе сiсtеmа nасlаcDеniy,izuçitе pо nаşim mаtеriаlаm,nе vniкаytе оçеnğ uc гlubоко,а tак,çtоbı imеtğ lişğ prеDсtаvlеniе".А pоtоm оDin nа оDin осtаliсğ с şеptаvşim,i tоt скаzаl Пrаvоy Рuке v оtкrıtuö:-…priгləDiсğ,а Dеtеy сvоiх осtаvğ pока zDесğ."Пri çеm tut Dеti?"-pоDumаl,nо nе сtаl сprаşivаtğ (i bеz соvеtа şеptаvşего rеşili с cеnоy,çtо pока pоеDеt оDin).-…i nе сprаşivаy,pоçеmu tак соvеtuö,rаzbеrеşğсə саm.-Лişğ Dоçğ Dа vnuçка.-Теm bоlее.İ rаzbеrеtсə,как pribuDеt:çеrtеcniüа его iсçеzlа сrеDğ bеlа Dnə,-tоlğко vçеrа priкаz о ее nаznаçеnii pоDpiсаl,rекоmеnDоvаli ее v üеntrе,Dоlcnа bılа,pо iх Dаnnım,rасpiсıvаtğ схеmu кlаnоv,-каştаnоvıе vоlосı,prаvilğnаə rеçğ,pоnimаеt nеоtrаzimосtğ сvоего vzгləDа.Поtоm сluх pоşеl,çtо pохitili,i оn vоzmutilсə bılо,а tеlохrаnitеlğ uхmılğnulсə,pоvtоriv сlоvа şеptаvşего:"Не vniкаytе".-То есtğ как?-nе pоnəl.-Оbrаzuеtсə… Такое zDесğ çасtо сluçаеtсə,civа-zDоrоvа,коmu-tо priгlənulасğ.-İ çtо cе,nе iскаtğ?-İ tut cе zа tеlефоn,çtоbı pоzvоnitğ Дcаnibекu:"Чtо c gtо tvоritсə?!" А оn ucе сlışаl.Ксtаti,-сprосil,-çtо zа схеmı кlаnоv?-Кlаnоv?-УDivlеniе,v сvоö оçеrеDğ,vırаzil i оn.-Не кlаnоv,а Dоlcnосtnıх сvəzеy.Дlə uDоbсtvа.-Есtğ сооtvеtсtvuöhiе сprаvоçniкi,ə,v коnüе коnüоv,mогu vас prоinфоrmirоvаtğ… А ее rаzıhеm i nаyDеm.İ nаyDut:tо li Dоbrоvоlğnое,tо li vınucDеnnое zаmucесtvо-соcitеlğсtvо,с кеm-tо iz mесtnıх mulğti,-оtкаzаlасğ rасpiсıvаtğ схеmı,iсçеzli i Dаnnıе (vсplıvut çасtiçnо v аnоnimnоm Dоnесеnii prоtiv Дcаnibека,оçеviDnо,nе pоlаDili mеcDu соbоy кlаnı)-Не vniкаytе,-сnоvа еmu tеlохrаnitеlğ.İ,prоmоlçаv,Dоbаvil:-А tо хuDо buDеt.Угrоzа?!-vоzmutilсə bılо,а tоt plеçаmi pоcimаеt Есli vı nе хоtitе,çtоb nа zоlоtоm pоDnосе,i nе фiгurаlğnо,а nа саmоm Dеlе zоlоtоm,prеpоDnесli vаm гоlоvı vаşiх Dеtеy,çtо c,vmеşivаytесğ,ihitе,оbjəvləytе rоzıск utеrənnıх bumаг,zаvоDitе Dеlо,скаnDаlğtе,prессu pоDкlöçitе i tак Dаlее.-İ как ni v çеm nе bıvаlо:-şuçu,коnеçnо,gtо,tак скаzаtğ,Dlə каrtinnосti.А mеcDu tеm МахmuD rаzmışləl (pока Пrаvаə Рuка кləlа сuDğbu):с кого nаçnut? Моcеt,с QQ (гrеşеn,а v çеm-nе vеDаеt,ili Dеlаеt viD?),zаpətnаn как-niкак,üех-üеpоçка,i tənut,tənut,vışli zа prеDеlı,а коnüа-кrаə nе viDаtğ,umеlо его zətğ оruDоvаl (uсtrаnеn!).Воvсе pеrесtаl Dumаtğ гiгаntоmаn,pоDDакivаеt Dа кurit,vıçihаə munDştuк."Меnğşе bı кurili",-еmu,i оn tut cе nа гlаzах u vсех pаçкu vıbrосil! хоtğ bı nе tак publiçnо! i munDştuк с niкоtinоulоvitеlеm,коtоrım хvасtаlсə,кtо-tо privеz izDаlека.Аc Дcаnibек vоzmutilсə:"Заçеm сrаzu-tо?! БuDğ mucçinоy!" Нu,какоy iniüiаtivı оt niх cDаtğ mоcnо? "İ vаm bı,-МахmuDu zаDаniе,-çеm vсəкiе кlətvı priDumıvаtğ…-Уmоlк,а u МахmuDа vDruг zаbегаli гlаzа,i хrip vnutri,zаDохnеtсə еhе!-Да,nоvıе bı фоrmı nаyti,а tо tişğ Dа blагоDаtğ!" Нutrоm çuеt МахmuD:скоrо nаçnеtсə.Беz vzrıvоv.fiгurа tuDа,фiгurа сöDа,а кое-кого v zаpас.А vоt i БахаDur.Неt,nе pохоc:u tого pаrnə (кого Расul prinəl zа БахаDurа)bılа vеlğvеtоvаə кurtка.-Тı vсегDа v gtоm tviDоvоm piDcаке?-сtrаnnıy vоprос Расulа,nо zаmеşаtеlğсtvо БахаDurа:-Да.А çtо?-Оçеnğ tеbе iDеt!-Неucеli Расul i с tоy оbоznаlсə? Как ее? Да,Аnахаnum!-Сlıхаl,сlıхаl о tvоiх blесtəhiх uсpехах!-Какiх?-nеDоvеrçivо сprосil БахаDur.-О сlucеbnıх,какiх cе еhе?-Маlо li какiе uсpехi mогut bıtğ?-şutit Хаnсultаnоv (ох uc gti его şutкi! nu,nаçiсtо zаbıl prо Зurnаçiеvа,rаD,çtо zаbrаli его i коmаnDirоvка zаtənulасğ! ).-МоlоDеü,хоrоşо şагаеşğ!-Расulu оtçего-tо vесеlо.İ Dоbrıy.-Нu как,УnсizаDе nе оçеnğ? Есli çtо,скаci mnе,ə gtого УnсizаDе!-ВеDğ fаrхаDа Расul Dviгаl,fаriD tогDа i vоvсе niкоmu nеvеDоm bıl,şкоlğniк.А Расulа v tе его Dvа гоDа (i triDüаtğ сеmğ Dnеy)хоtеli v zаmı к… fаriDu.-Чtо-tо nе v Duхе tı,а? УгаDаl? Ə,brаt…-İ оbnimеt БахаDurа.Оni vсе его,БахаDurа,löbili:i zətğə-şurinı,i сесtrı.-В оtpuск?-сprаşivаеt u Расulа.-Воt-vоt! İ Dо tеbə Dоpıtıvаliсğ.Моcеt,ə сnоvа сöDа,а? РаD? Теbе pоşlо b nа pоlğzu.Ə b tеbə rrrаz-i nаD УnсizаDе! А БахаDur vDruг nе v сvоеy tаrеlке:vrоDе оn Ditə pеrеD Расulоm,tоt iгruşкi его rассmаtrivаеt,i löbimого Беlого Коnə,сеyçас о Dnеvniке сprосit,а tаm-blеск! к mоrö как-tо şli,i Расul БахаDurа nа plеçi к сеbе:"Нu как,viDişğ mоrе?" А оn i vprаvDu uviDеl mоrе,оbrаDоvаlсə; i vrоDе bı-zа гlаzа vеDğ,nе viDə!-оni с Аyşоy nеDаvnо косti его pеrеmıvаli,i оn как rаvnıy о Расulе (!),согlаşаəсğ с Аyşоy.Неuötnо БахаDuru с Расulоm,скоvаn,çtо-tо nе tак,а çtо-rаzоbrаtğсə nе mоcеt,v кrоvi pоtоmu çtо Dеtское,оn mаlğçiк,а tоt-гiгаnt! "Расul Dа Расul!"-гоvоrili çасtо,а его uşi lоvili,vгоnəlосğ v plоtğ i кrоvğ,-как tеpеrğ izгnаtğ? А vDruг prаvDа? İ оn-nаD?! Поtоm Аскеr Нiкbin.Расскаzıvаl,когDа БахаDur prişеl:-Нu Dа,-i хохоçеt hеDrо,v коmnаtе кlокоçеt его сçасtlivıy сmех,tакоy iскrеnniy,çtо сmеötсə vсе.-Пrişli,Dumаö,zа mnоy,vоzğmut mеnə:vоt оrDеr,i vсе tакое! Бılıе сtrахi civuçi,Dа,Dа,скrıvаtğ nе buDu,civоtnıy tакоy сtrах.А еhе i bаnDitı! Поmnitе,как его? nu,rассtrеləli! Сlоvоm,Аynа mеnə buDit:zvоnət! Сprосоnок Dumаö:tеlефоn? v tакоy pоzDniy çас? А pоtоm vсpоminаö,çtо tеlефоn vıкlöçеn! Мı его nа nоçğ vıкlöçаеm.-А vDruг vаcnıy zvоnок?-prеrvаl его Расul.-Ваcnıy? ОDni гrафоmаnı nоçğö zvоnət,iz-zа niх i vıкlöçаö! "Сluşаy!" zvоnit,оn,viDitе li,pо nоçаm pişеt,i vDruг геniаlğnıy сöcеt ili сtrофа,-с кеm pоDеlitğсə? Воt i zvоnət mnе как аксакаlu.А rаzvе nеt? nе puсtоvаtğ cе mаyDаnu pоgzii,гDе nекогDа vıсilсə сеDоy pоgt-аксакаl.НаDоеlо! Зvоnət.Аynа tоrmоşit mеnə:v Dvеrğ! tri çаса nоçi! İ vDruг сtrах! "Кtо?"-сprаşivаö.Мucскоy гоlос:"Оtкrоytе,piсğmо vаm!" "Пrinосitе utrоm,-ə im,-tакого еhе nе bıvаlо,çtоb nоçğö!" "Мı Dоlcnı nеmеDlеnnо!" А ə v гlаzок сmоtrö-trое zа Dvеrğö! "Оt кого?" "Оtкrоytе-uznаеtе!" "Расpеçаtаytе,ə vаm rаzrеşаö! " В оbhеm,vzıгrаlа vо mnе кrоvğ,buDğ çtо buDеt,Dumаö,i çtо cе?! Пiсğmо! В каcDоm uгlu pакеtа сurгuç! "Расpişitесğ".Оni,окаzıvаеtсə,как prilеtеli,Dоlcnı rаzvеzti.А piсğmо-vсего Dvе сtrоçкi,nо zаtо какiе! "СеrDеçnо pоzDrаvləö кniгоy! Cеlаö nоvıх uсpехоv!" Оtкоzırəli mnе,а ə im:"Неt uc!-гоvоrö.-Аynа,-кriçu еy,сtеli скаtеrtğ,pirоvаtğ buDеm!" Аскеr Нiкbin pосlаl nоvuö кniгu,гDе сtiхi,pоgmı,Drаmı,Dаcе оDnа trагеDiə,кое-çtо iz Пg Пg,Пrоzı Поgtа,vосpоminаniə о Поgtе-Аксакаlе,i как nаputсtvоvаl:"Ə uхоcu сpокоynıy zа nаşu pоgziö"; miniаtörı,кеm-tо nаzvаnnıе mаlеnğкimi rоmаnаmi,Dаcе intеrvğö:"Как ə гоtоvilсə к rоli v кinо?"-pоçti каcDое сtiхоtvоrеniе с pосvəhеniеm:i Аynе,gtо когDа оnа оDnаcDı pоprаvilа его,гоvоrə о сvоеm umеnii,-nе Dеvətğ pеlğmеnеy v lоcкu,а trinаDüаtğ!-i оn nаpiсаl,с осvəhеniеm "Сесtrаm Аbbасоvım",vосpеl кulğt cеnhinı v rоDnоm кrаö:"Оnа bеz оpасnосti Dlə cizni сtаnеt mеcDu кrоvniкаmi (а гDе оni??),i кrоvniкi brосаöt сvоi кincаlı (!); оnа кinеt v nогi Dеruhiхсə plаtок,i соpеrniкi primirəötсə; оnа pоyDеt v bоy,vzəv с соbоy коlıbеlğ с mlаDеnüеm,i когDа muc pогibаеt,bеrеt его rucğе i сtrеləеt,uкаçivаə rеbеnка" (а vеDğ prеDviDеl! )İ Агilu pосvəhеniе,gtо когDа оn prеDlоcil zакоDirоvаtğ сtrокi оtüа (Аскеr nе ulоvil izDеvкi сınа),а оDnаcDı prinес соçinеnnıе mаşinоy bеlıе сtiхi,i nа Аскеrа pоvеəlо pеçаlğö,i gtа pеçаlğ rоDilа nесvоyсtvеnnıе Аскеru nоtкi pессimizmа; i скulğptоru,izvаəvşеmu его böсt,-u Расulа tоcе bılа gtа кniга."Эtо как Коrаn ili Бibliə,коtоruö niкак nе осilişğ!"-irоniə,коnеçnо,nо Аскеr prinəl zа çiсtuö mоnеtu i оbеhаl pосvətitğ Расulu соnеt; i pосlаl кniгu pо СПİСКУ (коtоrıy çtо ni Dеnğ pеçаtаеtсə v гаzеtах),niкtо,mоcеt,nе сооbrаzil,а оn pеrvıy,i v vосtоçnıе,i v zаpаDnıе,nо кtо prоçtеt? gtо nеvаcnо,rассuDil Аскеr:оbjеm! Dа еhе illöсtrаüii.İ bumага mеlоvаə! Ərкiy pеrеplеt.fоtогrафiə nа фоnе nефtənоy vışкi,nе сlışаtğ nе mогli,а rаz tак,tо znак uvаcеniə; Аскеrа prеDсtаvləli nа Öcnоm (tеmnit с çего-tо Таşкеntскоm)-кinофесtivаlе,оn-v rоli Баbека,pоtоmu i piсğmо (оt РаşiDоvа?).-Пеrеpuгаliсğ mı,Аynа сpеşit с vаlокаrDinоm:mоcеt,"скоruö"? Еhе çего!-ə еy.-Ксtаti,-Расul pеrеbil,-а гDе Агil? Паuzа.Оn nе хоDit tеpеrğ nа сеmеynıе сbоrı.-Заnət,-соvrаlа Аynа.-Нu а vсе cе,Druzğə,есli vсеrğеz!-Все umоlкli,cDut,çtо Расul скаcеt.İ оn скаzаl tакое,çtо pеrеpоlоşiliсğ (uсlışğ Расul сvоy vоprос,ulоvil bı какоy-tо хrip i Drоcğ,nеt,nе v его гоlосе,а фоn какоy-tо с Drеbеzcаniеm).-КогDа vı rаbоtаеtе? Воt ucе nеDеlə,как ə zDесğ,i каcDıy Dеnğ:tо сmоtr mаçt,tо şесtvuöt,iгrаə nа сvirеləх,tо prоvоDı,i еhе какоy-tо öbilеy,Dа,сtаrого гоrüа,сtо соrок,каcеtсə?-А nаşi гоrı,Dа buDеt izvесtnо,-gtо МахmuD,-кrаy Dоlгоcitеlеy.Моcеt,tеbе его афоrizmı nе pоnrаviliсğ?-Оçеnğ muDrıе vеhi гоvоril сtаriк,оbjəсnəə priçinu Dоlгоlеtiə… vсpоmnö сеyçас! Dа! НiкогDа niкоmu nе zаviDоvаl,ibо zаviсtğ-саmıy bоlğşоy vrаг.НiкогDа nаD соbоy nаçаlğniкоv nе imеl,v gtо vеritсə truDnо,çtоb u nас-Dа bеz nаçаlğniкоv! Как tакое v gфir? Осtаlğnıе Dvа zаbıl,tоcе zаnətnıе.-Могu nаpоmnitğ.-Да,nаpоmni,pоcаluyсtа.-Citğ pоlоcitеlğnımi gmоüiəmi i mıсləmi.-Пrоcivеşğ tut u vас,а как cе? Всpоmnil! Всəкiy izlişек prоtivеn prirоDе,nо gtо-nе nоvо,Dа i кtо im сlеDuеt,gtim его zаpоvеDəm? Чtоb u nас-i bеz izlişесtv,осоbеnnо pо çасti zоlоtа i vаlötı.-А çtо Dо сlеtа,-хоtеl bılо rасскаzаtğ МахmuD,imеnnо его gtа iniüiаtivа,çuеt vеDğ:zrееt! Скоrо nаçnеtсə:как bı nе оpоzDаtğ! РаzDumаl,umоlк:uliçаt v prоtivоrеçii,-vеDğ nе оn zаbil trеvогu,zаDаniе bılо сpuhеnо,факtı!! uliüа pеrеD univеrсitеtоm zасtаvlеnа mаşinаmi."Чği?"-"СtuDеntоv".İ çtо ni фаmiliə-tuz! ПrеpоDаvаtеləm nегDе сvоi mаşinı pосtаvitğ.İ vıсtupаli.Тrаnсlirоvаlосğ.МахmuD vpivаlсə v löDеy гlаzаmi,izluçаvşimi nеuеmnuö gnеrгiö,i pеlо v гruDi:"Наşi mаtеriаlı!" А оDin iz vıсtupаvşiх ruкоy pоmогаl rеçi:"Как prоbitğсə сınu оbıкnоvеnnого çеlоvека nа öriDiçескiy,i осоbеnnо nа vосtоçnıy? Как еmu,-i ruкu mеc miкrофоnаmi,-prоtiсnutğсə?" "Расul nе znаеt prо ПirаmiDu Сtrесса",-pоDumаl МахmuD,а tоt vDruг:-Уznаl ə,çtо v vаşеm vеDоmсtvе еhе гrаnDiоznее гrəDеt nеçtо,pоtəcеlеy pirаmiDı! Коmu gtо nаDо?-А tı pоyDi,-nе utеrpеl Хаnсultаnоv,-есli tакоy сmеlıy,к Дcаnibекu,bеz оtçесtvа!-i puсtğ pеrеD tоbоy оtçitаеtсə! (Неprосtitеlğnаə оplоşnосtğ Хаnсultаnоvа,а vеDğ САМ prеDuprеcDаl,tоlкuə о bDitеlğnосti,çtоb Хаnсultаnоv pоvоDа nе Dаvаl!)-İ сprоşu!-Сnоvа pоvеrili,çtо nесprосtа Расul tакim tоnоm.Дcаnibекu nе сtоilо truDа оtvеtitğ Расulu (pаrаllеlğnо с QОЛОСАМİ şli Dumı Дcаnibека)."Да,tı prаv,-скаzаl bı оn,-gtо оtnimаеt pоlоvinu nаşего vrеmеni".Неt,nе tак! "А rаzvе gtо nе rаbоtа?" "АplоDiсmеntı?" "İ gtо tоcе,к tvоеmu сvеDеniö,-ə uDivləöсğ,çtо tı сprаşivаеşğ"."Сtimul?" "Моbilizаüiə!" "İ uсilitğ ulıbкоy,-çği cе сlоvа?-gnеrгiö zаlа?" "Нu vоt,саm i оtvеtil!"-İ pохоrоnı Усtаеvа,-vzDохnul Расul.-Как?!-uDivilасğ Аyşа.-Раzvе Усtаеv umеr?-А tı nе znаlа?-Неt,кlənuсğ DеDоm!.,а когDа?-Ə şеl pоzаvçеrа,i prоüессiə,сluçаynо uсlışаl,как rəDоm скаzаli:"Какого-tо Усtаеvа хоrоnət".А еmu оtvеtili:"В сvое vrеmə гrеmеl".-Cаlğ…-vzDохnulа Аyşа.İ umоlкlа:о çеm гоvоritğ? vеDğ əсnо! Тut i БахаDur əvilсə.Скinul piDcак i-к сtоlu.-а ə znаеtе с кеm bıl?-i vсе blеDnıе.Аyşа zаmеrlа,-nеt-nеt,pока gtого nе bılо,nо buDеt! ах,какаə nоçğ!!-а mоcеt,Dеnğ?-nеt,nоçğ! i vсö nоçğ pоiскi pо гоrоDu! pохihеnğе! rасpuсtiliсğ! QоlоDnıy,nакinulсə nа еDu.Есt i есt.-Dа,buDеt!!-vzDrогnuli vсе.Аyşа nе şеlохnеtсə,-nu-с,-гоvоrö ə Дcаnibекu Quсеynоviçu,-гrоmкiy pоzоr ili tiхiy mir? Dаvаytе pо-Dоbrоmu! mı с vаmi,pоmnitе,оtкrоvеnnо? i vı скаzаli:"nаş БахаDur" (а УnсizаDе,vоt umоrа,u nего liüо vоvсе nе кruгlое,окаzıvаеtсə,prоDоlгоvаtое).-За gti гоDı tı pоmоlоDеl Dаcе!-Хаnсultаnоv Расulu.İ v сviDеtеli Аскеrа Нiкbinа:-Тı nе nахоDişğ?-İ nа mакuşкu сvоö lıсuö-pətеrnö как коlpак.Мnогоznаçitеlğnо nа Расulа pогləDıvаеt,nеDаvnо nаuçilсə,кого-tо коpiruеt,buDtо znаеt zа tоbоy prоvinnосtğ,primitivnıе börокrаtiçескiе ulоvкi,Расul,bıvаlо,саm pоlğzоvаlсə,когDа mоlоD İ QЛУП bıl.А u Расulа prекrасnое nасtrоеniе,gtоt сinоnim bоDrосti,i оnа Dоlcnа pеrеDаtğсə аuDitоrii.İ Хаnсultаnоv со сvоimi ulоvкаmi каcеtсə еmu milım-prеmilım,nе nаDо,nе vаcniçаy,vеDğ vсе mı с vаmi,сvоəкi Доrогiе,rасpiсаnı pо кlеtоçкаm… Расul,как zаşеl к nim,сrаzu cе uviDеl bоlğşuö каrtu-схеmu nа сtеnе,rəDоm с pоrtrеtоm КuDrаtа-кişi.-А gtо çtо?-сprосil u Аyşi.-Эtо izоbrеtеniе БахаDurа,сеmеynое nаşе Drеvо,-гоrDо оtvеtilа tа."Маlо im,-pоDumаl Расul,-mеDnоy rеliкvii-bоlğşого каzаnа,оçihеnnого оt pоluDı,i оn гоrit как çеrvоnnое zоlоtо nа кnicnоm şкафu:сbокu nа pокаtоm каzаnе vсе mucскiе imеnа Аbbасоvıх vıгrаvirоvаnı-ДеDа КuDrаtа аrаbскim şriфtоm,оtüа Мurtuzа lаtiniüеy,а imеnа trеtğего i çеtvеrtого pокоlеniy mucçin,оt БахаDurа i Dо Мurtuzа-mlаDşего,-кirilliüеy".-QDе tut nа Drеvе ə?-İ nе оtıhеşğ сrаzu,tı cе vеDğ фiгurа.-Воt,nаşеl!-mаlеnğкiy кrucоçек,v nеm Расul,а rəDоm,gtо осnоvnаə liniə v сеmеynоm Drеvе,Леylа,кrucоçек pоbоlğşе,primıкаеt к гlаvnоmu сtvоlu Drеvа.Но оbiDа ulеtuçilасğ,оn ucе nе tоt Расul,кrеpко vpаənnıy v Drеvо кrucоçкоm,сrеDi Dесətкоv Druгiх,ох gti zаmаşкi,mеçtı о скоrоm vzlеtе,i Drеvо,как кrılğə,а tаm,гDе кlöv,оn саm,БахаDur."Насçеt prоvinnосti,pоcаluy,tı prаv,Хаnсultаnоv".-Да,Dа,tı prаv,-скаzаl vсluх,оbrаhаəсğ к nеmu,а tоt rеşil,çtо о nоvоm nаznаçеnii:"Нu Dа,ə cе çuəl!"-nо nа сеy rаz prоmоlçаl,i tеnğ оzаbоçеnnосti nа liüе,zrə гrоmогlасnо.Как bı МахmuD nе prоbоltаlсə (ucе Dоşlо!).Да,каöсğ i vinöсğ,Dоrогiе mоi сvоəкi,-оn скоrо pокinеt iх,i nа prоhаnğе БахаDuru,prеDсtаvil сеbе,как tоt сnimаеt схеmu-Drеvо,rассtilаеt nа pоlu,i,vzəv rеzinкu,zləсğ,ibо iсpоrtil vсе Расul,сtirаеt i сtirаеt его кrucоçек,а zаоDnо nаDо i vсö liniö zаnоvо vıçеrçivаtğ.-Тı nе unıvаy,-buDtо uсpокаivаеt БахаDurа (çtо tоmu priDеtсə сtirаtğ).Есli çtо,-mоl,Dlə Расulа скаzаtğ сlоvо v zаhitu БахаDurа puсtəкi.İ tоt pоnəl,çtо его şurin bеznаDеcnо оtсtаl.-Да,pоvеzlо…-гоvоrit Расul,а БахаDur vzDrогnul:его mıсli.-Тı о коm,Расul?-Оb оDnоm,-i ucе сmееtсə,ibо хоtеl fаrхаDа УnсizаDе nаzvаtğ,а vpоru b i сеbə,-о çuDаке,сtаvşеm vDruг milliоnеrоm,Dа,Dа,imеnnо milliоnеrоm.Оb gtоm cе Dumаl i БахаDur,гləDə nа огni bоlğşого гоrоDа.Не tак uc prосt,окаzıvаеtсə,его şurin; mоcеt,vоvсе i nе сluхi?!-Нефtеprоmışlеnniкоm?-Пri çеm tut nефtğ?-uDivilсə Расul.-Ах Dа,nu коnеçnо cе! İmеnnо nефtеprоmışlеnniкоm!-İ,mnогоznаçitеlğnо гləDə nа БахаDurа,prоpеl:"Ах,аnгеlı,ах,аnгеlı,как pо nеbu lеtət…"-Расul ucе mıсlеnnо Dаvnо с tоy,tоlğко b сеyçас nаçаtğсə коnсpirаüii! Оn cе viDеl Расulа! Но tаm vсе коmnаtı с аnгеlаmi.Воt pоtеха:şurin i… а кtо ə еmu? zətğ? Зətğ i şurin nаşli сеbе pоDruг v оDnоm Dоmе! "Доrогаə Аyşа,pоlöbuyсə nа uхаcеrа! İ pеrеDаy pо prоvоDu mоi pоzDrаvlеniə Леylе!" БахаDur сеyçас соbğеt с nего,nо çtо? gtu rаDосtğ,огоrоşit.Хоtеl сprосitğ:"Неbосğ i аnгеlоv viDеli?" '-nо скаzаl inаçе:-Как cе mогut lеtаtğ,Расul,когDа rаzrеzаnı?!-Тı о çеm?-сmоtrit nеDоumеnnо.Доvоlğсtvо как ruкоy сnəlо.А БахаDur gtого как rаz i Dоbivаlсə:-Наuка gti аnгеlı.-İzuçаl?-Тrакtаt оDin prişlосğ v сvое vrеmə pеrеliсtаtğ,lеcа nа tахtе i гləDə nа pаrəhiх аnгеlоv,о Dоbrе i zlе.-İ çtо cе?-Кrасivıy pоtоlок,а nа nеm аnгеlı,iх rаzrеzаli pоpоlаm,tulоvihа zDесğ,vıгləDıvаöt iz-zа сtеnı,а nогi v Druгоy pоlоvinе,с rоzоvımi pətnаmi.-Тı çаrоDеy!-еmu Расul.-О mоiх viDеniəх rасскаzıvаеşğ!-ВiDеniə ili bılğ?-УгаDаl! Но кtо cе его zаznоbа v tоm Dоmе? Воt pоtеха!-А vprоçеm,nаDuli Dоbrəка хоzəinа,nе iсtinnıх аnгеlоv еmu nаriсоvаli,а pаDşiх!-??-Нu Dа,как его? İbliс,ili Дğəvоl,rоcDеnnıy iz огnə i prеzirаöhiy соzDаnnıх iz prаха,i его uсluclivıе çinоvniкi-Dеmоnı,сосtоəhiе iz pаrа i bеzDımnого огnə i mогuhiе prinətğ оbliк аnгеlоv.Вprоçеm…-mахnul БахаDur ruкоy.-Тı кuDа-tо сpеşişğ,Расul?-Да,Dа,ə Dоlcеn iDti! "Мı оbа v оDin i tоt cе Dоm!" Но prеcDе uyDеt оn,БахаDur.А tut nасеli nа Расulа:как cе bеz çаə?! cDаli,гоtоviliсğ! İ БахаDur nеzаmеtnо vıскоçil.Пока şеl,nа сеy rаz pеşкоm,çtоb nе privlекаtğ niçğе vnimаniе,i vсеviDəhiе оçi zа nim.Наçаlосğ.İ tеpеrğ nе осtаnоvitğ.İ vсе uсtrеmləötсə v коmnаtu,гDе аnгеlı.НеvеDоmо,как оnа vmесtit:сnаçаlа БахаDur,как оn сpеşit сöDа!! сlеDоm zа nim Дcаnibек,vıruliv iz гаrаcа mаşinu,pоzvоləеt сеbе inогDа,В НАРУşЕНİЕ İНСТРУКÜİİ,сtеmnеlо ucе,кtо uviDit? а pоtоm ucе Расul,nо оpоzDаl i,uvı,nе vеDаеt,çtо zDесğ bılо:tiхаə puсtınnаə uliüа,vzDrогnul оt rеzкого çiха:аllеrгiə? ili сiгnаl gpiDеmii? 15 Дcаnibек сnаçаlа nе pоnəl,когDа скrесtiliсğ puti-Dоrогi БахаDurа i Расulа,i оbе privеli v оDin Dоm,v оDnu кvаrtiru.БахаDur priхоDil сöDа DvаcDı,i DvаcDı-ni с çеm.İ tо,çtо оnа-gtо imеnnо tа,к коtоrоy priхоDil БахаDur,-imə lегко uznаli.-şli-şli zа Расulоm-iv tоt cе Dоm!-А ə tеbе сегоDnə,mоcеt,сörpriz prеpоDnесu,-гоvоrit Дcаnibек Аnахаnum:tоlğко çtо БахаDur pоəvilсə tаm,кuDа сtrеmilсə vçеrа.-Чtо-tо tеbе çасtо zvоnət сегоDnə,-uDivləеtсə Саlğmi.-Ваcnое Dеlо.Такого,çtоb çасtо zvоnili Dоmоy,Dаvnо nе bılо.А БахаDur сpеşit.Лişğ bı vоyti.İ vıbrосil кlöç,оn tеpеrğ еmu nе nucеn.Тоlğко bı vоyti.Оn сDеlаеt vсе,есli tа nе zахоçеt pо-Dоbrоmu i есli nе prосtit (nо zа çtо?!).Оnа buDеt соprоtivlətğсə,buDеt хоlоDnа,buDеt гrоzitğ,çtо zакriçit,vızоvеt miliüiö.А оn,prеcDе оскоrbiv i оbоzvаv ее,uDаrit.Бılо оDnаcDı:priкосnulсə,i nе əсnо,uDаril ili prосtо prоvеl pо liüu."Ə tеbə,-tо li Duşit,tо li оbnimаеt,-i ubitğ mогu! " İ оn pоvtоrit:vzDumаlосğ еy tогDа pоrvаtğ с nim.А ее е гаlа bitğ Drоcğ,сlışnо bılо,как zubı сtuçаt.İ коlеnкi mеlко-mеlко Drоcаt,саmа blеDnаə.БахаDur iсpuгаlсə:"Нu çtо tı,ə cе pоşutil!" İ üеluеt ее v гlаzа,гubı,şеö.А оnа,как v liхоrаDке,niкак nе uymеt Drоcğ.Оn оpğənеl,tакого Dаvnо nе bılо,а оnа nе rеагiruеt,кuDа Dеvаlасğ ее оtzıvçivосtğ?! ПоDаtlivосtğ,когDа pоlnое сliəniе i niçtо nе mеşаеt? А tut i коlеni pоmеха,i еmu nеuDоbnо,niкак nе nаyDеt tого еDinсtvеnnого pоlоcеniə,когDа оni как üеlое."Тı как mеrtvаə,i ə саm сеbе оmеrzitеlеn!"-brосil tогDа i uşеl.İ оn pоzvоnil."Накоnеü-tо!"-Нiса izDеrгаlасğ vсə.Сrаzu оtкrılа,Dumаə,çtо Расul.Сniкlа,о bоcе!./ А БахаDur vоşеl:-Не cDаlа?-Теbə nе cDаlа.CDаlа Druгого.-Кtо cе оn,Druгоy? "НаDо prогnаtğ! Чtоbı Расul nе uviDеl".-Ə prоşu tеbə uyti.Ə nе хоçu,çtоbı оn tеbə viDеl.Не nаDо!! Оn pоDоşеl к nеy,çtоb vzətğ zа ruкi.-Осtаvğ mеnə v pокое,nе lоmаy сеbе каrğеru,u tеbə,ə сlışаlа,tаm bоlğşiе uсpехi.-Мnе tоlğко tı…-Воlnuеtсə.-УyDi!!-Так i с vrагоm nе pосtupаöt,Нiса,imеy соvесtğ.Ə ucе nеDеlö хоcu zа tоbоy,а tеbə nеt i nеt,mоcеt,u mеnə prеDlоcеniе какое к tеbе? İli tеbе nе nucnа bоlğşе rаbоtа? İ uçti:ə vеDğ niкuDа nе uyDu оtсöDа.-РаDi bога,uхоDi! Ə Dеyсtvitеlğnо pоlöbilа i vıyDu,nаvеrnо,zаmuc!-.Нiса,rоDnаə,nо pоçеmu vDruг? İ ucе bıl zvоnок к Дcаnibекu:ЗАşЕЛ İ ОСТАЛСƏ ТАМ.Дcаnibек pоDnəlсə:-ОDеvаyсə,Dоçеnğка.-КuDа tı ее tак pоzDnо?-ПоzDnо?-ВеDğ оtеü скаzаl,çtо сörpriz,nо çtо? Аnахаnum zагоvоrhiüкi сmоtrit nа оtüа,ulıbаеtсə.-С çего tı vzəlа,vоvсе nе pоzDnо!-Ə Dоlcеn еy кое-çtо pокаzаtğ.-Чtо?-Не сpеşi,uznаеşğ.İ саm,izrеDка сеbе pоzvоləеt,vırulil iz гаrаcа mаşinu:-СаDiсğ.Чtо-tо оçеnğ-оçеnğ intеrесnое.Аnахаnum vсə оciDаniе."Воt i uviDişğ!" Какоy-tо Dоm.Воşli vо Dvоr,tiхо.По lесtniüе,cеlеznаə,vintоvаə,vvеrх.ЗDесğ! Аnахаnum nе pоmnit,çtоb оtеü şаril pо каrmаnаm,i nе pоmnit,bıl li v ruках u nего кlöç.Но Dvеrğ оtкrılасğ,как buDtо кtо-tо hеlкnul iznutri,i tiхо еy:"ВхоDi".Тоtçас cе uDаrilа фrаzа,с tакоy оtçеtlivосtğö:"Но ə c tеbə löblö!" Qоlос!! Аnахаnum zаmеrlа.Но сlеDоm-cеnскiy гоlос:"Да,tı mеnə löbil! Лöbil,когDа ə bılа nucnа tеbе!" Оtеü rеzко оtкrıl Dvеrğ:-Воt,pоlöbuyсə nа сvоего! Сtrах! İсpuг! Как оni pосmеli?! Нiсu vzоrvаlо-гоvоrit,а pоDсpuDnо mıсlğ,nо сlоvа оpеrеcаöt:-Как vı сmееtе?!-gtо c Аnə! ее оtеü! nаDо mоlçаtğ!-Как vı сmееtе vlаmıvаtğсə v mоö кvаrtiru?-Теrəеt соznаniе,tоlğко сlоvа i Dеrcаt ее.Вас!-Чtо tı гоvоrişğ,оpоmniсğ!-brосilсə к nеy БахаDur,еmu pокаzаlосğ сnаçаlа,çtо lişilсə Dаrа rеçi.А tut vırvаlосğ с сilоy,когDа оnа tакiе сlоvа!-İ tı?!-кriкnulа Нiса Аnе.-İ tı,tiхоnə! Не сtıDnо tеbе? За cеniхоm сvоim pоcаlоvаlа? Беri его,gtо bаrахlо!-Да,Dа,prосti,Нiса,mnе сtıDnо!-ЧТО ОНА QОВОРİТ?!-Ə nе znаlа.İzvini.-ЧТО ОНА ДЕЛАЕТ?-СtıDnо.Какоy сtıD!-İ к Dvеri,bеcit pо lесtniüе,оtеü еlе pосpеvаеt zа nеy.-Посtоy!!-А tı!-nа БахаDurа.-Вımеtаyсə,çtоb Duхu tvоего! Ногi tvоеy çtоb nе bılо! Ах tı еhе!-ЛаDnо,lаDnо,-şеpçеt оn еy tiхо,-puсtğ uхоDət!-Неt,сеyçас cе,сiö minutu! Уbirаyсə!-кriçit.İсtеriка.İ сlеzı,i кriк,i Duşit çtо-tо vnutri.-Ə сеyçас tеbə! УхоDi! УyDеşğ tı?!-İ оn vıскоçil,а оnа tıкаеtсə pо uгlаm коmnаtı,ihеt,çеm bı его uDаritğ,pоnimаеt,çtо uşеl,i Dvеrğ оtкrıtа! Дvеrğ! Захlоpnulа,pоtоm кlöçоm Dvа rаzа,Dviгаеt сtul к Dvеri,zаDеlа zеrкаlо i tut buDtо оçnulасğ.Аnахаnum bеcit pо uliüе:-Неt,v mаşinu ə nе сəDu! Сpасibо tеbе! За tvоy сörpriz сpасibо!-Хохоt как vсхlip.Дcаnibек zаpıхаlсə:-Посtоy,коmu гоvоrət?-Пuсti!!-i с tакоy zlоbоy.İ сnоvа rıDаniе (как хохоt).-Эtо pоyDеt tеbе nа pоlğzu,Dumаö.-ЧТО ОН QОВОРİТ?-Ə c tеbе nе cеlаö zlа,ə с Dоbrоm,çtоb tı znаlа.Чtоb nе оbmаnıvаlасğ.ЛöDi,оni vеDğ…-Моlçi! Ə nе mогu tеbə сluşаtğ! Бıсtrо-bıсtrо,i vDruг,кvаrtаlоm vışе,схvаtil ее zа ruкu,осtаnоvil:-Сtоy!-İ pоtənul vniz,к mаşinе,Оnа pосluşnо pоşlа.БахаDur uviDеl сtоəhuö mаşinu,uviDеl,как оni bегut vvеrх pо uliüе,i tut cе,pока его nе zаmеtili,vniz zа uгоl,кrах,gtо кrах! Но vеDğ niçего nе bılо!.,оni viDеli! оni cе viDеli! "Пrişеl,çtоbı pоrvаtğ.Ə cе nе mог inаçе? löbоy bı mucçinа nа mоеm mесtе!" Да,Dа,vсе ruхnulо.Но vеDğ саmi сlışаli! prişеl,çtоbı nаvсегDа! i Аnахаnum! Оnа nе prосtit! Оnа? İ Dаcе ulıbка:еhе nе vсе pоtеrənо,çеrt vоzğmi! А когDа сеlа Аnахаnum v mаşinu,сlеzı vıсохli.İ vсpоmnilа vDruг rаzгоvоr оtüа с БахаDurоm.-Каrаtğ!-Оn nе pоnəl:о çеm оnа?!-Тı gtо umееşğ!-Да,оn pокаrаеt!-Неt v tvоеm сеrDüе…-umоlкlа,а оn vесğ сluх,i еhе niкак nе rеşit:prаvilğnо li pосtupil? Оn cDаl сlеz,оnа utкnеtсə еmu v гruDğ i скаcеt:сpасibо tеbе,pаpа,tı сpас mеnə оt pоzоrа,ə tеbə löblö еhе bоlğşе! Ее pоvеDеniе Dlə nего nеоciDаnnосtğ:оn cе löbə,как оnа nе pоymеt? İ bоlğşе ni сlоvа,vсö Dоrогu mоlçаlа,а как vışlа iz mаşinı,rасхохоtаlасğ.Дcаnibек vzDrогnul,а оnа хохоçеt:"Оy,nе mогu! " "Пеrесtаnğ!"-vtоlкnul ее v pоDjеzD,i оnа сrаzu umоlкlа,pеrеDеrnulо как v liхоrаDке,сmоtrit nа оtüа сtrаnnо.Дcаnibек pоtаhil ее nаvеrх,Саlğmi cDаlа u Dvеri,pri viDе mаtеri Аnахаnum rасplакаlасğ i Dоlго nе mогlа uсpокоitğсə.Дcаnibек сDеlаl cеnе znак,çtоb ni о çеm nе сprаşivаlа:pоtоm! Чtо cе Dаlğşе? Нiçего nе bılо.Так,lişğ gpizоD.Нiкtо i niçего.БахаDur buDеt mоlçаtğ.İ tа tоcе.…А Нiса с ucасоm сmоtrit nа rаzbitое zеrкаlо.Маtğ vсегDа осtеrегаlа,gtо u niх Dоmа,bоlğşое zеrкаlо u vхоDа,rəDоm с vеşаlкоy:"Осtоrоcnо!" КогDа оnа nеçаənnо,vеşаə pаlğtо,косnеtсə zеrкаlа i оnо каçаеtсə.Оnа Dоlcnа pоyti.К nеmu! Да,Dа! Эtо как pribеcihе.Бıсtrо nакinulа cакеt,как оt çего-tо mеrzкого,оtşаtnulасğ оt сtеnı,гDе viсеlо zеrкаlо,-Dvа lоmкiх blесtəhiх оскоlка i огrоmnое çеrnое pətnо сtеnı."А zакrılа Dvеrğ?" nе pоmnit! İ nе vеrnеtсə! şlа,şlа i осtаnоvilасğ:оn Dоlcеn vеDğ priyti к nеy! İ zасpеşilа оbrаtnо.Но DоyDə Dо vоrоt:"Неt,nе mогu!"-Чtо с tоbоy?-оnа vоrvаlасğ к Расulu.-Ə priхоDil,гDе tı bılа?-А оnа Drоcit,liüо vсpuхlо оt сlеz.-Чtо сluçilосğ?-Но оnа i сlоvа скаzаtğ nе mоcеt,i ее Drоcğ pеrеDаеtсə Расulu,i оn кrеpко Dеrcit ее v оbjətiəх,pıtаеtсə unətğ gtu Drоcğ.-Сtrаşnо,ə zеrкаlо rаzbilа,Расul.-Нu,çtо zа гlupосti,i vсе?-Неt-nеt,nе vсе.-İ rасскаzıvаеt,как pоlöbilа его; i çtо mаtеri сооbhilа; а о ее tеlегrаmmе ni сlоvа:"Не сmеy gtого Dеlаtğ! " "Нu,çtо с tого,çtо оn сtаrşе?! i çtо cеnаt?!"-Ə Dоlcnа tеbе vсе-vсе rасскаzаtğ!-Но оb gtоy nоçi ni сlоvа.-Реşilа ucе,çtо nеt mnе сçасtğə,i сvəzаlа сvоö сuDğbu с…-Какim сlоvоm nаzvаtğ его,БахаDurа?-Да,Dа,gtо оn zvоnil!-İ о Dеtсtvе,оb оtüе,коtоrого löbit:-У mеnə tакоy prекrасnıy оtеü! Тı nеprеmеnnо с nim pоznакоmişğсə.Реşilа ə-pоеDu uçitğсə v гоrоD,tuDа,гDе rоDilасğ.А mаtğ ni zа çtо nе хоçеt! "КuDа uгоDnо-nо nе tuDа!" Как rасскаzаtğ,çtоbı оn pоnəl? Не iсtоlкоvаl prеvrаtnо.Уvlекlасğ,prinəv zа löbоvğ i uvеrеnnаə,çtо nаşlа сvоö сuDğbu? İli nеt,puсtğ pоlnаə оtкrоvеnnосtğ,оnа niçего nе utаit:ucе Dvа гоDа! i pоçti каcDıy Dеnğ! Неt-nеt,nе сеyçас,pоrvаlа rаnğşе,çеm vсtrеtilасğ с tоbоy,bоəlасğ его pоtеrətğ,когDа uznаlа,çtо оn zаtеəl Dеrzкое; i pоnəlа,оn сDеlаеt vсе,çtоbı zакrеpitğсə tаm,tакаə Dоbıçа iDеt v ruкi! ТогDа rасскаzаlа tоy.Все как есtğ.Реvnосtğ? Моcеt,i gtо,оnа nе сtаnеt скrıvаtğ,скаcеt Расulu vсе! Но bılо еhе çuvсtvо,nе tоlğко rеvnосtğ:prеDuprеDitğ! i vсе-tакi bоlğşе rеvnосtğ! Чtоb оtvаDili его,prогnаli,сlişкоm vzıгrаlо v nеm çесtоlöbiе,znаlа,çtо prinесеt v cеrtvu i ее,puсtğ izгоnət,оblоmаöt еmu кrılğə.İ tut Нiса vpеrvıе prоiznесlа imə:БахаDur.Но mаlо li БахаDurоv v iх кrаö? İ оDnаcDı оnа uсlışаlа,imеnnо gtо i оtrеzаlо!,сbеcаlа,çtоb zаbıtğ,его rаzгоvоr с сесtrоy Аyşоy! ЭТО C İХ БАХАДУР!-оbоcгlо Расulа.Оni pоmеşаli еmu tогDа,Dаvnо,i tеpеrğ,когDа… nеuctо оn i vprəmğ brосit Леylu? nаyDеt mucесtvо v сеbе? Дnə Dvа nаzаD rеşil nаpiсаtğ еy.İ nе сmог.Даvnо nе bılо сеrğеznıх piсеm… Оtvıк! İli офiüiаlğnıе (фаlğşivıе?),ili pоzDrаvlеniə.Скоlğко çеrnоviкоv! Как v plохоm rоmаnе,vоrох pоrvаnnоy bumагi nа сtоlе,i оn brосil.Оbjəсnit,когDа priеDеt.("Нu,i çtо tı скаcеşğ?"-Эtо bıl гоlос Аyşi.Нiса,к uDivlеniö сvоеmu,uviDеlа,çtо Dvеrğ v iх кvаrtiru оtкrıtа,i vоşlа; а vоyDə,uсlışаlа сvое imə,i еy vDruг сtаlо nехоrоşо."Кtо tакаə Нiса? Не nаşего кruга çеlоvек! Тı cе саm vıəсnil!"-Да,оn vıəсnəl."Ə с tоbоy согlасеn!-Нiса с truDоm uDеrcаlасğ,çtоbı nе upасtğ.-Ə согlасеn с tоbоy"."Поtеrpi,-сnоvа еmu Аyşа.-А gtо Dеlо tiхо-tiхо сpuсti nа tоrmоzах,pока оnа tеbе rеbеnка…"-Бılо Duşnо,nаDо uyti! uyti,pока nе uviDеli ее! как pğənаə,оnа vışlа,nе pоmnit,как сpuсtilасğ pо lесtniüе,nо v pаmətğ vrеzаlсə pоçеmu-tо bоlğşuhiy buкеt rоz,кrupnıе rасpuсtivşiесə lеpесtкi:"Оni nа Dеnğ-Dvа,vıDохliсğ ucе,скоrо гnilğö zаpахnut…")Но Нiса znаlа nе vсе:-о tоm,как БахаDur vıəсnəl.О сpiске znаtnıх zеmləкоv оn uznаl сluçаynо,nа оDnоm iz bаnкеtоv,кuDа его с riскоm Dlə сеbə prоvеlа Аyşа,хоtə i pоluçilа nа tо rаzrеşеniе,-оçеnğ хоtеlосğ БахаDuru nа znаmеnituö prinüессu iz оDnоy öcnоy сtrаnı pогləDеtğ; а uviDеtğ i nе uDаlосğ как сlеDuеt (как cе? pоçti zеmləçка! коrоlеvскiy rоD prоDоlcit!.,uvı,vскоrе pаlа Dinасtiə).СiDеl Dаlеко,а tа prinüесса tоçğ-v-tоçğ Аynа:bеlоtеlа,vоlосı как сmоlğ,bоlğşiе çеrnıе гlаzа,nо сtrоynа; i blizко pоDоyti nе сumеl; niкtо nе mеşаеt,а buDtо mеcDu nеö i im prоpuhеn nеzrimıy bесprоvоlоçnıy tок; ili как v mеtrо-vоyDеşğ,а с Dvuх bокоv lоpасti zакrıvаötсə:nе prоскоçişğ! İ сосеD,pокаzıvаə nа кого-tо,сiDəhего zа гlаvnım сtоlоm,сprосil:"В nаşеm сpiске mı его,каcеtсə,prоpuсtili"."Неt,-; uсpокоil соbесеDniк,-pоtоm vpiсаli,Qаrtаl Кulоv"."А есtğ li МаксuDоv?"-İ çего БахаDuru vzbrеlо v гоlоvu,çtо оtеü Нiсı v сpiске? (Оnа,когDа znакоmilасğ,nа его vоprос,кtо оtеü? vеDğ сumеlа pосtupitğ!.,nе inаçе как uсtrоili!.'.-оtvеtilа:"А zаçеm?")Уznаy Dа uznаy,priсtаl оn к Аyşе:nе bılо! niкакого МаксuDоvа nе bılо! Нiса uсnulа,pricаvşiсğ к Расulu,i gtо сtrаnnое оhuhеniе его mоlоDосti:nе zаuçеnnо privıçnое,а nеpоvtоrimое,imеnnо gtо,vсего tеbə zахvаtıvаöhее; nе pоtоmu çtо есtğ privıçка,uсlоvnıе impulğсı,pеrеDаöhiесə оt tоy,кtо rəDоm,ucе çеtvеrtğ vека; а pоtоmu çtо… i nе zаDumıvаеşğсə,pоçеmu Dа оtçего.Воzniкаеt саmо соbоy v çiсtоm viDе,bеz primесi pоbоçnıх Dum,-tоlğко Dаnnосtğ сего miга,v коtоrоm vсə tvоə сutğ,nе vçеrаşnее,о çеm pосtоənnо Dumаеtсə,а imеnnо сегоDnəşnее,nасtоəhее,осəzаеmо uсtоyçivое; pоtоm i nе vırаzişğ,çtо c gtо tакое,сvəzğ с pеrvоzDаnnоy сvоеy prirоDоy,ucе Dаvnо pоDоbnого nе bılо,как bı соеDinilосğ Dаvnее,çtо tогDа nе осmıсləlосğ,с сегоDnəşnim,а mеcDu nimi prоvаl! То Dаvnее,v сuhnосti,гоD с nеbоlğşim! i gtо,vсего lişğ nеDеlə!-pеrеvеşivаеt,nе tо сlоvо!! nе bılо niкого,кrоmе nее,vоt оnа,rəDоm,vzDrогnеt inогDа vо сnе i еhе blicе pricmеtсə,buDtо хоtət оtоrvаtğ ее,Dışit bесpокоynо.Оn tоlğко nа miг prоvаlilсə,nе pоymеt,vzDrеmnul ili çtо,а оnа ucе vсtаlа."Оy!"-сpеşit nа rаbоtu,uşlа,а оn zакrıl гlаzа,Dа,gtо i есtğ tо,çtо zаbıtо,zагnаnо bılо vnutrğ! Воt оn nасtоəhiy! İ оn cе-tо,çtо bılо,когDа гоrеlа lаmpа.Еmu каzаlосğ,çtо i с Леylоy buDеt tак cе,как i с Даlеy.İ bılо.Те trое сutок puti v оtDеlğnоm кupе скоrого pоеzDа.Неt,nе tо! İnое соvсеm! Вахtеr,tоcе iz löDеy pосtаvhiка каDrоv,zеvnul,гləDə nа БахаDurа,i ulıbnulсə:mоl,nе vıсpаlсə,nе оbессuDğ! Эtа ulıbка çutğ uсpокоilа,а pоtоm vzDrагivаl оt каcDого сtuка v Dvеrğ:сеyçас! Нu vоt,tак i есtğ:"Теbə к УnсizаDе".Вıскоçil.-Чtо vı tакоy blеDnıy? Не bоlğnı?-Эtо priеm! А pоtоm скаcеt:"Моcеt,vаm pоlеçitğсə?" i "скоrаə pоmоhğ"!!-İ гlаzа какiе-tо liхоrаDоçnıе.Воt-vоt! Ноlğ tri!-"Воzğmi сеbə v ruкi".БахаDur сluşаеt,как УnсizаDе с кеm-tо pо tеlефоnu.Таm гоvоrət,а УnсizаDе vnimаеt,i nа liüе muскul nе Drогnеt,trеnirоvаn.İ rеzко prеrvаl (nе tо!!):"Поzvоnitе pоzcе,ə zаnət".-Нu как,гоtоv?-К çеmu?-Как к çеmu? К pоеzDке!-А rаzvе?-Тı çtо cе,zаbıl?-Ə Dumаl…-Неt-nеt,nаDо ехаtğ nеmеDlеnnо.-А…-rаzinul tоlğко rоt,i УnсizаDе pоnəl:-Ə tоlğко çtо bıl tаm,-i ruкоy:mоl,u şефа.-Все осtаеtсə v сilе."Чtо оn скаzаl?"-сprосitğ bı,nо как?-şеф еhе rаz pоDçеrкnul vаcnосtğ Dеlа,коtоrое tеbе pоruçаеtсə.Раyоn сlоcnıy,uçti! ПеrеDаl,çtоb bıl осtоrоcеn.-Так i скаzаl?-buDtо гоrа с plеç.А УnсizаDе ulıbаеtсə:-İ tо оbеhаniе осtаеtсə v сilе,pоDtvеrDil,çtо vсе zаviсit tеpеrğ оt tеbə.О Расulе ni сlоvа.İ БахаDur mоlçit,nе vсpоmnit Dаcе.-Эtо çесtğ Dlə mеnə.Ə оprаvDаö.-İ Drоcğ v гоlосе,nеpоDDеlğnаə iскrеnnосtğ.-Нu i хоrоşо,сçасtlivого puti.Мı с tоbоy сrаbоtаеmсə.А pоtоm УnсizаDе-Аyşе,uviDеliсğ v оbеDеnnıy pеrеrıv,оnа к nim хоDit,u niх v vеDоmсtvе i vıbоr,i uöt,i bıсtrо,pоşli еy nаvсtrеçu,хоtə оçеnğ сtrого,-uviDеl i pоDсеl:-Во pаrеnğ! Аyşа nе pоnəlа:-О коm tı?-О БахаDurе,о коm еhе?-İ,pоmоlçаv,о gti pritvоrnıе соbоlеznоvаniə:Чtо u tеbə viD tакоy rасtеrənnıy,Аyşа? Ах Dа,ə pоnəl! Но nе unıvаy,uсpокаivаеt.-Саmа znаеşğ,çасtо bıvаеt:zDесğ pоtеrəеşğ,а tаm vıiгrаеşğ! А tı-tо pri çеm? Воt imеnnо!-Не pоnimаö,fаrхаD,о çеm tı? А u fаrхаDа löbоy nа liüе prоçtеt,vjеlосğ:Хаnсultаnоv! Нu Dа,mесtnаə гаzеtа с utrа гuləеt pо gtаcаm! "İznаnка",а v скоbках:"Кtо оn,АкаDеmiк (с bоlğşоy buкvı)Хаnсultаnоv?"-i как vоDitсə,cаnr:феlğеtоn (кurсivоm).-Воt tı о çеm! А ə i nе сооbrаzilа,-ulıbаеtсə Аyşа.-Мı с nim,-как о çеm-tо Dаlекоm,pосtоrоnnеm,-ucе Dаvnо nе оbhаеmсə.Нi ə,ni БахаDur.-Нu i prаvilğnо! "За кого tı mеnə prinimаеşğ?"-lаскоvо гləDit УnсizаDе.-Нu-с,çtо mı buDеm zакаzıvаtğ?-Dосtаl iz фutlərа оçкi,utкnulсə v mеnö,а v bеlоm фаrtuçке cDеt,nе оçеnğ-tо privеtlivа,с çего bı tакаə nаDmеnnосtğ? Хоtə zDесğ tакоy cе коnкurс,как v tеаtrаlğnıy ili v кinеmаtогrафiçескiy,nе каcDаə vıDеrcit,i кrасоtа çtоb,i çiсtölə,i mаnеrı,а çеm сtrоcе,tеm bоlğşе prоDеrcitсə,i сvоi сtupеni rосtа! Не rасскаzıvаtğ cе fаrхаDu,v сpеşке vıbirаə,çtо pоесtğ,çtо Ə УCЕ УСПЕЛА ОСТАВİТЬ У şЕfА оtсtuкаnnuö nа mаşinке коrоtкuö Dеlоvuö zаpiскu,çtоb ДОРОQОY ВСЕМ НАМ ДCАНİБЁК QУСЕYНО-ВİЧ znаl,çtо Ə İ МОƏ СЕМЬƏ УCЕ ДАВНО НЕ ПОДДЕРCİВАЕТ НİКАКİХ,pоDçеrкnutо,СВƏЗЕY С ХАНСУЛТАНОВIМ,bеz iniüiаlоv i zvаniy.Аyşа саmа vinоvаtа!! nе nаDо bılо еy tогDа vıгоrаcivаtğ Хаnсultаnоvа,сpасаə çесtğ сеmği,Dа i Аliö оçеnğ Cаlко bılо,-Аyşа кriçаlа nа кrаlö Хаnсultаnоvа,nе vсplılо bı tеpеrğ! (i nаşlа,как еy каzаlосğ,tо еDinсtvеnnое,çtоb сrаzu оbескurаcitğ,bоlğnо uDаritğ):-Ə zаşğö tеbе vсе,pоnimаеşğ,ВСЕ!!-pricаlа с кrасаvüеm Drucinniкоm ее к сtеnе nа кuхnе u nее cе v кvаrtirе:-Ə zаşğö!! Да,nаDо bılо сpасаtğ Аliö,liüо u nеѐ buDtо mеlоm izmаzаnо,bеlое-bеlое; i гubı Drоcаt:zDесğ prаzDniк,DvаDüаtilеtiе iх сеmеynоy с Хаnсultаnоvım cizni оtmеçаöt,а его nеt! İ zvоnок:сprосili Хаnсultаnоvа.-А его nеt.Еhе zvоnət:-Ə cе vаm tоlğко çtо скаzаlа,его nеt! Чtо? İ nе buDеt?!-хоtеlа brосitğ,а v trubке скаzаli tакое,çtо гоlос u Аlii Drогnul,lişğ аDrес v гоlоvе! оnа gtо çuvсtvоvаlа! i tоtçас pоvеrilа.Но çtоb v gtоt prаzDniçnıy Dеnğ?! İ оnа,niкоmu nе гоvоrə сlоvа,pоşlа pо аDrесu,коtоrıy еy сооbhil гоlос,lişğ gtо v гоlоvе:-Хаnсultаnоv nасlаcDаеtсə со сvоеy…-nе rассlışаlа!-nа МоlоDеcnоy pətğ Drоbğ сеmnаDüаtğ кvаrtirа сеmğ trеtiy gtаc! Тоlğко соbrаlасğ nаcаtğ nа кnоpкu,zаpıхаlасğ,zаDıхаеtсə,priçеска,сpеüiаlğnо к gtоmu Dnö!! lокоn к mокrоmu lbu prilip,i Dvеrğ оtкrılасğ.Хаnсultаnоv! üеluеt nа prоhаnğе ЕЕ,i zа priоtкrıtоy pоlоy хаlаtа önаə,как bеluга,nога,Хаnсultаnоv nе viDit,а tа,как uviDеlа Аliö,cDаlа! znаlа! саmа zvоnкi uсtrоilа!! сmоtrit nа nее pоbеDitеlğniüеy,nагlаə:-Неt,nеt,ə niкuDа tеbə nе оtpuhu!-İ сilоy vtаlкivаеt Хаnсultаnоvа к сеbе v кvаrtiru.İ оttоlкnuv Аliö,zахlоpıvаеt Dvеrğ.-Ə ni zа çtо nе оtpuhu tеbə nа сjеDеniе!! Аliə сtuçit:-Теbə cDut,pоDlеü!-Не pоmnit,как vеrnulасğ.-Чtо с tоbоy? КuDа tı zаprоpасtilасğ?-еy Аyşа.İ Аliə trəсuhimiсə гubаmi:-Поzоr! Как ə vсtrеçu госtеy?!-uсpеlа pоvеDаtğ Аyşе,а tа vDruг:Воzğmi сеbə v ruкi!-İ ее nеlеpое:-Тı cе хirurг! (??)-Чtоb uсpокоitğ.İсpuгаlасğ! Qосtеy vсtrеçаy с ulıbкоy! Ə его сеyçас civım ili mеrtvım!-Уc luçşе mеrtvım! İ когDа uсpеlа? Аyşа,Dvое mоlоDüоv,rосlıе ее pаrni,i сın Хаnсultаnоvа Мurtuz,vеrzilа,vсе DvаDüаtğ Dаşğ,а оn nеDаvnо tоlğко pасpоrt pоluçil.-Но zаçеm его к gtоmu?-Пuсtğ znаеt! İ pоşli.Сnаçаlа zvоnili.Поtоm сtuк кulакоm.İ ucе.vılаmıvаöt Dvеrğ.А как vоrvаliсğ,оttесnili Хаnсultаnоvа."Вınосitе его!"-Аyşа tак i скаzаlа Мurtuzu; tоt i еhе оDin,iz сvоiх,-pоD ruкi Хаnсultаnоvа,сın nа гоlоvu vışе оtüа,а ее-оnа vırıvаlасğ,nо pаrеnğ скrutil еy ruкi-zаtоlкаli nа кuхnö i zакrıli Dvеrğ.Хаnсultаnоv pоbrеl vinоvаtо,сlоvnо cDаl lişğ pоvоDа,çtоb vıvоlокli его,i rаD bıl uyti."Как tı mог?-еmu Мurtuz nа uхо.-В tакоy Dеnğ!"-mucçinı,сın pоnimаеt,nо v tакоy Dеnğ! есli b какоy Druгоy,а сегоDnə! "КuDа tı uхоDişğ? Поçеmu mеnə с nimi осtаvləеşğ?" İ Хаnсultаnоv nа miг zаDеrcаl şаг,nо сın pоDtоlкnul v сpinu."İzuvеçim tак,çtо ni оDin nа puşеçnıy vıсtrеl к tеbе nе pоDоyDеt! Поnəlа?!"-Есli pоzvоnət mоi,-prеDuprеDilа Аyşа pоmоhniüu,-nе соеDinəy.-Тı pоnəlа:Хаnсultаnоv ili Аliə.Да,как сnег nа гоlоvu,nо nаDо Dеrcаtğсə.Такое с каcDım сluçitğсə mоcеt,nо с çего vDruг с nim,с Хаnсultаnоvım,nе pоymеt,-mоcеt,какiе сtаrıе iсtоrii vсplıli? Еhе v оDnu iz pеrvıх сvоiх vсtrеç с Аyşоy Дcаnibек гоvоril:"Ə Dоlcеn bıtğ аbсоlötnо,vı pоnimаеtе mеnə? аbсоlötnо сpокоеn!-i tак сmоtrеl,çtо Аyşа pоnəlа-о vсеm iх rоDе! А саmа как nа lаDоni:prеDаnnосtğ Dо коnüа Dnеy.İ о Хаnсultаnоvе,Dа,Dа,gtо оn скаzаl imеnnо о nеm! "Сiгnаlı nа nего iDut,коpətсə v pаpке… Ə pоnimаö,vосtоçnаə кrоvğ,üvеtеt minDаlğ,pеrсiкi nеcnо pахnut i prоçее (İDеə!!),i саmi mı nе v аntаrкtiçескiх lğDах (?),izvinitе,zаçаtı (!)".Да,prеDuprеcDаli.İ Аyşа Хаnсultаnоvu Dаlа pоnətğ,çtо pоrа коnçаtğ с "şаlосtəmi",imеnnо gtо сlоvо! НекогDа rаzbirаtğсə,а mеcDu сtrок v феlğеtоnе i о Расulе,оprеDеlеnnо о nеm:"Qоvоrət,çtо какоy-tо znаtnıy сvоəк izDаlека…" Как pосmеli?! Всpışка nегоDоvаniə,nо гасit:nе mогli bеz vеDоmа Дcаnibека! Сохrаnitğ üеlое,prinесə v cеrtvu оDnого,сuхаə vеtка,сrеzаtğ ее.Но с çего gtо vDruг? Сluçаynое соvpаDеniе? ПrеDuprеcDеniе коmu-tо? (Тоmu cе Расulu?)Да,его priеzD! İ vDruг оzаrilо,как Хаnсultаnоv,pоDогrеvаə сluхi,mог сbоltnutğ.Реşil,çtо Эvеrесt,Дcоmоlunгmа."Зnаtnıy сvоəк",-а nе оb Аскеrе li? НаDо b сlоvо zа сlоvоm,сtrока zа сtrокоy,nо nекогDа,оhuhеniе tакое,çtо о Расulе.ТricDı Аliə zvоnilа Аyşе:"На коllегii" (i buDеt nе скоrо).İ саmа Аyşа zvоnilа Расulu.Неt его! С Аliеy uсpееtсə.Оnа pогоvоrit с nеö,i оçеnğ скоrо,vеçеrоm.Поziüii əсnı."Поymi,как cе mогut nе znаtğ,çtо оn mоy zətğ? ОН ЗНАЕТ ВСЕ! Посtаrаyсə pоnətğ mеnə! Cеrtvоvаtğ оbhimi intеrесаmi rаDi tvоего mucа? Да,bоlğnо,nо как tut pоmоcеşğ? Эtо как v хirurгii,оmеrtvеvşаə çасtğ!" "Чtо tı гоvоrişğ?"-оtprənulа Аliə."Да,Dа,как bı ni bılо bоlğnо"."İ mеnə tоcе?" "Осtаvğ gti фокuсı! Да,i tеbə,есli vаm nе Dоrога nаşа фаmiliə! " Пrоzvuçаlо nаpıhеnnо,хоtə Аliə саmа çutğ çtо:nаşа фаmiliə! Аyşа uгоvоrit ее nе vputıvаtğ iх v tакое prеDrеşеnnое Dеlо,çtо c,nаDо umеtğ prinосitğ cеrtvı! Поzvоnitğ БахаDuru! Но как еmu скаzаtğ?-Аyşа lоmаlа гоlоvu,pока tоlğко gtо! nо pоtоm,когDа pоzvоnit БахаDur:"Сluçilосğ Dvа vаcnıх соbıtiə.Как priеDеşğ,сrаzu cе ко mnе,nа сlucbu,niкuDа bоlğşе,pоnəl?" Уcе pоbıvаlа u şефа,uсpеv оpеrеDitğ Расulа,хоtə i mıсli nе Dоpuскаlа,çtо tоt mоcеt priyti сöDа.-Сprаşivаl mеnə кtо?-Аyşа ucе u сеbə.-Ваşi zvоnili.-Эtо pоtоm… А еhе кtо?-Да!-В lеvоy ruке blокnоt,v prаvоy каrаnDаş.-Какоy-tо pаrеnğ с КlаDbihеnскоy.-Чtо zа КlаDbihеnскаə?-Оn tак i скаzаl,pеrеDаytе privеt Аyşе-хаnum с КlаDbihеnскоy uliüı.Уcе pоnəlа,nо Dеlаеt viD,çtо nе pоymеt,Аyşа niçего nе zаbıvаеt,-gtо tоt саmıy гоvоrun.-İ çtо еhе?-Чtоb nе bесpокоiliсğ,pеrееzcаеt.Нu vоt,uсtrоilосğ,vоzгоrDilасğ Dаcе,гоrа с plеç.А mоcеt,izDеvаеtсə? Пrосlışаl çtо? МахmuD v tоt vеçеr zасiDеlсə u сеbə DоpоzDnа i tоlğко соbrаlсə uхоDitğ,как nа сtоl еmu сvоDкu (mехаniçескi Dеlаеtсə):vоt оnо-çuəl,çtо zrееt.А tut с niх саmiх i nаçаlосğ.СiDеl МахmuD minutu-Druгuö nе şеlохnuvşiсğ,сlışаl tоlğко соbсtvеnnıy хrip,"Dоrаbоtаеşğсə,-еmu как-tо Зulеyха,-схvаtişğ асtmu".Рассtегnul.vоrоt,çtоb lегçе Dışаlосğ,сnоvа гlənul.УprеDitğ? Но как?1 А vеDğ nаDо! pоtоm как lаvinа pокаtitğсə mоcеt.Не mогlа nе znаtğ Аyşа,nо mоlçit.Моlçаtğ i еmu? Не vıDаtğ,çtо pаniкuеm.Поtоm скаcеt,когDа uviDit,как rеагiruеt Аyşа,-çtо znаl,nо pоmоçğ nе сmог,Dескаtğ,bılо ucе rеşеnо.İ Аyşа оDоbrit,Dаcе vоzDеyсtvuеt nа Зulеyхu,çtоb tа nе оçеnğ nаcimаlа nа mucа,к çеrtu gti pаtriаrхаlğnıе zаmаşкi! İ zаçеm gtо еmu? Дışаtğ сtаlо truDnее,"еhе оtDаm bогu Duşu!" Бrосitğ vсе! Аскеr Нiкbin çасtо şutil:"Тvое uçrеcDеniе v zlоvеhеm trеuгоlğniке:mеc кlаDbihеm,zооpаrкоm i törğmоy,bогаtıy vıbоr!" İ vсpоmnil МахmuD,как еmu БахаDur,а оn znаеt о гrоzəhеy im vсеm оpасnосti?.,есli gtо vеDоmо Аyşе,znаеt i оn! Dа,vсpоmnil,как БахаDur,pосlе tого как аtакоvаl zətğеv,rасскаzаl оb оDnоm сimpоziumе,i tаm DокlаDçiк vDruг vvеrnul фrаzu:"Эtо pо prinüipu muфtı МахmuDа"."А кtо gtо,МахmuD?"-brосil rеpliкu БахаDur.Тоt prеzritеlğnо:"Не znаеtе? Еhе v DvаDüаtıе-гоDı gtа iDеə bılа МахmuDоm prеDlоcеnа,кrupnıy nаş uçеnıy umеr v bеzvесtnосti,как gtо,uvı,çасtо сluçаеtсə,-vzDохnul,-vоt i zаymitесğ,mоlоDоy çеlоvек,rоzıскаmi,аvосğ nаpişеtе о nеm,сvеtlого umа bıl çеlоvек! " Моcеt,priDumаl,çtоb rаzrəDitğ оbсtаnоvкu? а vеDğ v löbоm pосоbii оb gtоm его izоbrеtеnii prоçtеşğ… Dа,как pоyDеt lаvinа,nе сpасеşğсə.16 İ vDогоnкu vсеmu,çtо ucе bılо,-vıскоçit Расul iz Dоmu,vıскоçit i pоbеcit,nе vеDаə ni о соbсtvеnnıх pохоrоnах (lеcit bоlğşаə кuкlа,pохоcаə nа pаtriаrха),ni о tоm,çtо сucDеnо еmu citğ pоD çucim imеnеm.Расul çitаl i гlаzаm сvоim nе vеril.Эtо vеrоlоmсtvо! Чtо c,prişlо vrеmə iDti к nеmu! НаDо bılо сrаzu,как priехаl.Оn nеmеDlеnnо pоzvоnit! Чtоb tакое? МеcDu сtrок! İсpоDtişка! "Зnаtnıy сvоəк izDаlека…"!-Вı?!-zаmеşаtеlğсtvо,с çего bı? гоlос nеznакоmıy,ах Dа,сtаrıy секrеtаrğ,фаmiliə bılа rеDкаə,çtо-tо üаrское,vılеtеlо iz гоlоvı,nа pеnсiö nеDаvnо.-Расul-mugllim,ə nеmеDlеnnо соеDinö vас,как tоlğко Дcаnibек Quсеynоviç осvоbоDitсə.İ tоlğко tut vсpоmnil Расul,çtо оtüа zоvut МаmеDгuсеyn,сlişкоm Dlinnо,i МаmеDа сокrаtili."Расul-mugllim"! "Ах,znаtnıy сvоəк? Зnаçit,tак tı саm о сеbе Dumаеşğ? Не znаl,nе znаl…" Хаnсultаnоv,коnеçnо,pоvоD.İ,как buDtо nаrоçnо,bеzliкiе pоDpiсi.QDе-tо umоlçаtğ,gtо əсnо,кtо pоmnit о prоşlоm? гDе-tо pохоDə brосitğ фrаzu,i vеrnо как buDtо,i pаDаеt tеnğ,pri umеnii mоcnо rаzDutğ Dо pокlеpа,çtо gtо Dокаzаnо,i nаmекi,çtо çutğ li nе сvəzаn с tеmi,кtо rаnее nаşumеl,tо pаmətnое скаnDаlğnое,с vаlötоy,niкак nе rаzгrеbut,tоmа v аrхivах pılitğсə buDut,ibо vışli сvəzi zа prеDеlı кrаə,i Dаcе Dо кoe-кого v Üеntrе (nо оb gtоm mоlçок!),i çtо nе rаz prеDuprеcDаli Хаnсultаnоvа,i pо linii сеmеynоy (?!)tоcе:оtеü,mоl,сtоlеtniy аксакаl,muDrıy nасtаvniк,i pо сеy Dеnğ nе осtаvləеt кirкu; i pокоynаə mаtğ Хаnсultаnоvа vоскrесnеt i сnоvа umrеt,uznаv о prоDеlках сınа,tumаnnо,rасplıvçаtо:о zаcimе,о фinаnсоvоy Diсüiplinе,ştаtı i prоçее,nеlеpое сrаvnеniе с liхаçоm,pоехаvşim nа кrасnıy сvеt (?).Накоnеü:"схоDilо с ruк",ibо "znаtnıy сvоəк izDаlека оbеrегаl".Qоlос Дcаnibека zа vсеm gtim (а Дcаnibек,mоcеt,çегgi скаzаl v uzкоm кruгu prо Хаnсultаnоvа,nо о феlğеtоnе,pокləсtğсə гоtоv,pоnətiə nе imееt):"С tоbоy nе pоluçilосğ,nе сmогli tеbə zагnаtğ v tupiк,vıpаl iz оrbitı,а tеpеrğ priехаl,rасpuскаöt tut vсəкiе сluхi (!!)о tеbе,а u nас-zDесğ vсе rəDоm,mоcnо tак zаputаtğ,çtо pока Dоznаеşğсə,кtо prаv,кtо vinоvаt,-i iгrе коnеü! " Неt,zа Хаnсultаnоvа Расul nе ruçаеtсə! Но çtоb сrаzu tакое? İ о pоcаrе,tоm,Dаlекоm,znаmеnitоm! Еhе bı кriк Асii сöDа."Тı,tı его pогubil!" кriçаlа,когDа pогib İlğDrım,i nе оn оDin,vоlnоy (vıсоtа,piсаli tогDа,Dеvətigtаcnого Dоmа)сvаlilо сtаlğnuö vışкu,как hеpкu,i сmılо осnоvаniе,гDе rаbоtаl İlğDrım.Осоbеnnо vоzmutilа ссılка nа vоynu,nu Dа,Хаnсultаnоv сtаrşе iх,i его,i Дcаnibека,lеt nа pətğ.А саm оn,Дcаnibек? Нi pətnışка,çiсt? А vеDğ nекогDа rаzbirаli i vlеpili.Но кtо tеpеrğ Dокаcеt,zа çtо,bılо tак Dаvnо! Маlо li çtо löDi bоltаöt:i zаviсtniкi,i оbicеnnıе… А vı bоlğşе tu сumасşеDşuö iz Dеrеvni İсс сluşаytе! Чtо tаm u nего с nеö bılо,nа mеlğniüе,löbоvğ ili çtо Druгое-кtо сеyçас pоmnit? Qоvоrət,хоDilа pо Dоmаm:"А ə сеyçас tакое скаcu!" İ tut cе v сtrахе pаlğüı к гubаm:"Тсс!" İсçеzlа,vсpоmnili о nеy оDnаcDı,çtо-tо Dаvnо nе viDnо ее,i plаtок nа vıсокоy скаlе НаD оbrıvоm,zаüеpilсə zа сuк,trеpıхаlсə nа vеtru.А tо,ВТОРОЕ Dеlо,tакоy löbvеоbilğnıy bıl Дcаnibек! Та,iz İсса,сгinulа,а gtа pоDаlа nа nего,-i rаzbirаli.Наruşеniе,tак скаzаtğ,сlucеbnоy gtiкi:оnа im vеrоy i prаvDоy сlucilа,СİQНАЛİЗİРОВАЛА,о çеm u niх v кvаrtаlе,Dоmах,сеmğəх гоvоrət,ПРЕДУ ПРЕCДАЛА о vоzmоcnıх Divеrсiəх,pоDpоlğəх,inакоDumii,i zаpiскi соbirаliсğ u Дcаnibека,а оn vоzğmi Dа vzгləni nа nее как nа CЕНЩİНУ,i оçеnğ сimpаtiçnuö,nu i prinuDil как nаçаlğniк pоDçinеnnuö… как gtо nаzıvаеtсə? Dа:к соcitеlğсtvu! Неt,nе когDа оnа əvilасğ с оçеrеDnоy inфоrmаüiеy i bıl cаrкiy Dеnğ:tо li оbmоrок,tо li Dаl еy çtо-tо pоnöхаtğ,аrоmаtiçеское сrеDсtvо,i tı nа miг окаzıvаеşğсə v rаö,-gtо çtо cе,iz скаzок?! Несtеrpimое bılо u Дcаnibека cеlаniе i niкак nе pогасit,i оnа саmа Dоbrоvоlğnо,i еhе Dоlго pоtоm viDеliсğ,tакаə хuDеnğкаə i tоnеnğкаə,çtо есli bı сilоy,vсе bı еy косti pеrеlоmаl (а i хruсtnulо rеbrо!).Нu Dа bог с nimi i с nеö,-Расulа осоbеnnо vоzmutilа ссılка nа vоynu v gtоm феlğеtоnе-pокlеpе:uc оn-tо,Дcаnibек,tоçnо znаеt,pоçеmu Хаnсultаnоv nе vоеvаl,i vсе znаöt,а zDесğ mоcnо mеlğкоm brосitğ фrаzu:"Наpоmnim (!!):когDа nаçаlасğ vоynа,еmu bılо DеvətnаDüаtğ (есli tоçnее-tо сеmnаDüаtğ!),i оbоrvаliсğ tıсəçi civıх ciznеy его сvеrсtniкоv…" Оn çtо cе,uvilivаl? prохlаcDаlсə? prətаlсə? Нефtğ коmu-tо vеDğ buritğ nаDо bılо,çtоb tаnкеrı pоşli nа сеvеr,i nефtğ vıсокоокtаnоvаə,tоlğко nа его rоDinе i Dоbıvаlасğ! Сluçаlосğ i pосtrаşnее,как nа фrоntе (pеrvаə,i еDinсtvеnnаə,сеDаə prəDğ imеnnо оttuDа,iz vоеnnıх vrеmеn!).С tоy pоrı i nаçаlсə vzlеt! а zа gtimi "nаpоmnim" i "оbоrvаliсğ" çitаy:mоl,схitril,vоynа его оbоşlа.Неt,zrə tакое rаzrеşili,çtо с tого,çtо v mесtnоy? İ gtоt Dеşеvıy priеm,когDа сtоrоnniе,uznаv,nеDоumеvаöt:как cе mогlо сluçitğсə?! Дviгаli-хvаlili,nагrаDı i vсе prоçее,а tut кrеpосtğ iz pеска nа bеrегu mоrə,bаşеnкi,кupоlа,i кlin vоlnı сlizаl-priməl:niкtо prеcDе nе zаmеçаl,i vDruг сrаzu:аmоrаlizm,i каrğеrizm,i thесlаviе,i cаcDа pоpulərnосti (а v çеm? nе Dоvоlğnо li tого,çtо imеl?!),çеrvоtоçinа i vсəкое inое.-Неt-nеt,еhе nе осvоbоDilсə.Но vı nе vоlnuytесğ (!).Ə nеmеDlеnnо соеDinö vас.-Как ni v çеm nе bıvаlо,buDtо vçеrа rассtаliсğ nа bulğvаrе,pоcаv кrеpко Druг Druгu ruкi:"Нu,bıvаy!" "До zаvtrа!" Хоtə bı Dlə priliçiə:"С priеzDоm,Расul-mugllim!" Еhе çего zахоtеl:zvоnit priехаvşiy,tак prinətо,оn i zvоnit.Но с tакim оpоzDаniеm! КогDа гоrоD кişit сluхаmi.Накоnеü-tо!-А ə саm,как i tı,tоlğко çtо prоçеl.Да,nекrасivо.-Паuzа,сlışnо Dıхаniе.-Тı Dumаеşğ,mnе nе bоlğnо? Есli nа tо pоşlо,gtо mnе nоc v сpinu.Уvı,ni сlоvа nеprаvDı,uvеrəö tеbə.-А prаvDа,çtо есtğ tакiе сtuDеntı? ;^-Не pоnəl.-Нu,tе,коtоrıе prосət,pоDpiсаvşiе? Ə,ксtаti,vpеrvıе сlışu tакuö фаmiliö:Вuсаlоv (Вuсаlоvа nе znаеt! Оn cе-britогоlоvıy,inогDа оtrаhivаеt vоlосı,vıpоlnəə rаzоvıе pоruçеniə).İ,-гаzеtа pеrеD гlаzаmi,-vоt еhе:Зurnаçiеv! Не iz… каmışi,çtо li,оn pосtаvləl,rасplоDiliсğ gti Зurnаçiеvı?!-Нu,tı zагnul!-Дcаnibек Dеyсtvitеlğnо nеpriçасtеn,nо rаzvе кtо pоvеrit?-МеcDu prоçim,pоintеrесuyсə u Хаnсultаnоvа,znаеt li оn Зurnаçiеvа,i оn tеbе скаcеt!-А nасçеt vоynı tоcе? Уc mı-tо с tоbоy znаеm!-İ гоvоrit,гоvоrit,а tаm,каcеtсə,ucе Dаvnо оtкlöçеnо,гоlос v puсtоtu."Ноc v сpinu mnе!" Эtо tоcе iz uсt v uсtа pоşlо гulətğ с nесосtоəvşегосə,tоlğко v vооbrаcеnii Расulа,tеlефоnnого rаzгоvоrа.Как cе,DаDut гnеvnое оprоvеrcеniе,-сtоit tоlğко Расulu nаbrаtğ prəmоy nоmеr,nо i tоt çеrеz секrеtаrə ("Расul-mugllim,ə nеmеDlеnnо,как tоlğко осvоbоDitсə…"),ibо соvсеm ucе prəmого,pоcаluy,i nеt,Dосtаtоçnо,çtоbı Dvое-trое,сvеrхprəmоynеpосrеDсtvеnnıy.-Но факt,çtо vоynа оbоşlа его сtоrоnоy,i tıсəçi ciznеy…-Civıх!-Согlасеn,nеuDаçnо!.,i nеçего Dоmıсlivаtğ Dеzеrtirсtvо i prоçее.А о "znаtnоm сvоəке izDаlека" ni сlоvа.Да,tоlğко tакоy rаzгоvоr pо tеlефоnu.НаDо liçnо.Сiö cе minutu.Воrvаtğсə i vıскаzаtğ,çtо nакipеlо.Расul znаеt,есli nеmеDlеnnо nе pоyDеt,ili Dаcе pо tеlефоnu,uгасnеt pıl.А mоlçаtğ nеlğzə.Так prеcDе bılо.İ çасtо,pоrаzmıсliv,гасil.Моl,rеşitсə vоprос,tогDа i скаcеt,nаpişеt,pоyDеt,buDеt bitğсə i pоprаvit.İli,сtаv nа сtupеnğкu vışе:nаDо еhе осvоitğсə! а tо Dеlо,iz-zа коtоrого кipеl-vоzmuhаlсə,uşlо,uсtаrеlо,izmеlğçаlо,nе pо rаnгu ucе vmеşivаtğсə,оbоyDеtсə,utrəсеtсə,i tак каcDıy rаz.Неt-nеt,pоvrеmеnitğ.İ pоluçаlосğ,çtо tе,кого uşli i кого оn Dоlcеn bıl zаhititğ,rасçihаli еmu Dоrогu,сtаnğ оn iх vıгоrаcivаtğ,çtоb vоссtаnоvili,оni,саmi tого nе cеlаə,tак ili inаçе pоmеşаli bı pоtоm еmu,ibо putğ lеcаl çеrеz uzlоvоy punкt; nа оDnого акtivnого mеnğşе.Поtоm nоvıе pоmехi,nоvıе zагvоzDкi,-uсpееtсə,nе к сpехu,pоtоm! А zDесğ-nеmеDlеnnо! Пока şеl mimо сtаrого Dоmа,vоt i zаyti к сосеDке-сplеtniüе."İ zаyDu!" çtоb vışеl vесğ zаpаl?! zаyDеt,çtоb с хоDu rаzrеşitğ,осvоbоDitğсə,çtоbı niçего nе üеpləlосğ:-А,Расul,с priеzDоm.-Всtrеvоcilасğ.-На tеbе liüа nеt!-Ə gtого nе оciDаl оt vас,İvаnnа.-Чtо сluçilосğ?-Вı mеnə znаеtе,ə priкаcu rаzrıtğ mогilu оtüа,çtоb Dокаzаtğ vаm!-Усpокоyсə,Расul,о çеm tı?!-Эti сplеtni nасçеt vсəкiх bоlеznеy u mоего оtüа!-Какiе сplеtni?!-Как cе vı mогli гоvоritğ tакое,i коmu? Моеy cеnе!-Вpеrvıе оt tеbə сlışu!-Вrеt,гоvоrilа!-Ах tак!-İ оn tut cе,v коriDоrе,nаbirаеt коD,zаtеm nоmеr.-А vаş какоy?-İ tа lеpеçеt:"Коmu vı zvоnitе?" Воt i zаplаtitе iz сvоеy pеnсii! "Леylа? Эtо ə,сеyçас pеrеDаm trubкu İvаnnе,i оnа скаcеt tеbе pаru сlоv v оtvеt nа tvоi гlupосti! Да,Dа,ə prişеl к nеy,çtоbı vnесti əсnосtğ.Не vсе vаm хvасtаtğсə,i nе оyкаy,а Dumаy,prеcDе çеm гоvоritğ!"-Сunul trubкu сосеDке v ее rасplıvşеесə puzо."Леylа? Нu rаzvе ə гоvоrilа vаm tакое?!-Вrеt! гоvоrilа!-İ как vı mогli? Неt,nеt,gtо vаm priсnilосğ,саmа vpеrvıе сlışu оb gtоm!" Нu çtо c,с оDnim Dеlоm pокоnçеnо,-окаzаlосğ,çtо niçего сlоcnого,i bесpокоitğ prах оtüа nе nаDо,а vеDğ nасtоəl bı! nаzlо Dinасtii izbrаnnıх,gtоy Аyşе,nаvеrnəка vеDğ еy nаtrеpаlасğ,а как cе? tакаə nоvосtğ,çtоb im еhе bоlğşе vоzvıсitğсə nаD vсеmi.Раzrıl bı mогilu,çtоb Dокаzаtğ,nаşеl bı i gксpеrtоv.Да,сtаrıy Dvоr.На сlоm? Как cе mоcnо сnосitğ gtоt сtаrıy Dоm? "В gtоm Dоmе…" О çеm tı,Расul? uгоmоniсğ! Сtаlо lегçе,vоt tак i оçihаyсə оt скvеrnı,vсех vас nосоm! Бесitсə сеyçас Леylа,nа vесğ гоD хvаtit сеmеynıх сüеn.Как buDеt? Нiса! Уvеzеt ее оtсöDа.На Dvа Dоmа? Такаə bаnаlğnосtğ! İ ТI КАК ВСЕ? "Воt i pоymi tеbə",-сlışit оn,а prеcDе b nегоDоvаl:"Эtо аmоrаlğnо,gtо…" ЧТО C,МI ОБА РАЗРУşАЛİ С ТОБОY,ЛЕYЛА,İ ТI,İ Ə! НаDо bı nа кlаDbihе.İ оpоzоritğсə,nе nаyDə mогilı? Усpееtсə!-Ə vаm zvоnil.-Секrеtаrğ еmu vDогоnкu,nе uсpеl prегrаDitğ Dоrогu,vсıplеt еmu şеф! А Расul как mеtеоr.İ гDе-tо сlеDоm,как хvосt,mıсlğ,nе Dогоnit,-как vıскоçil Расul iz Dоmu,а tut nасtiгlа:nе prinimаtğ оprоmеtçivıх rеşеniy.Эtо Леylа,ее гоlос,какоy-tо гоrоскоp.Но ucе pоzDnо.İ puсtğ pосmееt кtо tеpеrğ zаDеrcаtğ его.İ prаvDа,-vnizu,как pо vоlşеbсtvu,"znаöt! nе zаbıli!" liкuеt,i zDесğ еhе оDnо prеpətсtviе,фrаzа vDruг vсpıхnulа,коnnосpоrtivnıе соrеvnоvаniə,осоbıy liфt,i,как сеzаm,niкtо nе сmееt.Вiхrеm vоrvаlсə.-А! Накоnеü-tо!-Даcе vсtаl iz-zа сtоlа,pоşеl nаvсtrеçu.Расul с хоDu:-Чtо gtо znаçit?-i гаzеtu еmu tıçеt,как şpагu.-Уcе сtоlğко vrеmеni zDесğ,а əvitğсə с gtim? "Да,iz-zа сluхоv!" РоDсtvеnniка prişеl vıгоrаcivаtğ? Не оciDаl.-Деlо nе v nеm,а vо mnе.С nim ucе Dаvnо niкtо nе сmееt tак,zаbаvnо.-Как tак?-оtvеrnulсə,uсtаlıy vzгləD,çеrnıе кruгi pоD гlаzаmi,i prоşеl к сtоlu.-Эtо nеçесtnо.Дcаnibек vzDrогnul:-Чtо?-СvоDə сtаrıе сçеtı со mnоy,bitğ rоDсtvеnniкоv.ВDruг pосurоvеl:-Не rоDсtvеnniкоv,а prоvinivşiхсə!-İ ruкu nа сtоpкu pаpок.-А о феlğеtоnе,izvini,pоnətiə nе imеö! Хаnсultаnоv lегок nа pоminе:v priеmnоy zасtrəl."Тоlğко çеrеz mоy trup",гоvоrit vzгləD секrеtаrə.-Ə vаm prеpоDаvаl,mаlğçişка!-А tоt i vıDаl,çtо Расul-mugllim zDесğ.Расul-mugllim?-İ vDruг vоzгоrDilсə.-Воt оnо,nасtоəhее mucесtvо!-İ brосil секrеtаrö:-ПеrеDаytе! Еhе priеDеtе,pripоlzеtе (?!),а ə,Durак,vсе gti гоDı ni rаzu v оtpuск nе pоехаl.Оtplаtili mnе! Аliə ulоcit Хаnсultаnоvа,сrеDсtvо iсpıtаnnое.А Расul кipit:-Кtо сlеDuöhiy? Аскеr Нiкbin? МахmuD? İli оnа,Аyşа? Дcаnibек plеçаmi pоvеl:mоl,ə-tо zDесğ pri çеm? İ сDеrcаlсə,çtоb nе скаzаtğ еmu о zаpiске Аyşi.-Тı tак uvеrеn v сvоiх rоDсtvеnniках?-Не v niх Dеlо! Во mnе.-В tеbе!-сDеrcivаеt гnеv,uсmехnulсə Dаcе.-Чtо tut сmеşnого?-Всpоmnil,как tı mоnоlогi iz mоеy trагеDii çitаl.Уvı,tı nе izcil v сеbе gti illözii vооbrаcаеmого mirа,а vеDğ ə tеbə prеDuprеcDаl.Какiе intriгi? Огləniсğ,pосmоtri vnimаtеlğnо nа сvоiх rоDiçеy.-İ vDruг ni с tого ni с сего vсpоmnil Дcаnibек,как Расul ехiDniçаl.-Аrаnüı!-кrivаə uсmеşка.Эti оbıvаtеlğскiе rаzгоvоrı.А çtо Dо rоDсtvеnniкоv,çtо c,nаDо,i pаmətniкi pосtаvət,-DеDu!-i uliüı v iх çесtğ…-Не tı сtаvil!-Пuсtğ tак,ə фiгurаlğnо! Ксtаti,pо zасluгаm кое-кого mı tоcе vıDviгаеm,pоlöbuyсə!-priDvinul Расulu оprосnıy liсt,i punкt,оn его сpеüiаlğnо vıDеlil,i üiфru оbvеl кrucоçкоm,çtоb nе lоmаtğ numеrаüiö,Dоbаvit к üiфrе "а".-Оtnосitеlğnо БахаDurа!-БахаDur? Эtоt соpləк?! ВıDvinutğ önüа,çtоbı zа его сpinоy сvоDitğ сçеtı? Не znаеt.Нiçего Расul nе znаеt!-Мсtitğ tеbе!-оtкinulсə Дcаnibек v кrесlе,а pоtоm rеzко vсtаl.-Мnе li tеbə оpасаtğсə? Эti сluхi,inкогnitо! Расul оpеşil.Поrа! Оn скаcеt vсе! Сtоlğко Dumаl-pеrеDumаl,а… о çеm скаzаtğ?-Тı,коtоrıy…-İ pоşlо,i pоşlо! О zlоbе (nе tо сlоvо!),коtоrаə zаpоlnilа аtmосфеru (?),gti сгuсtкi!.,скоplеniе гrоzоvıх tuç! Эtа pокаzuха! Тvоi КАМIşİ İ СВİРЕЛİ!-Ох i сmеşnıе vı,сvоəкi! Чtо tı,çtо İlğDrım.В uşах-сlоvа Дcаnibека,осоbеnnо оb İlğDrımе,nе pоymеt,а imə vсе гlubcе prоniкаеt v Duşu,i nеvеDоmо Расulu,pоçеmu nаzvаn İlğDrım,pоtоm rаzbеrеtсə,а Дcаnibек viDit,çtо оn сbilсə,pоD nогi еmu şаr,i zаnətnо Дcаnibекu,İlğDrımа оn vızvаl vооbrаcеniеm,nо сtrах vnutri zаprətаn,çtо priDut (как ucе bılо)i-к оtvеtu,а tut еhе Расul priскакаl,сгоvоrilсə buDtо с tеmi,коtоrıе… (сluçitсə!).i vхоDət.-çtо vаm uгоDnо?!-ах,vаm еhе rеşеniе! bumаcкu vаm?-i nе сpеşа lеzеt v каrmаn.-Üаrğ piгmееv! Тı окrucil сеbə pоDхаlimаmi! Тı pеrеpоlnil törğmı nеuгоDnımi tеbе löDğmi (?).Погublеnnаə zеmlə! Погublеnnıе сuDğbı! Осtаnоvitğсə,nо ucе pоzDnо,О ЧЕМ Ə QОВОРÖ?!-Даcе mеrtvım!-О ЧЕМ Ə? Оni şli с Нiсоy,gtо когDа vоy сirеnı,оttесnili iх,ДCАНİБЕК СО СВİТОY ПРОЕЗCАЕТ,а nа uгlu-pохоrоnnаə prоüессiə,Нiса tоlğко çtо скаzаlа о mесtе,коtоrое сtоit Dvе tıhi."Какое mесtо?"-pеrесprосil,а оnа "На кlаDbihе!" İ pока сtоəli Расul i Нiса,сtоəlа i prоüессiə,Dоlго Dеrcаli nа plеçах гrоb.Усtаеv! Усtаеvа хоrоnili!-Эti ДОБРОВОЛЬÜI,коtоrıх tı rасplоDil!-а v uşах,ili осlışаlсə? "Ə b mог tеbə,-гоvоrit Дcаnibек,-zа кlеvеtu privlеçğ!" Ə НАПУЩУ НА НЕQО БАХАДУРА! А vDruг оtкrоеtсə с Dоçеrğö? Неt,БахаDur buDеt nеm.-Как cе bеz niх?-Drаznit,vеrnulосğ саmооblаDаniе.-Нu Dа,как cе bеz niх ə uznаl bı?-Оn сеyçас nаnесеt Расulu uDаr.-А gtоt соpləк…-İ скаzаl tакое,оt çего Расul сtuкnulсə buDtо оb сtеnкu:с Нiсоy!! İ imə БахаDurа rəDоm! ЕСЛİ Б ЭТОQО НЕ БIЛО,МНЕ ПРİşЛОСЬ БI ПРİДУМАТЬ! "Дlə tvоего pоlоcеniə!" Ах,vоt оn о çеm! Чtо-tо еhе скаzаl,i Dаcе v сpinu,когDа Расul кinulсə к Dvеri:prоşеl mimо секrеtаrə,tоt о çеm-tо сprосil i uDivilсə,гləDə nа nего,еhе Dvеri,tо li оtкrıvаliсğ саmi pеrеD nim,tо li оn оtкrıvаl,təcесti nе pоmnit,а оni mассivnıе,Dubоvıе,nucnо с nеmаlоy сilоy,еhе zакutкi,как v tupiке,i gti сtupеni,iDеt i iDеt,i nеt im коnüа,i pо uliüе,какоy-tо rеzкiy сvеt,bеlо кruгоm,ах Dа,оn cе осtаvil tаm оçкi,nе оt кого tеpеrğ prətаtğсə,i mimо pаmətniкоv,скоlğко iх,tоrcесtvuöhiх i скоrbnıх."Тı сlışişğ?-кriçit Леylа,i гоlос ее v uşах.-Наşеmu DеDu rеşеnо pосtаvitğ pаmətniк",саmоnаDеənnıх i uDivlеnnıх,çtо окаmеnеli."İhut mесtо,nо rеşеniе ucе есtğ! Аyşа,ə tак сçасtlivа! Да,Dа,Расul tоlğко çtо uznаl!" Уyti,сbrосitğ с сеbə gtu nоşu,nо кuDа? şli i şli pо şirокоy Dоrоге mеc Dvuх rəDоv коnvеyеrа,"а tı сəDğ,Расulu,-i соеDini хоtğ какоy uzеl,gtо cе tı umееşğ!" zDесğ оn nаçinаl,gtо bılо Dаvnо… i каcDuö minutu v upакоvке агrегаt,коtоrım сlаvеn zаvоD,оni vсöDu,гDе оn bıvаl,iv БагDаDе,оtеlğ "Ваvilоn",гDе cil,i v Сtаmbulе,оtеlğ "Тurаn",-агrегаt,а nа nеm с Dеtсtvа privıçnıе çеtırе buкvı rоDnого гоrоDа,"nu çtо? iDеşğ к nаm?"-сprаşivаеt Расulа,liüоm pохоc nа Сurеnа,а гоlос Саbirа.İ vDruг pеrеD nim vırос çеlоvек,оçеnğ znакоmıy,сеDıе uсı:-Как ə rаD,tı li gtо?-zагоrоDil Dоrогu.Дruг оtüа!! nu Dа,оn! Расul şаrахnulсə.-Посtоy,кuDа c tı,сınок?-То cе pеnсnе i косоy vzгləD.Расul его viDеl,Dа,gtо bıl оn.Нu vоt,zаmкnulосğ:Расulа vrоDе b pоDаrili еmu,i оbmаnuli сuDğbu; civı оbа,i оn,i Расul.Нi mаtеri,ni оtüа,zаplutаеt mеc mогil i ,nе nаyDеt сvоi.ЕЩЕ НЕ НАВЕСТİЛ!-Вас vzгrеöt,çtо prоvоrоnili mеnə.-Веrnutğсə.-Какаə nizосtğ! İ v vаşеm vоzrасtе! İ nе pоymеşğ,v какоy гlаz гləDеtğ:сmоtrеli аlğbоm,а tаm-DvоörоDnıy brаt mаtеri,с оrDеnоm nа гruDi.-Эtо vı,vı его tогDа…-Сtоlкnutğ:zDесğ,nа trоtuаrе,vоzvışеniе,а zа nim əmа,окnа pоDvаlğnого gtаcа.-Эy,çеlоvека ubivаöt! Не pоmnit Расul,как окаzаlсə Dоmа,pоDnəlсə,təcеlо Dışit,а nа plоhаDке çеy-tо сilugt,кtо еhе? İ nе гləDə сtаl оtpirаtğ Dvеrğ,nо tоlğко şагnul v pоlutğmu priхоcеy,как zа сpinоy uсlışаl:-А ə к tеbе.Зnакоmıy гоlос,nо кtо? Реzко огlənulсə:Даlə! Оn ее tоtçас uznаl,i v pеrvое mгnоvеniе,v pоlumrаке,еmu pокаzаlосğ,çtо оnа nе izmеnilасğ.-Заçеm tı zDесğ? Чtо tеbе nucnо оt mеnə?-Чtоbı prеDоtvrаtitğ еhе оDnu pоDlосtğ,nа коtоruö tı mасtеr.-Чtо tı гоvоrişğ,оpоmniсğ! Какое prаvо tı imееşğ?-İmеö! Ə mаtğ Нiсı!-Тı? Оnа еhе çtо-tо гоvоrit!-Неt,nеprаvDа!-Расul zаmахаl ruкаmi.-Тı vrеşğ! Даlə v ucасе оtскоçilа i bıсtrо pоşlа к vıхоDu.-Тı mсtişğ mnе! 17 i pаlкаmi tıçut."v pасtğ еmu,v pасtğ!" а оn lаpоy оtbivаеtсə оt pаlок,pricаt к uгlu,i сtrах v гlаzах,i ərосtğ,"а огrızаеtсə как!"-"tı bоlğnо еmu сDеlаy",сvеrсtniкi,а еmu Dо сlеz cаlко,оn оttаlкivаеt tого,кtо pаlкоy сvоеy v pасtğ,"ə сеyçас его vıpuhu!"-i оni rаzbегаötсə,кlеtкu uvоzət,tоlğко çtо pоymаli,огrоmnıy Diкiy коt.а pоtоm-gtо c luг,i сnеcnıе гоrı vDаli,а rəDоm оtеü,v каrmаşке гimnасtеrкi u nего i ruçка,i каrаnDаş,i vо vсö гruDğ znаçкi blесtət,сtrеlок nа оDnоm,а nа Druгоm саmоlеt,zаDumçivо сmоtrit nа гоrı,i rıhеt pо кvаrtirе,кuDа cе сprətаl?-iv əhiкi,i v коmоD,i nа аntrесоləх,nеt сil pоDnətğсə,Dа,Dа,pоD pоDuşкоy! i nеDоvоlğnıy vzгləD Аскеrа Нiкbinа,i tоt,tоlсtогubıy,кого с коrrесpоnDеntкоy сvоəк v его оbitеlğ privеz,nа "кuкuşке",uDivlеnnо сluşаеt,vеDğ Аскеr pаtriоt! "Dа,piсtоlеt pоD pоDuşкоy,zDесğ bеz gtого nеlğzə…" mоl,nе nаDо оb gtоm,"çtо pоDumаеt госtğ?" şеpçеt Расulu nа uхо,gtа tuşа! сtrаc nrаvсtvеnnосti! Dа,Dа,гrəzğ! "ə prоşu tеbə,Даlə,ni сlоvа еy!" оn üеlоvаl ее,i gtо uprəmое cеlаniе,upоrсtvо,с какim vızıvаl v nеy оtvеtnое çuvсtvо!.,pеrеDаlосğ оt mаtеri,gtа pоDаtlivосtğ,gtа сlаbосtğ,i Нiса,i tı tоcе,Даlə! "tı umееşğ mеnə vсö-vсö…" pоDокоnniк! i хохоt БахаDurа,niкuDа nе uyti,zvеnit,гrеmit v uşах!-"как u nее?.,i tı,tı! хоçеşğ uznаtğ gtо оt mеnə?! ə скаcu! nеt-nеt,tı сluşаy!.,mоcеt,i u mаtеri ее tоcе gtо? осоbое tакое! zаüеpilа-nе оtpuсtit! niкак nе оtüеpitğсə! ха-ха-ха!" uDаritğ! ubitğ!.,vоt оn! nаşеl! хоlоDnаə ruкоətка! ni rаzu nе vıсtrеlil,а buDеt,buDеt! Моcеt,кtо puгаçоm bаluеtсə? İ vсе как bılо prеcDе,v Dаlекоm Dеtсtvе:Эy!-zоvеt его mаtğ,-хvаtit şlətğсə,iDi! pоzDnо ucе! Коmu ə скаzаlа?! i tı mоlçаlа vсе гоDı! "ə prоşu tеbə,Даlə,оçеnğ prоşu! "-Тı bılа u nего!-Маtğ с кrасnımi гlаzаmi.-Пriехаlа,çtоbı nасtоətğ nа сvоеm! Неt-nеt,tı nе Dоlcnа mnе mеşаtğ!-О çеm tı гоvоrişğ,Нiса? НЕ ПОСМЕЕТ ЕY СКАЗАТЬ.Нi u кого ə nе bılа,uсpокоyсə! Ə tоlğко çtо zvоnilа Dоmоy,оtüu plохо,ə осtаvilа его оDnого,с bоlğnım сеrDüеm!-Чtо с nim?! İ mаtğ zаplакаlа.-Нu,çего tı plаçеşğ?-Пlохо,plохо еmu! НаDо vоzvrаhаtğсə! Оn prосil,çtоbı tı priехаlа! Оnа zvоnilа.İ оçеnğ prосilа mucа.Воt-vоt buDеt tеlегrаmmа.-Ваm tеlегrаmmа.Сrоçnаə.Расpişitесğ tut.ПАПА ПРİ СМЕРТİ.-Оpətğ оtеü?-nегоDuеt şеф.-Сluşаy,соvесtğ imеy,аy Нiса.Ə c tеbə tоlğко nеDаvnо…-А u nего сiDit tоt,коmu оnа rефеrаtı сосtаvləlа,с Qегеlеm сеbə сrаvnivаl.İ şvırnulа еmu nа сtоl:-Воt vаm mое zаəvlеniе! İ nогi mоеy zDесğ nе buDеt!-Чtо tı Dеlаеşğ?-Вzоrvаtğ gtu vаşu коntоru bеzDеlğniкоv! İ tı,mnəhiy сеbə фilософоm,А ОН-ТО ПРİ ЧЕМ? Так pогоritе,çtо i pеpеl vаş nе оtıhеtсə(?!).-ЛаDnо,lаDnо,nе şumi,-еy şеф,-i bеz tеbə tоşnо! СКОРО ВСЕХ! fЕЛЬЕТОН! Но оtüоvскiе zасluгi! İ Dаcе сеriаl! "Сmеrtğ vırvаlа iz nаşiх rəDоv…"-i plакаl vеDuhiy… Но кtо о tоm pоmnit?-Воt,mоcеşğ ехаtğ! Покinutğ его,niçего еmu nе скаzаv? Но как uviDеtğсə?-Ə сеyçас! На minutкu!-Веrniсğ!-кriçit еy mаtğ vсlеD.Заşlа-niкого.Но pокаzаlосğ,çtо Dоmа кtо-tо есtğ.Маtğ Drоcit,niкак nе zакrоеt сакvоəc:-Поmогi,çtо tı сtоişğ? İ оni еDut nа аgrоDrоm.Не mогut nе pосаDitğ,когDа u niх tеlегrаmmа! ə prоşu tеbə,Даlə! оn nеmеDlеnnо pоyDеt tuDа! ucе vışеl,сpuсtilсə pо lесtniüе,iDеt i iDеt,а iх nеt,nе vеrğ сvоеy mаmе,niкакiх pоmех,niкакiх tаyn.pокiDаеt с nеö гоrоD,pişеt i pосılаеt zаəvlеniе,оt vсех-vсех pосtоv,nо кuDа? i çtо mоcеt оn? iDеt pо şirокоy Dоrоге mеc Dvuх rəDоv коnvеyеrа,i каcDuö minutu v upакоvке агrегаt,коtоrım сlаvеn zаvоD,i nа nеm buкvı,скlаDıvаöhiе imə rоDnого гоrоDа,"соеDini хоtğ какоy-tо uzеl,gtо vеDğ tı umееşğ!.,"-гоlос Саbirа.vеrnutğсə к Дcаnibекu,.оn buDеt nеm.tı mсtişğ mnе,скаzаtğ Даlе pri Нiсе,çtоb сlışаlа.-gtо lоcğ,lоcğ! кriçit nа uliüе.-lоcğ!-его vzəli,İБО ЗА НİМ şЛİ,i mаşinа-piкаp,vpiхnuli-rасхоDitесğ,гrаcDаnе,nеçего гlаzеtğ,viDitе cе,çеlоvек bоlеn.nо как Dоşlо Dо Дcаnibека? i как uсpеl?-ə Dоlcеn Dогnаtğ Даlö,uznаtğ,кuDа ulеtеli,ə соvсеm zDоrоv,pоnimаеşğ,ə vеrnulсə Dоmоy,-Дcаnibек сpеüiаlğnо! с gtim nе şutət,prişеl uDосtоvеritğсə,а zа Dvеrğö-şirmоy саnitаrı nа сluçаy çего,-pосlе tого,как… nu сlоvо zа сlоvо,а çего,соbсtvеnnо,ссоritğсə? а zDесğ Даlə,tı Dоlcеn znаtğ ее (?!),i оnа mnе гоvоrit,çtо Нiса,tı i ее znаеşğ,-blеск v гlаzах,-nu,БахаDur с nеö bıl…i bоlğ nа liüе,-а Даlə сmоtrit nа mеnə v u pоr i tаlDıçit сvое,ə Dоlcеn uznаtğ,кuDа оni Dеliсğ,кuDа оni zаbrаli Нiсu,Dоlcеn vсе-vсе оbjəсnitğ! как tı nа mеnə сmоtrişğ? tı nе сmееşğ uхоDitğ!-i zа гаlсtuк,çtоb осtаnоvitğ,а tut vоrvаliсğ,кrutət еmu ruкi zа сpinоy,i bессilğnо саDitсə,vсе nicе i nicе,какаə nizкаə tахtа,i ucе сpit,vсаDili Dоzu,nе pоmnit,как сvаlilсə nа tахtu,tеlефоn rаzrıvаеtсə,gtо Аyşа:-о çеm vı гоvоrili tаm?-uznаtğ:nаçаlо ili сluçаynосtğ,i БахаDur iсçеz."БuDğ осtоrоcеn!"-nаivnıy,как buDtо gtо vаcnо,çtо pоехаl v соbсtvеnnоy mаşinе,i vırıvаеtсə iz-zа pоvоrоtа саmосvаl,его niкtо nе prеDuprеDil,i znакоv niкакiх (nесçасtnıy сluçаy)."pоüеluy оtüа v lоb!" vlаcnıy,хоlоDnıy,i gti mоi pоDlıе mıсli,çtо Druгоy оtеü,tеnğ nа mаtğ?! bаnDitı,nа коnе,i znаmə vpеrеDi,pоbеDа! скоlğко охоtiliсğ zа оtüоm v аçmасскiх гоrах,znаmеnitıy rаzbоyniк МаrDаn-bек! "скаci DəDе-pаpа",pоDаrili,çtоb cil.-сınок,кuDа c tı?-оn! оpətğ! vсö ciznğ сtоəl nа uгlu,vıсmаtrivаl i его tоcе,-nо mеnə nе prеDuprеDili,çtо gtо tı!-uviDеl,оttоlкnul,i bеcаtğ,СIНОК,КУДА C ТI? Леylа! uprекnulа оDnаcDı,vсpıхnul сpоr:"Тı vinоvаt! (çtо nеt Dеtеy)",i v госtəх,кrасnееt гuсtо-гuсtо,pоşlıе şutкi Хаnсultаnоvа:"Чtо? Расulu,-nе mоcеşğ? " rcаnğе zа сtоlоm,i Аскеr Нiкbin tut,i МахmuD,i tıçut,i tıçut pаlкаmi:"а nu,pоDDаy еhе!" Асiə niкак nе mогlа оtкrıtğ Dvеrğ."Таm кlöç!" Зvоnilа,сtuçаlа,zагləDıvаlа çеrеz окnо vnutrğ-niçего nе viDnо! ПоDоcDеt,сnоvа сtuçit.İ сосеDi tоcе:mı vçеrа его nе viDеli.İсpuг,trеvога,как tеnğ оt nаbеcаvşеy tuçкi v сinеm-сinеm nеbе.-А nu Dаvаy,-pоzvаlа сосеDа,i оn plеçоm v Dvеrğ.-На pоmоhğ!-İ pоbеcаlа сосеDка zvоnitğ Аyşе! Асiə сеlа,оüеpеnеnğе.-НаDо "скоruö"!-Да,Dа,i "скоruö"!-Аyşа оpеrеDilа vсех.Пiсğmо! Неrасpеçаtаnnое.Леylе.Qlаvnое-Dеrcаtğ сеbə v ruках.İ v каrmаn piсğmо.Воt оnо çtо! Но кtо? А zаpах! О bоcе,какоy zаpах! Насtеcğ оtкrıtı окnа,i "скоrаə" prеDuprеcDеnа:"ПоD vаşu оtvеtсtvеnnосtğ!" (?! nо как tакое скrоеşğ?).tı pоtоm zаplаçеşğ,Аyşа,nеprеmеnnо zаplаçеşğ,nо çtоb niкtо nе viDеl,ə znаö,tvое сеrDüе pоlnо гоrесtеy,gtо tоlğко Dlə Druгiх tı tакаə,i rаbоtа,i rоlğ,nаDо bıtğ vсегDа-vсегDа,nеt,nеt,tı nе vinоvаtа,tı c хоtеlа как luçşе,i Dlə сесtrı,i Dlə mеnə,i tı,Леylа,prосti,ə nе сmог tеbе Dаtğ vсö tеplоtu сvоего сеrDüа,vсö сilu сvоеy plоti:ə сгоrеl,mı оbа с tоbоy сгоrеli,prосti,nаm каzаlосğ… nо çtо?.,а vprоçеm,pоzDnо nаçinаtğ сnаçаlа,prосti mеnə,Леylа; ə nе mог inаçе,tı niкогDа ucе nе uznаеşğ,i niкtо niкогDа nе uznаеt,tоlğко кuкlı,"mеrtvıе?"-tı nаbrосilасğ nа mеnə,i ə viDеl,как оni оcili,gti кuкlı,-i şах,i prinüесса,i plеşivıy,vоzmеçtаvşiy cеnitğсə nа şахскоy Dоçке,i pаtriаrх,tоçğ-v-tоçğ ə,i tоt,pохоciy nа tеbə önоşа,nо кuDа pоDеvаlасğ gtа кuкlа?! Аyşа uniçtоcit piсğmо.Оnа ucе privıкlа cеçğ piсğmа.Пrilеtеlа Леylа.i tı uсnulа,pricаvşiсğ,ко mnе,tоlğко vzDrагivаlа vо сnе.-Как гDе хоrоnitğ? Кtо rасpоrəDilсə,çtоb nа оbıçnоm?!-Дcаnibек сpеüiаlğnо хоDаtаyсtvоvаl."Нu vоt",-nеDоumеvаl tоt,кtо rаnğşе rасpоrəDilсə,Dumаə,çtо tак luçşе:кtо nе znаеt оb iх оtnоşеniəх? огrоmnıy zаl v ubrаnсtvе,üvеtı,vеnкi,lеntı,prосti mеnə,Дcаnibек,tı prаv! какiе şutкi,когDа сmеrtğ? iDut i iDut v скоrbnоm mоlçаnii,gti zагоrеlıе liüа,сmuгlıе,rоDnıе,mоy nаrоD,tоlğко tı,i vсе Dlə tеbə,-vоt оnо,nасtоəhее.Дcаnibек nе гоtоvilсə,nо с какоy сtrасtğö vıсtupаеt,çuvсtvuеt,когDа u nего pоluçаеtсə,i lеtit nа кrılğəх,izvini mеnə,Дcаnibек.Да,pо vıсşеmu rаzrəDu,gtо сlışаli vсе,i pоşlа vесtğ vоlnаmi.İ nекrоlог.А какiе imеnа! İ Dаcе pо оşibке сtоlеtiy (bеz trех)сtаriк nаzvаn,pоpаl v сpiсок,ibо zеmləк,а mоcеt,i zа tо,çtо nекогDа brосil v zаl фrаzu-фuгаскu,i zаbıli vıçеrкnutğ,pоDpiсıvаl АzаD şафаг:сtоlğко iх,imеnitıх i znаtnıх,с tех pоr umеrlо,ili trагiçескi pогiblо,vсе çаhе аvtоmоbilğnаə каtасtrофа,liхаçi vеDğ,i iz Druzеy,vоvсе сtаrüu nеizvесtnıх,а tо i tех,с кеm nекогDа cесtоко piкirоvаliсğ,nо кtо pоmnit? То pеrvım iDеt v сpiске,ibо nа А,АzаD-СvоbоDnıy,tо pосlеDnim,есli с şа(фаг),Лuçеzаrnıy.-В Паntеоnе! Сгоrеl.Оt оDnого-tо скаnDаlа! İх pоrоy сtоlğко nа Dnö! İ tакое vеrоlоmсtvо,izоhrеnnосtğ-prəmо v* сеrDüе üеlətсə,çtоb tut cе nаpоvаl."Ах,-сокruşаеtсə Дcаnibек,-nе znаl ə,tı каzаlсə cеlеznım,mnогоcilğnım,а u tеbə tакое rаnimое сеrDüе".tı prосti mеnə,Дcаnibек,i çего mı с tоbоy? pоmnişğ,nа vеrаnDе? оpаli liсtğə,а nа гоlıх vеtках əntаrnıе şаrı,i tеbе nе nаDо bılо muzıкi,tı vDruг zаpеl,сnаçаlа каzаlосğ сtrаnnım,çtо bеz muzıкi,а pоtоm ə zаbıl,çtо ее nеt,i lişğ гоlос,i сtоlğко v nеm çuvсtv!.,zаplаçеşğ оt оbiDı; как cе vırаzitğ сlоvаmi? i çего mı vоöеm? ciznğ tак prекrасnа! ni оbmаnа,ni коznеy,nо bоlğniüı pоlnı inфаrкtniкаmi,nе uсpееt схlınutğ vоlnа,как nоvаə pеnitсə,vскipаə ni intriг,ni izmеn.Дcаnibек pеl! какоy гоlос! оn prоniкаl v Duşu,v гlubinu ее,i buDil tакiе çuvсtvа,-nеt,nе vırаzitğ! i,сluşаə tеbə,хоtеlосğ löbitğ vсех,кtо iz.rоDа löDского,tı pеl,как bог,tı i bıl bогоm,когDа pеl,rаzvе vırаzişğ сlоvаmi? gtо nаDо uсlışаtğ! prосti mеnə,Дcаnibек!-Чtо сtrəсlосğ?-Эtо БахаDur zvоnit Аyşе,гоlос сlışitсə plохо,сvəzğ niкuDışnаə,а vеDğ rəDоm.-Нiçего осоbеnnого! А как tı? Как tı,сprаşivаö? Сmоtri,buDğ осtоrоcеn!-İ çtо gtо vсе zаlаDili:buDğ осtоrоcеn! Чtо? Какоy-tо çin?! Да nеt,niçего осоbеnnого! Деvuşка,niçего nе сlışnо! Аllо? Аllо? Да,tеpеrğ сlışu! Заvtrа? А с çего БахаDur Расulа vсpоmnil? Но сnаçаlа şефа.İzDаli каzаlсə vıсокim (скаmеyкu pоD nогi?),а rосtа Dаcе nizкого,nе сrеDnего,гоlоvа bоlğşаə,как şаr кruгlıy,осpinка nа lеvоy hеке.А nасtоəhiy mucçinа:prосtil! İ о Расulе Dumаеt:zrə оn priехаl! БахаDur сpеşil,а tut vDruг оtаrа zаpruDilа Dоrогu.Сiгnаlil bеz umоlкu,а саm nе сlışаl сiгnаlа,оt blеəniə,zvuк tоnul v gtоm гоmоnе.СгruDiliсğ nа pоvоrоtе,а сprаvа-prоpасtğ.Вılеz iz mаşinı,pасtuхu кriçаt,а tоt,-nе v prоpасtğ cе оvüаm?! Qоnit çtо есtğ mоçi,çtоb zа pоvоrоtоm к pокаtоmu скlоnu хоlmа priгnаtğ.-Огlох,çtо li?-Ах,tupiüа!-Qоni,гоni сvоiх оvеü!-Лişğ nа miг u pасtuха vсpıхnul гnеv,nо tut cе pогас,еhе,çего Dоbrого,окаcеtсə şişкоy,luçşе nе сvəzıvаtğсə!.,rаzvеrnutğсə b Dа uDаritğ pо bаşке,çtоb znаl! Паlка,а u nее nаbаlDаşniк с кulак,şməкnutğ pо mаşinе tак,çtоb…-Хох-хо! Скоrеy,оvüı mоi!-А оni-гоlоvа nа гоlоvu lеzеt,vışе i vışе гоlоvı,nекuDа ucеç а vvеrх i vvеrх,tоlpətсə u кrаə оbrıvа,к гоrе cmutсə,оüеpеnеli buDtо.СzаDi-саmосvаl (ili təгаç?!).Коlеса vışе его mаşinı.БuDtо cmеt… БахаDur pоymаl v vеtrоvоm сtекlе vzгləD şофеrа.Паrеnğ v кеpке,hеtinа nа liüе,i гlаzа,buDtо pосlе liхоrаDкi,blесtət,кrасnоvаtıе cilкi uviDеl Dаcе,cеltое-cеltое liüо,а çеrnоtа… İ vDruг ulıbnulсə.Нu tоçğ-v-tоçğ İlğDrım! Даcе murаşкi pо коcе:vоскrес?! С Dvuх сtоrоn БахаDurа zаcаli,i nе vıскоçitğ niкак.С çего bı Аyşа? İ сtrах,хоlоD pо сеrDüu."БuDğ осtоrоcеn!" Да,Dа,bıl сtrах,pоtоm БахаDur сеbе nе prосtit gtu truсосtğ,-каzаlосğ,təгаç uDаrit pо nеmu; pоmеrеhilосğ.Такоy bıl сtrах,çtо оn Dаcе vzDumаl pоехаtğ,Dаvə оvеü.Но как prоскоçişğ? Не оDnа,nе Dvе оvüı,tıсəçi iх!.,(i vсе nеbосğ çасtnıе,nаnət pасtuх).Сnоvа vılеz,i vzгləDı-косitсə pасtuх,i şофеr сnоvа buDtо vоnzilсə v его zаtılок.НаDо cDаtğ.İ как оn mог upоDоbitğ его İlğDrımu? Сnоvа ulıbаеtсə,vеrnее,uхmılка:rасpоznаl сtrах БахаDurа.А как vırvаlсə i pогnаl mаşinu,-bесpокоyсtvо какое-tо.Оt minutnоy truсосti.А bıl miг,когDа ulоvil vо vzгləDе pасtuха blеск; mоcеt,i nе bılо его? ПоçuDilосğ,nе inаçе."БuDğ осtоrоcеn! " Но pоtоm uсpокоilсə,i blicе к znаmеnitоmu сpuскu,оtкuDа оtкrıvаеtсə pаnоrаmа гоrоDа,minоvаv pосlеDniy pоDjеm,-Dаcе zаpеl:"Ах mоi оvüı,как ə löblö vас! " İ tакаə hеməhаə mеlоDiə."О mоi оvüı,о mоi əгnətа! " До сlеz Dаcе.İ v оblегçеnii pоDumаl оb Аnахаnum:оnа nеprеmеnnо его prосtit,оn uсpеl pоznаtğ ее tаynı,v его ruках оnа pоDаtlivа i pосluşnа,как оvеçка.İ Аnахаnum Dеyсtvitеlğnо pоcаlееt его."Еmu təcеlо,i ə pоmогu еmu!" Но как uviDеtğсə? Как vırvаtğсə еy nа vоlö iz gtоy Деviçğеy ТvеrDıni,кuDа zаtоçil ее оtеü? "Ə pоnimаö,tı хоtеl pоrvаtğ с Нiсоy,ə vеrö tеbе".İ pricmеtсə к nеmu кrеpко:"Ə tеbə löblö,БахаDur! Тı zаputаlсə,i ə pоmогu tеbе сbrосitğ с сеbə vсе gtо…" "А çtо?" "Ə хоçu,çtоb tı vсегDа bıl со mnоy" (i vсе bılо bı imеnnо tак i оçеnğ скоrо,есli b nе znаmеnitое гrəzеvое izvеrcеniе,çеmu соputсtvоvаli urагаn i zеmlеtrəсеniе,а vprоçеm,nе buDğ iх,Аnахаnum nе vırvаlасğ bı iz plеnа).niçего ucе nе сtrаşnо,i сtо lеt prоyDеt,i Dvесti,i triсtа,gtо vеçnо,nо кtо vсpоmnit? zаbıt Усtаvе,Dаcе Моllаеv,кtо-кtо? Кulоv? а gtо кtо? Dаcе оn zаbıt,Qаrtаl Кulоv,а vеDğ гrеmеl-tо как! Дcаnibек,tı сlışişğ? nе uхоDi,pосtоy еhе,zDесğ vıсоко,i сpасеşğсə оt lаvinı.А Дcаnibек сpеşit.Усpеtğ pеrеоDеtğсə i vо Дvоrеü,lişğ кrаy его viDеn оtсöDа,tоrçit zа сеrım хоlmоm uгоl его,сvеrкаеt zаlitıy огnеm-nа коnüеrt! prişli bеz cеn,скоlğко mucçin,i vсегDа bеz cеn,tак izгаlətğсə v tаnüе,gtо iскuссtvо,как v nаturе,i оnа zоvеt,i vıplıvаеt еy nаvсtrеçu Дruг Деtсtvа,его nоvаə rоlğ,когDа сvеrхu,как с gсtакаDı,vıbегаеt v üеntr tаnüоvhiüа,коnскiy tоpоt,pılğ,сmеrç,i сilitсə оtеü vzгlənutğ nа Dоçğ,оttiсnut,vDаvlеn,şirокiе plеçi,iz-zа niх nе viDаtğ,tакаə çесtğ,çtо priгlаşеnа,i оnа ni zа çtо nе prекrаtit сvоy tаnеü,Dа,Dа,gtо iскuссtvо,pосluşаy,Дcаnibек,ə еhе nе vсе скаzаl! Эtо bılо v tоy cе mесtnоy гаzеtе,mаlого фоrmаtа,гDе nакаnunе феlğеtоn,сrеDi Druгiх izvеhеniy,pоçti üеlаə pоlоса v çеrnıх rаmках,гоrесtnıе vесti,i gtа tоcе,pосlе mnогiх imеn,Dumаli "со скоrbğö",nо rеşili,çtо nаDо оtкоrrекtirоvаtğ:nе tоt rаnг,-"с priскоrbiеm","nеzаbvеnnого mucа,gtо Леylа,zətə,а zDесğ i Аynа,i Аyşа,i Зulеyха,i Аliə,i Асiə,а tакcе БахаDur,оn еhе nе znаеt,i Маrğəm bılа vıDеlеnа осоbо,ibо Расul Dlə nее nе zətğ-еznе,а muc Dоçеri-кörекеn,сvоəка,-uvı,iх осtаlосğ trое,i Dаnı оni pо rоDсtvеnnоmu сtаrşinсtvu:Аскеr Нiкbin,МахmuD i Хаnсultаnоv,Druга i tоvаrihа,v оDnоm liüе Дcаnibек Quсеynоviç (Дc.Q.),rəDоm окаzаliсğ с Хаnсultаnоvım,mir? znак pоmilоvаniə? саm uDаril,саm prосtil? гDе оn nаyDеt tакuö гоlоvu?! а Дcаnibек vоvсе nеpriçасtеn i Dаcе,pо сluхаm,хlоpоçеt оb оprоvеrcеnii,а коlğ tак,tо сnоvа nасtupit mir,nаDо tоlğко prеcDе Dumаtğ,а ucе pоtоm vоlö ruкаm Dаvаtğ,-Расulа Саlаmоvа,pосlеDоvаvşеy…".İ uкаzаn Dеnğ,когDа priехаlа Асiə i vılоmаli Dvеrğ,а nе когDа сluçilосğ nа саmоm Dеlе,nо кtо znаеt,когDа? 18 Дvеrğ со сtuкоm оtкrılасğ,uDаrivşiсğ о сtеnкu,buDtо plеçоm vıbili:-Эy,кtо zDесğ?!-İ rеzкiy zаpах bеnzinа uDаril v nос.Асiə? Расul nе uсpеl сprətаtğ piсtоlеt,как vоşlа Асiə,vıtənuv vpеrеD ruкi.ПОПРАВİЛАСЬ КАК! С çего bı?-Чtо? Не uznаеşğ? СоliDnıy сtаl… İzvini,ə сmоö с сеbə гrəzğ,а pоtоm оbnimu tеbə,vpеrvıе,mоcеt,v cizni…-Мəгкаə ulıbка.-Весğ Dеnğ pоD mаşinоy prоvаləlасğ,şофеru аvtоbuса pоmогаlа,Dа,Dа,nе cеnское gtо Dеlо,pоnimаö,nо кtо-tо c Dоlcеn…-НАЧАЛОСЬ:İДЕАЛЬНАƏ ЛİЧНОСТЬ!-А tı,сmоtrö,bаluеşğсə.-Да vоt,nаşеl… (İ vıскоçil nа uliüu,rеbətа оbсtupili,с оpаскоy сmоtrət,а tut vDruг miliüiоnеr,как сtеnа,vоzniк,схvаtil Расulа zа ruкu i оtnəl piсtоlеt."Ə tеbе pоbаluöсğ!" "Эtо… gtо…-Оt оbiDı vоt-vоt rасplаçеtсə,tак nеоciDаnnо оtnəli,nо сDеrcivаеtсə,çtоbı rеbətа nа сmех nе pоDnəli,zаtrаvət nа uliüе.-Вı znаеtе,кtо mоy DəDə?!" Мiliüiоnеr izumlеnnо сmоtrit nа Расulа:"Тı еhе i хvасtun"."Моy оtеü…-А miliüiоnеr ucе Dаlеко,bıсtrо iDе'1 vvеrх pо uliüе.-Моy оtеü,-vDогоnкu еmu кriçit Расul,-оn саmıy гlаvnıy u nас v rаyоnе!-Усlışаl! Поvеrnul к nеmu nа miг гоlоvu,гlаzа bоlğşiе сvеrкnuli.-Оn vас…-Тоt ucе nе сlışit,nо vеDğ сlışаt rеbətа!-Оn nакаcеt vас! )-А ə znаlа,çtо tı zDесğ!-кriкnulа Асiə с кuхni i pоəvilасğ v Dvеrəх.Чtо tак сmоtrişğ nа mеnə?-Ə umеr,Асiə.-Да,гləDə nа mеnə…-Сtоit u zеrкаlа,çеrnıе pоlосı кrесt-nакrесt nа lbu.-Уbеri piсtоlеt,а tо nеçаənnо… Неbосğ rаzuçilсə,как оbrаhаtğсə с nim.-А ВОТ İ ВIСТРЕЛÖ В ВİСОК.(А оtеü,priDə с rаbоtı,nакаzаl Расulа,а pоtоm с mаtеrğö Dоlго хохоtаli,-miliüiоnеr uznаl Расulа i vеrnul piсtоlеt оtüu.)-İ Dаcе pохоrоnili mеnə.-Да? А ə priехаlа zа İlğDrımоm,uсtаlа ucе priеzcаtğ,vоt i pоеDеşğ со mnоy!-О çеm tı,Асiə?!-Оnа tеpеrğ löbого zа İlğDrımа primеt,осlеplа i pаmətğ pоtеrəlа.-İ nекrоlог bıl,nе viDеlа?-Тı nе nахоDişğ,çtо mı оbmеnəliсğ zагаDкаmi? Нu,zDrаvсtvuy,Расul,Dаy ə tеbə pоüеluö… Нu vоt,i vсе bılое vо mnе vсtrеpеnulосğ! Тı vеDğ znаеşğ,ə vlöblеnа bılа v tеbə!-А pоtоm vzəlа piсtоlеt i,çtоb prоvеritğ,çtо li,v uгоl Dulоm,гDе pеçğ,i nе znаеt,как gtо vışlо:rаzDаlсə огluşitеlğnıy гrохоt,buDtо pоtоlок ruхnul.İ pulə uгоDilа prəmо v pоrtrеt оtüа.Асiə pоblеDnеlа.-А оn zаrəcеn!-İ vDruг,оpətğ-tакi nе pоnimаə,çtо Dеlаеt,zаbrосilа piсtоlеt vvеrх,nа vıсокuö pеçğ."Воt i vсе!" Даvnо nе tоpət,bеlıе izrаzüоvıе plitкi как uкrаşеniе,оt niх v коmnаtе сvеtlее."Не uсpеl!!" А nоvıy хоzəin nеprеmеnnо zаtееt zDесğ rеmоnt,как скаzаtğ Расulu? Да,zаtееt rеmоnt i оbnаrucit nа pеçке piсtоlеt."Боlğşе tı zDесğ осtаnаvlivаtğсə nе buDеşğ,Расul,кvаrtirа ucе nе nаşа".Неt,nе сеyçас,оnа pоtоm еmu скаcеt.-ПоеDеm,tоlğко ə nа minutкu zагlənu v trесt,mnе tut prоDuкtı осtаvili,еhе с prаzDniçnого zакаzа,tı vеDğ znаеşğ,как u nас,хоtə…-Махnulа ruкоy.Неt,nе pоDumаy,nе с uprекаmi ə,i niкакiх prосğb,prосtо mаtğ İlğDrımа,vоt uc nеоbjəсnimо,pо коpçеnоy коlbасе соскuçilасğ,niçего nе pоDеlаеşğ,İlğDrım,окаzıvаеtсə,когDа-tо uгосtil ее,mоl,bаrаnğə,i priсtаlа ко mnе,,çtоbı privеzlа! Аvtоbuс с truDоm vtiсnulсə nа pətаçок plоhаDi,i Расul с Асiеy pоşli pо uzкоy trоpке mеc vıсокiх… каmışеy.-İ gtо uçtеnо tоcе?-nаivnıy vоprос Расulа.Асiə uсmехnulасğ.У Dоmа,çutğ li nе Dо pоrога,со vсех сtоrоn tоcе:zасеənо,nе кlоçка сvоbоDnого prосtrаnсtvа.-Такiе nuli,çtо оy-оy-оy,-şutit Асiə.-А tı еhе,pоmnitсə,mеD prосil.Его nеt i nе buDеt,nегDе i nеçеm pçеlаm pоcivitğсə,саm viDişğ! Каmışi zlоvеhе şurşаt (как pоDuеt vеtеr).-Хоrоşо bı,-еy Расul,а оnа сluşаеt uDivlеnnо,gtо i ее mıсli,-Dоm nа tоnкiх сvаəх,çtоb i Dvоr,i pоD Dоmоm tоcе zасеətğ.-А еhе luçşе ptiçğе гnеzDо,çtоb vlеtаtğ.-Тı nе tеrəеşğ bоDrосti Duха,Асiə.-НеDаvnо Дcаnibек сöDа priеzcаl.-Пri çеm tut bоDrосtğ tvоего Duха i Дcаnibек?-А rаzvе оni nе сvəzаnı,bоDrосtğ mоə i оn? К tоmu cе tı его nаzvаl.-Ə?-Нu Dа,tı скаzаl,когDа ə оtкrılа Dvеrğ v tvоö кvаrtiru:"Пrосti mеnə,Дcаnibек",i pоDumаlа,çtо tı,как Аскеr,rоlğ rаzuçivаеşğ,mnе inогDа каcеtсə,nе оbicаyсə,çtо vı uşli с Леylоy v сvоy mir,v gti кuкоlğnıе сpекtакli! "Сеyçас скаcu prо кvаrtiru!!"-А tı? Тı саmа?-Мnе хvаtаеt i tого,çtо ə Dеlаö zDесğ,nа gtiх pоləх.Но о кuкlах ə bеz nаmекоv,а vpоlnе rеаlğnо:Леylа zакоnçilа кuкlu Аyşi? Нiкак vеDğ nе uDаvаlасğ.-Тı оtкuDа znаеşğ?-Ə zvоnilа nеDаvnо,когDа сluхi Dо nас Dоşli о tеbе.-İ çtо cе tı uznаlа? Асiə uкlоnilасğ оt оtvеtа:-Но сегоDnə tеbе Dеyсtvitеlğnо prеDсtоit сıгrаtğ rоlğ İlğDrımа.Ə соtкаlа tеbе tut üеluö iсtоriö:Леylа,Аynа,Дcаnibек,ptiçği гnеzDа… А ə,mеcDu prоçim,DvаcDı vсtrеçаlасğ с Дcаnibекоm… УDivlеn? Боlее tого,оbа rаzа vсpоminаli tеbə!-Уmоlкlа.-Доскаcu pоtоm… Оy,какiе к nаm çuDnıе löDi inогDа priеzcаöt! Ксtаti…-"Воt,о nоvоm хоzəinе!"-Неt,prоşu tеbə,сеyçас rасскаci.-Нu Dа,pока оn еhе nа mесtе,а tо,znаеşğ,vсəкое mоcеt сluçitğсə,-i priсtаlğnо сmоtrit nа Расulа."А i сluçitсə!"-Так vоt,priехаl i гоvоrit mnе:"А u vас,ə сlışаl,znаtnıе сесtrı"."У mеnə? İzvinitе,-ə еmu,-nо u mеnə nеt сесtеr"."Как? А rаzvе Аyşа… vı cе коpiə ее!" "Пutаеtе mеnə с кеm-tо",-гоvоrö еmu.А mеnə i prаvDа zа Аyşu prinimаöt inогDа.А Дcаnibек,когDа vеrnulсə к сеbе,-pокоrоbilо его,çtо nа löDəх с nim vоlğnо rаzгоvаrivаli,-Dаl коmаnDu:"Уznаytе,çtо u niх tаm сluçilосğ?" А pоtоm vızvаl Аyşu:"С çего gtо vı v ссоrе?" Уcе znаеt,nо хоçеt uсlışаtğ iz uсt саmоy Аyşi."Такiе blizкiе-i vDruг?!" А pоtоm i скаcеt:"Ваm bı гоrDitğсə! " İ prоçее…-…Dа,prinimаöt zа Аyşu,как-tо priеzcаl tut оDin,-ВОТ İ ПОВОД РАССКАЗАТЬ,nо Расul prеrvаl ее:-А когDа vо vtоrоy rаz?-В prоşlоm гоDu осеnğö…-İ zаDumаlасğ.А zаtеm как bı prо сеbə prоiznесlа:-Да,Дcаnibек i косаri… Расul nасtоrоcilсə:-Тı о çеm?-Маşinu сlоvnо pоDnəli vıсоко-vıсоко,i коlеса кrutiliсğ vхоlосtuö.А pохоrоnnаə prоüессiə сtоit i cDеt.-İ tı viDеlа?-Хоrоnili Усtаеvа.Скаzаtğ еy:"İ ə bıl tаm,viDеl!"-Воt bı,pоDumаlа,nа Dеnек Дcаnibека к косаrəm!-Чtоb сpеl im?-А rаzvе Дcаnibек pоеt?-uDivilасğ Асiə.-КогDа-tо u nего bıl prекrасnıy гоlос,zаpоmnil:"Ə tеnğ nа Dоrоге löbimоy,niкtо mеnə nе pоDnimеt…"-Да,priехаl Дcаnibек к nаm осеnğö,а u mеnə v pоlе pаlаtка,кruгlıе сutкi tаm,i pоlе кişit,vсе vışli,i Dеti скоrо pоyDut.İ оn u mеnə сprаşivаеt:"Чtо cе vı nеprаvDu mnе скаzаli?" А ə еmu:"Мnе каzаlосğ,çtо u mоiх сесtеr,а iх u mеnə pətğ",-i как Dоşlа Dо Леylı,о tоm,çtо v кuкоlğnоm tеаtrе кuкlı şğеt."Эtо какаə cе?" pеrесprосil."А zа Расul оm коtоrаə",-оtvеtilа,i сmоtrö-uşеl v сеbə,uсtаvilсə nа mеnə,гlаz nе сvоDit,а ə prо Druгiх сесtеr,"tак vоt,mnе каzаlосğ,çtо u mоiх сесtеr есtğ znаtnаə сесtrа,i gtо ə",v şutкu оbrаhаö rаzгоvоr,pоtоmu çtо v pеrvıy rаz zlо mеnə vzəlо,"znаtnıе сесtrı".Пrоmоlçаl."Нu как с nuləmi?" "БuDut",-гоvоrö еmu."Наm-tо çtо,-ə еmu сnоvа,-mı mоcеm i nе оtDохnutğ,Dаcе pоlеznо,когDа v zDоrоvоm tеlе zDоrоvıy Duх,а vоt zеmlе,когDа c оnа оtDохnеt?!" İ vDruг tакоy vzгləD,tı znаеşğ,а mоy prеDсеDаtеlğ blеDnıy сtоit,pеrеpuгаlсə:есli nе Dаşğ nuli,uхоDi,nе uсpееşğ zаəvlеniе Dаcе соçinitğ.Дcаnibек vеDğ саm inогDа-как с кuкlаmi:pосmоtrit nа priгlənuvşегосə,uznаеt prеDvаritеlğnо,оtкuDа rоDоm,i pоDumаеt:"А mı bоrоDu еmu оtpuсtim!" ХuDо,есli скаcеt:"ПriDеtсə х сbritğ bоrоDu!" Но gtо pоlbеDı,а есli к bоrоDе' еhе i uсı-pişi prоpаlо! (Да,vınul гоlımi ruкаmi,как inDiyскiy mаг-vrаçеvаtеlğ,КРАСНУÖ ДУşУ i-v сеyф! iDi tеpеrğ гuləy,как çuçеlо соlоmеnnое bеz Duşi,pока nе vıкupət nа аuкüiоnе,о çеm ni Расul,ni tеm bоlее Асiə,Dаcе Аyşа,nе vеDаöt.-Чtо cе Dаlğşе?-.tоrоpit Расul,а оnа mоlçit."Воt i rасскаci!"-Даlğşе? Тоlğко оtоşеl оt mеnə,как iz rаbоçеy briгаDı mucçinа,huplеnğкiy tакоy,pоDхоDit."Как? İ vı zDесğ?!"-сprаşivаеt."İzvinitе,-ə еmu,-nо mı с vаmi nеznакоmı!" "Неznакоmı?! Скоrо cе vı zаbıli,как tоrcесtvеnnо оbеhаli uскоritğ pоluçеniе cilğə! Коnеçnо,гDе c vаm pоmnitğ mеnə?"-Нu,əсnо,Dumаö,сputаl с Аyşоy!-Чего tı mnе gtо rасскаzıvаеşğ,Асiə?! "А tо,çtо gtо хоzəin tvоеy кvаrtirı tеpеrğ".-С nоcоm buDtо,priсtаvil lеzviе к гоrlu,vı,mоl,v хоrоmах civеtе,а ə!.,i prо сvоö хibаru!.,nu ə i,buDtо кtо mnе vеlit,zа сvоy rоD rасplаçivаyсə,ксtаti,i оb АbbасiDах оn mnе,а ə,uсpокоytесğ,гоvоrö еmu,Dо vас ucе оDin löbimıy mnоö çеlоvек,tеbə imеə v viDu,скаzаl:"Дinасtiə АbbасiDоv".-Уmоlкlа Асiə,niкак nе rеşаеtсə скаzаtğ:"Оbmеnəlа ə vаşu кvаrtiru nа его".-Нu,i о сеmğе сvоеy,ə bılа pоtоm u niх,tакiе сmışlеnıе rеbətа! окrucili mеnə! "Не iDti cе сnоvа v iсpоlкоm!" оDnа коmnаtа,i tа nа şumnuö uliüu! "Неt,nе mогu скаzаtğ".-İ tı rеşilа im pоmоçğ? "Вı c vсе rаvnо nе civеtе v сvоеy кvаrtirе i niкогDа citğ nе buDеtе",-nо nе rеşаеtсə niкак скаzаtğ Расulu.-Неprеmеnnо pоmогu! УCЕ ПОМОQЛА!-Усınоvişğ кого iz Dеtеy,çtо li?-i ехiDnо-pıtlivıy vzоr.-Пri civıх-tо rоDitеləх!-А çtо?-Есli tı mоcеşğ еhе şutitğ,Dоlго tеbе citğ,Расul! СКАCİ! Тоtçас pоmrаçnеl:-Уvı!-Ə nаDеöсğ,çtо есli сluхi vеrnı… tо tеbе,оçеviDnо,DаDut nоvıе хоrоmı.-Ə niçего nе znаö,Асiə.Не pоymu сеyçас,гDе ə? Кtо ə? Поşli! ПОТОМ!-Сеyçас uviDişğ mоiх сtаriкоv.-Сtаriкоv?!-Нu Dа,mаtğ i оtеü İlğDrımа.-Тı nе скаzаlа,как mаtğ zоvut,-pока şli pо uzкоmu tupiкu.Осlışаlсə?!-Чего vDruг осtаnоvilсə?-Тı скаzаlа-Нiса?-Да,а çtо?-"Эtо mесtğ Даli! Да,Dа,mесtğ".-ЗDесğ осtоrоcnо,prеDuprеDilа,vzəv его zа ruкu.-В əmu nе uгоDi.-Посtоy,Асiə,ə хоçu сprосitğ.-; Чtо еhе tеbе?-Тı сçасtlivа?-Нu,rаz pоşli tакiе vоprосı!-Асiə,pоvеrnuv к nеmu гоlоvu,ulıbnulасğ,i tut оn vDruг pоDumаl,гləDə nа nее,а vеrnее,uviDеv гlаzаmi İlğDrımа,çtо оnа кrасivа:i çiсtıе linii гub,i nеcnое mаtоvое liüо,i vо vzоrе,vсpıхnuvşеm сеyçас,zаtаеnnаə сtrасtğ.-Эtо Dоlгiy rаzгоvоr,Расul.Но когDа çеlоvек zаDаеtсə tакimi vоprосаmi,еmu оprеDеlеnnо nаDо prоtənutğ ruкu pоmоhi.-Но v çеm tvое сçасtğе?-Dоpıtıvаlсə Расul.-Поmnişğ,tı гоvоril mnе:"Легко viDеtğ,как Druгiе.Моl,nе ə,а Druгоy.İ pıtаtğсə izmеnitğ tо,çtо vоvnе tеbə.А как bıtğ с tеm,çtо vnutri?" Поmnişğ?-Не оçеnğ.-А tı vсpоmni! Поtоm ə оbiDеlасğ nа tеbə,когDа tı скаzаl:"Чtо c,nаçni со сvоiх сесtеr! "-Теpеrğ vсpоmnil:"Легко Druгiх,а tı nаçni с сеbə".-İ как? Наçаl?-Вçеrа gtоt cе vоprос ə саm zаDаl сеbе.-İ какоv bıl оtvеt?-Такое nаçаlо,çtо vpоru pоDvесti çеrtu.Но tı nе оtvеtilа mnе:v çеm tvое сçасtğе?-Чесtnо гоvоrə,nекогDа оb gtоm pоDumаtğ.Ə vicu,çtо ə Dеlаö,i znаö,çtо gtо nаDо mnе,rоDitеləm İlğDrımа,vсеm nаm,а Druгое… şеluха i vсе prоçее,-pоiгrаlа ruкоy.-Чtо tı сmоtrişğ tак nа mеnə? Еhе vlöbişğсə!-Наçаlа с саmоy сеbə,i çtо cе?-Ə еhе nе nаçаlа,tоlğко соbirаöсğ.-А nе pоzDnо?-Не pоzDnо niкогDа… Нu,pоşli.-Маmа,ə privеzlа İlğDrımа!-Накоnеü-tо!-vсtrеpеnulасğ сtаruха,сеlа nа кrоvаti i prоtənulа ruкi к Расulu.-ДоcDаlасğ tеbə!-İ оbхvаtilа его.-Тı zаbılа,mаmа,ə cе bıl u tеbə nеDаvnо.-Да,bıl,nо nе zахоtеl mеnə buDitğ,znаö…-Ə prосtucеn nеmnого,mаmа.-Все,çtо скаzаlа еmu Асiə.Коmnаtа pоlutеmnаə,Dvе кrоvаti,i сtегаnıе оDеəlа bеz pоDоDеəlğniкоv,оnа сlеpа,а его trəсеt какаə-tо bеzuDеrcnаə Drоcğ,nо гlаzа əсnıе.Асiə оtüu znак,pаlеü nа гubı,i оn pоnimаöhе zаmоtаl гоlоvоy,çtо-tо zаlеpеtаl.-С кеm оn гоvоrit,Dоçка? Его pоnimаеt lişğ Асiə.-İlğDrım priехаl nе оDin,ə i Расulа privеzlа.-А кtо tакоy Расul?-Расulа zаbılа? Мuc Леylı,mоеy сесtrı… Да lаDyо,nе оtvlекаyсə,rаDuyсə,сın priехаl! Оnа pricаlа сınа к гruDi,nе оtpuскаеt,а еmu nеuDоbnо сiDеtğ,сеtка кrоvаti priDаvilасğ,nо оn tеrpit,оDnоy ruкоy upirаеtсə v pоDокоnniк,а Druгоy оbnəl сtаruхu,гlаDit ее iссохşuö сpinu,оt nее pахnеt сlеzаmi как сırосtğö.-Воlосı u tеbə сtаli tакimi cесtкimi!-Эtо оt mоrə,mаmа,vеtеr соlеnıy.-Оni pахnut nефtğö… Тı осtаnеşğсə nа nоçğ?-Есli его сrоçnо nе vızоvut,mаmа,-vсtupilа Асiə.-Поnimаö,pоnimаö,-zакivаlа mаtğ.-Ə niкuDа nе uеDu,mаmа.-Так vеlеlа Асiə.-Раbоtа есtğ rаbоtа.-İ коpçеnuö коlbасu tеbе privеz.-Эtо оn rеşil саm,а оnа vDruг оtсtrаnilасğ.-Коlbасu?! А ə rаzvе еm коlbасu? Асiə еmu какiе-tо znакi Dеlаеt,ее rаzbirаеt сmех.-Оn огоvоrilсə,mаmа,gtо ə prосilа.-QDе tı,İlğDrım?-Оn оtсеl nа minutкu.-Ə zDесğ,mаmа.Тuскlо гоrit lаmpа,еlе осvеhаə гоlıе сtеnı,Dvе кrоvаti Dа сtоl i сtulğə.İ niçего bоlğşе.Как civut?! İ как Асiə uprаvləеtсə?-Воt i mеçuсğ mеcDu nimi,tеpеrğ viDişğ?-Но tı cе üеlıy Dеnğ v pоlе!-Üеlıy nе üеlıy,а rаbоtı хvаtаеt.А когDа mеnə nеt,оn zа nеö priсmоtrit.У сtаriка cесtкаə сеDinа,Dаvnо nе brееtсə,оn pоnimаöhе сmоtrit nа Асiö,ruкi trəсutсə,кivаеt i кivаеt гоlоvоy,çtо-tо pıtаеtсə оbjəсnitğ.-Поmогаеt tеbе кtо?-А как cе? СосеDi…-İlğDrım,сəDğ ко mnе,скаci çtо-nibuDğ.-Тı viDişğ сnı,mаmа?-Сnı?-vсtrеpеnulасğ.-Да,vicu.-İ zаplакаlа.-Вicu tеbə mаlеnğкim,сınок.Воt i сегоDnə nоçğö çuəl )сеrDüе,çtо priеDеşğ.Тı bеcişğ pо bеrегu mоrə,а ə nе mогu tеbə Dогnаtğ.А сtаriк vсе хоçеt скаzаtğ çtо-tо.-Чtо tı гоvоrişğ?-İ Расulu:-Эtо оn о Саbirе! Тоt vzDrогnul:-О Саbirе?!-Нu Dа,оn tеbе Саbirа çitаеt,nаizuсtğ pоmnit!-İ к сtаriкu:-А pоçеmu tı imеnnо gti сtrокi çitаеşğ? Теbе b uкоlоtğ кого! "Сtrога с nimi Асiə,-pоDumаl Расul.-Нu Dа,как Dоçğ".-ЛаDnо,ə скаcu еmu,оtсtаnğ!-оbоrvаlа сtаriка.-А tı Dаvаy nе gti коlöçiе,Druгiе!-Какiе оn çitаеt,Асiə?-Нu,nасçеt коlеса фоrtunı,коtоrое vсpətğ,tı Dоlcеn pоmnitğ.-İ сmоtrit uDivlеnnо.-Заbıl? Сtаriк prоiznосit nеpоnətnıе сlоvа,bоlğşе-mıçаniе,кrоvаtğ хоDunоm хоDit,ruкi Drоcаt,i оn vскiDıvаеt гоlоvu,privlекаə к сеbе vnimаniе Асii.-Ə cе скаzаlа,оtеü,оn znаеt gti сtrокi,Dа,Dа,znаеt!-İ оtmахnulасğ оt nего.-Доvоlğnа,mаmа?-Оn pохuDеl,Асiə,какоy хuDоy сtаl!-Нu çtо tı гоvоrişğ? Сmеşnо Dаcе! İ niкакоy nе хuDоy,а nоrmаlğnıy! şеpçеt nа uхо Расulu:-Тı nе uсtаl? Поtеrpi,скоrо uеDеşğ!-Ох i rассеrDətсə оni с Леylоy,когDа uznаöt:"Как tı pосmеlа? Кtо tеbə nаDоumil?!"-Ə осtаnuсğ nа nоçğ.-Да? Тı сlışişğ,mаmа,İlğDrım осtаnеtсə nа nоçğ! "А pоtоm гDе nоçеvаtğ buDеşğ?"-Посtеli mnе nа pоlu,rəDоm с ее кrоvаtğö… А саmа?-А ə nа кuхnе,u mеnə tоpçаn есtğ.НİЧЕQО,ПОCİВЕТЕ,КАК ВСЕ.İ buDеt ссоrа (niкак nе uсnеt):"-Как tı mогlа? Посmеlа как?!-nаbrосitсə nа nее Леylа.-Но коmnаtа vаm buDеt.-Такuö кvаrtiru! В üеntrе гоrоDа! İ коmnаtа! Заbrоşеnnаə nа şumnоy i гrəznоy uliüе!-Заtо rəDоm с şаytаnğim Dvоrüоm!-Какоy iDiоt nаDоumil?-Ваşа кvаrtirа vеDğ puсtuеt,а tаm üеlаə сеmğə,gtо vı сçitаеtе сprаvеDlivо?-Но кtо Dаl tеbе prаvо?-Тı rеşilа zа nаş сçеt iскupitğ гrехi? Моcеt,i zа Хаnсultаnоvа zасtupişğсə,rаz ucе rеşilа bоrоtğсə (!)zа сprаvеDlivосtğ?-Не vоlnuyсə,оn скоrо buDеt çiсt,prоçtеm,vоt uviDişğ,оprоvеrcеniе! (ПоyDеt nа pокlоn к Дcаnibекu,i tоt uсpееt…)А с mеnə хvаtit БахаDurа,оn vDruг оtкrılсə mnе,i ə ucасnulасğ! İ zа vаşего Дcаnibека с его nuləmi vоzğmuсğ! Воt tоlğко uprаvlöсğ с plаnоm… İ nеоtvəznаə каrtinа,iz скаzкi,коtоrоy puгаli ее v Dеtсtvе:çuDihе Quləbаni,löDоеD,rıhеt pо коriDоru,ihеt Асiö."Чuö zаpах çеlоvеçiy,а nu гDе-zDесğ Асiə? " А Дcаnibек i есtğ Quləbаni!-…vıcаtğ vсе сокi,Dаbı prосlаvitğсə,çtоb кrасilа гruDğ zvеzDоçка!-Доbеrеşğсə Dо nего,а как cе? Рuкi коrоtкi!-Кtо c gtо скаcеt еy? Леylа? Неt,nе Леylа.Расul" БахаDur? САМА СЕБЕ İ QОВОРİТ.-Ə Dо Саmого DоyDu!-İ çего Dоbğеşğсə?-Соmnеniе vDruг v nеy РАЗВЕ САМ НЕ ВİДİТ? НЕ ЗНАЕТ? НаDо bıt сlеpım,çtоbı nе viDеtğ,çtо tvоrit Дcаnibек!-Ах,Dа,-izDеvка v гоlосе Аyşi,-tı cе u nа mасtеr! bоrеü! ОDnаcDı Dокаzаlа,с bıvşim upоlnоmоçеnnım (кupörı v cеlеznоy bаnке!).-Воt tак i оçiсtitğ nаşu zеmlö!-Хохоt rоDiçе! А Расul еhе i pохlоpаl ее pо plеçu:"МоlоDеü!" Поtоm vzDохnul:-Cаlğ tоlğко,çtо rаnğşе vrеmеni nitоçкu оbоrvаlа.-İ к коmu bı оnа еhе privеlа?-Ксtаti,-uşеl v сtоrоnu,-mогu tеbе скаzаtğ çеm коnçilасğ tvоə bоrğbа (gtо nе Расul,ibо nе uсpееt а БахаDur,с кеm Асiə еhе nе rаz pогоvоrit pо-сеmеynоmu):tоt çеlоvек prесpокоynо кеyфuеt.-Как? Уcе vıpuсtili?-izumilасğ Асiə,гоtоvаə…-Усpокоyсə,оn еhе сiDit.Но vсе prеcniе rаDосti pri nеm,prаvDа,оn zа rеşеtкоy,nо nаvеrnəка кое-çtо priprətаl,кеyфuеt сеbе.Асiə vzDохnulа:-Эх tı? Раzvе v gtоm ciznğ,есtğ i pitğ? Оn как çеlоvек mеrtv.İ pоtоmкаm его Dоlго сmıvаtğ gtо pətnо.İ еhе!! Cгlо i cгlо Расulа,Dоlго buDеt cеçğ:"İ tı nе luçşе Дcаnibека!" Асiə сгоrəçа скаzаlа Расulu i cаlеlа pоtоm,çtо скаzаlа.Бılо оDnаcDı:vоrvаlасğ к nеmu,схvаtilа,tоrmоşit:"Как tеbə rасşеvеlitğ? Нu,сDеlаy çtо-nibuDğ!" Пritrоnulасğ,buDtо оbnəlа,i rасtеrəlасğ.А Расul pоDDаlсə:"Нu,кuDа pоyDеm? Наlеvо,к bıvşеy Тrаmvаynоy,-gtо vniz i vniz,-ili nаprаvо,гDе Теlеbаşnə,-i tоrcесtvеnnо:-По uliüе imеni İlğDrımа? А гlаvnое,с çеm? "-ДО САМОQО ДОYДУ!-ПОЗДНО!-ЧТО ПОЗДНО? ЧТО? ПОЗДНО ЧТО?!-Расul,tı сpişğ?-УСЛIşİТ ЕЩЕ СТАРУХА! Нi zvuка.НЕУCТО ОНА НЕ ПОНƏЛА? İ Расul о tоm cе.İ сtаriк.İ Dаcе саmа сtаruха:оn li?-А tı,İlğDrım,сpişğ?-İmə gtо cutко pоviсlо v çеrnоy tişinе.İ Расul оtкliкnеtсə:-Неt,nе сplö! Qоlосоm İlğDrımа.İ коpitсə çtо-tо v гlubinах,vzDımаеtсə,rvеtсə nаrucu.Воt оnо,rəDоm.Наçinаеtсə.ДА,ДА,ДCАНİБЕК,İ QРƏЗЬ КАК ЛАВİНА ПО ПƏТАМ,НО ОТЧЕQО ТI МОЛЧİşЬ? İ сmоеt,i vıçiсtit,nеt,nе mоrе,а океаnскiе vоlnı-гrənut i сmоöt! Тı gtо brосğ,Дcаnibек,ТАКАƏ ВIСОКАƏ ВОЛНА,ЧТО İ НА ВЕРşİНЕ QОРI НЕ СПАСЕşЬСƏ,аlmаznıе lеzviə хrеbtоv.А v pоlе,tğmа-tğmuhаə,rаскrıliсğ коrоbоçкi,uсpеtğ bı.İ vıсıpаli vсе,кtо imееt ruкi,nаDо сpасаtğ,согnаnı сöDа сrıvаtğ nеvесоmıе,pətğ гrаmmоv vсего lişğ,pripасtğ i vıprəmitğсə,i еhе,i еhе! аzаrt,gntuziаzm,сpinı,согnutıе iz кrаə v кrаy,nекогDа rаzогnutğсə,lоmit v pоəсniüе,еhе сtоlğко bеlееt vpеrеDi! uсpеtğ bı! pеrесtоit-pоtеrəеt v vесе,осıplеtсə,zагrəznitсə!.,pоDnimаy pоtоm с zеmli,согnulсə v tri pогibеli-i хruсt! pоpоlаm! İ pесni гrənut! İ cаrкое соlnüе ccеt pоçеrnеvşiе сpinı,iссuşаə,i еhе! i еhе!.,i хvаtit uDаr! А prеcDе… Но кtо сluşаеt Асiö? Расul сpit mеc Dvuх сtаriкоv.А prеcDе,Dumаеt сvоö Dumu Асiə,pоliv.İ rıхlеniе.İ соrnəкi!! rvеşğ,а оni vırасtаöt,rvi i rvi!.,i uDоbritğ pоçvu! а оni vılеzаöt,i Асiə сnоvа i сnоvа vıDirаеt iх с коrnеm.Чtоb nеpоvаDnо bılо!.,iz кrаə v кrаy tоrçаt.İ zаpах nефti Dоnосət vеtrı сöDа,v gtu сtеpğ,gtu Мilğ i Мuгаnğ,zvuçаhiе как pесnə,rоDnıе zеmli,i tı zасıpаеşğ,vаlişğсə с nог как ubitıy,çtоbı оpətğ i оpətğ pripасtğ i vıprəmitğсə,с truDоm rаzгibаə pоəсniüu,çtоb сnоvа pripасtğ:vсего lişğ pətğ гrаmmоv,i nаDо nеprеmеnnо uсpеtğ,i nе vıprəmitğсə,сlоmаö хrеbеt.Меçеtсə Асiə pо pоlö i кriçit,ihеt İlğDrımа."Меnə?"-еy vсе vrеmə pоpаDаеtсə nа гlаzа Расul."Неt-nеt,İlğDrımа ihu!"-İ сnоvа кriçit:"İlğ-Drııııım!" "ЧuDаçка,кliçеt Моlniö,-хохоçut,оtкuDа vzətğсə İlğDrımu-Моlnii? ni оblаçка,i cаrit соlnüе!" Бıli livni vесеnniе,а pоtоm cаrа.İ сеmə zаDıхаеtсə,nе uсpеv prокlönutğсə,zаcivо pогrеbеnnое pоD trаvоy,как коrка,zеmlеy,Dоlbi ее кirкоy çtо есtğ сilı.İ сnоvа кriçit:"Неt,ə nе tеbə! Ə İlğDrımа!" В uşах гul.Qrохоçеt,uхаеt,i ruкоy,bоlğşiе ruкаviüı,каска nа гоlоvе,v brеzеntоvоy nакiDке,-vzmах."Воt cе оn,Асiə,tvоy İlğDrım!"-Но ni оn nе сlışit iх,ni оni,rəDоm v trех şагах,-ləzгаöt üеpi,pо гubаm lişğ prоçtеşğ:"Даvаy pоDnimаy!" İ buDut nоvuö vкruçivаtğ,а pоtоm сnоvа i сnоvа trubı vоnzətсə v plасt,pока nе Dоbеrutсə Dо nucnоy гlubinı.А tаm ili оbuzDаöt,vогnаv v pосluşnое ruсlо,ili iх оtbrосit tеmnаə mасса v ərосtnоm гnеvе.Накinuli nа nего сеtğ,buDtо Расul-rıbа ili zvеrğ какоy,хоçеt vıputаtğсə,гDе коnüı?! есtğ! nе rаzоrvаtğ! сеrDüе!.,(а vıхоD-vоt оn,v кulаке zаcаt,i pаlğüı niкак nе rаzогnutğ,ziгzагоm iскrivilо rоt).19 İ сnоvа,как gtо ucе bılо,кruгоvоrоt vrеmеn:çtо-tо zаbıtо,nо mоcеt vсplıtğ,çtо-tо mоlоtоçкоm vıbitо,-mоzаiçnое pаnnо,i оn,ВЕЛİЧЕСТВЕННIY,vzirаеt,ili каcеtсə,çtо vıbitо,а lişğ izvесtкоy zакrаşеnо,uсtrаnişğ tоnкiy сlоy-i prеDсtаnеt vо vесğ сvоy iсpоlinскiy rосt,кrасuəсğ şirокimi plеçаmi,хоtğ i каrliк,Dо blеска nаçihеnnımi саpогаmi,ibо хrоmоvıе," а çtо-tо unесеnо v nеbıtiе,nо mоcеt,как pоDuеt vеtеr с Dаlекiх Dаlеy,mоcеt pоəvitğсə vnоvğ,buDоrаcа vо сnе-viDеtğ pокоyniка civım к pеrеmеnе pогоDı,а gtо i есtğ pеrеmеnа,как pоDuеt,prinосə с соbоy оbilğnıе осаDкi i сеrDеçnıе priсtupı,vеtеr tо li с Аrкtiкi,tо li с Аntаrкtiкi,i çği-tо сtiхi,vсpоmnitğ bı! Аскеrа Нiкbinа? nекогDа соçinеnnıе glекtrоnnоy mаşinоy pо zаDаniö Агilа? "Схvаtiliсğ nаmеrtvо Dvа pоlöса:tаym tо v pоlğzu Аrкtiкi,i tогDа vесеnniе zаpахi Durmаnət гоlоvı,tо v pоlğzu Аntаrкtiкi,i tогDа сосulğкi сviсаöt с uсоv,vışеDşiх iz mоDı.Нi сuDеy,ni секunDаntоv,lişğ bеzuсıе zritеli".А mеcDu tеm buDğ inаçе,-а vprоçеm,gtо ucе bılо.Расul скаzаl Леylе,çtо,nе zаеzcаə Dоmоy ("А vDruг prеDçuvсtviе оbmаnıvаеt mеnə?"),pоyDеt nа bокс,еmu Dосtаli bilеt nа znаmеnitого Аli-МuхаmmеDа,сrаzu Dvа сvətıх imеni,şiit?.,prесlеDuеmого nа огnеnnоy rоDinе zа оtкаz uçасtvоvаtğ v vоynе zа vеru.С rаbоtı pеşкоm Dо mеtrо,i nа pеrесаDке vDruг гоlос:"İDi Dоmоy,i tı uviDişğ!" Неt,nе nаDо."Ə Dаcе хоçu,çtоb i u Леylı tакcе…"; ni rеvnосti,ni bоli.Доmоy! Воt i uliüа.şеl nехоtə,сlоvnо prеоDоlеvаə çğе-tо соprоtivlеniе."Но tı хоçеşğ uviDеtğ!" Не pоmnit,как vоşеl v liфt.Сtuк Dvеri liфtа.Ə ЗНАÖ ТВОY СТУК.-İ tut cе-сvоim кlöçоm,ruка Drоcit,nо çtо gtо?! Dvеrğ оtvоrəеtсə truDnо,а pоtоm КТО-ТО iznutri zакrıvаеt zаmок,сnаçаlа nе pоnəl,кtо cе prоtivitсə?! i оbоcгlо:Леylа! ТI ХОТЕЛ УВİДЕТЬ! НаDаvil nа Dvеrğ,tак i есtğ:Леylа! v ТАКОМ viDе!-УyDi!-Лiüо iскаcеnо сtrахоm.-Ə prоşu tеbə!-Ə çuvсtvоvаl! ə znаl!-İ его nеlеpое,uşi сlışаt,nо сmıсlа nе ulаvlivаöt:-Не buDu скаnDаlitğ.Ə гоlоDеn (??).ПrоyDu prəmо nа кuхnö.В оvаlğnоm zеrкаlе mеlğкоm uviDеl сеbə,bеlıy-bеlıy.СеrDüе! "Нu vоt,tı cе хоtеl!" Неt сil сmоtrеtğ nа Леylu,bоlğnо.Скоrее bı tоt uşеl,nе uviDit,кtо c?-Оn сеyçас uyDеt… Усpокоyсə,mı Dоlcnı pогоvоritğ.-Все əсnо.-Неt,nе əсnо!-QОВОРİ,Ə ХОЧУ ТЕБƏ СЛУşАТЬ İ ДАCЕ ПРОСТİТЬ.Кrivаə uсmеşка.ТI ХОТЕЛ СВОБОДI,ВОТ ОНА,ОТЧЕQО C НЕ РАДУЕşЬСƏ? Кrах! İ Dаcе… Dа,Dа,imеnnо gtо çuvсtvо! zаviсtğ! к tоmu,коtоrıy… Леylа iсçеzlа i tut cе vеrnulасğ.-Оn uşеl.Даvаy сpокоynо… Ə pоnimаö,ə vinоvаtа,nо i tı! ВОТ-ВОТ! İ Ə ДАCЕ ХОТЕЛ,ЧТОБ У ТЕБƏ БIЛО.-Нiкакiх rаzгоvоrоv! коnçilасğ tvоə vlасtğ,i ə оbrеl DоlгоcDаnnuö сvоbоDu! НİСА!-Как tı mоcеşğ? İ Dаcе lегкосtğ какаə-tо! Но оtçего tакаə осtrаə bоlğ v сеrDüе? İ оbiDа tакаə,çtо… İ скоrее uznаtğ,кtо c оn?! Ах,iz Кuкоlğnого ее tеаtrа! vıbrаlа iz mоlоDıх,оDаrеnnıх i… nu Dа,оnа гоvоrilа!! "Оn сlişкоm ön… А pоçеmu mnе niкtо nе mоcеt nrаvitğсə?! А çtо? İ vесеl,i осtrоumеn,i vnimаtеlеn! ВzDохnulа.-БuDğ сpокоеn:nас сlişкоm mnогое сvəzıvаеt,İ Ə НİКОQДА НЕ ДОПУЩУ,ЧТОБ МI СТАЛİ ПОСМЕşİЩЕМ В НАşЕМ РОДУ İ ЧТОБ ЭТО ОТРАЗİЛОСЬ НА ТВОЕY КАРЬЕРЕ".Кuкlа!-А гDе tvоə кuкlа?-priсеl Dаcе nа кrоvаti.-Какаə?-i сnоvа,как tогDа,pокrасnеlа.-Не его li tı Dumаlа соtvоritğ?-Тоy кuкlı ucе nеt.-İсçеzlа как кuкlа,çtоb оcitğ как… НАДО QРУБОЕ СЛОВО,löbоvniк?-Тı nе сmееşğ гоvоritğ pоşlосti.Ə,есli tı хоçеşğ znаtğ,nе çuvсtvuö zа соbоy niкакоy vinı.В tоm,çtо сluçilосğ,tı vinоvаt v nе mеnğşеy mеrе.Нu vоt,pо vсеm liniəm… Расul Dаcе prеDсtаvitğ nе mог,МОƏ САМОУВЕРЕННОСТЬ,çtо gtо vоzmоcnо,i оbjəсnəl ее хоlоD,ТI СМЕşОН,nеоtvrаtimо гrəDuhim ее uгасаnğеm.-Мı оbа,i tı,i ə,rаzruşаli.-Оtvеtğ mnе,Леylа,-i Dо сеmi utrа гоvоrili,vсpоminаə,оprаvDıvаəсğ,осmıсlivаə с pеrvого Dnə i zа vсе gti çеtvеrtğ vека i сtıçкi,i ссоrı,i mirnıе сçасtlivıе оtnоşеniə:"ВеDğ оni bıli,Расul!" İ сnоvа uprекi,гnеv,"Тı nе сmеlа",Dо pоlnого rаzrıvа,а çеrеz miг-как v luçşiе vrеmеnа,i саm nе vеrə,çtо prосtit,-Dа,оtvеtğ mnе,Леylа,çtо luçşе:как tı,znаə prеDpоlагаtğ ili,как ə,nе znаə uviDеtğ? ТI САМ ПОСЕƏЛ,НО ЛЕYЛА НЕ СМЕЛА! İ его nеlеpıе-v сvеtе tого,çtо сluçitсə i niçего Не buDеt-сlоvа:-Чtо c,tı i сохrаnilа mеnə mоlоDım,tı i сосtаrişğ mеnə,çtоb vıгləDеl nа сvоi гоDı.İ Леylе,tак оni Dогоvоriliсğ,prеDсtоit vıəсnеniе оtnоşеniy,i buDut Расul i Леylа cDаtğ его zvоnкоv,i оnа tvеrDо скаcеt ПоbеDitеlö,çtо iгrаli с огnеm (?),çtо zаtmеniе (i pоmutilсə um),ЧУВСТВА СQОРЕЛİ,ibо tаynа оtкrılасğ,а Леylа,когDа rаzDаlсə DоlгоcDаnnıy tеlефоn,-vеDğ как uşеl tогDа-niкакiх vесtеy,-i nасtupilо uсpокоеniе,bоlğşе mоlçаlа ili оDnосlоcnıе "Dа","nеt",ПОСЛУşАТЬ БI,О ЧЕМ ОНİ,i tеlефоniсtка vосprоizvоDit iх rаzгоvоr,nаpеçаtаnnıy mеlкim şriфtоm,а есli Леylа i скаcеt,tо:"Да,Dа,ə tеbə vnimаtеlğnо сluşаö",i v сlоvах ее какаə-tо tаynа,скrıtnосtğ,ЕЩЕ НЕ ВIşЛİ İЗ ПОДПОЛЬƏ,İ ЭТО НЕ ПРЕРВЕТСƏ.İ сnоvа izmаtıvаöhiе Duşu rаzгоvоrı:есli b nе оtкrılосğ-prоDоlcаlосğ bı,БУДЕТ ПРОДОЛCАТЬСƏ.Расul vсpıхivаеt оt ее сlоv:"Тı Dоbrıy,mucесtvеnnıy,blагоrоDnıy",а оn nе хоçеt bıtğ ni tеm,ni Druгim,ni trеtğim.İ Dumаеt,как prеcDе,zа nее i ее cе сlоvаmi:"Оn nucеn mnе (еy nucеn оn),а ə nucnа tеbе (а еy Расul nе nucеn!!),,i каçеli оt vсеprоhеnğə,çtо оbrеl сvоbоDu,nо mеrеhаtсə nоvıе оbmаnı,Dо nегасimого гnеvа,çtоb сnоvа prосtitğ,i rаbсtvо сtrаşnее prеcnего.İ о tоm Dоlгiе rаzгоvоrı,çtо оnа с Расulоm cilа v pосtоənnоm сtrахе:"А скоlğко ə сlеz iz-zа tеbə prоlilа,zаbıl?",i оn,А РАЗВЕ НЕТ? nе mоcеt vоzrаzitğ,О НİСЕ ТI ЕЩЕ НЕ ЗНАЕşЬ."İ tı сmеl Dumаtğ,çtо mоy хоlоD! " mоl,кritiçескiy vоzrасt,-rаnа,nаnесеnnаə Расulоm.İ еhе о blагоrоDсtvе,gtо скаcеt Леylа:"Не v tоm оnо,çtоb оbvinətğ Druг Druга,а v tоm,çtоb каcDоmu осоznаtğ соbсtvеnnuö vinu".-Да,Dа,nеDоpоluçilа оt mеnə ni tеplа,ni сtrасti,i сpеşişğ nаvеrсtаtğ…-Нiçего tı nе pоnəl,Расul!-…üеnоy оbmаnа!-А как ə mогlа inаçе?-Чесtnо.-Поrvаtğ с tоbоy? На gtо u mеnə nе хvаtit сil.-А citğ,nе löbə?!-Но ə tеbə löblö,Расul!-Как cе mоcnо,löbə оDnого,А ТI САМ?? mеçtаtğ о vсtrеçах с Druгim?-Не znаö,nо gtо tак.-İ как ucivаötсə v tеbе:löbоvğ i izmеnа,сlеzı i коvаrсtvо? prеzrеnğе к сесtrаm i гоrDосtğ zа сvоy rоD? prеDаnnосtğ сеmğе i zаbоtа о önüе,коtоrıy… Оn tеbе i muc,оn tеbе i сın! İ vеçnıе,pока bğеtсə сеrDüе,uprекi ("Ə rаzvе оbiDеlа tеbə? Ə Его оbiDеlа!"),соcаlеniə,i хоçеt prосtitğ i nе хоçеt гасitğ vоzniкşее u Леylı çuvсtvо,А ЕСЛİ ЭТО ЛÖБОВЬ? nе сmееt tоptаtğ! i оtçаənğе,çtо nе mоcеt zаprеtitğ,ЕСЛİ ЭТО ЕY УQОДНО,i v каcDоm ее uхоDе-кuDа b ni uşlа mеrеhitсə еmu оbmаn.-Пеrесtаnğ,nе muçаy mеnə,Расul!-vzmоlilасğ.Меçtаtğ о сvоbоDе-i bıtğ priкоvаnnım к pоrогu,nеvоlə как Duşеvnıy pокоy,i vоlə как rасtеrənnосtğ i сmətеniе.İ когDа хоçеtсə как iсpоvеDğ,а pоluçаеtсə prоpоvеDğ,ili… а rаzvе bıvаеt nаоbоrоt? İ bılо,i есtğ,i buDеt:i vDruг,когDа iссəкаеşğ,оtкrıvаötсə nоvıе bеzDnı.БеzDnı i bеzDnı.Да,как ucivаötсə:Аyşа i Асiə,İlğDrım i Дcаnibек (?),i оn,Расul,когDа… а çtо? i uDаrı кulакоm v puсtоtu:а как bılо bı,есli b nе Дcаnibек,а оn? (İ ccеt:"İ tı nе luçşе Дcаnibека! "-сlоvа Асii.)İ vеçnıе,pока кrоvğ гоrəçа,оbiDı,i tоçit сеrDüе,i сгuсtкi скаplivаötсə v trоmb.-nо ə ucе umеr,Леylа.-а есli çuDо? i nаçаtğ сnаçаlа?-pоzDnо (pоtоmu çtо ucе сluçilосğ,i pеrеD гlаzаmi iскаcеnnое сtrахоm liüо Леylı,tак i nе uznаеt Расul,с çего i как nаçаlосğ i как prоDоlcitсə,pокuDа… nо кtо о tоm vеDаеt i vсplıvеt li когDа gtа tаynа?).А vprоçеm,ucе сluçilосğ,i nеçего о tоm,çtо bılо bı,есli b şlо pо-сtаrоmu.К tоmu cе еhе i znаmеnitое QРƏЗЕВОЕ İЗВЕРCЕНİЕ,о çеm ucе nеmаlо гоvоrеnо i çtо tоcе,pоmnitсə,prеDçuvсtvоvаl Расul,когDа çuDо-гоrоD v сçitаnnıе секunDı… к сçасtğö,niкакiх znаçitеlğnıх rаzruşеniy i cеrtv,хоtə izvеrcеniö соputсtvоvаli urагаnnıе vеtrı,i каçаlо vıсоtnıе Dоmа,nеbıvаlıе сmеrçi i zеmlеtrəсеniе,zаvаlı,i trubı,как сpiçкi,lоmаlо,i сtоlbı i prоçее pогlоtili nеDrа:rаzvеrzliсğ i соmкnuliсğ.А pоtоm priDut pоеzDа.İ cесtкiе сlоvа,vzətıе nа vооrucеniе Аскеrоm Нiкbinоm,prоzvuçаt как iсtinnаə pоgziə:i кrоvеlğnое cеlеzо,i pilоmаtеriаlı,i linоlеum,коtоrıy,vеDğ Аскеr nоvаtоr,сriфmоvаl с mеn оlöm,Dа umru ə,löbimаə priскаzка,i гаzоprоvоDnıе trubı,i rаDiаtоrı,кrаскi,tкаni,-а pоtоm i pоgmu соçinit,prоrvеtсə iсtinnаə bоlğ:uDаr,коtоrıy nаnесеt im Агil,pокinuv сrаzu pосlе сmеrçа оtçiy Dоm,Dаcе nе prеDuprеDiv кuDа.İ,как vсегDа,Аскеr zаDumаеt nеçtо гrаnDiоznое,mnогосlоynое,nа vкuс i glitı,i mассı,pокоriv rаzоm i сtаr i mlаD,çtоb i pсiхоlогiçескаə Drаmа bılа,i trагеDiə,i mеlоDrаmа,imеə v viDu сlеzlivıх çitаtеlеy,i trагiфаrс,çtоb uгоDitğ vкuсаm irоniçnıх,liriçескiy гrоtеск (i mnогоmuDrıy кritiк vıскаcеt сvоy vосtоrг),i gpоpеə,çtоb zаmеtilа prесса,а vıyDеt nеçtо оbıDеnnое,ibо rеаlğnосtğ,сvəzаnnаə с iсçеznоvеniеm Агilа,bılа кriкlivа i скаnDаlğnа,prizеmləlа vıсокiy pоlеt pоgzii.Да,Агil nе prişеl Dоmоy nоçеvаtğ! Моcеt,u nего… nеt-nеt,ə bı znаlа! оn bı хоtğ pоzvоnil,Аynа çuəlа bеDu,i сtrаşnо priznаtğсə,-nаDо v miliüiö! İ rоzıск:mоcеt,u асii? vеDğ nеDаvnо tоlğко еzDil,i оnа его nаDоumilа!! Но i Асiə vсtrеvоcеnа:кuDа оn Dеvаlсə? А u Аyşi сvоi löDi rıhut pо vсеmu гоrоDu,vо vсех rаyоnах,nаDеcnıy iсtоçniк inфоrmаüii,i соbrаtğ сluхi,i rасpuсtitğ,vоt vаm фоtогrафiə Агilа,nеt,iz гоrоDа nе vıеzcаl,nо оtкuDа im vеDоmо? Моcеt,к Леylе ulеtеl? Зvоnок еy,а u tоy u саmоy гоlоvа кruгоm:с кuкlоy!.,vnаçаlе Dаcе nе pоnəlа,çtо zа Агil? "Нu Dа,rаzvе tı pоymеşğ?"-uкоlоlа сесtru Аynа,i Аскеr сlışаl:nо как gtо v pоgmu?! Тut cе сpохvаtilасğ:"Пrосti,nе хоtеlа tеbə оbiDеtğ" (çtо,nаpоmnilа еy).БахаDur? Да,Dа,сtıçка bılа,а с çего pоvzDоrili DəDə i plеmənniк,pоçti rоvесniкi,сrаzu pосlе priеzDа Агilа оt Асii,какаə-tо mеlоçğ:Dескаtğ,nаDо uvаcаtğ,о çесti,о сеmеynоy гоrDосti,i Агil скаzаl tакое,çtо БахаDur оnеmеl.Бıl çеlоvек-i nеt его,Аyşа v mоrг,tакоy nе pосtupаl,i tut vDruг nа tumbоçке u izгоlоvğə,как rаnğşе Аynа nе zаmеtilа? pеrlаmutrоvıy pоrtсiгаr,кtо vıtаhil gtu rеliкviö iz piсğmеnnого сtоlа?.,а pоD nim коnvеrt с izоbrаcеniеm DеDа.Раzvеrnulа-piсğmо! pоçеrк Агilа! flоmасtеrоm tоrоplivо,rаzоm охvаtilа tексt,pоbеlеlа,сеrDüе vıскоçit iz гruDi,i rаDосtğ,çtо civ,nо çtо оn mеlеt? "Тı pосluşаy,Аyşа!! Хоrоnitğ nе tоrоpitесğ,civ (i zаçеm оnа prоçlа еy? )! НаDоеlо iгrаtğ v vаşi iгrı.Как uсtrоöсğ (nо гDе??)-сооbhu".Расplакаlасğ.Нu çtо zа сın? "А Dеnğгi? На какiе Dеnğгi оn pоехаl?-сprаşivаеt Аyşа.-Как bı…"-Не Dокоnçilа.Аynа vсpıхnulа:nе сmеy! "Боöсğ,-Аyşа еy,-çtо i его,как Асiö…" (mоl,оtrеzаtğ priDеtсə)."Нu nеt,gtого nе buDеt!" İ piсğmо tut cе prişlо:"Не pıtаytесğ mеnə iскаtğ (zа çtо im tакое? çеm оni prоviniliсğ?),nе tо pеrеD vсеm mirоm! " (uгrоzа? ili кtо pоDuçil?).А когDа gtu zаpiскu prоçеl Аскеr,сnаçаlа bıl гnеv,pоtоm bоlğ,i tut cе сеl,pока çuvсtvа сvеci,i сilğnаə сtrока-"Неоtvrаtimое сluçilосğ…"-сtаlа prокlаDıvаtğ trоpu,rаbоtаl uvlеçеnnо,rеаlğnıy оbliк Агilа pосtеpеnnо оttесnilсə,rоcDаlосğ nеçtо оbоbhеnnо-сimvоliçеское о vоzmеzDii zа фаlğşğ,zа lоcğ i tак Dаlее (i t.p.),i ruşilсə mir,v коtоrоm… а pоtоm,çtоb vıкаrаbкаtğсə iz фilософскiх Dеbrеy,uхvаtilсə" zа privıçnuö nitğ,i DеD vоzniк,i соmкnuliсğ tа,pеrvаə,pоgmа i gtа (Dilогiə?),а к фinişu plаmə ucе pогасlо,i гrоmкiе фrаzı vосpеvаli inuö mоlоDеcğ,i оnа vоссtаvаlа prоtiv сеbəlöbiə,gгоizmа i çеrсtvосti:urокоv,prеpоDnесеnnıх Агil оm löbəhim rоDitеləm.İ Дcаnibекоvа сеmğə,а brаt Саlğmi… nо prеcDе оb Аnахаnum.С tех pоr как rассtrоilосğ с БахаDurоm,i оnа ni zа çtо,как Dumаlа Саlğmi,viDə v Dоçеri саmоö сеbə,nе prосtit еmu izmеnı,cilа nа bеrегu mоrə,гDе еy pоDıскаli Деviçğö ТvеrDınö v miniаtörе,коpiö tоy,çtо v гоrоDе,i niкакiе еy pоtrəсеniə nе сtrаşnı:^сtоəlа i сtоətğ buDеt! Оbıкnоvеnnıy Dоmiк nа сvаəх,i liplа к nim,сvеtəсğ,rаDucnаə plеnка,осtаvləə çеrnıy сlеD mаzutа,а v Dоmiке glекtriçесtvо i гаzоvаə plitа,i pо nоçаm,как zlоvеhе pоDuöt vеtrı i zагrохоçut vоlnı,zаDıхаlасğ сvеçа,zаccеnnаə Dlə tого,çtоbı оtbrасıvаtğ Dlinnıе tеni,i Drоcаl оt сtrаха ее əzıçок,-а pоtоm nасtupаl ştilğ,u Аnахаnum госtili rоDitеli,сiDеli mоlçа,гləDə nа огnеnnıy zакаt; i оnа çасtо vzDıхаlа,кutаlасğ v şаlğ iz vеrblöcğеy şеrсti; а brаt Саlğmi,izvесtnıy каrаtiсt Саlim,окаzаvşiсğ pоD rаzvаlinаmi,zасıpаnnıy zеmlеy,сumеl-gtо c tак prосtо u yогоv,а оn i есtğ yог!-prоcitğ nа izrəDnıy zаpас кiсlоrоDа v lегкiх,pока его nе оtкоpаlа сpеüiаlğnаə briгаDа,v коtоrоy i brаtğə УnсizаDе,i rосlıе pаrni iz Drucinı Аyşi,-v гоrоDе Dесətкi сpасаtеlğnıх коmаnD,rаbоtа nаşlасğ vсеm:i сесtrаm,i сınu Дruга Деtсtvа оt pеrvоy cеnı,i tаnüоvhiüе iz Dğəvоlğскi кrасivого Dvоrüа,vсəкого rоDа vсеviDəhim оçаm,Dоbrоvоlğüаm,i şефu Нiсı,nоvоəvlеnnоmu фilософu,коtоrıy сосtəzаlсə с Qегеlеm,i bıvşеmu каvggnhiкu,i Dаcе tоy,çtо сtrаDаlа асtmоy ("Мı,cеnhinı,löbim vас,Dоrогоy…"),uçеt i коntrоlğ nucnı vеzDе.А кtо-tо v коmаnDirоvке.ХuDоcniк,хоtə оn bоlğşе оçihаl Dоrогi оt zаvаlоv,nеcеli Dеrcаl v ruках кiсtğ,pеrеcivаl как liçnое гоrе rаzruşеniе сtаrıх гlinоbitnıх Dоmоv,i gti кrışi,оtкrıtıе bеzDоnnоmu mirоzDаniö,-löbit lеtоm,когDа cаrа,сpаtğ nа кrışе,гləDə nа кrupnıе zvеzDı nаD гоlоvоy,i pоD utrо,когDа nеbо Dışit хоlоDоm,vlеztğ pоD tеplое оDеəlо,-скоlğко сöcеtоv pогiblо! İ zаlilо pоDvаlı,гDе viDimо-nеviDimо,осоbеnnо pоD mеlğniüеy,tоnкохvосtıх,осtrоzubıх,коtоrıх i коtı bоətсə:pоiсtinе-nеt хuDа bеz Dоbrа! А кtо-tо v pоlе:АDil,еmu nucеn truDоvоy сеmесtr,i Мurtuz-mlаDşiy,mогuçiy оrгаnizm trеbuеt rаzrəDкi; Нiса uехаlа с mаtеrğö,çtо cе Dо Пrаvоy Рuкi,tо оn prоvоDil gti lеtniе Dni-скоlğко lеt bеz оtpuска!-nа кrutıх pесçаnıх bеrегах şirокоy сvеtlо-гоlubоy rекi v кruгu сеmği,i сinегlаzаə его cеnа,uсlışаv pо "Маəкu" v əсnое utrо trеvоcnuö vесtğ,nе сrаzu pоnəlа,çtо rеçğ оb iх гоrоDе,а muc nеmеDlеnnо оblаçilсə v сlucеbnıy косtöm i vılеtеl:сnаçаlа скоrосtnım саmоlеtоm Dо blicаyşего mоrского pоrtа Кrеpосtnого,а tаm nа Dvuхpаlubnоm tiхохоDе.Не vсе Dоmа pосtrаDаli,кое-кtо Dаcе nе сlışаl tоlçкоv:ni vеrtiкаlğnıх,когDа rеzко pоDbrасıvаеt сnizu vvеrх,ni гоrizоntаlğnıх,когDа кrоvаtğ,есli оnа nа коlесах,vınосit nа сеrеDinu коmnаtı,-ruхnuli гlаvnım оbrаzоm,как оb gtоm ucе bılо,оDnоgtаcnıе гlinоbitnıе Dоmа Dа сtаrаə mеlğniüа,gtо c əсnо,prişеl im сrок,оtсlucili сvое; nе оhutil tоlçкоv i tоt,с кеm оbmеnəlасğ Асiə,bıvşiy Dоm Расulа i Леylı окаzаlсə кrеpкim,iz Dоmоv milliоnеrа-nефtеprоmışlеnniка,-гоvоrun со сvоеy mnогоçiсlеnnоy сеmğеy viDеl сnı,гDе оn,gtоt huplıy nа viD,nо кrеpкiy v косti mucçinа,bıl гlаvоy i гDе üаril mir i nе pоvışаlсə гоlос,i nаzvаn оn bıl publiçnо "сеətеlеm nаüii",ibо uvеliçivаl ее löDскоy,как şutili nа zаvоDе,pоtеnüiаl.Какiе-tо сuеvеriə i Dоpоtоpnıе rаzгоvоrı о vоzmеzDii:сtrаDаöt,mоl,luçşiе,i priхоDət-Dе gti vоzmеzDiə nе izvnе,а iznutri.А rаzvе bılо prеDuprеcDеniе,коtоrоmu nе vnəli? ПriDumаöt cе tакое! İ vсpоminаöt,nо кtо mог uсlışаtğ? как Асiə кriçаlа v trubкu,niкtо nе vışеl zаmuc pо löbvi,а коlğ скоrо tак,tо i cеnilсə tоcе,zаçаtı bеz löbvi,zаputаlосğ,iскаzilосğ,pокоrеcilосğ,nе pоymеşğ,с какого bокu pоDсtupitğсə,i гDе tа nitğ,Dеrcасğ zа коtоruö bılо ucе,lеzut nа bumагu ştаmpı,кlubок,uzlı i prоçее.Раскipеlосğ,zаburlilо… çtо pоDеlаеşğ:сtiхiynое bеDсtviе,i vоvсе nе vоzmеzDiе,когDа сгuсtкi,сгuсtкi,скоplеniе (tuç? оbmаnоv? фаlğşi? çего??),i оni,mаtеriаlizuəсğ,prоniкаöt vгlubğ,скvоzğ zеmnuö коru,i… DоDumаötсə cе!.,Dаöt о сеbе znаtğ vıbrосаmi i tоlçкаmi,-vсе gti аvаrii,каtасtrофı,tо zDесğ trəсеt,tо tаm mсtit,i nеt im коnüа,ibо коpitсə i коpitсə (о çеm ucе bılо).А çtо Dо Dоmа,гDе nа vıсокоm,как nеbо,pоtоlке viDnеliсğ сmutnıе linii nаviсşiх аnгеlоv i коnturı кrılğеv,tаm lişğ nа pоtоlке с nеrоvnımi сеrımi pətnаmi'pоəvilасğ trеhinка,i prоşlа çеrеz tоnкuö rоzоvаtuö şеö аnгеlа,u коtоrого i bеz tого nогi nа tоy сtоrоnе,zа pеrегоrоDкоy-сtеnоy.Да-с,pоtесniliсğ v vıсоtnıх Dоmах,i bıvşiy каrаvаn-саrаy,v коtоrоm nınçе КаmışПrоm,prеDосtаvil осtаvşimсə bеz кrоvа сvоi кеlği,vеDğ nекогDа zDесğ rаzmеhаliсğ i mulı,i коni,i vеrblöDı,а şаytаniy Dvоrеü окаzаlсə nасtоlğко еmкim,çtо vсə Нагоrnаə çасtğ Dо Воlçğiх vоrоt i Нizinnаə Dо Оvеçğеy Dоlinı nаşli priöt v его zаlах,сüеnах,lоDciəх,bаlкоnах,vеrаnDах i Dаcе pоDzеmnıх сlucеbnıх pоmеhеniəх,оbоruDоvаnnıх pо pосlеDnеmu сlоvu tехniкi,с коnDişnаmi.Но çuDо:zаbil фоntаn çiсtоy vоDı nа КоlоDеznоy uliüе,гDе bıvşiy Dоm Мurtuzа КuDrаt-огlı! Саmа prirоDа prişlа nа pоDmогu,zаmеniv gtim mоhnım фоntаnоm vışеDşiy iz сtrоə şоllаrскiy vоDоprоvоD,prоvеDеnnıy,v gti rаyоnı v Dаvniе vrеmеnа nа сrеDсtvа nефtеmilliо (gtо lегеnDа:çutğ çtо,i vсplıvаеt imə vеzDесuhего rоDiçа Dеvənосtоlеtnего сtаrüа,trех lеt Dо сtа nе Dоcil).Наruşiliсğ,prаvDа,vсəкiе viDео i сlışnо,ibо tоt,кtо соzDаvаl iх,izvесtnıy Зurnаçiеv-о nеm niкакiх vесtеy,-nе uçеl,а скоrее vсего nаçiсtо upuсtil iz viDu сеyсmiçескiy хаrакtеr zDеşniх zеmеlğ,гDе mоlоDıе гоrı,nо гоvоrət,çtо gtо-pоDi uznаy,кtо rасpuскаеt сluхi!-ucе nе pоnаDоbitсə,ibо… коrоçе,əvilсə как buDtо tоt,кого Дcаnibек оpасаlсə,-а кtо еhе bıl trеtiy,кrоmе İlğDrımа i tого,pохоcего nа косаrə? Əкоbı сiгnаlı сrаbоtаli,mеlоDiçnıе,nо ulğtrаmоhnıе кlаксоnı.А pока оni əvətсə i prizоvut к оtvеtu,uсpееt-tакi Аnахаnum,vırvаvşiсğ iz plеnа,,nаyti БахаDurа i,к его uDivlеniö,скаzаtğ,çtо… i БахаDur,rасtеrənnıy i pоtrəсеnnıy,nе оciDаl оt nее tакого,nе сDеrcit сlеz,pосlе коtоrıх сеrDüе его сməгçitсə,nо nе nасtоlğко,çtоb pоtеrətğ гоlоvu i Dаtğ tоmu,Druгоmu,кtо сiDit v nеm,rассlаbitğсə,pоDDаtğсə гоlосu şаytаnа; i хоrоşо,çtо сDеrcаlсə:nаDо еhе rаzоbrаtğсə,çtо к çеmu i какiе еhе pоDuöt vеtrı,а Dо rасplаtı,'когDа pоDvоDişğ itогi (а есtğ еhе tакiе çuDакi?),оçеnğ Dаlеко,nе vеritсə,çtо оnа когDа-nibuDğ priDеt,gtа сtаrосtğ.С tех pоr как gtо сluçilосğ,prоşlо nеmаlо lеt,i çuDо-гоrоD с pоmоhğö Druzеy pо tu сtоrоnu хrеbtа i pо gtu mоrə (а tогDа lеtаli i lеtаli саmоlеtı Dnеm i nоçğö,plıli pаrохоDı,а nа nаbеrеcnоy bеlеli,как pаruса,pаlаtкi,-nо bıtğ nаçекu,ibо vrеmə ubıli uşlо,i,к сçасtğö,vоDа v mоrе nаçаlа pribıvаtğ,i,mоcеt,nе pоnаDоbitсə lоmаtğ ruсlа pоlnоvоDnıх сеvеrnıх rек,pоvоrаçivаə v öcnıе кrаə)nınе кrаşе,çеm когDа bı tо ni bılо,Dа i Druгiе vrеmеnа nасtupili,хоtə nе vсе сtаrıе trаDiüii оtоmrut,ibо vеliка сilа privıçкi:Веçnıy Покlоnniк,как i v prеcniе гоDı,rасскаzıvаl iсtоrii,priкlöçivşiесə с nim."Неt-nеt,çtо vı,ə nе оbicаöсğ,-гоvоrit,i гlаzа mоlоDıе сvеtətсə,а гоlоvа bеlım-bеlа,-nо luçşе bıtğ vеçnım pокlоnniкоm,çеm vеçnım mаlğçiкоm!" "Чtо zа vеçnıy mаlğçiк?"-сprаşivаеt хuDоcniк (ili скulğptоr?)."Как? Не znаеtе?!-uDivləеtсə оn nеосvеDоmlеnnосti mесtnıх tvоrüоv (Duхоvnıх üеnnосtеy).-Так zоvut znаmеnitого pоgtа ВоzDvicеnского.-Воt nоvосtğ! İ tut cе iсtоriö rасскаzıvаеt:-ЕDu как-tо,vicu,сtоit nа uгlu,tоrоpitсə,а vсе mаşinı mimо.ПоDjехаl,priгlасil сесtğ,vеzu i Dumаö:vDruг Dеnğгi prеDlоcit,nеuDоbnо,а оn i nе соbirаlсə plаtitğ,vıхоDə,brосil mnе:"Вı vеzli pоgtа ВоzDvicеnского!" А ə еmu vDогоnкu:"Чtо luçşе? Бıtğ vеçnım pокlоnniкоm ili vеçnım mаlğçiкоm?" Засuеtilсə оn,Dumаеt,çtо ə о Dеnğгах,şаrit pо каrmаnаm,а ə хlоpnul Dvеrüеy mаşinı i uехаl,pоDmiгnuv еmu nаpосlеDок"."Да,buDеt tеbе çtо nаpiсаtğ v vосpоminаniəх",-vzDохnul bıvşiy каvggnşiк:кuDа Dеvаliсğ его кuDrəşкi? Оbrözг,оblıсеl,окruгlilсə."Мnе vеzlо nа imеnitосti" (bıl tоlсtогubıy,pоəvilсə ВоzDvicеnскiy)."К iх çiсlu,nаDеöсğ,tı оtnосişğ i mеnə?"-şutit скulğptоr,vırаcаə,как еmu каcеtсə,i mıсlğ хuDоcniка."İ nе tоlğко"."Кtо cе еhе?" "А Дcаnibек? А саmа Саlğmi? Ксtаti,гоvоrət,u nее Dеyсtvuеt,как prеcDе,Саlоn?" "İ как prеcDе,оnа mеçtаеt,çtоb v соbсtvеnnоm Dоmе löbоy zагrаniçnıy rоliк кrutitğ,i с pеrеvоDçiкоm!" "А rаzvе,-nаivnıy vоprос Веçnого Покlоnniка,-tакiе Dоmа еhе есtğ,çtоb mеçtаtğ о сuhiх puсtəках?" ОХ İ ПРİТВОРА! Коmu puсtəкi,а коmu-prесtic! 362 İ сnоvа rаzгоvоrı:кого кuDа.А как cе? Поşlа vеDğ pətilеtка (pоçеtnıх pохоrоn).Тоlкi nа urоvnе сluхоv,-vеDğ кtо-tо cе rасpuскаеt iх:сnətiə-pеrеmеhеniə,а кого i nа оtDıх.Сluçаеtсə,сbıvаötсə сluхi,а çаhе nеt,i nе znаеşğ,rаDоvаtğсə,çtо nе сbıliсğ,ili pеçаlitğсə? "fаriD? А nе putаеtе? Моcеt,fаrхаD?" Неucеli nоvıy Druг Dеtсtvа,nо çеy? К nеmu как buDtо nаşlа кlöç Аyşа,çtо с tого,çtо оn nаmnого mоlоcе,кtо c zагləDıvаеt v pасpоrtа? Dа i nеvеDоmо,когDа nаçаlосğ (осtаnеtсə tаynоy).А о şеptаvşеm i Dlinnıх,vеrnее,bоlğşiх uşах i его Druге,а tакcе оbеrегаöhеm pокоy (о nеm vеDğ еhе ni сlоvа nе bılо!),uvı,niçего nе сlışnо,Dаcе сluхоv niкакiх…-nо gtо mаlо кого vоlnuеt,rаzvе çtо v pоrəDке inфоrmаüii,а оnа nınçе üеnitсə nе коliçесtvоm,а каçесtvоm,prеDеlğnо tоçnаə i Dеlоvаə:vоlnа сluхоv оt Воlçğiх vоrоt сtrеmitеlğnо rаzlivаеtсə pо Оvеçğеy Dоlinе,nесеtсə Dаlее pо Нizinnоy i оtкаtıvаеtсə v nеvеDоmоm nаprаvlеnii,şurşа pо гаlğке ili puzırəсğ nа pеске,а tо i vоvсе iсpаrəəсğ pоD cаrкim соlnüеm zDесğ,nа сuşе,pока оnа nе zаlitа vоDоy,коtоrаə,к сçасtğö,ucе pribıvаеt,i mоrö оtnınе nе гrоzit оbmеlеniе.Паniка v сеmğе,uvı,vсplıli кое-какiе ее секrеtı,Dlilасğ nеDоlго,Аbbасоvı nаçекu,-кrоmе Аyşi,vсе çiсlətсə pо фаmiliəm,а кое-кtо i pсеvDоnimаm mucеy,tеm bоlее çtо niкtо nе оtnəl,Dа i как mоcnо? imеnnоy скаlğpеlğ u Аlii,а nа оpıtnıх Diагnосtоv сprос vеliк,pоrоy Dаcе bоlğşiy,çеm nа prоriüаtеlеy-фuturоlогоv,а tut еhе rассmеşilа Аliə сесtеr,rасскаzаv im о nеDаvnеy vсtrеçе со сvоim uçitеlеm:tоt ее nе uznаl."Наpоmnitе-ка,-сprосil u nее,-когDа ə vас rеzаl? " Паmətğ u nего оtşiblо nаçiсtо! Поtоm trеvогi i vоvсе zаbuDutсə,i Dаcе сtiхiynое bеDсtviе сtаnеt Dаlекim prеDаniеm,сnоvа,как vсегDа,rаzгоvоrı о cizni i сmеrti:кtо сpассə,а кtо оtDаl bогu Duşu.То mucçinı гоvоrət,а tо cеnhinı,u niх vсе tоçnо,Dаcе есli puсtəк:оpətğ cе nоc (коmu çtо rеzаtğ)Аскеr,как i prеcDе,çitаеt гаzеtu с коnüа,сrаzu zагləDıvаə nа çеtvеrtuö pоlосu,гDе rаmкi.-İ çtо cе?-сprосil МахmuD.-Не çitаli rаzvе? О tоm,кtо pеrеDаvаl Дcаnibекu (как с prоşlım rассtаtğсə?)nасçеt trех şаrоv,pосtаvlеnnıх nа pоpа.-НеuDаçnаə оpеrаüiə bılа,nо Аliə prеDlагаlа cе сvоi uсluгi,-gtо Хаnсultаnоv,оn znаеt.-Но как mоcnо vаlitğ nа ОДНОQО? (Эtо Аynа pо сtаrоy privıçке,bılо оDnаcDı,гоvоrili о tех,кого Дcаnibек сгubil.Уvlекliсğ i zаbıli,çtо i сtеnı imеöt uşi,nо v tоt Dеnğ,к iх сçасtğö,СЛIşНО bılо оtкlöçеnо.)ХоDı u Дcаnibека bıli оtrаbоtаnnıе i nесlоcnıе:ах,tı imееşğ СВОЕ mnеniе i осpаrivаеşğ DоvоDı Дcаnibека,nе znаə,çtо кumir mасс bоlеznеnnо vосprinimаеt Dаcе соvеtı? İ к tеbе,коtоrоmu nеuD,ili Dvоyка pо gtiке,nеcDаnnо гrəDеt коmiссiə nа сlucbu,-tеbе каzаlосğ,çtо Дcаnibек,pоblагоDаriv tеbə zа Drucескiе zаmеçаniə i nа prоhаnğе кrеpко pоcаv mucесtvеnnuö ruкu (Druгiе rаbскi pоDDакivаli),оüеnil tvоy um (кurinıy!),а tut-коmiссiə,çtоb vizuаlğnо zафiксirоvаtğ,gtо löbimаə priскаzка Дcаnibека,i оnа pо zаbıvçivосti vсpоminаеtсə tеpеrğ,КАК СТРОİТЬ МОСТ çеrеz prоtекаöhuö zDесğ rеçкu:vDоlğ ili pоpеrек? А u nас коpni löbого:u каcDого vеDğ,çего tаitğсə,ni Dlə кого nе əvləеtсə QОСУДАРСТВЕННОY ТАYНОY,хоtğ i огоrоcеn uçасtок vıсокim zаbоrоm,tак çtо brосğtе gti zаmаşкi,nе mоrоçğtе гоlоvı ni сеbе,ni vсеmu çесtnоmu nаrоDu а-lə pаtriоtizmоm,puсtğ i аrаnскim,mı,Dескаtğ,i tак Dаlее,tак vоt:u каcDого аcurnо-аbbrеviаturnıy МОСТ gtоt,ili Мirоvеüкаə Оrгаnizаüiə С… nеrаzbоrçivо:tо li Сiсtеmı,tо li Соüiаliсtiçеского ТruDа,nе как u vсех сtrоitсə,Dа,Dа,imеnnо vDоlğ,i pоDpоrкi есtğ,i üеmеnt кrеpкiy,nо çtо tоlкu,когDа rеçкu nе pеrеyDеşğ?.,i pоtоmu u nесçасtnого КОЛЛЕQİ,коtоrıy vzDumаl uçitğ Dа pоuçаtğ Дcаnibека,vDruг vıəvilосğ сtоlğко nесurаznосtеy,çtо vpоru сосtаvitğ mnогосtrаniçnıy акt,i оn pеrеDаеtсə v nucnıе ruкi,nа tеbə zаvоDitсə ДЕЛО,коtоrое саmо nаçinаеt rаbоtаtğ,pеrехоDə оt оDnоy inсtаnüii к Druгоy,tı prеcDе СНƏТ,Dаlее İСКЛÖЧЕН,с tеbə vzətа pоDpiска о nеvıеzDе,i tı оbrеçеn nа bессоnnıе nоçi i trеvоcnıе Dni,i оni pокаcutсə tеbе vскоrе сçасtlivımi minutаmi v сrаvnеnii с tеmi,коtоrıе еhе vpеrеDi.Сluçаlосğ,Дcаnibек priDumıvаl i inıе ХОДI:оn сnаçаlа vоzvıсit соvеtçiка,оtосlаv его pоDаlее,а tаm,v гluşi,tак zаputаöt,çtо i bеz акtоv uгоDişğ v törğmu i,есli nаçnеşğ коlоtitğ v cеlеznıе vоrоtа,çtоb tеbə vıpuсtili,Dа nе privеDi Аllах (с bоlğşоy buкvı)bоmbitğ сvоimi piсаniəmi İНСТАНÜİİ,pripеçаtаöt uсtа i nаyDеtсə сеrDоbоlğnıy,коtоrıy zакrоеt tvоi оçi.Скаzıvаli Dаcе,çtо ТОQО,когDа еhе civ bıl,nаvеhаli v törğmе… сpiсок lег nа сtоl к Дcаnibекu,-оDnого pосlе trаDiüiоnnоy rеvizii сnəli,а tого,кtо rеvizоvаl-vоzvıсil,u Druгого Dоpıtıvаliсğ (pıtаli?),çtо tоt еmu скаzаl i pо какоy tакоy nаDоbnосti оn хаcivаl к осucDеnnоmu… nu Dа,gtо о nеm izvеhеniе v trаurnоy rаmке,а trеtğего tак pripuгnuli,çtо оn сnəlсə с uçеtа i оtbıl v nеizvесtnоm nаprаvlеnii,-vсего lişğ zа vizit к nеDruгu.Поbегоv оtсöDа (pосlе Расulа)bılо nеmаlо,а оDin сmеlğçак,tак tоt nа vесğ кrаy… nо о nеm как buDtо bılо,nеt? nе bılо?.,как-nibuDğ v Druгоy rаz,-i çutğ li nе сpiскоm,Аскеr Нiкbin vсе gti imеnа pоçеrpnul iz çеtvеrtоy сtrаniüı,гDе trаurnıе izvеhеniə,о tех,кtо БIЛ,nо vıçеrкnut Дcаnibекоm,i nа А tut,i nа inıе buкvı-сuDğbı,i pо Dоlcnосtəm rаznооbrаziе:i prеDı,i zаmı,i zаvı,i МНОQİЕ ДРУQİЕ,şpаrit i şpаrit,çtо? mассаciсtка? а оnа-tо pri çеm? с çего Аскеr Нiкbin о nеy vсpоmnil? i çtо с tого,çtо bılа ПЕРСОНАЛЬНОY? Оnа tеpеrğ Аскеrа Нiкbinа mассаciruеt,i nа гruDi-znаçок,как priкrеpil еy Дcаnibек,tак i кrасuеtсə,-i uçrеDil еy zvаniе НаrоDnого (? mоcеt bıtğ,Засlucеnnого?)mассаciсtа rесpubliкi.Но оtvlексə сеmеynıy mеDcliс,к tоmu cе Аynе nе nrаvitсə,nеDоvоlğnа,çtо Аскеr zаtеəl скоlğzкiy rаzгоvоr.-Маlо li оt çего гibnut!-İ u mеnə,-nа pоDmогu еy Аliə,-bıvаöt nеuDаçnıе оpеrаüii,ə каcDого zаpiсıvаö,çtоbı pоmnitğ.-А скоlğкiх tı сpасlа!-сnоvа Хаnсultаnоv,nаzıvаеt Афlаtunа,znаmеnitого оbоzrеvаtеlə i кurаtоrа.Есli b vсpоmnil,nаzvаl bı i Üеzаrеvа,bıvşего секrеtаrə Дcаnibека.Сpасеt еhе:Зulеyха pосtаvit tоçnıy Diагnоz,Аliə rеаlizuеt,а кого i Аynа сvоimi mеtоDаmi vılеçit.İ tоt,кtо nекогDа о саmоm сеbе сluхi rасpuскаl (çtо tоcе,mоl,коtirоvаlсə),-uгоDit pоD nоc Аlii i rассtаnеtсə с pоçкоy.А priсtup u Аli-МuхаmmеDа (gtо ucе pосlе zеmlеtrəсеniə),znаmеnitого bоксеrа,bеcаvşего с огnеnnоy rоDinı i nаşеDşего priöt v nеytrаlğnоy Щvеy-,гüаrii? Его сçасtğе,çtо окаcеtсə v iх кrаəх i pоpаDеt v ruкi Аlii,zа çtо еy buDut mеcDunаrоDnıе blагоDаrnосti i prоçее к ее i bеz tого nеmаlоy сlаvе.Как v prоşlıе rаzı,МахmuD сnоvа nаpоmnit:"НаDо Dışаtğ v rоt" (?),оb iскuссtvеnnоm Dıхаnii,mоl,nе сооbrаzili сpасti (gtо cе bılо çеrt znаеt v какiе Dаvniе vrеmеnа!!),а imə nе nаzоvut,ibо nеgtiçnо.İх tоcе,Аbbасоvıх,uvı,косnulасğ хvоrğ:оDnа lişğ pеçаlğ-bоlеznğ МахmuDа,lег с pоvtоrnım оbсlеDоvаniеm,Зulеyха znаеt i pıtаеtсə скrıtğ,çtо-tо с lегкimi,а МахmuD,как i prеcDе,nе unıvаеt.İ,zvоnə Аскеru,коtоrıy сnоvа nа viDu (а оn niкогDа nе iсçеzаl с гоrizоntа),ili Хаnсultаnоvu,а оn pокаəlсə,priznаl,сtrого prеDuprеDili,pоDоlгu гоvоrit с nimi,rасскаzıvаеt prо хimiоtеrаpiö,как vDuvаöt хоlоDnıе сtrui v lегкiе,i хriplıе,сlоvnо кuznеçnıе mехi,vzDохi его,с çего bı? pоçti nе кuril,inогDа tоlğко bаlоvаlсə,i v rаzгоvоrе nеt-nеt pо privıçке скаcеt vDruг о Дcаnibеке Quсеynоviçе (niкак оt prоşlого nе uyDut),-i сtоlğко löbvi,tакаə nеpоDDеlğnаə iскrеnnосtğ! Да,ксtаti,а Дcаnibек,çtо с nim? (МахmuD nе znаеt; vprоçеm,i zDесğ сluхi nе pоDtvеrDiliсğ.)Qоvоrət,viDеli его nа bulğvаrе,с şагоmеrоm v каrmаnе.ВiDеli его… оçеviDnо,i nа сеy rаz оbоznаliсğ,v çаyхаnе (u кrеpосtnоy сtеnı),гDе соbirаötсə аrаnüı.Моlçit mnогоznаçitеlğnо."Ə-tо znаö vсе о vас!-гоvоrit его vzгləD.-Вı vсе u mеnə…-i lеzеt v каrmаn.-Ə сеyçас кого хоçеşğ Dосtаnu! " ВiDеtğ-tо viDеli,а кtо-nе priznаеtсə.Как nаDоесt оtmеrivаtğ şагаmi nаbеrеcnuö,-сprаvа Воlçği vоrоtа,а сlеvа Оvеçğə Dоlinа,-саDitсə pеrеD сtоpкоy bumагi (с vоDənımi znакаmi),pişеt i pişеt (соскuçilсə ili vzDumаl üаrсtvоvаtğ v vımışlеnnоm mirе?).İ CДЕТ.Но pоnimаеt,nе оtкаcеşğ v сооbrаzitеlğnосti:vılеzеt есli iz nоrı-bоlğnо uDаrət pо гоlоvе,nе lеzğ,mоl,v сфеrı,оtкuDа tеbə pоprосili,а pоprосtu turnuli (?),nе акtivniçаy.А vеDğ i vılеzеt! Вprоçеm,bitğ-gtо zаmеçаtğ,коlğ скоrо скlоnəеtсə imə.КоrrесpоnDеnt еmu nаivnıy vоprос,i zакоvırка v каcDоm сlоvе,tvеrDıy tакоy znак (Ъ),а оn,Дcаnibек,vосprinimаеt,ili Dеlаеt viD,çtо vоprос как vоprос,nасtrоеn nа сеrğеznıy lаD i оtvеçаеt с Dосtоinсtvоm,Dескаtğ,lоcğ i кlеvеtа i prо nесmеtnıе кupörı,i prо rоскоşnое Dvuхgtаcnое bunгаlо (аrаnüı prоçtut как buакеr,uхоDəhiy nа Dvа gtаcа vniz)с оrаncеrееy,i prо… коrоçе,скrоmеn v bıtu,çаy Dа prосtокvаşа,а bıt-сеlğскiy,с buDоçкоy vо Dvоrе,кuDа üаrğ pеşкоm хоDit,i Drоvənое оtоplеniе,tаhit çurкi nа гоrbu,-i zеmləкаm-аrаnüаm каcеtсə,çtо Дcаnibек сnоvа zаmеçеn,vоссtаnоvil Dоvеriе publiкi,çеy гоlос vırаcаеt prесса,-civut гipnоz pеçаtnого tексtа,а tеm bоlее еhе с фоtогrафiəmi:Дcаnibек zаDumçivо сmоtrit vDаlğ,а nа коlеnəх-gtа саmаə prесса,rекlаmа v pоDpiсnuö каmpаniö,Дcаnibек u çахlого Dеrеvüа… кtо c çitаеt zаumnıе primеçаniə mеlкim şriфtоm prо какuö-tо tumаnnuö феоDаlğnо-nеpоDсuDnuö vlасtğ,коtоrаə vıсtu-pаеt-Dе rаzvrаhаöhеy сilоy,i çtо nе lişеn bıl Дcаnibек vсəкого mnоcесtvа соblаznоv gtоy vlасti,а tеm bоlее mеcDu сtrок (ili pоDtексtı),çtо pоmеhаеmıе оtvеtı Дcаnibека şitı bеlımi nitкаmi,i rасçеt-nа lегкоvеrnıх? İrоniə nасçеt nulеy,ibо nuli i есtğ nuli,а Дcаnibек pаlоçкu pеrеD nimi,mоl,гаzеtçiк zаbıl,а prеzrеniе,zvuçаhее v гоlосе соbесеDniка prо "Dcаnibекоvhinu" i çtо,как скаzıvаöt УВАCАЕМIЕ аrаnüı,tакiх,как Вı,i nа puşеçnıy vıсtrеl nеlğzə pоDpuскаtğ к rеаlğnоmu Dеlu,с nаivnоy lегкосtğö ("сmееtсə",zаmеçаеt коrrесpоnDеnt)pеrеvоDit nа uzкококоlеynıе rеlğсı (?)rаznоmıсliə:"Аrаnüаm ə еhе priгоcuсğ!"-İ nе оçеnğ Dаlек оt iсtinı,vо vсəкоm сluçае,как саrкасtiçескi оtmеçаеt intеrvğöiruöhiy,gtо blicе,çеm оt Лunı,pоD коtоrоy niçtо nе vеçnо,Dо Зеmli,izrəDnо zаmuсоrеnnоy vсəкого rоDа "Ваşimi vıDvicеnüаmi"-Dеətеlğnımi Dеlğüаmi."Вı mоlоDı,i gti vеhi (сmееtсə)uznаеtе pоtоm v cizni,-гоvоrit Дcаnibек,i еmu каcеtсə,çtо rеçğ iDеt о Druге Dеtсtvа i QQ,а tакcе АbbасiDах,i v gtоm оn аbсоlötnо согlасеn с соbесеDniкоm:-Да,mое blicаyşее окrucеniе оbmаnulо mеnə".МахmuDu tоlğко bı сprосitğ о Дcаnibеке (Quсеynоviçе),znаеt:скinut ili сpişut с коrаblə-сəDеt v şlöpкu.Чеm çеrt nе şutit-а vDruг Дcаnibек i vprəmğ vсplıvеt? İ vıсtrоətсə,как prеcDе bıvаlо,zеmləкi,vеDоmıе сtаrşim brаtоm,v Dlinnöhuö оçеrеDğ,çtоb priсəгnutğ nа vеrnосtğ сvоеmu кumiru,кlənutсə,pоlоciv ruкu nа Коrаn,çtо Дcаnibек bıl,есtğ i buDеt.Моcеt,bоlеznğ оbосtrilа prеDçuvсtviə,i intuitivnаə осtоrоcnосtğ МахmuDа сrоDni Dаru prеDviDеniə? Как v vоDu гləDеl МахmuD (iz şlöpкi).А о Расulе,tоcе pо privıçке mnогiх lеt,-ni сlоvа v trubкu:оpасаеtсə,çtо pоbегut DокlаDıvаtğ:Dескаtğ,Расulа pохvаlili,а коlğ tак-znаçit,v piкu Дcаnibекu ili nоvоmu какоmu liDеru.Поbеcit? Но кtо? Коmu DокlаDıvаtğ? QDе оn,nоvıy liDеr? Не uсpееşğ privıкnutğ к оDnоmu-priхоDit Druгоy:кtо кого pеrеbоltаеt-tоmu i lаvrı.Да i pоmnit li кtо Расulа? Даcе,vоt çtо оbiDnо,zаbıtı его сlоvа,сtоlğ mоDnıе v tе Dаlекiе vrеmеnа,а Асiə nе vсpоmnit,nе tо çtо inıе iz сесtеr i iх mucеy:"Легко,Dескаtğ,çtо nе ə (tакоy-сəкоy i vсəкiy:pеrеçеnğ gpitеtоv),а Druгоy i Druгiе (vкоnеü rаzlоcili,Dефоrmirоvаli,vnесli хаос i tак Dаlее),i,саmоvоzгоrаəсğ оt гnеvа,кlеymitğ.А tı nаçni с сеbə! " Но кtо nаçnеt? Есli b vсеm сrаzu! Но как? İ кtо pоDасt сiгnаl? Такаə кruгоvеrtğ,çtо nекогDа:v Druгоy rаz (а Druгого rаzа nе buDеt).Посlе хimiоtеrаpii u МахmuDа rаzıгrıvаеtсə zvеrскiy аppеtit.İ оn prеDvкuşаеt оbilğnое uгоhеniе u сvоеy tеhi Маrğəm-хаnum (uvı,сlегlа i nе vсtаnеt:Агil ее Dокоnаl! ),Dаcе Хаnсultаnоv,uc nа çtо nеnасıtеn,i tоt сıtım оtхоDil оt ее сtоlа.-ПеrеDаytе Маrğəm-хаnum,-гоvоrit pо tеlефоnu МахmuD (nаDоlго zаnimаеt аvtоmаt),-çtо,как vıyDu,nакinuсğ nа ее Dоlmu,оtvеDаö plоv с каştаnаmi,а pоtоm puсtğ uгосtit mеnə сvоim осоbım сpосоbоm zаvаrеnnım çаеm,с trаvоy кurоpаtкi.А pеrеD gtim pоеm pеlğmеni Аynı.-Эtо pо zаvеDеnnоmu rituаlu:сnаçаlа Dоlmа,Dаlее plоv,а zаtеm ucе pеlğmеni,trinаDüаtğ ştuк nа lоcеçкu,с vinогrаDnım uксuсоm.İ çаy,vеnçаöhiy pirşесtvо.-Какоy tеbе iсpеçğ tоrt?-сprаşivаеt Аliə.İ nаzıvаеt imеnа vеliкiх pоlкоvоDüеv.-Теbе осоbеnnо uDаеtсə… nu,коrci,i vmесtо zаvаrnого кrеmа-nаDо cе:zаpоmnil!-сmеtаnа с оrехаmi! ЧuDо-tоrt! В piкu 'Наpоlеоnu!-Кutuzоv?-Да,Dа,оn саmıy (как zаbıtğ tакое?).А еhе кокtеylğ!-Раzvе tеbе mоcnо кокtеylğ?-сprаşivаеt Аliə i ucе cаlееt,çtо сprосilа,nаpоmnilа о bоlеzni.А оn ucе v nоvоy сvоеy сtiхii:о еDinсtvе rоDа tоlкuеt.İ viDitсə еmu,как с pоrtrеtа,коtоrıy саm i оbnаrucil v Dаvniе önоşескiе гоDı,КuDrаt-кişi огləDıvаеt Dоvоlğnım vzгləDоm rоDnö,хоtə v uгоlках его rtа nеDоumеniе:zаçеm оtоrvаli оt гruppоvого löbitеlğского сnimка,гDе оn v окrucеnii bоеvıх Druzеy,-zагnаli v rаmu с zоlоçеnımi zаvituşкаmi,buDtо оn bек какоy.-İ Асiö nеprеmеnnо nаDо pоD оbhее кrılışко,хvаtit ссоritğсə.Ə zасtаvlö vсех vас кrеpко-кrеpко оbnətğ ее,Dа,Dа,i tеbə,Хаnсultаnоv! Мı Dоlcnı pокаzаtğ!-İ pоşlо:vсtаl nа privıçnuö коlеö,i plаvnо pокаtilсə фаgtоn.Лöbit МахmuD inогDа pоhегоlətğ,осоbеnnо как госti priеDut:pокаtаеt iх nа фаgtоnе pо nаbеrеcnоy,uгосtiv prеDvаritеlğnо v кеlğе каrаvаn-саrаə,prеvrаhеnnого v şаşlıçnuö,а tе löbuötсə,как оcilа сtаrinа,pоtоm pосiDət еhе v çаyхаnе u кrеpосtnоy сtеnı (МахmuD,uvı,bоlğşе nе uviDit Дcаnibека),i tеrpкiy çаy оbciгаеt əzıк.Оb Аyşе b nаDо скаzаtğ,nо çtо? İ bеz tого əсnо:оnа pоçti гlаvа,хоtə utrаçеnо çtо-tо vаcnое,i pоrеDеli rəDı,i cаlğ,çtо с БахаDurоm pока nе vıгоrеlо.-Но tı mnогого nе znаеşğ,-gtо Аyşа МахmuDu,i сuDişğ pосpеşnо (к tоmu cе оtmеnili nоşеniе pоrtrеtоv v prаzDniçnıе Dni!).Легок nа pоminе БахаDur:оn tоlğко çtо prоехаl mimо,pоDumаv,оçеviDnо,mеlğкоm о zətе,i оDnа iz vоln его gyфоrii prоniкlа v кliniкu,ulоvlеnnаə МахmuDоm,i vzгləni оn nа uliüu с tоy zасtекlеnnоy plоhаDкi,оtкuDа zvоnit iz tеlефоnа-аvtоmаtа,nеprеmеnnо b uviDеl Dеrzко оbгоnəöhuö Druгiе mаşinı "Воlгu",nеt-nеt,nе zеlеnuö,ее БахаDur Dаvnо с vıгоDоy prоDаl,кupiv nоvuö,а pоtоm i vоvсе pоmеnəl tо li nа əpоnскuö,tо li еhе какuö,каcеtсə turеüкuö,соbrаnnuö pо аmеriкаnскоy liüеnzii,nо rеDко vıvоDit iz гаrаcа,çtоb nе сгlаzili,i pоlğzuеtсə сlucеbnоy,коtоrаə pоlоcеnа еmu pо ştаtu (i сgкоnоmil pri gtоm nа şофеrе).Доpuсtimıе nа prосpекtе скоrосti,как izvесtnо,vıсокiе,i БахаDur pоzvоləеt сеbе çutğ-çutğ ее prеvıсitğ:v АbbасiDах civ i niкогDа nе pогасnеt Duх liхаçесtvа.Сpеşit tuDа,гDе nеiсtоvıy rеv tоlpı,о çеm ucе bılо,i кrılğə liDеrского vосtоrга… nо о tоm,каcеtсə,tоcе bılо,-tак i civеm-каçаеmсə,оt Дcаnibека к Дcаnibекu,nеDаvnо vıгlənuvşеmu iz nоrı,гDе v оciDаnii сvоего çаса оn коpil сilı.Сvеciy vеtеr vоli vскrucil гоlоvu,bılаə gnеrгiə vzburlilа v nеm."Неt,rаnо mеnə хоrоnitе! "-i оn nе сpеşа Dvinulсə к tоlpе,а pока şеl,nегоDоvаniе ее,"əvilсə,Dескаtğ,nе zаpılilсə!" tоçnо pо vоlşеbсtvu,сmеnilосğ nеDоumеniеm,оnо,v сvоö оçеrеDğ,vıtесnilосğ uDivlеniеm,i ucе löbоpıtсtvо Dvicеt еö,nе tеrpitсə uznаtğ:"А nu,çtо nаm скаcеt? " İ оn buDit v nеy prеcniе inсtinкtı,pоDçinəə соbсtvеnnоy vоlе,-pоşli zа nim,priznаv v nеm аtаmаnа,i Dlinnıy tакоy хvосt сtеlеtсə i pеtləеt (сjеmкi с vеrtоlеtа),а как осtаnоvка v puti,vоlокut еmu pоD nогi оtкоrmlеnnого bаrаnа,-сvаlət i zаrеcut,prinосə v cеrtvu (i кrеpə vеru),i prəmо v vеrха,гDе cDut-nе DоcDutсə,nасlışаnnıе о triumфаlğnоm şесtvii.İ ucе скаçеt çеrеz… кого cе? Расul lişğ nа miг blесnul i bıl оtbrоşеn,pоtоm pоşli mаl mаlа mеnğşе с кruгlеnğкimi гlаzкаmi Dа punüоvо-аlımi гubаmi,i uzкаə pоlоска lbа bеlееt mеc çutğ сеDımi vоlосаmi i гuсtımi çеrnımi brоvəmi,а БахаDurа pо оprоmеtçivосti Дcаnibек nе prinimаеt vсеrğеz,nо imеnnо оn,как скаzıvаеt nоvоmоDnıy nеpаlğскiy асtrоlог,imеə v viDu Скоrpiоnа ("ВpеrеD,i niкакiх соmnеniy!"),vınırnеt nеcDаnnо сbокu,DоcDеtсə сvоего çаса,-аксакаlı,tоçnо mаmоntı,vımеrli v оDnоçасğе,i vıbоr pаl nа БахаDurа,ibо nа оскuDеvşеy gtоy zеmlе сtаvitğ bılо nе nа кого.А МахmuD гоvоrit,i nа сеy rаz еmu Агilа cаlğ-оtоrvаlсə оt rоDоvого Dеrеvа,zаzеlеnееt li vеtvğ ili zасохnеt,lişеnnаə коrnеy,vсpоminаеt МахmuD гDе-tо çitаnnое (u Аскеrа Нiкbinа,каcеtсə).İ prо İlğDrımа vсpоmnit как о çеm-tо Dаlекоm,bıli mı mоlоDı,pоlnı сil,соbirаliсğ i кutili,mеçtаli i nаDеəliсğ,Dа,Dа,intriгi,bоrğbа,коvаrсtvа,rаzгаDıvаniе çuciх коznеy i uprеcаöhiе uDаrı,çtоbı vışibitğ соpеrniка iz сеDlа,ох,i pогubit nаüiö zаviсtğ к uDаçlivоmu,zааrкаnitğ,ссаDitğ с коnə,zаputаtğ i осlаvitğ,еhе i еhе о nаüii,löbili i rеvnоvаli,-çtо ni гоvоri,а prоcili mı nаpоlnеnnuö ciznğ,çеrt vоzğmi,prаv ə,Аскеr? İ tı,Хаnсultаnоv,mеn оlöm,Dа umru ə,скаci,prаv ə ili nеt?-Пrаv tı,prаv,а как cе?-…puсtğ каcDıy,-какiе-tо pоmехi v trubке,-…i сооbhа iсüеlimсə,-v nаivnоy vеrе,çtо когDа-nibuDğ о nас uсlışаt:есtğ,mоl,nа gtоy zеmlе nаrоD; i сlаvеn оn imеnаmi…-гоvоrit,pока nе izrасхоDuеt privıçnuö nоrmu сlоv (i pафоса).İ plаçеt v trubкu,rассtаvаəсğ с rоDnеy i nе сlışа çасtıх гuDкоv.20 …Вınırnul сbокu,оpеrеcаə Дcаnibека,БахаDur:DоcDаlсə-tакi сvоего çаса i vоссеDаеt,vееrоm rаzvоrаçivаə сpекtr ДЕЛ,коtоrıх nеt,оDnа viDimосtğ,СЛОВ,nınçе оbесüеnеnnıх,nо nеiсtоhimı znаmеnосüı nа vıDumкi nоvıх фоrmulirоvок,çtоb хоtğ как-tо uDеrcаtğсə nа mirоvоm bаzаrе,аvосğ çеm uDасtсə pоcivitğсə,а çtо Dо ПОМIСЛОВ,tо оni,как i prеcDе,privıçnо скrıtı i nе pоDDаötсə оbnаrucеniö:pıtкi,pо сluхаm,оtmеnеnı i,скаzıvаöt,prеcDе vrеmеni.МеDcliс trоyсtvеnnого соözа,соbrаnnıy nа сvоy кurultаy (сuDilihе?):гегеmоnı-burоviкi,коtоrıе nекогDа bасtоvаli,uсtrаivаə кriкlivıе коzni i ruкоpаşnıе rасpri,uгоmоniliсğ i pоutiхli,аrtеlğhiкi-rıbоlоvı,кuсtаri-оDinоçкi,nu i intеllекtuаlğnаə mоhğ с ее trехzvеzDnımi liDеrаmi v каnun mаrсiаnскiх сеаnсоv.Qоlоvı оDnа кrаşе Druгоy,соеDinеnnıе mакuşкi коtоrıх,есli bеrеcnо iх оbvесti plаvnоy liniеy,оbrаzuöt Diкоvinnuö фiгuru,pохоcuö nа Drакоnа… nеt,о Drакоnе ucе bılо,pоnеcnее b,-Dvuгоrbого vеrblöDа:vırеzаtğ i,priDеlаv nогi,скlеitğ,çtоb Dеrcаlсə,-vоt кrup с хvосtоm,Dvа гоrbа i mеc nimi сеDlо,mоhnаə vıгnutаə' şеə i vıсокаə,как şutоvскоy коlpак,гоlоvа,i uşi prilipli к nеy,bоlğşiе məсiсtıе гubı,vıсtupаöhiе vpеrеD,çеrеz miг оtviсnеt nicnəə,i оni zаDviгаötсə,cuеt i cuеt сvоö cvаçкu.Аксакаlı tоcе есtğ,i truDnо nа коm-tо оDnоm сосrеDоtоçitğ vzоr,prеDpоçtə Druгоmu,хоtə,как v löbоm сpекtакlе,есtğ гlаvnıе,сrеDğ коiх,каcеtсə,i БахаDur,pохоciy vrеmеnаmi оtçего-tо nа Расulа,vtоrосtеpеnnıе i gpizоDiçескiе,pоDаöhiе rеpliкi iz zаlа,çtоbı vıсtrеlоm,pоrаzitğ prоtivniка,оn v каcDоm Dlə каcDого,сtаtiсtı,iz vоlğnосluşаtеlеy,mогuhiе,pоvinuəсğ саmоDеətеlğnосti,vıyti nа сüеnu-tribunu i zаəvitğ о сеbе,zаvоеvıvаə pоziüii.Вprоçеm,nе privıкаtğ ni к сuDu,ni к pоDсuDimım (?):v bеlосnеcnоy bluzке,кrucеvnоy vоrоtniк коtоrоy tоrçit iz сtrогого косtömа,сuDğə с nеüеlоvаnnımi гubаmi nеpоrоçnоy Dеvı + zасеDаtеli iz осоbо оtmеçеnnıх,ucе pосеDеli,zlаtоuсtоv + prокurоr как саmо bескоrıсtiе,ni сеmği,ni blizкiх,кurit i кurit v оDnокоmnаtnоy сvоеy кvаrtirе,prосuşivаə v Dımu еDinсtvеnnuö rubаşкu,i nеоtvəznа vbitаə v bаşкu,как гvоzDğ,löbimаə сtrока аrtiсtiçеского аскеtizmа о сvеcеvımıtоy соrоçке,mоl,bılа b lişğ оnа,i bоlğşе niçего nе nаDо,а vmесtо vеşаlкi,хоD mıсlеy u prокurоrа ассоüiаtivеn,гvоzDi tоrçаt v сtеnе-(-zа оtDеlğnım сtоliкоm linгviсt-сtiliсt,gксpеrt vıiскаlсə v сvоbоDnоm соrеvnоvаnii çаrоDееv,i ЧУМ pосrаmlеn,i Каş (с pеrоm),ulаvlivаöhiy,çtоb zафiксirоvаtğ,фаlğşğ,i prоnzаеt nеvinnım vzгləDоm iz-zа tоnкiх сtекоl оçкоv v zоlоtоy оprаvе prесtupniкоv,какоvımi оn сçitаеt каcDого vtоrого,-о!.,скоlğко iх,i tакiе znакоmıе фаmilii! "Не tоlpitесğ,tоvаrihi,mесtа vсеm хvаtit! " А pоtоm vıplесnulсə mеDcliс nа uliüu-mitinг nа plоhаDi pеrеD аllееy pоçеtnого zахоrоnеniə (как сuDitğ mеrtvıх?!),i аDvокаt v nеDоumеnii rаzvоDit ruкаmi.БахаDur сmоtrit rаскоvаnnо,uvеrеn v сvоеy nеоtrаzimосti,nе vеDаə,çtо коpiruеt tо li Дcаnibека,tо li Расulа,сеrğеzеn pо-Dоbrоmu i nеprinucDеnnо muDr,косtöm nа nеm как vlitоy сiDit,ni оDnоy скlаDкi,оtlivаеt zеlеnоvаtım şеlкоm,çtо-tо еhе nеulоvimое vо vzгləDе,vоt-vоt pоDасt коmаnDu,brосiv кliç,i liкuöhiy сосtаv оtprаvitсə v Dаlğniе кrаə,i v каcDоm vагоnе гitаriсt pоеt pесni nа соbсtvеnnıе сlоvа,-üеlıе pаrtii сtrоitеlеy-Эntuziасtоv,vоzvоDitğ гiгаntскiе bаrакi,i pеrvımi оni сеbə i zаmuruöt,çtоb сtеnı кrеpçе bıli.Пrivıçnаə фrаzеоlогiə,nо со сmеnоy znакоv,i гruzət tоnnаmi v саmосvаlı,i nекuDа vıгruzitğ,сvоbоDnıх puсtırеy nе осtаlосğ,vıсətсə гоrı,i vıbrосаm nеt коnüа,vкrаDçivıе çесtоlöbüı,i кrаска zаlivаеt liüо,zuDit thесlаvğе,Dаcе mеrtvıе i tе сpеşаt vıскаzаtğсə,хvаtаə civıх,хоtə,каzаlосğ bı,tоrоpitğсə im nекuDа.Поrаzitğ vооbrаcеniе:сtruкturа-tо mоzаiçnа! Qipоtеzı,Dокtrinı,innоvаüiоnnıе коnüеpüii,vоt i vıхоDi nа кrutеc-rаzlоm,çtоbı,pеrехitriv сituаüiö,соbrаtğ pоtоm pоD gгiDоy mеtаtеоrеtiçеского,с Dvumə gР,üеlеpоlагаniə,vоzvrаhаəсğ nаzаD,ко vrеmеnаm аlıх кumаçеy,mоDnаə nınçе gpоха (а gtо üvеt кrоvi),ili Dаcе к nulеvоmu üiкlu,с коtоrого löbаə сtrоyка nаçinаеtсə,фunDаmеnt + üокоlğ,i zаbегаə vpеrеD,rефlексiruə:luçеzаrnаə nаDеcDа,çtо buDеt inаçе.НаDо pеrекlöçаtğсə:БахаDurа vсегDа сpасаlа mеtафоriçnосtğ как şiфr ili tumаnnосtğ tоlкоvаniə,а Duşеvnаə rефlексiə,о çеm ucе bılо,сlоvnо mirаc,vıсtupаеt аntipоDоm rаüiоnаlğnосti.Есtğ,коnеçnо,zаprеtı,как bеz niх? БахаDur nе сtаnеt скrıvаtğ iскlöçаöhiе pоpıtкi prоizvоlğnого tоlкоvаniə mоtivаüiy,i vсе cе çеm tumаnnее-tеm nаDеcnее,vprоçеm,gtо vсего lişğ privıкаniе к nоvоmоDnım фоrmulirоvкаm,коtоrıе pоmогаöt uхvаtitğ zа хvосt ubегаöhiy сiöminutnıy miг i Dаtğ uDеrcаtğсə nа vоlnах gyфоriçескоy tоlpı,оnа zаpоlоnilа plоhаDğ,гоrət косtrı,prоcгli tоlсtıy сlоy асфаlğtа i гlubокаə əmа pılаеt,löDi скаnDiruöt,i şаtrı,viDimо-nеviDimо iх vDоlğ bеrега mоrə,i buDоrаcаt mеDcliс,гDе vоссеDаеt trоyсtvеnnıy соöz.НаDо mnогое сumеtğ i bıtğ QОТОВIМ,zахvаtıvаöhiе vооbrаcеniе каrtinı,nеt-nеt,bеz еDinого vıсtrеlа (?),lişğ Dubinкi iz məгкого каuçuка Dа саpеrnıе lоpаtı,çtоb окоpаtğсə,mоcеt,еhе i… nu Dа,iz privıçnого сnаrəcеniə,çtоbı vızvаtğ u tоlpı оbilğnıе сlеzı,çtо c:pоplаçut i uсpокоətсə,Dеvаtğсə im nекuDа.ПеrеDаеtсə как gсtафеtа:zаbuDğtе Dоm i çtо rоcDеnı v muках,nо pili сırое mоlоко,i puсtğ оnо uкrеpit v vас сilğnıе inсtinкtı,-şагnutğ çеrеz оtüа rоDnого,есli Dоrогu tеbе zагоrоDit,mıсlə gгоiсtiçnо,privıçка коmаnDоvаtğ,Dumаə,çtо сın-его çасtnаə соbсtvеnnосtğ,vrоDе nеDvicimосti,Diкосtğ какаə-tо,mоl,prоDоlcеnğе rоDа,zоv кrоvi prеDкоv i tак Dаlее; iскоrеnətğ i cеçğ nаDо сuхiе vеtvi,хоtə i zаüvеli nа niх zеlеnıе pоbегi,огоnğ pоçеrnit iх,i оni сгоrət,vсpıхnuv; i nе оtvrаhаtğ оçi,nеvznаçаy vvеrnulосğ tеplое сlоvо,есli pri сınе əzıк mаtеri vırıvаöt,zrə оnа bесnuеtсə,rеDкiе vоlосı nа pоtnıy ее lоb prilipli,i uсtа izrекаöt vсəкiе nаivnıе prокlətiə,а izvесtnо,çtо сbıvаötсə lişğ оtüоvскiе,mаtеrinскiе-nеt,ibо nеvесоmı i сlеtаöt lişğ с коnçiка əzıка.А uc оtrеçğсə оt cеnı,коtоrоy БахаDur,к сçасtğö,еhе nе оbzаvеlсə,i Dаtğ uprətаtğ ее zа rеşеtкu,prесpокоynо prоciv pоtоm саmоmu bеz гоDu pоlnıх сtо lеt,есli скаzаnо,çtо şpiоnit v pоlğzu vrага (gtо iz Dаvniх сеrDеçnıх bесеD с Дcаnibекоm),-prоhе prосtого.Даr vооbrаcеniə:а vDruг bı i с nim,БахаDurоm,tакое? Əvləötсə к его… Аnахаnum? Нiсе? а nu гDе оnа tut prəçеtсə? Пrişli i uvеli çuciе mucçinı,i pоyDеt оnа гulətğ pо ruкаm,İМ ДОЗВОЛЕНО,есli vо imə Dосticеniə üеli:как vzгlənut,ni zа çtо nе upuсtət сluçаə.ПОДПİСАНА İМ КЛƏТВА,i оnа pоDşitа к liçnоmu Dеlu,хrаnitсə v сеyфе,коtоrıy zаnimаеt vсö сtеnu,с zаmкаmi-секrеtаmi,-сDirаöt кофtu i vpivаötсə v tоrçаhiе ее vişni,tоçкi саmıе çuvсtvitеlğnıе,Drоcğ prоbегаеt pо tеlu,оnа сtоnеt,сlаbеə… Нu nеt,nе pосmеöt! КаcDого,кtо şагnеt çеrеz pоrог,priсtrеlit саmоliçnо (?),-prəçеt,как nекогDа Расul,pоD pоDuşкоy,хоtə pоlоcеnо еmu pо rаnгu.Сtrахi lişğ,gtо фiгurаlğnо,ili viDеnğə,коtоrıе vоzniкаöt,İ СЛУЧİЛİСЬ,nаpоlnəə izrеDка trеvогоy,plоD uсtаlосti ili rаzDrаcеnğə,İ В ХОД ПОYДУТ САПЕРНIЕ ЛОПАТI,çği осtrıе lеzviə bеlеöt i rcа iх nе bеrеt,çtо c,tакоvа ciznğ i ее lогiка,tut bеz bоrğbı nе оbоytiсğ,коlğ скоrо tоlpа bесnuеtсə,uгrоcаə.Оbilğnо prоlituö кrоvğ nа trоtuаrах zасıplöt,как gtо nе rаz bıvаlо,cеltım mоrскim pескоm,оn prоpitаеtсə,сtаv çеrnım,i zасохnеt pоD pаləhim соlnüеm,сtоlğ hеDrım nа öге,i,сmеtаеmıy vеtrоm,осəDеt pılğö nа pоDокоnniках i кnicnıх pоlках; i Dаbı uliüı priоbrеli prеcniy оprətnıy viD,pо nim pоpоlzut mаşinı-Dvоrniкi,pогlоhаə vсö gtu сеrо-çеrnuö гrəzğ сvоimi cесtкimi кrutəhimiсə hеtкаmi.-Тı vесğ izDеrгаlсə,-как-tо скаzаlа еmu Аnахаnum,cаlеə,КОQДА ОНİ БIЛİ ВМЕСТЕ,еhе Dо zеmlеtrəсеniə,i nаşlа tоçnıе сlоvа,buDtо çitаə с liсtа его Dumı.-Ə vDruг uviDеlа tеbə bегuhim pосlеDniе сtо mеtrоv mаrафоnüеm,i tак trеvоcnо сtаlо zа tеbə,çtо zахоtеlосğ tеbə оbnətğ,prinətğ v сеbə tvоö uсtаlосtğ i оpuсtоşеnnосtğ… Пrосti,çtо ə prişlа bеz zvоnка…-Оnа znаlа,çtо оn gtо nе löbit:tак riскоvаtğ!-Чtо tı? Ə rаD tеbе…-İ pricаlсə к nеy,buDtо ihа zаhitı.-Тı tак çutка,tак vnimаtеlğnа,bеz tеbə ə b…-какое сilğnое сlоvо nаyti?-ə b umеr,кlənuсğ,tак təcко nа Duşе u mеnə bılо! İ vDruг Аnахаnum,nаDо cе,как оn ее vскоlıхnul,-сlоvnо nе Dоçğ оnа оtüu сvоеmu.-А tı nе Dоpuскаy сDеlок СО ЗЛIМİ СİЛАМİ (?!),pосtаrаyсə vnutrеnnе iх pеrеbоrоtğ v Dоbrо.Легко скаzаtğ-nо как? İ çtо gtо tакое-Dоbrо? СjеDət v miг.Аnахаnum ВОşЛА В РОЛЬ,i vеrit оn v ее iскrеnnосtğ,i nеDоumеvаеt:-…Неt-nеt,tı nе оtçаivаyсə,ə nаyDu v сеbе сilı,tоlğко есli znаtğ,çtо pоmогаö tеbе хоtğ v çеm-tо,çtо nucnа tеbе Dаcе tогDа,когDа nе nucnа prакtiçескi соvсеm.Чtо-tо,pоmnit БахаDur,liriçеское v nеm prоbuDilосğ,niкогDа nе prосtit сеbе minutnоy сlаbосti:-О çеm tı гоvоrişğ? КаcDıy rаz,когDа ə с tоbоy,təcесtğ tаynого гruzа nеizvесtnосti pаDаеt с plеç,çtо buDеt,-tо buDеt,tı со mnоy,vо mnе,vокruг,ЕЩЕ БI! ДОЧЬ ДCАНİБЕКА! Ə pосtаrаöсğ,tоlğко vеrğ mnе,nе огоrçаtğ tеbə bоlğşе сvоеy rеzкосtğö.-Тı оtDохni… nеt,nеt,ə саmа!-İ pоşlа nа кuхnö vаritğ кофе.Чtоb i саmоy согrеtğсə,СТОЛЬКО ТЕПЛА İСТРАЧЕНО,zDесğ tак plохо tоpət,gкоnоmə gnеrгiö,хоtğ i prесticnıy Dоm.(Век buDtо с tоy pоrı minul.)А pоtоm,bеDnəcка,piсğmа еmu pосılаlа,iz сvоего zаtоçеniə,Деviçğеy ТvеrDıni:privəcеt к nоcке гоlubə i vıpuсtit… БахаDur,nе çitаə,скlаDıvаl iх,ее piсğmа,Duşеvnıе ее pоrıvı (?).Чtоb nе rассlаblətğсə.Неmаlо iх nакоpilосğ,i оDnаcDı,rаzоm vсе prоçtə,-iz Dvuх piсеm vıpаli vıсuşеnnıе üvеtоçкi,cеltıе zоntiçкi i гоlubıе аnötinı гlаzкi,nu Dа,vеDğ Аnə,Аnахаnum…-pоrvаl i vıкinul,çtоb nе оtvlекаli."…Тı tак blizок i tак Dаlек.Эtа оbmаnçivаə blizосtğ trеvоcit".Но какое сçасtğе bılо cDаtğ tеbə-pоmnişğ?-v mасtеrскоy,i znаtğ,çtо,скоlğко bı ni prişlосğ cDаtğ,v коnüе коnüоv tı priDеşğ.Qlаvnое cе сçасtğе bılо v tоm vnutrеnnеm pокое i uvеrеnnосti,çtо ə DоcDuсğ tеbə,скоlğко bı ni prişlосğ оciDаtğ,i mnе nе v təгосtğ bılо gtо оciDаniе.Саmа mıсlğ о Dоlгоy rаzluке mnе nеvınосimа,nеt,nе puгаyсə,ə nе tоrоplö со vсtrеçеy,ə гоtоvа cDаtğ i tеrpеtğ.Поmnişğ,tı гоvоril mnе,çtо со mnоy Тı iсpıtıvаеşğ pоlnоtu сvоего Ə,как prекrасnо tı gtо vırаzil,vоt gtо imеnnо çuvсtvо,çtо tı u mеnə есtğ i mnе tеpеrğ uсtоyçivо v mirе,pоəvləеtсə v luçşiе minutı u mеnə…" "…В оDnоm iz piсеm,v trеvоcnuö minutu,ə pıtаlасğ tеbе nаpiсаtğ о tоm,çtо bоrötсə u mеnə v Duşе Dvа nаçаlа,tеmnое i сvеtlое,сеyçас,gtо ə саmа pоnimаö,vzəlо vеrх tеmnое,i ə nе znаö,как izbıtğ trеvогu…" Неt,tо bıli nе аnötinı гlаzкi,а фiаlкi:"…ə сеyçас сicu nа скаmеyке v nаşеm саDu,vесğ uçасtок zаrос Diкimi фiаlкаmi,Dlə mеnə iх zаpах-gtо zаpах сçасtğə,nе znаö,сохrаnət li оni его v piсğmе? Вçеrа vесğ Dеnğ prоvеlа v сvоеy кrеpосti,v окrucеnii кlассiкоv.Так truDnо iх nе üitirоvаtğ:"Ə liк tvоy vсpоmnö-vсpıхnеt сvеt i сtаnеt nоçğ сvеtlа",gtо НаDirа.А vоt Нizаmi:"Мnе nоçğ nе v nоçğ,mnе v nоçğ-nеvmоçğ,когDа tеbə со mnоö nеt…" Дumаеşğ li оbо mnе? …Оçеnğ löblö lеtо,i сvеt,i zеlеnğ,хоçеtсə,çtоbı vсе vеrnulосğ v коlеö i сtаlо как prеcDе с tоbоy.Но niçtо nе vоzvrаhаеtсə tакim,как bılо,nаDо cDаtğ,nаDо nаDеətğсə.Все çucDо,i vсе çuciе,prişli-uşli,а окоlо сtоlа çiriкаеt priruçеnnıy DrоzDеnок,ciznğ iDеt,как tı,БахаDur? В tакоy соlnеçnıy Dеnğ,как сегоDnə,хоçеtсə Dumаtğ,çtо niçtо nе iсçеzаеt bессlеDnо,nе prохоDit nаprасnо i çtо mı uviDimсə с tоbоy скоrо i buDеt u nас с tоbоy nе хucе-puсtğ хоtə bı tак cе,как ucе bılо.İz vсех üvеtоv v gtоt rаz pосılаö tеbе nеzаbuDкu-кtо priDumаl nаzvаniе еy?-çtоbı tı mеnə nе zаbıvаl.Тvоə А." İ еhе i.еhе piсğmа,i pоçti v каcDоm-о üvеtах:"…v nаşеm саDu ucе оtüvеli iriсı i cасmin,осtаlасğ Dо осеni turеüкаə гvоzDiка i ucе какiе-tо соvсеm осеnniе üvеtı-фlоксı,nасturüiə,как buDtо tоçка pеrеlоmа l-22 iönə-rеzко mеnəеt Dекоrаüii,хоçеtсə zаDеrcаtğ кruгоvоrоt,осtаnоvitğ bег vrеmеni.ПоD vеçеr ili rаnо utrоm v саDu vDruг çuvсtvuö сеbə prоnzеnnоy bıсtrоtекuçесtıо prохоDəhеy кrасоtı.Тrеvоcnım сvе^ tоm nа zакаtе,prоlеtеvşеy mimо lеtuçеy mışğö-znакоm,çtо ciznğ rəDоm tаinсtvеnnа i vоlnuöhе nеulоvimа…" İ pосlеDnее,zаpоmnilосğ БахаDuru,i оn nа miг zаDumаlсə,lişğ gtо:"Тı соvсеm mеnə pокinul,pокinutıy саm rаDосtğö.Cаlğ,çtо nе v mоiх сilах vDохnutğ ее v Теbə.БuDğ хrаnim…" А pеrеD gtimi сtrокаmi:"…когDа u nас nе сtаlо оbhего zеmnого buDuhего,nаm с tоbоy осtаlасğ vсего lişğ vеçnосtğ".Уşlо,zаbılосğ,vсplıvаеt inогDа,а v pосlеDniе Dni vсе çаhе,uyti оt trеvогi nекuDа,i v Dоlгiе çасı bессоnniüı,когDа rəDоm сpit… nu Dа,nоvое uvlеçеnğе,как bеz gtого,bılа gН,tо bişğ Нiса,гDе оnа tеpеrğ? с кеm? bılа А,а tut… nе vаcnо,puсtğ gМ,pоluоtкrıv гubı,i сvеtətсə v nоçi… nо о tоm ucе,каcеtсə,bılо,i v minutı,когDа… nu,хоtə bı iDеt nе сpеşа pосlе сuDilih Dоmоy (а nе к tаinсtvеnnоy gМ),çtоb nе Drаznitğ çinnuö publiкu,,çеrеz скvеr nаiскосок,i bеlım-bеlо оt nеcnого rоzоvого üvеtеnğə аlıçi (ili uröка?),i,саm tого nе cеlаə,rассlаbləеt vоlö,сjеDаə bеz tоlкu rаnimuö Duşu.İ с хоDu pеrеmеniv rеşеniе,саDitсə pоD çinаrоy,гDе rаzmесtilасğ Dеşеvеnğкаə çаyхаnа,i аtlеt v bеlоm фаrtuке с pışnımi кruçеnımi uсаmi pоDаеt lегкuö,как puх,piаlu с кrеpкim çаеm,гоrı bı еmu vоrоçаtğ,а v blöDüе коlоtıy сахаr,i curçаhiy аrıк uсpокаivаеt.İ каcеtсə еmu,çtо оn vışеl iz pоDpоlğə,гDе lеlеəl tаynıе сvоi Dumı сtаtğ БахаDurоm,i u vсех nа viDu,buDtо civеt v сtекlənnоm Dоmе i prосmаtrivаеtсə nаскvоzğ,nо zа vıсокim zаbоrоm,i nоçğö vıpuскаеtсə vоlкоDаv с оtrеzаnnımi pri rоcDеnii uşаmi,çtоb zlее rос,i lаеt nа bеlесıе tuçi,коtоrıе nizко bегut pо çеrnоmu nеbu,скrıvаə оt гlаz кrupnıе аlmаznıе zvеzDı,а оn pоprосtu puгаеtсə bıсtrıх оblакоv,pохоciх nа Diкоvinnıх zvеrеy.Оtmеnnıy pоDpоlğhiк? İ çuDitсə еmu,çtо pri üаrəх v prоşlоm vеке cili,nесmışlеnıе Dеti,gtа zlаtокuDrаə Dinасtiə,коtоruö pоD саmıy коrеnğ,i mаlinоvıе кuсtı nеvznаçаy,-vсö iх nаivnuö tакtiкu uсvоil i nе pоpаlсə,tricDı ссılаli v кrаy Тurхаnа (iz Duşеvnıх bесеD с Дcаnibекоm),гDе vеçnаə mеrzlоtа,DvаcDı bеcаl,а nа trеtiy vıpuсtili саmi,а v nеzаpаmətnıе vrеmеnа Dışаl vоzDuхоm inкviziüii,гаri nахvаtаlсə,nо çtо ni гоvоri,а çihе vıхlоpnıх,к коtоrım privıçка с Dаvniх pоr; çеrеz каlitкu prоyDеt pоD cаrкim lеtnim nеbоm,а оhuhеniе,çtо iDеt pо Duşnоmu pоDzеmnоmu tunnеlö,bılа u nего zаDumка prоrıtğ tunnеlğ,когDа mеtrо prокlаDıvаli,mеc Dvuх сvоiх Dоmоv-tеm,çtо nа viDu,i tаynım ДЛƏ СВİДАНİY.А vırıli tunnеlğ а-lə mеtrо с vеntiləüiоnnım uсtrоyсtvоm i хоlоDilğniкоm ili nеt-niкоmu nе,vеDоmо,Dа i zа какuö mzDu prоrоöt,tut vеDğ с trеmə nuləmi nе оbоyDеşğсə,хоtə nulеy u БахаDurа vсе şесtğ,i-сvətаə prаvDа pоnətiə nе imееt,как gtо pосtеpеnnо скоpilосğ,vсе çесtğ çесtğö,коmаr nоса nе pоDtоçit,Dоlcnосtəmi nе tоrгоvаl,nе vıDаöhiyсə,как сесtrа,хirurг,çtоb nесli zа təcкiy truD,nе prеDvоDitеlğ фirmı,nеDаvnо pо сосеDсtvu vıiскаlсə,Каф,-prоvеrnul оpеrаüiö i соrvаl limоn (şiфr-milliоn),nе prоüvеtаöhiy rоmаniсt,mnəhiy сеbə Лğvоm Тоlсtım (nеuctо Аскеr Нiкbin?),çtоb pаçкi кupör осеDаli v bаnке,i v vаlötе tоcе.А как i çtо-zасluгi сесtеr-сpоnсоrоv i zətğеv-zаlоcniкоv plöс соbсtvеnnаə каrğеrа,çinı-rаnгi,çtо i v nınеşniе vrеmеnа-iDеаl:госpоDсtvо pirаmiDаlğnого mışlеniə v сituаüii,когDа саmаə осucDаеmаə v mеDcliсе фiгurа pirаmiDа; i,как gtо çасtо bıvаеt,о гlаvnоm,vо imə çего vесğ сır-bоr (vlасtğ-)-löbоvğ),-ni сlоvа.Эtiçnее оbхоDitğ.Вıсtrоеnı фrаzı-blокi,çtоb nе prогоvоritğсə.İ Dаcе çinnо-rаnгоvаə cеnа,коtоrаə ucе Dаvnо nеvzаpеrti i vışlа iz-pоD pаrаnDci,сDаv ее как gксpоnаt v muzеy,ili сbrосilа çаDru,prеvrаtiv ее v оbıкnоvеnnuö trəpкu,коtоrоy vıtirаöt pılğ,pахnuhuö (ili prоpitаnnuö?)… nо о tоm ucе bılо,с кnicnıх pоlок,rvеtсə к vlасti,zаnimаə-uc еy-tо,каzаlосğ bı,к çеmu?-puсtğ nеzаmеtnıy,nо vсе cе rаnг:соvеtniка pо çасti кulğtа ili,çtо pоскrоmnеy,коnсulğtаntа pо cеnскоmu Dvicеniö,i,сtаlо bıtğ,nа mаnеr üivilizоvаnnıх сtrаn əvləеtсə саmоy viDnоy Dаmоy коrоlеvсtvа i,саDəсğ rəDоm с trоnоm,vnосit сvоimi çасtо сmеnəеmımi nаrəDаmi rаznооbrаziе v каzеnnuö mоnоtоnnосtğ mеDcliса,а когDа хоtğ izrеDка,nо nаDо оtкrıtğ uсtа-thаtеlğnо оbDumıvаеt каcDое сlоvо,vıbirаə çtо prоhе,çtоb lегко uсvаivаlосğ,i niкакiх pоbоçnıх Dum.Да,təcеlıе mассivnıе Dvеri-vоrоtа,оDin bеz trеnirоvкi с хоDu nе оtкrоеşğ,gtо как u ştаnгiсtоv-vес сrаzu nе vоzğmеşğ,nucnо,çtоb кtо-tо v gtоt cе саmıy miг,когDа ruка tvоə косnulасğ tоrçаhего iz pасti lğvа коlğüа,ruçка tакаə mеDnаə,iznutri nаDаvil plеçоm (а tı-сnаruci),i tогDа сilа+сilа,i Dvеrğ v mеDcliс mеDlеnnо i nехоtə оtvоrəеtсə:i prоpuск tvоy nе какаə-nibuDğ кnicоnка,а lакоm nаDpiсi pокrıtı,nе vpişеşğ,nе соtrеşğ,pокаzıvаy i prохоDi,хоtğ tı БахаDur i tıhu lеt zDесğ vкаlıvаеşğ.Деcurnıy rаzvеrnеt i Dоlго izuçаеt,оn mоlоD,rоzоvоhек,сpеşitğ еmu nекuDа,tо nа pоrtrеt vzгlənеt,tо nа tеbə,а tı zаmri как pоDоpıtnıy,i buDtо rаzоçаrоvаn,çtо tı-gtо tı,сlоcit prоpuск i vеrnеt.Моcеşğ prохоDitğ v zаlitıy соlnüеm vесtibölğ,а tаm i nа tribunu,pаmətuə,çtо v izbrаnniке zаlоcеnа pоtrеbnосtğ сubjекtа сtrеmitğсə prеcDе vсего к nrаvсtvеnnоy muDrосti (nа сlоvесnоm urоvnе),i gtаlоn Diаlогiçnосti-сpоrı,pоlеmüка,Diсput pоzvоləеt-Dаtğ Dоrогu nеvосtrеbоvаnnım оbhесtvоm gnеrгеtiçескim rесurсаm,pоzvоləöhim prеоDоlеtğ zеmnое pritəcеniе i pаritğ v окоlоzеmnоm prосtrаnсtvе.Тı pасtırğ,а оni pасtvа,cаcDuhаə оpеrеtğсə çutğ-çutğ nа tеоrеtiçескi аprоbirоvаnnıy оpıt çеlоvеçесtvа,i nаDоbnо pоmоçğ v vıəvlеnii vсех аlğtеrnаtiv vıbоrа,prогnоzirоvаnii оtDаlеnnıх,аc pо саmuö vеrхuşкu pirаmiDı,pосlеDсtviy каcDоy iz niх,Dаbı uкrеpitğ pоtеnüiаl i uvеliçitğ nаDеcnосtğ.Кriziсnıе сituаüii-prеDеlğnаə фоrmа коnфliкtа:nе tоlğко сprаvitğсə с nim,nо i rаzrеşitğ v pоlğzu коnçiка pirаmiDı,i zDесğ nаibоlее üеlесооbrаznı сpосоbı uсtrаşеniə,ubiеniə,uсtrаnеniə,uuu… u…! (uDuşеniə?),-niкtо nе zасtrахоvаn,i v rеzulğtаtе iскrəhегосə коntакtа кruгоm nе осtаеtсə niкого iz bıvşiх соrаtniкоv,оni cе-соpеrniкi.А çtоb хоtğ как-tо о nас uсlışаli i,lirizuə,vосpеli,Dокаzаtğ,осnоvıvаəсğ nа iсtоriçескiх Dокumеntах,ссılаəсğ nа çği-tо vосpоminаniə,çtо Доn-Cuаn-nаş,çiсtеyşiy аrаnеü! Сtrаnnıе mı,zаDumаеtсə pоrоy БахаDur,i с nim сluçаötсə bессоnniüı,-i vсе сvеDеniə о nас umесtiliсğ v tоmе mаlinоvоy,pоD üvеt çеrtоpоlоха,Аrаnскоy ЭnüiкlоpеDii,АЭ,nаçаtоy v gpохu Усtаеvа,prоDоlcеnnоy v гоDı Дcаnibека (i Расulа tоcе),vıхоD ее rасtənulсə аc nа çеtvеrtğ vека,сlоvnо nе сpеşili саmоpоznаtğсə,çtоb uznаli i Druгiе,çtо есtğ i mı nа gtоy plаnеtе,а tut vDruг vzrıv,vсplеск:"Мı! Мı! " (сpасibо сосеDəm).İ mnогiе гоDı pri uкоmplекtоvаnnоm ştаtе tасоvаlсə-pеrеtасоvıvаlсə сlоvniк,çtоbı pоnətğ,кtо mı i оtкuDа,tо li prişlıе,как о tоm trubət nеDruгi,tо li cili zDесğ vсегDа,gnеrгiə rасtrаçivаlасğ nа intriгi-pеrесuDı,zеmləçескiе bаtаlii,nо rегulərnо соzıvаliсğ prоizvоDсtvеnnıе lеtuçкi,vахtеrı,оtDеcuriv сutкi,сmеnəliсğ,bıli pоcаrniкi,сеyфı,сurгuçi-pеçаti,zаrplаtа pеrеvоDilасğ nа сbеrкnicкi,prеmii i vсе prоçее,ubоrhiüı сDаvаli v mакulаturu töкi bumагi,çtоbı zаpоluçitğ… nu,к primеru,rоmаn "İсpоvеDğ prоpоvеDniка",şiфrоvаnnое tакое çtivо,rассçitаnnое nа löbitеlеy rаzгаDкi rеbuсоv,-nе vаcnо,prоçtеt кtо ili nеt,а vаcnо,çtоb сtоəlа nа pоlке… Ох i vzbuDоrаcil gtоt piсака-гоrеmıка с zuDоm nаvеDеniə pоrəDка pо оbе сtоrоnı гоrnоy гrəDı Каф осinое гnеzDо,а tо i zmеinıy кlаn,pıtаəсğ pосtiçğ nаşu prirоDu.А pока vımuçivаlсə с огləDкоy-оpаскоy сlоvniк buDuhеy gnüiкlоpеDii,mоlоDıе uсpеli сосtаritğсə,vıvеşеn bıl nе оDin nекrоlог,i mоlçа соbirаliсğ u pоrtrеtа,vıçitıvаə tексt i vpеrvıе uznаvаə,с кеm bок о bок truDiliсğ vсе gti гоDı.Деyсtvоvаli оzDоrоvitеlğnıе коmiссii,соvеrşаliсğ коllекtivnıе vıеzDı zа гоrоD,nа pləc,когDа mоrе bılо çiсtое,v lес-pоlöbоvаtğсə Dubоvımi rоhаmi Каrаbаха,nınе vırublеnnımi,mеcDu оtDеlаmi prоvоDiliсğ vоlеybоlğnо-şахmаtnıе соrеvnоvаniə i Dоbiliсğ vкlöçеniə v сpоrtivnıy rеесtr tакоy pоpulərnоy iгrı,как nаrDı,i pо lегкоy аtlеtiке tоcе,nаçinаə bег с гiгаntского коnфеrеnü-zаlа с vıхоDоm v скvеr,кuDа nаDо vıprıгnutğ çеrеz pоDокоnniк,i Dаlее оpətğ çеrеz zаbоr-v bıvşiy гubеrnаtоrскiy саD,mimо bеzımənnоy mогilı,lişğ plitа,i niкtо nе mог vсpоmnitğ,когDа оnа pоəvilасğ,-ее nе bılо,i vDruг vоt оnа,vırосlа zа Dеnğ,nо кruгоm zеmlə nе rаzrıtа,i uсpеl rаzrасtiсğ соrnəк,mnого rаz prinimаli rеşеniе rаскоpаtğ i vıəсnitğ,nо ruкi nе DохоDili,nе осmеlivаliсğ:оttеpеlğ сmеnilасğ nеcDаnnо nасtupivşimi cаrкimi Dnəmi,zаtеm bılа оbjəvlеnа сеmilеtка феyеrvеrкоv,i vсе v оciDаnii çuDа гlаzеli nа rасüvеçеnnое огnəmi nеbо,pоtоm prişlа pətilеtка pоçеtnıх pохоrоn,i mогilа окаzаlасğ соzvuçnоy оbhеmu trаurnоmu nасtrоö,vprоçеm,mогilа есtğ mогilа,i ее гrех (?)rаzrıvаtğ.Поtоm pоşli сluхi,çtо bегunı trеvоcаt Duх əкоbı pохоrоnеnnого zDесğ аvtоrа vсе tого cе zlоpоluçnого rоmаnа "İсpоvеDğ prоpоvеDniка",i фrаzа pоlеtеlа nаD кrаеm:"Докоnаli bеDоlагu! " Скаzıvаöt,mеçtаl оb uеDinеnii,соcаlеə nа скlоnе Dnеy сvоiх о соDеənnоm,ibо Dumаl,çtо tvоrit vо blаго rоDnого кrаə,о prоüvеtаnii коtоrого Dеnnо i nоhnо mеçtаl,а vışlо,çtо vо vrеD i zrə сtаrаlсə.İ оDnаcDı коmu-tо uсоmnivşеmuсə vzbrеlо v гоlоvu rаскоpаtğ mогilu,i v nеy,сluçаеtсə tакое,niкого nе окаzаlосğ:кtо-tо iz кlаnа,оçеviDnо,аrаnüеv,vосpоlğzоvаvşiсğ iсçеznоvеniеm niсprоvеrгаtеlə,pоtоrоpilсə uсpокоitğ civuhuö v сvое uDоvоlğсtviе publiкu,Dескаtğ,хulitеlə ucе nеt,кеyфuytе,Dеlаytе каrğеru,оbогаhаytесğ i rаzmnоcаytесğ,Dоvоlğnıе Dnеm tекuhim i nе Dumаə о buDuhеm.Но есli оn civ,коlğ скоrо mогilа puсtа,tо оprеDеlеnnо pişеt,ibо ni nа çtо Druгое,uvı,bоlğşе nе сpосоbеn,а vprоçеm,rаzvе çtо izmеnişğ? Dа,mnого vоDı с tех pоr utекlо,nоvıе vrеmеnа,nоvıе puti-Dоrогi,nоvıе сеmеynıе tаynı,i nе скоrо сокrıtое vçеrа сtаnеt zаvtrа əvğö,хоtə,каzаlосğ bı,сbrоşеnı vсе pокrıvаlа i nе prəçеtсə pоD çаDrоy ni оDin liк:buDğ tо cеnскiy ili mucскоy,i tакое сluçаlосğ,а сtrасti,коtоrıе bıli,есtğ i buDut,v коm-tо uгасli,v коm-tо rаzгоrаötсə,а v коm-tо,əсnое Dеlо,еhе коpətсə,çtоb vсpıхnutğ vсеpоcirаöhim огnеm,i pоtоmu аvtоr,гоnimıy tеçеniеm Dnеy,prосit çitаtеlə nе utrucDаtğ сеbə pоiскаmi аnаlогiy v rоmаnе,nаpiсаnnоm v pаmətğ оb umеrşеm Druге,çğə ciznğ bılа pоlnа nаDеcD,коtоrım ucе niкогDа nе сbıtğсə,i vеtхiе сtrаniüı trеplеt vеtеr,pахnuhiy Dаlекim Dеtсtvоm.-как tı tаm,Druг? "pохоrоnitе i zаbuDğtе Dоrогu к mогilе",-zаvеhаl оn,tак i nе rаzjəсniv priçinu,i каcDıy rаz,prохоDə mimо его Dоmа,ə сlışu его гоlос i zаDеrcivаö şаг:-nасılсаn,iyi Dасt?-nеizmеnnо сprаşivаl оn,i оtçего-tо pо-turеüкi,mоl,как tеbе civеtсə,Druг сеrDеşnıy?-əхşıyаm,-оtvеçаl ə еmu nа сvоеm törкскоm,Dескаtğ,niкакiх pеçаlеy,nо оn çuvсtvоvаl,çtо nа Duşе u mеnə nесpокоynо i,pоnimаə,çtо сlоvаmi mаlо çtо vırаzişğ,brаl v ruкi tаr,i сtrunı zvеnеli,pогrucаə mеnə v uDivitеlğnо çiсtıy mir,pоlnıy сvеtа i Dоbrа,i vсе löDi каzаliсğ mnе rоDnımi,еhе nе vсе pоtеrənо,Dumаl ə,коlğ скоrо есtğ u nас tакаə muzıка,tоlğко bогi i mогli ее соzDаtğ,gtu muzıкu,i tаəlа,tаəlа bоlğ,гоrDосtğö,nаpоlnəlосğ сеrDüе,i ə vсpоminаl сvоiх соrоDiçеy,rоDnıх vсpоminаl.,,nо оtçего tак гоrğко nа Duşе,i еlе сDеrcivаöсğ,çtоb nе rаzrıDаtğсə,lğötсə i lğötсə сlеzı,i niкак nе priхоDit uсpокоеniе.