ЛАЛА   ГУСЕЙНОВА 
 
 
 
 
 
 
 
 
ТОТАЛИТАРИЗМ В  СТРАНАХ 
ЦЕНТРАЛЬНОЙ  И  ВОСТОЧНОЙ 
ЕВРОПЫ   (1945-1989) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
БАКУ  -  2015 
2 
Научный  редактор: 
 
Мамед  ФАТАЛИЕВ, 
докт. истор. наук, профессор Бакинского  
Государственного университета 
 
Рецензент: 
Муса  ГАСЫМЛЫ,   
доктор исторических наук, профессор 
Бакинского Государственного 
университета 
 
 
 
Гусейнова Л.Дж. Тоталитаризм в странах Центральной и 
Восточной Европы.1945-1989.  
Баку, «МВМ», 2015, 348 стр. 
 
ISBN: 978-9952-29-090-5 
 
В книге на основе ранее секретных документов ЦК КПСС про- 
ведён анализ процесса выработки решений, принимавшихся на 
высшем уровне. На основании новых архивных материалов иссле-
довано влияние самих социалистических государств и их лидеров 
на процесс эволюции политики Советского Союза в отношении 
своих союзников. Впервые проводятся аналогии между Азербай-
джаном и странами ЦВЕ, хронологически синхронно реагирую-
щими на пресс советского тоталитаризма. Рассмотрен феномен 
навязанного тоталитарного политического режима. Книга вносит 
определённый вклад и в изучение политических технологий. 
Книга предназначена для историков и политологов, занимаю-
щихся проблемами развития международных отношений. 
    
   0802000-026 
Г-----------------                                                       © Л. Гусейнова 
      2015                                                                   Баку, «МВМ» 
3 
ВВЕДЕНИЕ 
 
Восточная Европа всегда играла особую роль в развитии 
не только европейского континента, но и мира в целом. Не 
случайно классик геополитики Х. Маккиндер в 1919 г. в сво-
ей книге «Демократические идеалы и реальность» сформу-
лировал свой знаменитый постулат следующим образом: 
«кто правит Восточной Европой, господствует над Хартлен-
дом (Сердцем земли)». Это объясняется, в первую очередь, 
тем, что весь ареал Восточной Европы был театром войн ве-
ликих держав за ресурсы, и велись эти войны дипломатиче-
скими и военными средствами. Страны региона относятся к 
так называемым малым государствам. Небольшой объём со-
вокупной силы, мощи и влияния, не позволяет им реализо-
вать свои интересы. Более того, малые государства всегда 
являются объектами геополитических интересов великих и 
региональных держав. В течение многих веков политика 
стран ЦВЕ определялась тем, чью сторону они занимали в 
войнах и спорах государств высшего уровня. Регулярное 
присутствие и давление внешнего фактора на страны Во-
сточной Европы предопределили специфику их дальнейшего 
развития. При выработке проблем очередных трансформаций 
режимов в этих странах под влиянием тоталитаризма совет-
ского образца, невозможно обойти стороной этот фактор. В 
данной книге мы намерены доказать, что главным образом 
именно внешний фактор являлся побудителем трансформа-
ций политических режимов, а борьба с тоталитаризмом – яв-
ная и скрытая – была главным движущим механизмом до-
стижения народами ЦВЕ прогресса и демократии. В истори-
ческой литературе новейшего времени, а также в азербай-
джанской историографии, эти вопросы не изучены в полной 
мере.  
Следует отметить, что принадлежность стран данного ре-
гиона к европейской цивилизации и европейской политиче-
ской культуре обусловили наличие таких внутренних факто-
4 
ров трансформации, которые не могли бы существовать в 
странах с иной цивилизационной основой. Главным постула-
том здесь выступает невозможность уничтожения граждан-
ского общества. Более того, его постоянное влияние на поли-
тический процесс. Это ментальные исторические традиции, 
органически входящие в структуру европейской политиче-
ской культуры. Это особое состояние массового сознания, 
влияющее на восприятие и либеральной, и коммунистиче-
ской идеологий в различные периоды истории стран данного 
региона, а также целый ряд иных факторов. 
Суть происходивших с 1945 по 1989 гг. событий заключа-
лась не только в волюнтаризме коммунистических лидеров, 
которые заимствовали под нажимом Сталина и его военной 
мощи репрессивно-догматическую советскую модель и не 
отказались от неё даже после смерти кремлёвского диктато-
ра. Дело в том, что модель марксистско-сталинского социа-
лизма предполагает монополию коммунистов на власть, гло-
бальное обобществление, рассматривающееся как способ от-
рицания частной собственности, эксплуатации и отчуждения. 
Но подобному способу государственного и общественного 
переустройства присуща разрушительная конфликтность. На 
практике порождается система тотальной эксплуатации че-
ловека. Классические вопросы – о власти, о земле, о равен-
стве всех граждан перед законом, о свободе вероисповедания 
– решались где-то в верхах, без участия народа. Всем этим и 
были обусловлены всплески революционных ситуаций, со-
здававших фон всего исторического процесса в рассматрива-
емый период.  
Послевоенная история Восточной Европы представляет 
собой особый случай, так как она связана с марксистско-
ленинским экспериментом по созданию нового обществен-
ного строя, который строился по коммунистическо-
утопическим рецептам и соответст венно характеризовался 
высокой степенью конфликтности. Закономерно расшаты-
вавшаяся политическая и социально-экономическая система 
5 
в конечном счёте не выдержала и потерпела крах на рубеже 
1980-1990-х гг.  
Документы из фондов советских архивов, а также архивов 
стран ЦВЕ позволяют уверенно утверждать, что не только 
внешнеполитическая парадигма военных и первых послево-
енных лет, но и внутренние факторы сыграли значимую роль 
в возникновении коммунистических режимов в буферной 
зоне СССР. 
Учитывая всю полноту силы политического влияния 
СССР на процесс послевоенного восстановления стран Цен-
тральной и Восточной Европы, следует обратить внимание и 
на переформирование социальной структуры общества, в 
частности на переход в ряды рабочего класса различных мар-
гинальных слоёв и массовой люмпенизации населения. К 
внутренним факторам следует отнести и ментальную память 
об авторитарно-тоталитарных структурах в психологии об-
щественности стран ЦВЕ. Также следует учесть такой мо-
мент, как повсеместное разочарование масс в довоенном об-
щественном устройстве. 
Здесь же следует отметить такое весьма существенное об-
стоятельство, что в годы войны, особенно благодаря воен-
ным победам СССР, стала резко возрастать притягательность 
идеи социализма как в её коммунистической (Югославия, 
Албания, Болгария), так и некоммунистической интерпрета-
ции (Чехословакия).  
Парламентская Ассамблея Совета Европы рассмотрела в 
2006 г. проект резолюции «О необходимости международно-
го осуждения преступлений, совершённых тоталитарными 
коммунистическими режимами», подготовленный Политиче-
ским комитетом ПАСЕ. В проекте указывается, что все без 
исключения тоталитарные коммунистические режимы, пра-
вившие в Центральной и Восточной Европе в прошлом веке, 
отметились в истории массовыми нарушениями прав челове-
ка, такими, как многочисленные казни, рабский труд и ги-
бель людей в концентрационных лагерях, депортации, введе-
6 
ние войск в города, установление комендантского часа и 
другие формы массового государственного террора. Особен-
но пострадали от террора народы бывшего Советского Сою-
за, в котором режим тотального принуждения населения 
держался 74 года. В некоторых посткоммунистических евро-
пейских странах прошли государственные мероприятия на 
национальном уровне, в ходе которых практика тоталита-
ризма была осуждена. Однако, это не освободило междуна-
родное сообщество от обязанности занять чёткую позицию 
по отношению к этим преступлениям. Это является мораль-
ным долгом перед теми жертвами преступлений, которые 
ещё живы сегодня, перед семьями погибших, а также для 
воспитания молодого поколения в духе неприятия тоталита-
ризма, пусть даже навязанного из самых лучших побуждений 
и во имя счастливого будущего. 
Однако основная задача, существующая на государствен-
ном уровне – правовая квалификация преступлений, совер-
шённых коммунистическими режимами, – до сих пор не 
только не решена, но даже не предпринимается никаких се-
рьёзных шагов к её решению.
1
 Не созданы необходимые 
условия для исследования истинных масштабов и характера 
преступлений: доступ ко многим важнейшим архивным ис-
точникам до сих пор ограничен, а иногда и вовсе закрыт. 
Сведения о терроре, преподносимые новому поколению в 
большинстве школьных учебников, весьма скудны и повер-
хностны, излагаются противоречиво и уклончиво. В резуль-
тате всего этого отсутствует общественный консенсус в 
оценке режима, уничтожившего миллионы людей. Принятие 
насущных мер в отношении доступа к архивам крайне акту-
ально. 
Президент Азербайджанской Республики Ильхам Алиев 
активно борется с пережитками тоталитаризма в междуна-
                                                 
1 См., например, Новопашин Ю.С. Об антисоветизме и русофобии в послевоен-
ной Восточной Европе: к постановке проблемы.//Славяноведение.1998.№ 1.С.3-
10. 
7 
родном масштабе, в том числе с проявлениями государ-
ственного терроризма и шовинизма. Борясь за суверенитет и 
независимость Азербайджана, он выдвигает на первый план 
партнёрство и энергетическую безопасность народов, что да-
ёт надёжные гарантии против возрождения рецидивов тота-
литаризма в ЦВЕ и на постсоветском пространстве, напри-
мер, подписание Бакинской декларации по проекту 
AGRI и участие в программе Евросоюза «Восточное парт-
нёрство».
2
 
Поддержка, оказанная Азербайджану странами ЦВЕ вы-
водит наши связи на уровень стратегического партнёрства. 
Президент И. Алиев отметил: «…Польша в своем регионе, а 
Азербайджан – в своем обладают очень серьезными позици-
ями для развития сотрудничества Каспийское море – Балтий-
ское море. Оба государства обладают в своих регионах очень 
сильными геополитическими позициями и решающим сло-
вом с точки зрения экономического потенциала. Мы должны 
сделать так, чтобы сотрудничество между странами Каспий-
ского, Черного и Балтийского морей осуществлялось более 
интенсивно, и польско-азербайджанским связям принадле-
жит очень важное место в этой сфере».
3
 
После окончания Второй мировой войны в Восточной Ев-
ропе произошли крупнейшие перемены во всех сферах об-
щественной жизни. Характер, сущность и основные внут-
ренние и внешние проявления этих перемен уже долгое вре-
мя остаются в центре внимания исследователей. По пробле-
мам Восточной Европы, в частности о борьбе с тоталитариз-
мом в странах ЦВЕ, опубликованы многочисленные работы, 
авторы которых часто приходят к совершенно противопо-
ложным, порой отрицающим друг друга выводам.  
Публикуемые в монографиях и научных журналах мате-
                                                 
2 Rumıniya, Gürcüstan və Macarıstanın dövlət və hökumət başçılarının birgə mətbuat 
konfransı. 14.09.2010. http://www.president.az/articles/735 
3 Azərbaycan və Polşa prezidentlərinin birgə mətbuat konfransı. 25.07.2011. 
http://www.president.az/articles/2836 
8 
риалы свидетельствуют о том, что в современном общество-
ведении идёт серьёзное переосмысление фундаментальных 
проблем истории СССР и послевоенного развития стран Во-
сточной Европы.  
Советская историческая наука была поставлена в такие 
условия, что никто, в том числе и азербайджанские учёные, 
не могли включиться в открытую дискуссию и высказать 
суждения, выходящие за рамки идеологических клише.  
Дискуссии на страницах многих научных журналов свиде-
тельствуют, как нелегко быть историком сегодня... Слишком 
велико давление политических страстей. Сохраняется со-
блазн во имя приобретения политического имиджа принести 
в жертву даже научную достоверность и историческую прав-
ду.  
Проблемы трансформации политических систем и поли-
тических режимов являются актуальными для значительного 
числа теоретиков исторической и политической науки. Необ-
ходимо отметить, что в современной азербайджанской исто-
риографии отсутствуют обобщающие исследования, непо-
средственно посвящённые политике СССР в ЦВЕ на протя-
жении всей Холодной войны. Также нет в Азербайджане ра-
бот, целиком и полностью посвящённых критическому ана-
лизу эволюции политики тоталитаризма СССР в ЦВЕ. В не-
скольких трудах азербайджанских историков изучены от-
дельные проблемы советско-американского столкновения в 
Восточной Европе. Однако, исследуемая нами проблема со-
ставляет в их книгах лишь часть картины грандиозного про-
тивостояния.
4
 В указанных работах они показывают, что 
                                                 
4 Həsənli C.P. Cənubi Azərbaycan: Soyuq müharibənin başlanması. Bakı, Adiloğlu, 
2003; SSRİ-Türkiyə: soyuq müharibənin sınaq meydanı: 1939-1953. Bakı, Adiloğlu, 
2005; Hasanli J. At the Dawn of the Cold War: The Soviet-American Crisis over 
Iranian Azerbaijan, 1941-1946. Rowman and Littlefield Publishers, INC. Lanham-
Boulder-New York-Toronto-Oxford, 2006; Гасанлы Дж. СССР-Иран: Азербай-
джанский кризис и начало холодной войны: 1941-1946 гг. М., Герои Отечества, 
2006; СССР-Турция: от нейтралитета к холодной войне : 1939-1953. М., Центр 
Пропаганды, 2008; Гасымлы М. Азербайджан в международных культурных 
9 
США, как и СССР, чётко придерживались принципа раздела 
сфер влияния в Европе, закреплённого в документах Ялтин-
ской и Потсдамской конференций, и очень осторожно дей-
ствовали в странах ЦВЕ, признавая в них сферу влияния 
СССР. Таким образом, азербайджанские учёные не приняли 
те утверждения советской историографии, будто именно 
США за весь период Холодной войны провоцировали анти-
советские революции в Восточной Европе. Более приемле-
мым остаётся вывод, что именно Советский Союз навязыва-
нием тоталитаризма советского образца взрастил местные 
авторитарные режимы. Исследование этого процесса пред-
ставляется крайне актуальным.  
Следует отметить, и в российской, так и американской ис-
ториографии вопросам политики США в Восточной Европе 
уделяется недостаточное внимание. Восточноевропейские 
вопросы интересуют американских исследователей только в 
начальный период Холодной войны и преимущественно с 
целью выяснения вины той или иной стороны за развязыва-
ние конфликта. По мере закрепления Восточной Европы в 
сфере влияния Советского Союза интерес американских ис-
                                                                                                           
связях (1946-1990). Тбилиси, Артануджи, 2005; его же. СССР-Турция: от нор-
мализации отношений до новой холодной войны (1960-1979). М., 2008; его же. 
СССР-Турция: от переворота до распада (1980-1991). М., 2010; Гусейнова Э.А. 
Участие Азербайджанской ССР в научно-культурных связях СССР с социали-
стическими странами Европы (1959-1965). Дисс…канд ист. наук. Баку, 1975; 
Гусейнова Л.Дж. Национальные меньшинства в странах Восточной Европы. 
Справочник. Баку, Адильоглу, 2005; её же. Современная история США. Баку, 
БГУ, 2007; её же. Политические и государственные деятели стран Центральной 
и Восточной Европы. Вторая половина ХХ века. Биографический справочник. 
Баку, Сабах, 2011; Hüseyn B.V. ABŞ-ın Cənubi Qafqaz siyasətində neft amili. 
Siy.elm.fəlsəfə.dokt...avtoreferatı. Bakı, 2013; Мамедзаде Н.С. Взаимоотношения 
Азербайджанской Республики со славянскими странами в современный пери-
од. Автореф. канд.полит.наук. Баку, 2007; Məmmədov H.N. Azərbaycan 
Respublikası ilə Şərqi Avropa ölkələri arasında mədəni əlaqələr (1991-2008). Tarix 
elmlər dokt...avtoreferatı. Bakı, 2013; Мусаев А.Г. Борьба СССР за разрядку меж-
дународной напряжённости в Европе в концепциях американских политологов 
(70-е годы). Автореферат дис. ... кандидата исторических наук. Баку, 1990; 
Nəsirov E.X. ABŞ və beynəlxalq terrorizm problemi. Siy.elm.dokt... diss. 
avtoreferatı. Bakı, 2011 
10 
следователей к данной проблеме угасает.  
В российской историографии проблемы трансформации 
политической системы стран «восточного блока» после Вто-
рой мировой войны исследуются в работах В.А. Ачкасова, 
Г.И. Вайнштейна, Ю.К. Князева и др.
5
 Большое внимание 
данным проблемам уделяется в обобщающем труде «Цен-
трально-Восточная Европа во второй половине ХХ века», 
выпущенном РАН и Институтом междуна-родных экономи-
ческих и политических исследований под редакцией И.И. 
Орлика.
6
 Ценность данной работы заключена в том, что про-
блемы взаимоотношений СССР и восточноевропейских гос-
ударств показаны в нерасторжимом единстве с общемировой 
ситуацией. К тому же, эти проблемы подвергнуты критиче-
скому переосмыслению, что особенно важно, и уточнению 
на основе комплексного анализа новых документальных и 
архивных источников. 
Характерно, что в российской историографии политика 
Советского Союза в отношении социалистических стран в 
период 1945-1989 гг. рассматривалась и оценивалась неодно-
значно. 
Для советской исторической литературы середины 1950-х-
начала 1960-х гг. был свойственен агрессивно-идеологи-
зированный ха рактер. Главной целью авторов того времени, 
писавших в заданных рамках ортодоксальных идеологиче-
ских схем, являлась пропаганда партийно-правительствен-
ных догм, не допускающих каких-либо сомнений в их пра-
                                                 
5 Ачкасов В.А. Международный контекст процессов демократизации в постком- 
мунистических странах Европы: общее и особенное // Вестник Санкт-
Петербургского университета. Сер. 6. 2012. № 4; его же. Национал-популизм в 
посткоммунистических странах Центральной и Восточной Европы: причины 
роста электо-ральной поддержки // Вестник МГИМО-Университета. 2011. № 5 
(20); Вайнштейн Г.И. Закономерности и проблемы посткоммунистических 
трансформаций./Политические институты на рубеже тысячелетий. Дубна, 2001; 
Князев Ю.К. Социаль-ная рыночная экономика и ее формирование в постсоци-
алистических странах. М., ИМЭПИ РАН, 2005. 
6 Центрально-Восточная Европа во второй половине ХХ в. Под ред. И.И. Орлика. 
В 3-х тт. М., Наука, 2000-2002. 
11 
вильности и доказывающая "единственно верный курс" со-
ветской внешней политики.
7
  
К сожалению, ошибочные политические концепции, такие 
как, например, «построение развитого социализма», «победа 
социалистического способа производства над капиталисти-
ческим», «примат принципа классовости в международных 
отношениях» и т.д., навязанные нашей исторической науке 
идеологами КПСС М.А. Сусловым, Б.Н. Пономарёвым, и к 
тому же недостаток объективной информации лишили эти 
труды эффективности в борьбе идей и мнений, и приводимые 
в них контраргументы с современных позиций выглядят по-
литически несостоятельными.
8
 
При рассмотрении советской историографии за указанный 
период необходимо отметить ряд положительных моментов, 
характерных для всего комплекса работ, созданных в это 
время. В них на основе большого фактического материала и 
доступных архивных документов было не только проведено 
исследование экономической помощи со стороны Советского 
Союза социалистическим странам, представлены к рассмот-
рению политические аспекты межгосударственных отноше-
                                                 
7 Выгодский С.Ю. Внешняя политика СССР - политика мира и международного 
сотрудничества. М., Госполитиздат, 1958; Батурин М., Таров С. Внешняя поли-
тика Советского Союза на современном этапе. М., Изд-во Института междуна-
родных отношений, 1962; Винокуров П.А. Германский вопрос и безопасность 
Европы. М., 1954 и др. 
8 Галкин А.А., Мельников Д.Е. СССР, западные державы и германский вопрос 
(1945-1965). М., Наука, 1966; Николаев П.А. Политика Советского Союза в 
германском вопросе. 1945-1964 гг. М., Наука, 1966; Таршилов А.Н. Внешнепо-
литическое сотрудничество СССР и ГДР. 1949-1955 // Внешняя политика СССР 
и проблемы послевоенного урегулирования в Европе. М., 1978; Рощин А. А. 
Послевоенное урегулирование в Европе. М., Мысль, 1984; Худанич В.И. Со-
ветско-венгерское сотрудничество в 1945-1965 гг. (Политическое, экономиче-
ское и культурное). Автореферат диссертации … докт. истор. наук. Киев, 1972; 
Антисоветизм на службе империализма. М., Мысль, 1976; Против буржуазных 
фальсификаторов истории и политики КПСС. М., Политиздат, 1980; Разрядка 
международной напряжённости и идеологическая борьба. М., Наука, 1981; Ру-
банов Н.С., Ролдугин Ю.Д. Критика буржуазных извращений места и роли 
СССР в социалистическом содружестве.// Вестник МГУ. Серия 12. Теория 
научного коммунизма. 1986. № 6 и др. 
12 
ний внутри социалистического блока. Однако, в целом, эти 
работы несли на себе печать своего времени, они не были 
свободны от существовавших идеологических догм, иначе 
эти книги не были бы допущены к публикации. Отсутствие 
доступа к архивным документам компенсировалось ссылка-
ми на научные работы уполномоченных на это лиц, академи-
ческий статус которых позволял им трактовать многие факты 
из истории СССР и социалистических стран под удобным 
углом зрения, иным, чем этого требовал объективный подход 
к событиям. Вместе с тем, без учёта этой литературы невоз-
можно в полной мере возродить картину прошлого и оценить 
исследуемую проблему. Наивно было бы искать даже намёк 
на проявления тоталитаризма и антагонизма в этих книгах. 
В конце 1980-х гг. и в 1990-е гг. количество работ в совет-
ской историографии по международной тематике вообще, и 
по политике СССР в отношении стран ЦВЕ резко увеличи-
лось.
9
 В них уже отсутствует давление идеологии и более ха-
                                                 
9 Мусатов В.Л. Предвестники бури. Политические кризисы в Восточной Европе 
(1956-1981). М., Научная книга, 1996; Советская внешняя политика в годы "хо-
лодной войны" (1945-1985). Новое прочтение. М., Международные отношения, 
1995; Филитов A.M., Домрачева Т.В. Советская политика в германском вопро-
се. 1953-1955 годы. Три основные парадигмы./ Холодная война: новые подхо-
ды, новые документы. М., 1995; Шубин А.В. СССР и режимы "народных демо-
кратий"./Тоталитаризм в Европе XX века. Из истории идеологий, движений, 
режимов и их преодоления. М., Памятники исторической мысли, 1996; Кыров 
A.M. Советская карательная акция в Венгрии. Хроника событий 1956 г. по ма-
териалам военного архива./Конфликты в послевоенном развитии восточноев-
ропейских стран. М., Институт славяноведения и балканистики, 1997; Орехов 
A.M. К истории польско-советских переговоров 19.10.1956 г. в Бельведере (по 
новым материалам)./ Конфликты в послевоенном развитии восточноевропей-
ских стран. М., Институт славяноведения и балканистики, 1997; Лельчук B.C. 
СССР в условиях "холодной войны".//Институт российской истории. Доклады. 
1995-1996. М., 1997; Улунян А.А. Старая площадь и "Единая Восточная Евро-
па" в 50-е - 90-е годы. Советская коммунистическая доктрина и геополитика./ 
История европейской интеграции (1945-1994). М., 1995; Стыкалин А.С., Оре-
хова Е.Д. Венгерские события 1956 г. и позиция руководства СССР (по матери-
алам ЦХСД). // Славяноведение. 1994. № 3; Рощин А.А. Годы обновления, 
надежд и разочарований (1953-1959 гг.).// Новая и новейшая история. 1988. № 
5; Кыров A.M. "Гром 444": первая война между соцстранами (о подавлении 
восстания в Венгрии советскими войсками, 1956 г.).// Родина. 1997. № 6; Коло-
13 
рактерен критический подход к советской внешней полити-
ке. Заново поднимаются проблемы, недоступные для обсуж-
дения в недавнем прошлом. Адепты сталинизма и ортодоксы 
«застойных времён» обвиняют их в отсутствии патриотизма.  
Большую исследовательскую работу по анализу социаль-
но-экономического развития посткоммунистических стран 
проделал доктор экономических наук, академик РАН О.Т. 
Богомолов. Среди его работ выделяется монография «Ре-
формы в зеркале международных сравнений»,
10
 в которой 
автор даёт сравнительную характеристику рыночных преоб-
разований в странах ЦВЕ после «бархатных революций». 
Здесь исследуется комплекс факторов, влиявших на успех 
или неудачу реформ, в том числе разница в стартовых усло-
виях. 
Отдел современной истории Института славяноведения 
РАН держал в центре внимания проблемы восточноевропей-
ских революций. Издание «Революции 1989 года в странах 
Центральной Юго-Восточной Европы. Взгляд через десяти-
летие»,
11
 выпущенное Институтом по материалам междуна-
родной конференции представляет собой ценный сборник 
статей, посвящённых изменениям общественного строя в 
государствах ЦВЕ и финальным аккордам борьбы с тотали-
таризмом. 
Деятельность США в странах Центральной и Восточной 
Европы – один из мощных внешних факторов, оказывавших 
влияние на развитие социально-экономической и политиче-
ской ситуации в регионе. Для нашего исследования интерес 
представляют работы тех авторов, которые затрагивали про-
блему деятельности администрации США, направленной на 
                                                                                                           
колов Б.Л. Неординарный Хрущёв.//Международная жизнь. 1997. № 8; Сталин-
ское десятилетие холодной войны. М., Наука, 1999. 
10 Богомолов О.Т. Реформы в зеркале международных сравнений. М., Экономика, 
1998. 
11 Революции 1989 года в странах Центральной Юго-Восточной Европы. Взгляд 
через десятилетие. М., Наука, 2001.  
14 
помощь странам ЦВЕ при сломе системы коммунистическо-
го господства в регионе. Этому посвящена статья В.Н. Бе-
левцевой «Восточноевропейская стратегия США в конце 
1980-х годов».
12
 Тема американского влияния на развитие 
внутриполитической ситуации в Венгрии была затронута в 
статье Усиевич М.А. «Десятилетие реформ в Венгрии. 90-е 
годы XX века».
13
 Специфической особенностью этого пери-
ода следует призна-ть то, что основная часть научных разра-
боток, близких по теме к нашему исследованию, представле-
на не монументальными монографиями, а публицистически-
ми работами и статьями.
14
 
Наряду с монографическими трудами разработка тем, свя-
занных с историей социализма в ЦВЕ, осуществлялась и в 
соответствующих разделах диссертаций. В них исследова-
лись основные тенденции внешней политики СССР, анали-
зировались отдельные аспекты взаимоотношений Советского 
Союза с конкретными социалистическими странами или во-
сточноевропейским регионом в целом.
15
 
                                                 
12 Белевцева С.Н. Восточноевропейская стратегия США в конце 1980-х годов.// 
Новая и новейшая история. 2002. № 6. 
13 Усиевич М.А. Десятилетие реформ в Венгрии. 90-е годы ХХ в. // Новая и но-
вейшая история. 2002. № 5. 
14 Мурашко Г.П., Носкова А.Ф. Советский фактор в послевоенной Восточной 
Европе. 1945-1948./Советская внешняя политика в годы «холодной войны», 
1945-1985. Новое прочтение. М., Международные отношения, 1995; Волокити-
на Т.В., Мурашко Г.П., Носкова А.Ф., Покивайлова Т.А. Москва и Восточная 
Европа. Становление политических режимов советского типа. 1949-1953. 
Очерки истории. М., РОССПЭН, 2002; Носкова А.Ф. Польша в политике Моск-
вы. 1943-1945.//Польша-СССР. 1945-1989. Избранные политические проблемы, 
наследие прошлого. М., Институт российской истории РАН, 2005; Задорожнюк 
Э.Г. «Бархатная» революция в Чехословакии глазами американских диплома-
тов.//Славяноведение. 2006. № 6. 
15 Дьячкова О.В. Германская политика Советского Союза в 1945-1991 годы. Кри-
тический анализ. Автореф. дисс. … канд.истор.наук. М., 1995; Ритко Э. К во-
просу о характере революционных процессов в Венгрии, 40-е - 50-е годы. Ав-
тореф. дисс. … канд.истор.наук. М., 1989; Казарина И.В. Эволюция политики 
СССР в отношении стран социализма в 1953-1964 гг. Автореф. дисс. 
канд.истор.наук. М., 2000; Блохина А.Е. Венгерские события 1956 г. в оценке 
советского правительства и мирового сообщества. Автореф. дис. ... канд. ист. 
15 
В зарубежной научной литературе взаимоотношения 
СССР и социалистических стран традиционно рассматрива-
ются в рамках блоковой борьбы в русле Холодной войны.
16
 
Западные научные направления предпочитают не противопо-
ставлять Восточную Европу и СССР и не разрушать моно-
литный «образ врага». Для большинства их трудов характер-
ны две особенности: 1. при всех различиях в оценках и выво-
дах по данной проблеме, следует выделить две характерные 
особенности: упрощённый подход к большому комплексу 
проблем, существующих между социалистическими страна-
ми; 2. раздутые до вселенских масштабов скандальные до-
мыслы и предположения, не подкреплённые документально 
фактами. Объясняется это тем, что и советские, и западные 
авторы не имели доступа к архивным материалам. В конце 
ХХ – нач. XXI вв. этот недостаток был частично устранён, и 
в западной историографии появились публикации, основан-
ные на архивных материалах из стран бывшего социалисти-
ческого блока.
17
 А суждения и оценки исследователей из 
стран ЦВЕ длительный период характеризовались идеологи-
ческой конъюнктурностью, мифологизацией событий, нахо-
дились в рамках, заданных политической цензурой. 
Бархатные революции конца 1980-х гг. задали новый уро-
вень объективности в изложении истории установления про-
                                                                                                           
наук. Н. Новгород, 2005; Волобуев В.в. Становление политической оппозиции 
в Польше 1956-1976 гг. (Идеологический аспект). Автореф. дис. ... канд. ист. 
наук. М., 2004 и др. 
16 Ulam A. Expansion and Coexistence. A History of Soviet Foreign Policy. 1917-1967. 
N.Y., Praeger Publishers, 1968; Laron T. Soviet Politics since Khrushchev. Erigle-
wood Cliffs, 1969; Биллей Д. Берлинский вопрос. М., Прогресс, 1962; Левенталь 
Р. Хрущев и мировой коммунизм. М., Прогресс, 1964; Ионеску Г. Распад совет-
ской империи в Восточной Европе. М., Прогресс, 1966; Ненни Л. Перспективы 
социализма после десталинизации. М., Изд-во иностранной литературы, 1963; 
Зете П. Между Бонном и Москвой. М., Изд-во иностранной литературы, 1957; 
Гайда Э. Внешняя политика ПНР (1944-1975). М., Прогресс, 1977. 
17 Ulam A. The Communists. The Story of Power and Last Illusions. 1948-1991. N.Y., 
Scribner's,1992; Kersten K. 1956 - The Turning Point. N.Y., Macmillan Press, 1994; 
Zubok V., Pleshakov K. Inside the Kremlin's Cold War. From Stalin to Khrushchev. 
Harvard University Press, 1996 etc. 
16 
советской власти в странах Центральной и Восточной Евро-
пы, и новые подходы к роли СССР в этом процессе. Этому 
способствовали тяга к истине, открывшийся доступ к архив-
ным фондам в странах ЦВЕ и высокий профессиональный 
уровень историков.  
Для современных исследователей речь идёт, прежде всего, 
о выявлении и изучении архивных материалов советского 
происхождения. Способы утверждения тоталитаризма в ре-
гионе и его суть были производными от установок советской 
внешней политики, призванной, как стрелка компаса в 
непрерывно изменяющихся международных условиях дер-
жать курс на государственные интересы СССР.  
Развал Советского Союза повлёк за собой активное пере-
осмысление общественными науками и политиками всего 
постсоветского пространства нюансов новейшей истории. 
Прошедшие два десятка лет отмечены в исторической науке 
обсуждениями самого широкого круга проблем. Одни исто-
рики считают целеполагающей мотивацией внешнеполити-
ческих действий Москвы идеологию, по-ощряющую внедре-
ние сталинского социализма за пределами СССР. Другие ви-
дят стратегическую задачу советского руководства в обеспе-
чении внешнеполитической безопасности государства, кото-
рую может сберечь только режим личной власти диктатора. 
К способам достижения этой цели они относят те усилия 
Москвы, которые принято именовать классовыми принципа-
ми внутренней и внешней политики, а по сути – насаждение 
принципов тоталитаризма внутри СССР и в ближнем зару-
бежье.  
Историография отдельных эпизодов борьбы в странах 
ЦВЕ против тоталитаризма отличается большим объёмом, 
многогранностью и протяжённостью во времени. Естествен-
но, что по понятным причинам мы лишены возможности по-
дробно анализировать всё, что написано историками России, 
США, Польши, Чехословакии, Венгрии, Румынии, Болгарии 
и др. стран по теме нашего исследования. Поэтому мы вы-
17 
нуждены только перечислить некоторые крупные моногра-
фии и сборники, а также статьи, имеющие методологическое 
значение.  
В целом, изучение историографии, посвящённой вопросам 
внешней политики Советского Союза, и особенно, в отноше-
нии стран ЦВЕ, позволяет придти к выводу, что в этой обла-
сти проведена большая работа, которая опирается на факти-
ческие материалы. Новые публикации свидетельствуют, что 
преодолеваются последствия идеологической конфронтации 
прежних лет.
18
 Тем не менее, ощущается дефицит комплекс-
ных исследований в этой области. 
Польская историография изучаемой темы выделяется 
своей многовекторностью. В первую очередь здесь следует 
назвать эмигрантских публицистов З.Йордана и Ю.Мерошев-
ского. В своих аналитических статьях, публиковавшихся в 
парижском журнале «Культура», они наметили основные 
направления деятельности внутрисистемной оппозиции. Ан-
глийский историк П. Раина впервые стал изучать польскую 
политическую оппозицию как феномен современной жизни 
этой социалистической страны.
19
 Для контраста отметим, что 
                                                 
18 1968 год. «Пражская весна». Историческая ретроспектива. Сб. ст. М., РОС-
СПЭН, 2008; Власть-общество-реформы. Центральная и Юго-Восточная Евро-
па. Вторая половина ХХ в. М., Наука, 2006; Волокитина Т.В., Мурашко Г.П., 
Носкова А.Ф. Народная демократия: миф или реальность? Общественно-
политические процессы в Восточной Европе. 1944-1948. М., Наука, 1993; Во-
локитина Т.В., Мурашко Г.П., Носкова А.Ф., Покивайлова Т.А. Москва и Во-
сточная Европа. Становление политических режимов советского типа. 1949-
1953. Очерки истории. М., РОССПЭН, 2002; Задорожнюк Э.Г. От крушения 
Пражской весны к триумфу «бархатной» революции. Из истории оппозицион-
ного движения в Чехословакии. М., Индрик, 2008; Петров Н.В. По сценарию 
Сталина. Роль органов НКВД-МГБ СССР в советизации стран Центральной и 
Восточной Европы. 1945-1953. М., РОССПЭН, 2011; Волков В.К. Узловые про-
блемы новейшей истории стран Центральной и Юго-Восточной Европы. М., 
Индрик, 2000; Новопашин Ю.С. Пребывание советских войск в Восточной Ев-
ропе как предпосылка революционных событий 1989-1990 годов. // Славянове-
дение. 1998. № 4. и др.  
19 Raina P. Political opposition in Poland. 1954-1977. London, Poets' and Painters' 
Press, 1978. 
18 
польская пресса единодушно отрицала наличие политиче-
ской оппозиции, считая, что в социалистическом государстве 
для неё нет места. В книге В. Едлицкого
20
 и статье Я. Куро-
ня,
21
 опубликованной в 1974 г. в «Культуре» были сформу-
лированы основные задачи, стоящие перед оппозицией. 
Напротив, во всех документах правящего режима подчёрки-
валась идея «единства и согласия», даже когда оппозиция 
начала приобретать организационные формы, например, Ко-
митет защиты рабочих (КОР). В ряде публикаций сквозило 
желание упрекнуть интеллигенцию в непонимании нужд 
народа.
22
 Политолог Е. Вятр, напротив, обвинил правящую 
элиту Польши в отрыве от масс и в генерации перманентных 
кризисов. В качестве первопричины такой ситуации Е.Вятр 
ссылается на промахи руководства, а именно В.Гомулки и 
Э.Герека, которые не пошли по пути решительных реформ в 
области экономики и системы управления.
23
  
Возникновение и оформление «Солидарности» побудили 
на Западе интерес к истории и перспективам антикоммуни-
стического сопротивления. А кремлёвские идеологи оказа-
лись перед дилеммой: как найти антитоталитарному движе-
нию место в своих идеологических схемах. В качестве при-
мера можно привести работы С.Старского, А.Шиманьского и 
Я.Карпиньского.
24
 Автор книги «Классовая борьба в социа-
листической Польше», профессор социологии Орегонского 
университета А. Шиманьский считает, что установление со-
                                                 
20 Jedlicki W. Klub Krzywego Koła. Paryź, Instytut Literacki,1963. 
21 Kuroń J. Polityka i odpowiedzialność. Londyn, ANEKS 1984. 
22 Bielak F., Korczyk H. Wybrane zagadnienia z genezy l dzałalności grup antyso-
cjalistycznych w Polsce w latach 1975-1981. Warszawa, 1983; Kossecki J. Geografia 
opozycji politycznej w Polsce w latach 1976-1981. Warszawa, MON, 1983; 
Modzelewski E. Import kontrrewolucji. Warzsawa, Ksiazka і Wiedza, 1982. 
23 Wiatr J. Kiyzysy społeczno-polityczne w Polsce Ludowej a zagadnienie władzy 
państwowej./ Kryzysy społeczno-polityczne w Polsce Ludowej. Geneza, charakter i 
sposoby przezwycięźania. Pod red. naukową A. Czubińskiego. Warszawa, 1983. 
24 Starsky S. Class struggle in classless Poland. Boston, 1982; Szymansky A. Class 
struggle in Socialist Poland. New-York, Praeger, 1984; Karpinski J. Count-down: 
The Polish upheavals. New-York, Karz-Cohl,1982. 
19 
циалистического строя в Польше и последующие кризисы 
есть результат процессов, протекавших в стране до и во вре-
мя войны. Поэтому, по мнению автора, Ю. Пилсудский ви-
новен в этом в той же мере, как Гомулка или Сталин. Так как 
книга была издана в 1984 г., А. Шиманьский не стал делать 
фиксированных прогнозов на будущее.  
Системное исследование политической оппозиции и анти-
тота-литарного движения в Польше началось с 1990 г., но это 
уже за пределами хронологических рамок, обозначенных 
нами.
25
 
В СССР возникновение «Солидарности» напрямую связы-
валось с враждебной деятельностью зарубежных центров.
26
 
Первыми публикациями без идеологических клише стали 
книга Я.Я. Гришина «Истоки кризисов»
27
 и монографии Л. 
Лойко и Р. Юсупова.
28
  
После революции 1989 г. одним из первых начал изучать 
оппозицию как политическое явление А. Фришке, который 
выделил её в самостоятельный предмет, разделил её деятель-
ность на периоды и сформулировал основной понятийный 
аппарат.
29
 Следует особо упомянуть издание биографическо-
го словаря деятелей оппозиции, в который вошёл материал 
из личных архивов участников оппозиции.
30
 
Общей чертой всех исследований стало отношение к оп-
позиции как к национальному сопротивлению против ино-
странного вмешательства во внутренние дела страны. При 
этом исходят, как правило, из того, что большинство против-
                                                 
25 Bernhardt M.H. The origins of democratization in Poland. New-York, Columbia 
University Press, 1993. 
26 Трубников В. Крах операции «Полония». 1980-1981. М., АПН, 1983; Брони-
славский Е., Вачнадзе Г. Польский диалог. Тбилиси, Ганатлеба, 1990. 
27 Гришин Я.Я. Истоки кризисов. Казань, Изд-во Казан. ун-та, 1991. 
28 Лойко Л.В. Политическая борьба в Польше (70-80-е гг.). Минск, ООО "Зави-
гар", 1995; Юсупов P.P. Польская интеллигенция в период народной демокра-
тии. 1944-1980 гг. Казань, 1998. 
29 Friszke A. Opozycja polityczna w PRL. 1945-1980. Londyn, ANEKS,1994. 
30 Opozycja w PRL. Słownik biograficzny. 1956-1989. T.l-2. Warszawa, Ośrodek  
KARTA, 2000-2002 
20 
ников власти «характеризовало правящий режим как неесте-
ственный и чуждый польскому народу, а себя рассматривало 
в качестве борцов за свободу и полноценный суверенитет 
Польши».
31
  
Что касается чехословацкой историографии изучаемой 
нами те-мы, то как отмечает З.С. Ненашева «в настоящее 
время полную библиографию по истории чехов и словаков в 
ХХ веке вряд ли можно составить. Это… море существую-
щих чешских, словацких, европейских и американских изда-
ний».
32
 Поэтому остановимся на наиболее примечательных 
изданиях, а именно тех, где показано чехословацкое обще-
ство на пути к левому тоталитарному режиму (1945-1948) и 
установление монополии компартии в феврале 1948 г.; ста-
новление режима советского типа в Чехословакии (1948-
1953), социально-экономические преобразования, формиро-
вание политической системы и политические репрессии; не-
последовательность шагов по десталинизации, постепенное 
вызревание народного недовольства. Особенно много вни-
мания уделено Пражской весне 1968 г. и бархатной револю-
ции 1989 г. 
В ряду подобных публикаций выделяется двухтомник 
«Чехия и Словакия в ХХ веке» - результат многолетнего тру-
да сотрудников Института славяноведения РАН.
33
 В целом, 
эту книгу с концептуальной точки зрения отличает отказ от 
прежней официальной российской доктрины. Например, си-
стему, сложившуюся в 1945-1948 гг. в Чехословакии, извест-
ный историк В.В. Марьина прямо характеризует как «ре-
жим», а понятию «народная демократия» даёт определение 
«неуклюжее». Подчёркнуто главное: чехословацкая полити-
                                                 
31 Горизонтов Л.Е. «Методологический переворот» в польской историографии на 
рубеже 1940-1950-х годов и советские историки.//Славяноведение.1993.№ 6. С. 
50-66; Дурачински Э. Польская историография новейшей истории.//Новая и  
новейшая история.2002.№ 3.С.28-57. 
32 Ненашева З.С. Исследование истории Чехии и Словакии в ХХ веке. //Новая и 
новейшая история. 2006. № 4.С.107 
33 Чехия и Словакия в ХХ веке. Очерки истории. В 2-х кн. М., Наука, 2005.  
21 
ческая элита «крайне отрицательно относилась к установле-
нию строя советского типа».
34
 В главе, написанной В.Л. Му-
сатовым о Пражской весне, раскрыта позиция всех участни-
ков конфликта – и ОВД, и США, и НАТО. Автор аргументи-
ровано показывает, что именно в Чехословакии сложился 
эпицентр столкновения идеологии политического плюрализ-
ма с консервативным мышлением союзников, решившихся 
на интервенцию.
35
  
Э.Г. Задорожнюк для разработки многовекторной пробле-
матики периода конца 1980-х гг. использовала все возмож-
ные источники: материалы архивных публикаций, хроники, 
сборники документов, публикации в прессе, дневники и ме-
муары, справочники и т.п. Всё это позволило ей впервые в 
российской историографии дать систематическое изложение 
интересующих нас событий.  
Исследуя борьбу с тоталитаризмом, чехословацкие исто-
рики преуспели в политической области. В частности, подав-
ляющая час-ть учёных осудила оккупацию Чехословакии 
войсками ОВД. Сто сотрудников Института истории ЧСАН 
во главе с академиком Й. Мацеком выступили с воззванием к 
народу, в котором сравнили обстановку 1968 г. с 1938 г. В 
экстренном номере «Чехословацкого исторического журна-
ла» была озвучена позиция чешских историков, сводившаяся 
к следующему: «Оккупация никогда не может называться 
иначе, чем оккупация. Нас могут заставить замолчать, но ни-
кого нельзя принудить говорить так, как хотят оккупанты». 
15 человек под руководством М. Отагала и В. Перчана под-
готовили и издали книгу под названием «Семь пражских 
дней. 21-27 августа 1968 г.». В народе она получила название 
«Чёрной книги». Несмотря на то, что книга в продажу не по-
ступила, о ней узнал весь мир. ЧССР получило советскую 
ноту протеста за искажение политики СССР. Последовали 
                                                 
34 Там же.С.10 
35 Чехия и Словакия…С.168 
22 
репрессии. Мацек ушёл в отставку, Институт истории реор-
ганизовали, отдел новейшей истории ликвидировали. Все 
научные разработки ограничили 1938 годом. Научная дея-
тельность чешских историков сменилась активным участием 
в политических мероприятиях, в сборе подписей под мани-
фестом «Несколько фраз». В 1989 г. был создан «Круг неза-
висимой интеллигенции». В целом, в конце 1980-х гг. перед 
творческой интеллигенцией ставились те же задачи, что и в 
1968 г. Однако, в отличие от 1960-х гг., когда историки явля-
лись одной из активнейших общественных сил, готовых бо-
роться за утверждение социализма "с человеческим лицом", 
«официальная чехословацкая историческая наука не содей-
ствовала победе "бархатной революции" ноября 1989 г., хотя 
представители независимой и эмигрантской историографии, 
несомненно, внесли определённый вклад в развитие граж-
данских инициатив, приведших к падению уже весьма 
ослабленного коммунистического режима».
36
  
В основном, внимание чешских и словацких историков 
было направлено на аналитическую работу с документами и 
их публикацией, как это делало издательство «Библиотека 
Вацлава Гавела». В этом ряду особо привлекателен для нас 
сборник документов, представляющий собой доклады и до-
несения из посольства США в Праге в Государственный де-
партамент.
37
 Сборник интересен тем, что в нём опубликова-
ны все документы, без изъятия и купюр. Внимательное озна-
комление с документами говорит о том, что все донесения 
американского посольства были взвешенными, корректными 
и лишний раз подтверждали выжидательную позицию США 
в дни Бархатной революции. Э.Г. Задорожнюк, ознакомив-
                                                 
36 Марьина В.В. Чехословацкая историография: перипетии движения к «Бархат-
ной революции» (1945-1989)./ Революции 1989 года в странах Центральной  
(Восточной) Европы: взгляд через десятилетие. М., Наука, 2001. 
37 Praha-Washington-Praha. Depeše veivyslanectví USA v Československu v listopadu  
a prosinci 1989. Prague-Washington-Prague. Reports from the United States Embas-
sy in Czechoslovakia, November-December 1989. Praha, 2004. 
23 
шись с этим сборником, сделала резюме, что причины и 
движущие силы Бархатной революции были появлением 
«творчества чехословацких масс».
38
 
Порождённая Сталиным система тоталитаризма многие 
годы не получала должной критической оценки в официаль-
ной венгерской научной литературе, оставаясь уделом дис-
сидентов. Практически нет исторической и политической ли-
тературы по интересующей нас теме. Всё, что мы можем по-
черпнуть о тоталитаризме в Венгрии исходит от советских и 
российских авторов и датируется концом ХХ в.
39
 После при-
хода к власти Я. Кадара этот вопрос был закрыт, чтобы не 
провоцировать нежелательных ассоциаций в об-ществе. 
Дозволенное внимание венгерских историков, советских, а 
затем и российских аналитиков было обращено на события 
1956 года, уже получившие негативную оценку со стороны 
партийно-правительственных кругов, а также международно-
правовую оценку прогрессивной общественности.
40
 И эти 
оценки были далеко не идентичны в различные периоды ис-
тории. Так, например, VII съезд 
ВСРП (1959 г.) в своей резолюции подчеркнул: «Братская 
поддержка Советского Союза была замечательным проявле-
                                                 
38 Задорожнюк Э.Г. «Бархатная революция» в Чехословакии глазами американ-
ских дипломатов.//Славяноведение. 2006. № 6. С.56 
39 См. Советский Союз и страны Восточной Европы: эволюция и крушение кому-
нистических режимов (середина 40-х- конец 80-х гг. ХХ в.).//История СССР.  
1991. № 1.С.51; Тоталитаризм: исторический опыт Восточной Европы. «Демо-
кратическое интермеццо» с коммунистическим финалом. 1944-1948. М., Наука,  
2002 и др. 
40 Иштван Вида. Международное положение Венгрии после Второй мировой  
войны./Восточный блок и советско-венгерские отношения. 1945-1989. СПб., 
2010.С.20-45; Магдальна Барат. Венгерско-советские отношения в период по-
сле смерти Сталина до начала революции 1956 года./ Восточный блок и совет-
ско-венгерские отношения. 1945-1989. СПб., 2010.С.68-92; Стыкалин А.С. Пре-
рванная революция. Венгерский кризис 1956 года и политика Москвы. М., Но-
вый хронограф, 2003; его же. В преддверии взрыва. Углубление политического 
кризиса в Венгрии и политика СССР (март-октябрь 1956 г.)./Конфликты в по-
слевоенном развитии восточноевропейских стран. М., Институт славяноведе-
ния и балканистики, 1997 
24 
нием союзнической верности и пролетарского интернацио-
нализма… В поддержку венгерского народа выступили все 
страны социалистического лагеря. Они оказали политиче-
скую, моральную и материальную помощь нашему народно-
му государству».
41
 Та же формулировка прозвучала в речи Я. 
Кадара на ХХIII съезде КПСС в 1966 г.
42
 
В период Бархатных революций 1989 г. подходы к собы-
тиям 1956 г. стали кардинально меняться. Парламент Вен-
грии 2 мая 1990 г. принял закон, провозгласив события 1956 
г. революцией, а день 23 октября – Национальным праздни-
ком.  
В постперестроечный период в работах российских исто-
риков стали встречаться оценки, характерные для западной 
историографии. Например, М.Е. Безруков и А.В. Кортунов в 
своей работе приходят к выводу, что внешние факторы, про-
являвшиеся через механизмы ОВД, были весомее, чем внут-
ренние. В Венгрии 1956 г. они пересилили процессы, проте-
кавшие в стране.
43
 
Российский историк Б.Й. Желицки подчёркивает, что в 
социалистическом лагере венгерские события квалифициро-
вались как контрреволюционный мятеж. И только во второй 
половине 1980-х гг. этому процессу вернули его статус «ре-
волюция», в ходе которой народные массы с оружием в ру-
ках выступили против сталинской тирании. Автор оценил 
действия советской армии в ходе венгерской революции не 
как интернациональную помощь, а как политическую ак-
                                                 
41 VII съезд Венгерской социалистической рабочей партии. М., Госполитиздат,  
1960. С.196. 
42 Речь тов. Я. Кадара.// ХХIII съезд Коммунистической Партии Советского  Сою-
за. 29 марта-8 апреля 1966 г. Стенографический отчёт. В 2-х тт. М.,  Политиз-
дат, 1966. Т.1. С. 291. 
43 Безруков М.Е., Кортунов А.В. Нужна реформа ОВД.//США: Экономика.  Поли-
тика. Идеология. 1990. № 3. С. 30 
25 
цию.
44
 
Западная историография также не оставила без внимания 
революцию 1956 г. в Венгрии. Например, английский учёный 
Т. Вольф характеризует ввод советских войск как полицей-
скую акцию для сохранения у власти просоветских режи-
мов.
45
 Его соотечественник Н. Дэвис считает, что политика 
советских руководителей на долгие годы запятнала репута-
цию этой страны и оттолкнула от неё левые и коммунистиче-
ские партии на западе, усилив опасность Холодной войны.
46
 
Английский политолог П. Кальвокоресси в своём известном 
двухтомнике «Мировая политика» отмечает, что благодаря 
действиям Москвы международное коммунистическое дви-
жение потеряло значительную часть членов и сочувствую-
щих.
47
 
Но есть и другое, особое мнение. Так, Сибилла Фукс из 
Германии считает, что происходящее в 1956 г. было не фа-
шистской контрреволюцией (по оценке советских историков) 
и не героическим восстанием во имя буржуазной демократии 
(по оценке западных историков), а «трагически проваливша-
яся попытка венгерского рабочего класса свергнуть сталин-
ский реакционный режим».
48
 В целом, венгерская историо-
графия ещё требует объективного и всестороннего, скрупу-
лёзного исследования в будущем.  
Говоря о проблеме борьбы с тоталитаризмом в болгарской 
и румынской исторической науке, то, естественно, речь пой-
дёт о литературе, написанной и изданной после 1989 г. По-
                                                 
44 Желицки Б.Й. Венгерское восстание 1956 г., его подавление и политические  
последствия./Центрально-Восточная Европа во второй половине ХХ в. В 3-х тт.  
М., Наука, 2000. Т.1.С.341, 440. 
45 Wolfe, Thomas W. Soviet Strategy at the Crossroads. Cambridge (Mass): Harvard  
university Press, 1964. P.215. 
46 Davies, N. Europe: A History. Pimlico, 1997. P.1103,1104. 
47 Кальвокоресси П. Мировая политика 1945-2000. В 2-х кн. М., Международные  
отношения, 2003. Кн.1.С.30. 
48 Фукс С. Венгрия 1956: революция против сталинизма. Часть первая.//”Neue  
Arbeiterpresse”. 5 dec.1996 – http://web.mit.edu/people/fjk 
26 
нятно, что внимание болгарской исторической науки было 
сфокусировано на событиях недавнего прошлого – 45 лет по 
пути строительства социализма и на белых пятнах этого пе-
риода. Обширная источниковая база, критический подход к 
западной и болгарской литературе по теме нашего исследо-
вания, полная библиография, биографические сведения на 
болгарскую политическую элиту, статистические сведения и 
хроника характерны для многих современных трудов, издан-
ных в Софии и Москве. Особого внимания заслуживают вос-
поминания участников событий тех лет, в том числе и ныне 
находящихся у власти.
49
 
Наиболее сложный путь прошла румынская историческая 
наука. Академия наук Румынии и система печати в стране 
находились под контролем Н. Чаушеску, а потому тщетно 
искать какие-либо публикации, посвящённые борьбе с тота-
литаризмом. За прошедшие годы силами политиков, истори-
ков и журналистов написаны исследования с целью подверг-
нуть анализу все нюансы истории страны, приведшие к рево-
люционным выступлениям. Круг дискуссионных вопросов 
продолжает расти, а каждая новая публикация документов 
вызывает сенсацию.
50
 
Достойны внимания монографии румынского историка И. 
Скурту, который в 1990 г. по горячим следам анализировал 
необходимость структурных изменений в стране, а в 2006 г. 
уже обстоятельно оценил переворот в Румынии как «законо-
                                                 
49 См., например, Баева И. Ведущие тенденции в болгарской внешней политике в  
70-80-е гг. ХХ в.//Славяноведение. 2010. № 3. С.29-35; Баев Й. Военно-
политические конфликты после Второй мировой войны и Болгария. София, 
1995; Валева Е.Л. Инакомыслие и оппозиция в Болгарии в 1980-е гг. 
//Славяноведение. 2012. № 5.С.79-96; Калинова Е., Баева И. Българските прехо-
ди 1939-2002. София, Парадигма, 2002; Дайнов Е. Политическият дебат и пере-
ходът в България. София, 2000; Поляков С. Нежна революция Ltd. София, 2005: 
Младенов П. Животът – плюсове и минуси. Русе, 1992; Желев Ж. В голямата 
политика. София, 1998; Първанов Г. Преди и след Десети. София, 2001 и др. 
50 См., например, Гладышева А.С. Декабрьская революция 1989 г. в Румынии: к  
вопросу об источниковой базе и историографических дискуссиях.//Славянове 
дение. 2014. № 1. С.32. 
27 
мерный результат процессов, спровоцировавших крах наци-
ональной экономики в угоду создания образа самодостаточ-
ного государства».
51
 
Американская историография румынских событий скон-
центрирована вокруг центров по изучению СССР и Восточ-
ной Европы. Так, профессор Мэрилендского университета и 
директор Центра по изучению посткоммунистических об-
ществ В. Тисмэняну проанализировал несколько версий за-
говора, спровоцировавшего падение Н. Чаушеску, впрочем, 
не согласившись ни с одним из них.
52
 Директор Советского и 
восточноевропейского центра Пенсильванского университе-
та Т. Гилберг после анализа этнической карты Восточной 
Европы пришёл к выводу, что причину антиправительствен-
ных выступлений следует искать в румынском национализме 
и шовинизме.
53
 Британский историк, профессор Лондонского 
университета Д. Делетант, анализируя влияние авторитариз-
ма на Румынию, отмечает экономический упадок, остроту 
взаимоотношений коренной нации с национальными мень-
шинствами, активизацию диссидентов, реалии международ-
ной изоляции как первопричины революционного взрыва.
54
 
Круг российских историков, обратившихся к румынским 
проблемам весьма невелик. Всплеск активности в этом плане 
также наб-людается в начале 1990-х гг. В.Л. Пещерский, В.И. 
Потапов, А.А. Язькова, Н.Ю. Калашникова посвятили свои 
                                                 
51 Scurtu I. Sfârşitul dictaturii. Bucureşti, 21-25 decembrie 1989. Craiova, 1990; Scurtu  
I. Revoluţia românǎ din decembrie 1989 în context internaţional. Bucureşti, 2006. 
52 Calinescu M., Tismaneanu V. Revolution and Romania’s Future.//Problems of  
communism. 1991. Vol. 40. # 1; Tismaneanu V. Stalinism For All Seasons: A  
Political History of Romanian Communism. Berkley, Los Angeles, London, 2003 
53 Gilberg T. Nationalism and Communism in Romania. The Rise and Fall of  
Ceausescu’s Personal Dictatorship. Boulder; Colorado, 1990. 
54 Deletant D. Romania Under Communist Rule. Bucureşti, 2008; Deletant D. Ceau 
sescu and the Securitate: Coercion and Dissent in Romania, 1965-1989. London,  
1996; Deletant Dennis, Ionescu Mihail. Romania and the Warsaw Pact, 1955- 
1989.// Cold War International History Project (CWIHP) Working paper #43. 2004.  
28 
статьи экономике Румынии в 1970-1980-е гг.
55
 Кстати, все 
российские авторы старательно обходят вопрос о роли СССР 
и кремлёвских лидеров в революционных событиях. Автор-
ский коллектив трёхтомного издания «Центрально-
Восточная Европа во второй половине ХХ века» посвятил 
третий том своего труда трансформационным процессам в 
странах ЦВЕ.
56
 А в сборнике статей «Революции и реформы 
в странах Центральной и Юго-Восточной Европы: 20 лет 
спустя», подготовленном в Институте славяноведения РАН 
статьи В. Буги
57
 и В.Л. Мусатова
58
 посвящены Румынии.
 
Они 
утверждают, что Н. Чаушеску интересовала в советско-
румынских отношениях только нефть, и эта однобокость 
подрывала румынскую экономику, а соответственно спрово-
цировала недовольство определённых кругов правящей эли-
ты. Так, немецкий политолог А. Габаньи считает, что Румы-
ния испытала на себе влияние неких внутренних и внешних 
сил.
59
 Выводы Габаньи разделяет ещё целый ряд историков, 
убеждённых в том, что в Румынии имел место переворот 
внутри правящей элиты с помощью внешних факторов. Мы 
считаем, что процесс возникновения новых версий будет 
продолжаться до тех пор, пока советские и румынские ар-
                                                 
55 Пещерский В.Л. Бесславный конец. Взлёт и падение Николае Чаушеску.  
//Новое время. 1990. № 2; Потапов В.И. Судьба диктатора Чаушеску.//Новая и  
новейшая история.1990. № 4; Язькова А.А. Крах «золотой эпохи» Чаушеску. // 
Вопросы истории. 1991. №№ 9-10; Юго-Восточная Европа в эпоху кардиналь-
ных перемен. М., Весь мир, 2007; Калашникова Н. Ю. Семейный портрет в  ин-
терьере: Эпоха и клан Чаушеску./Бывшие «хозяева» Восточной Европы. М.,  
1995. 
56 Центрально-Восточная Европа во второй половине ХХ в. Под ред. И.И. Орли-
ка.  В 3-х тт. М., Наука, 2000-2002. Т.3. Трансформации 1990-х гг. Ч.1.С.61. 
57 Буга В. Декабрьская революция 1989 г. в Румынии в контексте советско-
румынских отношений./Революции и реформы в странах Центральной и Юго-
Восточ ной Европы: 20 лет спустя. М., 2011. 
58 Мусатов В.Л. Советско-румынские отношения в период кризиса и краха  режи-
ма Чаушеску./ Революции и реформы в странах Центральной и Юго-Восточной 
Европы: 20 лет спустя. М., 2011. 
59 Gabanyi A. Systemwechsel in Rumanien. Von der revolution zur transformation.  
Munchen, 1998. 
29 
хивные материалы находятся на особом режиме хранения и 
засекречены. 
Учитывая многовекторность и многоаспектность нашего 
исследования, нам пришлось отказаться от мысли осветить 
весь спектр отношений СССР с каждым из своих союзников 
по ОВД. Поэтому мы рассматривали только политическую 
сферу взаимоотношений Советского Союза только с теми 
странами социалистического лагеря, которые имели с ним 
общие границы, т.е. составляли «буферную зону». Советский 
Союз в своей стратегии руководствовался специфическими 
особенностями исторического пути и менталитета больших и 
малых народов, населяющих Польшу, Венгрию, Чехослова-
кию, Болгарию и Румынию. Именно эта специфичность и со-
здавала богатство палитры взаимоотношений, но лидеры, 
принимавшие решения, не всегда оказывались на высоте по-
ложения.  
Определяя круг стран Центральной и Восточной Европы, 
втянутых в орбиту советского тоталитаризма, мы сочли пра-
вильным не включать в него Германскую Демократическую 
Республику, которая, географически входит в Центральную 
Европу, однако, по целому ряду весьма важных причин не 
может стать одним из объектов нашего исследования, как 
жертва тоталитаризма. Послевоенные восточногерманские 
территории с конца войны попали в особый оккупационный 
режим, установленный международными решениями и по 
договорённости глав держав-победительниц. И в то время, 
как СССР закладывал основы своего тоталитаризма в стра-
нах Восточной Европы, такой страны, как ГДР ещё не суще-
ствовало. Протоколы Крымской и Потсдамской конферен-
ций, касавшиеся всей территории послевоенной Германии, 
определили общее направление и суть будущих преобразо-
ваний в советской зоне оккупации. Это, во-первых, позволяет 
характеризовать действия советской администрации на тер-
ритории будущей ГДР, которые можно было бы принять за 
тоталитаризм, как спланированные с благословения лидеров 
30 
западной демократии. Во-вторых, в нашем исследовании 
возникла бы хронологическая асинхронность с другими ст-
ранами региона. В-третьих, восточные немцы, по сравнению 
с соседями попали под более жёсткий советский каток дефа-
шизации, денафикации и т.д. на оккупированной территории, 
которые также можно принять за элементы советского тота-
литаризма. В-четвёртых, процесс сталинизации, начавшийся 
в ГДР с 1949 г., имел столько специфики, что мог бы стать 
темой отдельного исследования. В-пятых, дальнейший ход 
исторического развития ГДР и его взаимоотношений с СССР 
показал наличие большого числа внешних (соседство с ФРГ, 
форпост ОВД перед НАТО) и внутренних (особые подходы 
со стороны СССР в экономике, финансах, наличие сталини-
стов во властных структурах ГДР) факторов, ставящих ГДР в 
особое положение, несопоставимое с другими странами со-
циалистического лагеря. Во внешней политике СССР ГДР 
занимала среди социалистических стран особое место, т.к. в 
Кремле рассматривали судьбу этой страны как часть обще-
германской проблемы. Изначально среди советского ис-
теблишмента не было единогласия, строить ли социализм в 
ГДР, т.к. в руководстве всё ещё были расчёты на объедине-
ние Германии, в которой ГДР сыграла бы роль «троянского 
коня» в западной Европе. Наше утверждение нашло отраже-
ние в целом ряде фактов, обрушившихся на восточных 
немцев после объединения Германии. Внимательное рас-
смот-рение материалов, касающихся истории ГДР с 1949 по 
1989 гг.,
60
 придало нам уверенности, что отношения между 
ГДР и СССР имели своеобразную специфику, выходящую за 
пределы тех целей, которые мы ставили перед собой при 
разработке данного исследования. 
В книге затронуты экономические аспекты только в том 
                                                 
60 Филитов А.М. СССР и ГДР: год 1953.//Вопросы истории. 2000.№ 7.С.123-129; 
Семиряга М.И. Как мы управляли Германией М., РОССПЭН, 1995; Волков В.К. 
Узловые проблемы новейшей истории стран Центральной и Юго-Восточной 
Европы. М., Индрик, 2000.  
31 
случае, если они носят политическую окраску. 
Хронологические рамки исследования охватывают время с 
середины ХХ века по 1989 год. В целом этот период является 
исторически целостным, в рамках которого мною выделено 4 
основных этапа: 
1. 1945-1953 гг. 
На этом этапе проанализирована ситуация, сложившаяся в 
мире, в связи с возникновением в Восточной Европе после 
Второй мировой войны новых режимов, так называемой 
"народной демократии". Предыстория и эволюция каждой из 
этих стран отличались присущими им особенностями, но в 
основном они были едины. На политику этих государств с 
каждым годом всё большее давление оказывал волюнтаризм 
советского правительства и личные амбиции И.В.Сталина, 
который рассматривал блок восточноевропейских стран как 
сферу жизненных интересов СССР. 
Со временем, при помощи СССР к власти пробились ком-
мунисты, и стало ясно, что строить социализм в послевоен-
ной Европе практически невозможно. С благословения Ста-
лина компартии восточноевропейских стран возглавили ор-
тодоксы. Вынужденный отказ стран ЦВЕ от "плана Маршал-
ла" окончательно оторвал эти страны от Европы и загнал их 
за "железный занавес". 
Сталинизм оказался единым цементирующим началом, 
которое подавляло, но одновременно объединяло обще-
ственные силы в социалистическом лагере. 
Советским руководителям социалистический лагерь пред-
ставлялся послушным анклавом, пока летом 1953 г. восста-
ние рабочих в Восточном Берлине, крестьянские волнения в 
Румынии, осложнение социально-экономической ситуации в 
других странах ЦВЕ заставили Москву уделить своим союз-
никам больше внимания.  
2. 1953-1964 гг. 
После смерти И.В. Сталина принципы советской внешней 
политики стали вырабатывать коллегиально в Президиуме 
32 
ЦК КПСС. Анализ архивных документов, отражающих по-
правки и замечания Н.С.Хрущёва, В.М. Молотова, А.И. Ми-
кояна, Г.М. Маленкова, Н.И.Булганина, демонстрирует раз-
личия в мнениях советских лидеров по базовым вопросам 
строительства социализма совместно с союзниками. 
У СССР не было официально зарегистрированных коло-
ний, но внешняя и внутренняя политика относительно мно-
гих народов, оказавшихся в сфере её влияния, по всем при-
знакам была колониальной. Казус заключался в том, что 
именно СССР рьяно оберегал независимость своих сателли-
тов от всего мира, кроме себя. Подспудно чувствуя ущерб-
ность и недостаточность своего опыта по демократическому 
управлению соседними малочисленными народами, крем-
лёвское руководство остерегало лидеров стран ЦВЕ от 
безоглядного и шаблонного копирования советских кон-
струкций. Весьма неприглядную роль в налаживании отно-
шений играли сами местные руководители. Поэтому в глазах 
народов Восточной Европы их руководители выглядели 
только ставленниками Москвы, выполнявшими указания 
кремлёвского руководства. Двусмысленность положения 
Н.С.Хрущёва и его окружения заключалась в том, что 
Москва, с одной стороны, брала на себя контроль и руковод-
ство деятельностью правящих партий, а с другой – демон-
стративно давала им бóльшую свободу в принятии решений, 
особенно по внутренним вопросам. Советские догматики, не 
желая ни в чём поступиться своими принципами, не шли на 
уступки в идеологической сфере, но на практике всё же при-
ходилось под натиском обстоятельств идти на уступки. 
Например, Москва всегда старалась держать руку на пульсе 
подбора кадров. Назначения на высшие государственные 
должности бывших опальных В.Гомулки, И.Надя и Я.Кадара 
и др. осуществлялось под советским прессом и вызывало 
глухое роптание в народе. 
Разоблачение культа личности Сталина, «дело Берия» и 
дискредитация карательных органов в СССР и странах-
33 
сателлитах спро-воцировали ослабление системы советского 
контроля. В социали-стических странах, особенно в Польше 
и Венгрии, состоялись попытки сбросить ярмо советского 
тоталитаризма. 
Целая полоса кризисов заставила лидеров Восточной Ев-
ропы требовать от советского руководства большей самосто-
ятельности, однако такая независимость повлекла за собой 
увеличение демократизации политической жизни, вплоть до 
выхода их из зоны социалистического лагеря. В обстановке 
ожесточённой конкуренции с Западом во всех областях, осо-
бенно в гонке вооружений, СССР вынужден был применять 
предельно жёсткие методы. При этом и новые лидеры стран 
ЦВЕ не рисковали выдвигать националистические лозунги, 
чтобы не разделить участь М. Ракоши или И.Надя. 
По ходу революционных событий в Венгрии Н.С.Хрущёв 
очертил финишную линию курса на десталинизацию и на 
реформы. Тогда же у Москвы выработался стиль говорить не 
от своего имени, а от лица всех членов социалистического 
лагеря. В сознании советского руководства сформировался 
своеобразный "венгерский синдром", который всякий раз да-
вал о себе знать, как только возникало опасение, что партий-
ное руководство упускает из рук тотальный контроль над хо-
дом развития событий. Под градом критики сталинистов 
Н.С.Хрущёву пришлось уступить. 
3. 1964-1982 гг. 
В этот период речь шла об обеспечении партийно-
государствен-ным руководством СССР лишь собственной 
гегемонии в партийных организациях социалистических 
стран, а практику тоталитаризма осуществляли уже местные 
разнокалиберные «бонапарты», опирающиеся на авторитет и 
влияние СССР и КПСС. Этот управляющий слой везде в 
ЦВЕ составлял опору государственного, авторитарно-
казарменного социализма, и, как показала жизнь, он готов 
был отстаивать своё привилегированное положение любыми 
средствами, не исключая массовые репрессии.  
34 
4. 1985-1989 гг. 
Попытки Ю. Андропова и К. Черненко за время своего 
кратковременного пребывания в Кремле подлатать устои 
пошатнувшейся административно-репрессивной системы со-
циализма советского образца не дали должного эффекта. 
Следом за СССР и в странах ЦВЕ стал явственно ощутим 
политико-государственный крах коммунистов
61
, ориентиро-
вавшихся на советскую левореволюционную модель обще-
ства. К этому времени политическая ситуация в Европе ко-
ренным образом изменилась. Активные экономические и 
культурные контакты положили конец былому антагонизму 
и Холодной войне. Парижская хартия для новой Европы (но-
ябрь 1990 г.) положила конец расколу Европы. Страны ЦВЕ 
дружно рвались в структуры НАТО и Европейского союза.
62
 
Главными направлениями борьбы против тоталитаризма в 
странах «реального социализма» были денационализация, 
десоветизация и десателлизация. Об этом откровенно гово-
рил в своём Политическом докладе первый секретарь ЦК 
ПОРП М. Раковский на последнем съезде польских комму-
нистов 27-30 января 1990 г.: «Нужно во весь голос заявить о 
всех обстоятельствах, при которых оказывался нажим груп-
пой Брежнева, а также двумя последующими руководящими 
советскими группами». «Доктрина Брежнева», резюмировал 
Раковский, «дамокловым мечом висела над ПОРП и её руко-
водящими кругами, чрезвычайно сужая пространство для 
маневра… Навязанная стране советская модель нового строя, 
фактически функционировавшая до конца 1980-х гг., явля-
лась одной из главных причин сокрушительного поражения 
                                                 
61 История антикоммунистических революций конца ХХ века. Центральная и  
Юго-Восточная Европа. М., Наука, 2007; Революции 1989 г. В странах…;  Цен-
тральная Европа в поисках новой региональной идентичности. М., Институт  
славяноведения РАН,, 2000 и др. 
62 Новопашин Ю.С. О причинах восточноевропейских революций 1989 г. (меж-
дународный аспект).//Вопросы истории. 2010. № 2.С.4 
35 
коммунизма».
63
 
Для этого хронологического отрезка был характерен остро 
поставленный национальный вопрос. Интернационального 
братства наций, укрепления добрососедских связей не 
наблюдалось. Ожида-лось, что совместное строительство со-
циализма должно сблизить угнетённые нации. Но эта марк-
систская концепция оказалась утопией.  
Все страны ЦВЕ вошли в переходный период от полити-
ческих, социально-экономических и иных структур автори-
тарно-социали-стического типа к демократии, многопартий-
ности, парламентаризму.  
Более полувека минуло со времени антитоталитарных вы-
ступлений в Польше (июнь, октябрь 1956 г.) и Венгрии (ок-
тябрь-ноябрь 1956 г.), чехословацких событий. В СССР и за 
рубежом было немало публикаций научного плана и в прес-
се. Однако, до конца 1980-х гг. вся эта литература имела су-
щественный недостаток, ибо для исследователей были за-
крыты двери архивов восточноевропейских стран, и особен-
но, архивы СССР. Под грифом «Совершенно секретно» 
скрывались десятки, а может и сотни тысяч ценнейших до-
кументов, могущих осветить тёмные стороны, а может даже 
полностью перевернуть наши представления о современной 
истории. Точную цифру недоступных документов назвать 
сложно даже сейчас, когда, положение заметно улучшилось. 
Причиной служат откровенно полицейские функции СССР в 
отношении партнёров по Варшавскому Договору.
64
 
За последние годы российские исследователи опублико-
вали немало документов из архивов РФ. Благодаря этому 
формируется новая, более полноценная источниковая база, 
свободная от идеологических императивов и цензурных 
ограничений, позволяющая учёным профессионально анали-
                                                 
63 Восточная Европа на историческом переломе. М., Институт славяноведения и  
балканистики АН СССР, 1991. С. 166-167. 
64 Конфликты в послевоенном развитии восточноевропейских стран. М., Логос,  
1997, с.3 
36 
зировать общественно-политические процессы в Восточной 
Европе после Второй мировой войны, значение и роль совет-
ского присутствия в регионе на переломном этапе его исто-
рии, то есть, в конечном счёте, воссоздавать объективную 
картину прошлого. В содействии этим усилиям видели свою 
задачу и составители двухтомника документов «Советский 
фактор в Восточной Европе.1944-1953».
65
 Большинство до-
кументов сборника вводится в научный оборот впервые.  
После отстранения компартий от власти их архивы, мно-
гие фонды государственных хранилищ в странах бывшего 
социалистического лагеря стали, наконец, доступны. Напри-
мер, новая власть в Чехословакии создала из учёных-
историков комиссию Правительства ЧСФР по анализу собы-
тий 1967-1970 гг. Этой комиссии удалось собрать немало до-
кументов из архивов Польши, Венгрии, Румынии. 
Предмет нашего исследования, поставленные пред ним 
цели и задачи определили выбор источников, которые можно 
подразделить на нижеследующие группы. 
В первую группу входят партийные и государственные 
документы, стенограммы партийных съездов и Пленумов ЦК 
КПСС, постановления и проекты постановлений Президиума 
и Секретариата ЦК КПСС, Совета Министров СССР, Прези-
диума Верховного Совета СССР. В них отражено содержа-
ние внешней политики СССР в интересующем нас ракурсе. 
Эти документы дают яркое представление о проблемах, воз-
никающих в процессе выработки политических решений в 
высших кругах советского руководства, а также об идеоло-
гическом закулисье, которое влияет на этот процесс. Источ-
ники свидетельствуют о наличии расхождений в подходах 
советских лидеров к постановке вопросов современности и, 
особенно, при анализе процессов в социалистическом лагере, 
расходившихся с их пониманием теории строительства соци-
                                                 
65 Советский фактор в Восточной Европе. 1944-1953. В 2-х тт. Документы. Т.1.  
1944-1948. М., РОССПЭН, 1999. 
37 
ализма и коммунизма. 
В следующую группу источников вошли справочные, ин-
формационные и др. материалы аппарата ЦК КПСС, в том 
числе Международного отдела ЦК, стенограммы бесед, отчё-
ты, политические письма, поступившие в ЦК КПСС из МИД 
СССР и советских посольств, находившихся в столицах со-
циалистических стран. Особый интерес представляют доку-
менты из архива ЦК КПСС, собранные в процессе деятель-
ности КГБ при Совете Министров СССР, Министерства обо-
роны СССР, Академии Наук СССР и других организаций. 
Подобные документы способствуют раскрытию специфики 
отношений между СССР и социалистическими странами, по-
казывают истинное отношение лидеров и народов стран ЦВЕ 
к политике Кремля, как в годы относительного спокойствия, 
так и в годы острых политических кризисов.
66
 
При написании книги, в основном, использованы матери-
алы из фондов бывших текущих архивов ЦК КПСС, объеди-
нённых в настоящее время в Российском государственном 
архиве социально-политической истории (РГАСПИ), Россий-
ском государственном архиве новейшей истории (РГАНИ), а 
также из Архива Президента Российской Федерации (АП 
РФ), Архива внешней политики Российской Федерации 
(АВП РФ). Большинство из использованных в книге доку-
ментов до последнего времени находились на секретном 
хранении. Кроме того, в работе использованы опубликован-
ные протокольные записи, стенограммы, постановления Пре-
зидиума ЦК КПСС. 
Документы из архивных фондов бывшей КПСС пролива-
                                                 
66 Власть и церковь в Восточной Европе. 1944-1953. Документы российских ар-
хивов. В 2-х томах. М., РОССПЭН, 2009; Восточная Европа в документах рос-
сийских архивов. 1944-1953. Т.1-2. Москва-Новосибирск, Сибирский хроно-
граф, 1997-1998; Венгерские события 1956 г. глазами КГБ и МВД СССР. Сбор-
ник документов. М., Объединённое изд-во МВД РФ, 2009; Чехословацкие со-
бытия 1968 г. глазами КГБ и МВД СССР. Сборник документов. М., Наука, 
2010; Пражская весна и международный кризис 1968 г. Т.2. Документы. М., 
Bohlau, Verlag, Koln, Weimar, Wien, 2008.  
38 
ют свет на многие вопросы, касающиеся принятия политиче-
ских решений в этот период. Среди ценных для нас источни-
ков находятся дипломатическая переписка, телеграммы 
эмиссаров Москвы с места событий, а также черновые про-
токольные записи заседаний Президиума ЦК КПСС, которые 
вёл заведующий общим отделом В.Н. Малин. Эти документы 
ныне хранятся в РГАНИ.
67
 Уникальность этих документов 
состоит в том, что они дают представление о дискуссиях и 
столкновениях внутри Президиума (например, как это было в 
октябре-ноябре 1956 г. при обсуждении положения в Вен-
грии). Мы имеем возможность проследить весь механизм 
принятия решений на самом высоком уровне. В черновых 
записях Малина остались свидетельства о принятых Прези-
диумом решениях, которые даже не вошли в официальные 
протоколы (например, протокол заседания от 23 октября 
1956 г.). 
Ещё одну группу источников составила мемуарная лите-
ратура. Эти источники по определению призваны "оживлять" 
сухой тон протокола, помочь проникнуться атмосферой 
международных отношений на эмоциональном уровне. В 
этом ряду следует прежде всего упомянуть воспоминания 
Н.С.Хрущёва, в которых первое лицо государства очень эмо-
ционально комментирует исторические события, активным 
участником которых был он сам.
68
 Мемуарная литература 
позволяет заглянуть ''за кулисы" международных отношений 
и глубже понять обстоятельства и обстановку при принятии 
судьбоносных решений. Однако, в то же время мы учитыва-
ли, что подобные материалы страдают субъективизмом и 
естественным желанием мемуариста показать себя и свою 
роль в наиболее выгодном для него ракурсе. 
                                                 
67 Президиум ЦК КПСС. 1954-1964. Черновые протокольные записи заседаний.  
Стенограммы. Постановления. В 3-х томах. М., РОССПЭН, 2003-2008. 
68 Khruschev Remembers. The Last Testament. Boston, Little, Brown,1974; Мемуары 
Никиты Сергеевича Хрущева // Вопросы истории. 1992. №№ 11-12; 1993. №№ 
2-3; Хрущев Н.С. Воспоминания. Избранные фрагменты. М., Вагриус, 1997. 
39 
Ещё одну немаловажную группу источников составили 
документы,
69
 которые были заполучены разведслужбами и 
обнародованы по истечении срока секретности. Особую цен-
ность придаёт этим документам пометки и комментарии ана-
литиков, работавших над текстом. 
Кроме того, в США издаётся Бюллетень Международного 
исторического проекта по изучению холодной войны ("THE 
COLD WAR INTERNATIONAL HISTORY PROJECT" 
(CWIHP)), учреждённый в 1991 г. научным Международным 
Центром имени Вудро Вильсона в Вашингтоне. CWIHP в 
1993-2003 гг. опубликовал документы из архивов разных 
стран, в первую очередь, бывшего социалистического лагеря. 
Также проектом даются обзоры исторических материалов 
правительств всех участников Холодной войны и публику-
ются исследовательские статьи. 
В книге впервые проводятся аналогии между Азербай-
джаном и странами ЦВЕ, хронологически синхронно реаги-
рующими на пресс советского тоталитаризма. Анализ доку-
ментов и материалов показывает, что остриё советского то-
талитаризма было направлено не только против сопредель-
ных стран Европы, но и вовнутрь, т.е. против декларирован-
ной Конституцией СССР суверенности союзных республик, 
подвластных тем же механизмам, формам и средствам дав-
ления, что и страны ЦВЕ. 
На основании изучения многочисленных материалов, ра-
нее остававшихся секретными, была выявлена ясно просле-
                                                 
69 Например, см. Письмо М.С. Горбачёва в Политбюро ЦК КПСС "О некоторых 
актуальных вопросах сотрудничества с соцстранами". 28.06.1986. Архив наци-
ональной безопасности США (АНБ США). Коллекция окончание холодной 
войны в Европе. http://www2.gwu.edu/~nsarchiv/rus/text_files/Masterpiece/1986-
06-28.pdf; Доклад заведующего отделом науки и учебных заведений, отделом 
по связям с социалистическими странами ЦК КПСС В.А. Медведева М.С. Гор-
бачёву "О некоторых сложных периодах истории советско-польских отноше-
ний и нашей позиции по этим вопросам". 13.03.1987. АНБ США. Коллекция 
окончание холодной войны в Европе. http://www2.gwu.edu/~nsarchiv/rus/text 
_files/Masterpiece/1987-03-13.pdf и др.  
40 
живающаяся синхронность всплесков антитоталитарных вы-
ступлений в ЦВЕ и в Азербайджане. 
Это лишний раз подтверждает, что советский тоталита-
ризм попирал права человека независимо от национальной 
принадлежности, без культурных и религиозных различий, 
как внутри государственных границ СССР, так вне этих гра-
ниц, что народ Азербайджа-на стал жертвой тоталитаризма 
наравне со многими народами ЦВЕ.  
 
41 
ГЛАВА I.  
УСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТСКОГО 
ТОТАЛИТАРИЗМА В ПОСЛЕВОЕННОЙ 
ВОСТОЧНОЙ ЕВРОПЕ 
 
1.1. Страны ЦВЕ на этапе установления в них 
тоталитаризма советского образца (1945-1953) 
 
Термин «сталинизм» возник и закрепился в общественных 
науках в начале 1990-х гг. Существует множество дефини-
ций этого феномена. Политологи под данным термином по-
нимают тоталитарный государственный режим с такими 
признаками, как административно-командная система управ-
ления, жестокая репрессивная политика, пренебрежение за-
коном, попрание прав личности.
70
 В первой половине 1990-х 
гг. в России началась «архивная революция» и исследователи 
получили возможность увидеть ранее недоступные докумен-
ты, которые будучи введены в научный оборот, резко повы-
сили информационную ценность исторических изысканий. 
Но прогресс изучения феномена сталинизма развивается от-
нюдь не просто и характеризуется противоположными тен-
денциями и столкновением мнений. Даже в ракурсе одной 
лишь темы нашего исследования мы имеем дело с целым ря-
дом факторов, придающих сталинизму положительную или 
отрицательную окраску. Так, на родине сталинизма были и 
есть немало его сторонников, принимающих «чёрно-белое» 
восприятие мира, его деление на «своих и чужих», за просто-
ту и доходчивость. Их не смущает, что средневековая фор-
мула «кто не с нами, тот против нас» со скрипом применя-
лась к реалиям середины ХХ века. Апологеты сталинизма и 
сегодня, сталкиваясь со сложными явлениями политической 
жизни, непременно помянут добрым словом времена стали-
                                                 
70 Смирнова М.И., Дмитриева И.А. Социокультурные истоки сталинизма: историо 
графический дискурс./ Историография сталинизма. Сб. ст. Под ред. Симония  
Н.А. М., РОССПЭН,2007.С.7. 
42 
низма, когда подобные вольности были недопустимы. 
Здесь нелишне было бы упомянуть, что феномен стали-
низма возник в СССР не сразу. В центре и на местах оказа-
лось немало сторонников идеи диктатуры пролетариата, т.е., 
проще говоря, желающих от имени пролетариата диктовать 
всем остальным правила жизни. Когда развеялся дым рево-
люционных костров, все увидели легион чиновников во гла-
ве с «отцом всех народов» Сталиным. 
К большому сожалению, приходится отмечать, что реали-
зация идеи тоталитаризма невозможна без формирования 
класса пособ-ников и соглашателей-конформистов из среды 
местных проводников идеологических «ценностей», захват-
чиков власти. 
Диапазон оценок деятельности Сталина и его роли в меж-
дународной политике весьма широк и неоднороден: от поли-
тического реалиста до «гениального дозировщика», обла-
давшего «дьявольским искусством тактика».
71
 Г. Киссин-
джер в своей монографии «Дипломатия» главу, посвящён-
ную международной дипломатии и деятельности Сталина, 
назвал «Сталинский базар». А бывший посол США в Москве 
Дж. Кеннан в своих воспоминаниях пишет: «Я не сомневал-
ся, что передо мной один из самых удивительных людей в 
мире, что он жесток, беспощаден, циничен, коварен, чрезвы-
чайно опасен, и вместе с тем – один из подлинно великих 
людей своего века».
72
 По иному оценивают политическую 
фигуру Сталина Жорес и Рой Медведевы: «Сталин был не 
только вождём, диктатором и тираном. За внешней оболоч-
кой культа личности жестокого деспота существовал обыч-
ный человек, думающий, размышлявший имевший огромную 
волю, большое трудолюбие и немалый интеллект. Он был 
                                                 
71 Волокитина Т.В. О некоторых дискуссионных аспектах изучения истории стали 
низма в Восточной Европе в 40-50-е годы ХХ века./ Восточный блок и советско 
венгерские отношения. 1945-1989 годы. СПб., Алетейя, 2010. С.6. 
72 Кеннан Дж. Дипломатия Второй мировой войны глазами американского посла 
в СССР Джорджа Кеннана. М., Центрполиграф, 2002. С.182. 
43 
также несомненным патриотом исторической российской 
государственности».
73
 Эта общепризнанная многомерность 
сталинского феномена и подвигла его на установление тота-
литаризма советского образца в ЦВЕ. Именно советского – 
апробированого и испытанного на судьбе многих народов 
Советского Союза. 
Конечно, можно было бы предполагать, что у народов 
ЦВЕ, несколько лет проведённых под ярмом диктатуры 
нацистов и их союзников, выработался иммунитет к тотали-
таризму, а с учётом их истории и революционной борьбы 
сказать, что у них демократизм в крови. Такую уверенность 
придавали высокообразованные коммунистические лидеры – 
румын Л. Пэтрэшкану, болгарин Т. Костов, владевший девя-
тью иностранными языками. С коммунистическим движени-
ем связали свою судьбу и работали в его руководящих струк-
турах европейски образованные интеллектуалы - поляки О. 
Ланге и Ю. Хохфельд, чехи Я. Шмераль и Л. Фрейка, венгр 
Д. Лукач. Европейское коммунистическое движение, вы-
шедшее из подполья, выгодно отличалось от ленинской 
гвардии начала века, насквозь лишённой университетского 
образования. Такие лидеры оказались невостребованы совет-
ской властью. И. Сталин и его политические последователи 
продолжали пестовать в подвластных странах своих домо-
рощенных конформистов, послушных воле хозяина, провод-
ников «социалистической идеологии» в народные массы. 
В отличие от нацистской Германии Советский Союз не 
грабил страны народной демократии, а, напротив, без устали 
осуществлял финансирование и материальные вливания в их 
экономику. Наличие сильного социалистического лагеря бы-
ло весомым аргументом в историческом споре между капи-
тализмом и коммунизмом. Суть сталинизма заключалась в 
том, чтобы не дать своим подданным сбиться с этого пути, 
                                                 
73 Медведев Ж.А, Медведев Р.А. Неизвестный Сталин. М., Права человека, 2001.  
С.10. 
44 
не допустить вольнодумства. И если в экономической сфере 
любые демарши европейских лидеров завершались компро-
миссом и выспрашиванием новых дотаций, то в сфере поли-
тики и идеологии вольности не допускались, дезертиры, по-
кинувшие ряды единомышленников, карались строго. 
В этом ракурсе проблема сталинского тоталитаризма тес-
но соотносится с такой важнейшей проблемой, как «кадровая 
революция», формирование партийно-государственной но-
менклатуры в странах советского блока, превращение бюро-
кратического централизма в устойчивую сущностную харак-
теристику складывавшихся политических режимов.
74
 
В теории изучаемого нами периода одним из центральных 
является вопрос о распространении коммунистической си-
стемы в Восточной Европе. Имеются несколько позиций, 
сторонники которых отстаивают свою точку зрения следую-
щим образом: первая сводится к тому, что уже в первой по-
ловине 1945 г. Москва взяла чёткий курс на превращение 
народно-демократических режимов в коммунистические, и 
что советское руководство с момента освобождения региона 
стало фактически навязывать тоталитарную, сталинскую мо-
дель развития. В качестве подтверждения приводят беседу 
Сталина с членами болгарской и югославской делегаций в 
январе 1945 г. в Москве, на которой кремлёвский лидер от-
кровенно высказался о распространении советской обще-
ственной системы на территории, занятые Красной Армией, 
т.е. делают упор на идеолого-клас-совую составляющую со-
ветской политики в Восточной Европе. В частности, 24 апре-
ля 1945 г., беседуя с югославской делегацией, И. Сталин вы-
сказался следующим образом: «Кто занимает территорию, 
насаждает там, куда приходит его армия, свою социальную 
систему. Иначе и быть не может».
75
  
                                                 
74 Волокитина Т.В., Мурашко Г.П., Носкова А.Ф., Покивайлова Т.А. Москва и  
Восточная Европа. Становление политических режимов советского типа. 1949-
1953. Очерки истории. М., РОССПЭН, 2002. С.63-301. 
75 Джилас М. Лицо тоталитаризма. М., Новости, 1992. С.84. 
45 
Естественно, что подобный подход вытекал из больше-
вистской ментальности, был бесперспективным и представ-
лял одну из главных причин нестабильности, а затем и рас-
пада восточноевропеского социализма. К сожалению, эта 
ментальность легко привилась властвовавшей номенклатуре 
в странах ЦВЕ. 
28 апреля 1944 г. ксёндз Ст. Орлеманьский составил кон-
спект своей беседы со И.В. Сталиным о перспективах буду-
щего устройства Польши. В записи беседы выражено отно-
шение Москвы к будущему польскому государству: «Тов. 
Сталин говорит, что в отношении Польши у Советского пра-
вительства нет никаких намерений вмешиваться во внутрен-
ние дела, и тем более вмешиваться в религиозные дела. Ка-
кие порядки, политические, социалистические или религиоз-
ные, будут существовать в Польше – дело самих поляков. 
Что мы, советские люди, хотели бы иметь в Польше? Мы хо-
тели бы, чтобы в Польше существовало такое правительство, 
которое понимало бы и ценило бы хорошие отношения со 
своим восточным соседом».
76
 
Действия Советского Союза и Запада по отношению к за-
воёванным и освобождённым территориям были предопре-
делены структурами, сформированными в отдельно взятых 
гегемонах, в данном случае – в Советском Союзе 1930-х го-
дов. В данном вопросе мы солидарны с немецким учёным Д. 
Байрау.
77
 
Советский Союз не мог предложить странам Восточной 
Европы ничего сверх того опыта, который был накоплен за 
годы управления «захваченными» союзными республиками 
ближнего периметра. Сталин рассчитывал управлять страна-
ми внешнего периметра по аналогии. Характерным для Со-
ветского Союза были централизованная диктатура партии и 
                                                 
76 Орлик И.И. Альтернатива «реальному социализму».//Экономическая и фило-
соф ская газета. 11.04..2008. № 14-15. 
77 Байрау Д. Выходцы из советского инкубатора: советская гегемония и социалис-
тический строй в Ценрально-Восточной Европе.// Ab Imperio.2011.№ 4. С.203. 
46 
перевес русского центра. В Москве был сконцентрирован 
весь управленческий аппарат и все инстанции, которые 
определяли степень свободы действий в союзных республи-
ках, не говоря уже об автономиях. Союз представлял собой 
своеобразную «имперскую формацию», построенную на 
форсированной индустриализации, всеобщем планировании, 
включавшем всё вплоть до демографии. В отношении стран 
внешнего периметра это можно назвать социально-полити-
ческим интервенционизмом и террором, основанном на то-
тальном контроле и управлении внутренними ресурсами на 
собственной территории, всё более изолирующейся от 
остального мира. 
В СССР сложился авторитарный политический режим, 
вобравший в себя весь негатив личностной психологической 
характеристики лидера страны. В 1929 г. во время праздно-
вания 50-летнего юбилея Сталина, он был провозглашён 
«ближайшим и верным соратником Ленина», «виднейшим 
руководителем и вождём ВКП(б) и Коминтерна», «несгибае-
мым бойцом партии с железной настой-чивостью и твёрдо-
стью, с исключительной проницательностью проводящий 
генеральную линию партии».
78
 Сталинская система присту-
пила к реализации многого из того, что марксистская теория 
приписывала монополистическому капитализму и империа-
лизму. До 1944 г. отличие советского империализма от клас-
сического, марксовского заключалось в том, что хищниче-
ское хозяйствование, эксплуатация и накопление проводи-
лось внутри ближнего периметра.
79
 
Установление тоталитаризма советского образца по боль-
шому счёту можно рассматривать как первый этап поглоще-
ния и превращения Советским Союзом стран ЦВЕ, как мер-
кантильное территориальное расширение. Политические 
                                                 
78 КПСС в резолюциях и решениях съездов, конференций и пленумов ЦК. М.,  
Политиздат, 1970. Т.4. 1927-1931. С.240. 
79 См., например, Charles Maier. Consigning Twentieth Century to History.// Ame-
rican  Historical Review.2000. Vol.105. No. 5.H.807-831. 
47 
структуры освобождённых стран предусматривалось приве-
сти в соответствие с советскими стандартами, за которыми 
должно было последовать и экономическое включение 
«внешнего периметра» в состав империи. На этом, первом 
этапе новая формация определялась как «лагерь мира», затем 
как «социалистический лагерь». Появление термина «лагерь» 
было не случайностью, так как в отношении Центральной и 
Восточной Европы сталинский партийный и государствен-
ный аппарат мыслил знакомыми и понятными ему категори-
ями. Но была и существенная идеологическая окраска: в 
«теории двух лагерей» Андрея Жданова, «социалистический 
лагерь» выступал со знаком «+» и занимал оборонительную 
позицию.
80
  
Другая точка зрения сводится к тому, что на первый план 
выдвигают задачу обеспечения безопасности СССР, которая, 
естественно, была первоочередной в первые послевоенные 
годы и подчиняла себе классовые и идеологические моменты 
советской внешней политики. В этот короткий промежуток 
времени главной задачей представлялись Сталину создание 
дружественных СССР режимов народной демократии и их 
поддержка. Эти режимы определяются как «переходные, ре-
ализовывавшие в рамках демократии «по соглашению» коа-
лиционный способ осуществления власти, а не как домина-
ция и тем более диктатура коммунистов». На этом этапе 
Москва была готова временно допустить известную свободу 
малых стран во внутренних делах при сохранении советского 
влияния на их внешнеполитический курс, так называемую 
«финляндизацию».
81
 
Победа над нацистской Германией предоставила Сталину 
Восточную Европу в качестве бонуса. Под патронатом стран-
побе-дительниц международно-правовые итоги войны – 
кроме Крымских и Потсдамских протоколов – были закреп-
                                                 
80 Байрау Д. Указ.соч., с. 204-205. 
81 Волокитина Т.В. Указ.соч., с.10. 
48 
лены и двусторонними договорами: советско-польским, со-
ветско-чехословацким, и соглашениями о перемирии с Вен-
грией, Болгарией, Румынией. Эти документы добровольно-
принудительно способствовали развитию внутриполитиче-
ских процессов в регионе. Посредством расквартираскварти-
рованных в ЦВЕ частей Советской армии и военных комен-
датур, а также дипломатических миссий, а при необходимо-
сти и спецслужб НКВД, Советский Союз активно регулиро-
вал общественную жизнь на подвластной территории, ис-
пользуя рычаги влияния.
82
 На примерах анализа архивных 
документов можно сделать определённый вывод: главной 
внешнеполитической задачей Кремля в ЦВЕ было образова-
ние «буферной зоны», своеобразного «пояса безопасности» 
вдоль границ СССР на случай будущего повторения агрессии 
со стороны бывших союзников. 
Нельзя сбрасывать со счетов и концепцию о «двух этапах 
народной демократии», которая трактует народную демокра-
тию как ступень на пути к утверждению социалистического 
строя советского образца, без какой-либо альтернативы.
83
 
Тем более, что на тот момент в социальной базе Восточной 
Европы имелась богатая палитра политических сил и ориен-
таций, одним своим существованием ставящих перед совет-
ским руководством двуединую задачу: сохранить сотрудни-
чество с западными державами в Европе на антигерманской 
основе и объединить разнородные политические силы. Таким 
образом, в послевоенной Восточной Европе реализовывалась 
                                                 
82 НКВД и польское подполье.1944-1945.(По «Особым папкам» И.В. Сталина).  
М., Институт славяноведения и балканистики, 1994; СССР-Польша. Механиз-
мы подчинения. 1944-1949. М., АИРО-ХХ, 1995; Восточная Европа в докумен-
тах российских архивов. 1944-1953. Т.1-2. Москва-Новосибирск, Сибирский 
хронограф, 1997-1998.  
83 См., например, Марьина В.В. «Народная демократия»: теория и практика./  
Власть-Общество-Реформы. Центральная и Юго-Восточная Европа. Вторая по-
ловина ХХ века. М., Наука, 2006. С.68; Марьина В.В. Через народную демокра-
тию к социализму.1945-1948./Чехия и Словакия в ХХ веке. Очерки истории. В  
2-х книгах.Кн.2. М., Наука, 2005.С.9-10. 
49 
идея социально-политического компромисса внутренних сил, 
воплощения в концепцию «национального пути к новому 
общественному строю». Понимание этого диктовало совет-
ской стороне необходимость поддержки в регионе коалици-
онных способов осуществления власти при обязательном 
участии в коалициях коммунистов.  
Такая позиция Москвы открывала возможность для малых 
стран региона реализовать вызревавшую в обществе в годы 
войны идею социально-политического компромисса, избе-
жать острого политического конфликта. Эта идея воплоти-
лась в концепцию «национального пути» к новому обще-
ственному строю.  
Воспользовавшись политической ситуацией в освободив-
шихся странах, СССР взял на себя роль посредника между 
партиями и движениями, добиваясь «демократии по согла-
шению». Перед Москвой стояла задача внедрить в структуры 
власти силы, ориентировавшиеся на СССР, т.е. коммунистов. 
На первом этапе, это было формирование коалиционных ка-
бинетов. Например, весной 1945 г. военное давление Совет-
ского Союза поставило у руля власти правительство П. Гро-
зы, в которое вошли румынские коммунисты. Угрозы, 
наставления, инструкции являлись основополагающими От-
дела международной информации ЦК ВКП(б).
84
 Силовые 
методы применялись против каждого, кто не был активно 
лоялен к новой власти. Причём, угрозы насилия как со сто-
роны Советов, так и со стороны коммунистов начались ещё в 
1944-1945 гг., когда в странах ЦВЕ ещё сильно было стрем-
ление к политическому компромиссу. Гражданское общество 
новоосвободившихся стран было открыто и Востоку, и Запа-
ду, т.е. была приемлема и демократия западного образца, т.е. 
США. Интересно, что в этот период именно компартии Бол-
гарии, Польши, Румынии, Венгрии выдвигали планы совети-
зации оккупированных СССР стран, тогда как кремлёвское 
                                                 
84 РГАСПИ. Ф.17.Оп.128.Д.750.Л.11,40,57,58. 
50 
руководство на это не соглашалось. Коммунисты-
прагматики, придерживающиеся идеи мирного перехода к 
социализму со своими национальными особенностями, име-
ли в своих рядах видных представителей: В. Гомулку, К. Го-
твальда, Г. Димитрова, Й. Реваи, Л. Пэтрэшкану и многих др. 
Парламентские выборы в странах региона показали, что в 
1946-1947 гг. усилились позиции левых сил. Однако, матери-
алы российских архивов свидетельствуют, что в Польше, 
Румынии, Венгрии итоги выборов были фальсифицирова-
ны.
85
 Неудовлетворительная динамика экономического раз-
вития провоцировала «левых» отказаться от долговременно-
го перехода к социализму. Зато ускорение этого процесса ве-
ло к социально-политической конфронтации и расколу об-
щества.  
По мере того, как западные союзники перестали соблю-
дать блоковую солидарность, Москва стала строить новый 
стратегический курс в Восточной Европе, одним из состав-
ных частей которого было вмешательство в политическую 
жизнь оккупированных стран.  
21 мая 1947 г. М. Ракоши после встречи с В.В. Молотовым 
сообщил сотруднику Отдела внешней политики ЦК ВКП(б) 
Л. Баранову: «Нам дали совет перейти на линию более силь-
ной классовой борьбы».
86
 В это же время за «уступчивость» 
партнёрам по Национальному фронту и склонность к ком-
промиссам советская сторона остро критиковала К. Готваль-
да и Р. Сланского, выражала недовольство В. Гомулкой, за-
щищавшим идею «польского национального пути»… Оче-
видно, они ещё не понимали, что становятся проводниками 
нового стратегического курса на тоталитаризм советского 
образца.  
Переход советского руководства к устранению недоста-
                                                 
85 Мурашко Г.П., Носкова А.Ф. Советский фактор в послевоенной Восточной  
Европе. 1945-1948./Советская внешняя политика в годы «холодной войны»,  
1945-1985. Новое прочтение. М., Международные отношения, 1995. С.94 
86 РГАСПИ. Ф.17.Оп.128.Д.315.Л.54. 
51 
точно революционных методов коммунистов нашёл отклик у 
той части руководства компартий Восточной Европы, кото-
рая мечтала о немедленном переходе к советской модели по-
строения общества. Кремлёвские лидеры делали ставки на 
тех коммунистов, которые отрекались от идеи национально-
го пути к социализму и признавали универсальность совет-
ской модели. Применяя большевистские методы, новые ли-
деры прессовали из членов компартий партии-монолиты. По 
исторически апробированным советским лекалам они обес-
печили свои партии силовыми структурами, называя их по-
разному: политическая полиция, партийная гвардия, части 
спецназначения, резервная милиция – но суть одна. В руки 
коммунистов перешли контроль над обществом и средства 
воздействия на общественное сознание. Исторический путь, 
пройденный ВКП(б) рекомендовал, что для сплочения ком-
мунистов нужен «образ врага» и активное разоблачение ан-
тидемократических «заговоров» началось в Венгрии, Болга-
рии, Румынии, Чехословакии одновременно.  
Документы говорят в пользу явной однотипности всех 
кампаний и судебных процессов против «заговорщиков», и 
свидетельствуют о наличии единого «дирижёра». Смысл «за-
говоров» состоял в политической дискредитации популяр-
ных оппозиционных лидеров. Естественно, что речь шла о 
тех политических силах, которые по степени общественного 
влияния могли помешать компартиям. В Венгрии остриё 
удара пришлось по Партии мелких сельских хозяев (ПМСХ) 
и её лидера Б. Ковача, в Румынии – против реального конку-
рента коммунистов – национально-либеральной партии Г. 
Тэтэреску, в Чехословакии – против словацкой Демократиче-
ской партии, в Болгарии – против оппозиционного Болгар-
ского земледельческого народного союза (БЗНС) и его лиде-
ра Н. Петкова.
87
 
При этом советские ведомства не только планировали 
                                                 
87 РГАСПИ. Ф.77.Оп.3.Д.88.Л.40. 
52 
провока-ционные акции, но и участвовали в их реализации. 
Б. Ковача, например, арестовали советские военные власти за 
«шпионаж» против Советской Армии. Кстати, к подобным 
крайним мерам коммунисты прибегали только в том случае, 
когда общество уже было идеологически обработано и пси-
хологически было готово к «разоблачению заговора».
88
 
Болгарские коммунисты разоблачили лидера крестьянской 
партии Н. Петкова, обвинив его в подготовке «вооружённого 
переворота» и складировании запасов оружия. В сентябре 
1947 г. его казнили. От общественности, естественно, скры-
ли, что этот «арсенал» состоял всего-то из 12 охотничьих 
ружей и нескольких ножей.
89
 
1948 год завершил переходный этап в истории стран 
народной демократии. В регионе ещё не укоренились все ос-
новные черты сталинизма. Здесь сохранялись многоукладная 
экономика и многообразие форм собственности. Пока не 
установилась монополия марксизма-ленинизма в сфере 
идеологии. Прочными оставались позиции Римско-
католической церкви, особенно в Польше и Венгрии. Она 
продолжала играть важную идеологическую роль в обще-
ственной жизни, и была важным элементом политической 
системы. 
В 1949-1953 гг. на всём социалистическом пространстве 
шёл процесс перекройки и трансформации социальных, по-
литических и общественных слоёв. Архивные документы 
бесстрастно констатируют появление нового мощного слоя 
управленцев – партийно-го-сударственной номенклатуры. 
Быстро осознав своё «особое» место в обществе, они алчно 
пользовались благами жизни. Партийно-го-сударственную 
номенклатуру восточноевропейских стран Сталин лепил по 
советскому образцу. 
В советской исторической науке существовал ряд запрет-
                                                 
88 Мурашко Г.П., Носкова А.Ф. Указ.соч., с.98 
89 Советский фактор в Восточной Европе. 1944-1953. В 2-х тт. Документы. Т.1.  
1944-1948. М., РОССПЭН, 1999.С. 17 
53 
ных для исследователей тем, выведенных из сферы научной 
деятельности по идеолого-политическим мотивам. Кроме то-
го, разработка их была невозможна по причине недоступно-
сти необходимых архивных документов. К таким темам от-
носилась и проблема московских военно-политических и 
экономических советников – особой группы советских спе-
циалистов, работавших в 1940-1950-е гг. в странах ЦВЕ. Эта 
группа обычно формировалась из личного состава генерали-
тета или старшего офицерства МГБ И МВД СССР, а дей-
ствовала на уровне высшего эшелона власти и управления в 
странах пребывания. Так, в феврале 1945 г. болгарская сто-
рона попросила командировать в Софию советников-
консультантов по ряду отраслей экономики. В феврале 1947 
г. румынское правительство направило в Москву заявку-
запрос на группу советников в связи с подготовкой денежной 
реформы.
90
 В Чехословакии до начала 1950-х гг. не имелось 
московских советников, если не считать консультантов в во-
енно-учебных заведениях.  
Особой была ситуация в Польше, где ещё в марте 1945 г. и 
на постоянной основе, хотя и по просьбе её тогдашних лиде-
ров, появились советники от госбезопасности и военной 
контрразведки СССР. Именно с назначением туда генералов 
И.А. Серова и П.Я. Мешика советниками было разработано 
«Положение о правах и обязанностях советника МГБ СССР» 
(при Министерстве общественной безопасности в Польше).
91
 
Согласно этому документу, в задачи советника входила по-
мощь в организации аппарата министерства, милиции, внут-
ренних войск, погранслужбы, оперативно-ро-зыскной, аген-
турной и следственной работы. Этот документ стал в даль-
нейшем отправным при определении компетенций советни-
ков-силовиков в других странах региона.  
Результатом советского диктата при преобразовании госу-
                                                 
90 Носкова А.Ф. Московские советники в странах Восточной Европы (1945-
1953).// Вопросы истории.1998. № 1. С.104; РГАСПИ, Ф.17.Оп.128.Д.758,Л.38. 
91 Носкова А.Ф. Указ.соч., с.105; ГАРФ. Ф.9401.Оп.2.Д.93.Л.246. 
54 
дарств ЦВЕ было возникновение целого ряда основополага-
ющих структурных характеристик, описанных ещё классиче-
ской теорией тоталитаризма 1950-х гг. Речь идёт о типе гос-
подства, основанном на диктатуре партии в рамках так назы-
ваемого национального, демократического или объединённо-
го фронта, на политическом контроле за средствами массо-
вой информации. 
 
1.2. Антикоммунистические выступления (1945-1950). 
Кризис тоталитаризма в странах ЦВЕ и его причины 
 
Во второй половине 1940-х гг. в странах Восточной Евро-
пы утвердилась система власти, которая пропагандировала 
новый общественный строй, получивший название «реаль-
ный социализм». После свержения нацистской власти любая 
другая власть казалась приемлемой. Советская армия-
освободительница сделала ставку на коммунистов, и люди 
воспринимали это естественно. Во-первых, многие коммуни-
сты участвовали в партизанском движении и в подполье. Ле-
гализовавшись, коммунисты стали авторитетной политиче-
ской силой, их ряды были сплочены. Во-вторых, поддержка 
Москвы помогла коммунистам войти в правительства во-
сточноевропейских стран, причём преимущественно занимая 
высокие должности в “силовых“ министерствах. В-третьих, 
выдвинутые коммунистами антифашистские лозунги были 
популярны в народе, а описываемые ими демократические 
перспективы были понятны и приемлемы. Однако, буржуаз-
ные и мелкобуржуазные партии Национальных фронтов бы-
ли не согласны с такой резкой переменой куса государств 
ЦВЕ. Они считали, что демократическое развитие стран 
должно продолжаться с того момента, где оно было прервано 
фашистской оккупацией. Другими словами, следует ориен-
тироваться на западную форму буржуазной демократии с со-
хранением дружеских связей с Советским Союзом. Следует 
напомнить, что накануне войны Польша и Чехословакия яв-
55 
лялись буржуазными республиками, в Венгрии власть захва-
тила военная диктатура, а Румыния и Болгария вовсе были 
монархиями. Всё это не являлось тем, что большевики назы-
вали «демократией большинства» или «диктатурой пролета-
риата».  
Кроме того, новые правительства формировались на мно-
гопартийной основе, а коммунисты не везде играли ведущие 
роли. Например, в Чехословакии коммунисты получили 
только 9 министерских портфелей из 20, а в Польше – только 
7 из 14 мест.
92
 Вопреки пожеланиям многих партий, совет-
ские идеологи и их опора – местные коммунисты – стали 
проводить свою политику навязывания сталинской модели 
социализма. Прервался естественный процесс народно-
демократических революций в Польше, Чехословакии, Вен-
грии, Болгарии и Румынии. Для начала насильно присоеди-
нили социал-демократические партии к коммунистам, что 
придало им действительную массовость. Деятельность 
остальных партий подавлялась, а лидеров либеральных, со-
циалистических, клерикальных, правых партий подвергали 
судебному преследованию по сфабрикованным обвинениям. 
Постепенно страны ЦВЕ превратились в авторитарно-
бюрократические, строящие свою жизнь по советскому об-
разцу.  
Собственная идеологическая подготовка компартий была 
чрезвычайно слабой, и поэтому опыт Советского Союза для 
них стал универсальным. Советские руководители взяли на 
себя роль координаторов международных дел всех стран 
ЦВЕ, например, принять или не принять обязательств по 
«плану Маршала». Однако, документы советских архивов 
позволяют сделать следующий вывод: не отрицая политиче-
ское влияние СССР на установление коммунистических ре-
жимов в ЦВЕ, не следует недооценивать и силу внут-ренних 
факторов. В данном случае это традиционность авторитарно-
                                                 
92 http://lichm.narod.ru/history-old-131.html 
56 
тоталитарных политических структур и ментальная обще-
ственно-политическая психология народов региона. Нельзя 
забывать и о таком факторе, как разочарование народа в до-
военном общественном порядке, допустившего развязывание 
войны, в буржуазной демократии довоенного образца, и в 
западных державах, взявших на себя много обязательств, но 
не выполнивших свою роль и допустивших одиночество ма-
лых государств и народов перед лицом агрессора.  
В самом руководстве стран Восточной Европы не было 
единства мнений относительно дальнейшего курса своих 
стран, не было его также и относительно СССР. Некоторые 
государственные деятели на свой риск и страх искали соб-
ственные пути улучшения социально-экономической ситуа-
ции, но все они были обвинены в ревизионизме и оппорту-
низме, а затем казнены или получили длительные сроки тю-
ремного заключения. Это - известные политические деятели: 
Л. Райк – в Венгрии; Ш. Фориш, Л. Пэтрэшкану – в Румы-
нии; Л. Новомеский, Р. Сланский – в Чехословакии; Н. Пет-
ков, Т. Костов – в Болгарии; В. Гомулка – в Польше и многие 
другие. 
Некоммунистические партии в целях самосохранения, 
корректировали свои политические статусы, соответственно 
теряя политическое влияние и авторитет среди масс. К сере-
дине 1950-х гг. они перестали конкурировать с коммуниста-
ми. Хотя формально страны ЦВЕ оставались многопартий-
ными, но реально здесь руководили коммунистические и ра-
бочие партии. В Болгарии партии «Звено» и Радикальная 
партия объявили о самороспуске. Остался лишь Болгарский 
земледельческий народный союз. Все остальные партии сли-
лись с Отечественным фронтом. В Польше Крестьянская 
народная партия и остатки Польской крестьянской партии 
создали Объединённую крестьянскую партию, а остатки 
Партии труда вошли в состав Демократической партии, что-
бы хотя бы численно представлять собой политическую си-
лу. В Чехословакии после мятежа 1948 г. президентом стра-
57 
ны был избран Клемент Готвальд. После этого генеральная 
линия партии - строительство социализма – стала генераль-
ной линией всей страны.  
После того, как коммунистические и рабочие партии ста-
ли монополистами в вопросе формирования внутренней по-
литики своих стран, система реализации власти и управления 
стала назваться «партия – государство», партийный аппарат 
и партийная номенклатура образовали основу этой системы. 
Кто был с этим не согласен, моментально оказывался на обо-
чине политической жизни страны. 
Процесс создания тоталитарного общества в странах ЦВЕ 
немедленно закреплялся законодательно путём принятия 
конституций: в Болгарии - в 1947 г., в Чехословакии и Румы-
нии - в 1948 г., в Венгрии - в 1949 г., в Польше - в 1952 г. В 
Румынии в 1952 г. была принята вторая Конституция. 
Вот так в 1947-1948-х гг., при прямом давлении Москвы, 
коммунисты обезоружили своих политических противников, 
укрепили собственные позиции в обществе, установили свою 
тотальную власть. 
Архивные документы и анализ хода событий в ЦВЕ поз-
воляют рассматривать 1949 год как принципиально важный 
рубеж для стран региона – вступление стран ЦВЕ в фазу ста-
линизации, сопровождающуюся экономическими экспери-
ментами и политическими репрессиями. 
Несмотря на регулярные заявления кремлёвских лидеров, 
что спонтанные выступления народных масс в странах ЦВЕ 
являются результатом провокационно-диверсионных актов 
западных спецслужб, объективные статистические данные, 
даже подправленные и опубликованные в этих странах, го-
ворят о том, что истинные причины антикоммунистических 
выступлений следует искать вну-три себя и корни народного 
недовольства растут из тоталитарной формы правления. Рас-
смотрим этот тезис по реалиям стран ЦВЕ.  
Польша. Первые послевоенные выборы в польский пар-
ламент состоялись 19 января 1947 г. Выборы проводились на 
58 
основании избирательного закона, разработанного ППР 
(Польская рабочая партия) и ППС (Польская социалистиче-
ская партия), и утвержденого в сентябре 1946 г. В предвы-
борной борьбе активное участие принимала Польская кре-
стьянская партия (Польске Стронництво Людове), возглавля-
емая С. Миколайчиком. Эта партия выступала отдельным 
списком и участвовала в 42 округах из 52 избирательных 
округах. Компартия, для того, чтобы отстранить своего глав-
ного соперника на выборах, использовала статьи избира-
тельного закона, согласно которому избирательного права 
лишались лица, сотрудничавшие в годы войны с нацистами. 
В своей предвыборной платформе Польская крестьянская 
партия сравнивала деятельность ППР с методами санации и 
предупреждала избирателей, что «диктатура ППР может 
привести страну к таким же последствиям, к каким привела 
фашистская диктатура Германию».
93
 М. Суслов, следивший 
за ходом предвыборной кампании, докладывал в Кремль по 
этому поводу: «…в 10 округах выдвинутые ПСЛ кандидаты 
оказались связанными с реакционным подпольем и не 
утверждены окружными избирательными комиссиями… Ак-
тивную поддержку партии Миколайчика оказывает реакци-
онное католическое польское духовенство… За антиправи-
тельственную деятельность ПСЛ запрещена в 22 уездах».
94
 
Обвинения в сотрудничестве с нацистами ПСЛ отрицала. Из 
444 мест в сейме коммунисты (ППР) получили 382, а Поль-
ская крестьянская партия – 28. Сейм избрал президентом 
страны коммуниста Болеслава Берута, и начался процесс 
сталинизации страны. После выборов в Сейм ППР и ППС 
стали вести наступление на ПСЛ, устраняя из государствен-
ного, прежде всего, административно-политического аппара-
                                                 
93 Коммюнике ПСЛ. 03.01.1947. РГАСПИ. Ф.17.Оп.128.Д.284.Л.16-17. 
94 Информация М. Суслова А.А. Жданову о положении в Польше в связи с пред-
стоящими выборами в Законодательный Сейм. 16.01.1947. РГАСПИ. Ф.17. 
Оп.128.Д.284.Л.4-8. 
59 
та, членов ПСЛ.
95
 А после заявления госсекретаря США Дж. 
Бирнса о том, что Вашингтон не видит решения вопроса 
польских западных границ, и Польша не входит в круг аме-
риканских интересов, 26 октября 1947 г. С. Миколайчик и 
несколько других руководителей Польской крестьянской 
партии бежали на Запад.  
Летом 1948 г. в Польше началась борьба против так назы-
ваемого «правого и националистического уклона в ППР», 
который обнаружился на июньском пленуме партии. Тогда 
же Владислав Гомулка, генеральный секретарь Польской ра-
бочей партии и заместитель премьер-министра, был обвинён 
в «национальном уклоне», который выражался в «неверии в 
прямоту и честность политики советского правительства».
96
 
Гомулка неоднократно поднимал вопросы, связанные с пре-
быванием советских военных на территории Польши. Также 
ему вменялось замалчивание предоставления Советским Со-
юзом кредита Польше в размере 450 млн. долларов для ме-
таллургического комбината. Самым главным вопросом, по 
которому Москва была не согласна с Гомулкой, являлся во-
прос о коллективизации Польши: Гомулка считал, что кол-
лективизация неприемлема для польского крестьянства.
97
 III 
пленум ЦК ППР, состоявшийся 31 августа – 3 сентября 1948 
г., принял резолюцию «О правонацио-налистическом 
уклоне». Гомулка был смещён со своих постов, генеральным 
секретарём партии был избран Берут. Сторонники Гомулки в 
ЦК ППР получили различные взыскания: Беньковский был 
выведен из членов ЦК, З. Клишко переведён в кандидаты в 
члены ЦК, выведен из секретариата ЦК и освобождён от обя-
занностей председателя парламентской фракции ППР; Г. 
Корчиньский переведён в кандидаты, а М. Мочар получил 
                                                 
95 Информация о политическом положении Польши. 17.03.1947. РГАСПИ. Ф.17.  
Оп.128.Д.284.Л. 22. 
96 Обзор внутриполитического развития Польши в 1948 г. РГАСПИ. Ф.17.Оп. 128.  
Д.284.Л.57 
97 Обзор внутриполитического развития Польши в 1948 г. …Л.64-65. 
60 
выговор с предупреждением.
98
 Коммунистическое руковод-
ство СССР, в своё время прошедшее через многочисленные 
чистки в партии, рекомендовало и полякам взять на воору-
жение испытанный метод. В декабре 1948 г. Польская рабо-
чая партия и Польская социалистическая партия объедини-
лись под называнием Польской Объединённой Рабочей пар-
тии (ПОРП). Возглавил эту партию Б. Берут. Польша взяла 
курс на построение основ социализма, ориентируясь на со-
ветскую модель. Крестьянская партия и Демократическая 
партия признали руководящую роль ПОРП, тем самым спас-
ли себя. А Партии труда пришлось самораспуститься. 
С ноября 1949 г. военным министром и главнокомандую-
щим войсками Польши стал советский маршал, по нацио-
нальности поляк, К.К. Рокоссовский. Преобладающей фор-
мой советского присутствия было зачисление советских 
офицеров в штат Войска Польского на высшие командные 
должности. Через 3 месяца после вступления в должность 
Рокоссовский передаёт Сталину свою оценку ситуации, сло-
жившуюся в руководстве ПОРП. Он считал, что в «руково-
дящей партийной четвёрке» - (Берут, Минц, Берман, Зам-
бровский) - «есть тесно спевшаяся группа в составе Минца, 
Бермана и Замбровского, которая фактически решает все де-
ла и руководит Берутом».
99
 В середине 1952 г. Рокоссовский 
выступил с инициативой перехода от штатной службы совет-
ских офицеров к системе советников. В период с 1953 по 
1955 гг. в Войско Польское было направлено около 150 со-
ветников.
100
 В 1949-1950 гг. в заговоре с целью свержения 
власти и в шпионской деятельности была обвинена и аресто-
вана группа высших офицеров польской армии (генералы С. 
                                                 
98 Там же. Л.66-67.  
99 Письмо Чрезвычайного и Полномочного Посла СССР в ПНР В.З. Лебедева   
И.В. Сталину об оценке К.К. Рокоссовским ситуации в руководстве ПОРП.  
26.02.1950. АП РФ. Ф. 45. Оп. 1.Д. 360.Л.64-65. 
100 См. Носкова А.Ф. Московские советники в странах Восточной Европы (1945- 
1953 гг.).// Вопросы истории. 1998. № 1. С. 110  
61 
Татар, Е.Кирхмайер, Ф. Герман, С. Моссор, Ю. Куропеска). 
Судебный процесс состоялся летом 1951 г.: Куропеска был 
приговорён к смертной казни (приговор не был приведён в 
исполнение), Татар, Герман, Моссор, Кирхмайер – к пожиз-
ненному заключению, старшие офицеры – к 10-15 годам ли-
шения свободы.
101
 В 1956 г. все они были реабилитированы, 
а Куропеска возвращён на военную службу.  
Католическая церковь, ставшая главной помехой режиму, 
подверглась гонениям. Был ликвидирован богословский фа-
культет Люблинского университета.
102
 14 апреля 1950 г. бы-
ло подписано Соглашение между правительством и католи-
ческим епископатом, по которому права Папы римского в 
Польше ограничивались вопросами веры, морали и церков-
ного права. Одним из важнейших пунктов этого соглашения 
был вопрос о признании польскими епископами западных 
границ Польши (Ватикан в этом вопросе стоял на защите ин-
тересов Германии).
103
 В этой связи Берут в своём письме-
отчёте Сталину о положении в Польше писал: «Подписанное 
нами соглашение с епископами является результатом, с од-
ной стороны, большого наступления, которое мы вели в те-
чение последнего года, отнимая у католической церкви ряд 
позиций (ряд религиозных школ, больниц, католических ор-
ганизаций молодёжи, женщин и др. массовую благотвори-
тельную католическую организацию «Каритас» и, наконец, 
принятие в собственность государства земли епископов и 
монастырей)… Одновременно следует указать, что часть 
епископов пытается расширить свою активность, что, одна-
                                                 
101 См. Bombicki M. Zbrodnie prawa. Wyroki sądów wojskowych w latach. 1944-1954.  
Poznań.1993. S. 33-41; Письмо Б. Берута И.В. Сталину. 15.05.1950. АП РФ. 
Ф.45.  Оп.1.Д.360.Л. 73-74 
102 Из дневника посла СССР в Польше В.З. Лебедева. Запись беседы с членом  
Политбюро ЦК ПОРП Я. Берманом. 25.03.1949. АВП РФ. Ф.0122.Оп.31. П.232. 
Д.7.Л.3-4. 
103 Из дневника советника посольства СССР в Италии С.С. Михайлова. Запись  
беседы с поверенным в делах Польши в Италии Тикочинским. 11.05.1950. 
АВП  РФ. Ф.0122.Оп.33.П.254.Д.12.Л.23-25. 
62 
ко, вст-речается с нашим решительным отпором. На базе 
этого полезного для нас компромисса мы будем развёрты-
вать дальнейшее наступление с целью ограничения влияния 
католической церкви в нашей стране»
104
 (подчёркнуто мною 
- Г.Л.). К 1952 г. в Польше насчитывалось 10 тыс. светских 
священников, 8 тыс. монахов и 22 тыс. монашек. Польша 
была разбита на 25 епархий, во главе которых стояли епи-
скопы, которых насчитывалось 80 чел. В Краковском и Вар-
шавском университетах на теологическом факультете обуча-
лось по 250 чел., а в Люблинском католическом университе-
те – 3 500 студентов.
105
 Советский посол в Польше В.З. Ле-
бедев информировал Москву об усилении влияния католиче-
ской церкви на польскую молодёжь: «Весьма характерно, что 
где бы ни выступал примас Вышинский в 1950 г., он значи-
тельную часть своих выступлений посвящает задачам костё-
ла в деле укрепления католического воспитания молодёжи… 
Влияние костёла на молодёжь в Польше в настоящее время 
ещё значительно…».
106
 В процессе подготовки к учебному 
году в 1951 г. было проведено сокращение числа обще-
образовательных школ, в которых преподавалась религия. 
Частично школы были переданы в ведение Товарищества 
друзей детей (ТДД), и частично из школ были уволены ксён-
дзы – преподаватели религии.
107
 ТДД было создано весной 
1949 г. по решению секретариата ЦК ПОРП. Это была обще-
ственная благотворительная организация для работы среди 
детей и подростков до 16 лет. В ведение ТДД передавалась 
часть государственных школ, в которых не предусматрива-
лось преподавание религии и использование религиозной 
символики. Ранее работавшие в этих школах ксёндзы и пре-
                                                 
104 Письмо Б. Берута….Л.70-71. 
105 Из дневника первого секретаря посольства ССР в ПНР И. Воленко. АВП РФ.  
Ф.0122.Оп.35.П.283. Д.15.Л.164-166. 
106 См. АВП РФ. Ф.0122.Оп.34.П.264.Д.17.Л.108-109.  
107 Письмо заведующего IV Европейским отделом МИД СССР Г. Аркадьева  
председателю совета по делам религиозных культов при СМ СССР И.В.  По-
лянскому. 11.10.1951. ГАРФ.Ф.6991.Оп.3.Д.79.Л.114-115. 
63 
подаватели религии подлежали увольнению. В 1952-1953 
учебном году в Польше из общего числа 23795 начальных и 
средних учебных заведений 339 школ принадлежали ТДД.
108
 
9 февраля 1953 г. польским правительством был принят де-
крет «О назначении священнослужителей на церковные 
должности». Важнейшим пунктом этого декрета было введе-
ние обязательного принятия епископами присяги на верность 
республике. Руководство католической церкви расценило 
этот документ как покушение на независимость костёла и 
сильнейший удар по каноническому праву. В августе 1951 г. 
польские органы госбезопасности арестовали всю капитулу 
Келецкой епархии во главе с ксёндзом Собальковским.
109
 21-
27 января 1953 г. состоялся открытый судебный процесс над 
ксёндзами Краковской епархии, арестованными в середине 
ноября 1952 г. Прохо-дившим по делу инкриминировались 
«нанесение вреда польскому государству и шпионаж в поль-
зу американского империализма и Ватикана».
110
 Кульмина-
цией гонений на католическую церковь стал арест 23 сентяб-
ря 1953 г. по решению Секретариата ЦК ПОРП примаса 
Польши кардинала Стефана Вышинского. Особо следует от-
метить сдержанное отношение польской власти к православ-
ной церкви, за спиной которой стояла Московская патриар-
хия. В условиях развёртывавшегося наступления на католи-
ческую церковь в Польше власти опасались вызвать нежела-
тельные для себя настроения в обществе, оказывая поддерж-
ку православной церкви. 
В 1952 г. была принята конституция, закрепившая про-
изошедшие в Польше преобразования. Польша стала назы-
ваться Польской Народной Республикой. Незадолго до вы-
боров польская делегация в составе Берута, Охаба и Мазура 
                                                 
108 Gryz R. Państwo a Kośiół w Polsce 1945-1956 na przykładzie wojewódstwa  Kielec-
kiego. Kraków,Nomos,1999. S.224,350. 
109 Письмо заведующего IV Европейским отделом…Л.116. 
110 Dudek A., Gryz Z. Komuniści i Kośiół w Polsce 1945-1956 Kośiół w Polsce. 1945- 
1989. .Kraków,Znak,2003. S.75,79-80.  
64 
побывала в Москве, а Берут 22 сентября имел беседу со Ста-
линым, с которым был согласован состав польского прави-
тельства: предполагалось, что после выборов в Сейм предсе-
дателем Совета министров ПНР станет Берут, его заместите-
лями – Циранкевич, Рокоссовский, Минц, Ендриховский, 
Новак, Мазур, Ставинский, Ярошевич. На пост председателя 
Госсовета намечался А. Завадский.
111
 Выборы в Сейм состо-
ялись в октябре 1952 г.  
Страна, восстанавливающая силы после военных разру-
шений, вступила в период «малой стабилизации»: было по-
строено более 500 крупных промышленных объектов, появи-
лись новые отрасли промышленности (автомобилестроение, 
кораблестроение). В 1952 г. была создана Польская Акаде-
мия наук. В то же время никаких существенных изменений в 
сельском хозяйстве не произошло. Коллективизация, насаж-
даемая советским руководством в Польше, встретила отпор и 
не получила распространения на коренных польских землях, 
небольшие подвижки в политике коллективизации были на 
новых польских землях, отошедших Польше от Германии.
112
 
Бывший сотрудник Института литературных исследова-
ний в Варшаве, советник "Солидарности" З. Найдер пишет, 
анализируя в конце 1980-х гг. послевоенную ситуацию в 
Польше, говорил: "... Способность к самообману у многих 
людей была огромной. Был создан такой облик нового мира, 
который вдохновил людей, и не только единицы, но сотни, 
тысячи, миллионы... Восстановление страны, великое пере-
селение из деревни в город, индустриализация - это не были 
только лозунги, это было действительное дело".
113
 
В 1950-1955 гг. в Польше путём форсирования темпов ин-
                                                 
111 Из дневника посла СССР в ПНР А.А. Соболева. Запись беседы с Б. Берутом о  
его встрече со Сталиным. 25.09.1952. АВП РФ.Ф.07.Оп.24.П.48.Д.252.Л.92-93. 
112 См. Письмо Чрезвычайного и Полномочного Посла СССР в ПНР В.З. Лебедева  
И.В. Сталину…Л. 67-68. 
113 Urotowicz W. St. Oles. Czy Polakow stac na optymizm. Rozmowy ze Zdzislawem  
Najderem. Berlin Zachodni. 1988, s. 45-46 
65 
дустриализации был достигнут значительный рост промыш-
ленности, в особенности тяжёлой – металлургической, ма-
шиностроительной, химической и др. Объём валовой про-
дукции промышленности в 1953 году достиг 239 млрд. зло-
тых, в 2,14 раза превысил уровень 1949 года и в 3,6 раза уро-
вень 1938 г. 
Однако, руководство ПОРП переняло у своих коллег из 
ВКП(б) необоснованность планов, фанфарность и лакировку 
в партийных отчётах. Проверка из Москвы показала всю 
неказистость реальности жизни трудовой Польши за блестя-
щей витриной: производительность труда на предприятиях 
была в 2-2,5 раза ниже, чем в СССР, где производительность 
и так отставала от стран Запада. Польская деревня оставалась 
единоличной, кооперативы объединили только 5% крестьян. 
Посевные площади и поголовье скота не достигли довоенно-
го уровня. В городе рост цен опережал рост зарплаты. После 
денежной реформы и отмены карточной системы уровень 
жизни ещё более снизился. Тарифы на железной дороге под-
нялись на 100%. В документах ПОРП для служебного поль-
зования отразилась завышенная, некритичная оценка своей 
деятельности, декларативность проектов и отсутствие чёткой 
программы осуществления экономической политики. Эмис-
сары Кремля Г.М. Попов и М.В. Зимянин после ревизии ито-
гов и перспектив развития Польши докладывали в Москву, 
что намечен рост реальной зарплаты в 1954-55 гг. при-
мерно на 15%, в результате чего она даже не достигнет 
уровня 1950 г.
114
  
Венгрия. Во Второй мировой войне Венгрия воевала на 
стороне Германии. В октябре 1944 г. в Будапеште произошёл 
путч, и к власти пришёл Ф. Салаши. А 7 декабря 1944 г. в 
Дебрецене сформировалось временное правительство Вен-
грии во главе с генерал-полковником Бела Миклошем. В это 
                                                 
114 Из письма Г. М. Попова и М. В. Зимянина В. М. Молотову о некоторых итогах 
и перспективах развития Польши. [Ранее 26 декабря 1953 г.]. АП РФ.Ф.3. 
Оп.66. Д.139.Л.143-152. 
66 
правительство вошли члены Социал-демократической пар-
тии, Партии мелких сельских хозяев и Венгерской коммуни-
стической партии.  
Партия мелких сельских хозяев получила большинство на 
выборах 1945 г. Премьер-министром стал лидер ПМСХ Фе-
ренц Надь. Коммунисты вместе с социал-демократами полу-
чили всего лишь 34% голосов. Однако, контрольная комис-
сия Союзников во главе с советским маршалом Ворошило-
вым, отдала все ключевые посты в новом кабинете коммуни-
стам. Например, министром внутренних дел стал Имре Надь, 
а в начале 1946 г. на этом посту его сменил Ласло Райк. Была 
произведена чистка государственного аппарата. Около 50 
тысяч коммунистов влились в государственные органы вла-
сти. 
Кроме того, Венгрия вынуждена была выплатить репара-
ции: 200 млн. долларов – Советскому Союзу и 100 млн. дол-
ларов – Че-хословакии и Югославии. 
По Договору о дружбе, сотрудничестве и взаимной помо-
щи с СССР от 18 февраля 1948 г. в Венгрии остались совет-
ские войска. С 15 мая 1955 г. присутствие советских войск 
стало регламентироваться странами-членами ОВД. С сентяб-
ря 1955 г. группа войск в Венгрии стала называться Особым 
корпусом, состоящим из четырёх дивизий. Этот корпус 
предназначался для прикрытия совместно с частями ВНА 
(венгерской народной армии) границы с Австрией и на слу-
чай выдвижения советских войск с территории СССР.
115
  
Не упуская инициативу, коммунисты начали всеобщую 
чистку партий. Нашёлся и повод - так называемый анти-
республиканский заговор: военный путч и насильственное 
свержение народно-демо-кратического строя. Многие правые 
и центристские лидеры, особенно из ПМСХ благоразумно 
покинули страну. Депутата парламента, генерального секре-
таря ПМСХ Белу Ковача советская армейская контрразведка 
                                                 
115 http://old.vko.ru/printasp?pr_sign=archive.2006.29_08  
67 
арестовала как инициатора террористических групп, напа-
давших на советских офицеров. 
Формально в Венгрии сохранилась многопартийная си-
стема, однако коммунисты привели к руководству во всех 
партиях людей с левыми убеждениями. Была изолирована 
самая большая оппозиционная буржуазная партия – Демо-
кратическая народная партия. После вынужденной эмигра-
ции её лидера Иштвана Баранковича, руководство партии в 
1949 г. объявило самороспуске. В том же году перестал иг-
рать роль оппозиции Христианский женский лагерь во главе 
с Маргрит Шлахты.  
При помощи советских войск, коммунисты организовали 
новые парламентские выборы. К 1949 г. власть перешла в 
руки коммунистов. Они стали основной партией. В 1948 г. 
объединившись с социал-демократами – Венгерской партией 
трудящихся – ВПТ, председателем её был избран Арпад Са-
кашич, а генеральным секретарём Матиаш Ракоши (одним из 
трёх его заместителей стал Янош Кадар). Абсолютное боль-
шинство в венгерском парламенте в 1950 г. составляли депу-
таты-коммунисты. Для сравнения: в 1947 г. из 364 депутатов 
лишь 100 человек представляли компартию, в 1950 г. этот 
показатель - из 402 депутатов 288 человек являлись членами 
ВПТ.
116
  
По новой конституции, принятой 18 августа 1949 г., Вен-
грия стала именоваться Венгерской Народной Республикой. 
К этому времени государственная власть забрала в свои руки 
почти всю промышленность, внешнюю и внутреннюю тор-
говлю, кредитно-финансовую систему, транспорт. Матиаш 
Ракоши установил в стране режим личной власти. Продол-
жались массовые репрессии против оппозиции, церкви, офи-
                                                 
116 Справка С.Г. Заволжского председателю Внешнеполитической Комиссии ЦК  
ВКП(б) В.Г. Григорьяну о социальном составе парламента Венгрии. 
16.02.1950.  РГАСПИ. Ф.17. Оп.137. Д.267.Л.5-7. 
68 
церов и политиков бывшего режима и пр.
117
 В 1952-1956 гг. в 
Венгрии было осуждено 1 136 434 человека, среди них ока-
зались Л. Райк и Я. Кадар, Д. Марошан и Д. Каллаи. 
Следует отметить, что в Венгрии были сильны позиции 
католической церкви: в стране функционировало 4 тыс. 
церквей и 800 монастырей,
118
 более 60 католических орденов 
объединяло в своих рядах 12-13 тыс. монахов и монахинь.
119
 
По примеру соседней По-льши, в Венгрии начались гонения 
на католическую церковь. Предполагалось запретить препо-
давание религии в средних технических учебных заведениях, 
сократить число орденов и монахов, отказать Ватикану в 
праве назначать епископов без согласования кандидатур с 
венгерским правительством. Освобождающиеся здания мо-
настырей предполагалось передать под школы рабочей и 
крестьянской молодёжи, а также под общежития для уча-
щихся этих школ.
120
 Примас Венгрии кардинал Й. Миндсен-
ти был арестован 23 декабря 1948 г.
121
 28 декабря МВД Вен-
грии опубликовало официальное коммюнике о причинах 
ареста Миндсенти, в котором он обвинялся в государствен-
ной измене, шпионаже, деятельности, направленной против 
республиканского строя, реставрации Габсбургской монар-
хии, а также в валютных афёрах и спекуляции. Открытый 
судебный процесс проходил с 3 по 8 февраля 1949 г. в Буда-
                                                 
117 Докладная записка С.Г. Заволжского председателю Внешнеполитической  
Комиссии ЦК ВКП(б) В.Г. Григорьяну о беседе с М. Ракоши. 25.05.1950.  
РГАСПИ. Ф.575.Оп.1.Д.142.Л.135-136.  
118 Докладная записка советника МГБ СССР при Управлении безопасности  Вен-
грии С.Н. Карташова Министру государственной безопасности СССР В.С.  
Абакумову. 10.02.1950. РГАСПИ. Ф.82.Оп.2. Д.1154.Л. 10-32  
119 Из дневника посла СССР в ВНР Е.Д. Киселёва. Запись беседы с членом  По-
литбюро ЦК ВПТ Э. Герё. 29.05.1950. АВП РФ. Ф.077.Оп.30.П.141. Д.15.  
Л.18-26. 
120 Из дневника посла СССР в ВНР Е.Д. Киселёва. Запись беседы с членом  По-
литбюро ЦК ВПТ Э. Герё… 
121 Письмо министра внутренних дел СССР С. Круглова министру иностранных   
дел СССР В.М. Молотову. 15.01.1949. ГАРФ. Ф.9401.Оп.1.Д.240.Л.140;  Со-
общение заместителя иностранных дел СССР В.А. Зорина В.М. Молотову.  
19.01.1949. АВП РФ. Ф.077.Оп.29.П.13.Д.55.Л.3,14. 
69 
пеште. 8 февраля Миндсенти был приговорён к пожизненно-
му заключению.
122
 При обыске дворца кардинала в Эстерго-
ме в погребе был обнаружен зарытый в землю металличе-
ский футляр с личным архивом Миндсенти. В 1951 г. в связи 
с 72-й годовщиной со дня рождения Сталина была амнисти-
рована группа католических священников. По циничному 
заявлению венгерского чиновника по делам религии, «…для 
этой цели (т.е. для амнистии – Г.Л.) отобрали самых преста-
релых, рассчитывая, что их возраст не даст им возможности 
снова активно вредить народной демократии…»
123
 
Уровень жизни большинства населения неуклонно падал, 
росли антисоветские настроения. После введения в конце 
1940-х гг. элементов планового хозяйства, венгерские репа-
рационные выплаты вызвали длительный хозяйственный 
кризис. А насильственная коллективизация привела к тому, 
что около 10% сельскохозяйственных площадей оказались 
заброшенными. 
В связи с началом холодной войны огромные инвестиции 
потекли в военно-промышленный комплекс и на создание 
Венгерской народной армии. Всё это привело к тому, что в 
начале 1950-х гг. положение населения максимально ухуд-
шилось. Участились перебои в снабжении населения основ-
ными продовольственными товарами.
124
 Для притока рабо-
чей силы на промышленные и сельскохозяйственные пред-
приятия, в начале 1950-х гг. режим Ракоши проводил плано-
мерное выселение неугодного режиму населения из Буда-
                                                 
122 Справка заведующего Балканским отделом МИД СССР Е.Д. Киселёва о  су-
дебных процессах над главой венгерской католической церкви кардиналом  
Миндсенти и членами Верховного совета объединённых евангелических  
церквей Болгарии. 02.09.1949. АВП РФ. Ф.074.Оп.38.П.151.Д.5.Л.98. 
123 Из дневника второго секретаря посольства СССР в Венгрии Ю.Н. Чернякова.  
Запись беседы с председателем Комитета по делам церкви Я. Хорватом.  
23.02.1952. ГАРФ. Ф.6991.Оп.1.Д.973.Л.107-109. 
124 Из дневника посла СССР в ВНР Е.Д. Киселёва. Запись беседы с членом  По-
литбюро ЦК ВПТ Э. Герё. 29.09.1950. АВП РФ. Ф.07.Оп.23.П.42.Д.177.Л.41- 
45. 
70 
пешта в провинцию. Это мероприятие получило название 
якобы «выселения классово чуждых элементов: семей быв-
ших аристократов, генералов, бывших офицеров и чиновни-
ков режима Хорти, бывших владельцев заводов и крупных 
землевладельцев»
125
, а в действительности основную часть 
выселяемых составляли рядовые чиновники, служащие, 
прежде всего, интеллигенция. Выселение производилось по 
спискам, составленным Управлением госбезопасности ВНР. 
Только лишь за 1 месяц (с мая по июль) 1951 г. из Будапешта 
было выселено 5 182 семей в количестве свыше 12 тыс. чело-
век.
126
 А освободившиеся квартиры в Будапеште передава-
лись по ордерам нуждающимся в жилплощади рабочим.  
13-14 июня 1953 г. в Москве состоялись советско-
венгерские переговоры, на которых политика Ракоши была 
подвергнута со сто роны Берия резкой критике. С Москвой 
было согласовано решение о снижении заданий по 5-летнему 
плану. Состоявшийся 27-28 июня 1953 г. пленум ЦК ВПТ 
принял «рекомендации» Москвы. После этого совещания и 
до октября 1956 г. состоялись ещё 3 встречи. Венгерские ли-
деры один за другим посещали советского посла в Будапеш-
те и держали его в курсе событий в Венгрии. Многие не за-
бывали высказать своё особое мнение, рассчитывая на то, 
что об этом обязательно будет доложено советскому руко-
водству. В этом контексте в июле состоялась беседа совет-
ского посла с председателем совета министров Венгрии Им-
ре Надем, который отчитался перед советской стороной о 
работе в этом направлении.
127
 
Чехословакия. Когда в ходе Второй мировой войны 
наметился поворот к победе, Сталин и не мог предположить, 
что Чехословакия, образно говоря, может полностью ока-
                                                 
125 Справка заведующего консульским отделом посольства СССР в Венгрии Н.  
Резниченко в МИД СССР. 1951. АВП РФ. Ф.077.Оп.31.П.149.Д.61.Л.95.  
126 Там же. Л. 96. 
127 Из дневника посла СССР в ВНР Е.Д. Киселёва. Запись беседы с председателем  
СМ ВНР И. Надем. 25.07.1953. АВП РФ, Ф.077.Оп.33.П.161.Д.9.Л.52-54 
71 
заться под советским сапогом. В сущности, на Тегеранской и 
Ялтинской конференциях ничего не было сказано о послево-
енном устройстве этой страны. Социальные и политические 
реформы в странах ЦВЕ опирались исключительно на силу 
советских войск, которые до декабря 1945 г. квартировались 
в Чехословакии. Пользуясь авторитетом и поддержкой стра-
ны-победительницы, чехословацкие коммунисты получили 
непропорциональное преимущество в национальных комите-
тах. По соглашению между партиями Национального фронта 
было создано временное правительство, в котором коммуни-
сты получили большое число мест, разделив свою компар-
тию на две части: они требовали предоставления мест в пар-
ламенте отдельно для чешской, отдельно для словацкой 
фракций. 
27 мая 1946 г. состоялись парламентские выборы, на кото-
рых коммунисты получили 114 мест из 300. Избранный пре-
зидентом Э. Бенеш предложил К. Готвальду сформировать 
кабинет министров, состоящий из представителей буржуаз-
ных партий, социал-демокра-тов и коммунистов. 
Но этого оказалось мало. С июля 1947 по февраль 1948 гг. 
коммунисты продолжали накалять политическую обстановку 
в стране. Они раскрыли "заговор" в Словакии, что повлекло 
за собой массовые аресты лидеров словацкой Демопартии.
128
 
Сосуществование в правительстве представителей разных 
идеологических направлений не входило в планы коммуни-
стов, и в феврале 1948 г. в стране разразился острый полити-
ческий кризис. Партия Национал-социалистов потребовала 
представить отчёт о действиях МВД, возглавляемого комму-
нистом. В частности, общест-венность была возмущена про-
ведением политической чисткой личного состава министер-
ства и конкретно увольнением 8 старших офицеров-
                                                 
128 Информационная записка Отдела внешней политики ЦК ВКП(б) «О современ-
ном экономическом и политическом положении в Чехословакии».[сентябрь,  
1947]. РГАСПИ. Ф.575.Оп.1.Д.39.Л.21-30. 
72 
некоммунистов.
129
 МВД отказалось отчитаться перед каби-
нетом, тогда министры от Национал-социалистической, 
Народной и Демократической партий ушли в отставку, про-
воцируя роспуск правительства. Но, социал-демократы и два 
беспартийных министра поддержали кабинет. Таким обра-
зом, потеряв 12 из 26 членов, кабинет Готвальда устоял. 
Начался процесс замещения выбывших министров новыми. 
Под контролем коммунистов находились полиция и профсо-
юзы. Они легко организовали по всей стране массовые ми-
тинги в поддержку своей точки зрения. Президент Бенеш 
был серьёзно болен и опасался начала гражданской войны.  
20 февраля КПЧ ультимативно требовала: «…безотла-
гательно все силы трудящихся должны быть мобилизованы 
на поддержку правительства Готвальда…»
130
 Практически 
ежедневно Готвальд выступал на митингах, собиравших до 
100 тысяч человек. 
24 февраля в одночасовой забастовке приняло участие 2 
миллиона человек. В результате Социал-демократическая 
партия встала на сторону КПЧ, а в Национал-социали-
стической и Народной партиях сменилось руководство.  
Под угрозой новой всеобщей забастовки Бенеш принял 
отставку старого кабинета и утвердил новый кабинет мини-
стров, в котором 12 мест занимали коммунисты. Независи-
мых министров было двое (Ян Масарик и Людвиг Свобода), 
было урезано представительство национально-социалисти-
ческой и народно-католической партии (по 2 представителя 
вместо 4).
131
 27 февраля новое правительство было приведе-
но к присяге. Сразу же после февральского переворота чехо-
словацкое руководство получило инструкцию из Москвы о 
                                                 
129 Справка второго секретаря посольства ССР в Чехословакии Н.Г. Новикова  
«Правительственный кризис в Чехословакии». 27.02.1948. АВП РФ. Ф.021. 
Оп.2.П.25Д.397.Л.21-35. 
130 Rude pravo.21.02.1948. 
131 Справка о составе чехословацкого правительства. 28.02.1948. РГАСПИ. Ф.17. 
Оп.128.Д.488.Л.46-48,54-55. 
73 
проведении мер в области политики и культуры. Так, чехо-
словацким руководителям была дана следующая рекоменда-
ция: «…необходимо использовать создавшуюся обстановку в 
стране и добиться удаления явно реакционных элементов, 
прежде всего, из правых партий, армии и государственного 
аппарата, причём особое внимание нужно обратить на чистку 
чрезвычайно засоренного реакционными элементами аппара-
та чехословацкого МИДа, во главе которого по-прежнему 
остаётся Ян Масарик…»
132
 (подчёркнуто мною – Г.Л.). 
Началось массовое изгнание оппозиционеров: 3 тыс. человек 
покинули страну, 250 тыс. – остались без работы. Ян Маса-
рик умер при невыясненных обстоятельствах, официально 
было объявлено, что причиной смерти является суицид. За-
тем настала очередь президента Бенеша: 6 июня он подал в 
отставку, а 3 сентября умер. Новый президент К. Готвальд 
подписал новую конституцию. Премьер-министром стал Ан-
тонин Запотоцкий. 
В Архиве Президента РФ хранятся ряд документов, пере-
данных лидером венгерских коммунистов М. Ракоши в ЦК 
ВКП(б), в частности, адресованные Сталину, свидетельству-
ющие о целенаправленном инициировании недоверия совет-
ского руководства к словацкой политической элите. В одном 
из писем Ракоши настойчиво проводит мысль о разложении 
словацкой компартии на фракции: «Одну из фракций воз-
главляет председатель Словацкого совета уполномоченных 
Гусак. В эту фракцию входят Клементис, Новомеский… 
Фракция имеет резко националистический, антисемитс-кий, 
античешский характер…»
133
 На состоявшемся 6-7 апреля 
1950 г. пленуме ЦК КПС ключевым вопросом являлся во-
прос о «буржуазном национализме Г. Гусака и Л. Новомес-
кого». Пленум проходил в обстановке острой критики: в 
прениях выступили 45 человек. Не было сделано никаких 
                                                 
132 Предложения IV ЕО МИД СССР об основных направлениях советской поли-
тики в Чехословакии. 02.03.1948. АВП РФ. Ф.021.Оп.2.П.26.Д.397.Л.14-17. 
133 Письмо М. Ракоши И. Сталину. 24.09.1948. АП РФ. Ф.3.Оп.66.Д. 803.Л.157. 
74 
оргвыводов, рассмотрение вопроса было отложено на рас-
смотрение предстоящего съезда.
134
 На IX съезде КП Слова-
кии, состоявшемся в мае 1950 г., бурно обсуждался «вопрос 
о борьбе против буржуазного национализма». На съезде вы-
ступили представители «буржуазного национализма» В. 
Клементис, Г. Гусак, Л. Новомеский, К. Шмидке. В дневнике 
советского посла в Чехословакии М.А. Силина имеется за-
пись его беседы с министром иностранных дел Чехословакии 
В. Широким, в ходе которой по-следний достаточно про-
странно затронул повестку съезда словацкой компартии.
135
 
Следует отметить, что К. Готвальд долгое время блокировал 
попытки ряда партийных функционеров и сотрудников со-
ветской госбезопасности, работающих там, поставить вопрос 
о «буржуазном национализме» и освободить Г. Гусака, В. 
Клементиса и Л. Новомесского от занимаемых должно-
стей.
136
 13 марта секретариат ЦК КПЧ вынес постановление 
об освобождении Клементиса от занимаемой должности,
137
 в 
начале апреля Р. Сланский информировал Силина о предсто-
ящем пленуме ЦК КПС, на котором будет поставлен вопрос 
о национализме в компартии Словакии. Ле-том 1950 г. фигу-
ра Клементиса рассматривалась, как некий чехословацкий 
аналог Райка и Тито. Клементис решительно выступал про-
тив включения его страны в сферу влияния СССР.
138
 При 
наличии большого количества сторонников, он смог бы сыг-
рать такую же роль, как и югославский лидер Тито. 
                                                 
134 Справка Канцелярии Информбюро с информацией о пленуме ЦК КПС.  
13.04.1950. РГАСПИ. Ф. 575.Оп.1. Д.171.Л.123-124. 
135 Из дневника посла СССР в Чехословакии М.А. Силина. Запись беседы с мини-
стром иностранных дел Чехословакии В. Широким. 30.05.1950. АВП РФ.  
Ф.0138. Оп.32.П.178.Д.10.Л.107-114. 
136 Сообщение сотрудников КГБ СССР М.Т. Лихачёва и Н.И. Макарова председа-
телю КГБ В.С. Абакумову о работе чехословацких органов безопасности.  
16.03.1950. РГАСПИ. Ф.82.Оп.2.Д.1361.Л.53-60. 
137 Там же. 
138 Справка первого секретаря посольства СССР в Чехословакии П. Крекотеня об   
освобождении В. Клементиса от обязанностей министра иностранных дел Че-
хословакии. 21.04.1950. АП РФ. Ф.3.Оп.66.Д.804.Л.57-64.  
75 
Первый этап массового поиска врагов завершился в фев-
рале 1951 г. на Пленуме ЦК КПЧ. В спешном порядке стало 
фабриковаться «дело Сланского». Предыстория этого про-
цесса в ходе анализа архивных документов показывает, что в 
сфабриковании этого дела непосредственное участие прини-
мала Москва. После неоднократных сигналов в мае-ноябре 
от советников МГБ в Чехословакии о еврейских национали-
стах, 19 ноября Готвальд в своей беседе с советским совет-
ником просил тщательно разобраться в вопросе о Сланском. 
Это сообщение было немедленно отправлено Сталину.
139
 
Получив эту информацию, Сталин в телеграмме предупре-
ждал Готвальда, что процесс должен проводиться лишь при 
наличии неопровержимых фактов: «Получили следственные 
материалы о тов. Сланском… Мы считаем материалы недо-
статочными и думаем, что они не дают оснований для обви-
нения. Мы полагаем, что нельзя только на основании показа-
ний известных преступников делать выводы, нужны ещё 
факты, подтверждающие такие показания…»
140
 А уже в 
письме, отправленном вслед, Сталин заканчивает эту мысль: 
«… Наш опыт с врагами говорит о том, что изобличённые 
преступники с целью посеять взаимное недоверие среди чле-
нов руководства партии нередко прибегают к оговорам чест-
ных людей…»
141
 (подчёркнуто мною. – Г.Л.) 22 ноября в 
Прагу прибыл член Политбюро ЦК ВКП(б) А. Микоян, кото-
рый привёз решение ВКП(б) о 
Сланском. Именно после получения одобрения от Москвы 
чехословацкие органы госбезопасности стали активно про-
водить следствие по «делу Сланского». «Процесс об антиго-
сударственном заговоре вокруг Рудольфа Сланского» прохо-
дил с 20 по 27 ноября 1952 года — судили группу видных 
                                                 
139 См. АП РФ. Ф. 3.Оп.66.Д.812.Л.119-122. 
140 Телеграмма И.В. Сталина К. Готвальду. 19.07.1951. АП РФ. Ф.45.Оп.1. Д.394.  
Л.105. 
141 Письмо И.В. Сталина К. Готвальду. 24.07.1951. АП РФ. Ф.45.Оп.1.Д.394. 
Л.109- 110 
76 
деятелей КПЧ (среди подсудимых оказались начальник меж-
дународного отдела ЦК КПЧ Б. Геминдер, заместитель гене-
рального секретаря ЦК КПЧ Йозеф Франк, В. Клементис, за-
местители министра иностранных дел, национальной без-
опасности и др.). В течение всего процесса судебные заседа-
ния собирались 2 раза в день – утром и вечером.
142
 Обвини-
тельное заключение, объёмом 85 страниц, было опубликова-
но в «Руде право» 20 ноября, а в советской центральной пе-
чати – 21-23 ноября. Из 13 подсудимых 11 являлись евреями 
и были обвинены в троцкистско-сионистско-титовском заго-
воре. «Подрывная деятельность заговорщиков проводилась в 
различных направлениях, и, в первую очередь, они занима-
лись шпионажем»,
143
 - говорилось в обвинительном заклю-
чении. Подсудимые приговорены к смертной казни, а трое 
осуждены на пожизненное заключение. В ходе декабрьского 
пленума ЦК КПЧ были подведены итоги по процессу Слан-
ского.
144
 Однако, по мнению председателя внешнеполитиче-
ской комиссии ЦК ВКП(б) В.Г. Григорьяна, «пленум не 
вскрыл и не осудил ошибки в деятельности ЦК, способство-
вавшие враждебной деятельности Сланского и его сообщни-
ков… всё это свидетельствует о низком политическом 
уровне декабрьского пленума ЦК КПЧ…»
145
 В вопросе осво-
бождения Клементиса от занимаемой должности и при орга-
низации подготовки процесса над ним активную роль играл 
Сланский. Здесь хотелось бы затронуть один интересный 
факт относительно Клементиса. Как свидетельствуют доку-
менты, чехословацкое руководство располагало сведениями 
                                                 
142 Письмо ответственного руководителя ТАСС Н.Г. Пальгунова И.В. Сталину.  
20.11.1952. АП РФ. Ф.3. Оп.66. Д.812.Л.35-36.  
143 «Правда». 21.11.1952. № 326 
144 Из дневника советника посольства СССР в Чехословакии П. Крекотеня. Запись  
беседы с секретарём ЦК КПЧ А. Новотным.07.12.1951. АВП РФ. Ф.0138.  
Оп.33.П.191. Д.16.Л.233-236. 
145 Информационная записка председателя Внешнеполитической Комиссии ЦК  
ВКП(б) В.Г. Григорьяна секретарю ЦК ВКП(б) М.А. Суслову. 05.02.1952.  
РГАСПИ. Ф.17.Оп.137.Д.862.Л.13. 
77 
о позитивном отношении к нему Сталина в этот период. По 
воспоминаниям В. Широкого, во время встречи Сталина с 
чехословацкой делегацией на XIX съезде КПСС, когда речь 
зашла о предстоящем в Чехословакии политическом процес-
се, Сталин сказал: «…а всё-таки Клементис верный чело-
век… то, что Вы будете его судить – это Ваше дело, мы же 
его считаем верным человеком».
146
  
Таким образом, по данным чехословацкого министерства 
национальной безопасности в 1948-1950 гг. из страны эми-
грировало свыше 12 тыс. человек: наибольший показатель 
приходится на период с февраля 1948 г. по декабрь 1949 г. – 
февраль-июнь 1948 г. – 2, 2 тыс. чел., июль-декабрь 1948 г. – 
2,8 тыс.чел., январь-июнь 1949 г. – 3,1 тыс.чел., июль-де-
кабрь 1949 г. – ок. 2,5 тыс. чел. Возрастной состав, бежавших 
из страны, составлял 20-30 лет.
147
 Все эти факты обозначили 
начало Холодной войны и абсолютную коммунистическую 
власть в Чехословакии на протяжении следующих 40 лет. 
Как указывалось выше, после февральского переворота 
1948 г. Национал-социалистическая партия Чехословакии и 
Чехословацкая народная партия пошли на соглашение с ком-
партией, вошли в состав Национального фронта, где руково-
дящую роль играла компартия. Национал-социалистическая 
партия фактически была ликвидирована, переименована в 
Чехословацкую социалистическую партию. Уже к марту 
1948 г. новое руководство партии опубликовало декларацию, 
определявшую основные программные установки и политику 
партии. В этой декларации указывалось, что для социалисти-
ческой партии является образцом новое бесклассовое обще-
ство, созидание которого успешно осуществляется в 
                                                 
146 См. АП РФ. Ф.3.Оп.66. Д.806.Л.93 
147 Справка советника посольства СССР в Чехословакии П. Крекотеня министру  
иностранных дел СССР А.Я. Вышинскому о гражданах Чехословакии, поки-
нувших страну. АВП РФ. Ф. 0138.Оп.33.П.200.Д. 96.Л.1-5. 
78 
СССР.
148
  
Председателем президиума партии являлся министр тех-
ники Чехословакии Э. Шлехта, генеральным секретарём – 
Клингер, заместитель председателя – министр почт 
А.Нейман. Устав партии был принят в 1949 г. В 1950 г. в 
этой партии насчитывалось около 80 тыс. членов. Печатными 
органами партии являлись газеты «Свободнее слово» и «Но-
ва политика», а для актива партии издавался двухнедельный 
журнал «Социалистицки смнер» («Социалистический 
путь»).
149
 Реорганизация Чехословацкой народной партии (её 
ещё называли и католической партией) началась ещё в фев-
рале 1948 г., в ходе правительственного переворота, а уже в 
июне было сформировано новое руководство. В руководя-
щий орган партии входили: председатель партии А. Петр 
(министр транспорта), заместители председателя Й. Плойгар 
(священник и министр здравоохранения), Э. Воянец, гене-
ральный секретарь А. Поспишил, Д. Поланский (заместитель 
председателя Национального собрания Чехословакии) и др. 
В Национальном собрании страны партия была представлена 
23 депутатами. Численность партии к концу мая 1950 г. со-
ставляла 32, 2 тыс. членов. Чехословацкая Народная Партия 
– это партия регулируемого коммунистами христианского 
социализма. Печатными органами партии являлись газеты 
«Лидова демокрацие», «Лидова оброда», а для актива партии 
издавался двухнедельный журнал «Дуверник».
150
  
После смерти Готвальда в 1953 г. президентом был избран 
А. Запотоцкий, пост премьер-министра получил В. Широкий. 
При активном вмешательстве Москвы в Чехословакии было 
                                                 
148 Из дневника советника посольства СССР в Чехословакии Л.Ф. Теплова. За-
пись беседы с председателем Чехословацкой социалистической партии 
Э.Шлехтой.  01.06.1950. АВП РФ. Ф.0138. Оп.32.П.179. Д.13.Л.125-129. 
149 Информационная записка председателя Внешнеполитической Комиссии ЦК  
ВКП(б) В.Г. Григорьяна И.В. Сталину о положении в социалистической и ка-
толической партиях Чехословакии. 11.09.1950. АП РФ.Ф.3. Оп.66. Д.804. Л. 
85- 87. 
150 Там же. Л. 89-92. 
79 
решено подготовить и провести денежную реформу. 1 июня 
1953 г. правительство приняло решение об отмене карточной 
системы и проведении денежной реформы. Это, в свою оче-
редь, привело к значительному росту цен, отмене ограниче-
ний на приобретение продовольствия и потребительских то-
варов и, соответственно, снижению жизненного уровня всех 
групп населения на 20%, что вызвало массовые забастовки и 
антиправительственные выступления в крупных городах 
страны: Праге, Пльзени, Брно, Млада Болеслава. Особенно 
сильными были антиправительственные демонстрации в 
Пльзени, на которых приняли участие 12-15 тыс. человек, 
было разгромлено здание городского национального комите-
та, избиты работники госбезопасности,
151
 50 человек захва-
тили радиоцентр, и стали передавать призывы к свержению 
чехословацкого правительства. Через 20 минут к радиостан-
ции подоспели работники органов госбезопасности, было 
произведено изъятие организаторов демонстрации. В по-
мощь пльзенским органам безопасности из Праги были 
направлены батальон войск Министерства обороны, баталь-
он народной милиции во главе с оперативной группой.
152
 Не-
смотря на это, в 14:00 от демон-странтов отделилась группа в 
количестве 500 человек, которая с портретами Э. Бенеша 
направилась к памятнику Масарику, где выступавшие требо-
вали роспуска чехословацкого правительства и проведения 
свободных выборов. Всего органами безопасности в Пльзени 
было арестовано 152 человека, наиболее активным среди вы-
ступавших был Войтех Прохазка. В Пльзени был введён ко-
мендантский час. А 2 июня в Праге на демонстрацию вышли 
рабочие военных заводов «Сталинград», «Прага», «Аэро» - 
всего 5 тыс. человек.
153
  
                                                 
151 См. АВП РФ. Ф.0138.Оп.35.П.226.Д.15.Л.141-144. 
152 Сообщение советника МВД СССР в Чехословакии А.Д. Бесчастнова министру  
внутренних дел СССР Л.П. Берия о массовых беспорядках. 01-02.06.1953. АП  
РФ. Ф.3. Оп.66. Д.806.Л.100-106. 
153 Там же. 
80 
В тот же день Берия в своём письме Маленкову указывал 
на два немаловажных обстоятельствах: во-первых, Москва не 
имеет полного представления о действительном состоянии 
внутриполитического и экономического положения в стра-
нах советского блока, а в конкретном случае, в Чехослова-
кии, во-вторых, советы, дающиеся из Москвы, не всегда 
удачны.
154
 Для чехословацкого руководства и органов госбе-
зопасности самыми сложными оказались 3-4 июня. Причина 
заключалась в том, что по подслушанным телефонным раз-
говорам ожидали массовую забастовку рабочих в Остраве и 
Праге. В частности, ожидали забастовки трамваев в Праге. К 
5 июня обстановка в стране была нормализована. Как пере-
давал советский посол А. Богомолов в Москву: «…Неко-
торые из известных властям подстрекателей к стачке были в 
эту ночь арестованы, и были также приняты необходимые 
меры для предотвращения стачек. ЦК КПЧ и местные орга-
низации установили ночные дежурства коммунистов на ули-
цах и в райкомах партии. Были подготовлены отряды народ-
ной милиции…»
155
  
Официальная информация о событиях в стране была 
направлена руководством КПЧ в Москву 6 июня 1953 г. Рас-
смотрев её, в Москве решили: «…чехословацкие друзья явно 
недооценили сложностей внутреннего положения в стране и 
не сделали для себя должных выводов из происшедших со-
бытий…», а 20 июня Молотов рекомендовал чехословацкому 
руководству: «…Было бы правильным, чтобы чехословацкие 
друзья разобрались в планах…и внесли бы в эти планы необ-
ходимые серьёзные поправки…»
156
 Стремясь успокоить 
                                                 
154 Сопроводительное письмо первого заместителя Совета Министров СССР и  
министра внутренних дел СССР Л.П. Берия председателю Совета министров  
СССР Г.М. Маленкову к сообщению советника МВД СССР в Чехословакии  
А.Д. Бесчастнова о массовых беспорядках. 01-02.06.1953. АП РФ. Ф.3. Оп.66.  
Д.806.Л.98-100. 
155 Из дневника посла СССР в Чехословакии А.Е. Богомлова. 05.06.1953. АВП 
РФ.  Ф.0138.Оп.35. П.226.Д. 13.Л.63-64. 
156 См. АП РФ. Ф.3.Оп.66.Д.806.Л.126-127. 
81 
население, чехословацкое правительство приняло ряд мер по 
увеличению производства товаров массового потребления. 
26 июня было принято Постановление Чехословацкого пра-
вительства и Политсекретариата ЦК КПЧ «О мероприятиях 
по закреплению результатов денежной реформы в Чехосло-
вакии». В указанном документе имелись пункты, предусмат-
ривающие устранение из государственного и хозяйственного 
аппаратов лиц, которые в период проведения денежной ре-
формы не проявили надлежащей твёрдости провести очистку 
всех органов партии. Ю. Андропов, являвшийся тогда заве-
дующим IV Европейским отделом МИДа СССР в своей до-
кладной записке заместителю министра по поводу этого до-
кумента писал: «… Проведение в жизнь решения о широкой 
чис-тке государственного и партийного аппарата, а также 
профсоюзов в нынешних условиях могло бы привести лишь 
к новым осложнениям во внутриполитической обстановке в 
Чехословакии».
157
 В июле чехословацкая общественность 
потребовала от правительства отмены суровых наказаний за 
уход с работы.  
Чтобы успокоить крестьян, форсированная коллективиза-
ция была приостановлена, а крестьянам разрешили выходить 
из коллективных хозяйств. 
Сложными были отношения государства с католической 
церковью. Установив в феврале 1948 г. монополию полити-
ческой власти в стране, руководство КПЧ рассматривало ка-
толическую церковь с её прямым подчинением Ватикану как 
главного противника, противостоящего коммунистам в сфере 
идеологии и общественного сознания. Добиться этого пред-
полагалось как путём соглашения с католическим епископа-
том, так и силовыми методами, используя разногласия в ря-
дах клира. 
После февраля 1948 г. правительством были приняты за-
                                                 
157 Докладная записка заведующего IV Европейским отделом МИД СССР Ю.В.  
Андропова заместителю министра В.А. Зорину. 06.07.1953. АВП РФ.Ф.0138.  
Оп.35.П.236.Д.80.Л.114-115.  
82 
коны о конфискации части церковных земель, об упраздне-
нии церковных школ, о добровольности изучения закона Бо-
жьего и пр. По инициативе Центрального комитета действия 
Национального фронта (ЦКД НФ) в марте-апреле 1948 г. бы-
ли созданы специальные комиссии для решения возникав-
ших спорных вопросов в конфессиональной сфере. В комис-
сии, определявшей отношения с католической церковью, по 
решению конференции епископов в Оломуце 3 мая 1948 г. 
епископат представляли Й. Боукал (секретарь архиепископа 
Й. Берана), Ш. Трохта, А. Лазик, Й. Чарский. На конферен-
ции в Оломуце было принято решение, запрещающее лицам 
духовного звания принимать участие в работе органов и 
учреждений Чехословацкой республики. За непослушание 
устанавливалось отлучение от церкви. На этой же конферен-
ции был остро поставлен вопрос о безоговорочном подчине-
нии всех духовных лиц решениям епископов и Ватикана. Со-
ветские дипломаты сообщали из Праги: «…при посещении 
папы (октябрь-ноябрь 1948 г.) Беран получил нужные указа-
ния. Он не должен обострять отношения с правительством, 
но не уступать последнему. Дальнейшие отношения с прави-
тельством должны быть приведены в такое состояние, чтобы 
было видно, что существует нажим со стороны правитель-
ства, но ни в коем случае не по вине духовенства…»
158
 Чеш-
ская католическая церковь направила президенту Готвальду 
ультиматум, предлагалось прекратить публичные нападки на 
церковь и клир, изъять из школьных программ тезисы анти-
религиозного и антицерковного характера, прекратить трав-
лю Папы Римского как главы католической церкви и т.д.
159
 В 
свою очередь, правительство соглашалось на эти условия, 
выдвигая в ответ свои условия, среди которых имелись такие 
пункты, как: отмена распоряжения епископата об отлучении 
министра Плогайра (бывшего священника) от церкви, а так-
                                                 
158 См. АВП РФ. Ф.0138. Оп.30.П.159.Д.3.Л.138-139,142. 
159 Kaplan K. Stat a cĭrkev v Československu. 1948-1953. Brno, 1993. S. 58. 
83 
же публичное осуждение всех священников, проводящих ан-
тигосударственную деятельность.
160
 На конференции 23 мар-
та 1949 г. иерархи католической церкви сформулировали 
свою окончательную позицию: епископат «от своих условий 
не отступит, ни на какие компромиссы не пойдёт и условий 
правительства не примет».
161
 
В Словакии доминирующее положение принадлежало ка-
толической церкви. Так, к середине 1949 г., в Словакии 
насчитывалось 2171 костёлов и 978 часовен, которых обслу-
живали 1828 ксёндзов. Кроме того, в Словакии насчитыва-
лось 40 мужских и женских монашеских орденов, располо-
женных в 198 монастырях, в которых находилось 7 тыс. мо-
нахов. Католики располагали в Словакии тремя семинариями 
в Кошице, Нитре, Баньска Быстрице с общим числом слуша-
телей 106 человек и теологическим факультетом в Брати-
славском университете, на котором учились 103 слушателя. 
Эти учебные заведения ежегодно выпускали от 50 до 60 
ксёндзов.
162
 
С 27 ноября по 2 декабря 1950 г. в Праге состоялся судеб-
ный процесс над епископами С. Зелой – секретарём архиепи-
скопа Й. Барана, Я. Боукалом и семью чешскими высокопо-
ставленными католическими священнослужителями. Ещё в 
октябре в ЦК КПЧ была создана специальная комиссия по 
подготовке процесса и выработке его «политической линии». 
Сформулированы были обвинения, которые согласно поли-
тической практике того времени, сводились к шпионажу и 
измене родине. В результате судебного разбирательства об-
виняемые были приговорены к длительным срокам заключе-
ния (минимальный – 10 лет). 27 февраля 1950 г. на заседании 
                                                 
160 Из дневника третьего секретаря посольства СССР в Чехословакии М.Д.  Фро-
лова. Запись беседы с представителем ЦК КПЧ Гавелкой. 22.03.1949. АВП  
РФ. Ф.0138. Оп.30.П.160.Д.7.Л.62-64. 
161 См. АВП РФ. Ф.0138. Оп.30.П.159.Д.3.Л.110. 
162 Справка вице-консула генерального консульства СССР в Братиславе С. Чер-
ных о положении римско-католической церкви в Словакии. 26.06.1949. АВП 
РФ. Ф.0138. Оп.30.П.159.Д.3.Л.96-118. 
84 
церковной комиссии ЦК КПЧ было принято решение об изо-
ляции высокопоставленных священнослужителей Словакии 
– еписко-пов П. Гойдича и В. Гопко и др. Процесс над сло-
вацкими епископами проходил 10-15 января 1951 г. Еписко-
пы Я. Войташшак и М. Бузалка были приговорены к 24 го-
дам тюремного заключения, Гойдич – к пожизненному за-
ключению. А 10 марта 1953 г. чехословацкое правительство 
постановило, что «с 1 июля должны быть распущены все 
мужские и женские католические ордена Чехословакии».
163
 
Роспуску подлежало 28 мужских ордена численностью 2 265 
монахов и 52 женских ордена численностью 10 073 монашек. 
Им предлагалось трудоустроиться в промышленности и пре-
кратить ношение монашеского одеяния. В случае отказа пра-
вительство угрожало этим людям изоляцией в специальных 
пунктах Министерства национальной безопасности. Учиты-
вая серьёзную религиозную обстановку в стране и большое 
количество верующих (80% населения), сотрудник советской 
госбезопасности обратился к Берии с донесением, в котором 
говорилось: «…считал бы целесообразным поставить вопрос 
перед правительством Чехословацкой Республики о времен-
ном приостановлении проведения в жизнь этого решения».
164
 
В мае 1956 г. в Праге студенты провели демонстрацию с 
требованием отмены контроля за культурной и интеллекту-
альной жизнью.  
В ноябре 1957 г. умер Запотоцкий. Генеральным секрета-
рём КПЧ и президентом страны стал Антонин Новотный. 
Начался новый период репрессий, однако Н. Хрущёв и 
наступившая «оттепель» отсрочили репрессии на десятиле-
тие. 
Болгария. В сентябре 1946 г. состоялся референдум и в 
стране был установлен республиканский строй. На выборах в 
Великое народное собрание 27 октября оппозиции досталось 
                                                 
163 Донесение уполномоченного МГБ-МВД СССР генерал-майора М.К. Каверзне-
ва Л.П. Берии. 23.06.1953. АП РФ. Ф.3.Оп.66.Д.806.Л.130-131. 
164 Там же 
85 
99 из 465 мест, а БРП(к) получила 277 мест. Георгий Димит-
ров, вернувшийся из СССР, сформировал правительство, 
подконтрольное коммунистам. Лидер оппозиции в Народном 
собрании Никола Петков заявил, что депутаты от оппозиции 
«не признают декларацию правительства, являющегося ре-
зультатом выборов, проведённых в обстановке угроз, безза-
коний, избиений, арестов и убийств, а не свободного воле-
изъявления болгарского народа. Парламентская группа Бол-
гарского земледельческого народного союза не одобряет 
внутреннюю, хозяйственную и культурную политику, объяв-
ленную г-ном пре-мьер-министром в декларации».
165
 
Идеологическое родство коммунистов из балканских 
стран подтолкнуло их к созданию Балканской федерации 
коммунистических стран. При этом власти Болгарии и Юго-
славии решили организовать болгаро-югославское ядро и 
сгруппировать остальные балканские страны вокруг этого 
ядра. Однако, эта идея не привлекала коммунистов двух 
стран. Болгария требовала равенства с Югосла-вией. А вот 
югославские коммунисты выдвинули предложение о присо-
единении Болгарии к Югославской федерации на правах 
седьмого члена. На переговорах 1947 г. пришли к соглаше-
нию: образовать таможенный союз, убрать пограничные 
ограничения, способствовать культурным связям македон-
цев, разрозненным между Болгарией, Югославией и Грецией. 
Были признаны границы по состоянию на 1 января 1941 г., 
Болгария обязалась выплатить репарации в размере 45 млн. 
дол. Греции и 25 млн. дол. - Югославии.  
Обезопасив себя от наскоков соседей, Димитров присту-
пил к ликвидации оппозиции. Начали с закрытия оппозици-
онных газет. Политбюро ЦК БРП(к) постановило начать ре-
шительное наступление на оппозицию.
166
 Несмотря на про-
                                                 
165 Стенографски дневници на VI Велико Народно събрание. София, 1946-1951.  
1946. Дял I. Кн.1.С.83 
166 Из дневника посланника СССР в Болгарии С. Кирсанова. Запись беседы с Г.  
Димитровым. 20.05.1947. АВП РФ. Ф.074. Оп.36.П.134.Д.8.Л. 4-6. 
86 
тесты западных стран, лидер оппозиции Никола Петков был 
арестован и 23 сентября 1947 г. казнён
167
. Димитров лично 
отчитался перед Сталиным по делу Петкова, послав ему 
письмо. Интересно, что, обращаясь к адресату, Димитров ис-
пользовал кодовое имя Сталина – псевдоним Дружков: 
«Вначале мы сами считали возможным и целесообразным 
заменить смертный приговор… пожизненным заключением. 
Но теперь, после того, как англичане и американцы вмеша-
лись в это дело и предъявили категорическое требование от-
мены смертного приговора, вопрос получает особое значе-
ние».
168
 Другие лидеры оппозиции были брошены в тюрьмы. 
Все партии, не пожелавшие сотрудничать с коммунистами, 
были распущены или включены в состав БРП(к). В 1947 г. 
депутаты Великого народного собрания приняли конститу-
цию Болгарии, по которой страна стала маленькой копией 
СССР.  
В разгорающемся конфликте между И.В.Сталиным и 
И.Б.Тито Димитров благоразумно занял сторону Сталина, 
чем сильно повредил болгаро-югославским отношениям. 
Идея объединения Македонии не только была приостановле-
на, но и ужесточились репрессии в отношении македонцев, а 
также сторонников союза с Югославией; подверглись пре-
следованиям протестантские и католические общины, а так-
же любые организации, имевшие контакты со странами За-
пада. 
Сложными были отношения власти с церковью. С 25 фев-
раля по 8 марта 1949 г. были организованы процессы над 15 
протестантскими священниками. Подсудимым было предъ-
явлено обвинение в том, что они, пользуясь своим религиоз-
ным саном, проводили подрывную антигосударственную де-
ятельность, а также признавались виновными в шпионаже в 
пользу США и были приговорены к тю-ремному заключе-
                                                 
167 К процессу Николы Петкова. РГАСПИ. Ф.17.Оп.128.Д.1076. Л.154-155. 
168 Письмо Г. Димитрова Дружкову. 15.09.1947. АП РФ. Ф.3.Оп.64.Д.279.Л.42-43. 
87 
нию: девятеро – от 5 до 15 лет, двое – на год условно.
169
 От-
ношения с Ватиканом были разорваны. Болгарское руковод-
ство систематически консультировалось с Москвой по во-
просам религиозной политики, а Болгарская православная 
церковь (БПЦ) субсидировалась из Москвы.
170
 Летом 1948 г. 
ставился вопрос о преобразовании болгарской экзархи в пат-
риархию, и возведении экзарха Стефана в сан патриарха,
171
 а 
осенью БПЦ вынудили снять его со своего поста. 31 декабря 
1950 г. вступил в силу Устав БПЦ. До того времени действо-
вал Устав, принятый Церковно-народным собором в 1871 г. 
Согласно новому Уставу, Болгарская церковь была превра-
щена из экзархи в патриархию; в связи с отделением церкви 
от государства не было предусмотрено утверждение прави-
тельством высших церковных сановников (патриарха, мит-
рополитов, протосингелов и т.д.), указанные выше сановники 
могли быть избраны только при условии доверия к ним со 
стороны правительства; вводился единый бюджет для всей 
БПЦ.
172
 К началу 1950-х годов в Болгарии функционировали 
два духовных учебных заведения: семинария в монастыре на 
горе Черепиш (Стара Планина) и Духовная академия в Со-
фии. В Черепишской семинарии обучалось около 200, а в 
Софийской академии – около 120 человек. До июля 1951 г. 
Духовная академия функционировала как богословский фа-
культет Софийского государственного университета.
173
 Во-
прос о выборах патриарха Болгарской православной церкви 
решился лишь в мае 1953 г. на Третьем Церковно-народном 
соборе. Почти единогласно главой Болгарской церкви был 
избран митрополит Пловдивский Кирилл. Его избрание было 
                                                 
169 Справка заведующего Балканским отделом МИД СССР Е.Д. Киселёва о  су-
дебных процессах…Л.98-99. 
170 Письмо министра иностранных дел СССР А.Я. Вышинского И.В. Сталину.  
17.02.1950. АП РФ. Ф.3. Оп.64.Д. 262. Л. 55-56 
171 См. АП РФ. Ф.45.Оп.1.Д.253.Л.29 
172 Справка атташе посольства СССР в Болгарии М.Н. Петрова о положении в  
Болгарской православной церкви. Б/д. ГАРФ. Ф.6991. Оп.1.Д.842.Л.2-3. 
173 Там же. Л.4-11. 
88 
обусловлено предсказуемостью его поведения и той мерой 
лояльности по отношению к власти, которая делала его её 
послушным орудием.
174
 
Политические процессы 1944-1948 гг. в Болгарии были 
составной частью становления тоталитарного режима. Про-
возглашавшиееся коммунистами в народно-демократический 
период лозунги о лояльном сотрудничестве и равноправии 
различных партий были чисто демагогическим приёмом. Су-
дебные процессы 1947-1948 гг. явились отражением новой 
стратегии сталинского руководства, вызванной нарастанием 
противоречий между державами-победитель-ницами в по-
слевоенный период. Построение социализма в восточноевро-
пейском регионе по советскому образцу и советскими мето-
дами исключала наличие в этих странах конструктивной оп-
позиции, отстаивавшей иные варианты общественного раз-
вития.  
С декабря 1948 г. БРП(к) стала называться Болгарской 
Коммунистической партией (БКП). Внутри партии шла 
борьба между коммунистами, вернувшимися из СССР, и 
"местными" коммунистами. В 1949 г. умер Димитров. До-
стойным его преемником мог бы стать Трайчо Костов, но он 
выступал против экономической эксплуатации Болгарии Со-
ветским Союзом, и Сталин навесил на него ярлык "национа-
листического уклониста". Здесь следует отметить, что бу-
дучи в Барвихе, Костов понял, что над ним сгущаются тучи, 
и написал покаянное письмо Маленкову с просьбой довести 
содержание этого письма до сведения Сталина,
175
 где он со-
глашается с тем, что он допустил политические ошибки 
националистического характера.
176
 Тем не менее, Сталин 
сделал ставку на зятя Димитрова - Вылко Червенкова. По во-
                                                 
174 Калканджиева Д. Българската православна църква и държавата. 1944-1953.  
София, 1997. С.326. 
175 Письмо Т. Костова Г. Маленкову. 27.01.1949. РГАСПИ. Ф.83. Оп.1.Д.14.Л.117- 
120. 
176 Там же. Л. 117-118. 
89 
ле своего Хозяина, Червенков организовал судебный процесс 
над Костовым, обвинив его в сговоре с Тито и подготовке 
государственного переворота. Костова казнили, а Червенков 
стал во главе БКП, а с февраля 1950 г. занял по совмести-
тельству пост премьер-министра. 
Червенкова в народе называли "маленьким Сталиным". За 
короткий срок он исключил из компартии 92,5 тыс. членов, 
симпатизировавших Тито или Костову.
177
 Раскрутилась про-
пагандистская кампания по борьбе с "тлетворным западным 
влиянием". Выражалось это в том, что якобы США и Вели-
кобритания натравливают Югославию, Грецию и Турцию на 
Болгарию. 
Для Болгарии смерть Сталина в 1953 г. оказалась кстати. 
В марте 1954 г. Червенкову пришлось уйти в отставку.  
Итоги ХХ съезда КПСС вызвали огромный интерес в Бол-
гарии, и здесь политика преодоления культа личности была 
связана с личностью Червенкова.
178
 А Червенков, в свою 
очередь, обнаружил полную неспособность адаптироваться к 
политике десталинизации, проводившейся в СССР Н.С.Хру-
щёвым, и в апреле 1956 г. был смещен с поста председателя 
совета министров НРБ.
179
 
Новый режим пытался приспособиться к изменившейся 
ситуации в Москве и применить идеи и политику Хрущёва к 
болгарским реалиям. Вслед за аналогичными процессами в 
СССР в Болгарии начался процесс либерализации. Следует 
отметить, что польские события и венгерская революция 
1956 г. оказали влияние и на политическую жизнь Болгарии. 
В болгарских вузах усилилось недовольство обязательным 
                                                 
177 Справка канцелярии секретариата Информбюро о численном составе БКП.  
[1950]. РГАСПИ.Ф.17.Оп. 137.Д.254.Л.94-97. 
178 Письмо посла СССР в НРБ М.ф. Бодрова и заведующего IV Европейским  
отделом М.В. Зимянина министру иностранных дел СССР В.М. Молотову.  
[1953]. АП РФ. Ф.3.Оп.64.Д.279.Л.184-185. 
179 Информация Посольства СССР в НРБ об итогах обсуждения решений ХХ  
съезда КПСС в Болгарии. 03.08.1956. РГАНИ. Ф.5.Оп.28.Д.392.Л.78-79. 
90 
изучением русского языка и основ марксизма-ленинизма.
180
 
Под влиянием революционных событий в соседних восточ-
ноевропейских странах, часть членов ЦК БКП (заведующий 
международным отделом ЦК Кирилл Драмалиев, заведую-
щий административным отделом ЦК Добри Терпешев, заве-
дующий отделом строительства и транспорта Раденко Ви-
дински, Йонко Панов и др.) пытались изменить политику 
БКП. Они считали, что болгарская компартия самостоятель-
но не решает ни одного вопроса, а получает указания из 
Кремля, имеет место открытое вмешательство во внутренние 
дела Болгарии со стороны СССР. Был также поднят вопрос о 
правомерности судебного процесса над Трайчо Костовым.
181
 
Так, в 1956 г. был посмертно реабилитирован Костов.  
Румыния. Урон, причинённый Румынии за годы Второй 
мировой войны превысил 1 млрд. долларов. В стране нача-
лась революция, в ходе которой была установлена диктатура 
пролетариата. Силы, противодействовавшие революции, 
сплотились вокруг королевского двора и буржуазных партий 
(национал-либеральной, лидером которой являлся И. Брэтиа-
ну-младший и национал-царанистской, которой руководил 
Ю. Маниу).  
Два десятилетия компартия Румынии работала в подполье, 
и лишь в августе 1944 г. приступила к легальной деятельно-
сти. Тогда в её рядах числилось около 1000 человек, часть 
которых вернулась в страну вслед за Советской армией. Эту 
группу внутри партии называли «москвичами» и состояла 
она из работников Коминтерна (Анна Паукер, Василе Лука, 
Иосиф Кишиневский), а конкурировала она с «подпольщи-
ками». Так называли тех, кто работал в подполье в Румынии 
                                                 
180 Сообщение Консульства СССР в Варне о настроениях среди некоторой части  
населения в связи с венгерскими событиями. 08.12.1956. РГАНИ.Ф.5.Оп.28. 
Д.392. Л.204. 
181 Политическое письмо посла СССР в НРБ Ю.К. Приходова о внутриполитиче-
ском и внешнеполитическом положении НРБ за июль-сентябрь 1956 г.  
26.10.1956. РГАНИ. Ф.5.Оп.28.Д.392..Л.147-154. 
91 
в межвоенный и военный периоды (лидеры этой группы - Л. 
Пэтрэшкану и Г. Георгиу-Деж). Сперва власть в партии оста-
валась в руках «москвичей». Но на первый план Сталин вы-
двинул "национал-коммуниста" Георгиу-Дежа. Образовался 
Национально-демократический фронт. В него вошли социал-
демократы, "Фронт земледельцев", профсоюзы и другие ор-
ганизации.  
В феврале 1945 г. в Бухарест приехал заместитель мини-
стра иностранных дел СССР А. Вышинский и привёз румын-
скому королю Михаю I следующий ультиматум: или премь-
ер-министром становится Петру Гроза, лидер «Фронта зем-
ледельцев», или Румыния исчезнет с политической карты 
Европы. Пока король раздумывал, советские танки окружили 
его дворец, а советские солдаты разоружили бухарестский 
гарнизон. 
Правительство П. Грозы взяло курс на победу социализма 
в стране. В первый месяц правления Гроза уволил 3 тыс. со-
трудников МВД, но к середине 1946 г. численность сотруд-
ников МВД возросла до 8,5 тыс. за счёт коммунистической 
молодёжи. К 1952 г. только в войсках госбезопасности было 
50 тыс. человек. Этот процесс сопровождался массовым 
увольнением старых офицерских кадров. 
В 1946 г. были проведены первые послевоенные парла-
ментские выборы. В январе в Бухарест на встречу с королём 
вновь прибыл Вышинский. На этот раз целью его визита яв-
лялись парламентские выборы, на которых по настоятельной 
просьбе Кремля должны были одержать победу коммунисты. 
На этой встрече Михай требовал от советской стороны про-
ведения свободных выборов, а гарантией проведения таких 
выборов он считал нейтрализацию МВД.
182
 Оппозиционные 
партии (национал-царанистская и национал-либе-ральная) 
собирались принять участие на предстоящих выборах, но 
                                                 
182 Телефонограмма по ВЧ первого заместителя министра иностранных дел СССР  
А.Я. Вышинского министру иностранных дел СССР В.М. Молотову.  
01.01.1946. АВП РФ. Ф.06.Оп.8.П.44.Д.734.Л.1-3.  
92 
коммунисты на страницах газет развернули против них про-
паганду. Лидеры этих двух партий в своём обращении к со-
ветскому послу писали: «Мы рассматриваем эти обвинения 
как часть из серии попыток, повторяющихся периодически с 
6 марта 1945 года… имеют целью попытку скомпрометиро-
вать наши партии и представить их в качестве террористиче-
ских, подпольных организаций, представляющих лишь экс-
тремистское меньшинство».
183
 Накануне выборов Георгиу-
Деж в беседе с советником советского посольства, продол-
жавшейся 3 часа, недвусмысленно заявил о фальсификации 
результатов в пользу коммунистов: «Судя по общему поло-
жению, полагаю, что без специальных «технических» меро-
приятий мы всё-таки возьмём серьёзное большинство».
184
 
Выборы состоялись в ноноябре 1946 г. и, благодаря массовой 
фальсификации, на них победили коммунисты.  
После победы коммунистических сил, начались аресты 
лидеров оппозиции. В ноябре состоялся показательный про-
цесс над национал-царанистскими лидерами, где они обви-
нялись в связях с американской и английской разведками. В 
результате чисток рядов оппозиции министром иностранных 
дел была назначена Анна Паукер, а министром финансов – 
Василе Лука. Сразу же после прихода к власти, новоиспе-
чённые министры провели тотальную чистку в своих мини-
стерствах. Так, в МИДе Паукер уволила 150 высших чинов-
ников, не согласных с коммунистами или являвшимися чле-
нами оппозиционных партий.
185
 
30 декабря 1947 года Румыния стала Народная Республи-
кой. Король Михай I отрёкся от престола. 28 марта 1948 г. 
прошли выборы в новый парламент. Коммунисты собрали 
                                                 
183 Письмо председателя национал-царанистской партии Ю.Маниу и председате-
ля  национал-либеральной партии К.Братиану послу СССР в Румынии С.И. 
Кавтарадзе. 25.07.1946. АВП РФ. Ф.0125.Оп.34. П.130. Д.10.Л. 48-50.  
184 Запись беседы советника посольства СССР в Румынии Д.Г. Яковлева с Г.  Ге-
оргиу-Дежем. 04.11.1946. АВП РФ. Ф.0125.Оп.34. П.131.Д.16.Л.98-103.  
185 Информационная записка ЦК РРП. 24.11.1947. РГАСПИ. Ф.17.Оп.128.Д.285.Л.  
14-15, 18-19. 
93 
93% голосов, либеральная группа - 7%, члены которой в 1950 
г. были арестованы, а сама партия была распущена.  
Пользуясь старой коммунистической традицией – доби-
вать поверженного противника - силами госбезопасности 
была разгромлена социал-демократическая партия, а главный 
соперник Дежа по партии — Л. Пэтрэшкану - арестован. 
Ещё со времени показательного процесса над национал-
царани-стской партией и её лидером Маниу, Тэтэреску нахо-
дился под пристальным вниманием румынской спецслужбы 
Секуритате, а СМИ начала против него клеветническую кам-
панию. По предложению, внесённому группой депутатов, 
комиссия парламента по вопросам внешней политики, пред-
ложила вынести вотум недоверия Тэтэреску. Это предложе-
ние было принято 187 голосами против 5 (либералы воздер-
жались).
186
 Тэтэреску вынужден был подать в отставку. В 
мае 1950 г. Тэтэреску в числе 66 человек министров, круп-
ных чиновников и деятелей оппозиционных партий был аре-
стован и помещён в тюрьму для политзаключённых Сигет.
187
 
В период с ноября 1948 по май 1950 гг. была проведена 
тотальная чистка в рядах румынской компартии, в результате 
чего было проверено 913 027 членов РРП,
188
 из партии были 
исключены 192 тыс. чел. (21,13%).
189
 Статистика чистки ря-
дов партии в силовых структурах выразилась следующими 
цифрами: из общего числа милицейских работников членов 
компартии св. 10,5 тыс. чел., св. 3 тыс.членов партии были 
исключены из её рядов (что составило 29,1%; среди исклю-
чённых имелось 301 офицер, 1961 унтер-офицера и 860 рядо-
вых милиционеров),
190
 из 3,6 тыс. членов партии румынской 
                                                 
186 Там же. Л.16-17. 
187 Телеграмма советника МГБ СССР при органах госбезопасности Румынии А.М.  
Сахаровского Абакумову. 13.05.1950. РГАСПИ. Ф.82.Оп.2.Д.1304.Л.20-23. 
188 Статистический доклад «О ходе проверки членов РРП (в заключительной  
стадии)». 10.07.1950. РГАСПИ. Ф.17. Оп.137.Д.263.Л.102. 
189 Некоторые данные о количественном и социальном составе РРП. Декабрь 1950  
г. РГАСПИ. Ф.17. Оп. 137.Д.263.Л.172-173. 
190 Статистический доклад…Л.112-114. 
94 
службы госбезопасности было исключено 285 чел. (7,82%),
191
 
в остальных ведомствах силовых структур было проверено 
1200 членов партии и 184 чел. были исключены.
192
 К концу 
1950 г. в румынской компартии насчитывалось 709 476 чле-
нов.
193
  
С конца 1940-х Румыния стала безусловным сателлитом 
Совет-ского Союза. Любые решения принимались в Кремле, 
а осуществляли их румынские сталинисты. Сталинская со-
ветская модель социализма была приоритетной во всех обла-
стях народного хозяйства. Руководить индустриализацией 
страны взялся Георгиу-Деж и при нём был создан Государ-
ственный комитет по планированию. Почти 80 % всех капи-
таловложений уходило в приоритетные химическую, метал-
лургическую и энергетическую промышленность. По совет-
скому образцу при строительстве канала Дунай-Чёрное море 
использовался труд политзаключённых. Аналогично по ста-
линской модели начали коллективизацию сельского хозяй-
ства. К началу 1950-х гг. было арестовано 80 тысяч крестьян.  
Религия не осталась в стороне от этих процессов. Все 
конфессии были разгромлены. В статье 27 Конституции РНР, 
принятой 13 апреля 1948 г., провозглашались взаимоотноше-
ния государства с церковью. Вот полный текст этой статьи: 
«Свобода совести и вероисповедания гарантируется государ-
ством. Религиозные общины могут свободно организовывать 
свою деятельность, если их религиозный культ и его отправ-
ление не противоречит Конституции, общественной безопас-
ности и добрым нравам. Никакая религиозная община, испо-
ведание или конгрегация не имеют права открывать или со-
держать общеобразовательные учреждения; они имеют право 
открывать только специальные школы для подготовки своего 
духовенства под контролем государства. Румынская право-
славная церковь автокефальна и является единой в своей ор-
                                                 
191 Там же. Л.115. 
192 Там же. Л.116. 
193 Некоторые данные о количественном и социальном составе РРП…Л.172-173. 
95 
ганизации. По-рядок организации и деятельности религиоз-
ных культов устанавливается законом».
194
 Характерной осо-
бенностью этой статьи Конституции является отсутствие по-
ложения об отделении церкви от государства. 17 июля 1948 
г. парламентом Румынии был принят декрет № 151 об отказе 
от конкордата, заключённого между Румынией и папой в 
1927 г. Следует особо подчеркнуть, что к моменту ликвида-
ции католическая церковь имела один приход на 906 верую-
щих, а православная – на 1800 чел.; на одну католическую 
епархию приходилось 300 тыс. верующих, а в православной 
церкви – 750 тыс.чел.
195
 Ликвидация конкордата и, соответ-
ственно, католической церкви, расчистило путь для право-
славной церкви, поставив её на первое место. 2 августа 1948 
г. был издан ещё один декрет под № 176, явившийся логиче-
ским продолжением ст.27 Конституции: согласно этого де-
крета в собственность государства переходило имущество 
церквей, конгрегаций (духовных братств) или физических 
лиц, служащего для функционирования или содержания 
учебных заведений. Таким образом, этот декрет был направ-
лен против широкой сети католических учебных заведений. 
Основным законодательным актом, регулирующим отноше-
ния государства и религии стал Декрет № 177 от 3 августа 
1948 г. Хотя в первом разделе этого документа и гарантиро-
вались свобода совести и вероисповеданий, запрещалось 
преследование за религиозные убеждения и пр., в следую-
щих разделах Декрета запрещалось организовывать полити-
ческие партии на религиозной основе; регулировалось 
утверждение в должности и порядок принесения присяги 
церковных сановников румынскому правительству; вся дея-
тельность религиозных общин, включая их субсидирование 
                                                 
194 Конституция Румынской Народной Республики 13 апреля 1948 г. М., 1952.  
С.10 
195 Справка зам. заведующего отделом по делам Центрального управления Рус-
ской православной церкви (РПЦ) В.С. Карповича. Б/д. ГАРФ.Ф.6991.Оп.1. 
Д.733.Л.109-110.  
96 
со стороны государства, регулировалась Министерством 
культов, даже согласование текста молитв; ликвидацию бо-
гословских учебных заведений и армейского духовенства. В 
Декрете особо подчёркивалось: «Устанавливается государ-
ственный надзор за получением материальной помощи и за 
имуществом местных религиозных союзов за границей. Су-
ществование на территории государства религиозных сою-
зов, подпадающих под власть культа, находящегося за пре-
делами Румынии, исключается».
196
 Этот пункт Декрета был 
направлен против Ватикана. 
Православную церковь коммунисты взяли под контроль. 
Сохранили государственные зарплаты священникам. В 1948 
г. патриархом стал Юстиниан, сотрудничавший с коммуни-
стами. 
Репрессии в отношении католической церкви были более 
жестокими, но окончательного разгрома не случилось. В 
конце сентября 1948 г. всем униатским священникам было 
предложено подписать обязательство делегировать предста-
вителей своих приходов на специальное заседание, которое 
должно было выразить согласие на возвращение греко-
католиков Румынии «в лоно православной церкви». Из 430 
священников, обещавших прислать своих делегатов, в город 
Клуж к месту заседания прибыли 1 октября лишь 36 священ-
ников, из которых греко-католиками являлись 10 человек. 
Эта группа лиц, доставленная под охраной органов госбез-
опасности 3 октября в столицу, поставила свои подписи под 
синодальным актом о переходе румынских греко-католиков в 
православие.
197
 С 1 декабря запретили греко-католическую 
трансильванскую церковь, а её имущество разделили между 
государством и православной церковью. Арестовали 600 гре-
ко-католических священников, которых содержали в право-
                                                 
196 Справка зам. заведующего отделом по делам Центрального управления  Рус-
ской православной церкви... Л.111-117. 
197 Vasile C. Biserica Româna unitâ (Greco-catolice) in primul an de dupa desfiintere.//  
Anale Sighet. 1999. #7. P.126 
97 
славных монастырях. Таким образом, православную церковь 
поставили в тяжёлое и в двусмысленное положение. 
В начале 1952 г. в Румынии была проведена денежная ре-
форма. Её целью было изъятие значительной части денежной 
массы, главным образом, за счёт накоплений, что привело к 
резкому сокращению количества денег в обращении, содей-
ствовало преодолению инфляции, снижению цен, росту то-
варооборота. В ходе обсуждения проекта денежной реформы 
на Пленуме ЦК РРП, состоявшемся 29 февраля-1 марта 1952 
г., Георгиу-Деж обвинил Луку в допущении ошибок при её 
разработке.
198
 Большинство членов Политбюро выступили с 
критикой политики Луки. После Пленума состоялось заседа-
ние Политбюро ЦК РРП, на котором было принято Закрытое 
письмо ЦК РРП первичным партийным организациям «Об 
итогах денежной реформы и задачах партии», где «разобла-
чалась» деятельность Луки. На этом заседании Лука не при-
знал своих ошибок и не принял критики в свой адрес. В его 
защиту выступил Т. Георгеску, которого там же заклеймили 
как «адвоката оппортунизма».
199
 В постановлении Политбю-
ро ЦК РРП о денежной реформе указывалось, что Лука несёт 
большую ответственность за те ошибки, которые совершили 
Министерство финансов и Государственный банк во время 
подготовки и проведения денежной реформы.
200
  
А 8 марта Лука и двое его заместителей решением румын-
ского парламента были освобождены от занимаемых долж-
ностей.
201
 Закрытое письмо 15 марта было разослано мест-
                                                 
198 Из дневника посла СССР в Румынии А.И. Лаврентьева. Запись беседы с пред-
седателем Совета Министров РНР Г. Георгиу-Дежем. 9-10.08.1952. РГАСПИ.  
Ф.17. Оп.137. Д.855.Л.126-129.  
199 Сообщение председателя внешнеполитической комиссии ЦК ВКП(б) В.Г.  
Григорьяна И.В. Сталину о заседании Политбюро ЦК РРП. 19.03.1952.  
РГАСПИ. Ф.82.Оп.2.Д.1306.Л.56-57.  
200 Постановление ЦК РРП об итогах денежной реформы и задачах партии.  
14.03.1952. РГАСПИ. Ф.17. Оп.137. Д.858.Л.7. 
201 Сообщение председателя внешнеполитической комиссии ЦК ВКП(б) В.Г.  
Григорьяна И.В. Сталину о пленуме ЦК РРП. 13.03.1952. РГАСПИ. Ф.82. 
Оп.2.Д.1306.Л.53-55. 
98 
ным партийным организациям для обсуждения. В ходе кам-
пании предполагалось организовать на местах разоблачение, 
проводивших «антипартийную работу», «замаскировавшихся 
оппортунистов». По всей стране во всех партийных органи-
зациях были проведены собрания, где проводилось обсужде-
ние Закрытого письма ЦК РРП с осуждением «правых укло-
нистов».
202
 Следующим этапом борьбы против оппозиции 
явился майский Пленум ЦК РРП и последовавшее за ним об-
суждение редакционной статьи, помещённой 3 июня в газете 
«Скынтейи» - печатном органе РРП. Хотя в подавляющем 
большинстве по всей стране члены компартии выступили 
против «оппозиции», имелось немало случаев, когда в пер-
вичных организациях выражалось несогласие с генеральной 
линией партии.
203
 Итогом обсуждения явилось устранение 
всей «московской фракции» партии (Анна Паукер, Василе 
Лука и Теохари Георгеску), а также исключением из партии 
всего среднего звена партийного аппарата – секретарей рай-
комов, горкомов и пр. Из компартии были удалены 15 520 
неугодных властям членов, а также своих мест лишились 
24 500 высших чиновников: все они были заклеймены как 
«враждебные элементы».
204
 В новом секретариате ЦК РКП 
преобладали представители национального крыла. 
30 ноября 1952 г. состоялись выборы в румынский парла-
мент. Было избрано 423 депутата: из них большинство явля-
лись коммунистами (308 депутатов-коммунистов и 115 бес-
                                                 
202 Закрытое письмо ЦК РРП ко всем партийным организациям и членам партии  
об итогах денежной реформы и задачах партии. 07.04.1952. РГАСПИ. Ф.17. 
Оп.137.Д.858.Л.18-28; Информация ЦК РРП о ходе обсуждения закрытого  
письма ЦК РРП в первичных парторганизациях (сокращённый перевод). Там 
же. Д.857.Л.109-113. 
203 Из дневника советника посольства СССР в Румынии Н.П. Сулицкого. Запись  
беседы с секретарём ЦК РРП А.Могиорошем. 12.08.1952. АВП РФ. Ф.0125. 
Оп.40. П.202.Д.12.Л.96-99. 
204 Информационная записка ЦК РРП «Некоторые данные о результатах ликвида-
ции последствий правого уклона». 19.09.1952. РГАСПИ. Ф.17.Оп.137. 
Д.857.Л.181. 
99 
партийных).
205
 В 1952 г. премьер-министром Румынии стал 
первый секретарь компартии Георгиу-Деж.  
 
 
 
                                                 
205 Данные о составе депутатов Великого национального Собрания РНР, избран-
ных 30.11.1952. РГАСПИ.Ф.17.Оп.137.Д.858.Л.243.  
100 
ГЛАВА II. 
ПОПЫТКИ СБРОСИТЬ ЯРМО СОВЕТСКОГО 
ТОТАЛИТАРИЗМА В ГОДЫ ХРУЩЁВСКОЙ 
ОТТЕПЕЛИ 
 
2.1. Хрущёвская оттепель (1953-1964) 
 
Смерть Сталина в 1953 году не привела к немедленному 
развалу системы сталинизма, как на это рассчитывали мно-
гие её противники. В то же время, уход с политической аре-
ны человека, в течение 30 лет контролировавшего всё меж-
дународное коммунистическое движение, породил каче-
ственно новую ситуацию: преемники «вождя всех народов» 
должны были либо проводить прежнюю сталинистскую по-
литику, не обладая при этом ни авторитетом, ни влиянием 
Сталина, либо найти замену сталинизму, понимая при этом, 
что подобная перестройка может существенно повлиять как 
на систему взаимоотношений внутри советского блока, так и 
на положение непосредственно в самих странах «народной 
демократии». Такая дилемма предопределила противоречи-
вые действия советского руководства на международной 
арене в первые послесталинские годы, когда, с одной сторо-
ны, Советский Союз экспериментировал, пытаясь найти ка-
кой-то новый подход к решению старых проблем, а с другой 
– временами прибегал к прежним сталинским методам реше-
ния вопросов в духе единства власти и идеологии.  
В частности, в этот период Москва не только перестала 
контролировать процесс восприятия „передового советского 
опыта“ в странах социалистического мира, но даже выразила 
некоторое осуждение как излишне ретивых советских чи-
новников, командовавших в странах народной демократии 
как в своих вотчинах, так и вообще практики некритического 
подражания всему советскому, что было характерным явле-
нием для сталинизма. Суровой критике был подвергнут в 
1955 г. посол СССР в Польше Попов, который „взял на себя 
101 
функции контроля за деятельностью ЦК Польской рабочей 
партии и польского правительства, диктовал польским дру-
зьям свои указания, допускал высокомерное отношение к 
польским товарищам“.
206
 
При этом Попов вовсе не был исключением из правил: 
аналогичные ситуации имели место в Болгарии, Венгрии, 
Чехословакии. Москве пришлось давать „твёрдые указания 
всем советским послам в странах народной демократии, что-
бы они не допускали превышения своих полномочий, не 
вмешивались во внутренние дела этих стран“.
207
 
В заявлениях некоторых советских представителей в Во-
сточной Европе стали появляться упоминания о том, что Со-
ветский Союз тоже может научиться чему-то у стран народ-
ной демократии. 
В русле этих новых веяний подверглись критике и совет-
ские средства массовой информации за „парадный характер“ 
статей о странах социалистического мира, по которым „едва 
ли можно составить живое представление о сложных и 
больших процессах социалистического строительства“.
208
 
Разумеется, подобные сдвиги в политике советского руко-
водства объяснялись отнюдь не внезапно проснувшимся 
продекларированным стремлением „проявлять самое чуткое 
и тактичное отношение к национальным чувствам других 
народов“.
209
 
Смерть Сталина, ликвидация Берия, дискредитация и 
ослабле ние карательных органов как в СССР, так и соответ-
ственно в Восточной Европе – всё это способствовало серь-
ёзному ослаблению системы советского контроля, а также 
того почтительного страха, который испытывали перед 
                                                 
206 Выступление Н.Хрущёва на Пленуме ЦК КПСС. 9 июля 1955 г. РГАНИ. Ф. 2.  
Оп. 1. Д. 157. Л. 130. 
207 Выступление Н.Хрущёва на Пленуме ЦК КПСС. 9 июля 1955 г. РГАНИ. Ф. 2.  
Оп. 1. Д. 157. л.152 
208 Там же, л. 136 
209 Там же, л.118. 
102 
Москвой в социалистическом лагере. Правда, в распоряже-
нии СССР оставались военные контингенты в Европе, кото-
рые напомнили о себе в июне 1953 г. в ходе подавления вос-
стания в Восточном Берлине. Однако новое советское руко-
водство, сделавшее ставку на разрядку международной 
напряжённости и экономическое соревнование с капитализ-
мом, вовсе не было заинтересовано в том, чтобы предстать 
перед мировым сообществом в виде вооруженного монстра, 
силой загоняющего непокорные страны в лоно социализма. 
В то же время СССР отнюдь не был настроен рассматри-
вать в эти годы своих союзников в качестве субъектов сколь-
ко-нибудь самостоятельной политической деятельности на 
международной арене. В решении глобальных политических 
вопросов Москва продолжала по-прежнему крайне редко со-
ветоваться с ними, ставя социалистический мир зачастую 
уже перед свершившимися фактами. Например, с большим 
опозданием СССР информировал Польшу о ходе своих пере-
говоров с представителями Германской Федеральной Рес-
публики в сентябре 1955 г., хотя советское руководство было 
прекрасно осведомлено о том, сколь внимательно следят за 
этими переговорами в Варшаве, опасаясь, что восстановле-
ние единой Германии может быть произведено в том числе и 
за счёт территориальных уступок со стороны ПНР.  
Самым главным событием, о котором никто из союзников 
не был заранее проинформирован и которое взорвало весь 
коммунистический мир, стало выступление Хрущёва на XX 
съезде КПСС с докладом о культе личности Сталина. Пев-
шие в своих выступлениях на съезде хвалу курсу Ленина-
Сталина, руководители социалистических государств не по-
дозревали, что буквально через несколько дней им придется 
объяснять в своих странах необходимость борьбы с культом 
одного из классиков марксизма-ленинизма. Парадокс ситуа-
ции заключался в том, что, осудив сталинизм и нанеся со-
крушительный удар по коммунистическим лидерам, которые 
мыслили по-сталински, Хрущёв вместе с тем вёл себя так, 
103 
будто он и его партия, как и во времена Сталина, могли по-
прежнему сами диктовать законы, обязательные для всего 
коммунистического ми-ра.  
Хотя Хрущёв и признавал впоследствии, что в Москве 
ожидали определённых осложнений после его выступления, 
однако, он считал, что, как и при Сталине, коммунисты всего 
мира сделают тре-буемый политический разворот, дружно 
встав вслед за СССР на путь десталинизации. Первая офици-
альная реакция других коммунистических партий, выливша-
яся, как обычно, в некритическое восхваление того, что было 
заявлено Москвой, заслонила от советских руководителей на 
какое-то время бурные политические процессы, развернув-
шиеся в ряде европейских стран на фоне беспомощности и 
оцепенения партийных функционеров.  
Идеологическая сумятица, царившая в коммунистическом 
мире после XX съезда КПСС, нашла своеобразное отражение 
в ходе празднования 1 Мая 1956 г., когда был нарушен еди-
ный „портретный ритуал“, обязательный в таких случаях для 
стран социалистического лагеря: Маркс, Энгельс, Ленин, 
Сталин, а дальше портреты партийно-государственных лиде-
ров национального масштаба. В мае 1956 г. в Москве „тихо“ 
исчезли портреты „вождя всех народов“, в Варшаве были 
выставлены портреты только что реабилитированных 
руководителей КПП, которые по распоряжению того же 
Сталина были расстреляны в 1938 г.  
Гораздо более опасной, чем чехарда с портретами, была 
для советских лидеров лавина критики, обрушившаяся в раз-
ных странах на коммунистов и Советский Союз, а также с 
готовностью подхваченная в Польше и Венгрии идея лидера 
итальянских коммунистов П.Тольятти о том, что культ лич-
ности Сталина мог быть порождён самой советской систе-
мой.
210
 Тем не менее, вера в магическую силу решений, при-
нятых в Кремле, продолжала сохраняться даже тогда, когда 
                                                 
210 О преодолении культа личности и его последствий. М., 1956. С. 20. 
104 
стало ясно, что развитие событий в коммунистическом мире 
идет совсем не так, как это планировали московские рефор-
маторы. Публикуя Постановление ЦК КПСС „О преодоле-
нии культа личности и его последствий“, Хрущёв откровенно 
признавался, что этот документ, „как мы надеемся, поможет 
братским партиям побыстрее покончить с некоторыми труд-
ностями, вызванными шумихой реакции вокруг последствий 
культа личности Сталина, и перейти к решению стоящих пе-
ред ними актуальных задач“.  
Между тем, „трудности“, возникшие в братских партиях, 
нельзя было ликвидировать одним росчерком пера, и Москве 
очень скоро пришлось это осознать, столкнувшись с ситуа-
цией в Венгрии и Польше, партийное руководство которых 
постепенно утрачивало контроль над положением в своих 
странах. Причём, если в Венгрии сталинистское руководство 
откровенно не могло и не хотело проводить какие-либо пре-
образования, то в Польше внезапная смерть вскоре после XX 
съезда руководителя ПОРП Б.Берута, одного из „последних 
могикан“ сталинской школы, застала врасплох польских ли-
деров на переломном рубеже.  
Несмотря на то, что советское руководство пристально 
следило за развитием событий в странах народной демокра-
тии, очень часто Москва была не в состоянии адекватно реа-
гировать на процессы, происходящие в них, а это, в свою 
очередь, порождало ошибки, просчёты, неверную оценку си-
туации. События в Познани в июне 1956 г. были однозначно 
оценены советской стороной, как провокация империалисти-
ческих „рыцарей плаща и кинжала“, „провокаторов, дивер-
сантов, оплаченных из заокеанских денежных фондов“. 
И хотя в Москве делали оговорку, что эти события были 
также в некоторой степени связаны с „экономическими 
трудностями и недостатками, имевшими место на некоторых 
предприятиях в Познани“, главная причина советскими ли-
дерами виделась в одном – в происках империализма. Более 
того, в СССР полагали, что теперь, после Познани, вряд ли в 
105 
социалистическом лагере может произойти нечто подобное, 
и А.Микоян, обсуждая с венгерскими руководителями поло-
жение в Венгрии в июле 1956 г., подчёркивал, что „нельзя 
допустить, чтобы здесь произошло что-либо неожиданное и 
неприятное, подобное познаньским событиям“.
211
 
Что касается Венгрии, то в Москве давно видели назрев-
шую необходимость в смене венгерского руководства, на не-
способность которого выправить положение в стране указы-
вали как советские представители в Венгрии, так и высоко-
поставленные советские эмиссары - Микоян, Суслов. Дело 
дошло до того, что сам руководитель венгерских коммуни-
стов Ракоши признавал, что главный огонь критики направ-
лен не столько против партии, сколько против него, и в слу-
чае его отставки обстановка может несколько разрядиться.
212
 
В этих условиях совершенно нелогичной со стороны Москвы 
выглядела приветственная телеграмма ЦК КПСС по поводу 
11-й годовщины освобождения Венгрии, где безмерно вос-
хвалялась и преувеличивалась роль Ракоши.
213
 
Огромное значение для советского руководства, во 
многом самого ещё находившегося под влиянием старых 
догм, имела угроза поступиться где-либо своими принци-
пами. Восстановление в партии венгерских коммунистов 
И.Надя, введение в состав польского руководства некогда 
опального В. Гомулки, отстранение Ракоши, готового отве-
чать за все ошибки, только чтобы „враждебные элементы не 
возлагали всю ответственность на СССР и КПСС“, – всё эти 
события постоянно рассматривались в Москве как уступка 
правым силам.
214
 Однако под напором событий эти уступки 
                                                 
211 Прозуменщиков М. Влияние политического кризиса в Польше и Венгрии 1956  
г. на эволюцию советской внешней политики.// Форум новейшей восточноев-
ропейской истории и культуры - Русское издание № 1, 2005 –  http://www1.ku- 
eichstaett.de/ZIMOS/forum/inhaltruss3.html. С. 6 
212 Запись бесед А.Микояна с руководителями Венгрии 13-14 июля 1956 г. РГА-
НИ. Ф. 89. Оп. 45. Д. 3. Л. 4. 
213 Прозуменщиков М. Указ. соч., с.7 
214 Там же 
106 
всё равно приходилось делать, причем по мере обострения 
ситуации уступки становились всё более значительными.  
Серьёзные уступки были сделаны и в области экономиче-
ских отношений СССР со своими союзниками. Уже сразу 
после познаньских событий на заседании Президиума ЦК 
КПСС рассматривался вопрос об оказании экономической 
помощи Польше, причём рефреном на заседании звучала 
фраза - „Всё дать!“ (и джут, и шерсть, и золото). Одновре-
менно на заседании практически впервые на столь высоком 
советском уровне прозвучало заявление о необходимости 
специально рассмотреть вопрос о ценах, по которым СССР 
закупал товары в Польше. Система экономических отноше-
ний в социалистическом мире, установленная ещё при Ста-
лине, вызывала много нареканий среди стран Восточной Ев-
ропы и являлась одним из источников их недоброжелатель-
ного отношения к Советскому Союзу. В то же время Хрущёв, 
судя по его неоднократным официальным и неофициальным 
выступлениям, до середины 1956 г. не усматривал в этом се-
рьёзной проблемы и ломать устоявшиеся отношения не пла-
нировал. Однако меньше, чем через год Хрущёв всё же при-
знал, что „мы раньше сделали немало плохого в странах 
народной демократии. Возьмите Польшу. Неловко было 
встречаться с польскими товарищами. Мы установили цены 
на уголь, получаемый из Польши, ниже мировых цен. Нужно 
учитывать, что в Польше ещё сильны антисоветские настро-
ения, а тут мы ещё добавили горючего для врагов Советского 
Союза и Народной Польши. Нельзя было этого делать“.
215
 
Начало нового этапа в экономических отношениях между 
странами социализма ознаменовалось как принятием СССР 
„Декларации правительства СССР об основах развития и 
дальнейшем укреплении дружбы и сотрудничества между 
Советским Союзом и другими социалистическими странами“ 
                                                 
215 Выступление Н.Хрущёва на Пленуме ЦК КПСС. 28 июня 1957 г. РГАНИ. Ф. 2.  
Оп. 1. Д. 247. Л. 80. 
107 
от 30 октября 1956 г., так и серией оперативно заключённых 
двусторонних деклараций на рубеже 1956-1957 гг., призван-
ных, с одной стороны, закрепить общие принципы двусто-
ронних партнёрских отношений, а с другой стороны – отве-
сти от Москвы обвинения в продолжении сталинской поли-
тики неравноправных договоров со своими союзниками. Бы-
ли заключены: советско-румынская и советско-германская (7 
января), советско-чехословацкая (29 января), советско-
болгарская (21 февраля), советско-венгерская (28 марта), со-
ветско-албанская (17 апреля 1957 г.) декларации. Вместе с 
советско-польским соглашением, заключённым ещё в 1956 
г., они создали новую систему отношений в социалистиче-
ском мире. 
Кризис в Польше и Венгрии постоянно порождал новые и 
новые проблемы. ЦК КПСС приходилось отвечать на самые 
разные запросы, приходившие советскому руководству в эти 
дни: от ЦК Румынской Рабочей Партии (как реагировать на 
статью в венгерской газете „Сабад неп“, фактически призы-
вающую к ревизии вопроса о Трансильвании?)
216
; от посла 
Венгрии в СССР Я. Болдоцкого (когда и каким образом вен-
герское правительство обращалось за военной помощью к 
СССР, так как его одолевают аналогичными вопросами ино-
странные дипломаты, а он сам ничего не знает?)
217
; от посла 
Польши в СССР Левиковского (отказывать ли в транзитных 
визах венгерским студентам, пожелавшим в самый разгар 
событий в Венгрии проехать из СССР в Венгрию через 
Польшу?)
218
 и т.п.  
Наконец, уже в декабре 1956 г. Хрущёв получил удар от 
Тито, который (во многом под влиянием ареста Надя) не 
                                                 
216 Справка МИД СССР в ЦК КПСС по сообщениям посла СССР в Венгрии  
Ю.Андропова.РГАНИ. Ф. 69. Оп. 45. Д. 5. Л. 3.  
217 Запись беседы заместителя министра иностранных дел СССР А.Громыко с  
послом Венгрии в СССР Я.Болдоцким. РГАНИ. Ф. 69.Оп.45.Д. 6. Л. 1.  
218 Запись беседы заместителя министра иностранных дел СССР В.Зорина с по-
слом Польши в СССР Левиковским. РГАНИ. Ф. 69.Оп.45.Д. 18. Л. 2.  
108 
только повторил тезис Тольятти о том, что „советская систе-
ма породила культ личности“, но и разделил все компартии 
на „сталинистские“ и „несталинистские“, призвав и тех, и 
других идти „новым курсом, который начат в Югославии“
219
. 
Всё это происходило на фоне мощнейшей антисоветской 
волны, вызванной реакцией всего мира на советское военное 
вторжение в Венгрию. 
В Китае постарались максимально использовать затрудне-
ния, с которыми столкнулся Хрущёв. Апофеозом китайского 
торжества стала поездка Чжоу Эньлая „по приглашению со-
ветского правительства“, как неоднократно подчёркивали в 
Пекине в Москву, а оттуда в Варшаву и Будапешт, в ходе ко-
торой Чжоу Эньлай, наслаждаясь ролью посредника и 
наставника, выставлял всем отметки. Поездка китайского 
эмиссара окончательно похоронила надежды польских и вен-
герских реформаторов на отличие позиции КПК от позиции 
КПСС в вопросах единства социалистического лагеря (Чжоу 
Эньлай ясно и чётко объявил, что Польша и Венгрия должны 
оставаться в „едином советском строю“), а Хрущёв был вы-
нужден признать на приёме в китайском посольстве, что 
„имя Сталина неотделимо от марксизма-ленинизма“
220
. 
В Китае явно одобряли проводимый СССР процесс вос-
становления порядка в социалистическом лагере, понимая, 
что вопрос о сохранении господствующего положения Со-
ветского Союза был в тот момент главным гарантом един-
ства восточного блока, в чём китайцы были явно заинтересо-
ваны. В отличие от Москвы, которая время от времени 
неприязненно реагировала на продолжающиеся проявления 
ревизионизма в Польше
221
, в Пекине считали, что ни Гомул-
ка, ни Кадар не выйдут из-под советского влияния, а потреб-
                                                 
219 Постановление ЦК КПСС „О письме ЦК КПСС ЦК СКЮ от 10.01.57 г.“  
РГАНИ. Ф. 69.Оп.45. Д. 83. Л. 9-10 
220 Правда. 1957. 19 января. 
221 См. например, резкую критику в „Правде“ 23 декабря 1956 г. ряда публикаций  
в польской печати 
109 
ности экономики приведут Польшу и Венгрию в конечном 
итоге к более тесному сотрудничеству в рамках восточного 
блока. Эту уверенность китайцы смогли внушить и совет-
ским лидерам. В отличие от конца 1956 г. Хрущёв уже через 
несколько месяцев достаточно спокойно говорил о том, что 
„в Польше не всё так, как мы хотели бы“, однако Гомулка 
действует правильно: он тоже „не со всем согласен, но он не 
все может сделать то, что хочет“
222
. Соответственно, в 
Москве стали более спокойно относиться к переменам в „по-
слеоктябрьской“ Польше (деколлективизация сельского хо-
зяйства, более тесные контакты с римско-католической цер-
ковью и т.д.), учитывая, что Гомулка оставался в целом при-
верженцем просоветской линии.  
Таким образом, несмотря на череду бурных потрясений 
1956 г., Советский Союз сумел сохранить не только свою 
главенствующую роль в коммунистическом мире, но и в ка-
кой-то степени укрепил контроль за жизнью и деятельностью 
своих союзников. 
События 1956 года окончательно похоронили сталинизм, 
как идеологию взаимоотношений внутри коммунистического 
блока. Хотя восстание в Венгрии было подавлено в стиле 
сталинских традиций, а Хрущёву пришлось сделать несколь-
ко „реверансов“ в адрес разоблаченного им же Сталина, воз-
врата к прошлому уже не было. Декларация от 30 октября 
1956 г., в которой говорилось о том, что страны социализма 
„могут строить свои взаимоотношения только на принципах 
полного равноправия, уважения территориальной целостно-
сти, государственной независимости и суверенитета, невме-
шательства во внутренние дела друг друга“
223
, отказ от еди-
нообразия во взаимоотношениях с различными странами Во-
сточной Европы, ликвидация просталински настроенной 
группировки внутри самого ЦК КПСС – всё это создало 
                                                 
222 Выступление Н.Хрущёва на Пленуме ЦК КПСС 14 февраля 1957 г. РГАНИ. Ф.  
2. Оп. 1. Д. 219. Л. 139-140.  
223 Правда. 1956. 31 октября. 
110 
предпосылки для формирования новой системы политиче-
ских отношений в ЦВЕ. 
 
2.2. Первая попытка сбросить ярмо тоталитаризма в 
Польше (1953-1956) 
 
В декабре 1953 г. Г.М. Попов и М.В. Зимянин представи-
ли В.М. Молотову обширную справку «О некоторых итогах 
и перспективах развития Польши». Предназначенная не для 
печати, она привлекает внимание своей объективностью в 
описании кризисного положения в экономике Польши. Од-
нако, во всём, что касается вопросов идеологии, письмо яв-
ляется образцом вмешательства во внутренние дела суверен-
ного государства. Чтобы не быть голословным, приведём 
один отрывок: «ЦК ПОРП не уделяет необходимого внима-
ния повышению революционной бдительности. До сих пор 
не завершено следствие по делу об изменнической деятель-
ности Гомулки и Спыхальского, которое чрезвычайно затя-
нулось. Организация суда над Гомулкой и Спыхальским спо-
собствовала бы разоблачению идеологии буржуазного наци-
онализма в Польше, повышению политической бдительности 
и боеспособности ПОРП. 
В Польше до сих пор действуют британский и француз-
ский институты, являющиеся ни чем иным, как легальными 
разведывательными центрами. 
ЦК ПОРП и правительство Польши стоят на позиции обо-
роны в отношении костела, ведущего подрывную деятель-
ность против народно-демократического строя. Тот факт, что 
при аресте кардинала Вышинского у него были обнаружены 
некоторые секретные партийные документы, свидетельству-
ет о том, что агентура католической церкви проникла даже в 
партийный аппарат. При всём своеобразии политической об-
становки в Польше вряд ли оправданы государственные до-
тации католической церкви, достигающие 200 млн. злотых в 
111 
год».
224
 Реагируя на такие окрики из Москвы, разрываясь 
между собственной меркантильностью и карьеризмом, поль-
ские руководители, пришедшие к власти как слуги народа, 
теперь погрязли в склоках. Смерть Сталина освободила их от 
давящего страха, но обнажила глубокие противоречия тота-
литарного социализма и массовое недовольство им.  
В 1954-1955 гг. в партийном руководстве шла подковёр-
ная борьба. Б. Берут и его сторонники столкнулись с желани-
ем части руководства убрать наиболее неприемлемые прояв-
ления тоталитарного строя. Пришлось пойти на ликвидацию 
Министерства общественной безопасности. Амнистировали 
некоторых политических заключённых, в том числе и быв-
шего генерального секретаря Польской рабочей партии В. 
Гомулку.  
Большую моральную поддержку польские реформаторы 
получали косвенно из Кремля, где развернулся новый этап 
взаимных обвинений в пособничестве репрессиям прошлого, 
где реабилитация ряда политических деятелей вела к неми-
нуемому осуждению Берии и Абакумова. Во всех кругах 
польского общества обсуждался вопрос об ответственности 
за преступления прошлого. Российский учёный-архивист 
Р.Г. Пихоя отмечает, что «общественная ситуация в стране 
радикализировалась»,
225
 т.е. правда о гибели польских офи-
церов в Катыни, о «четвёртом разделе Польши» - пакте Риб-
бентропа-Молотова и пр., привели к публикации в прессе в 
1955 г. многочисленных критических статей. 
На протяжении 1955 г. в Польше стали обнаруживаться 
признаки экономического, политического и идеологического 
кризиса. Польская экономика стала функционировать с 
                                                 
224 Из письма Г.М. Попова и М.В. Зимянина В. М. Молотову о некоторых итогах 
и перспективах развития Польши. [Ранее 26 декабря 1953 г.]. АП РФ.Ф.3. 
Оп.66. Д.139.Л.143-152. 
225 Пихоя Р.Г. Медленно тающий лед (март 1953 - конец 1957 гг.).//МИЖ – Меж-
ду народный исторический журнал. 2000. № 7 
http://history.machaon.ru/all/number_07/analiti4/ice/index.html 
112 
большими сбоями, и жизненный уровень населения непре-
рывно падал, порождая недовольство правящим режимом.
226
 
1956 год стал для политической жизни Польши периодом 
массового социального протеста, связанным с изменениями в 
политике ПОРП и её структуре.  
Основными действующими лицами октябрьского кризиса 
были две группировки в руководстве партии: сталинистская, 
выступавшая за сохранение административно-командных 
методов управления и называвшая себя «натолинской» по 
названию фешенебельного предместья Варшавы и по назва-
нию дворца, где проживала польская партийная элита и 
встречалась во время обеда или за чашкой кофе. Недоброже-
латели за спиной называли их «хамами». Чле-нами этой 
группировки являлись З. Новак, Ф. Мазур, А. Завадский, Ф. 
Юзьвяк и др. и их поддерживал советский посол в Польше 
П.К. Пономаренко; и реформистская группировка, «пулав-
ская» (получившая своё название от названия фешенебель-
ной улицы Варшавы, где проживало большинство членов 
этой группировки; недоброжелатели называли их «жидами» 
и «евреями»), являющейся сторонницей демократических 
форм социализма и состоящей из молодых активистов пар-
тии, работающих в университетах, на больших заводах и 
фабриках и в редакциях таких журналов, как еженедельники 
«По просту» (ориентировавшейся на студенческую моло-
дёжь), «Нова культура» и «Пшеглёнд культуральный» (ори-
ентировавшиеся на творческую интеллигенцию) – Я. Берман, 
Х. Минц, Р. Замбровский, Е. Моравский и др. Польское насе-
ление для получения более достоверной информации про-
слушивало передачи западных радиостанций.
227
 В противо-
                                                 
226 Справка VI Европейского отдела МИД СССР «Анализ сравнительных данных 
о  жизненном уровне рабочих, крестьян и служащих и перспективы его по-
вышения в новой пятилетке». 28.04.1956. АВП РФ. Ф. 0122. Оп. 40 1956 г. П. 
340. Д. 50. Л.9-58. 
227 Из дневника советника посольства СССР в Польше И.А. Мельника. Запись  
беседы с секретарём ЦК ПОРП Э. Охабом. 06.01.1956. РГАНИ. Ф.5.Оп.28. 
Д.396.Л.2. 
113 
вес Союзу польской молодёжи по всей стране создавались 
клубы молодой интеллигенции. Инициатором создания таких 
клубов выступил в сентябре 1955 г. еженедельник «По про-
сту». Уже через год в Польше насчитывалось около 130 мо-
лодёжных клубов, объединивших в своих рядах 5500 чле-
нов.
228
 
В ходе работы ХХ съезда КПСС, ставшего первой попыт-
кой осудить сталинизм, состоялась встреча Берута с поль-
скими студен-тами, обучавшимися в Москве, где он отметил, 
что «…съезд ещё не закончил свою работу, а впечатлений у 
нас непочатый край…»
229
. После ХХ съезда в Польше подня-
лась волна критики “ошибок и перегибов”, направленная, 
прежде всего, против всемогущества компартии и госбез-
опасности.  
12 марта скончался Б. Берут. Президиум ЦК КПСС принял 
постановление «О мероприятиях в связи со смертью первого 
секретаря ЦК ПОРП Б. Берута»,
230
 в центральных советских 
газетах были опубликованы извещение и некролог о его 
смерти.
231
 15 марта в Польшу прибыла правительственная 
делегация во главе с Хрущёвым. Кроме участия на похоро-
нах лидера польских коммунистов Б. Берута, Хрущёву пред-
стояло участвовать в обсуждении кандидатуры нового пер-
вого секретаря ПОРП.
232
 Но у него было достаточно основа-
ний для беспокойства: в высших государственных и партий-
ных структурах Польши проявились антисемитские тенден-
ции, которые, в частности, сказались и в вопросе избрания 
                                                 
228 О клубах молодой интеллигенции. Там же. Д.398.Л.128-129. 
229 Выступление Б. Берута на встрече с польскими студентами в МГУ. 24.02.1956.  
Там же. Д.396.Л.22-23. 
230 Постановление Президиума ЦК КПСС П 4/I «О мероприятиях в связи со  
смертью первого секретаря ЦК ПОРП Б. Берута». 13.03.1956. РГАНИ. Ф. 3. 
Оп. 14. Д. 6. Л. 1-2. 
231 «Правда». 14.03.1956. 
232 Орехов А.М. События 1956 года в Польше и кризис советско-польских  отно-
шений./ Советская внешняя политика в годы «холодной войны» (1945-1985). 
Новое прочтение. Отв. Ред. Л.Н. Нежинский. М., Международные отношения, 
1995. 512 с. С. 222. 
114 
первого секретаря ЦК ПОРП.
233
 На вакантное место первого 
секретаря претендовали Р. Замбровский и З. Новак, выдвига-
лись также кандидатуры А. Завадского и Э. Охаба. Задача 
Хрущёва состояла в том, чтобы заблокировать откровенных 
сторонников сталинизма, прежде всего тех, кто входил в 
ближайшее окружение Берута. VI пленум ЦК ПОРП остано-
вил свой выбор на Охабе. Как свидетельствуют записи его 
выступления на VI пленуме ЦК ПОРП, Хрущёв настойчиво 
заверял участников пленума, что он не намерен вмешиваться 
в кадровые решения ПОРП. 
В марте-апреле прошли многотысячные собрания на 
предприятиях и организациях, где читали и обсуждали до-
клад Хрущёва на ХХ съезде. Во всех крупных польских го-
родах центральные и местные газеты шли нарасхват и кон-
чились к 10 часам утра. В Щецине, в городском комитете 
ПОРП возникло обсуждение вопросов о пересмотре оценки 
Варшавского восстания, о расстреле польских офицеров в 
Катыни, о правомерности пребывания советских войск в 
Польше. В Гданьске, Быдгощи, Торуни и в др. польских го-
родах по всей стране с новой силой вспыхнули споры о цене 
польско-советских отношений.
234
 Люди всё громче требова-
ли демократии в политике, общественной и экономической 
жизни. Своё осуждение политики коммунистических властей 
интеллигенция выражала пером и словом, а рабочие — ми-
тингами, уличными демонстрациями и забастовками. 
Радиостанция «Свободная Европа» организовала цикл пе-
редач с участием одного из бывших сотрудников госбезопас-
ности Юзефом Святло, сбежавшим на Запад. Результатом его 
разоблачений стал роспуск в декабре 1953 г. Министерства 
                                                 
233 Хрущёв Н.С. Время. Люди. Власть. Воспоминания. В 4-х кн. Кн.3. М., Мос-
ковские новости, 1999. 704 с. 
234 Информация советского консула в Щецине Б. Зыбина заведующему IV Евро-
пейским отделом МИД СССР П.Г. Крекотеня о настроениях населения в свя-
зи с итогами работы ХХ съезда КПСС. 24.03.1956. РГАНИ.Ф.5.Оп.28.Д.396. 
Л.146,149. 
115 
общественной безопасности. 
Следует отметить, что и католическое духовенство не 
оставалось в стороне от событий, происходивших в стране. К 
началу 1956 г. в Польше насчитывалось 6220 приходов, 9755 
костёлов и 11815 ка- 
толических священников. Если до Второй мировой войны 
в Польше имелось 3270 семинаристов, то в 1954 г. их насчи-
тывалось 8834, а в 1955 г. – свыше 9100 человек. Продолжа-
ли функциони-ровать различные мужские и женские мона-
шеские организации. В 1955-1956 учебном году преподава-
ние Закона Божьего велось в 9,1% средних школ и в 19,8% 
начальных школах.
235
 К началу 1956 г. было освобождено всё 
высшее духовенство, находившееся в заключении: в конце 
1954 г. – епископ Ч. Качмарек, в конце 1955 г. – кардинал 
Вышиньский и епископ А. Бараняк. Однако, кардинал Вы-
шиньский и его капеллан Бараняк были помещены в мона-
стырь без права свободного перемещения по стране. По слу-
чаю освобождения кардинала Вышиньского из заключения 
Папа Римский Пий XII отправил ему письмо, текст которого 
был опубликован в официальной газете Ватикана 
«L’Osservatore Romano». В этом письме Папа римский обви-
нял правительство ПНР в усилении религиозного гонения, в 
преследовании католической церкви и её руководящих кад-
ров. 
В рассматриваемый нами период в центре общественной 
дискуссии оказалась и возможность возврата к власти Вла-
дислава Гомулки. Предметом обсуждения в Польше стало и 
то, что возможен не советский, а польский путь развития, 
некая национальная специфика, о чём ещё в 1945 г. говорил 
Гомулка. 
28 июня 1956 г. в Познани на машиностроительном заводе 
имени Сталина ЗИСПО (ныне имени Х. Цегельского) нача-
                                                 
235 Сообщение временного поверенного в делах СССР в Польше И.А. Мельника  
заместителю министра иностранных дел СССР А.А. Громыко о ситуации в  
Польше. 23.02.1956. РГАНИ. Ф.5.Оп.28.Д.398.Л.10 
116 
лась забастовка рабочих, требовавших улучшения условий 
работы и вышедших на площадь Сталина (ныне - Мицкеви-
ча) с лозунгом: «Хлеба и свободы!». Причин протеста было 
несколько. Люди были возмущены ухудшением своего мате-
риального положения. Вопреки обещанного компартией рас-
цвета во всех сферах общественной жизни, шестилетний 
план развития страны на 1950-1955 гг. привёл к обнищанию 
населения. Трудовые нормы повышались, а реальная зарпла-
та падала, царил жесточайший дефицит. Целый клубок про-
блем: рост цены, падение реальной зарплаты, засилье бюро-
кратии, неза-щищённость простых граждан в социальной 
сфере – накопившись, вызвали взрыв народного гнева в По-
знани. Сюда следует добавить и тот факт, что именно в этом 
краю особо активно проводилась коллективизация, столь 
ненавистная для польского менталитета. 
Рабочим придал смелости тот факт, что в Познани прохо-
дила Международная ярмарка, на которую съехалось множе-
ство зарубежных гостей. Демонстранты рассчитывали, что в 
присутствии такого количества иностранцев власти не ре-
шатся на жестокую расправу.  
Вскоре к рабочим машиностроительного завода присо-
единились работники других познаньских предприятий. В 
общей сложности в митингах и демонстрациях участвовало 
около 100 тыс. человек. Следует особо подчеркнуть, что в 
польских умонастроениях большую роль играл фактор сдер-
жанного и критического отношения к СССР. Общественное 
мнение считало, что вопреки официальным заявлениям вла-
стей, польско-советские отношения были неравноправны и 
ставили Польшу в политическую и экономическую зависи-
мость от восточного соседа. Кроме того, выплёскивалась 
наружу ненависть за погибших в польско-советской войне 
1920 г., за пакт Молотова-Риббентропа, Катынь, Варшавское 
восстание, трагедию Армии Крайовой.  
Народ постоял на площади два часа, но никто из предста-
вителей городской власти к рабочим не вышел. Звучали раз-
117 
ные лозунги, кто-то затянул «Боже, что Польшу родимую 
нашу…», кто-то пел «Славься, Царица, Матерь милосер-
дия…», а кто-то скандировал: «Хлеба! Свободы! Бога!», что 
свидетельствовало о спонтанном характере митинга. В толпе 
были слышны провокационные выкрики, что делегация от 
митингующих уже арестована и сейчас находится то ли в 
тюрьме, то ли в управлении госбезопасности. Люди рину-
лись на штурм тюрьмы и освободили всех заключённых. Бы-
ла также сделана попытка ворваться в здание воеводского 
управления госбезопасности. В ответ раздались выстрелы. 
Забастовка превратилась в восстание против власти комму-
нистов. Было убито 57, ранено 450 человек.
236
 В конце кон-
цов, с демонстрантами расправились части внутренних 
войск. Сотни человек были арестованы и подверглись жесто-
ким допросам. Многих судили в ускоренном порядке. Аре-
стованная Янина Янковская-Лясецкая вспоминает: «Хуже 
всего были допросы на улице Кохановского (здание госбез-
опасности). Никогда не забуду, как мою соседку по камере, 
красавицу-цыганку, забрали на допрос. [...] Когда она верну-
лась, у неё не было ни одного верхнего зуба. Нам с трудом 
удалось вытянуть из неё, что она случайно оказалась рядом 
во время штурма тюрьмы. Изуродовали её ужасно. На допро-
сы вызывали в любое время дня и ночи. Я леденела от стра-
ха, идя по коридору. Из кабинетов, мимо которых я проходи-
ла, доносились такие нечеловеческие крики и вопли, как на 
бойне... От всего этого нас избавил Гомулка».
237
 
30 июня в газете «Правда» было опубликовано сообщение 
ТАСС под заголовком «Враждебная провокация империали-
стической агентуры». Это было официальное сообщение 
польского руководства, где давалась оценка «познаньского 
июня», сформулированная премьер-министром ПНР Ю. 
Циранкевичем: «…Империалистическая агентура и реакци-
                                                 
236 http://www.1956.pl 
237 http://www.1956.pl 
118 
онное подполье старались использовать экономические 
трудности и недостатки на некоторых предприятиях Познани 
для провоцирования выступлений против народной власти… 
Перед лицом событий в Познани необходима особенная бди-
тельность всех трудящихся…Организаторы разрушений, ко-
торые носили характер широкой и тщательно подготовлен-
ной провокационно-диверсионной акции, будут наказаны по 
всей строгости закона…»
238
 В тот же день ЦК КПСС принял 
известное постановление о преодолении культа личности 
И.В. Сталина. В постановлении содержалась оценка событий 
в Познани, как инспирированных западными спецслужбами: 
«…Трудящиеся Познани дали отпор вражеским вылазкам и 
провокациям… провалилась гнусная провокация заокеанских 
диверсантов против народной власти в Польше».
239
 Совет-
ское руководство придерживалось этой неверной, но удоб-
ной для них оценки ситуации в Польше. В связи с праздни-
ком Национального возрождения Польши 21 июля в Варша-
ву для участия в торжествах прибыла советская правитель-
ственная делегация во главе с премьер-министром Н. Булга-
ниным. Он выступил на торжественном заседании с большой 
речью, в которой заявил: «Недавние события в Познани, 
спровоцированные вражескими агентами, являются новым 
подтверждением того, что международная реакция всё ещё 
не рассталась с бредовыми планами реставрации капитализ-
ма в социалистических странах…»
240
 Как в Польше, так и в 
Советском Союзе, СМИ формировали общественное мнение 
и проводили идеологическую обработку населения, насаждая 
в сознании народа неверную оценку политических событий в 
Польше, проводились массовые митинги с осуждением ви-
новных и т.д.
241
 
                                                 
238 «Правда». 30.06.1956. № 182 
239 Постановление ЦК КПСС «О преодолении культа личности и его послед-
ствий». 30.06.1956. «Правда».02.07.1956. № 184 
240 «Правда». 22.07.1956. № 204 
241 См. «Правда». 01.07. – 02.07.1956. №№ 183-184  
119 
18-28 июля в Варшаве на VII пленуме ЦК ПОРП разгоре-
лась дискуссия: обсуждался вопрос об оценке событий в По-
знани и произошёл раскол в составе высшего исполнитель-
ного органа партии. На пленуме со всей силой обнаружился 
глубокий конфликт между властью и обществом. Тем време-
нем стал усугубляться политический кризис в Венгрии, где 
произошла смена партийного руководства. К этому моменту 
в Польше определилась альтернатива Охабу. Из политиче-
ского небытия возвратился Гомулка.
242
 Тексты писем Гомул-
ки, направленные ЦК ПОРП и представленные в качестве 
материала к обсуждению на VII пленуме, своевременно по-
пали в ЦК КПСС. 2 августа Гомулка был восстановлен в 
ПОРП, а через 3 дня печатный орган ПОРП - газета «Трибу-
на люду» опубликовала сообщение ЦК ПОРП о снятии с Го-
мулки необоснованных обвинений.
243
 
К началу октября ситуация в Польше достигла такой сте-
пени напряжённости, что медлить с реформами было опасно. 
В ходе нарастания кризиса заявило о себе самостоятельное 
рабочее движение. Его проявлением явились не только орга-
низованные по инициативе рабочих забастовки. Варшавских 
рабочих, особенно на автомобильном заводе в Жерани,
244
 
очень привлекала идея рабочего самоуправления на пред-
приятиях. Возглавил движение за самоуправление Л. Го-
зьдик. Стали создаваться рабочие советы, которые стали 
брать власть на заводах и фабриках в свои руки.  
Советское руководство через своё посольство в Польше во 
главе с послом П.К. Пономаренко подробнейшим образом 
информировалось о процессах, происходивших в польском 
руководстве. В одном из своих сообщений советский посол 
писал: «Серьёзные отрицательные явления…продолжают 
                                                 
242 Орехов А.М. Общественно-политический кризис 1956 года в Польше. Генезис 
и  развитие событий. /Политические кризисы и конфликты 50-60-х годов в  
Восточной Европе. М., 1993. С. 37-38. 
243 Trybuna ludu. 05.08.1956.  
244 Рабочее предместье Варшавы 
120 
иметь место и после VII пленума ЦК ПОРП. Партийные ор-
ганизации ПОРП продолжают либерально относиться к раз-
личного рода вылазкам враждебных элементов и не прини-
мают достаточных мер к обеспечению должного партийного 
руководства идеологической работой».
245
 А в шифротеле-
грамме советника посольства П.П. Турпитько, направленной 
им в ЦК КПСС, содержалась отрицательная характеристика 
польской прессы: польские еженедельники «Пшегленд куль-
туральны», «Нова культура» и журнал «Доокола свята» были 
названы антисоветскими. И обращалось внимание советского 
руководства на то, что «ЦК ПОРП известно о появлении по-
сле VII пленума статей, написанных в недружелюбном по 
отношению к Советскому Союзу тоне. Однако, никаких мер 
для того, чтобы исправить положение, ЦК ПОРП не прини-
мает».
246
 9 октября в Варшавском университете несколько 
сотен студентов и делегатов 20 варшавских промышленных 
предприятий провели под эгидой Союза польской молодёжи 
(объединившей в своих рядах студенческую и рабочую мо-
лодёжь) митинг, обсуждая программу политической дея-
тельности своей организации.
247
 На митинге было принято 
«Открытое письмо ко всем студентам в Польше», нашедшее 
отклик во всех вузах страны и призывавшее молодёжь встать 
на защиту демократических преобразований, добиваться 
гласности в политике, ответственности за ошибки, допущен-
ные в сталинский период в области экономики и политики. 
После этого в Варшаве началась волна студенческих митин-
гов. Напряжённая ситуация в Варшаве, Кракове, Вроцлаве 
создавала опасность советской интервенции и государствен-
ного переворота со стороны «натолинской» группировки. 
В сентябре Э. Охаб находился с визитом в Пекине и воз-
вратился в Варшаву, по дороге посетив Москву, где 11 сен-
                                                 
245 См. РГАНИ. Ф. 5. Оп. 28. Д. 398. Л. 171. 
246 Шифротелеграмма советника советского посольства в Варшаве П.П. Турпить-
ко  в ЦК КПСС. 26.09.1956. АП РФ. Ф. 3. Оп.66.Д.141.Л.104-109 
247 Trybuna ludu. 10.10.1956. 
121 
тября имел негласную встречу с Микояном. Охаб проинфор-
мировал Микояна о том, что в Польше поднят вопрос об от-
зыве из страны советских военных советников, и передал 
мнение ЦК ПОРП о том, что «наступило время упразднить 
институт советских советников при Комитете общественной 
безопасности ПНР». В этой же беседе Охаб передал мнение 
ЦК ПОРП «организовать новые формы сотрудничества меж-
ду органами безопасности СССР и Комитетом общест-
венной безопасности ПНР».
248
  
После VII пленума ЦК ПОРП среди еврейского населения 
стала распространяться информация о том, что все евреи бу-
дут сняты с руководящих должностей. В связи с этим, 
например, 300 еврейских семей в Щецине подали заявления с 
просьбой о разрешении на выезд на постоянное проживание 
в Израиль, свыше 20 семей такое разрешение получили.
249
  
1-2 октября состоялось заседание Политбюро ЦК ПОРП, 
на повестке дня которого находился вопрос об обсуждении 
позиции и мнения Гомулки о политическом кризисе в стране. 
Политбюро обязало Охаба встретиться с Гомулкой и пригла-
сить его на заседание Политбюро. А на заседании Политбю-
ро 8 октября было принято постановление, в котором гово-
рилось: «Обратиться к СССР и генералам, занимающим вы-
сокие должности в польской армии, о принятии ими поль-
ского гражданства. Советские офицеры, являющиеся воен-
ными советниками, и не владеющими польским языком, 
должны быть заменены польскими офицерами. Тов. Рокос-
совскому провести беседу с ними и доложить о результа-
                                                 
248 РГАНИ. Ф. 3. Оп. 14. Д. 67. Л. 34, 129. Протокол № 127 заседания Политбюро  
ЦК ПОРП. 17.10.1956. AAN KC PZPR. Paczka 15. Tom 58.Str.190; Paczka 12. 
Teczka 46a.Str. 57-65. 
249 Из дневника советского вице-консула в Щецине Ф.Е. Шарыпина. Запись бесе-
ды  с 1 секретарём Щецинского ГК ПОРП Юзефом Киселевским. 03.10.1956.  
РГАНИ.Ф.5.оп.28.Д.398.Л.211-212. 
122 
тах».
250
 Хрущёв нап-равил соответствующее письмо
251
, 
утверждённое на заседании Президиума ЦК КПСС 22 октяб-
ря, на имя первого секретаря ЦК ПОРП В. Гомулки. В пись-
ме сообщалось о согласии ЦК КПСС на отзыв советников 
КГБ из Польши, содержалась просьба к польскому руковод-
ству о подготовке соответствующих предложений. 
С 12 октября в работу Политбюро ЦК ПОРП включился 
Гомулка, что означало вступление политического кризиса в 
новую фазу. И в этой ситуации требовался человек волевой, 
являющийся не только альтернативой лидеру ПОРП Охабу, 
но и как единственной фигурой в польском политическом 
руководстве, способной разрулить сложившуюся в стране 
ситуацию. Гомулка выступил на пленуме с речью, в которой 
затронул вопрос присутствия советских военных советников 
в Польше. Он заявил, что советский контроль над польскими 
вооружёнными силами не оказывает положительного резуль-
тата на советско-польские отношения.
252
 Члены Политбюро 
согласились с введением в состав партийного руководства 
наряду с Гомулкой его соратников М. Спыхальского, 
З.Клишко и И. Лога-Совиньского. На заседании Политбюро 
ЦК ПОРП 17 октября состоялись выборы нового партийного 
руководства. Результаты оказались следующими. Число чле-
нов Политбюро ограничивали до 9 человек. В состав нового 
Политбюро вошли: В. Гомулка, А. Завадский, Й. Циранке-
вич, И. Лога-Совиньский, Р. Замбровский, А. Рапацкий, Е. 
Моравский, С. Ендриховский и Э. Охаб. Члены Секретариа-
та: Гомулка, Замбровский, Э. Герек, В. Яросиньский и Охаб. 
Из Политбюро и Секретариата были выведены Юзьвяк, Ф. 
Мазур, З. Новак и Рокоссовский, как лица тесно связанные с 
                                                 
250 Протокол № 124 заседания Политбюро ЦК ПОРП. 08.-10.10.1956. Archiwum  
Akt Nowych (Архив современной документации Польской Республики). AAN  
KC PZPR. Paczka 15. Tom 58.Str.172-174 
251 Постановление Президиума ЦК КПСС П 44/VIII «О советниках КГБ в Поль-
ше». 04.10.1956. РГАНИ.Ф.3.Оп.14. Д. 63.Л.4-5 
252 Протокол № 125 заседания Политбюро ЦК ПОРП. 12.10.1956. AAN KC PZPR.  
Paczka 15. Tom 58. Str.187-188 
123 
СССР.
253
 Приглашение из Москвы – прибыть на переговоры 
– было проигнорировано. 
19 октября начал работу VIII пленум ЦК ПОРП, ставший 
кульминацией политического кризиса в Польше. В этот же 
день в Варшаву без приглашения прилетел Хрущёв. Только 
поздним вечером 18 октября советский посол Пономаренко 
информировал Охаба о предстоящем визите в Варшаву со-
ветской делегации во главе с Хрущёвым. Посол также доба-
вил, что Москва обеспокоена ростом антисоветских настрое-
ний в Польше. Той же ночью Охаб созвал Политбюро с со-
общением о предстоящем визите
254
. Советская делегация со-
стояла из представителей двух групп, столкнувшихся в 
Москве. Это были Хрущёв и Микоян, с одной стороны, Мо-
лотов и Каганович с другой. Члены советской делегации и 
лично Хрущёв заявили, что главной причиной их неожидан-
ного приезда явилось «глубокое беспокойство Президиума 
ЦК КПСС развитием ситуации в Польше», и что они хотели 
выяснить «направление дальнейшего развития этой ситуа-
ции». В этом контексте представляется очень интересной 
сцена встречи советской делегации в аэропорту. Не успел 
Хрущёв выйти из самолёта, как начал демонстративно, изда-
лека грозить польским руководителям кулаком. Спустив-
шись с самолёта, Хрущёв, в первую очередь, направился к 
группе встреча-вших его советских военачальников. Затем 
он подошёл к членам польского руководства, избегая руко-
пожатий, по-прежнему грозя кулаком и рассыпая угрозы в их 
адрес. «Предательская деятельность Охаба обнаружилась. 
Этот номер вам не пройдёт!», - кричал Хрущёв в ярости. А в 
непосредственной близости всю эту сцену наблюдали функ-
ционеры госбезопасности, водители правительст-венных ав-
                                                 
253 Протокол № 127 заседания Политбюро ЦК ПОРП. 17.10.1956. AAN KC PZPR.  
Paczka 15. Tom 58. Str.190; Paczka 12.Teczka 46a.Str. 57-65. 
254 Протокол № 128 заседания Политбюро ЦК ПОРП. 18.10.1956. AAN KC PZPR.  
Paczka 15. Tom 58.Str.192  
124 
томобилей, обслуживающий персонал.
255
 
Поворотным моментом в развитии политического кризиса 
стали польско-советские переговоры. События могли бы 
пойти по другому направлению, если бы стороны в ходе 
ожесточённых дискуссий не достигли согласия в принципи-
альных вопросах советско-польских взаимоотношений, а не-
сдержанный советский лидер не проявил прагматичной 
уступчивости. Тем более, что в перерыве во время перегово-
ров польской стороне стало известно о передвижении совет-
ских войск к польской столице. Следует отметить, что в со-
став советской делегации неспроста входил командующий 
войсками стран Организации Варшавского Договора маршал 
Конев. Это означало, что советское руководство готово при 
необходимости прибегнуть к силе. Такой совет дал, в частно-
сти, военный министр ПНР маршал Рокоссовский. По вос-
поминаниям Хрущёва, Конев сказал, что «антисоветские, 
националистические и реакционные силы выросли, и что ес-
ли необходимо предотвратить рост этих контрреволюцион-
ных элементов силой оружия, то он (имелся в виду Рокоссов-
ский – Г.Л.) в нашем распоряжении».
256
  
Северная Группа Войск (СГВ) в составе 35 гарнизонов 
распола-галась в северной и западной части Польши. Она 
состояла из двух военизированных и механизированных ди-
визий, дислоцирующихся около Борне-Сулиново в Западном 
Поморье и Свентошува в Ниж-ней Силезии, а также из опре-
делённого числа тактических ВВС, дислоцирующихся по 
всей Польше. В сравнении с периодом от июня 1952 по март 
1953 гг., когда в польской армии находилось 712 советских 
военнослужащих, к 1 мая 1956 г. общая численность совет-
ских офицеров, находящихся на службе в Польской армии, 
значительно сократилась и составила 76 человек: из них 28 
генералов, 32 полковника, 13 подполковников, 2 майора и 1 
                                                 
255 Протокол № 129 заседания Политбюро ЦК ПОРП. 19.10.-21.10.1956. AAN KC  
PZPR. Paczka 12. Tom 46а.Str. 66-68 
256 Хрущёв Н.С. Указ соч. 
125 
капитан. Советские военнослужащие (исключая Рокоссов-
ского) продолжали занимать руководящие посты в польской 
армии, например, главнокомандующий генерального штаба 
Польской армии.
257
 В октябре 1956 г. командующим СГВ яв-
лялся генерал К.Н. Галицкий, а начальником штаба – ген. 
Г.Е. Стогний. 19 октября в ЦК ПОРП поступила информация 
о том, что 19 частей СГВ покинули места своей дислокации и 
колонной направляются в сторону Варшавы. Галицкий пере-
местил свой штаб в Легнице (около Лодзи), военно-
воздушные и военно-морские (дислоцирующиеся в Сви-
ноуйсьце около Гданьска) силы были приведены в полную 
боевую готовность. 
И с польской стороны были приняты меры противодей-
ствия: созданы 2 штаба – военный и гражданский, которые 
координировали свою работу. В военный штаб вошли заме-
ститель министра внутренних дел ПНР Ю. Хибнер, коман-
дующий внутренними войсками генерал В. Комар, командир 
корпуса госбезопасности генерал В. Мусь, командующий 
ВВС генерал Я. Фрей-Белецкий, командующий флотом 
контр-адмирал Я. Висьневский. Следует отметить, что на 
штаб (официально он именовался штабом Корпуса внутрен-
ней безопасности) возлагалась задача обеспечить безопасную 
работу VIII Пленума, следить за передвижением советских 
войск и информировать Политбюро. В случае необходимости 
предусматривался арест советской делегации. Были разрабо-
таны планы по приведению в боевую готовность авиации и 
флота. Комар и Мусь якобы «заявляли, что они не допустят, 
чтобы Советы задушили революцию в Польше».
258
 Ещё до 
начала работы Пленума были определены места дислокации 
                                                 
257 Gluchowski L.W. Poland, 1956. Khrushcev, Gomulka and the “Polish October”.//  
CWIHP Bulletin. – 1995. - # 5.P.46. 
258 РГАНИ. Ф.5. Оп.49. Д.5. Л.102-103 
126 
бригад, обеспечивающих безопасность.
259
  
Гражданский штаб возглавил С. Сташевский. В его задачу 
входило, опираясь на студенческую молодёжь, преимуще-
ственно из Варшавского университета и Политехнического 
института, а также на партком автомобильного завода в Же-
рани, обеспечивать необходимую помощь военным. Создан-
ная на автозаводе рабочая милиция получила огнестрельное 
оружие в количестве 800 единиц.
260
 Гомулка потребовал от 
Хрущёва немедленно остановить движение советских войск 
на Варшаву. Хрущёв стал уверять Гомулку, что тот получил 
якобы неверную информацию о движении советских войск, 
но Гомулка настаивал на своём. Хрущёв приказал советским 
танкам остановиться, но на базы не возвращаться и ждать. 
Лишь на следующий день после заверений Гомулки, что он 
не только не будет проводить антисоветскую политику, а, 
наоборот культивировать дружбу с СССР, передвижение со-
ветских войск было остановлено, и советская делегация во 
главе с Хрущёвым улетела в Москву.
261
  
По возвращении в Москву советская делегация дала крат-
кую информацию членам Президиума ЦК КПСС о результа-
тах своей поездки в Польшу.
262
 На заседании Президиума ЦК 
КПСС (с участием В. Ульбрихта, О. Гротеволя, Т. Живкова, 
А. Новотного, Лю Шаоци) 24 октября Хрущёв доложил о по-
ездке в Варшаву и о новом составе ЦК ПОРП. Он также со-
общил о том, что Гомулка дал гарантии, что ПОРП приложит 
все усилия, чтобы стабилизировать обстановку и удержать 
Польшу на социалистических позициях. Вдобавок Хрущёв 
санкционировал новую кампанию в прессе, начавшуюся с 
                                                 
259 Gluchowski L.W., Nalepa E.J. The Soviet-Polish Confrontation of October 1956: 
The  Situation In The Polish Internal Security Corps. CWIHP Working Paper # 17.  
Washington, DC. 1997. P. 28-31.  
260 Орехов А.М. События 1956 года… С. 232. 
261 Запись беседы Н. Хрущёва в Варшаве. Заметки А. Микояна. 19-20.10.1956. АП  
РФ. Ф.3.Оп.65.Д.2.Л.1-14.  
262 Черновая протокольная запись заседания Президиума ЦК КПСС.24.10.1956.  
РГАНИ. Ф.3. Оп. 12. Д.1005. Л. 51-52 об. 
127 
редакторской статьи в газете «Правда» под заголовком «Ан-
тисоциалистические выступления на страницах польской пе-
чати», в которой говорилось о том, что «на страницах поль-
ской печати всё чаще появляются выступления, проповеду-
ющие отказ от социалистического пути» и выдвигалось тре-
бование дать отпор «распоясавшимся ревизионистам и капи-
тулянтам, использующим польскую печать в своих грязных 
целях».
263
  
На VIII пленуме ЦК ПОРП Э. Охаб был освобождён от 
должности первого секретаря партии и главы польского пра-
вительства; при поддержке пулавской группировки первым 
секретарём партии был избран В. Гомулка. На пленуме Го-
мулка выступил с программной речью, транслировавшейся 
по радио и вызвавшей неподдельный интерес у польских 
граждан. На следующий день её полный текст опубликовала 
газета «Трибуна люду». В советской печати речь не появи-
лась. Он выстроил свою речь таким образом, что она удовле-
творила все слои польского общества. Гомулка подверг кри-
тике сталинскую модель партийно-государственного устрой-
ства, диспропорции в экономических реалиях польского 6-
летнего плана, устаревшие технологии. Советский опыт 
«строительства социализма» признавался не соответствую-
щим польским историческим, социальным и культурным ре-
алиям, а потому неприемлемым.
264
 По его мнению, познань-
ский кризис не являлся актом саботажа рабочих, а являлся 
законным протестом рабочих против искажений социализма.  
20 октября в польской и советской печати было опублико-
вано совместное советско-польское коммюнике о советско-
польских переговорах, где указывалось: «Беседы протекали в 
обстановке партийной и дружественной откровенности. 
Установлено, что в ближайшее время делегация Политбюро 
ЦК ПОРП направится в Москву для обсуждения с Президи-
                                                 
263 «Правда». 20.10.1956. № 294 
264 Орехов А.М. События 1956 года… С. 233. 
128 
умом ЦК КПСС вопросов дальнейшего углубления полити-
ческого и экономического сотрудничества между ПНР и Со-
ветским Союзом, а также для дальнейшего установления 
братской дружбы и сотрудничества между КПСС и 
ПОРП».
265
  
Через 2 дня после окончания работы пленума Хрущёв в 
телефонном разговоре с Гомулкой подтвердил, что он «не 
видит никаких препятствий к тому, чтобы партийные и госу-
дарственные взаимоотношения между СССР и Польшей ос-
новывались на принципах, изложенных VIII пленумом ЦК 
ПОРП»,
266
 и во время этой беседы была достигнута догово-
рённость о встрече польского и со-ветского руководства в 
Москве. Встреча лидеров КПСС и ПОРП состоялась 15-18 
ноября.
267
 
Хрущёв уступил, боясь выхода Польши из Варшавского 
договора. Польша имела важное стратегическое значение, 
являясь буферной зоной между СССР и Германией. Гомулка 
в своих заметках по поводу польского кризиса 1956 г. отме-
чал, что Польша не Болгария и не Венгрия – вместе с нами 
СССР это мощная сила в регионе… 
Без нас [Польши] не представляется возможным органи-
зовать защиту от империалистов.
268
 Кризис был разрешён 
ценой советских уступок, реформы оставили на усмотрение 
самих поляков. 
События в Познани и VIII пленум ЦК ПОРП показали 
наличие иного пути, пройдя по которому власть может усто-
ять, освободившись от национальной зависимости от Моск-
вы. Пленум закончился сокрушительным поражением стали-
нистских сил и предложил обществу конкретную программу 
                                                 
265 «Правда». 21.10.1956. № 295; Trybuna ludu. 20.10.1956. 
266 АВП РФ. Ф.0122. Оп. 40, 1956 г.П.336.Д.10.Л.108 Орехов А.М. События 1956  
года… С. 234. 
267 См. «Правда». 17.11.1956. № 322 
268 Заметки В. Гомулки. Частные бумаги семьи Гомулки. // CWIHP Bulletin. – 
1995.  - # 5. Р. 42 
129 
выхода из кризисной ситуации. На всех уровнях обществен-
ной системы ПНР обновилась политическая элита. 
24 октября на улицы Варшавы вышли 300-500 тыс. демон-
странтов, выступивших с поддержкой нового партийного ру-
ководства страны и требовавших дальнейшей демократиза-
ции политической системы. На митинге Гомулка выступил 
со следующими словами: «За прошедшие годы в жизни 
Польши накопилось много зла, беззакония и болезненных 
разочарований. Идеи социализма, проникнутые духом сво-
боды человека и соблюдением гражданских прав, на практи-
ке были извращены. Слова не соответствовали действитель-
ности. Тяжкий труд рабочего класса всего народа не прино-
сил ожидаемых результатов. Я глубоко верю, что эти годы 
безвозвратно ушли в прошлое. Сегодня я обращаюсь к тру-
дящимся Варшавы и всей страны с призывом: хватит митин-
гов и манифестаций! Пора заняться повседневным трудом, 
оживляемым верой и сознанием, что партия, объединённая с 
рабочим классом и народом, укажет Польше новый путь к 
социализму».
269
 Варшавский митинг 24 октября можно счи-
тать начальной датой стабилизации обстановки в Польше. 
Идеологическое обоснование своей стратегии и тактики 
новое польское руководство черпало в идее «польского пути 
к социализму», а проще говоря, защиты Польши от тотально-
го советского контроля. В основе этой идеи лежали: отказ от 
сталинистских приёмов, учёт национальных особенностей 
развития в процессе построения общества социальной спра-
ведливости, ориентация на сосуществование государствен-
ного, кооперативного и частного секторов в экономике, со-
трудничество с католической церковью и иными конфессия-
ми, уважение к польским национальным ценностям. Из гос-
безопасности и армии были удалены советские советники (в 
частности, Зенон Новак), Рокоссовский и другие советские 
офицеры (советники) вернулись в СССР (этот вопрос был 
                                                 
269 http://www.1956.pl ; «Правда». 25.10.1956. № 299 
130 
предварительно решён между Гомулкой и Хрущёвым 19-20 
октября),
270
 был ликви-дирован аналог советского КГБ, вы-
зывавший всеобщую ненависть. Следует отметить, что Ро-
коссовский покинул Польшу 14 или 15 ноября. Польские ис-
торики единодушны в своём мнении, что Рокоссовский по-
кинул страну не как преступник под покровом тьмы, в стра-
хе, что его могут схватить в любую минуту. Просто, 19-20 
октября маршал сжёг последний мост, соединявший его с 
исторической родиной. 
Гомулка восстановил права католической церкви в вопро-
се назначения епископов и разрешил проводить религиозное 
обучение в государственных школах. Он также предоставил 
ограниченное количество мест представителям католической 
церкви в Сейме.  
Смехотворным оказалось судопроизводство по заведён-
ным полицией уголовным делам: арестовали 323 человека, 
но в суд направили лишь 154 дела. Перед судьями предстали 
только 37 человек, обвинённых по статьям Уголовного ко-
декса. В конце концов двоих оправдали, четверых осудили 
условно, 23 человека получили различные сроки от 5-6 меся-
цев до 6 лет, но потом всех амнистировали. 
Ещё летом руководство ПНР поставило перед советским 
правительством вопрос о пересмотре польских послевоенных 
репарационных поставок угля (по заниженным ценам) в 
СССР, обоснованно считая, что они делают польско-
советские отношения неравноправными. «Угольная пробле-
ма» обсуждалась на встрече делегаций КПСС и ПОРП 19 
июля, а 18 ноября было подписано совместное советско-
польское заявление о переговорах между СССР и ПНР, в ко-
тором указывалось, что «обе стороны согласились считать 
погашенной задолженность Польши по кредитам суммами, 
причитающимися ей в оплату за стоимость угля, поставлен-
                                                 
270 Запись беседы Н. Хрущёва в Варшаве. Заметки А. Микояна. 19-20.10.1956. АП  
РФ. Ф.3.Оп.65.Д.2.Л.4 
131 
ного СССР в 1946-1953 гг.».
271
 Эти суммы производились в 
порядке компенсации за уступленные Советским Союзом 
германские активы на территории Польши по советско-
польскому Соглашению от 16 августа 1945 г. и протоколу к 
этому Соглашению от 5 марта 1947 г. и от 25 ноября 1953 
г.
272
 Предусматривалась поставка в Польшу в 1957 г. 1400 
тыс. тонн зерна в кредит, а также предоставление Польше 
долгосрочного кредита в 700 млн. руб. для оплаты товаров, 
поставляемых из СССР в Польшу по согласованному спис-
ку.
273
 
19 ноября Сейм ПНР принял закон о рабочих советах на 
предприятиях, с помощью которых делалась попытка соеди-
нить принцип государственной собственности и централизо-
ванного планирования с рабочим самоуправлением. В поня-
тие «суверенность Польши» в первую очередь входило же-
лание быть хозяевами у себя дома. Поэтому после VIII пле-
нума ЦК ПОРП стали появляться рабочие советы. Власти их 
боялись. Боялись и проведения выборов в советы.  
Опасения властей были небеспочвенными. На предприя-
тиях партия вынуждена была уйти в тень. К рабочим на ко-
роткое время пришла уверенность, что теперь они стали 
настоящими хозяевами. Так было до 1958 г. В Польше, как и 
Венгрии, ведётся подавление общественного движения, с той 
лишь разницей, что происходит это постепенно и без крово-
пролития. Во всём социалистическом лагере самый большой 
интерес вызвала аграрная политика польского руководства: 
партия поворачивалась лицом к индивидуальному хозяйству, 
частному сектору на селе. Выход крестьян из кооперативов в 
Польше принял стихийный и необратимый характер. Кол-
                                                 
271 «Правда». 19.11.1956. № 324. 
272 Памятная записка о поставках угля из Польши в СССР в 1946-1953 гг. и об  
экономической помощи СССР Польше в этот период. 29.09.1956. АП РФ. Ф.3.  
Оп.66. Д. 46.Л.108-109 
273 Постановление Президиума ЦК КПСС П 44/VII «Вопросы, связанные с  по-
ставкой угля из Польши в СССР по специальной договорной цене».  
04.10.1956. РГАНИ. Ф. 3.Оп. 14.Д.63.Л.4; «Правда». 20.11.1956. № 325  
132 
хозная система там потерпела полный провал.  
17 декабря 1956 г. был подписан договор о правовом ста-
тусе советских войск в Польше.
274
 С советской стороны до-
говор подписали министр иностранных дел СССР Д.Т. Ше-
пилов и министр обороны СССР Г.К. Жуков, с польской сто-
роны – министр иностранных дел ПНР А. Рапацкий и ми-
нистр национальной обороны ПНР М. Спыхальский. При 
этом строго фиксировался принцип невмешательства совет-
ских войск во внутренние дела страны пребывания. 
Во внутренней жизни страны политику реформ свернули, 
но к репрессиям не вернулись. И хотя познаньское восстание 
было подавлено, оно положило начало политической “отте-
пели”, назван-названной впоследствии “польским октябрём”. 
Закрытие 2 октября 1957 г. журнала «По Просту» ознамено-
вало собой конец октябрьских реформ. 
В отличие от других стран ЦВЕ, процесс десталинизации 
в По-льше пошёл глубже: отказались от принудительной 
коллективизации, церковь восстановила свои позиции в об-
ществе, государство перестало вмешиваться в личную жизнь 
граждан, в сфере культуры появилась возможность творче-
ского самовыражения без разрешения партии. ПОРП успеш-
но прошла испытания. Она стала единственной в советском 
блоке правящей партией, подвергшейся процессу интенсив-
ной десталинизации. Хрущёв, таким образом, помог прове-
сти первую трансформацию современного польского госу-
дарства. Решительное руководство страной Гомулкой, жёст-
ко, когда это было необходимо, но без помощи советских во-
енных советников, в советско-польском содружестве, но без 
довлеющего великорусского шовинизма, заставило кремлёв-
ских руководителей уважать его позиции. Несмотря на пре-
небрежение со стороны ПОРП в течение последующих 33 
лет идеологическим вопросом, она являлась единственной 
                                                 
274 Советский Союз – Народная Польша. 1944-1974. Документы и материалы. М.,  
Политиздат, 1974. 664 с.  
133 
партией в регионе и во всём советском блоке, всё ещё спо-
собной проводить некоторые политические реформы. Совет-
ский тоталитаризм получил афронт, а поляки – хороший 
урок. В последующие, 1970-1980-е гг., польская оппозиция 
не раз обращалась к освободительным традициям 1956 г. 
Выходило много подпольных книг и статей, посвящённых 
событиям в Познани. Велась активная идеологическая и про-
пагандистская работа. И поэтому переход Польши к много-
партийной демократии в 1989 г. оказался одним из самых 
мирных в центральноевропейском регионе. Показательно, 
что советская идеологическая машина до последнегооцени-
вала польское антитоталитарное движение как провокацион-
ную акцию международного империализма. 
28 июня объявлен Польским Сеймом государственным 
праздником под названием "День Памяти Познаньского 
Июня 1956 года". 
 
2.3. Вторая попытка сбросить ярмо тоталитаризма 
советского образца в Венгрии 
 
Восстание 1956 г. в Венгрии, которое в СССР до пере-
стройки называли контрреволюционным мятежом, в настоя-
щее время принято называть революцией. Историки вынуж-
дены были освещать и оценивать революционные события 
как «контрреволюцию», а военную интервенцию СССР как 
«братскую помощь» Венгрии. Важным шагом в вопросе объ-
ективного освещения событий тех лет и пересмотра полити-
ческих оценок революционных событий 1956 г. в Венгрии, 
стала передача венгерскому правительству секретных доку-
ментов, ранее неизвестных документов и материалов, хра-
нившихся в различных архивах на территории РФ. Прези-
дент Б. Ельцин, выступая в Государственном собрании Вен-
грии, от имени России официально извинился перед венгер-
ским народом. 
1956 год в Венгрии ознаменовался массовым недоволь-
134 
ством населения, что во многом было вызвано тяжёлым эко-
номическим положением. Под руководством М. Ракоши эко-
номика давала сбои. Индустриализация здесь проводилась в 
особо ускоренном темпе под лозунгом: «Превратим Венгрию 
в страну чугуна и стали», — хотя в стране не было соответ-
ствующих сырьевых ресурсов. В результате коллективизации 
и недостаточных капиталовложений сельское хозяйство 
находилось в состоянии стагнации, и правительство, несмот-
ря на отсутствие необходимых для этого природных ресур-
сов, прилагало усилия для перевода экономики на индустри-
альную основу. К примеру, Тисалёкская электростанция 
строилась с использованием подневольного труда, силами 
политзаключенных. К имеющимся серьёзным экономиче-
ским проблемам во второй половине 1956 г. присоединились 
неурожай и топливный кризис. 
Ослабление режима тоталитаризма в СССР после смерти 
Сталина, по целому ряду причин повлияла на венгерское об-
щество значительно глубже и серьёзнее, нежели на соседние 
страны социалистического лагеря. В 1955 г. около 60 пред-
ставителей интеллигенции подписали так называемый Ме-
морандум рабочих, в котором выдвигалось требование по-
ложить конец жёсткому государственному регулированию 
культурной жизни страны. Многочисленные проблемы сфо-
кусировались на двух главных – убрать М. Ракоши и реаби-
литировать всех невинно репрессированных. 
Москва, а за ней и Ракоши вынужденно согласились, что 
надо идти на либерализацию политического курса. Ракоши 
остался во главе венгерской компартии, но должность пре-
мьер-министра уступил Имре Надю, который выдвинул про-
грамму реформ. Теперь при оритетными стали сельскохозяй-
ственное производство, лёгкая и пищевая промышленность. 
Начался процесс реабилитации политзаключённых. Рефор-
маторская деятельность Надя во многом совпадала с про-
граммой Маленкова по смягчению сталинского режима, и 
пока он находился у власти, Надь чувствовал за спиной под-
135 
держку советского руководства. В период вплоть до 1955 г. 
противостояние Ракоши – И. Надь в венгерском партийном 
руководстве носило довольно напряжённый характер. В фев-
рале 1955 г. Маленков был снят с поста председателя Совми-
на СССР, и вскоре в Москве реформаторскую программу И. 
Надя сочли слишком радикальной.
275
 В последний раз совет-
ский посол в Венгрии Ю. Андропов встретился с Надем в 
середине января 1955 г., и после этого его главными собе-
седниками вплоть до осени 1956 г. оставались только люди 
из окружения Ракоши. В конце февраля в Будапешт в момент 
подготовки к мартовскому пленуму ЦР ВПТ, был направлен 
М. Суслов, а в апреле Имре Надь был освобождён с поста 
председателя правительства, а в декабре – исключён из ком-
партии. Большинство его реформ отменили или приостано-
вили. 
Знаменитый доклад Н. Хрущёва на XX съезде КПСС по-
родил среди народов ЦВЕ новые надежды. Целый год в умо-
настроениях венгров нарастало оживление, особенно среди 
студенческой молодёжи. Интеллигенция и передовая часть 
рабочих хотели развития своей страны по югославской мо-
дели: своеобразный венгерский социализм с элементами 
нейтралитета и невмешательства в дела других стран. Другая 
часть общества считала приемлемой для своей страны запад-
ную модель парламентской демократии. 
Положение Ракоши было шатким. Высветилось дело Лас-
ло Райка и его политического окружения, приговорённых к 
смертной казни по «сфабрикованным обвинениям в шпиона-
же в пользу Тито». Официальное признание преступлений 
режима сталинских ставленников потрясло всю страну. 
Духовной отдушиной для интеллигенции стал дискусси-
онный студенческий клуб, организованный в рамках Союза 
трудящейся молодёжи и получивший название Кружка Пё-
                                                 
275 Барат М. Венгерско-советские отношения в период от смерти Сталина до 
начала революции 1956 года./ Восточный блок и советско-венгерские отно-
шения.  1945-1989. СПб., Алетейя, 2010. С.79. 
136 
тефи, по имени поэта и героя революции 1848 г. Шандора 
Пётефи. В клубе поднимались самые острые и злободневные 
темы современности. Это было событие общенационального 
масштаба. Тысячи людей посещали этот клуб. Советское по-
сольство дало соответствующую реакцию. Советскому послу 
Ю.В. Андропову и его подчинённым не понравилось, когда 
главный орган ВПТ - газета «Сабад неп» (Свободный народ) 
назвала Кружок Пётефи «светочем подлинного марксизма».  
Июнь 1956 г. ознаменовался беспорядками в Польше, и 
возвращение к власти лидера польских коммунистов Влади-
слава Гомулки ободрило венгерских реформаторов. Окры-
лённые новостями из Польши, будапештские студенты стали 
открыто требовать от правительства проведения реформ.  
2 июня МИД СССР подготовил докладную записку, пред-
ставленную М. Суслову, под названием «О положении на 
идеологическом фронте в ВНР». В этой записке подробней-
шим образом обрисовывалась ситуация, сложившаяся в Вен-
грии к началу июня: «Западные державы усилили заброску в 
Венгрию на воздушных шарах провокационных листовок, а 
также газеты «Свободная Венгрия»… 
В ряде мест, расположенных в западной части Венгрии, 
значительное число жителей регулярно слушает передачи 
радиостанций «Го-лос Америки» и «Свободная Европа».
276
 
Далее в записке указывалось, что в стране активизировалась 
католическая церковь, тревожная ситуация сложилась в об-
ласти литературы, науки, возросли националистические про-
явления в обществе в целом.
277
 
9 июля Андропов, оценив ситуацию внутри страны, под-
черкнул в своей шифротелеграмме: «… нельзя согласиться с 
той нерешительностью, слабой активностью и недостаточной 
бдительностью венгерских товарищей в деле борьбы с враж-
                                                 
276 Записка Комитета информации при МИД СССР в Президиум ЦК КПСС «О  
положении на идеологическом фронте в ВНР». 02.06.1956. РГАНИ. Ф. 5. Оп.  
28. Д. 395. Л. 16-17. 
277 Там же. Л. 16-38. 
137 
дебными влияниями в партии и среди трудящихся…»
278
 
Между тем, ситуация внутри Венгрии настолько ухудши-
лась, что 12 июля Хрущёв распорядился отправить в Вен-
грию А.И. Микояна неофициально, будто бы для отдыха на 
озере Балатон (протокол Президиума ЦК КПСС № 28, пункт 
4)
279
, а на самом деле посмотреть, что происходит. В своих 
телеграммах из Венгрии Микоян подробно информировал о 
развитии событий, в частности, он сообщил, что руководство 
ВПТ теряет контроль над обстановкой в стране, что «форми-
руется параллельный центр из враждебных элементов… Пе-
чать и радио вышли из-под контроля ЦК. Клуб имени Пёте-
фи стал бурно действующим идеологическим и оппозицион-
ным центром».
280
 Далее Микоян с согласия венгерского ЦК 
предлагал, что «уход тов. Ракоши от руководства поможет 
созданию действительного единства в составе ЦК и облегчит 
борьбу с оппозиционными и враждебными элементами».
281
 
Президиум ЦК КПСС принял решение подготовить «статью 
об интернациональной солидарности и отпоре врагу».
282
 16 
июля в «Правде» была опубликована редакционная статья о 
«происках агентов империализма», где был упомянут также 
Кружок Пётефи, в котором «некоторые элементы, противо-
стоящие политике ВПТ, пытались под видом дискуссии рас-
пространить антипартийные взгляды, что было на руку вра-
                                                 
278 Телеграмма Ю.В. Андропова в МИД СССР от 9 июля 1956 г. Приложение к  
Постановлению Президиума ЦК КПСС. П 28/IV. 12.07.1956. АП РФ. Ф. 3. Оп.  
64. Д. 483. Л. 162. - Президиум ЦК КПСС. 1954-1964. Т. 2. Постановления.  
1954-1958. М., РОССПЭН, 2006. 1120 с. С. 368-369. 
279 Протокол № 28 заседания Президиума ЦК КПСС.12.07.1956. РГАНИ. Ф.3. Оп.  
12. Д. 1005. Л. 1-2 об.; Постановление П 28/IV Президиума ЦК КПСС.  
12.07.1956. РГАНИ. Ф.3. Оп. 14. Д. 41. Л. 2 
280 Телеграмма А.И. Микояна из Будапешта в ЦК КПСС о совещании в Политбю-
ро  ЦК ВПТ и плане мероприятий по нормализации обстановки в партии, 
включая  отставку М. Ракоши. 14.07.1956. АП РФ. Ф. 3. Оп. 64. Д.483. Л. 165-
166. 
281 Там же. Л. 169-170. 
282 См. РГАНИ. Ф.3. Оп. 12. Д. 1005. Л. 1-2 об. 
138 
гам народной Венгрии».
283
 17 июля эта статья была перепе-
чатана в «Сабад неп». А миссия Микояна завершилась тем, 
что 18 июля Н. Хрущёв отправил в отставку М. Рако-ши. 
Кандидатура сталиниста Эрнё Герё, сменившего Ракоши на 
его посту, не удовлетворяла «умеренное» крыло руководства 
венгерской компартии, желавшее ещё большей либерализа-
ции. В течение месяца оппозиция требовала возврата к вла-
сти Имре Надя.  
В середине октября советское посольство передало в 
Москву очередную тревожную информацию, в которой со-
общало, что «внутриполитическая обстановка в Венгрии рез-
ко ухудшилась, и теперь уже речь идёт о серьёзном положе-
нии не только в партии, но и в стране в целом... Если три-
четыре месяца назад недовольство высказывала только ин-
теллигенция, то сейчас эти настроения начинают проникать в 
среду рабочих, не говоря уж о крестьянстве...». Кроме того, 
«нездоровые настроения стали распространяться среди части 
сотрудников госбезопасности и ряда руководящих армейских 
работников...».
284
  
Военные приготовления на случай беспорядков в Венгрии 
произведены были в Советской Армии ещё до начала венгер-
ской революции. Это подтверждается тем, что 20 октября на 
заседании Президиума ЦК КПСС обсуждался вопрос, свя-
занный с Венгрией,
285
 а на следующий день П.Н. Лащенко 
провёл проверку готовности командиров частей и соедине-
ний к выполнению утверждённого ещё 20 июля 1956 г. 
«Плана действий Особого корпуса по восстановлению обще-
ственного порядка на территории Венгрии».
286
 План получил 
                                                 
283 «Правда». 16.07.1956. № 198 
284 См. Виднянский С. В «дружеских» объятиях Кремля. К 50-летию Венгерской  
революции 1956 года.// Газ. «Зеркало недели». 27.10.2006. 
285 Протокол б/н заседания Президиума ЦК КПСС.20.10.1956. РГАНИ. Ф.3. Оп.  
12. Д. 1005. Л. 50. 
286 Кыров А.М. Советская карательная акция в Венгрии (Хроника событий 1956 
г.  по материалам военного архива). / Конфликты в послевоенном развитии 
139 
наименование «Волна», а сигналом к началу действий дол-
жен был служить позывной «Компас». В соответствии с раз-
работанным планом подразделениям и частям корпуса отво-
дилось от 3 до 6 часов времени для установления контроля 
над важнейшими объектами Будапешта и всей страны. В 
разработанной инструкции определялись действия частей и 
подразделений, порядок применения оружия, использование 
войск в особых условиях города, связь с местными органами 
власти и командованием Венгерской народной армии (ВНА), 
а также необходимое количество боеприпасов для танков, 
артиллерии и стрелкового оружия.
287
 С начала 1956 г. в КГБ 
СССР от венгерских органов госбезопасности поступала по-
дробнейшая информация об оперативной обстановке в вен-
герских городах Надькёрёш, Цеглед, Кечкемет и др., в кото-
рой также имелись сведения о населении этих городов, оха-
рактеризованных как враждебный элемент и разделённых на 
следующие категории: разведывательная база (сюда входили 
иностранные подданные; лица, имеющие связь с капитали-
стическими странами, с иностранными посольствами; лица, 
вернувшиеся из плена с запада и др.), военщина (бывшие 
жандармы, бывшие хортистские офицеры и др.), члены быв-
ших фашистских партий, капиталисты, банкиры, крупные 
торговцы, главные чиновники, католики, кулаки и пр.
288
 
16 октября 1956 года студенты университета в Сегеде мас-
сово вышли из коммунистического «Демократического Сою-
за Молодёжи» и возродили «Союз Студентов Венгерских 
Университетов и Академий». За несколько дней отделения 
                                                                                                           
восто чноевропейских стран. М., Институт Славяноведения и Балканистики 
РАН,  1997. 238 с. С. 108. 
287 Кыров А.М. Указ. соч. С. 108. 
288 Письмо Цегледского окружного отдела МВД ВНР особому отделу КГБ с  опе-
ративной обстановкой города Надькёрёша. 16.01. 1956. ЦА ФСБ РФ. Ф. 153. 
Оп. 1. Д. 35. Л. 41-45; Письмо Цегледского окружного отдела МВД ВНР осо-
бому отделу КГБ с оперативной обстановкой города Цегледа. 28.01.1956.  
Там же; Справка Главного комитета МВД ВНР особому отделу КГБ с оператив-
ной обстановкой города Кечкемет. 03.02.1956. Там же. Л. 36-37, 39-40. 
140 
Союза появились и в дру-гих городах Венгрии. К студенче-
скому движению присоединились студенты Будапештского 
Университета Строительной Промышлен-ности, сформули-
ровавшие перечень из 16 требований к органам власти, среди 
которых были: вывод советских войск из страны, пу-
бличный судебный процесс над Ракоши, демократические 
выборы на многопартийной основе, демонтаж памятника 
Сталину и др. В полдень следующего дня, проигнорировав 
запрет на митинги и демонстрации, огромная толпа студен-
тов, к которой вскоре примкнули радикально настроенные 
группы, стала собираться у памятника Йозефу Бёму - герою 
польской революции 1830 г. и борцу за независимость Вен-
грии 1848-1849 гг. Первоначально, планировавшийся как вы-
ражение солидарности с польскими забастовщиками, марш 
вылился в акцию протеста против венгерского правитель-
ства.  
После опрокидывания венка у памятника Бёму, митингу-
ющие вместо того, чтобы разойтись, направилась через мост 
Сечении (другое название - Дунайский Цепной мост) на 
площадь Лайоша Кошута - к зданию парламента. Митингу-
ющие требовали восстановить исторический национальный 
герб Венгрии, вернуть национальные праздники, убрать День 
освобождения от фашизма, отменить военное обучение в 
школах и уроки русского языка. Следом прозвучали полити-
ческие требования: проведение свободных выборов, созда-
ние правительства во главе с Надем, вывод советских войск 
из Венгрии. Последовавшие затем события этого вечера поз-
воляют оценивать венгерское движение уже не как рефор-
мистское, а революционное. 
Часть демонстрантов собралась перед зданием Дома ра-
дио, что-бы послушать обращение Герё к нации. Люди наде-
ялись, что Герё с пониманием отнесётся к выдвинутым тре-
бованиям и сделает примиряющее, взаимоприемлемое заяв-
ление. Но напрасно. Демонстранты услышали речь Герё в 
записи, что начавшиеся события «носят контрреволюцион-
141 
ный характер», а демонстранты являются «пособниками 
классового врага». Герё своим выступлением оскорбил наци-
ональные чувства венгров, чем ещё более осложнил обста-
новку.  
Студенты, собравшиеся перед Домом радио, требовали, 
чтобы выдвинутые ими требования, были здесь же прочита-
ны. Произошёл мятеж, и прозвучали первые выстрелы рево-
люции, когда силы венгерской безопасности (AVH) открыли 
огонь из здания Дома радио по безоружной толпе. Несмотря 
на это, они не смогли разогнать собравшихся: солдаты и по-
лицейские, посланные правительством для разгона демон-
странтов и подавления мятежа, вскоре присоединились к по-
встанцам. Начальник Главного управления полиции Буда-
пешта подполковник Шандор Копачи распорядился в по-
встанцев не стрелять и выполнил требование снять красные 
звёзды с фасада здания Дома радио. 
Наличие у повстанцев оружия придало им чувство власти. 
Они сразу же попытались смести символы ненавистного им 
режима. Толпа снесла памятник Сталину (он был возведён на 
месте бывшей церкви Regnum Marianum) и стала волочить 
части расчленённого памятника по будапештским улицам. 
Среди надписей, сделанных на демонтированном памятнике, 
были и надписи такого рода, как «туалет», «падший жиголо» 
и пр. В последующие дни, вооружившись молотками, зуби-
лами и пилами, пештский люд разнёс расчленённую статую 
на куски. Демонстранты громили здания органов партии и 
редакции газет, бросали в костры коммунистическую лите-
ратуру и скидывали наземь ненавистные красные звёзды, 
разрушались памятники советским воинам, павшим за осво-
бождение Венгрии во Второй мировой войне.
289
 Восставшие 
атаковали и брали штурмом посты органов безопасности. 
                                                 
289 Справка о некоторых фактах из событий в Венгрии в октябре-ноябре 1956 г.,  
составленная Особым отделом Южной группы войск для члена Военного  со-
вета ЮГВ генерал-майора Егорова. 24.11.1956. ЦА ФСБ. Ф. 74. Оп. 1. Д. 61.  
Л. 226 
142 
Революция перешла в новую фазу, когда Герё объявил в 
стране чрезвычайное положение и вместе с премьер-
министром Андрашем Хегедюшем вызвал на помощь совет-
ские войска, обратившись за помощью к Ю.В.Андропову.
290
  
До последнего времени было мало что известно о том, что 
же происходило в Кремле, где решалась судьба и Венгрии, и 
всего советского блока. Не все в Президиуме ЦК КПСС были 
единодушны по поводу вооружённого вмешательства. 
Например, А. Микоян, лично встречавшийся с венграми, был 
резко против такого вмешательства. Вскоре стало очевид-
ным, что события стали приобретать национально-
освободительный характер. Записи заседаний Президиума 
ЦК КПСС свидетельствуют, что в Кремле обсуждали два 
сценария: один (авторами которого являлись И.Надь и его 
сторонники) предусматривал уступки народному движению 
и, тем самым, нейтрализовать его; второй – советский (авто-
рами которого являлись Ворошилов и Молотов), предусмат-
ривал беспощадное подавление «мятежа» с заменой, если 
потребуется, правительства.
291
 Судя по тому, что на следую-
щий день в Будапешт прибыли председатель КГБ И.А. Серов 
и заместитель начальника Генштаба генерал армии М.С. Ма-
линин, верх взяла советская концепция выхода из кризиса. 
В своих воспоминаниях М. Ракоши свидетельствует, что 
при обсуждении вопроса о вводе войск на заседании Прези-
диума ЦК КПСС Хрущёв там же связался с Герё и предло-
жил ему никаких важнейших постановлений и серьёзных 
решений не принимать до прибытия в Будапешт членов Пре-
зидиума ЦК КПСС. В заключении он сообщил, «что Совет-
ский Союз окажет любую военную поддержку в борьбе про-
                                                 
290 Шифротелеграмма Ю. Андропова в Москву для передачи в Совет Министров  
СССР обращения венгерского правительства о вводе советских войск.  
24.10.1956. АВП РФ. Ф. 059а. Оп. 4. П. 6. Д. 5. Л. 12. 
291 Черновая протокольная запись заседания Президиума ЦК КПСС.23.10.1956.  
РГАНИ. Ф.3. Оп. 12. Д. 1006. Л. 4-5 
143 
тив контрреволюционеров…»
292
  
Советские войска, находившиеся на территории Венгрии, 
состоящие из 2 механизированных и 2 авиационных дивизий, 
отдельного понтонно-мостового полка, ряда отдельных ча-
стей – были сведены в Особый корпус, который по числен-
ности войск почти соответствовал общевойсковой армии и 
подчинялся Министру обороны СССР через Генеральный 
штаб. Штаб находился в Секешфехерваре. На основании ре-
шения Президиума ЦК КПСС (несмотря на то, что в оформ-
ленный протокол № 48 этот вопрос не включён, но состоялся 
обмен мнениями о ситуации в Венгрии)
293
 начальник Ген-
штаба Вооружённых сил СССР маршал В. Д. Соколовский 
по телефону ВЧ приказал командиру Особого корпуса П.Н. 
Лащенко начать выдвижение на Будапешт. Министерство 
обороны СССР задействовало лишь пять дивизий сухопут-
ных войск. В них насчитывались: 31 550 человек личного со-
става, 1130 танков и САУ, 615 орудий и миномётов, 185 зе-
нитных орудий, 380 бронетранспортёров, 3830 автомашин. 
Одновременно были приведены в боевую готовность авиа-
ционные дивизии, насчитывавшие 159 истребителей и 122 
бомбардировщика.
294
 Все силы находились на аэродромах в 
состоянии полной боевой готовности. Истребители нужны 
были на случай появления самолётов НАТО. Соединения и 
части Особого корпуса прибыли в Будапешт к 6 часам утра и 
вступили в бои с повстанцами. В ночь на 24 октября в Буда-
пешт были введены около 6000 военнослужащих Советской 
армии, 290 танков, 120 БТР, 156 орудий. Вечером к ним при-
соединились части 3-го стрелкового корпуса Венгерской 
Народной Армии (ВНА). Утром 25 октября к Будапешту по-
                                                 
292 Людям свойственно ошибаться. Из воспоминаний М. Ракоши.// Исторический  
архив. 1991. № 1. С.48-50. 
293 Черновая протокольная запись заседания Президиума ЦК КПСС.23.10.1956.  
РГАНИ. Ф.3. Оп. 12. Д. 1006. Л. 4-4 об. 
294 Докладная записка Г.К. Жукова и В.Д. Соколовского в ЦК КПСС о мероприя-
тиях по оказанию помощи ВНР.24.10.1956. РГАНИ. Ф. 89. Оп. 45. Д. 6. Л. 1 
144 
дошла 33-я гвардейская механизированная дивизия, а к вече-
ру – 128-я гвардейская стрелковая дивизия, которые сразу же 
вошли в состав Особого корпуса.
295
 
К Дому радио был направлен один взвод, второй на охра-
ну здания ЦК ВПТ. Вскоре в пределы города вошел тяжёлый 
танко-самоходный полк из Цегледа во главе с разведбатом 2-
й гвардейской механизированной дивизии генерал-майора С. 
Лебедева. Восстановление порядка в Будапеште, в основном, 
возлагалось именно на это соединение. 17-я гвардейская ме-
ханизированная дивизия генерал-майора А. Кривошеева 
главными силами прикрывала границу с Австрией. В готов-
ности к действиям на своих аэродромах находились 195-я 
истребительная и 172-я бомбардировочная авиационная ди-
визия корпуса. 25 октября к Пешту (восточная часть столи-
цы) подошла 33-я гвардейская механизированная, а в Буду 
(западная часть) - 128-я гвардейская стрелковые дивизии.
296
 
Также в этой операции принимал участие 12-й мотострелко-
вый полк внутренних войск МВД СССР.
297
 Подробное пере-
числение нами количества и качества советских войск слу-
жит цели подчеркнуть реальные масштабы происходивших 
событий. Численность советских войск как в зеркале отража-
ет уровень ярости венгерского народа, несовместимого с уз-
кими рамками термина «мятеж». Советский тоталитаризм 
довёл все социальные слои Венгрии до белого каления. 
24 октября к 12 часам дня по местному времени Особый 
корпус занял и очистил от повстанцев Дом кино, редакцию 
газеты «Сабад неп» и гостиницу «Астория». Стрелковый 
корпус Прикарпатского Военного Округа занял крупные ад-
министративные центры на востоке страны – города Дебре-
                                                 
295 Информация первого заместителя министра внутренних дел СССР С.Н. Пере-
вёрткина в ЦК КПСС об обстановке на границе с Венгрией. РГАНИ. Ф. 89. 
Оп.  45. Д. 7. Л. 1 
296 Венгерский кризис 1956 г. // Газ. «Красная звезда». 08.12.2001 
297 Справка штаба 12-го мотострелкового полка ВВ МВД СССР об оперативно- 
служебной деятельности в период с 26 октября по 13 ноября 1956 г. 
14.11.1956. РГВА. Ф. 32907. Оп. 1. Д. 143. Л. 59-62. 
145 
цен, Ясберень и Сольнок; механизированная дивизия заняла 
южную часть страны с городами Сегед и Кечкемет.
298
  
24 октября в Сольноке, Ваце, Сентеше, Сталинвароше 
(ныне – Дунауйварош) и Дунаедьхазе были разрушены и 
осквернены памятники и братские могилы советских воинов, 
павших в борьбе с фашизмом. В тот же день в Будапеште со-
ветское командование ввело комендантский час и установи-
ло чрезвычайное положение.
299
 К исходу 24 октября, в ос-
новном, войскам удалось выполнить поставленные перед 
ними задачи. Но, в целом, принятые меры не только не пере-
ломили хода событий, а, напротив, привели к ужесточению 
сопротивления повстанцев.  
Куда бы ни направлялись советские танковые колонны, 
везде их тут же окружали рабочие и студенты, пытаясь объ-
яснять, что они имеют право на восстание против сталинской 
бюрократии и полны решимости защищать социализм. В не-
которых случаях командиры танков выступали с речами, в 
которых они говорили, что им было сказано, будто бороться 
в Венгрии они будут с фашиста-ми, но увидели они, однако, 
на улицах только рабочих. Наиболее часто употребляемым 
призывом к советским воинам было: «Ruszkik haza» (Русские 
– домой!). Восставшие также распространяли для солдат ли-
стовки на русском языке. В одной из них говорилось: «Дру-
зья, не стреляйте в нас! Откажитесь от роли палачей! Вы по-
могли нам свергнуть фашистскую диктатуру, но сейчас вы 
сами помогаете диктатуре! Друзья, вы служите красному 
империализму, но ни в коем случае не делу социализма!»
300
 
Последующие 4 дня имели место продолжительные бои, 
которые велись вооружёнными формированиями, получив-
шими название «Борцов свободы» - вооружённые отряды 
студентов, солдат, молодых рабочих, бывших заключённых и 
др. вели стрельбу из укрытий по оккупационной армии под-
                                                 
298 Докладная записка Г.К. Жукова и В.Д. Соколовского в ЦК КПСС…Л. 2-3. 
299 Кыров А.М. Указ. соч. С. 112. 
300 См. http://www.wsws.org/ru/2006/nov2006/hun1-n07.shtml 
146 
жигали бутылками с «коктейлем Молотова» советские танки. 
Одним из главных направлений продвижения советских 
войск являлся ведущий к центру Будапешта проспект Юл-
леи, по обеим сторонам которого укрепились повс-танцы, а 
переулок у кинотеатра Корвин (в самом кинотеатре и окру-
жавших его домах действовала крупная вооружённая группа 
с противотанковыми орудиями) был их самым стойким 
укреплением. 
25 октября силами госбезопасности был открыт огонь по 
демонстрантам, собравшимся перед зданием парламента, 
были раненные и убитые, включая некоторых членов экипа-
жей советских танков, дислоцированных в центре площади. 
Герё был смещён с поста первого секретаря партии, этот пост 
занял Янош Кадар. Герё, бывший министр внутренних дел 
Венгрии Ласло Пирош и бывший министр обороны Иштван 
Бата вместе с семьями были эвакуированы самолётом в 
Москву.  
Тем временем, революция охватила всю страну. Во всех 
провинциях, на фабриках и заводах вновь избранные рабочие 
советы смещали коммунистических руководителей. В сущ-
ности это был захват политической власти снизу. Первые ра-
бочие советы появились 24 октября в Будапеште на лампо-
вом заводе «Эдегюлт иззё» (Eggesult Izzo), одном из самых 
больших заводов Будапешта с численностью рабочих в 10 
тыс. человек. В течение 3 дней сеть рабочих советов покрыла 
всю страну: они создавались на сталелитейных заводах, ду-
найских верфях, шахтах и т.д. Их требования уже носили не 
только экономический характер - они носили национальный 
характер: вывод советских войск с территории Венгрии.  
26 октября ЦК ВПТ призвал народ прекратить конфронта-
цию и объявил всеобщую амнистию. Но народ уже потерял 
контакт с коммунистами и не верил им. В тот же день в те-
лефонограмме, отправленной Микояном и Сусловым в 
Москву, отмечалось, что «вывод советских войск приведёт 
неизбежно к приходу американских войск… Мы считаем 
147 
возможным возвращение советских войск вскоре по восста-
новлении порядка на свои базы. И Надь Имре, и Кадар обе-
щали в обращение ЦК и Правительства не включать формулу 
о выводе советских войск из Венгрии».
301
 В своих выводах и 
Микоян, и Суслов отмечали «в создавшихся условиях допу-
стимым и целесообразным, чтобы в Правительство было 
привлечено изве-стное число мелкобуржуазных демократи-
ческих влиятельных об-щественных деятелей для расшире-
ния общественной поддержки Правительства».
302
  
27 октября в правительство Надя вошли представители 
некоммунистических партий, но и это не изменило ситуа-
цию. В таком случае Центральный комитет вынужден был 
передать всю полноту власти Имре Надю, предполагавшему 
спасти ситуацию возрождением своей программы 1953 г. 
Надь обратился к советским войскам с призывом покинуть 
Будапешт и начал переговоры о полном их выводе с терри-
тории Венгрии. Он объявил амнистию мятежникам, свободу 
слова и печати, распустил ненавистные органы госбезопас-
ности и восстановил многопартийную систему. Он также 
обещал провести выборы в январе 1957 г. Возобновили свою 
деятельность старые политические партии – социал-
демократическая, мелких хозяев и мелких сельских хозяев. 
Из этих партий в состав правительственного кабинета вошли 
Анна Кетли, бывший президент страны Золтан Тильди и Бе-
ла Ковач, лидер независимой партии мелких хозяев. 
На протяжении всего вооружённого противостояния Имре 
Надь вёл переговоры с лидерами повстанцев Ласло Иван-
Ковачем, Гергеем Понграцем и другими и поддерживал их 
требования. Он позвонил в Министерство обороны и преду-
предил, что «если будет осуществлен штурм, он подаст в от-
                                                 
301 Телефонограмма А.И. Микояна и М.А. Суслова из Будапешта в ЦК КПСС о  
создании директории и планах венгерского руководства по стабилизации по-
литической обстановки. 26.10.1956. АП РФ. Ф. 3. Оп. 64. Д. 483.Л. 128-129. 
302 Там же. 
148 
ставку».
303
  
По требованию правительства И. Надя армия не оказывала 
сопротивления повстанцам. Во всех частях венгерской армии 
были образованы военно-революционные комитеты. В армии 
в обращении между собой слово «товарищ» было заменено 
на обращение «друг».
304
 
Москве пришлось смириться. В Кремле уже поняли: вос-
стание носит общенациональный характер. Особенно пора-
зительна быстрота обрушения всей системы органов власти, 
выстраивавшейся не один год. 
28 октября правительство Надя провозгласило победу 
народной революции, назвав события народно-
освободительным движением за свободу и независимость 
страны. В этот же день Совет Безопасности ООН по требова-
нию представителей США, Великобритании и Франции 
включил в повестку дня вопрос «О положении в Венгрии». 
Согласно проекту указаний, который был подготовлен Д.Т. 
Шепиловым к заседанию Президиума ЦК КПСС, представи-
телю СССР ООН А.А. Соболеву предлагалось в докладе на 
заседании Совета Безопасности характеризовать венгерские 
события как «контрреволюционное восстание».  
28 октября советские войска стали покидать Будапешт, и 
казалось, что революция одерживает победу. В Кремле наде-
ялись, что Надь и Кадар, подобно Гомулке, смогут в доста-
точной мере контролировать руководящую роль компартии, 
и поэтому советские руководители вначале добровольно по-
шли на уступки, полностью выведя войска из страны; созда-
ние многопартийного кабинета и предстоящие выборы – всё 
это дало повод венграм предположить ослабление советского 
контроля. Москва также учитывала всё ещё критическую си-
туацию в Польше и многолетнюю нестабильность в Восточ-
                                                 
303 См. Лавренов С. Я., Попов И. М. Советский Союз в локальных войнах и  кон-
фликтах. М., Астрель, 2003. 778 с. С.170 
304 Справка о некоторых фактах из событий в Венгрии в октябре-ноябре 1956 г… 
ЦА ФСБ. Ф. 74. Оп. 1. Д. 61.Л. 229-230 
149 
ной Германии.  
29 октября в передовице газеты ЦК ВПТ «Сабад неп» со-
бытия были оценены как «национальное демократическое 
движение», а вооружённые повстанцы назывались «борцами 
за свободу».
305
  
На свободу выпустили политзаключённых и даже уголов-
ников. На местах профсоюзы начали создавать рабочие сове-
ты, не подчиняющиеся администрации и не контролируемые 
коммунистами. 
Военизированные отряды Белы Кирая и Дудаша без суда 
казнили коммунистов, сотрудников госбезопасности и тех 
военных, кто отказывался им подчиниться. Всего в результа-
те самосудов погибло 37 человек.
306
  
Повстанцами был захвачен Будапештский городской ко-
митет ВПТ, и свыше 20 коммунистов линчевали. Однако, эта 
расправа бы ла, осуждена всеми политическими партиями 
Венгрии. В информации, полученной в Кремле от Серова 29 
октября, говорилось: «…население резко возбуждено против 
коммунистов. В некоторых районах вооружённые лица 
разыскивают на квартирах коммунистов и расстреливают их. 
Имеют место случаи, когда в автобусах, идущих между го-
родами, бандитами устраиваются проверки и установленных 
коммунистов ссаживают и расстреливают…»
307
 На-чальник 
внутренних войск МВД Орбан заявил советскому военному 
советнику, что он соберёт офицеров и будет пробиваться в 
СССР.
308
 В городе Собольч областное управление органов 
госбезопасности во главе с начальником управления майо-
ром Виг, его заместителем капитаном Брановичем и другими 
сотрудниками вместе со своими семьями в количестве 40 че-
                                                 
305 Лавренов С. Я., Попов И. М. Указ. соч. С. 171 
306 Справка о некоторых фактах из событий в Венгрии в октябре-ноябре 1956  г… 
ЦА ФСБ. Ф. 74. Оп. 1. Д. 61.Л. 232 
307 Информация И. Серова в ЦК КПСС об обстановке в Венгрии. 29.10.1956.  
РГАНИ. Ф. 89. Оп. 45. Д. 11. Л. 1-2.  
308 Информация И. Серова в ЦК КПСС об обстановке в Венгрии. 29.10.1956.  
РГАНИ. Ф. 89. Оп. 45. Д. 11. Л. 4. 
150 
ловек перешли на территорию СССР. По свидетельству май-
ора Вига 28 октября группа повстанцев прибыла в областное 
управление госбезопасности с требованием сдать оружие, 
освободить политзаключённых, в противном случае всем ра-
ботникам управления немедленно покинуть город, иначе 
«…они все будут уничтожены…».
309
 Поэтому сотрудникам 
областного управления пришлось выехать в сторону 9-го по-
гранотряда ВНР с целью совместных действий против по-
встанцев. Однако, начальник погранотряда майор Лони 
предложил им выехать на одну из погранзастав на границе с 
СССР, «так как повстанцы, узнав об их прибытии к нему, 
уничтожат их и его штаб…»
310
 Два областных управления 
венгерской госбезопасности перешли границу с Чехослова-
кией, три – с Румынией.
311
 
Из Австрии прибывало большое количество венгров, эми-
грировавших на Запад после окончания Второй мировой 
войны, принявших активное участие в октябрьских револю-
ционных событиях. 
Микоян и Суслов телеграфировали в Москву: «Политиче-
ская обстановка в стране и в Будапеште не улучшается, а 
ухудшается. Это выражается в следующем: в руководящих 
органах партии чувствуется беспомощность, в партийных 
организациях имеют место процессы распада. Хулиганству-
ющие элементы обнаглели, захватывают районные партий-
ные комитеты, убивают коммунистов. Организация партий-
ных дружин идёт медленно. Заводы стоят. Народ сидит по 
домам. Железные дороги не работают, а хулиганствующие 
                                                 
309 Справка начальника 2-го отделения штаба Управления пограничных войск  
МВД Юго-Западного Округа полковника Старовойтова о результатах беседы 
с начальником областного управления госбезопасности ВНР по области Со-
больч майором Виг, перешедшими на территорию СССР на участке 14 погра-
ничной заставы 27-го пограничного отряда. 29.10.1956. РГАНИ. Ф. 89. Оп. 45. 
Д. 17. Л.  5. 
310 Там же. 
311 Справка начальника 2-го отделения штаба Управления пограничных войск  
МВД Юго-Западного Округа полковника Старовойтова... Л. 6. 
151 
студенческие и другие повстанческие элементы, изменив 
тактику, проявляют большую активность. Теперь они почти 
не стреля- 
ют, а захватывают учреждения. Например, вчера ночью 
была захвачена типография и редакция центральной партий-
ной газеты… Предлагаем дать указание министру обороны 
прекратить засылку войск в Венгрию, продолжая сосредото-
чение их на советской территории»
312
 Советским военнослу-
жащим приказом от 30 октября было запрещено открывать 
ответный огонь, «поддаваться на провокации» и выходить за 
расположение части. Советские войска были выведены из 
Будапешта, но сосредоточены в районе Будапештского аэро-
дрома Тёкёле. 
30 октября на заседании Президиума ЦК КПСС был об-
суждён и принят документ – «Декларация правительства 
СССР об основах развития и дальнейшего укрепления друж-
бы и сотрудничества между Советским Союзом и другими 
социалистическими странами» (Протокол № 49 Президиума 
ЦК КПСС от 30 октября 1956 г.).
313
 Ход её обсуждения пока-
зывает, что «дух XX съезда» имел некоторый, пусть эфемер-
ный, шанс на то, чтобы действительно возобладать в совет-
ской внешней политике.
314
 В декларации, переданной по ра-
дио вечером того же дня и опубликованной в печати 31 ок-
тября,
315
 в частности, говорилось: «В целях обеспечения вза-
имной безопасности социалистических стран Советское Пра-
вительство готово рассмотреть с другими социалистически-
ми странами – учас-тниками Варшавского договора - вопрос 
о советских войсках, находящихся на территориях указанных 
                                                 
312 Телефонограмма А.И. Микояна и М.А. Суслова из Будапешта в ЦК КПСС об  
ухудшении политической обстановки в Венгрии. 30.10.1956. РГАНИ. Ф. 89.  
Оп. 45. Д. 12. Л. 22-24. 
313 Постановление П 49/I Президиума ЦК КПСС «О положении в Венгрии».  
30.10.1956. РГАНИ. Ф. 3. Оп. 14.Д. 69. Л. 1 
314 Черновая протокольная запись заседания Президиума ЦК КПСС.30.10.1956.  
РГАНИ. Ф.3. Оп. 12. Д. 1006.Л. 6-14. 
315 См. «Известия». 31.10.1956. 
152 
выше стран».
316
 События в Венгрии оценивались в документе 
как «справедливое и прогрессивное движение трудящихся», 
к которому примкнули и реакционные силы. В документе 
указывалось, что дальнейшее нахождение советских воин-
ских частей в Венгрии может послужить для большего 
обострения обстановки, и в связи с этим советские воинские 
части будут выведены из страны. «Советское Правительство, 
- утверждалось в декларации, - готово вступить в соответ-
ствующие переговоры с правительством Венгерской Народ-
ной Республики и другими участниками Варшавского дого-
вора по вопросу о пребывании советских войск на террито-
рии Венгрии».
317
 
31 октября, на ходу уточняя и развивая новый сценарий, 
Хрущёв выступил с предложением «пересмотреть оценку» 
ситуации в Венгрии, «войска не выводить из Венгрии и Бу-
дапешта и проявить инициативу в наведении порядка в Вен-
грии».
318
  
Смысл предложения, поддержанного остальными членами 
Президиума, сводился к созданию нового правительства. Что 
касается кабинета Надя, то его Хрущёв предложил пригла-
сить на переговоры о выводе войск, затем, «если Надь согла-
сится - ввести его зам.премьером».
319
 Вечером 1 ноября Ф. 
Мюнних и Я. Кадар, оба - министры в правительстве Надя - 
были приглашены в советское посольство, а затем тайно вы-
летели в Москву. Об обстоятельствах их приезда в Москву 
Хрущёв писал: «В это время Надь уже сформировал своё 
правительство, а Кадар вошёл в руководство как пострадав-
ший от Ракоши. Занял в нём видный пост и Мюнних. Мы… 
                                                 
316 Декларация Правительства Союза ССР об основах развития и дальнейшего  
укрепления дружбы и сотрудничества между Советским Союзом и другими  
социалистическими государствами. РГАНИ. Ф. 3. Оп. 14. Д.69. Л. 4-8. 
317 Декларация Правительства Союза ССР об основах развития и дальнейшего  
укрепления дружбы …Л. 8. 
318 Черновая протокольная запись заседания Президиума ЦК КПСС.31.10.1956.  
РГАНИ. Ф.3. Оп. 12. Д. 1006. Л. 15-16. 
319 Там же. Л. 16 об. 
153 
сообщили Андропову, чтобы он передал, что мы приглашаем 
в Москву Мюнниха и Кадара. Иногда они приезжали на во-
енный аэродром под Будапештом, где стояли наши войска, и 
ночевали там, считая, что так безопаснее…»
320
 Единственное 
документальное подтверждение того, что правительство Ка-
дара формировали в Мо-скве, а не в Венгрии, мы можем 
найти в черновых протокольных записях заседаний Президи-
ума ЦК КПСС, сделанных В.Н. Малиным.
321
 В промежутке 
между 30 и 31 октября советское руководство консультиро-
валось с бывшими руководителями Венгрии, находившимися 
тогда в Москве – Ракоши, Герё, Хегедюшем. Вот что пишет в 
своих воспоминаниях Ракоши о кандидатуре Мюнниха: 
«…Первой нашей мыслью было сделать главой нового пра-
вительства Ференца Мюнниха…Мюнних был одним из глав-
ных ораторов на похоронах Райка, и поэтому контрреволю-
ционеры не могли сказать о нём, что это рако-
шист…кандидатура Мюнниха была весьма подходящей, так 
как с Надем его связывала многолетняя дружба».
322
 Доку-
менты свидетельствуют, что Хрущёв поддерживал кандида-
туру Мюнниха, с которым был хорошо знаком: это был ис-
пытанный кадр, проявивший себя ещё в боях за советскую 
республику в Венгрии в конце Первой мировой войны. Од-
нако, Тито настаивал на кандидатуре Кадара, который, вы-
глядел самостоятельной фигурой, а не ставленником Моск-
вы.
323
 Уже под занавес венгерской революции Маленков и 
Суслов, находившиеся в Венгрии, дали свою характеристику 
новому венгерскому руководителю: «… он производит хо-
рошее впечатление… Производит впечатление подготовлен-
ного и эрудированного работника. По складу своего характе-
                                                 
320 Хрущёв Н.С. Время. Люди. Власть. Воспоминания. В 4-х кн. Кн. 3. М.,  Мос-
ковские новости, 1999. 704 с. С. 259. 
321 Черновая протокольная запись заседания Президиума ЦК КПСС. 03.11.1956.  
РГАНИ. Ф.3. Оп. 12. Д. 1006.Л. 33-36 об. 
322 Людям свойственно ошибаться…С. 52. 
323 См. Архив А.Н. Яковлева.  
//http://www.alexanderyakovlev.org/almanah/inside/almanah-intro/13 
154 
ра он несколько мягкий человек… Однако по принципиаль-
ным вопросам Кадар быстро ориентировался и приходил к 
правильным решениям…»
324
  
Следует отметить, что основная часть высшего венгерско-
го партийного руководства в ходе революции была вывезена 
в Москву, а также приграничные Мукачёво и Ужгород, где 
они были размещены на дачах Управления делами ЦК 
КПСС.
325
  
В начале ноября Хрущёв отправился на секретные перего-
воры с руководителями восточноевропейских стран - 1 нояб-
ря с Гомулкой в Бресте, 2 ноября в Бухаресте с руководите-
лями компартий Румынии, Болгарии и Чехословакии. Все 
они, естественно, одобрили политику руководства СССР в 
отношении Венгрии. Встречи имели целью выявить позицию 
руководителей стран ОВД и их реакцию на повторное введе-
ние советских войск в Венгрию. Записи переговоров, воз-
можно, не велись.
326
 Более сложные переговоры велись с Ти-
то в ночь со 2 на 3 ноября. Позиции сторон в оценке событий 
в Венгрии во многом совпадали, в частности по вопросу по-
вторного ввода советских войск в Будапешт.
327
 Хрущёв га-
рантировал личную поддержку лидерам Болгарии, Польши, 
Румынии и Югославии. Сошлись на том, чтобы создать «ре-
волюционное рабоче-крестьянское правительство» во главе с 
Кадаром и свергнуть правительство И. Надя военным путём. 
31 октября по радио было передано правительственное 
сообщение от имени Имре Надя о том, что, проведённый в 
                                                 
324 Информация Маленкова, Суслова и Аристова в ЦК КПСС о положении дел в  
Венгрии. 22.11.1956. РГАНИ.Ф. 89. Оп. 45. Д. 49. Л. 9. 
325 Докладная записка заведующего Отделом ЦК по связям с иностранными  ком-
партиями Б.Н. Пономарёва в Президиум ЦК КПСС о пребывании в СССР  
группы бывших руководящих партийных и государственных работников 
ВНР. 17.11.1956. РГАНИ. Ф.5. Оп. 28. Д. 382. Л. 172. 
326 Bekes Csaba. 1956 Hungarian Revolution And World Politics. // CWIHP Working 
Paper. # 16. Washington, DC, 1996. P.13 
327 Мичунович В. Московские годы. 1956-1958. // Советский Союз и венгерский  
кризис 1956 года. М., РОССПЭН, 1998. 863 с. С. 524-533. 
155 
1948 г., процесс против кардинала Миндсенти был незакон-
ным, и с этого дня кардинал Миндсенти может вступать в 
законные права, отобранные у него. Сам кардинал выступил 
1 ноября по радио с обращением к народу, восхитился про-
явленным молодёжью героизмом. 
1 ноября Надь объявил о выходе Венгрии из Организации 
Варшавского Договора.  
Кстати, советское руководство в Кремле не обольщалось 
по поводу предстоящего военного вторжения в Венгрию. 
Судя по составу участников обсуждения и порядку выступ-
лений на заседании Президиума ЦК КПСС 1 ноября (среди 
присутствовавших были Ворошилов, Микоян, Суслов, Бреж-
нев, Жуков, Конев, Серов), обсуждалась военная часть плана 
«мероприятий по Венгрии» - операция «Вихрь».
328
 При об-
суждении этого вопроса на заседании Президи-ума руково-
дители силовых структур (Серов, Конев) оперировали тер-
мином «оккупация» страны.
329
  
Боевая операция получила кодовое название «Вихрь», и 
была разработана под руководством министра обороны 
СССР маршала Г.К. Жукова. В ней был использован опыт 
Великой Отечественной войны. Большинство командиров 
полков и все командиры дивизий были её участниками. Опе-
рацию «Вихрь» возглавлял маршал Советского Союза И.С. 
Конев, который 2 ноября сообщил о решении Кремля «раз-
громить силы контрреволюции» в Венгрии.
330
 Основную за-
дачу выполнял Особый корпус, которому были переданы 2 
танковых, 2 парашютно-десантных, механизированный и ар-
тиллерийский полки, а также 2 дивизиона тяжёлых миномё-
тов и реактивных установок. 
                                                 
328 Черновая протокольная запись заседания Президиума ЦК КПСС.01.11.1956.  
РГАНИ. Ф.3. Оп. 12. Д. 1006.Л. 19-22. 
329 Черновая протокольная запись заседания Президиума ЦК КПСС.01.11.1956.  
РГАНИ. Ф.3. Оп. 12. Д. 1006. Л. 19-22. 
330 См. Малашенко Е.И. Особый корпус в огне Будапешта.// Военно-истори-
ческий журнал. 1993. № 12. С. 34. 
156 
Внушительный список привлечённых вооружённых сил и 
техники порождает представление о действительно широко-
масштаб-ном противодействии советскому тоталитаризму. 
Можно сказать, что венгерский народ в едином порыве под-
нялся на вооружённую борьбу. Возникает вопрос: кому же 
намеревалась советская армия протянуть «руку братской по-
мощи»? 
Штурм Будапешта начался 4 ноября в 6 часов утра. Одно-
временно советское командование выступило с обращением 
к венгерскому народу и венгерской армии, призывая не ока-
зывать сопротивления советским частям.
331
 В местах сосре-
доточения советских войск были обнаружены листовки сле-
дующего содержания: «Советские солдаты! Не стреляйте в 
венгерский народ. Вы бы тоже не терпели иностранную ар-
мию на русской земле. Вернитесь домой! Венгерский народ 
хочет жить в дружбе с советским народом. Пусть не проли-
вается ни советская, ни венгерская кровь. Вы – солдаты Ве-
ликой державы, мы - только маленький народ. Но наш ло-
зунг: лучше штык в сердце, чем пятно на чести. Советские 
солдаты, вернитесь на Родину!».
332
 Командиры и политра-
ботники объясняли пребывание советских войск обязатель-
ствами по Варшавскому договору, необходимостью интер-
национальной помощи братскому венгерскому народу и за-
щитой государственных интересов СССР. Между тем, в сво-
их донесениях особисты информировали командование о 
том, что «многие офицеры, не стесняясь присутствия солдат 
и сержантов, слушают радиопередачи «Голоса Америки», 
«Би-Би-Си», «Свободной Европы», при этом некоторые офи-
церы разделяют содержание этих передач».
333
 В некоторых 
                                                 
331 Обращение командования советских войск в Венгрии к венгерскому народу и 
солдатам и офицерам венгерской армии с началом операции по восстановле-
нию порядка в ВНР. Перевод с венгерского. 04.11.1956. РГАНИ. Ф. 81. Оп. 1. 
Д. 273. Л. 216-217. 
332 Кыров А.М. Указ. соч., с. 120. 
333 Справка ОО по Южной группе войск члену Военного совета ЮГВ генерал-
майору Егорову об отрицательных настроениях отдельных военнослужащих  
157 
случаях, если такая идеологическая обработка оказывалась 
безрезультатной, то военное командование отсылало «бунта-
рей» в СССР.
334
  
Венгерская национальная гвардия и армейские подразде-
ления оказывали сопротивление. Советская армия наносила 
артиллерийские удары и проводила зачистки силами пехоты 
и танков. Основ-ными центрами сопротивления стали рабо-
чие пригороды Будапешта, подвергшиеся жестоким артоб-
стрелам. 
Надь выступил по радио и призвал население к сопротив-
лению Советам: «Говорит Имре Надь. Сегодня на рассвете 
советские войска начали наступление на нашу столицу с яв-
ным намерением свергнуть законное венгерское демократи-
ческое правительство. Наши войска приняли бой! Прави-
тельство на месте...»
335
  
В эти дни в некоторых советских вузах были отмечены 
студенческие волнения и митинги, участники которых вы-
ступили против советского вооружённого вмешательства в 
венгерские дела. Это послужило поводом для обсуждения на 
заседании Президиума ЦК КПСС.
336
 Наведение порядка бы-
ло поручено КГБ СССР.
337
 3 ноября в областные, краевые 
комитеты партии, а также в ЦК компартий союзных респуб-
лик была направлена телеграмма ЦК КПСС, подготовленная 
Хрущёвым и Микояном, в которой эти организации получи-
ли ориентировку как трактовать вопросы о положении в Вен-
грии и о военном подавлении венгерской революции: 
                                                                                                           
Советской армии в связи с событиями в Венгрии. 24.11.1956. ЦА ФСБ. Ф. 74.  
Оп. 1. Д. 61. Л. 216-218  
334 Справка ОО КГБ по ЮГВ о демонстрации в г. Мишкольц и об отрицательных  
настроениях некоторых офицеров Советской армии. 11.12.1956. ЦА ФСБ. Ф.  
74. Оп. 1. Д. 61. Л. 169-170 
335 Стыкалин А.С. Прерванная революция. Венгерский кризис 1956 года и полити-
ка Москвы. М., Новый хронограф, 2003. 320 с. С. 165. 
336 Черновая протокольная запись заседания Президиума ЦК КПСС.04.11.1956.  
РГАНИ. Ф.3. Оп. 12. Д. 1006.Л. 36 об. 
337 См. Бобков Ф.Д. КГБ и власть. М., Ветеран МП, 1995. 384 с. С. 144-145;  Вен-
герские события 1956 года… 
158 
«…Кабинет Надя поставил своей главной задачей оторвать 
Венгрию от лагеря социалистических стран, вывести её из 
Варшавского пакта… В настоящее время создалось новое 
Венгерское революционное рабоче-крестьянское правитель-
ство, которое… обратилось к Советскому правительству с 
просьбой об оказании помощи в ли- 
квидации контрреволюции и наведении порядка в стране. 
Советские войска, расположенные в Венгрии на основе Вар-
шавского договора, начали действовать в соответствии с этой 
просьбой нового правительства Венгрии».
338
 Далее предлага-
лось «информировать о событиях в Венгрии партийный и 
советский актив», а на основе публикаций и материалов на 
страницах центральной печати по этому вопросу «провести 
широкую разъяснительную работу на предприятиях, в колхо-
зах, совхозах и учреждениях… Необходимо повысить бди-
тельность коммунистов и всех советских граж-дан…»
339
  
Надь и его ближайшие сподвижники - Ф. Донат, Г. Ло-
шонци, Д. Лукач, З. Санто - укрылись в югославском посоль-
стве. Президиум ЦК КПСС отправил письмо за подписью 
Хрущёва, в котором он уговаривал Тито выдать Надя и его 
группу правительству Венгрии. В письме содержался и такой 
немаловажный аргумент: «передача Надь Имре с его группой 
в Югославию будет во всём мире истолковано в том смысле, 
что они являются югославской агентурой, и ответственность 
за венгерские события в какой-то мере будет возложена на 
югославскую сторону».
340
 Ссылаясь на договорённости, до-
стигнутые во время встречи на Брионии, Хрущёв требовал от 
югославского руководителя: «Чем раньше Надь Имре и его 
группа будут переданы в распоряжение Венгерского прави-
                                                 
338 Телеграмма ЦК КПСС о положении в Венгрии. 03.11.1956. РГАНИ. Ф. 3. Оп.  
14. Д. 72. Л. 3-4. 
339 Там же. 
340 Письмо ЦК КПСС И. Броз Тито, Э. Карделю и А. Ранковичу о необходимости  
передачи И. Надя и его сторонников в распоряжение правительства Венгрии.  
05.11. 1956. РГАНИ. Ф. 3. Оп. 64. Д. 74. Л. 5-9. 
159 
тельства, тем будет лучше для всех нас».
341
 
С 4 по 10 ноября Жуков ежедневно посылал в ЦК КПСС 
информационные сводки о положении в Венгрии (по состоя-
нию на 9 часов утра и 9 часов вечера).
342
 К 10 ноября воору-
жённое сопротивление прекратилось. Остатки вооружённых 
отрядов ушли в подполье в прилегающие к Будапешту леса. 
Добивали их полк ВВ МВД СССР совместно с венгерскими 
офицерскими полками.
343
 В ходе боевых действий потери 
Советской армии составили 720 человек убитыми, 1540 ра-
неными, 51 человек пропали без вести. Исходя из уровня со-
ветских потерь, мы можем сделать выводы о реальных жерт-
вах, понесённых повстанцами, и уровне активного сопротив-
ления венгров.  
О важности этой акции говорит и такой факт. Маршал 
Г.К. Жу-ков «за подавление венгерского фашистского мяте-
жа» получил 4-ю звезду Героя Советского Союза, председа-
тель КГБ СССР И.А. Серов в декабре 1956 года — орден Ку-
тузова 1-й степени. Многие советские военнослужащие были 
награждены орденами и медалями СССР, 26 военнослужа-
щих получили звание Героя Советского Союза, 14 человек из 
них - посмертно.
344
 
После тяжёлого потрясения венгерская компартия претер-
пела серьёзные изменения. Во-первых, было изменено назва-
ние партии - Венгерская Социалистическая Рабочая партия 
вместо ВПТ. Во-вторых, сформировали Временный ЦК 
ВСРП и Временный исполком ЦК, т.к. из состава старого ис-
полкома на свободе оставался только Кадар. В состав Вре-
менного исполкома вошли А. Апро, Б. Биску, Кадар, Д. Кал-
лаи, К. Кшиш, Д. Марошан и Л. Фехер, Ф. Мюнних. В состав 
                                                 
341 Там же. 
342 Информация Жукова о положении в Венгрии. 04.11.1956-10.11.1956. . РГАНИ.  
Ф. 89. Оп. 45. Д. 23-27; 32-33; 36, 40. 
343 Справка штаба 12-го мотострелкового полка…РГВА. Ф. 32907. Оп. 1. Д. 143.  
Л. 59-60. 
344 Венгерский кризис 1956 г. // Газ. «Красная звезда». 08.12.2001 
160 
Временного ЦК ВСРП кроме вышеперечисленных коммуни-
стов, также вошли министры нового правительства. В июне 
1957 г. состоялась партийная конференция ВСРП, на которой 
окончательно были сформированы ЦК ВСРП и Политбюро 
ЦК. 
Получив от нового венгерского правительства заверения в 
личной безопасности, Надь покинул территорию посольства, 
но сразу же был арестован советскими спецслужбами и пере-
везён в Румынию. Югославское посольство в устной форме 
осудило этот акт как «явное нарушение предварительного 
соглашения». Посольство заявило, что «действия венгерской 
стороны свидетельствуют о «полном пренебрежении по от-
ношению к общепринятой практике и нормам международ-
ного права».
345
 26 ноября советник посольст-ва СССР в Ру-
мынии В.Ф. Николаев информировал о намерении румын-
ского руководства в ближайшие дни встретиться на самом 
высоком уровне с руководством Югославии: «До нашей 
встречи мы просили, чтобы югославские товарищи воздер-
жались от каких-либо дополнительных заявлений и выступ-
лений по делу Надь Имре».
346
 27 ноября председатель КГБ 
при СМ СССР Серов в своей докладной записке информиро-
вал Хрущёва о том, что «в связи с вывозом Надя Имре и его 
группы бы ли отдельные требования от рабочих советов ор-
ганизовать переговоры с ним для того, чтобы убедиться, что 
он выехал в Румынию добровольно».
347
  
Кардинал Миндсенти скрылся в здании американской 
миссии в Будапеште. Личные документы кардинала и доку-
менты комитета по делам католической церкви находились 
                                                 
345 Лавренов С. Я., Попов И. М. Указ. соч. С. 185 
346 Телеграмма В.Ф. Николаева из Бухареста в МИД СССР о беседе с Э. Бондра-
шем о позиции руководства РРП в связи с протестом Югославии против  де-
портации группы И. Надя и его группы в Румынию. АП РФ. Ф. 3. Оп. 64. Д. 
488. Л. 178-179. 
347 Докладная записка И. Серова Н. С. Хрущёву о проделанной органами госбез-
опасности работе на территории Венгрии. 27.11.1956. РГАНИ. Ф. 89. Оп. 45. 
Д.  53. Л. 1. 
161 
на хранении у викария Имре Сабо. Органами советской гос-
безопасности был произведён у викария обыск, и эти доку-
менты были изъяты. Попытки этих же органов через свои 
каналы обманным путём выманить Миндсенти из американ-
ской миссии оказались безрезультатными.
348
 А в родном го-
роде кардинала – Эстергоме – являвшемся резиденцией кар-
динала и центром венгерской католической церкви, в кото-
ром проживало 200 католических священников и функцио-
нировала католическая духовная семинария, советские орга-
ны госбезопасности учинили тотальную слежку и травлю 
местного населения, сопротивлявшегося советской оккупа-
ции. В справке своему начальству особист отмечал, что «в 
городе проживает около 250 бывших хортистских офицеров 
и 45 хортистских жандармов, причём 70 % из них прибыли в 
город Эстергом за последнее полугодие. Большая часть хор-
тистских офицеров работает на авиационном заводе, на ко-
тором в настоящий момент создан так называемый револю-
ционный рабочий совет…В распоряжении рабочего совета 
до 1 декабря с.г. была радиостанция, которая в настоящее 
время опечатана и взята под охрану советской воинской ча-
стью. Существующая на заводе хортистская группа пытается 
использовать в своих преступных целях радиостанции на 11 
учебных самолётах, но командованием советской воинской 
части предпринимаются меры к обезвреживанию  этих стан-
ций».
349
 
Активный участник революции, министр обороны Пал 
Мале-тер, когда 3 ноября вёл переговоры о выводе советских 
войск из Венгрии, был арестован прямо в штабе советских 
войск на военной базе Тёкёль.  
В ответ на эти действия 22 ноября в Будапеште появились 
                                                 
348 Там же.  
349 Справка начальника ОО 27 мотострелковой дивизии полковника Гуменного  
начальнику ОО 38 армии полковнику Я.И. Яковлеву о результатах работы по  
поиску руководителей мятежа и оперативной обстановке в районе располо-
жения дивизии. 05.12.1956. ЦА ФСБ. Ф. 74. Оп. 2. Д. 6. Л. 144-145.  
162 
листовки, в которых говорилось: «Все, кто против прави-
тельства Кадара и русского вмешательства в дела страны, не 
должны 23 ноября с 2 до 4 часов дня выходить на улицу; без-
людные улицы докажут Кадару и нашим доброжелательным 
друзьям – русским, что они здесь лишние».
350
 Это обращение 
было опубликовано в органе ЦК венгерской компартии. В 
результате этого призыва всё население Будапешта покинуло 
улицы: люди, по каким-либо причинам оказавшиеся в ука-
занное время на улице, входили в ближайшие дома, дворы и 
стояли там до 15:00.
351
 В начале декабря на улицах Буда-
пешта появились листовки, в которых население призыва-
лось к сопротивлению советской оккупации и режиму Када-
ра. Среди этих листовок имелись листовки, подписанные 
«Миндсенти из американского посольства».
352
 
В январе 1957 г. по договорённости между венгерским и 
румын ским руководством в Бухарест должна была прибыть 
венгерская следственная группа для подготовки суда над 
Надем и его сторонниками. 27 февраля посол СССР в Румы-
нии А.А. Епишев направил в Москву телеграмму о беседе с 
членом Политбюро ЦК РКП Э. Боднэрашом, в которой ин-
формировалось, что последний сообщил о намерении ру-
мынского руководства в ближайшее время направить в Буда-
пешт своего представителя для обсуждения этого вопроса с 
Кадаром.
353
  
На Пленуме Временного ЦК ВСРП (февраль 1957 г.) И. 
Надь был официально обвинён в измене социализму. На него 
                                                 
350 Справка начальника особого отдела майора Жижа начальнику ОО Особого  
корпуса М.Н. Смирнову о внутриполитической и оперативной обстановке в  
Будапеште по состоянию на 22.11.1956. ЦА ФСБ. Ф. 153. Оп. 1.Д. 44. Л. 56. 
351 Докладная записка И. Серова Н. С. Хрущёву о проделанной органами госбез-
опасности работе на территории Венгрии. 24.11.1956. РГАНИ. Ф. 89. Оп. 45.  
Д. 51. Л. 3-4. 
352 Справка начальника Особого отдела КГБ по Южной группе войск полковника  
В.И. Горбушина Военному совету ЮГВ о расклеенных в Будапеште листов-
ках.  06.12.1956. ЦА ФСБ. Ф. 74. Оп. 1. Д. 4. Л. 278-279 
353 Телеграмма А.А. Епишева из Бухареста по вопросу о Надь Имре и его группе.  
27.02.1957. РГАНИ. Ф.3. Оп.12. Д. 1007. Л. 16. 
163 
было заведено уголовное дело. В апреле Надя и его ближай-
ших сторонников доставили из Румынии в Венгрию. Закры-
тое судебное заседание планировалось на сентябрь 1957 г. В 
докладной записке Ю. Анд-ропова, Р. Руденко (генеральный 
прокурор СССР) и П. Ивашутина (первый заместитель пред-
седателя КГБ СССР) в ЦК КПСС указано, что «из числа 
участников контрреволюционного мятежа выделено руково-
дящее ядро в количестве 11 человек: Надь Имре, Лошонци 
Геза, Донат Ференц, Гимеш Миклош, Малетер Пал, Копачи 
Шандор, Тильди Золтан, Яноши Ференц, Вашархеи Миклош, 
Силади Йожеф, а также Кирай Бела, бежавший на Запад и 
привлекаемый к ответственности заочно».
354
 В обвинитель-
ном заключении выделялись три пункта, каждый из которых 
подразумевал смертную казнь: 1. захват власти, 2. заговор с 
целью свержения народно-демократического строя, 3. союз с 
империалистами.
355
 У Кадара был выбор: он мог отложить 
процесс по делу Надя или провести суд, как это было запла-
нировано в феврале, смягчить приговоры обвиняемым, т.е. 
отказаться от вынесения смертных приговоров. Это под-
тверждается краткой записью в протоколе заседания Прези-
диума ЦК КПСС от 5 февраля.
356
 Об этом свидетельствует и 
докладная записка Андропова, Руденко и Ивашутина, где 
«…были высказаны мнения, что к обвиняемым надо подойти 
дифференцировано и в соответствии со степенью их винов-
ности применить высшую меру наказания к Надю, Лошонци, 
Донату, Гимешу, Малетеру, Силади и Кирай Бела; к осталь-
ным обвиняемым применить более мягкую меру наказания, в 
зависимости от имеющихся против них обвинений…»
357
 
Венгерский лидер предпочёл первый вариант, рассчитывая 
                                                 
354 Докладная записка Андропова, Руденко и Ивашутина в ЦК КПСС о след-
ственном деле Имре Надя.26.08.1957. РГАНИ. Ф. 89. Оп. 45. Д. 74. Л. 1. 
355 Там же. 
356 См. Черновая протокольная запись заседания Президиума ЦК КПСС. 
05.02.1958. РГАНИ. Ф.3. Оп. 12. Д. 1008. Л. 48. 
357 Докладная записка Андропова, Руденко и Ивашутина в ЦК КПСС о след-
ственном деле Имре Надя. 26.08.1957. РГАНИ. Ф. 89. Оп. 45. Д. 74. Л. 1-2. 
164 
предельно жёстким приговором окончательно выбить ору-
жие у своих критиков слева.  
В итоге, все обвиняемые были признаны виновными. В 
приговоре суда Надь был назван «послушным пособником» 
империализма и главным зачинщиком контрреволюции. В 
своём последнем слове на суде 15 июня 1958 г., И. Надь ска-
зал: «Смертный приговор я, со своей стороны, считаю не-
справедливым. Мотивировку нахожу необоснованной, по-
этому не могу её принять. Единственным моим утешением в 
нынешнем моём положении является убеждение в том, что 
рано или поздно венгерский народ и международный рабо-
чий класс снимут с меня эти тяжкие обвинения, груз которых 
я должен сейчас нести, вследствие чего мне придется по-
жертвовать жизнью, но не могу от этого уклониться. Я верю, 
придёт время, когда в этих вопросах и в моём деле тоже 
можно будет разобраться справедливо в более спокойной об-
становке, с более широким кругозором и на основании луч-
шего знания фактов. Я чувствую, что являюсь жертвой тяжё-
лого заблуждения, судебной ошибки. О помиловании не 
прошу».
358
 
Это был последний случай, когда в странах советского 
блока политзаключённым был вынесен смертный приговор.  
Режим Кадара быстро встал на ноги благодаря советским 
органам безопасности, о чём свидетельствуют документы из 
архивов КПСС, долгое время остававшиеся засекреченными. 
Теперь ясно, что благодаря лично И.Серову, находившемуся 
в Венгрии с 24 октября до начала декабря 1956 г., Кадар обя-
зан урегулированием ситуации. Кроме Серова безвыездно 
весь этот период находились с негласной миссией в Венгрии 
члены Президиума ЦК КПСС Г.М.Маленков, М.А.Суслов, 
А.Б.Аристов.  
Начиная с 11 ноября, Серов посылал Хрущёву докладные 
                                                 
358 Лавренов С. Я., Попов И. М. Указ. соч. С. 186 
165 
записки об «изъятии контрреволюционного элемента».
359
 В 
этих донесениях давались подробные статистические и ан-
кетные сведения об активных руководителях и организато-
рах революции, как в столице, так и на местах, о количестве 
арестованных, количестве изъятого у населения оружия, о 
молчаливом сопротивлении населения советской оккупа-
ции.
360
 В одной из докладных записок Серов предлагал пути 
выхода из создавшегося положения: «Со своей стороны счи-
таю, что делать уступки не следует, т.к. практика показывает, 
что маленькая уступка реакционерам влечёт за собой ряд до-
полнительных требований и угроз…»
361
 По стране распро-
странились слухи о том, что арестованную венгерскую моло-
дёжь отправляют в Сибирь. Кадар и Мюнних обратились к 
советскому командованию с требованием заявления в печати 
о том, что оно никого в СССР не вывозило. 
Серов и Андропов объяснили это Москве следующим об-
разом: «14 ноября небольшой эшелон с арестованными, 
следственные дела на которых оформлены как на активных 
участников и организа-торов вооружённого мятежа, был от-
правлен на станцию Чоп. При продвижении эшелона заклю-
чённые на двух станциях выбросили в окно записки, в кото-
рых сообщали, что их отправляют в Сибирь. Эти записки 
были подобраны венгерскими железнодорожниками, кото-
рые сообщили об этом правительству. По нашей линии дано 
указание впредь арестованных отправлять на закрытых авто-
                                                 
359 Докладная записка И. Серова Н.С. Хрущёву о проводимой оперативной работе  
по изъятию контрреволюционного элемента. 11.11.1956. РГАНИ. Ф. 89. 
Оп.45.  Д. 41. Л. 1-2. 
360 Докладная записка начальника Особого отдела 39 гв. мех. дивизии подполков-
ника Уткина начальнику ОО 38 армии полковнику Яковлеву о работе по изъ-
ятию контрреволюционного элемента, проделанной органами МВД ВНР.  
11.11.1956. ЦА ФСБ. Ф. 74. Оп. 2. Д. 8. Л. 99-111. 
361 Докладная записка И. Серова Н.С. Хрущёву о проводимой оперативной работе  
по изъятию контрреволюционного элемента. 13.11.1956. РГАНИ. Ф. 89. Оп. 
45. Д. 42. Л. 1-3. 
166 
машинах под усиленным конвоем».
362
 
6 ноября в Мукачёво прибыл заместитель министра внут-
ренних дел СССР Михаил Холодков для приема арестован-
ных, поступающих из Венгрии. Из доклада Холодкова в 
Москву: «Серов сообщил, что арестованных будет 4–5 тысяч 
человек. В связи с этим, совместно с представителями МВД 
Украинской ССР было принято решение для размещения за-
держанных кроме ужгородской тюрьмы отвести также тюрь-
мы городов Стрый, Дрогобыч, Черновцы и Станислав… 
Наибольшее количество арестованных поступило из Буда-
пешта (548 чел.), Веспрем (90 чел.), Копошвары (45 чел.), 
Стамбатель (55 чел.), Мишкольц (20 чел.)… поступило 68 
человек несовершеннолетних, 1939-1942 года рождения, из 
них 9 девочек… На большое количество арестованных нет 
надлежаще оформленных документов, не ясно, за что их аре-
стовали».
363
 А уже через несколько дней Серов отчитывался 
Хрущёву о том, что «начальник лагеря МВД в Ужгороде 
принял 68 учащихся ремесленного училища из Будапешта. 
По указанию И.С. Конева эта группа подростков доставлена 
в Будапешт и освобождена».
364
 Также органами госбезопас-
ности на киностудиях в Будапеште были изъяты 2 600 м ки-
ноплёнок с отснятым документальным материалом о рево-
люционных  событиях в Венгрии.
365
 
Различные источники по-разному оценивают число жертв 
советского тоталитаризма в венгерской революции. Усред-
нённые цифры таковы: около 7 тыс. советских военнослу-
                                                 
362 Информационная записка Серова и Андропова в ЦК КПСС, принятая по ВЧ из  
Будапешта, о положении в Венгрии. 14.11.1956. РГАНИ. Ф. 89. Оп. 45. Д. 44.  
Л. 1 
363 Докладная записка заместителя министра внутренних дел СССР М. Холодкова  
министру внутренних дел СССР Н.П. Дудорову о задержанных участниках  
контрреволюционного мятежа в Венгрии. 15.11.1956. РГАНИ. Ф. 89. Оп. 45. 
Д. 46. Л. 1-2; ГАРФ. Ф. Р-9401. Оп. 2. Д. 482. Л. 60-61. 
364 Докладная записка И. Серова Н.С. Хрущёву о проделанной органами госбез-
опасности работе на территории Венгрии. 19.11.1956. РГАНИ. Ф. 89. Оп. 45. 
Д.  48. Л. 1. 
365 Докладная записка И. Серова Н.С. Хрущёву... Л. 3. 
167 
жащих и 25 тыс. венгров. Массовым арестам подверглись 
5000 венгров (846 из них – в т.ч. 23 женщины - были отправ-
лены в советские тюрьмы), из них «значительное количество 
членов ВПТ, военнослужащих и студенческой молодёжи».
366
  
Венгры в массовом порядке эмигрировали, они бежали из 
страны тайком через леса, расположенные северо-западнее и 
западнее венгерской столицы. На территории Австрии по но-
чам устанавливались специальные маяки, служившими ори-
ентирами для перехода венгеро-австрийской границы.
367
 По-
сле установления строгого контроля советскими спецслуж-
бами над венгеро-австрийской границей, поток беженцев 
устремился к югославской границе. Основными пунктами 
перехода венгеро-югославской границы были населённые 
пункты Келебиа, Томпа, Чикериа, Херцегсанто и др., распо-
ложенные южнее городов Кишкунхалаш и Байя.
368
 Общее 
число покинувших страну составило почти 200 000 человек, 
для которых в Австрии пришлось создать лагеря беженцев в 
Трайскирхене и Граце, а в Югославии – в городах Чаковец, 
Черово, Данья, Лелава, Гула, Боры, Ошек и др.
369
 
Летом 1989 г. председатель КГБ СССР В. Крючков пере-
дал М. Горбачёву архивные документы, доказывающие, что 
Имре Надь в начале 1930-х гг. был завербован под агентур-
ным именем «Володя» и сообщал органам НКВД о деятель-
ности венгров, которые нашли убежище в Советском Сою-
зе.
370
 В марте 1938 г. его арестовали чекисты из московского 
управления НКВД, но продержали всего 4 дня. За него всту-
                                                 
366 Докладная записка заместителя министра внутренних дел СССР М. Холодкова  
…..Л. 2. 
367 Справка начальника ОО КГБ по ЮГВ В.И. Горбушина командующему груп-
пой генералу армии М.И. Казакову о бегстве в Австрию венгерского населе-
ния. 04.12.1956. ЦА ФСБ. Ф. 74. Оп. 1. Д. 4. Л. 207 
368 Спецсообщение ОО по ЮГВ об участившихся случаях перехода венгерских  
граждан в Югославию. 25.02.1957. ЦА ФСБ. Ф. 74. Оп. 1. Д. 14. Л. 247-249 
369 Там же. Л. 250 
370 Обязательство сотрудника ОГПУ И. Надь. 04.09.1930. РГАНИ. Ф. 89. Оп. 45.  
Д. 79.  
168 
пился 4-й (секретно-политический) отдел Главного управле-
ния государственной безопасности НКВД
371 
и Надя тогда 
освободили. Зачем Крючков достал документы из архива? В 
сопроводительной записке он писал Горбачеву: «Оппортуни-
стические организации требуют полной юридической и по-
литической реабилитации Надя. Вокруг Надя создаётся оре-
ол мученика и бессеребреника, исключительно честного и 
принципиального человека. Особый акцент во всей шумихе 
вокруг имени Надя делается на то, что он был «последова-
тельным борцом со сталинизмом», «сторонником демокра-
тии и коренного обновления социализма».
372
 Далее в своей 
справке Крючков перечисляет количество и имена венгров, 
арестованных НКВД по донесениям агента «Володя». «Из 
имеющихся архивных материалов не следует, что Надь со-
трудничал с НКВД по принуждению»,
373
 - делает вывод 
председатель КГБ СССР. Однако, среди документов, пред-
ставленных Крючковым Горбачёву и которые ныне находят-
ся на хранении в фондах РГАНИ, документов со сведениями 
о выданных агентом «Володя» венграх нет.
374
 Во время вен-
герской революции Крючков работал в советском посольстве 
в Будапеште. Он вероятно ненавидел Имре Надя, раз нару-
шил святое правило спецслужб – не разглашать имя тайного 
сотрудника (срок давности к таких делам неприменим – имя 
агента всегда должно оставаться секретом). Горбачёв проин-
формировал лидеров ВСРП об этих документах. Но Карой 
Гросс решил не предавать их гласности.
375
 Надь погиб за 
свои убеждения. Как написали два его соотечественника Ми-
клош Молнар и Ласло Надь: « Если его жизнь это знак во-
                                                 
371 Рапорт об аресте агента «Володя» (И. Надь) с приложением справки замести-
теля начальника 4-го отдела. РГАНИ. Ф. 89. Оп. 45. Д. 80. Л. 1 
372 Справка председателя КГБ СССР В. Крючкова об архивных материалах о  
деятельности Надя. 16.06.1989. РГАНИ. Ф. 89. Оп. 45. Д. 82. Л.1-2. 
373 Справка председателя КГБ СССР В. Крючкова … Л. 3. 
374 См. РГАНИ. Ф. 89. Оп. 45. Д. 79-82. 
375 См. Cтыкалин А.С. Имре Надь: современная биография. // Мир истории. 2008.  
№ 1.  http://www.historia.ru/2008/01/nagy.htm 
169 
проса, то его смерть – ответ».
376
 
После падения социалистического режима И.Надь и Пал 
Малетер были торжественно перезахоронены в июле 1989 г. 
С 1989 г. Имре Надь считается национальным героем Вен-
грии.  
После поражения революции Москва установила на под-
контрольной территории марионеточное правительство Ка-
дара. Стала воссоздаваться Венгерская народная Армия. 17 
ноября по приказу министра вооружённых сил ВНР Мюнни-
ха всем венгерским военнослужащим предлагалось явиться 
до 19:00 18 ноября в свои части для несения службы. В при-
казе говорилось: «Те военнослужащие, которые без уважи-
тельных причин не прибудут в части, будут считаться дезер-
тирами».
377
 На основании этого приказа в Будапеште было 
сформировано 3 офицерских полка по 7-8 офицерских рот в 
каждой, общей численностью офицерского полка от 835 до 
1158 чел. В задачу полков входило: борьба с участниками 
революции и с остатками вооружённых формирований, для 
чего в полках были созданы отдельные роты, охрана важ-
нейших объектов, патрулирование, изъятие оружия у населе-
ния совместно с частями Советской армии и поддержание 
общественного порядка. На периферии стали формироваться 
полевые части и соединения ВНА. Например, в городе Ка-
пошвар была сформирована дивизия, каждый военнослужа-
щий которой должен был подписать клятвенное обязатель-
ство правительству Я. Кадара. 30-40% военнослужащих не 
желала подписывать клятвенное обязательство, и они впо-
следствии не были призваны для работы в армии. Командные 
кадры создаваемой ВНА выдвигались, главным образом, из 
                                                 
376 Molnar M., Nagy L. Imre Nagy: Reformateur ou Revolutionnarie. Geneva: Librarie  
E. Droz, 1959. 217 p. P. 18 
377 Описание оперативно-боевой и служебной деятельности 12 мотострелкового  
Рымникского ордена Богдана Хмельницкого отряда внутренней охраны МВД  
при выполнении специального задания в связи с событиями в Венгрии в пе-
риод с 26 октября 1956 г. по 13 января 1957 г. РГВА Ф. 32907. Оп. 1. Д. 145. 
Л.  27-117. 
170 
коммунистов, рабочих, крестьян, бывших партизан, боров-
шихся в период Второй мировой войны против гитлеровских 
оккупантов и режима Хорти.
378
 С февраля по апрель 1957 г. 
была проведена реорганизация ВНА, центральных управле-
ний Министерства обороны и были сформированы штабы 
соединений по новой организационной структуре, согласно 
кото-рой венгерская армия была составлена из 4-й, 7-й и 9-й 
механизированных дивизий, артиллерийской бригады, четы-
рёх зенитно-аллерийских полков, отдельных противотанко-
вого, танкового и охранного полков, радиоразведывательно-
го и связного полков, учебного тренировочного центра по 
подготовке лётного состава, бригады речной флотилии, че-
тырёх отдельных инженерно-техниче-ских батальонов, лаге-
ря и полигона зенитной артиллерии и военно-учебных заве-
дений.
379
 Офицерский корпус был очищен от «политически 
неблагонадёжных и скомпрометировавших себя участием в 
революционных событиях офицеров»: арестовано 55 военно-
служащих и уволено 314 офицеров венгерской армии, среди 
которых бывший начальник военной академии и руководя-
щие работники Министерства обороны.
380
 Вновь стали 
функционировать органы госбезопасности. 
28 мая 1957 г. между СССР и ВНР было заключено со-
глашение, определяющее правовой статус советских войск, 
находящихся в Венгрии. Эти войска составили Южную 
группу войск (ЮГВ), численность и места дислокации со-
единений и частей которой определялись двусторонними со-
глашениями. До конца 1980-х гг. соединения ЮГВ дислоци-
ровались в Веспреме (13-я гвардейская танковая Полтавская 
                                                 
378 Описание оперативно-боевой и служебной деятельности 12 мотострелково-
го…  
379 Докладная записка советника КГБ СМ СССР при венгерской армии полковни-
ка Непомнящего о состоянии венгерской армии. 04.06.1957. ЦА ФСБ. Ф. 74.  
Оп. 1. Д. 72. Л. 76-86. 
380 Справка советника КГБ СМ СССР при венгерской армии полковника Непом-
нящего о состоянии реорганизации венгерской армии по состоянию на фев-
раль 1957 г. 20.02.1957. ЦА ФСБ. Ф. 74. Оп. 1. Д. 72. Л. 70-72. 
171 
дивизия), Эстергоме (19-я гвардейская танковая Николаев-
ско-Будапештская дивизия), Кечкемете (93-я гвардейская мо-
тострелковая Харьковская дивизия) и в Секешфехерваре 
(254-я мотострелковая Черкасская дивизия). 
Советские солдаты и офицеры, оказавшиеся по воле 
начальства втянутыми в эту преступную карательную аван-
тюру, объективно выполняли не гуманитарную функцию по 
освобождению венгров, как это было в конце Второй миро-
вой войны, а геополитические интересы СССР, заключавши-
еся в контроле за всеми союзниками по социалистическому 
лагерю и в подавлении любых проявлений недовольства ре-
жима тоталитаризма со стороны Советского Союза и его 
местной креатуры.  
Венгерская революция задела и Азербайджан. 3 января 
1957 г. на имя первого секретаря ЦК КП Азербайджана И.Д. 
Мустафаева поступило секретное письмо № 282048 за под-
писью министра обороны СССР маршала Г. Жукова. Соглас-
но этому документу, следовало обеспечить всеми льготами, а 
также жилплощадью семьи военнослужащих, погибших или 
раненных при подавлении венгерской революции. К доку-
менту прилагался список погибших военнослужащих из 
Азербайджана.
381
 Партийное руководство оперативно отреа-
гировало на это обращение министра обороны и ему пообе-
щали, что в соответствии с действующим законодательством 
семьям погибших будет оказана необходимая помощь. Одна-
ко, документы свидетельствуют об обратном. В архиве име-
ется только список погибших военнослужащих, семьи кото-
рых проживают в Азербайджане. Их оказалось 12 – 10 азер-
байджанцев, 1 русский и 1 армянин. Сохранилась любопыт-
ная справка, в которой все 12 погиб-ших аттестованы под 
копирку: условия жизни удовлетворительные материально не 
нуждаются, квартирные условия хорошие. Но есть одно 
                                                 
381 Письмо министра обороны СССР Г. Жукова первому секретарю ЦК КП Азер-
байджана И. Мустафаеву.07.01.1957. АПД УДП АР. Ф.1. Оп.44.Д.40. Л.97-98.  
172 
удручающее дополнение: «…родители погибшего правом на 
пенсию по линии Министерства социального обеспечения не 
пользуются и пенсия не положена. Согласно существующему 
положе-нию семье будет выдано единовременное денежное 
пособие». (выделено мною – Г.Л.) В справке на рядового 
В.Д. Касумова социалистическое законотворчество прояви-
лось следующим образом: «При наличии двух сыновей мать 
права на пенсию за погибшего сына не имеет».
382
 
Одной из причин поражения венгерской революции, стало 
невмешательство Запада в венгерские дела. Вероятно, что 
США и западные союзники не верили в победу венгерской 
революции, а потому они использовали венгерскую револю-
цию в своих собственных интересах. Радиостанция Свобод-
ная Европа развернула антикоммунистическую пропаганду, 
на словах обещая поддержать венгров. И многие венгры ве-
рили, что Соединённые Штаты и ООН пошлют миротворче-
ские силы для защиты принципов демократии. Но по тайным 
дипломатическим каналам правительство США предупреди-
ло Москву, что оно считает Венгрию под юрисдикцией со-
ветской сферы влияния. Госсекретарь США Джон Фостер 
Даллес, комментируя ввод советских войск в Венгрию, за-
явил: «С точки зрения международного права и соглашений, 
я не думаю, что кто-нибудь может заявить, что это является 
нарушением [Варшавского] договора». По мнению амери-
канского учёного профессора Чарльза Гати, «в своей венгер-
ской политике Соединённые Штаты допустили три серьёз-
ные ошибки».
383
 Во-первых, поощряя венгров к вооружённой 
борьбе, США не оказали им реальной поддержки; во-вто-
рых, не воспринимали Надя как политического лидера 
нации, и, в-третьих, во в процессе революции американская 
администрация не выдвинула ни одну дипломатическую 
инициативу, чтобы можно было отвлечь Кремль от венгер-
                                                 
382 Там же, л. 100-103. 
383 См. Гати Ч. Венгерское восстание: было ли поражение неизбежным. //Россия в  
глобальной политике. 2006. № 4. // http://globalaffairs.ru/numbers/21/6008.html 
173 
ских дел. Другие западные державы поддержали соглашение 
Вашингтона с Москвой. Более того, Англия и Франция влез-
ли в военную авантюру на Ближнем Востоке. Разразился Су-
эцкий кризис - интервенция против Египта. Западные держа-
вы были намерены соблюдать соглашения, заключённые в 
Ялте и Потсдаме. Даже, когда правительство Надя решило 
выйти из ОВД, Запад не выразил желания вмешаться. Запад-
ные демократии поддержали кремлёвскую бюрократию и её 
тоталитарную политику в отношении ЦВЕ.  
Венгерская революция 1956 г. показала сторонникам 
«национального пути к социализму», что все попытки изме-
ны советской модели формирования новой общественной 
системы Москва ревниво воспринимает как покушение на её 
лидерство в международном коммунистическом движении. 
Страх перед возможным поворотом советского общества по 
венгерскому пути сильно ограничил реформаторский потен-
циал Хрущёва. Венгерский кризис непосредственно сказался 
на внутрипартийной борьбе в руководстве КПСС, ослабив 
положение Н.С. Хрущёва. 
Главный урок венгерской революции состоял в том, что 
легко потерять власть над страной, если ослабить идеологи-
ческий пресс, если исчезнет цензура и страх. Главная опас-
ность в свободе мышления. 
Советское руководство сделало те выводы, которые соот-
ветствовали её представлениям и практике политических ре-
алий в СССР. Свои выводы сделали и венгерские коммуни-
сты. 
Известный историк, исследователь истории Венгрии А.С. 
Сты-калин отмечает: «…казнь Имре Надя почти совпала по 
времени с публикацией первых документов, заложивших ос-
новы кадаровской либерально-прагматической модели соци-
ализма…».
384
 Чтобы стабилизировать режим, Кадар в 1961 г. 
                                                 
384 Стыкалин А.С. Восточная Европа в системе отношений Восток-Запад (1953-  
начало 1960-х гг.)./ Холодная война. 1945-1963. Историческая ретроспектива.  
Сб. статей. М., ОЛМА-ПРЕСС.2003. С.525 
174 
начал осуществлять политику примирения. Тезис Ракоши 
«Тот, кто не с нами, тот против нас» Кадар трансформировал 
в тезис «Кто не против нас, тот с нами». В 1962 г. на VIII 
съезде ВСРП было объявлено, что в Венгрии начался период 
«построения полного социалистического общества. В уни-
верситеты стали принимать детей «классовых врагов», а 
профессионализм в работе стал цениться выше членства в 
партии. Однако, несмотря на эти внутренние реформы, руко-
водство Венгрии заняло враждебную позицию по отноше-
нию к демократическим реформам в Чехословакии в 1968 г. 
и присоединилось к Советскому Союзу и его союзникам в 
ходе оккупации Чехословакии в августе 1968 г. 
 
175 
ГЛАВА III. 
НАРАСТАНИЕ СОЦИАЛЬНО-ПОЛИТИЧЕСКОЙ  
НАПРЯЖЁННОСТИ В СТРАНАХ ЦВЕ 
 
3.1. Нарастание политической борьбы в 
странах ЦВЕ 
 
В 1960-1970-е годы в странах ЦВЕ прошёл процесс смены 
старых конституций новыми, в которых декларировалось по-
строение социализма, а в конституции Болгарии 1971 г. даже 
объявили о построении развитого социалистического обще-
ства. В новой конституции Чехословакии 1960 г. страна ста-
ла называться Чехословацкой Социалистической Республи-
кой (ЧССР), а в 1969 г. было закреплено федеративное 
устройство Чехословакии. В польскую конституцию 1952 г., 
многократно вносились изменения, а с 1976 г. в неё внесли 
статью о социалистическом характере польского государ-
ства. 
А главное – в этих конституциях закреплялась руководя-
щая роль компартий. Формально, в Польше, Чехословакии и 
Болгарии сохранялась многопартийная система, но в реаль-
ности никакой по-литической оппозиции не было. 
Система власти в странах ЦВЕ осталась прежней. Только 
в Болгарии упразднили должность президента, но создали 
Государственный совет для контроля выполнения решений 
Народного собрания. Сохранилась тенденция к превращению 
законодательных органов в орудие исполнения воли партии. 
Схема была проста: партия принимала решения, президиумы 
парламентов принимали соответствующие законы, которые 
утверждались на очередной парламентской сессии. Поэтому 
избирательная система формировала послушный состав пар-
ламента. Во всех конституциях провозглашалось всеобщее 
избирательное право. Обычно выборы оказывались безаль-
тернативными и проходили в условиях строгого идеологиче-
ского отбора. 
176 
В конституциях должное внимание уделялось социально-
экономическим правам граждан: общепринятые права на 
труд, лечение, образование и др. Определённая социальная 
защищённость у населения была. Однако отсутствие эффек-
тивной системы правосудия в случаях нарушения прав и ин-
тересов граждан, сводили на нет все начинания. Партийная 
бюрократия процветала. Работа плановой экономики остав-
ляла желать лучшего, научно-технические достижения не 
доходили до производства. Периодически обострявшаяся 
конфликтная ситуация заставляла здравомыслящих реформа-
торов искать новые пути усовершенствования экономиче-
ской и политической системы. 
Партийные и государственные власти Чехословакии по-
пытались в 1968 г. отказаться от советской модели социа-
лизма, изменив тоталитарную систему. В результате СССР 
методами политического давления и вооружённого вмеша-
тельства заставил чехов и словаков отказаться от намечен-
ных реформ. В. Ярузельский в 1981 г. волевым решением 
ввёл в Польше военное положение, что спасло страну от во-
енного вторжения со стороны СССР. «Социалистическое об-
новление» отсрочило крах тоталитарной системы, но не 
смогло устранить присущие ей противоречия.  
Сторонники идеи строительства социализма не едино-
душны в раскрытии термина реальный социализм. Офици-
альная идеология социалистических стран раскрывает это 
понятие как практическое внедрение учения классиков марк-
сизма-ленинизма в новых условиях жизни. Есть также кон-
цепция, поясняющая, что «реальный социализм» это законо-
мерные, единственно возможные результаты внедрения в 
большинство стран ЦВЕ советской модели социального 
устройства, которой присущи диктатура партийно-
государствен-ной верхушки, монополия госсобсвенности, 
177 
нарушения законности навязанный коллективизм».
385
 
Ясно выявилось противоречие между политико-
экономической реальностью и теорией развития социалисти-
ческих стран, между здравым смыслом, требующим остано-
виться и директивами движения к коммунизму. Никак не 
удавались кампании по воспитанию коммунистической мо-
рали. С начала 1960-х гг. в Польше, Венгрии, Чехословакии, 
Болгарии марксистское учение о всесторонне и гармонично 
развитой личности стало использоваться отрицания учения о 
диктатуре пролетариата и классовой борьбе. Стали возникать 
деидеологизированные конкретные научные дисциплины, 
претендующие на независимость от марксизма: политология, 
социология, социальная психология. В каждой из стран ЦВЕ 
процесс вытеснения марксизма из сферы гуманитарного зна-
ния происходил одинаково поступательно. В этих странах 
особенное раздражение вызывала интернационалистская 
компонента марксизма. Ведь в регионе ещё не завершился 
процесс национально-государственного становления, а идео-
логия марксизма заставляла искусственно прерывать его для 
нужд некоего абстрактного пролетариата и его принципов 
интернационализма. В конкретных условиях этих стран ан-
тикапиталистическая, коммунистическая направленность 
марксизма воспринималась как антизападная, противостоя-
щая всему прежнему развитию этих стран. С конца 1970-х гг. 
в Польше и Венгрии студенты перестали вступать в правя-
щие коммунистические партии. Марксизм оказался в проти-
воречии с основными механизмами формирования личности.  
Это теперь объясняет, почему антитоталитарные револю-
ции в странах Восточной Европы носили мирный характер. 
Социальная и культурная инфраструктура гражданского об-
щества во всех этих странах не только сохранилась от про-
                                                 
385 Центрально-Восточная Европа во второй половине ХХ века. В 3-х тт. М., 
Наука, 2000-2002. Т.1. Становление «реального социализма». 1945-1965. С.12-
13;  Болгария в ХХ веке. Очерки политической истории. М., Наука, 2003. С. 
393. 
178 
шлого, но и в периоды отступления от требований комму-
низма расширялась. Большое значение имело и то обстоя-
тельство, что страны Восточной Европы, и прежде всего Че-
хословакия, Венгрия, Польша, значительно дальше продви-
нулись по пути рыночных отношений, чем царская Россия, а 
тесные контакты этих стран с Западной Европой, их ориен-
тацией на европейский рынок, у них превалировали над сла-
вянофильством. Поэтому страны ЦВЕ болезненно восприня-
ли ту экономическую модель, навязанную им из СССР.  
Реставрация структур товарного производства в Польше, 
Венгрии началась уже с начала 1970-х гг. Стали восстанав-
ливать мелкое частное производство, традиционное частное 
ремесло, частную торговлю и т. д. Можно утверждать, что 
именно эта социальная прослойка гражданского общества, 
неподвластная партийным инструкциям, не позволила тота-
литаризму пустить глубокие корни. Под тонким слоем ком-
мунистического асфальта сохранялась почва европейской 
цивилизации.  
 
3.2. Пражская весна 1968 г. Доктрина Брежнева. 
 
Значительная часть населения Чехословакии, имевшей 
давние парламентские традиции, верила в идею демократи-
ческого социализма. Политику репрессий в стране затормо-
зили реформы Хрущёва в СССР. Первая радостная волна от 
слома сталинизма спала. Настало время серьёзного анализа 
строительства социализма в условиях, когда исчезла воз-
можность прежних силовых действий как метода социальной 
мобилизации, когда пропал энтузиазм и пошатнулись ком-
мунистические идеалы; 1960-е годы в Чехословакии нача-
лись первые шаги в сторону реальной десталинизации и ста-
ли благоприятным периодом для реформирования социали-
стической модели и начало формироваться реформистское 
движение, к которому также примкнула коммунистическая 
интеллигенция. Разрабатывались проекты предложений для 
179 
изменения существующего положения, и кульминацией ста-
ло принятие в 1968 г. Программы действий. Она сосредота-
чивалась ни на программе самоуправления, как это было в 
Югославии, ни на национальном освобождении, как это было 
в Венгрии в 1956 г., а предпочтение было отдано двойствен-
ной концепции демократизации и либерализации. Это была 
программа и политических, и экономических реформ с вве-
дением свободы в области культуры, названной некоторыми 
наблюдателями беспрецедентной, и попыткой сделать не-
возможное. Сохранялась руководящая роль партии, хотя в 
трансформированном виде, но общество, в целом, всё боль-
ше втягивалось в политику, а также принимало участие в 
формулировании законов, которые управляли жизнью лич-
ности. 
Назревание реформистской концепции. Будучи наибо-
лее ра-звитой промышленной страной в ЦВЕ, Чехословакия 
могла себе позволить западные стандарты жизни. Заслуга 
чехословацкой интеллигенции состоит в подъёме нацио-
нального самосознания и общественной активности обще-
ства. Писатели, историки, журналисты, представители гума-
нитарных наук, такие как Когоут, Лием, Вацулик, Гавел, 
Кундера активно обсуждали вопросы достижения прогресса 
и демократии, свободы слова, гуманизации социализма.  
Партийное руководство хорошо выдержало послесталин-
скую критику, так как столп сталинизма в Чехословакии, 
Клемент Готвальд, скончался в 1953 г., и это было толчком к 
первому этапу десталинизации. Страна находилась в благо-
приятном состоянии, экономическое давление здесь было 
минимальным, по сравнению с другими странами советского 
блока. «Хрущёвская оттепель» дала первый толчок для по-
пыток найти более действенные формы экономического ре-
гулирования. Умеренной реформе экономического механиз-
ма, взявшей начало в 1958 г., в 1960-е гг. стали способство-
вать, появившиеся на политической арене два фактора: вто-
рой этап хрущёвской «оттепели» и проблема решения сло-
180 
вацкого вопроса. Реформизм в Чехословакии, таким образом, 
наращивал обороты. Культурный расцвет народа начинается 
с появления творческих личностей. Милан Кундера и Вацлав 
Гавел, Милош Форман и Вера Хитилова и десятки других 
возглавили процесс десталинизации. С 1955 г. в центре Пра-
ги стоял памятник Сталину: в композиции «вождь народов» 
шёл вперёд, а за ним толпой шли рабочие, крестьяне и солда-
ты. Народ метко прозвал этот монумент «очередью за мя-
сом». В 1961 г. памятник бесследно исчез.  
Политико-правовое и национальное положение Словакии 
в сос-таве унитарного чехословацкого коммунистического 
государства никогда не было удовлетворительным. Руковод-
ство Словацкой коммунистической партии начало оказывать 
сильное давление по вопросу официального признания сло-
ваков как совершенно отдельной нации и полной федерали-
зации чехословацкого государства. По новой, социалистиче-
ской конституции 1960 г. власти в будущем допускали 
предоставление Словакии урезанной государственности. 
Первый секретарь КПЧ Антонин Новотный имел свой взгляд 
на понятие коммунистического централизма, отводивший 
Словакии лишь небольшое место в совместном правлении, и 
он с глубоким недоверием относился к словацким нацио-
нальным традициям. А. Новотный крайне ненавидел Густава 
Гусака – по национальности словака, являвшегося одним из 
наиболее заметных деятелей коммунистического движения. 
В первые годы правления Новотного Гусак пострадал от ре-
прессий: он провёл девять лет в заключении (1951-1960) за 
так называемый «буржуазный национализм»; после осво-
бождения из заключения и реабилитации постепенно стал 
завоёвывать авторитет среди своих недовольных соотече-
ственников. Когда в 1963 г. Александр Дубчек стал первым 
секретарём Словацкой коммунистической партии, и когда 
под давлением Хрущёва часть старых центристов были от-
странены от руководства КПЧ, открылась возможность для 
сотрудничества между словацкими националистами и чеш-
181 
скими либеральными реформаторами.  
Отсутствие экономической нестабильности помогло руко-
водству страны с лёгкостью преодолеть тяжёлую зиму 1956 
г., но в самом начале 1960-х гг., несоответствие между чехо-
словацкой экономикой прошлого и авторитарно-командными 
методами коммунистического управления экономикой за-
тронули производительность. Немаловажным фактором, спо-
собствующим спаду покупательской способности Чехосло-
вакии, явился разрыв отношений с Китаем. Режим, готовя-
щийся оказать давление на интеллигенцию с целью её пови-
новения, столкнувшись с негативным развитием экономики в 
1962-1963 гг., стал беспокоиться о своём будущем. Неохотно 
было дано разрешение на разработку проекта плана эконо-
мических реформ, и принцип командной экономической си-
стемы в процессе работы показал свою тесную связь с поли-
тикой. Автором экономических реформ являлся Ота Шик, 
профессор экономики. 
Период 1956-1968 гг. может быть рассмотрен как один из 
последовательных этапов объединения различных звеньев 
изменившегося отношения к режиму в единое движение. В 
Чехословакии появилась масса групп, например, Клуб-231, 
Клуб беспартийных активистов (КАН), Общество в защиту 
прав человека, Клуб независимых писателей и др., высту-
павшие за радикальные преобразования в стране. Клуб 231 
был учреждён 31 марта 1968 г. и назван так в связи с тем, что 
большинство членов этого Клуба были осуждены на основа-
нии ст. 231 конституционного закона о защите республики в 
социалистической Чехословакии после февраля 1948 г. Со-
гласно этой статье, каралась по закону антигосударственная 
и контрреволюционная деятельность. К ноябрю 1968 г. чис-
ленность Клуба составляла около 40 тыс. членов. Клуб имел 
свои многочисленные филиалы как в чехословацких городах, 
так и в США и Канаде. Руководителями Клуба являлись Р. 
182 
Прохазка, О. Рамбоусек, В. Палечек, Я. Бродский.
386
 
Были нормализованы отношения с католической церко-
вью и Ватиканом, Йозеф Беран, архиепископ Праги, и не-
сколько других священников были освобождены из-под аре-
ста. 
Действия реформистского правительства. В Чехосло-
вакии обсуждение путей экономической реформы началось 
ещё в 1963 г. Комиссия под руководством О. Шика сформу-
лировала намеченные задачи: отмена жёсткого директивного 
планирования, установление производственных планов с 
учётом потребностей рынка, демонополизация предприятий, 
частичная либерализация ценообразования. Изменение фон-
да зарплаты предполагалось поставить в зависимость от си-
стемы хозрасчёта. Концепция реформистских изменений 
нашла поддержку в партийном руководстве, и народ, в це-
лом, отнёсся к этому положительно. На XIII съезде КПЧ в 
1966 г., а затем и на различных встречах ЦК в 1967 г. обост-
рилась дискуссия между консервативной частью Политбюро 
во главе с Алоизом Индрой и Василем Биляком и радикаль-
ными реформаторами, ратовавшими за углубление преобра-
зований и осуществление демократизации политического 
строя страны (во главе реформаторского крыла стоял Зденек 
Млынарж). Внутрипартийная борьба наряду с реформист-
скими устремлениями стала одним из основных факторов 
перемен. Следует отметить, что не имелось никаких сомне-
ний в общенародном признании реформ, хотя были некото-
рые опасения по поводу эффективности претворения в жизнь 
рыночных отношений, получившее распространение среди 
рабочих. Народ форсиро-вал темп реформ, часто, требуя от 
коммунистов разрешения реформ, к чему они ещё не были 
готовы. В начале 1968 г. с молчаливого согласия Брежнева в 
ЧССР состоялась смена руководства. Первым секретарём 
                                                 
386 Справка заместителя начальника Особого отдела КГБ при СМ СССР 20-й  
гвардейской армии полковника Шиленко о положении в Праге. 02.11.1968. 
ЦА ФСБ РФ. Ф.79.Оп.1.Д.34.Л.133-135. 
183 
КПЧ стал Александр Дубчек. В Кремле его звали Але-ксандр 
Степанович, а Л.И. Брежнев, вообще, ласково его называл 
Сашей. Следует отметить, что он не был советской креату-
рой. Сам Дубчек не принадлежал к числу горячих сторонни-
ков реформ, однако отличался склонностью к компромиссам, 
легко поддавался внешнему влиянию. Бывший секретарь по-
сольства СССР в Праге М.Н. Кузнецов писал, что Дубчек 
представлялся советским руководителям «довольно 
нейтральной личностью…Отзываясь всегда с большой сим-
патией об СССР, он производил впечатление политика, кото-
рый никогда не пойдет против нашей дружбы. Черник пред-
ставлялся более серьёзной, но менее предсказуемой кандида-
турой».
387
 В советском руководстве его считали осторожным 
прагматиком и реалистом. Поскольку он был известен как 
защитник словацких интересов, с ним связывались надежды 
урегулироваия федеральных отношений Чехии и Словакии, 
обострившиеся при Новотном. Уход Новотного и конфор-
мизм Дубчека позволили радикальным членам чехословац-
кого руководства в течение нескольких месяцев придать ре-
формам совершенно новый характер. Президентом страны 
вместо смещённого Новотного стал Людвиг Свобода, герой 
Второй мировой войны. Новые чехословацкие руководители, 
будучи приверженцами идеи «социализма с человеческим 
лицом», провозгласили планы дальнейшей либерализации 
экономики и разработки новой конституции, гарантирующей 
права национальных меньшинств. 
21 марта 1968 г. президиум ЦК КПЧ принял постановле-
ние «О Программе действий КПЧ»,
388
 который обязывал всех 
коммунистов принять проект Программы действий для её 
популяризации и осуществления. Программа действий ЦК 
КПЧ была принята 5 апреля 1968 г. Политбюро ЦК КПЧ, а 
10 апреля полный текст Программы был опубликован в офи-
                                                 
387 Цит. по: Лавренов С. Я, Попов И. М. Указ соч. С.294 
388 Kommunisticka strana Cekoslovenska/ Pokus o reformu (rijen 1967 – kveten 1968).  
Praha-Brno. 1999 
184 
циальном органе КПЧ газете «Руде право». Программа дей-
ствий Пражской весны являлась новым явлением, преду-
сматривавшим реформы во всех сферах политической вла-
сти, и согласно которому благоприятствующим фактором в 
формировании политики являлось оказание легитимного 
воздействия на коммунистическую партию со стороны не-
правительственных структур, отказа от однопартийной си-
стемы. Целью Программы было изменение всей политиче-
ской системы, «…чтобы стало возможным динамическое 
развитие общественных социалистических отношений, что-
бы связать широкую демократию с научным, квалифициро-
ванным управлением, укрепить общественное устройство, 
стабилизировать социалистические отношения и поддержи-
вать общественную дисциплину».
389
 Руководство Дубчека 
хотело сохранить правящую роль коммунистической партии 
посредством восстановления общественного доверия в про-
грамму последовательной демократизации. Согласно Про-
грамме действий обсуждения как вну-три партии, так и в пе-
чати были достаточно свободными, а цензура была отменена. 
Предоставлялась свобода слова, печати, собраний. 
Официальным документом, ликвидировавшим цензуру в 
стране, стал доклад ЦК КПЧ, сделанный в марте 1968 г. «Об 
изменении полномочий Центрального управления публика-
ций». Руководство партии возлагало ответственность за кон-
троль над Центральным управлением публикаций не на ми-
нистра внутренних дел, как это было ранее, а на 
«…руководителя какой-либо другой организации» 
Также было принято постановление гарантировавшее 
нормализацию в области импорта и распространения зару-
бежной литературы и прессы. Программа действий ЦК КПЧ 
предусматривала, что в прессе также должны были получить 
слово мнения, отличающиеся от официальной точки зрения 
                                                 
389 Программа действий Коммунистической партии Чехословакии. - USD, Zb. KV  
CSFR(Архив Института современной истории АН Республики Чехия, перво-
начально документ хранился в архиве ЦК КПЧ). F. D IV.C. 25 
185 
государственных и партийных органов. Свобода слова, инте-
ресов и мнений меньшинства гарантировались правовыми 
нормами.
390
 Политики больше не могли вмешиваться в дела 
культуры и литературы. Религия перестала быть объектом 
атак официального атеизма и было отменено множество 
ограничений в религиозной жизни. Народ получил возмож-
ность объединяться в различные клубы и общества по жела-
нию, «…люди вступают в них для того, чтобы выразить свои 
интересы, и поэтому имеют право самим выбирать своих 
функционеров и представителей, которых нельзя назначать 
со стороны в общественные организации».
391
 Вместе с тем, 
не было получено разрешение на формирование новых поли-
тических партий. Профсоюзы и молодёжные организации 
были децентрализованы; тем не менее, молодёжи пока была 
дана неограниченная свобода: они могли создавать свои ор-
ганизации или воздержаться от какого-либо членства, но в 
итоге партия предпочла формально объединить рабочую со-
юзную структуру. Предоставлялось право на свободу пере-
движения чехословацких граждан за границу.
392
 Имелось 
ввиду, что граждане должны иметь право на продолжитель-
ное или долговременное пребывание за границей и что их 
нельзя за это ставить в категорию эмигрантов. Начался про-
цесс реабилитации всех лиц, несправедливо обвинён-ных в 
политических преступлениях в 1949-1954 гг. Основой чехо-
словацкой государственности признавалось равноправное 
сосуще-ствование чехов и словаков. Словаки признавались 
как отдельная братская нация и им был обещан статус феде-
рации наравне с чехами.
393
 Таким образом, речь уже шла о 
глубокой реформе самой модели социализма – формирова-
нии системы «социализма с человеческим лицом».  
                                                 
390 Программа действий Коммунистической партии Чехословакии. - USD, Zb. KV  
CSFR, f. D IV., c. 25  
391 Ibid.  
392 Ibid. 
393 Программа действий… 
186 
Программа действий КПЧ, а также подготовка конститу-
ции, выборов и основного закона о чехословацкой федерации 
были ядром дальнейшей работы по реформированию госу-
дарственного устройства ЧССР, целью которого являлся 
принцип симметричного регулирования. После обсуждения 
20 апреля 1968 г. Словацкого национального совета рабочая 
группа, в которую входили Йозеф Криж, Петер Колотка, 
Франтишек Хагара, Ян Штенцль, Михаль Жакович, предо-
ставила отчёт о состоянии работы по федеральному государ-
ственному устройству республики. Действовала также состо-
ящая из 24 членов рабочая группа ЦК КСС, под руковод-
ством Ондрея Клокоча. Она произошла из Программы дей-
ствий ЦК КПЧ и ЦК КСС, а также из постановления Словац-
кого Национального фронта в марте 1968 г. Она ограничи-
лась подготовкой конституционного закона о словацких 
национальных органах, который должен закрепить принцип 
федеративной структуры государственно-пра-вовых отноше-
ний чешской и словацкой наций. Рабочая группа выразила 
необходимость создания чешских национальных органов. 
Проект закона должен был стать составной частью консти-
туции ЧССР, а также включать в себя проблематику граж-
данства, территории и национальных символов. 
Другим основополагающим документом Пражской весны 
явился «Манифест 2000 слов» (полное название: «Две тыся-
чи слов, об-ращённых к рабочим, крестьянам, служащим, 
учёным, работникам искусства и всем прочим»),
 394
 опубли-
кованном 27 июня 1968 г. в пражской газете «Праце». Авто-
ром этого манифеста был писатель Людвик Вацулик. Иници-
аторами манифеста была группа предтавителей интеллиген-
ции. Под ним стояли подписи 70 человек, среди них два ака-
                                                 
394 Две тысячи слов, обращенных к рабочим, крестьянам, служащим, ученым,  
работникам искусства и всем прочим. SAPMO-BA (Stiftung Archiv der Parteien  
und Massenorganisationen der DDR im Bundesarchiv – Архив по истории партий 
и общественных движений ГДР, Государственный архив ФРГ). DY.  30/3617. 
S. 169-179. 
187 
демика – З. Сервит (директор Института психологии АН 
ЧССР) и О. Вихтерле (директор Института макромолекуляр-
ной химии АН ЧССР), член-корреспондент О. Сары (ректор 
Карловского университета в Праге), десятки профессоров, 
врачей, писателей, журналистов, деятелей культуры и искус-
ства, олимпийских чемпионов и др. Авторы манифеста писа-
ли об ответственности за политические ошибки и современ-
ном положении страны: «Вначале жизнь нашего народа по-
ставила под угрозу война. Потом пришли другие тяжёлые 
времена и события, которые угрожали его душевному здоро-
вью и характеру. Большинство народа с надеждой восприня-
ло программу социализма. Её осуществление, однако, взяли в 
свои руки неподходящие люди. Не так уж важно то, что у 
них было мало государственного опыта, конкретных знаний 
или философского образования, если бы при этом они обла-
дали обыкновенной порядочностью и мудростью, умели вы-
слушать мнение других и не противились своей постепенной 
замене более способными людьми».
395
 В тексте с сожалением 
отмечалось, что московское руководство поддерживает кон-
серваторов, и с похвальной дальновидностью делался про-
гноз о возможном вмешательстве внешних сил в ход реформ. 
Чехословацкое общество восприняло Манифест «2000 слов» 
по достоинству, но коммунистическое руководство страны 
отреагировало на него резко отрицательно. 
Радикальные экономические реформы, основанные на ры-
ночных отношениях между независимым предприниматель-
ством и умеренной покупательской способностью, были 
начаты и энергично претворялись в жизнь. С 1 января 1967 г. 
помимо первоначальных проектов была введена новая си-
стема инвестирования, согласно которой основным источни-
ком должно было стать самофинансирование предприятий. 
Ограниченное частное предпринимательство предусматрива-
лось для сектора розничной торговли, для мелких произво-
                                                 
395 См. SAPMO-BA. DY. 30/3617. S. 169. 
188 
дителей и для ремесленников, но не было даже намёка на 
возвращение полностью коллективизированного сельского 
хозя-йства в частное владение. Программа действий, приня-
тая в апреле 1968 г., наряду с другими декретами Пражской 
весны, предусматривала определённое время для представ-
ления окончательной версии проекта либеральных реформ. 
Это была динамичная и обширная программа, растущая и 
вширь и вглубь. Действия нового руководства КПЧ получили 
широкую поддержку интеллигенции и студенчества.  
Советское вторжение. Возможность расширения процес-
са реформ могла послужить толчком для других стран блока 
(особенно это касалось Польши, в которой в это же самое 
время происходили беспорядки). Кроме того, руководство 
ряда стран-участниц ОВД думало о возросшей уязвимости, 
по их мнению, общей границы ОВД. При этом каждый пла-
нировал худшее: выход ЧССР из ОВД, подрыв восточноев-
ропейской системы военной безопасности и т.п. Чешские 
преобразования отличались от венгерских и румынских. В 
отличие от Венгрии 1956 г., в Чехословакии угрозы социа-
лизму не было. А Румыния хотела жить без опёки СССР, а 
ЧССР оставалась верной членству и в СЭВ, и в ОВД. Идео-
логическая монолитно-монолитность системы оказалась под 
угрозой, и это заставило Мос-кву немедленно начать втор-
жение. Следует отметить, что в Политбюро ЦК КПСС не бы-
ло единства взглядов по отношению к чехословацким собы-
тиям. А. Косыгин, Н. Подгорный и М. Суслов придержива-
лись умеренной позиции. За военное вмешательство выска-
зывались А. Кириленко, А. Шелепин, К. Мазуров и украин-
ский лидер П. Шелест.
396
 Позже к ним присоединился Л. 
Брежнев, попавший под влияние нового советского министра 
обороны А. Гречко, категорически выступавшего за ликви-
дацию «чехословацкой ереси». Не возражал против реши-
тельных мер в ЧССР и глава КГБ СССР Ю. Андропов.  
                                                 
396 См.: http://beon.ru/news-politics-society/16-225-chehoslovakija-1968-read.shtml 
189 
Внутри восточного блока, среди его лидеров также 
наблюдалось разделение позиций по этому вопросу: так, у 
лидеров Польши и ГДР была наиболее резкая позиция; у 
Венгрии была компромиссная позиция, объясняющаяся 
стремлением Я. Кадара сохранить свою политику и демокра-
тические послабления, допущенные пос-ле революции 1956 
г.; Болгария в лице Т. Живкова точно следовала изменениям 
позиции Брежнева по этому вопросу; а Н. Чаушеску с самого 
начала и до конца был противником вмешательства в чехо-
словацкие дела, опасаясь, что следующей на очереди может 
оказаться его страна.
397
 
Реакция советского руководства и его союзников в Во-
сточной Германии и Польше на чехословацкие события име-
ла широкий резонанс: от общественного осуждения до скры-
того давления и угроз. Четыре конференции на высоком 
уровне: в Дрездене 23 марта 1968 г., Варшаве 14-15 июля 
1968 г., Чиерне-над-Тиссой (встреча состоялась 29 июля-1 
августа 1968 г. вблизи советско-чехословац-кой границы, ко-
гда чехословацкое руководство встречалось с членами По-
литбюро ЦК КПСС в формате «четыре на четыре») и Брати-
славе (3 августа 1968 г.), были посвящены осуждению ре-
формистского курса Чехословакии. По предложению Бреж-
нева на встрече в Дрездене было решено не вести протоко-
ла.
398
 В документах РГАНИ, относящихся к конференции в 
Дрездене, имеется следующая записка тогдашнего начальни-
ка общего отдела ЦК КПСС К.У. Черненко: «Протокол кон-
ференции не вёлся». Все руководители партий, а также А. 
Дубчек согласились с этим предложением. Очевидно, никто 
                                                 
397 См. Мусатов В.Л. К 40-летию «Пражской весны». О формировании позиции  
СССР и его союзников./ Средняя Европа. Проблемы международных и меж-
национальных отношений. Под ред. А.С. Стыкалина. Спб., Алетейя,2009. 544  
с. С. 440. 
398 Стенограмма, состоявшегося в Дрездене совещания руководителей БКП, 
ВСРП,  КПСС, КПЧ, ПОРП и СЕПГ. 23 марта 1968 г. – SAPMO-BA. 
DY.  30/11834. S. 1-223.  
190 
не хотел письменного свидетельства этой «дискуссии». Ис-
пользованный нами документ является стенограммой аудио-
записи, предусмотрительно изготовленной СЕПГ и нахо-
дившимся на хранении в Архиве по истории партий и обще-
ственных движений ГДР. Имеющиеся документы позволяют 
сделать вывод, что встреча носила в известной степени ха-
рактер экспромта, а её главными инициаторами, наряду с 
КПСС, являлись компартии ГДР и Польши. Ход совещания в 
Дрездене хорошо известен, мы только остановимся на клю-
чевых моментах встречи, определивших политику СССР и 
всех остальных социалистических стран вплоть до августа 
1968 г. По мнению Брежнева, выступившего с основной ре-
чью, не может быть иного вида социализма, кроме как строго 
научного марксистско-ленинского учения о социализме. Он 
считал, что чехословацкое руководство разложило армию, 
подорвало основы внешней политики ЧССР: там идёт сме-
щение кадров, причём 80% смещённых лиц – это люди, по-
лучившие образование в Москве. В стране царит разгул 
контрреволюции. «И всё же мы надеемся, - подчеркнул 
Брежнев, - что здоровые силы в Чехословакии способны ис-
править положение».
399
 На совещании с поддержкой гене-
ральной линии КПСС выступили польский лидер В. Гомул-
ка, руководитель венгерской компартии Я. Кадар и восточ-
ногерманский коммунистический лидер В. Ульбрихт. На 
дрезденской встрече также высказалась и чехословацкая де-
легация в составе А. Дубчека, Й. Ленарта, Д. Кольдера, Чер-
ника и Биляка. Все они говорили о том, что контрреволюции 
в Чехословакии нет и обещали исправить недостатки, осо-
бенно со СМИ.
400
 После Дрезденского совещания чехосло-
вацкие лидеры отчитались перед своими коллегами в Праге 
об итогах этой встречи. Эти выступления свидетельствуют о 
том, что они предпочли скрыть подлинное содержание пере-
                                                 
399 Стенограмма, состоявшегося в Дрездене совещания… 
400 Ibid. 
191 
говоров, заявив, что затрагивались новые вопросы работы 
СЭВ.
401
 Участники этих встреч договорились сохранить ос-
новные коммунистические принципы в сфере экономики, 
политики, военного сотрудничества.  
В июле 1968 г. на предложение, поступившее со стороны 
советского руководства о встрече руководителей 6 социали-
стических стран (Советского Союза, Чехословакии, Болга-
рии, Венгрии, Польши и ГДР) чехословацкая сторона отве-
тила отказом. Это был откровенный демарш. В ответ 11 июля 
1968 г. на Политбюро ЦК КПСС было принято постановле-
ние «О письме Президиуму ЦК Компартии Чехословакии» 
(протокол № 90, пункт 12).
402
 Письмо было подписано от 
имени Политбюро ЦК КПСС, БКП, ВСРП, СЕПГ, ПОРП. В 
нём говорилось: «…Ознакомившись с вашим ответом, мы с 
сожалением отмечаем негативное отношение Президиума 
ЦК КПЧ к инициативе братских партий…о проведении двух-
сторонних контактов, мы разделяем ваше мнение о полезно-
сти их, но они не могут заменить коллективных встреч, кото-
рое возникло из необходимости обменяться мнениями о 
нарастающем обострении обстановки в Чехословакии…».
403
 
«Письмо пяти» расценили как вмешательство во внутренние 
дела Чехословакии. В Варшаве на совещании без чехосло-
вацкой делегации подготовили письмо в адрес ЦК КПЧ.
404
 В 
документе говорилось: «…мы не можем согласиться, чтобы 
враждебные силы сталкивали вашу страну с пути социализма 
и создавали угрозу отторжения Чехословакии от социали-
                                                 
401 Протокол устного сообщения А. Дубчека и других членов чехословацкой де-
легации о встрече коммунистических партий в Дрездене. 23 марта 1968 г. – 
SUA  AUV KSC (Statni ustredni archive Komunisticke Cekoslovenska – Архив 
ЦК КПЧ,  Центральный Государственный Архив, республика Чехия). F/ 02/1. 
A.j. 74. B.  18. 
402 Постановление Политбюро ЦК КПСС «О письме Президиуму ЦК Компартии  
Чехословакии». 11 июля 1968 г.РГАНИ. Ф. 3. Оп. 72. Д. 186. Л. 19, 66-68.  
403 Постановление Политбюро ЦК КПСС «О письме Президиуму… Л. 66-67. 
404 Стенограмма совещания руководителей ЦК БКП, ЦК ВСРП, ЦК КПСС, ЦК  
ПОРП и ЦК СЕПГ. 11-15 июля 1968 г. SAPMO-BA. DY. 30/11836.S. 1-116.  
192 
стического содружества. Это уже не только ваше дело… Это 
общее дело наших стран, которые объединились в Варшав-
ском Договоре…»
405
 (подчёркнуто мною - Г.Л.). 
Отсутствие на переговорах в Чиерне-над-Тиссой глав 
важнейших советских ведомств: министра обороны А. А. 
Гречко, минист-ра иностранных дел А.А. Громыко и предсе-
дателя КГБ Ю.В. Андропова — явно указывало на стремле-
ние участников представить обсуждение чисто партийным 
делом. Делегации разместились по-походному — в двух же-
лезнодорожных составах посреди табачных плантаций у по-
граничной полосы, что должно было указывать на чрезвы-
чайность происходящего и оказать на пражских лидеров 
психологическое давление. Переговоры начал Брежнев. Он 
говорил четыре часа, перемеживая угрозы и назидания. Эф-
фект получился противоположный. Кремлёвские лидеры не 
ожидали, что бесцеремонным нажимом лишь сплотят праж-
ское руководство. Даже Биляк и Индра примкнули к общему 
лагерю. П.Е. Шелест на переговорах повёл себя агрессивно. 
В худших националистических традициях он поднял вопрос 
о положении украинского национального меньшинства в 
Словакии, а Ф.Кригеля, назвал «галицийским евреем». Об-
становка обострилась до предела. Косыгин вынужден был 
принести извинения за Шелеста, «зашедшего слишком дале-
ко».
406
 По воспоминаниям В.А. Александрова в ходе дискус-
сии конфлик-тными оказались два чехословацких руководи-
теля — председатель Национального собрания Й. Смрков-
ский и глава Национального фронта Ф. Кригель.
407
 По окон-
чании встречи в Чиерне-над-Тиссой чехословацкое руковод-
ство обязалось обуздать прессу, подтвердить верность соци-
ализму и обязательствам по Варшавскому Договору. После 
                                                 
405 Совместное письмо ЦК БКП, ЦК ВСРП, ЦК СЕПГ, ЦК ПОРП и ЦК КПСС  
Центральному Комитету Коммунистической партии Чехословакии. – РГАНИ.  
Ф. 2. Оп. 3. Д. 110. Л. 4-5. 
406 Цит. по: Лавренов С. Я, Попов И. М. Указ соч. С. 309-310. 
407 Там же. 
193 
возвращения из Чиерны-над-Тиссой Ф. Кригель сказал: «По-
сле Чиерны я не могу спать. Я обнаружил невероятно низкий 
уровень этих людей, не прочитавших в жизни ни единой 
книги Маркса или Ленина. Когда я думаю, что судьба мира 
зависит от них, я не могу спать».
408
 
Встреча в Братиславе была заключительной из серии 
встреч на высоком уровне, посвящённых чехословацким де-
лам. Во время этой встречи был выработан документ «Заяв-
ление коммунистических и рабочих партий социалистиче-
ских стран». Подписали его руководители КПСС, БКП, 
СЕПГ, ВСНР, ПОРП, от КПЧ документ подписали А.Дубчек, 
О. Черник, Й. Смрковский, В. Биляк, Й. Ленарт.
409
 В этом 
документе не было ничего контрреволюционного. Шаблон-
ными фразами было сказано о социалистических завоеваниях 
прошлого и социалистическом строительстве, о руководящей 
роли партии, борьбе против буржуазной идеологии; о демо-
кратическом централизме, о братской солидарности компар-
тий. Но главным в Заявлении был тезис об интернациональ-
ном долге по защите социализма, т.е. допускалось примене-
ние коллективных вооружённых мер против посягательств на 
социалистические идеалы. В принципе каждая из встречав-
шихся сторон считала себя удовлетворённой. Дубчек считал, 
что совещание в Братиславе «легализовало чехословацкий 
путь к социализму». Но и признавалось и право «братских» 
партий не только обсуждать, но и вмешиваться во внутрен-
ние проблемы союзников по блоку. Межгосударственные 
отношения были подменены межпартийными. Также Дубчек 
не был в курсе того, что во время этого совещания, которое 
проходило в гостинице «Интурист», в туалете «патриот» Би-
ляк через сотрудника КГБ Савченко передал Шелесту пись-
мо-обращение «здоровых сил» КПЧ (Индра, Биляк, Кольдер) 
                                                 
408 Hruby P. Fools and Heroes. The Changing Role of Communist Intellectuals in  
Czechoslovakia. Oxford, N.Y.: Pergamon Press, 1980. 265 p. P. 215. 
409 Kamberger R. Der Fall CSSR: Strafaktion gegen einen Bruderstaat. Eine  
Dokumentation. Frankfurt/Main. 1968. S. 148-155 
194 
к Политбюро ЦК КПСС с просьбой об оказании помощи Че-
хословакии для борьбы с контрреволюцией введением войск. 
Шелест дал обещание Биляку, что имена подписавших «то-
варищей» не будут обнародованы. В своих воспоминаниях 
Шелест пишет, что Брежнев взял письмо трясущимися рука-
ми, прочитал и сказал: «Спасибо тебе, Петро, мы этого не 
забудем».
410
 Это письмо не имело юридического значения, 
т.к. подпи-савшие его лица не руководили ни страной, ни 
партией. Но советские лидеры для себя уже решили, что по-
сле советского вмешательства авторы письма возглавят КПЧ 
и ЧССР. В. Биляк намечался на пост премьер-министра 
ЧССР, Д. Кольдер должен был сменить председателя Нацио-
нального фронта Кригеля. Президентом ЧССР следовало 
оставить Л.Свободу. «Письмо» окончательно решило вопрос 
о вступлении войск ОВД в Чехословакию и никакие перего-
воры уже не могли ничего изменить. Следует отметить, что 
было два письма с просьбой о вводе войск. Первое письмо 
подписали Биляк, Индра, Кольдер, Олдржих Швестка и Ан-
тонин Капек. Второе письмо подписал только Капек. Второе 
письмо Брежнев получил 19 августа, но вопрос вторжения 
уже был решён советским руководством. О существовании 
этих писем было известно давно, но они были засекречены в 
советских архивах под грифом «Никогда не обнародовать». 
Сразу после советского вторжения в Чехословакию эти два 
письма были засекречены в ЦК КПСС лично заведующим 
общим отделом К.У. Черненко, собственноручно сделавшим 
надпись на папке: «Хранить в архиве Политбюро. Не откры-
вать без моего специального разрешения» и поставившим 
гриф «Совершенно секретно». Слухи о наличии этих двух 
писем очень долго циркулировали после августа 1968 г., но 
отсутствие самих документов делало неясным сам факт су-
ществования этих документов. Туман начал рассеиваться, 
                                                 
410 См. Медведев Р. Неизвестный Андропов. Политическая биография Ю. Андро-
пова. М., Права человека, 1999. 416 с. 
195 
когда в 1989 г. в венгерской печати было опубликовано 
предсмертное интервью с Я. Кадаром, который подтвердил 
наличие писем (правда, он ошибся в числе подписавших это 
письмо лиц, он назвал 18 вместо 5).
411
 Однако печать секрет-
ности была снята в июле 1992 г., когда, наконец, российский 
президент Б. Ельцин передал эти документы чехословацкому 
правительству. 
Полный текст писем был опубликован в чешской газете 
Hospodarske noviny 17 июля 1992 г. Из пятерых членов ЦК 
КПЧ в тот период в живых был только Биляк, которому 
предъявили различные обвинения, в том числе обвинения в 
предательстве, но было неясно, когда он будет осуждён. 
Ежедневная пражская газета Lidove noviny писала, что Биляк, 
находящийся в конце 1992 г. под следствием, к его счастью, 
являлся словаком, и в начале 1993 г. после образования двух 
самостоятельных государств Чехии и Словакии, был амни-
стирован словацким правительством. 
С 1 августа 1968 г. по Чехословакии прокатилась волна 
митингов и манифестаций в поддержку позиции КПЧ на пе-
реговорах в Чиерне-над-Тиссой и Братиславе. В течение ав-
густа состоялись телефонные переговоры Брежнева с Дубче-
ком. Первая телефонная беседа состоялась 9 августа по ВЧ, 
Брежнев звонил Дубчеку из Ялты, где находился на отдыхе. 
Темой беседы явились митинги, обеспокоившие советского 
руководителя: «…Саша, я хотел бы подчеркнуть, что мы 
сейчас переживаем очень ответственный момент. Он во мно-
гом определит наши связи и отношения…» на протяжении 
всей беседы Брежнев настаивал что есть в чехословацком 
руководстве здоровые силы (Брежнев имел в виду просовет-
ски настроенных людей в чехословацком руководстве – 
Г.Л.), на которые Дубчек может опереться. Следующая бесе-
                                                 
411 Magyarorszag. 14.07.1989 
196 
да состоялась 13 августа.
412
 Второй звонок был организован 
по инициативе «здоровых сил», просивших категорично 
предъявить Дубчеку претензии, почему договорённости не 
выполняются. День был выбран не случайно: на эту дату бы-
ло назначено заседание Президиума ЦК КПЧ. Беседа длилась 
1 час 15 мин. (начало беседы 17:35, конец беседы 18:55).
413
 
Тональность этой беседы была уже иной. Начал беседу 
Брежнев в патерналистическом тоне, временами она прини-
мала острый характер, и Дубчеку всё приходилось отчиты-
ваться перед «старшим братом»: поэтому он отвечал раздра-
жённо и неконкретно. Брежнев требовал от Дубчека приня-
тия решительных мер в срочном порядке. Дубчек настаивал 
на том, что никаких решительных действий не следует пред-
принимать до съезда КПЧ, на котором он надеялся получить 
дополнительную поддержку реформам, на что Брежнев среа-
гировал так: «…Саша, затяжка с выполнением обязательств 
представляет собой не что иное, как прямой обман и факти-
ческий саботаж совместно принятых нами решений. Такое 
отношение к принятым обязательствам создаёт новую ситуа-
цию и побуждает по-иному оценить Ваше заявление. А по-
этому и принимать новые самостоятельные решения, кото-
рые могут защитить и КПЧ, и дело социализма в Чехослова-
кии (подчёркнуто мною - Г.Л.)».
414
 Эта беседа примечательна 
тем, что в ней очень ярко проявляется новая фаза тоталита-
ризма: страна-лидер навязывает свою волю одному из под-
чинённых государств не от своего лично имени, а от имени 
всех союзников. Получается, что реформатор – глава госу-
дарства – совершая некие акции во благо своего народа, од-
новременно наносит ущерб остальным народам союзных 
государств и выглядит изменником и дезертиром. Но если он 
                                                 
412 Запись телефонной беседы генерального секретаря ЦК КПСС Л.И. Брежнева и  
первого секретаря ЦК КПЧ А. Дубчека. 9, 13 августа 1968 г. - РГАНИ. Ф. 89.  
Оп. 76. Д. 75. Л. 1-18. 
413 Там же. Л.1. 
414 Запись телефонной беседы ... Л. 3-4 
197 
одумается и откажется от своих реформ, его простят и снова 
примут в свои ряды. Инициатива народа при этом не берётся 
в расчёт. Считается, что народ послушно повернёт за своим 
вождём, и всё вернётся в своё русло. И это происходит каж-
дый раз, когда делу социализма грозит опасность, СССР 
применяет силу, не реагируя на реалии. И так, в каждом кон-
кретном случае, в каждой стране ЦВЕ. В результате много-
численных нападок советского руководителя Дубчек в раз-
дражении заявил ему, что пусть Политбюро ЦК КПСС само, 
как считает нужным, решает чехословацкий вопрос, а он 
снимает с себя всю ответственность, и после внеочередного 
съезда подаст в отставку.
415
 Позже, уже во время московских 
переговоров 22-23 августа 1968 г. Брежнев объявил, что Дуб-
чек скрыл от Президиума 
ЦК КПЧ не только содержание, но и сам факт разгово-
ра.
416
 Многочисленные уговоры Дубчека не давали искомого 
Брежневым результата, Кремль уверился, что чехословацкую 
проблему можно решить только силой. Здесь пересеклись 
несколько важных факторов: конфликт кремлёвского руко-
водства с реформами «пражской весны», а также геополити-
ческий и военный факторы. Москва давно добивалась раз-
мещения в Чехословакии советских войск – по образцу ГДР, 
Польши и Венгрии. Это позволило бы ей активно контроли-
ровать будущий театр военных действий против западных 
стран, в первую очередь, ФРГ. 
Военные учения советских войск и войск стран-участниц 
ОВД на территории Чехословакии под кодовым названием 
«Шумава» проходили с июня до начала августа, и большое 
количество войск было сосредоточено на советско-
чехословацкой границе. Оценивая результаты командно-
                                                 
415 Там же. Л. 7-8, 10-12. 
416 Стенограмма (неправленая) переговоров в Москве руководителей СССР Л.И.  
Брежнева, А.Н. Косыгина и Н.В. Подгорного с делегацией ЧССР во главе с  
президентом Чехословакии Л. Свободой. 23 августа 1968 г. РГАНИ. Ф. 89. 
Оп.  38. Д. 57. Л. 23-24.  
198 
штабного учения «Шумава», маршал И.И. Якубовский выра-
зил недовольство уровнем подготовки чехословацкой армии 
и приказал продолжить учения. Очевидно, ему нужна была 
причина для нахождения здесь советских войск. Такой вывод 
позволяет сделать то обстоятельство, что после завершения 
учений, отвод союзных войск задерживался.
417
 В целом, уче-
ния войск ОВД, проводившиеся вдоль границ ЧССР и на её 
территории были использованы для оказания психологиче-
ского воздействия на чехословацких руководителей. Кроме 
того, они позволили скрыть признаки готовившегося наступ-
ления на территорию Чехословакии. Время для военного 
наступления было выбрано так, чтобы помешать проведению 
намечавшегося в начале сентября внеочередного XIV съезда 
компартии Чехословакии.  
Советские войска, совместно с контингентом войск из 
ГДР, Польши, Венгрии и Болгарии, вторглись в Чехослова-
кию в ночь на 21 августа 1968 г.
418
, под прикрытием теории 
«ограниченного суверенитета», позднее названной западны-
ми политиками и общественными деятелями доктриной 
Брежнева. Согласно этой доктрине СССР при наличии рас-
хождений в какой-либо из стран-участниц Организации 
Варшавского Договора, представляющих угрозу интересам 
социализма, мог вмешиваться во внутренние дела этих стран 
для того, чтобы предотвратить выход страны из ОВД. 
Следует отметить, что советское руководство заранее 
планировало военное вторжение на территорию Чехослова-
кии. 19 августа 1968 г. было принято постановление Полит-
бюро ЦК КПСС «О заявлении ТАСС» (протокол № 96, пункт 
1)
419
, с текстом которого советские послы в Болгарии, Вен-
                                                 
417 См.: http://www.coldwar.ru/conflicts/praga/praga2.php 
418 См. Постановление № 69 Совета Министров НРБ «Об оказании военной  по-
мощи КПЧ и чехословацкому народу». 20.08.1968. ЦВА РБ (Централен  Вое-
нен Архив на Република България). Ф. 24. Оп. Х-а. А.Е. 22. Л. 135 
419 Постановление Политбюро ЦК КПСС «О Заявлении ТАСС». 19 августа 1968 г.  
РГАНИ. Ф.3. Оп. 72. Д.198. Л.2. 
199 
грии, ГДР и Польше должны были ознакомить руководите-
лей этих стран – Тодора Живкова, Яноша Кадара, Вальтера 
Ульбрихта и Владислава Гомулку. Текст «Заявления» был 
опубликован в газете «Правда» 21 августа
420
 и в 6 часов утра 
по московскому времени был передан по радио. В тексте 
«Заявления ТАСС» говорилось, что руководство ЧССР обра-
тилось к руководству СССР и других социалистических 
стран за помощью. Далее указывалось, что «…дальнейшее 
обострение обстановки в Чехословакии затрагивает жизнен-
ные интересы Советского Союза и других социалистических 
стран…».
421
 В Заявлении советские руководители ввод огра-
ниченного военного контингента стран ОВД обосновывали с 
точки зрения международного права, связывали с правом 
государств на индивидуальную и коллективную самооборо-
ну, предусмотренным в союзнических договорах, заключён-
ных между соцстранами. Л.Брежнев и коллеги по Политбюро 
заверяли мировую общественность в этом документе, что 
воинские подразделения «…будут незамедлительно выведе-
ны из ЧССР, как только создавшаяся угроза завоеваниям в 
Чехословакии, угроза безопасности стран социалистического 
содружества будет устранена…».
422
 Руководство СССР ци-
нично считало, что советское военное втор-жение не ущем-
ляет чьих-либо государственных интересов. В числе членов 
Политбюро ЦК КПСС, одобривших и принявших этот доку-
мент, был первый секретарь КП Украины П. Шелест.
423
 Он 
особенно рьяно выступал в пользу решительных действий 
«ревизи- 
                                                 
420 См. «Правда». 21 августа 1968 г. № 234 
421 Постановление Политбюро ЦК КПСС «О Заявлении ТАСС». 19 августа 1968 г.  
РГАНИ. Ф.3. Оп. 72. Д.198. Л.13 
422 Постановление Политбюро ЦК КПСС «О Заявлении... Л.14. 
423 О позиции П. Шелеста в чехословацком вопросе см., напр.: речь П.Е. Шелеста  
на пленуме ЦК КПСС. 17 июля 1968 г. - ЦДАГОУ (Центральний Державний  
Архiв Громадьских Об’еднань Украiни -ЦГАООУ – Центральный Государ-
ственный Архив Общественных Организаций Украины). Ф. 1. Оп. 25. Спр.97. 
Л.  141-149;Спр. 31. Л. 1-18.  
200 
онистов» из компартии ЧССР, однако, спустя 20 лет назо-
вёт в своих мемуарах «чешскую кампанию» ошибочным ре-
шением и признает, что среди рядовых граждан СССР, в том 
числе и украинцев, было много противников той репрессив-
ной акции.
424
 На том же заседании Политбюро текст Сооб-
щения был разослан членам и кандидатам в члены Политбю-
ро, членам Центральной ревизионной комиссии, секретарям 
ЦК КП союзных республик, первым секретарям обкомов и 
крайкомов партии
425
 и дополнительно им предписывалось на 
местах развернуть интенсивную разъяснительную массовую 
агитацию «…среди всех категорий населения».
426
 В тот же 
день, 19 августа 1968 г. советское руководство через своего 
посла в Праге С.В. Червоненко передало в устной форме 
президенту Л. Свободе Обращение ЦК КПСС о вводе совет-
ских войск в Чехословакию. В этом строго секретном доку-
менте говорилось: «…Учитывая непосредственную угрозу 
для социалистического строя в вашей стране….воинские ча-
сти наших пяти стран вступят сегодня в 24 часа на террито-
рию Чехословакии… Центральные Комитеты наших партий 
и правительства наших стран просят Вас, товарищ Прези-
дент, выступить с призывом к армии и народу Чехословакии 
– не оказывать сопротивления воинам братских стран…»
427
 В 
том случае, если Свобода положительно отнёсся бы к этим 
предписаниям советского руководства, тогда посол должен 
был передать ему текст Обращения чехословацкого прези-
дента к армии и народу, подготовленного Политбюро ЦК 
КПСС, в котором говорилось, что советские войска находят-
ся на территории Чехословакии по просьбе чехословацкого 
руководства и призывалось не оказывать сопротивление вой-
                                                 
424 См.: http://beon.ru/news-politics-society/16-225-chehoslovakija-1968-read.shtml 
425 Постановление Политбюро ЦК КПСС «О сообщении Политбюро ЦК КПСС».  
19 августа 1968 г.РГАНИ. Ф. 3. Оп. 72. Д. 198. Л.3 
426 Там же. Л. 18-19.  
427 Постановление Политбюро ЦК КПСС «Об указаниях совпослу в Праге». 19  
августа 1968 г. – РГАНИ. Ф 3. Оп. 72. Д. 198. Л. 7-9 
201 
скам «дружественных стран» и сохранять спокойствие.
428
 
Советское руководство инструктировало посла о дальнейших 
его действиях: Обращение о вводе советских войск и стран 
ОВД посол должен был передать Свободе 20 августа в 23:00, 
т.е. за час до начала этой военно-политической акции.
429
 
Накануне советского вторжения А.Е. Бовин, являвшийся ав-
тором выступлений и речей Брежнева, призвал генсека ради 
интересов социализма отложить ввод войск, взвесив внешние 
и внутренние последствия вторжения. Брежнев дал Бовину 
такой ответ: «Решение Политбюро уже состоялось. Мы с то-
бой не согласны. Принципиально. Ты имеешь право думать, 
как хочешь. А дальше так – или уходи, выходи из партии, 
или выполняй принятое решение как положено по уставу».
430
 
Ввод ограниченного контингента войск стран ОВД полу-
чил название операции «Дунай». Главнокомандующим был 
назначен генерал армии И.Г. Павловский. По воспоминаниям 
самого генерала назначение он получил 16 августа, за не-
сколько дней до начала операции «Дунай», так как первона-
чально во главе союзных войск предполагали поставить 
маршала Якубовского,
431
 но ему, как командующему Объ-
единенными Вооружёнными силами ОВД было в политиче-
ском плане неудобно осуществлять такую операцию.  
Для обеспечения высадки десантных дивизий в распоря-
жение главкома «Дунай» выделялось 5 дивизий военно-
транспортной ави-ации.
432
 Накануне ввода войск маршал 
А.Гречко проинформировал министра обороны ЧССР Мар-
тина Дзура о готовящейся акции и предостерёг его не оказы-
вать сопротивление и не привлекать войска НАТО. Для осу-
ществления операции привлекались 26 дивизий, из них 18 
                                                 
428 Там же. Л. 10-11 
429 Там же. Л. 9. 
430 См.: Бовин А.Е. ХХ век как жизнь. Воспоминания. М.: Захаров, 2003. 784 с. С.  
184. 
431 «Известия». 19.08.1989. 
432 См.: http://www.coldwar.ru/conflicts/praga/praga3.php 
202 
советских, не считая авиации.
433
 В первом эшелоне войско-
вых группировок насчитывалось 240 тыс. иностранных сол-
дат: из СССР – 170 тыс. чел., Польши – 40 тыс. чел., ГДР – 15 
тыс. чел., Венгрии – 10 тыс. чел., Болгарии – 5 тыс. чел., а 
всего в операции принимали участие около 500 тыс. военно-
служащих, около 5 тыс. танков и бронетранспортёров.
434
 В 
приказе, датированном 20 августа 1968 г., оперативного ко-
мандующего 2-й армии польских вооружённых сил бригад-
ного генерала Ф. Сивики польским военнослужащим пред-
писывалось: при занятии чехословацких населённых пунктов 
наладить сотрудничество с местными партийными и воен-
ными администрациями, а также с гражданским населением 
ЧССР; предотвратить столкновение солдат частей Чехосло-
вацкой народной армии и Варшавского договора в ненужное 
кровопролитие. Помимо этого, 7-й полк связи внутренних 
войск польской армии должен был создавать помехи радио-
передачам западного вещания. Транспортным дивизиям, 
включая вертолётную эскадрилью, следовало быть в состоя-
нии готовности для занятия горных перевалов, занятия ра-
диостанций и вывода их из строя, взятия под контроль мо-
стов и дорог, распознавания и захвата армейских складов и 
пр.
435
 Из ГДР вводился советско-немецкий контингент войск 
по направлениям: Прага, Хомутов, Пльзень, Карловы Вары. 
Из донесений министра обороны ГДР генерала армии К. Хо-
ффмана о действиях ГСВГ
436
 в Чехословакии 21-22 августа 
1968 г. явствует, что были приняты меры по закрытию КПП 
                                                 
433 Донесение командующего 20-й гвардейской армии генерал-лейтенанта Велич-
ко главнокомандующему ГСВГ маршалу Советского Союза П.К. Кошевому. 
Телеграмма, переданная засекречивающей аппаратурой связи.08.09.1968. ЦА 
ФСБ РФ. Ф. 67.Оп.11.Д.201.Л.172. 
434 См.: http://www.coldwar.ru/conflicts/praga/praga2.php 
435 Приказ № 2 оперативного командующего 2-й армии польских вооружённых  
сил. 20 августа 1968 г. CAW (Centralne Archiwum Wojskowa – Центральный  
Военный Архив, Польша). 1498/1. 
436 Группа Советских войск в Германии. Для чехов взаимоотношения с немцами  
являлись болезненными и поэтому с территории ГДР в Чехословакию вошли 
не части Национальной народной армии ГДР, а части ГСВГ. 
203 
на государственной границе ГДР и ЧССР при сохранении 
нормального железнодорожного сообщения в обоих направ-
лениях; по осуществлению перехода к режиму усиленной 
охраны государственной границы с Западной Германией и 
Западным Берлином. Также генерал Хоффман в своём доне-
сении указывал, что четыре дивизии ГСВГ 21 августа 1968 г. 
к 13:00 заняли позиции на государственной границе ЧССР с 
Западной Германией, и что разведывательными органами 
армии не зафиксировано каких-либо особых мер по повыше-
нию уровня боевой готовности на территории ФРГ со сторо-
ны бундесвера и 7-й армии США.
437
 Из Венгрии входила со-
ветско-венгерско-болгарская группировка по направлениям: 
Братислава, Тренчин, Банска Быстрица и др. Из Болгарии 
были введены части Болгарской Народной армии по марш-
руту Кошице, Зволен, Банска Быстрица. Болгарскими частя-
ми был установлен контроль над военными аэродромами 
Зволен, Рузине, Водоходи.
438
 Наиболее крупный контингент 
войск был выделен от СССР. Одновременно с вводом сухо-
путных войск на аэродромы Водоходи, Турокани и Намешть, 
а также на аэродромы под Прагой с территории СССР были 
переброшены контингенты ВДВ.
439
  
Спустя 4 часа после высадки первых групп десантников 
важнейшие объекты Праги и Брно оказались под контролем 
союзных войск. Основные усилия десантников направлялись 
                                                 
437 Информция министра обороны ГДР генерала армии Г. Хоффмана о действиях  
Объединённых вооружённых сил и мероприятиях, проведённых Националь-
ной народной армией. 21-22 августа 1968 г. – BA-MA (Bundesarchiv-
Militararchiv – Государственный архив – Военный архив, Германия). VA-
01/12823/  
438 Докладная записка министра обороны НРБ генерала армии Д. Джурова о дей-
ствиях военных частей БНА в ЧССР. 30.09.1968. ЦДА РБ. Ф. 1-Б. Оп.49.  
А.Е.158.Л.1-9 
439 Докладная записка командира 10-го мотострелкового полка МВД СССР  пол-
ковника Халдеева начальнику внутренних войск, внутренней и конвойной  
охраны МООП СССР по Украинской ССР генерал-лейтенанту Р.Е. Булдовичу 
о служебно-боевой деятельности полка в ходе операции «Дунай». 27.12.1968.  
РГВА. Ф.32907.Оп.2с.Д.40.Л.84-181.  
204 
на захват зданий ЦК КПЧ, правительства, министерства обо-
роны и генерального штаба, которые были взяты к 8:20. К 
этому же времени были закрыты все въезды и выезды в Пра-
гу, в том числе железнодорожные и взяты под контроль все 
основные коммуникации города.
440
 В донесении командую-
щего 20-й армии генерал-лейтенанта Величко читаем: «При 
действиях в городе (Праге – Г.Л.) вооружённое сопротивле-
ние организованных контрреволюционных сил было оказано 
при блокировании главного вокзала и радиоцентра, боевые 
действия за овладение которыми окончились к 16:00…»
441
  
Чехословацкая армия сопротивлялась. По воспоминаниям 
полковника запаса В. Рыдченко, принимавшего участие в 
этой операции «…войска регулярной армии ЧССР были пол-
ностью деморализованы, чехословацкие военнослужащие, 
которые всегда славились своей дисциплинированностью, 
ходили пьяными…Солдаты ЧССР не могли понять, зачем в 
мирную страну с законным правительством ворвались вой-
ска, к тому же дружественных Чехословакии стран…»
442
 
Направляемые опытной рукой боевых советских генера-лов, 
армии стран ОВД за 36 часов оккупировали всю территорию 
ЧССР.  
21 августа генерал Павловский и начальник штаба генерал 
Ер-шов сидели в кабинете Дзура. Там же присутствовали все 
восемь заместителей чехословацкого министра обороны. Со-
ветский министр Гречко по телефону сказал Павловскому: 
«Передай Дзуру, — если с их стороны будет хоть один вы-
стрел, я его повешу на первой же осине».
443
 Так выглядит 
наглядный практический итог теоретических доктрин, 
оправдывающих концепцию тоталитаризма. 
Вся власть в стране сконцентрировалась в руках таин-
                                                 
440 Донесение командующего 20-й гвардейской армии генерал-лейтенанта  Ве-
личко…Л.172 
441 Там же. Л.173 
442 См.: http://beon.ru/news-politics-society/16-225-chehoslovakija-1968-read.shtml 
443 См. Лавренов С. Я, Попов И. М. Указ. соч. С. 326. 
205 
ственного «генерала Трофимова». Он старался не светиться, 
только немногие знали, что это член Политбюро ЦК КПСС, 
заместитель председателя Совета Министров СССР К.Т. Ма-
зуров. Его заместителем по пропаганде был будущий идео-
лог горбачёвской перестройки А.Яковлев. 
Результатом оккупации страны советскими войсками стал 
арест ведущих руководителей страны – Дубчека, премьер-
министра Олд-жриха Черника и др. В тот же день, в 7 часов 
утра 21 августа всё руководство ЧССР под конвоем десант-
ников было вывезено в Легницу (Польша), оттуда в Закарпа-
тье, а затем в Москву на перегово-ры с советскими лидерами. 
Для стран Запада военная операция стала ошеломляюще 
неожиданной. В результате всех принятых мер маскировки и 
дезинформации, генерал Дж. Полк, командующий 7-й амери-
канской армией, входившей в состав объединенного коман-
дования НАТО, впервые услышал о вторжении советских 
войск в Чехословакию только из официального сообщения 
Ассошиэйтед Пресс из Праги. Даже американский президент 
Л. Джонсон был проинформирован об этом не собственной 
разведкой, а советским послом в Вашингтоне 
А.Ф.Добрыниным.
444
  
Министр обороны Великобритании Д. Хил вынужденно 
признал, что августовский кризис «вскрыл немало уязвимых 
мест в НАТО — провал в коммуникации не только между 
самими правительствами, но также между правительствами и 
их военными структурами».
445
 
Однако, несмотря на очевидный военный успех, достичь 
политических целей не удалось. Борьбу за идеи Пражской 
весны возглавил Пражский горком партии на правах под-
польного ЦК КПЧ. Многие обкомы и райкомы партии по 
стране последовали его примеру, и перешли на нелегальное 
                                                 
444 J. H. Polk. Reflections on the Czechoslovakian Invasion, 1968. // Strategic Review.  
Vol. 5 (Winter 1977). P. 30–33. 
445 A. Wilson. Why the Czech Invasion Caught NATO Napping// The Observer  (Lon-
don). 17.11.1968. 
206 
положение. Пражский горком и оперативный штаб при МВД 
ЧССР руководили подпольными ра-диостанциями, прессой, 
телевидением. Стали готовиться к проведению XIV съезда 
КПЧ.
446
  
22 августа 1968 г. в Высочанах, в пригороде Праги, со-
брался Чрезвычайный съезд КПЧ. Из-за срочности и секрет-
ности делегаты из Словакии не успели прибыть. Съезд при-
нял ряд документов, а также Обращение к гражданам ЧССР, 
опубликованном в газете «Руде право» и в котором вторже-
ние союзных войск было названо нарушением суверенитета 
ЧССР и оккупацией. В частности, в Обращении говорилось: 
«…Суверенитет Чехословакии был растоптан ногами и 
нарушены союзнические связи и Варшавский договор… 
съезд заявляет, что он признаёт исключительно законно из-
бранные конституционные органы: президента Людвига 
Свободу, президента Национального собрания Йозефа Смр-
ковского, премьер-министра О. Черника и др., а также Алек-
сандра Дубчека во главе партии…»
447
  
Контрреформация и начало «нормализации». С воен-
ной точки зрения интервенция прошла точно по плану. Но 
политический сценарий, тоже заранее подготовленный, сразу 
же стал трещать по швам. Сам факт ввода войск расколол 
«здоровые силы» и консолидировал сторонников Дубчека: 
сместить его с поста первого секретаря ЦК КПЧ не удалось. 
"Здоровые силы" укрылись в советском посольстве. Черво-
ненко не сумел уговорить их сформировать новые органы 
власти. Средства массовой информации уже успели объявить 
их предателями. К примеру, 22 августа 1968 г. советское ру-
ководство следующим образом информировало руководите-
лей ГДР о ситуации в Чехословакии после военного вторже-
ния: «…Ход событий показывает, что наши друзья не сумели 
использовать все возможности, которые давало появление 
                                                 
446 Справка КГБ СССР «О деятельности контрреволюционного подполья в Чехо-
словакии». 13.10.1968. РГАНИ.Ф.89. Оп.61.Д. 5.Л.14-15 
447 Rude pravo. 23.08. 1968 
207 
наших войск. Оказался невыполненным план захвата здоро-
выми силами помещений радиостанций, телевидения и теле-
графа… По радио неоднократно передавалось принятое пра-
вой частью Президиума заявление, протестующее против 
ввода союзных войск. Комментаторы… утверждали, будто 
Чехословакия подверглась оккупации… Швестке не удалось 
взять под контроль «Руде право»
448
 и опубликовать докумен-
ты, разъясняющие позицию здоровых сил. Вооружённые ан-
тисоциалистические элементы захватили редакцию и задер-
жали Швестку…»
449
 Первоначальный план Москвы руково-
дить Чехословакией через альтернативный «революцион-
ный» силовой центр провалился: президент Л. Свобода отка-
зался играть роль марионетки и решительно выступил про-
тив такого плана.  
Было оказано неожиданно яростное сопротивление насе-
ления и, в частности, реформистского крыла партии против 
советской оккупации. 21 августа по всей Чехословакии про-
ходили манифестации. Подпольные радиостанции передава-
ли антисоветские передачи, горожане снимали таблички с 
названиями улиц и указывали ложные направления команди-
рам советских танковых частей. 22 августа с 12:00 до 13:00 
была проведена повсеместная одночасовая забастовка госу-
дарственных служащих.
450
 Начальник станции Кошице вся-
чески препятствовал продвижению советских грузов, заявив: 
«Грузы оккупантов не пропускаем». На стенах некоторых 
пивных баров во многих чехословацких городах было выве-
шено: «Только для чехов». На военном аэродроме Зволен 23 
                                                 
448 В своих мемуарах Биляк пишет, что Швестка на нервной почве упал в обморок  
и его якобы нашли беспомощно лежащим на полу. При этом он будто бы за-
явил, что с ним жестоко обращались. Дубчек, напротив, утверждает, что 
Швестка якобы был «в стельку» пьян. 
449 Eine Entspannung der Lage ist nicht zu bemerken. Information der KPdSU an die  
SED uber den Einmarsch in die CSSR. – SAPMO-DA. DY 30/3621. S. 64. 
450 Донесение командующего 20-й гвардейской армии генерал-лейтенанта  Ве-
личко…Л.173-175. 
208 
августа взлётно-поса-дочная полоса была залита маслом.
451
 
Наличие в рядах оккупационных войск поляков или вен-
гров никого не вводило в заблуждение. Местное население 
чётко определилось в отношении оккупантов: польские и 
венгерские военнослужащие свободно посещали обществен-
ные места и получали необходимые продукты. Советские 
солдаты были отчуждены стеной молчания, они питались 
сухим пайком, чехословацкое население отказывалось им 
давать даже воду. Все телефоны советского посольства тоже 
оказались отключёнными, Червоненко для своих перегово-
ров с Брежневым пользовался телефоном в будке охранника 
у ворот.
452
 На улицах чехословацких городов раскидывались 
листовки с призывом к населению об уничтожении комму-
нистов и советских солдат.
453
 Около 25 чехословацких граж-
дан были убиты во время антисоветских демонстраций. 
Гражданское неповиновение и пассивное сопротивление 
продолжалось до 1968 г. В начале 1969 г. чешский студент, 
Ян Палах, в знак протеста совершил акт самосожжения на 
Вацлавской площади в Праге.  
Провал первоначальных политических планов заставил 
советское руководство менять тактику на ходу. Аналитики, 
работавшие с советским руководством, предлагали не допус-
кать пауз и ради достижения поставленных целей оказывать 
на руководство Чехословакии самое жёсткое давление. В 
этом и заключалась логика имперского мышления. Без пере-
говоров с легитимными руководителями ЧССР нельзя было 
обойтись. А.Дубчек и его соратники из "контрреволюционе-
ров" опять стали партнёрами. Московские переговоры (это 
была серия переговоров), начавшиеся 23 августа, проходили 
трудно. Переговоры велись между Брежневым, Косыгиным и 
                                                 
451 Справка КГБ СССР «О деятельности контрреволюционного подполья в  Чехо-
словакии»…Л.2-60 
452 См. Лавренов С. Я, Попов И. М. Указ. соч. С. 332. 
453 Листовка с призывом уничтожения коммунистов и советских солдат.  
23.08.1968. ЦА ФСБ РФ. Ф. 67. Оп. 11.Д. 205. Л. 85 
209 
Подгорным с Дубчеком и Черником.
454
 Впоследствии, когда 
Дубчек писал мемуары,
455
 в его распоряжении не было всех 
стенограмм переговоров, и он утверждал, что эта беседа со-
стоялась уже после встречи советского руководства со Сво-
бодой. Однако, стенограммы московских переговоров позво-
ляют утверждать, что беседа с Дубчеком состоялась до раз-
говора со Свободой. Морально-психологическое состояние 
чехословацких руководителей было подавленным, вялым, но 
держались они с достоинством. Брежнев и Косыгин пыта-
лись оказывать давление на чехословацких руководителей. 
Косыгин угрожающе заявил Дубчеку: «…Если нами не будут 
приняты меры, то дело дойдёт до гражданской войны в Че-
хословакии и ответственность за эту гражданскую войну, ко-
нечно, будете нести… (подчёркнуто мною – Г.Л.)»
456
 24 ав-
густа Свобода в сопровождении внушительной делегации, в 
состав которой входили Г. Гусак, Дзур, Ф. Кригель, З. Млы-
нарж, Биляк, Индра и др., вылетел в Москву для ведения пе-
реговоров по освобождению арестованных чехословацких 
руководителей. По пути самолёт приземлился в Братиславе, 
и к делегации присоединился М. Клусак. Для встречи Свобо-
ды в аэропорт Внуково выехал Косыгин. Москве пришлось 
начать переговоры с чехословацким руководством. В тот же 
день, 24 августа, состоялась беседа Брежнева, Косыгина и 
Подгорного с Л. Свободой.
457
 В беседе с Л. Свободой прини-
мал участие и Клусак. Во время этой беседы Свобода и Клу-
сак планомерно добивались освобождения Дубчека, Черника 
и Смрковского. Свобода заявил, что не вернётся в Чехосло-
вакию без её законных руководителей. 24 августа советские 
                                                 
454 Стенограмма (неправленая) переговоров в Москве Л.И. Брежнева, А.Н. Косы-
гина, Н.В. Подгорного и Г.И. Воронова с А. Дубчеком и Черником. 23 августа  
1968 г. РГАНИ. Ф. 89. Оп. 38. Д. 57. Л. 62-110.  
455 См. Dubсek A. Dusledky rozdeleni Ceskoslovenska. Praha,1992 
456 Стенограмма (неправленая) переговоров в Москве…Л. 110  
457 Стенограмма (неправленая) переговоров в Москве Л.И. Брежнева, А.Н. Косы-
гина, Н.В. Подгорного с президентом ЧССР Л. Свободой. 23 августа 1968 г.  
РГАНИ. Ф. 89. Оп. 38. Д. 57. Л. 1-19. 
210 
руководители в лице Брежнева, Косыгина и Подгорного 
встречались с Й. Смрковским, Й. Шпачеком и Б. Шимо-
ном.
458
 Переговоры шли жёстко, давление и скрытые угрозы 
чередовались заявлениями о дружбе и интернационализме. 
Никаких нарушений норм международного права не было. 
Советское руководство не церемонилось со своими чехосло-
вацкими коллегами. Кроме того, советская сторона и не ду-
мала извиняться. На Дубчека посыпались упрёки. На всех 
переговорах с начала вторжения чехословацкая сторона за-
нимала оборонительную позицию, не давая повода для кро-
вопролития. Руководители ЧССР во главе со Свободой упор-
но заявляли, что ввод войск был ничем не спровоцирован, и 
что союзники могли бы добиться своей цели невоенными пу-
тями. Советские лидеры пытались принудить чехословацких 
руководителей подписать документ, оправдывавшем ввод 
войск по причине нарушения чехословацкой стороной обяза-
тельств, навязанных на переговорах в Чиерне-над-Тиссой и 
Братиславе. Участник этих переговоров З. Млынарж в своих 
воспоминаниях приводит слова Брежнева чехословацкой де-
легации: «Ваша страна расположена на тер ритории, исхо-
женной советскими солдатами во Второй мировой войне. Мы 
овладели этой землёй за счёт невероятных жертв. Из-за ва-
шего самовольства мы ощущаем опасность. Во имя погиб-
ших во Второй мировой войне – тех, кто отдал свои жизни и 
за вашу свободу, мы имеем право послать наших солдат в 
вашу страну, чтобы пользоваться безопасностью в пределах 
наших общих границ. Не нечто материальное, а дело прин-
ципа, независимое от внешних обстоятельств. Вот почему 
мы будем здесь от Второй мировой войны до вечности».
459
 
(подчёркнуто мною - Г.Л.) Во время этих бесед советские 
                                                 
458 Стенограмма (неправленая) переговоров в Москве Л.И. Брежнева, А.Н. Косы-
гина, Н.В. Подгорного с Й. Смрковским, Й. Шпачеком, Б. Шимоном. 24 авгу-
ста 1968 г. РГАНИ. Ф. 89. Оп. 38. Д. 58. Л. 1-30.  
459 Gati Ch. The Block That Failed:Soviet-East European Relations In Transition.  
Bloomington: Indiana University Press. 1990. 226 p. P. 73.  
211 
руководители, оказывая давление на Свободу, Дубчека и др., 
в ультимативной форме требовали официального объявления 
с чехословацкой стороны нелегитимности XIV съезда КПЧ.  
В случае согласия чехословацких руководителей с этим 
требованием все они оставались на своих должностях. 26 ав-
густа из МИД ЧССР на имя президента ЧССР и чехословац-
кой делегации, находящейся в Москве, поступила телеграм-
ма, в которой сообщалось, что население требует срочного 
возвращения чехословацкого руководства на родину, «…в 
страну вводятся всё больше войск и укрепляется оккупаци-
онный режим. В Праге и других местах действует комен-
дантский час…».
460
 Наконец, 26 августа состоялись пленар-
ные переговоры,
461
 в ходе которых стороны пришли к сле-
дующим заключениям: Дубчек, Черник и Смрковский оста-
лись на своих постах. Однако должны были уйти Ф.Кригель, 
Ч.Цисарж и О. Шик. КПСС обязалась не вмешиваться в дела 
КПЧ, хотя в составе ЦК должны остаться Биляк, Индра, 
Швестка и другие «искренние друзья» СССР. От чехосло-
вацкой стороны требовалось признать законным пребывание 
в стране контингента советских войск. Часть чехословацкой 
делегации и Л.Свобода приняли эти условия сразу. Был готов 
согласиться Черник, отчаянно возражал Кригель. Дубчек и 
Смрковский колебались. Они думали, что наличие в стране 
советских войск не помешает продолжить процесс реформ, 
как это удалось Я. Кадару в Венгрии. Брежнев в кулуарах дал 
ясно понять, что в случае провала переговоров в Советском 
Союзе к власти придёт новый более жёсткий лидер. Чехосло-
вацкие лидеры (все, кроме одного – председателя Нацио-
нального фронта Ф. Кригеля) подпи-сали Московский прото-
                                                 
460 Телеграмма МИД ЧССР для президента и членов делегации ЧССР. 26 августа  
1968 г. – A MZV (Archiv Ministerstva zahranicnich veci Ceske republiky – Архив  
МИД Республики Чехия). Tlg/.Odeslane. 3149/1968. 
461 Стенограмма (неправленая) переговоров в Москве делегаций Политбюро ЦК  
КПСС, Президиума ЦК КПЧ и президента ЧССР Л. Свободы. 26 августа 1968 
г. РГАНИ. Ф. 89. Оп. 38. Д. 60. Л. 1-39. 
212 
кол, в котором определялись дальнейшие шаги по урегули-
рованию ситуации в Чехословакии.
462
 Пункт 2 протокола 
гласил: «Делегация КПЧ признала, что так называемый XIV 
съезд партии, созванный без согласия ЦК КПЧ, в нарушение 
Уста-ва КПЧ и в отсутствие членов и секретарей ЦК и деле-
гатов КПС, делегатов народной армии и многих других пар-
тийных организаций, а также при участии лиц, не выбранных 
делегатами партсъезда, является незаконным…».
463
 В доку-
менте также речь шла и о пребывании в стране иностранных 
войск. В пункте 5 протокола говорилось: «Войска и другие 
органы союзных стран не будут вмешиваться во внутренние 
дела ЧССР. Как только исчезнет возникшая угроза завоева-
ниям социализма в Чехословакии и безопасности социали-
стического содружества, будет проведён поэтапный вывод 
союзных войск с чехословацкой территории».
464
 В послед-
нем, 13-м пункте Московского протокола оговаривалось хра-
нение в строгой секретности связи, контакты и содержание 
московских бесед между советскими и чехословацкими ли-
дерами.
465
 Участник перегово-ров З. Млынарж пишет в своих 
воспоминаниях: «Настал момент подписания. Неожиданно 
распахнулись двери, и в зал ворвалось с десяток фотографов 
и операторов. Тут же, как по приказу, все члены советского 
Политбюро встали и, наклоняясь через стол, пытались об-
нять сидевших напротив членов чехословацкой делегации. 
Это напоминало театр абсурда».
466
 
Держа четвертьмиллионную иноземную армию в стране, 
Мос-ква заставляла руководство Дубчека начать демонтаж 
реформ. Реформаторам пришлось согласиться с этим, а также 
                                                 
462 Протокол решения государств-участниц Варшавского договора об итогах  
переговоров Политбюро ЦК КПСС с Президиумом ЦК КПЧ. РГАНИ. Ф. 89.  
Оп. 38. Д. 60. Л. 57-58.  
463 Protokoll der Gesprache der KPdSU mit den “Bruderparteien”. – SAPMO-BA. DY  
30/3621. S. 213.  
464 Ibid. S. 216. 
465 Ibid. S. 221. 
466 См. http://www.kontinent.org/article_rus_48b9b2a95f386.html 
213 
и с размещени-ем на территории Чехословакии вдоль границ 
с Западной Германией войск ОВД. К 10–12 сентября обста-
новка в столице и крупных городах Чехословакии полностью 
стабилизировалась. Состоялся демонстративный отвод войск 
из населённых пунктов ЧССР в мес- 
та дислокации. Союзные войска продолжали оставаться на 
территории Чехословакии, т.к. НАТО демонстрировало по-
вышенную активность, сопровождавшуюся перемещениями 
войск и проведении различного рода учений у чехословацких 
границ. 16 октября 1968 г. оккупация ЧССР советскими вой-
сками фактически была узаконена подписанием договора об 
условиях временного пребывания на захваченной террито-
рии. 18 октября Национальное собрание большинством голо-
сов одобрило этот договор, против проголосовали только 4 
из 242 присутствовавших депутатов (в их числе Ф. Кригель). 
До 1991 года на территории ЧССР оставалось пять советских 
дивизий, входивших в состав Центральной группы войск Со-
ветской Армии.  
Подписанные в Москве документы не могли удовлетво-
рить реформаторов и прогрессивно мыслящих граждан 
ЧССР, но народ восторженно встретил вернувшихся в Прагу 
Дубчека, Черника, Свободу. Они сразу же выступили по ра-
дио. 31 августа пленарное заседание ЦК КПЧ прошло бурно. 
Секретарь ЦК КПЧ Шпачек и член Президиума ЦК КПЧ 
Млынарж потребовали удаления из состава Президиума Би-
ляка, Кольдера и Швестки, за которыми «стоят советские 
танки, а не чехословацкий народ».
467
 После выступлений 
Дубчека, Свободы и Смрковского состоялась широкая дис-
куссия, на которой выступали Млынарж, Цисарж и др. В 
частности, Млынарж заявил, что «Московские соглашения 
осуществлены вынужденно. То, что происходит в ЧССР – 
это политическое насилие, а каждый, кто согласен с вступле-
                                                 
467 Справка КГБ СССР «О деятельности контрреволюционного подполья в  Чехо-
словакии»…Л.44-46 
214 
нием союзных войск в Чехословакию, коллаборанты». И в 
ход дискуссии вмешался Свобода, упо-требив грубые выра-
жения, который сказал приблизительно такие слова: 
«…Когда республика была занята войсками, мы ясно сказа-
ли: никого сюда не звали…Это было бы связано с кровопро-
литием. Этого я не допустил… Попросили Москву о перего-
ворах. Пусти-лись мы в дорогу, это был единственный воз-
можный путь, не считайте это коллаборацией (подчёркнуто 
мною - Г.Л.)… Могу спокойно посмотреть людям в глаза».
468
 
Чешский прозаик, драматург Милан Кундера в романе «Не-
выносимая лёгкость бытия» написал, что этот компромисс 
«спас страну от самого страшного: от казней и массовых 
ссылок в Сибирь…Одно было ясно: Чехия должна теперь 
покориться захватчику… Праздник кончился. Настали будни 
унижения. Всеобщая эйфория продолжалась лишь первую 
неделю окупации…»
469
 Страну наводнили советские военные 
и гражданские советники. Была восстановлена цензура печа-
ти, расформиро-расформированы некоммунистические орга-
низации. Сразу после советского вторжения, с раннего утра 
21 августа, на Чехословакию стала вещать радиостанция 
«Влтава» на чешском и словацком языках. Радиостанция 
находилась на территории ГДР и вела свои пере-дачи в вол-
новом диапазоне, который был 18 августа 1968 г. предостав-
лен находившимися там советскими воинскими частями. 
Именно с этой радиостанции на Чехословакию транслирова-
лись «Заявление ТАСС», «Обращение к Чехословацкой 
народной ар-мии», «Обращение к гражданам ЧССР» и 
др.материалы, выступав-шие в качестве пропагандистской 
составляющей интервенции. Вместе с тем, сильный немец-
кий акцент дикторов и плохое знание реалий чехословацкой 
жизни опровергали попытки её создателей убедить слушате-
                                                 
468 Свободная запись пленарного заседания ЦК КПЧ, полученная органами  воен-
ной контрразведки Советской армии. 31.08.1968. ЦА ФСБ РФ. Ф.79. Оп.1. 
Д.32.Л.38-63  
469 Кундера М. Невыносимая лёгкость бытия. СПб., Азбука, 2004 
215 
лей в том, что указанная радиостанция якобы является «го-
лосом чехословацких патриотов». Наряду с радиостанцией 
«Влтава» функционировала и газета «Зправа» - орган окку-
пационных сил в Чехословакии, весь тираж которой печатал-
ся в ГДР. В ноябре 1968 г. Дубчек обратился с официальным 
письмом к Брежневу о деятельности «Влтавы» и «Зправы»: 
«Деятельность радиостанции «Влтава» и газеты «Зправы» 
преследует политическую линию, которая часто противоре-
чит политической линии ЦК КПЧ, принципам московского 
протокола и других договорённостей».
470
 После настоятель-
ных просьб руководства ЧССР «Влтава» прекра-тила своё 
вещание 13 февраля 1969 г. Позднее на этой же частоте стало 
работать радио «Берлин Международный». Ещё во время 
московских переговоров Л. Брежнев озвучил готовившуюся 
в СССР пропагандистскую акцию, результатом которой стал 
выход в свет так называемой Белой книги: «…нельзя закры-
вать глаза, что мы просто пришли туда. История всё раскро-
ет. Белая книга всё расскажет…».
471
 Объём книги должен 
был составить 15-17 печатных листов на русском, чешском, 
словацком, немецком, польском, венгерском, болгарском, 
английском, французском, испанском, арабском языках. Ти-
раж русского издания составлял 150 тыс. экз. Министерство 
обороны СССР, КГБ СССР, ТАСС были обязаны предоста-
вить имеющиеся в их распоряжении документы и материа-
лы.
472
 Книга была издана в 1968 г.,
473
 так называемой «пресс-
группой советских журналистов» и комментировала события 
                                                 
470 Письмо первого секретаря ЦК КПЧ А.Дубчека генеральному секретарю ЦК 
КПСС Л. Брежнву. 20 ноября 1968 г. РГАНИ. Ф. 89. Оп. 38. Д. 62. Л. 1-3 
471 Стенограмма (неправленая) переговоров в Москве Л.И. Брежнева, А.Н. Косы-
гина, Н.В. Подгорного с президентом ЧССР Л. Свободой. 23 августа 1968 г.  
РГАНИ. Ф. 89. Оп. 38. Д. 57. Л. 26-27. 
472 Материалы к Постановлению Секретариата ЦК КПСС № Ст-56/178гс «Об 
издании «Белой книги» о деятельности контрреволюционных сил в Чехосло-
вакии». 03.09.1968. РГАНИ. Ф.4 (р. 8115). Оп. 19.Д.118.Л.84 
473 К событиям в Чехословакии. Факты, документы, свидетельства прессы и оче-
видцев. М., Пресс-группа советских журналистов, 1968. 160 с. 
216 
в Чехословакии с позиций официальной советской пропаган-
ды. В качестве ответной меры в ЧССР осенью того же года 
появилась Чёрная книга под названием «Семь пражских 
дней. 21-27 августа 1968 года. Документы», подготовленная 
Институтом истории Чехословацкой АН и трактующая собы-
тия в Чехословакии с прямо противоположных антисовет-
ских позиций. СССР неоднократно выступал с протестами в 
адрес руководства КПЧ, обвиняя его в непринятии необхо-
димых мер по прекращению издания и распространения 
Чёрной книги. На Политбюро ЦК КПСС был принят текст 
ноты протеста к чехословацкому правительству по поводу 
издания Чёрной книги (Прот. № 111, пункт 65). Из ноты со-
ветского правительства: «…СССР…называют жандармом 
Европы… В сборнике содержится прямой призыв к населе-
нию никогда не соглашаться с Московским протоколом… 
Советское правительство рассматривает издание и распро-
странение в Чехословакии сборника как акт грубого наруше-
ния московских соглашений, как клевету на политику Совет-
ского Союза и оскорбление советского народа. В этой связи 
оно заявляет правительству ЧССР протест. Советская сторо-
на ожидает, что компетентные органы ЧССР примут неза-
медлительные меры к прекращению распространения ука-
занного сборника…и выражает уверенность, что… прави-
тельство ЧССР найдёт возможности для ограждения нашей 
дружбы от действий враждебных антисоциалис-тических 
сил».
474
 Следует обратить внимание на тот факт, что в лекси-
ке советских идеологов часто употреблялся термин «друж-
ба». Очень хотелось бы предполагать, что кремлёвские лиде-
ры искренне верили в дружбу. Хотя, знакомство с сотнями 
архивных документов и тысячами закулисных высказываний 
партийных и государственных деятелей из Москвы показы-
вает, что каждая официа-льная публикация, прошедшая через 
                                                 
474 Постановление Политбюро ЦК КПСС «О протесте правительства ЧССР в свя-
зи с изданием и распространением в Чехословакии так называемой Чёрной 
кни ги». 26 декабря 1968 г. РГАНИ. Ф. 3. Оп. 72. Д. 228. Л. 11-14. 
217 
сито партийной цензуры, нас-квозь лицемерна и демагогич-
на. 
16 ноября 1968 г. несколько отделов ЦК КПСС подгото-
вили аналитическую справку по поводу некоторых замеча-
ний по военно-политической акции от 21 августа. В этом до-
кументе для оправдания ввода войск в Чехословакию отме-
чалось, что «…из чехосло-вацких событий должны быть из-
влечены необходимые уроки на будущее».
475
 В справке ана-
лизировались пропагандистское, дипломатическое обеспече-
ние военного вторжения, недостатки в дейст-виях войск, 
специальные меры по обеспечению вторжения. Пропаган-
дистское обеспечение вторжения признавалось неудовлетво-
рительным: «…при проведении таких военно-политических 
акций… работа пропагандистского аппарата должна заглу-
шать лязг танковых гусениц».
476
 В августовских событиях 
продвижение советских танков происходило в полном про-
пагандистском безмолвии. Авто-ры этого документа отмеча-
ли, что не было подготовлено даже лис-товок на чешском 
языке, обеспечивавших продвижение войск. В пользу совет-
ского вторжения не были использованы ресурсы СМИ. Од-
ним из немаловажных ошибок советского вторжения авторы 
Сп-равки видели в следующем: «… несмотря на то, что в во-
енном отношении операция по вводу наших войск в Чехо-
словакию была проведена безукоризненно, вряд ли было 
оправданным развешивать бронетанковое ожерелье на ули-
цах Праги, Брно, Братиславы и других городов… Войска 
следовало расположить в ключевых пу-нктах страны, но не 
обязательно на улицах городов».
477
 Также указывалось, что 
процесс политического урегулирования в Чехословакии за-
                                                 
475 Справка ЦК КПСС о некоторых замечаниях по вопросу подготовки военно- 
политической акции 21 августа 1968 г. 16 ноября 1968 г. РГАНИ. Ф. 5. Оп. 6. 
Д. 776. Л. 128-144. 
476 Справка ЦК КПСС о некоторых замечаниях по вопросу подготовки военно- 
политической акции 21 августа 1968 г. 16 ноября 1968 г. - РГАНИ. Ф. 5. Оп. 6.  
Д. 776. Л. 128-144. 
477 Там же 
218 
тянулся и предлагался план для дальнейшей стабилизации 
положения в стране.  
Даже после отстранения от власти Ф. Кригеля органы со-
ветской госбезопасности следили за его дальнейшей полити-
ческой деятельностью. Встречаясь со своими друзьями и 
коллегами-врачами, Кригель активно с ними обсуждал даль-
нейшее развитие политической ситуации в Чехословакии. 
Советские органы ГБ видели в нём опасного соперника, всё 
ещё влияющего на формирование политического курса стра-
ны.
478
  
15-30 марта 1969 г. в Стокгольме проходил очередной 
чемпионат мира по хоккею с шайбой, на котором чехосло-
вацкая хоккейная команда одержала победу над сборной 
СССР (в финале игры капитан чехословацкой сборной ко-
манды Йозеф Голонка поднял клюшку наперевес и «расстре-
лял» скамейку, на которой сидели советские игроки).
479
 Сле-
дует отметить, что ещё 11 марта КГБ СССР поставил в из-
вестность высшее партийное руководство Советского Союза, 
а оно, в свою очередь, советского посла в ЧССР, об инструк-
циях, которые получили, выезжающие в Стокгольм, чехо-
словацкие хоккеисты от руководителей хоккейной федера-
ции ЧССР: «…перед встречей с командой СССР при взаим-
ном приветствии подавать руку только судьям, а от капитана 
советской сборной отвернуться и уехать; вымпелов и значков 
от советских спортсменов демонстративно не принимать;…в 
том случае, если команда ЧССР забьёт первую шайбу в воро-
та советской сборной, игроки должны грубо осмеять совет-
ских спортсменов…».
480
 Победа чехословацкой сборной для 
ЧССР имела важное политико-психологическое значение, 
                                                 
478 Информация заместителя председателя КГБ при СМ СССР в ЦК КПСС.  
28.01.1969. РГАНИ. Ф.5. Оп. 61. Д. 358.Л.16-22 
479 Подробнее см.: Tuma O., Prozumenschikov M., Kramer M. The (Inter-Communist)  
Cold War on Ice: Soviet-Czechoslovak Ice Hockey Politics, 1967-69.//CWIHP  
working paper # 69. 
480 Информация заместителя председателя КГБ при СМ СССР Цвигуна в ЦК  
КПСС. 13.03.1969. РГАНИ. Ф.3.Оп.68. Д.995.Л.19 
219 
что послужило поводом к новым массовым антисоветским 
манифестациям в ЧССР. 28-29 марта манифестации прошли 
перед советскими представительствами в Праге, Братиславе, 
Оломуце, Градец Карлове, Усти-над-Лабой, Банска-
Быстрице и др. городах. У манифестантов в руках были ло-
зунги следующего содержания: «Это вам за август», «Окку-
панты, убирайтесь домой» и др. В Праге были разгромлены 
представительства Аэрофлота и Интуриста. В Градец Крало-
ве был осквернён и разрушен памятник советским воинам-
освободителям. 31 марта Политбюро ЦК КПСС приняло по-
становление «К вопросу о событиях в Чехословакии» и через 
советского посла в Праге передало в адрес ЦК КПЧ и чехо-
словацкого правительства Заявление ЦК КПСС и правитель-
ства СССР, в котором однозначно указывалось: «…Новое 
обострение политической обстановки и активизация в по-
следние дни контрреволюцион-ных и антисоветских сил в 
стране смогло произойти потому, что руководство КПЧ и 
правительство ЧССР не сделали и не делают должных выво-
дов из событий…»
481
 В Заявлении также указывалось на то, 
что в Праге на Вацлавской площади активным участником и 
вдохновителем манифестации был заместитель председателя 
Феде-рального собрания ЧССР Й. Смрковский. Заявление 
завершалось неприкрытой угрозой в адрес чехословацкого 
руководства: «ЦК КПСС и советское правительство не могут 
не расценивать происшедшие контрреволюционные антисо-
ветские демонстрации как серьёзное отступление от обяза-
тельств, взятых на себя чехословацкой стороной по Москов-
скому протоколу…советская сторона будет вынуждена при-
нять действенные меры…».
482
 Этой мерой Мос-квы стало 
постепенное изменение состава руководства Чехословакии. 2 
апреля состоялся Президиум ЦК КПЧ, осудивший антисо-
ветские манифестации, и на котором Александр Дубчек был 
                                                 
481 Приложение к пункту 1 Протокола № 120 заседания Политбюро ЦК КПСС.  
31.03.1969. РГАНИ. Ф.3. Оп.72.Д.250.Л.9. 
482 Приложение к пункту 1 Протокола № 120 …Л.9-10. 
220 
смещён, а первым секретарём партии стал Густав Гусак. В 
1970 г. Черника на посту премьер-министра сменил Любо-
мир Штроугал. Дубчека (после кратковременного пребыва-
ния послом в Турции) и Черника исключили из рядов КПЧ. В 
результате среди высшего эшелона власти страны из рефор-
маторов остался только президент Свобода, которого в 1975 
г. сменил Г.Гусак.  
Немало людей в Чехословакии придерживались мнения, 
что правительство умеренных взглядов сможет наиболее 
безболезненно устранить последствия советского вторжения. 
Они возлагали надежды на приверженность Гусака к рефор-
мам, а также и на то, что экономические реформы и чехосло-
вацкое федеративное соглашение сохранится как наследие 
Пражской весны. Гусак многими воспринимался, как фигура, 
способная стать своеобразным буфером в отношениях с 
СССР. Но новый чехословацкий лидер выбрал более жёсткий 
вариант. Уже в 1969 г. началась критика рыночной экономи-
ки и постепенное её сворачивание. Руководство партии под-
верглось «мягкой» чистке. Вопреки некоторым ожиданиям, 
Москва приняла очевидное решение – и её агенты внутри че-
хословацкой компартии безоговорочно его поддержали – 
свернуть курс реформ. Как только стало известно от комму-
нистического руковод-ства о «нормализации» ситуации, 
имевшее целью искоренение реформизма, этот процесс был 
осуществлён быстро и с особой жестокостью. Компартия и 
весь партийный аппарат был очищен до такой степени, что 
сравнить можно только с периодом китайской культурной 
революции. Около миллиона людей, включая около полмил-
лиона членов компартии (на январь 1968 г. они составляли 
треть от общего числа), подверглись физическому воздей-
ствию. Всем либерализационным процессам был дан обрат-
ный ход, не считая того, какой урон понесли национальные 
интересы в области культуры, образования и науки. Были 
свёрнуты экономические реформы. Догматическая идеология 
вновь одержала победу при помощи силы, как это было 
221 
свойственно раннему коммунистическому правлению. Сразу 
же после начала оккупации советскими войсками Чехослова-
кии началась эмиграция из страны. По сводкам органов че-
хословацкой госбезопасности «после 21 августа на западной 
границе Чехословакии было задержано 237 граждан разного 
возраста и профессий».
483
 Чехословацкие граждане, в основ-
ном, эмигрировали в Швейцарию, ФРГ и Австрию, где им 
предлагались выгодные условия для жизни и работы. В це-
лом эмигрировало 300 тыс. чел., из них 50 тысяч человек в 
течение первого месяца. За период после 1948 г. это был 
очень высокий показатель эмигрировавших из страны. По 
сравнению с ситуацией в Венгрии после 1956 г., чехословац-
кая нормализация явилась вторым случаем восстанов-ления 
тоталитаризма на национальной почве. Несмотря на то, что 
27 мая 1969 г. правительство Чехословакии объявило амни-
стию всем гражданам, которые покинули страну нелегально 
после 9 мая 1968 г. и по этой акции вернулось 42 тыс. чехо-
словацких беженцев, в период с 1969 по 1973 гг. из ЧССР 
дополнительно выехало 50 тыс. беженцев.
484
 
Важным исключением в контрреформистский период яви-
лась то, что Чехословакия, законодательным актом парла-
мента, приня-тым в октябре 1968 г. и вступившим в силу 1 
января 1969 г., стала федеративным государством, в рамках 
которого возросла автономия Словакии. Федерация, ранее и 
в последующем, в своей основе являлась тренировочным ла-
герем для словацких руководителей, и фактически Чехосло-
вакия представляла собой унитарную страну с коммунисти-
ческим правлением. 
Руководство Гусака сконцентрировалось на экономиче-
ском развитии. В течение первой половины 1970-х гг. росло 
потребление, однако стремительный рост цен на нефть, свя-
                                                 
483 Сообщение Управления государственной безопасности МВД ЧССР об опера-
тивной обстановке в стране в период с 21 августа по 5 октября 1968 г. ЦА 
ФСБ РФ. Ф.79. Оп.1.Д.34.Л.88-89 
484 См.: http://www.mhso.ca/ggp/Exhibits/Safe_Haven/straznicky/czechoslovak.html 
222 
занный с прежними неудачами авторитарно-командной си-
стемы в управлении экономикой, положил конец надеждам, 
что когда-либо страна станет «нормальной». Официальный 
лозунг «реального социализма» на деле явился такой органи-
зацией, в которой партия, опиравшаяся на силовые структу-
ры, управляла без страха перед реформами, но которая в 
сущности не могла руководить.  
29 ноября 1989 г. М.Горбачёв, тогдашний лидер КПСС, 
совмес-тно с лидерами компартий ГДР, Польши, Венгрии и 
Болгарии сделал официальное заявление, в котором ввод 
войск стран Варшавского договора в ЧССР в 1968 г. был 
осуждён и признан вмешательством во внутренние дела су-
веренного государства. 
События Пражской весны показали всему миру, что тота-
литарный социализм и гуманность несовместимы. Представ-
ления о социалистическом обществе, основанном на принци-
пах справедливости, гражданских свобод, открытых отноше-
ний с несоциалистическими странами, правосудие были по-
гребены под гусеницами советских танков. Вторжение в Че-
хословакию и последовавшие затем репрессии инакомысля-
щих стимулировали, в конечном счёте, развитие гражданско-
го общества. Не менее тяжёлыми оказались последствия 
удушения Пражской весны и для самого Советского Союза. 
Имперская «победа» 1968 г. перекрыла в СССР кислород 
любым реформам, укрепив позиции коммунистических ор-
тодоксов. Кроме того, она усилила патологическую «велико-
державность» в советской внешней политике, способствова-
ла нарастанию застоя во всех сферах жизни. В это самое 
время общественное развитие в Европе шло уже совершенно 
по другому пути, и ни о каком «реформировании» социализ-
ма с тех пор там никто даже не помышлял. Пражская весна 
стала символом нереализованной альтернативы в истории 
социализма. 
Чехословакия замерла – до «бархатной революции» 1989 
года, которая прошла уже под совсем другими лозунгами. Её 
223 
победа, конечно, не решила всех проблем и даже разочарова-
ла многих из тех, кто в 1968 г. был активным сторонником 
«социализма с человеческим лицом». Вот, что написал 
Людвик Вацулик несколько лет назад: «Свободу, которая 
пришла, я представлял себе со всем, что действительно по-
явилось. Это то, что мы видим – этот диктат денег, чума ре-
кламы... Я написал, и люблю это цитировать: наихуд-шее – 
то, что теперь нельзя - бороться за свободу». 
 
3.3. Политический кризис в Польше (1970-1980). 
Независимый профсоюз «Солидарность» как орган 
политической оппозиции в Польше 
 
Появление организованной политической оппозиции в 
Польше в 1970-е гг. отразило высокий уровень кризисного 
состояния польского государства.12 декабря 1970 г. власти 
объявили о резком повышении цен на продукты питания и 
основные потребительские товары, а также о введении новой 
системы начисления зарплат. Этот шаг польского руковод-
ства спровоцировал 14 декабря массовые демонстрации в су-
доверфях Гданьска, Гдыни, Эльблонга и Щецина. В Гданьске 
инициативу взял в свои руки стачечный комитет гданьской 
судоверфи имени Ленина (ныне – Гданьская судоверфь), од-
ним из членов которого являлся электрик Лех Валенса. По-
сле кровавых столкновений с милицией забастовщики вер-
нулись на свои рабочие места и продолжили работу. Несмот-
ря на это, партийное руководство расценило их действия как 
«контрреволюционные» и направило против них регулярные 
войска (для «восстановления закона и порядка» были ис-
пользованы 27 тыс. солдат, 550 танков, 750 боевых машин, 
2,1 тыс. грузовых машин, 108 самолётов и вертолётов, 40 ко-
раблей): в результате были убиты около 70 и ранены более 
1000 рабочих. Гомулка попросил поддержки у советского 
руководства, на что Москва посоветовала преодолеть кризис 
без военного вмешательства. Гомулке пришлось уйти в от-
224 
ставку «по состоянию здоровья» (у него действительно было 
больное сердце). 20 декабря 1970 г. его сменил партийный 
лидер из Катовицкого воеводства Эдвард Герек. Премьер-
министр Ю. Циранкевич был переведён на должность пред-
седателя Государственного совета. 
Герек пообещал отменить повышение цен на продукты и 
повысить зарплаты. Крестьянам обещали отмену обязатель-
ных поставок сельскохозяйственной продукции государству. 
Также государство гарантировало крестьянам продукцию 
тяжёлого машиностроения по доступным ценам. Герек га-
рантировал гражданам ускорение темпов жилищного строи-
тельства и производство товаров потребления.  
В 1975 г. Польша согласилась на репатриацию 125 000 по-
ляков немецкого происхождения в обмен на кредит 1 
млрд.марок и ещё 1.3 млрд.марок в виде компенсаций за 
времена оккупации. Первоначально компенсация была оце-
нена в 8 млрд. марок, в последующем эта сумма увеличилась 
до 10 млрд. Так экономическая зависимость превратилась в 
политическую. Правительство боялось, что более самостоя-
тельная политика может привести к потере кредитов.  
Пока рос национальный доход, рос и внешний долг, кото-
рый намеревались погасить за счёт экспорта польских това-
ров. Однако, рост цен на нефть на внешнем рынке негативно 
отразились на промышленности страны. Уже в 1974 г. по-
явились первые признаки инфляции. Попытки перенаправить 
инвестиции в сторону расширения ассортимента потреби-
тельских товаров потерпели неудачу. 
Накануне спада производства руководство ПОРП объяви-
ло, что страна приступила к строительству развитого социа-
лизма. По новой конституции ПНР, принятой в феврале 1976 
г. Польша стала социалистической страной. 
В июне 1976 г. власти опять пытались взвинтить цены, 24 
июня премьер-министр П. Ярошевич объявил о повышении 
цен: 69% на мясо, 100% на сахар, 35% на маслá и сыр, чтобы 
покрыть кредиты западных стран, отказывавшихся покупать 
225 
польскую продукцию, обвиняя её в низком качестве. Тем 
временем, сумма валютного долга росла и обрастала процен-
тами. Это, в свою очередь, вызвало забастовки в нескольких 
городах. 25 июня в Радоме (100 километров от Варшавы) ра-
бочие, не дождавшись переговоров с властью, ворвались в 
местный комитет ПОРП и нашли в спецбуфете запасы дели-
катесной колбасы. В магазинах для обычных людей прихо-
дилось стоять часами в очереди за низкокачественным нор-
мированным мясом. Разъярённые демонстранты сожгли об-
ком, а затем заняли центр города; правительство с большим 
трудом подавило беспорядки, перебросив усиленные отряды 
милиции. В ходе столкновений были убиты 3 рабочих и ра-
нены около 200 человек.  
23 сентября 14 оппозиционеров обнародовали Воззвание к 
народу и руководству ПНР. Был учреждён Комитет в защиту 
рабочих (Komitet Obrony Robotnikow). Через год он переиме-
новался в Комитет общественной самообороны — KSS 
„KOR”. КОР (KOR) – пер-вая явная группа демократической 
оппозиции. Во главе этого комитета встали Я.Куронь, 
А.Михник и Я.Липский. Комитет начал выпускать собствен-
ные бюллетени. Благодаря связям с заграничными корре-
спондентами и эмиграцией, а также с помощью радиостан-
ции Свободная Европа, комитет широко освещал свою рабо-
ту. Страх был преодолён: впервые антикоммунистическая 
организация во весь голос заявила о своих членах и про-
грамме. Многих из членов КОР неоднократно арестовывали. 
Но их социальное по-ложение в обществе, а также количе-
ство участников тех событий не позволили властям распра-
виться с ними. Вокруг Комитета возникло много оппозици-
онных группировок, сотни активистов. Распространилось 
самиздатовское движение. Книга Адама Михника «Костёл, 
левые, диалог» стала программным документом этого дви-
226 
жения.
485
 В состав KOР вошли бывшие коммунисты, социа-
лис-ты, консерваторы, атеисты, и верующие люди. Возникло 
Общество научных курсов - «летучие университеты» для 
ликвидации полической безграмотности, одним из организа-
торов которых явился Т. Мазовецкий. В Катовице и на Побе-
режье образовались учредительские комитеты Свободных 
профсоюзов, затем Студенческие комитеты солидарности. С 
1977 г. в Польше возникло Движение в защиту прав человека 
и гражданина (ROPCiO), потом другие оппозиционные груп-
пировки, которые вели между собой политические диспуты. 
В 1978 г. стали создаваться независимые профсоюзы, а в 
сентябре 1979 г. была создана Конфедерация профсоюзов 
независимой Польши во главе с Л. Мочульским. В качестве 
конечной цели конфедерации была провозглашена ликвида-
ция существующего в Польше политического строя.  
"Хорошая жизнь", которую ПОРП обеспечивала польским 
рабочим путём многочисленных западных кредитов, во вто-
рой половине 1970-х гг. подходила к концу. С начала 1981 г. 
нехватка валюты привела к полному прекращению импорта. 
Срыв заграничных поставок привёл к промышленному за-
стою, а невыполнение обязательств вызвало хаос в межпро-
изводственных связях. Национальная промышленность са-
мостоятельно могла обеспечить лишь 85% потребностей.  
Те деньги, что были выделены правительством на приоб-
ретение зарубежной технологии, практически ушли впустую: 
товары, изготовленные на западном устаревшем оборудова-
нии, были неконкурентоспособными на западном рынке, и 
прибылей не принесли. Такая экономическая политика, про-
изводство на экспорт низкокачественного дешёвого товара, 
сделали Польшу подобной странам третьего мира. Внешняя 
задолженность Польши странам Запада в 1979 г. составила 
11 млрд. долл.
486
 В феврале 1982 г. В. Ярузельский заявил: 
                                                 
485 Michnik A. The Church and the Left. Chicago, London: The Univ. of Chicago Press,  
1992. 
486 http://www.rwp.ru/index.html 
227 
«Зачастую нам продавались устаревшая технология и уже 
изъятые из западной промышленности лицензии. От нас тре-
бовали завышенных процентов за кредиты... Покупались ли-
цензии, которые вообще не удалось реализовать, а также та-
кие, которые дали бы худший и более дорогой продукт, чем 
польская промышленность. Подобным же образом обстояло 
дело с импортом. За валюту покупались элементарные ком-
поненты для производства, которые можно было произво-
дить в стране. Покупались зубной порошок, бечёвка для сно-
повязалок, зонтики, охотничьи патроны и т.д. и т.п.".
487
  
Начиная с мая, генеральные консульства СССР в Гданьске 
и Щецине посылали в Москву сообщения с информацией о 
сборищах и акциях, направленных против СССР. Советский 
консул в Гданьске Л. Вахрамеев сообщал в Москву о том, 
что «…от имени «Движения молодых» (Рух молодых) были 
распространены листовки», призывающие население со-
браться для молебна в честь конституции Польши 1791 г.
488
 
Собралось свыше 1,5 тыс. чел., после молебна состоялась 
демонстрация, среди демонстрантов находились представи-
тели оппозиции, несшие транспаранты следующего содержа-
ния: «Братство, равенство, независимость», «Помни Катынь» 
и др. В сообщении назывались имена лидеров оппозиции – 
Кобздея и Шудловского, «…представлявших так называемое 
«Движение в защиту прав человека и гражданина» и высту-
пивших на демонстрации со «злобными, антисоветскими» 
речами, в которых «указывалось на отсутствие независимо-
сти страны и полное её подчинение Советскому Сою-
зу…СССР обвинялся в массовом уничтожении поляков в го-
ды Второй мировой войны…».
489
 А в Щецине было заплани-
ровано провести на центральном кладбище мероприятие па-
мяти жертв Катыни с участием кладбищенского ксёндза. В 
                                                 
487 http://supol.narod.ru/archive/2003/1/SU0213.HTM 
488 Информация Генерального консула СССР в Гданьске Л. Вахрамеева «Об  ан-
тисоветском сборище в Гданьске». 13.05.1980. РГАНИ. Ф.89.Оп.67.Д.3.Л.1. 
489 Информация Генерального консула СССР в Гданьске Л. Вахрамеева... Л.1-2. 
228 
связи с этим был изготовлен макет могилы Жертв Катыни, 
было закуплено 250 государственных флагов ПНР, на кото-
рых были сделаны надписи «Жертвам Катыни».
490
 В донесе-
нии генерального консульства в Щецине сообщалось: «Ад-
министративными органами Щецинского воеводства были 
проведены мероприятия по захвату и уничтожению имити-
рованных могил и флагов ПНР с враждебными надпися-
ми…».
491
 (подчёркнуто мною – Г.Л.) Несмотря на это, акти-
вистами молодёжных организаций совместно с Коми-тетом 
общественной самозащиты были распространены 2 тыс. ли-
стовок, в которых содержался призыв Папы римского Иоан-
на Павла II к полякам о принятии участия в молебнах 13 ап-
реля, посвящённых 40-летию Катынской трагедии. Там же 
обращалось внимание поляков на то, что это было одно из 
самых отвратительных преступлений, совершённых над по-
ляками в период Второй мировой войны и замалчиваемых 
советскими историками. Правоохраните-льными органами 
«…1500 листовок было изъято и уничтожено… 
Авторы листовок были задержаны и профильтрованы».
492
 
Правительство Э.Бабюха решило с 1 июля 1980 г. ввести 
коммерческие цены на мясо. В ответ стихийные забастовки 
охватили промышленные предприятия всех польских горо-
дов. Только в Гданьске бастовали сразу 140 предприятий. 
Страна погрузилась в затяжной политический кризис. Волна 
забастовок фактически парализовала к концу августа балтий-
ское побережье, впервые закрылись угольные шахты Силе-
зии. В отличие от предыдущих выступлений подобного рода 
интеллигенция смогла установить контакт с рабочими вожа-
ками.  
Ещё до больших забастовок, во время отдыха Э. Герека в 
                                                 
490 Справка Генерального консула СССР в Щецине П. Тимофеева «Об антисовет-
ской акции антисоциалистических групп в Щецине в апреле 1980 г.».  
26.05.1980. РГАНИ. Ф.89.Оп.67.Д.4.Л.1. 
491 Там же.  
492 Там же. 
229 
Крыму, 31 июля 1980 г. состоялась его встреча с Брежне-
вым,
493
 который призвал Герека не забывать об обостряю-
щемся в последние го-ды идеологическом противоборстве 
между социализмом и капитализмом и, намекая на тогдаш-
нюю польскую действительность, заявил о неприемлемости 
политического плюрализма для социалистических стран: 
«Решительно пресекать все попытки использовать национа-
лизм для насаждения антисоциалистических, антисоветс-ких 
настроений… развернуть непримиримую контрпропаганду 
против стремления смазать классовое содержание социали-
стичес-кого патриотизма под лозунгом «все поляки – бра-
тья», а также идеализировать дореволюционное прошлое 
Польши».
494
  
С 14 августа Польшу охватила большая волна забастовоч-
ного движения. В одном только Гданьском округе забасто-
вочным движением было охвачено около 500 предприятий и 
организаций с численностью 200 тыс. чел.
495
 14 августа в 
6:30 утра началась забастовка на Гданьской судоверфи им. 
Ленина. К 8 часам около дирекции собралось 300 бастую-
щих, к 9 часам – около 1 тыс. чел. К этому времени на судо-
верфи прекратилась подача электроэнергии и газа. В 10 часов 
около дирекции собралось свыше 3 тыс. рабочих. На судо-
верфи работы были практически прекращены. Для перегово-
ров с администрацией завода был создан стачечный комитет 
во главе с Валенсой. К 11 часам к бастующим вышли гене-
ральный директор судоверфи К. Гнех и секретарь парткома 
Ю. Вуйчик, которые были освистаны собравшимися. Позже 
были начаты переговоры со стачкомом в конференц-зале 
предприятия, транслировавшиеся по внутренней радиосети.  
15 августа прекратили работу ещё ряд предприятий и су-
                                                 
493 Правда.02.08.1980. № 215 
494 См. РГАНИ. Ф.89.Оп.66.Д.2.Л.7. 
495 Политическая записка Генерального консула СССР в Гданьске Л. Вахрамеева  
«О событиях на Гданьском побережье и в других воеводствах консульского  
округа в августе 1980 г.». 15.09.1980. РГАНИ. Ф.89.Оп. 67. Д.5.Л.1. 
230 
доверфей Гданьска и Гдыни, а также порты. Не вышли на 
маршруты значительная часть городского транспорта.
496
 Вы-
ступление Бабюха по телевидению практически не внесло 
никаких изменений в ход событий. В тот же день Герек, пре-
рвав свой отдых в Крыму, в спешном порядке вернулся в 
Варшаву. 16 августа дирекции судоверфи им. Ленина при-
шлось подписать соглашение со стачкомом по основным 
требованиям, выдвинутым рабочими. По соглашению «заба-
стовка объявлялась законченной, рабочим предлагалось к 
18:00 покинуть территорию судоверфи и в понедельник, 18 
августа, присту-пить к нормальной работе».
497
 О результатах 
переговоров по местной радиосети рабочих проинформиро-
вал Валенса. Однако, через некоторое время он вышел к во-
ротам судоверфи и объявил, что забастовка будет продол-
жаться уже не для разрешения проблем рабочих судоверфи, а 
в знак солидарности с рабочими других предприятий. 17 ав-
густа Э. Герек выступил по радио и признал ошибки, допу-
щенные в социально-экономической области, пообещал ре-
формы и призвал бастующих вернуться на работу. Его вы-
ступление не произвело ожидаемого эффекта. «Нас это не 
касается, — ответил лидер бастующих Валенса. — Пока мы 
бастуем и ждём, когда власти к нам явятся».
498
 В поддержку 
рабочих выступил КОР. В августе волнения охватили бал-
тийское побережье Польши, где был создан Межзаводской 
забастовочный комитет (МЗК) во главе с элек-триком 
Л.Валенсой, который в интервью корреспонденту BBC ска-
зал, что к этому моменту они готовились 3 года. В городском 
ком-плексе Гданьск-Сопот-Гдыня не работал городской 
транспорт, торговля и услуги, было отложено на неопреде-
лённый срок начало учебного года в образовательных учре-
ждениях. В Эльблонгском воеводстве (с 1999 г. в составе 
                                                 
496 Политическая записка Генерального консула СССР в Гданьске Л. Вахрамее-
ва... Л.3-4. 
497 Там же. Л.5. 
498 Лавренов С.Я., Попов И.М. Указ. соч. С.392 
231 
Варминско-Мазурского воеводства) прекратили работу прак-
тически все промышленные предприятия, строительные и 
транспортные организации. В Супском воеводстве (с 1999 г. 
в составе Поморского воеводства) бастовало около 30% про-
мышленных предприятий, транспорт, строительные органи-
зации. В Быстрицком, Торуньском, Влоцлавском (с 1999 г. 
эти два воеводства входят в состав Куявско-Поморского вое-
водства Польской Республики) и Ольштынском (с 1999 г. в 
составе Варминско-Мазурского воеводства) воеводствах 
остановилась часть промышленных предприятий и организа-
ций.
499
 Количество бастующих перевалило за 600 тысяч. По 
мере того, как политизировалась масса бастующих, их требо-
вания приобретали всё более политический характер.  
Руководимый Валенсой, Анной Валентынович и Анджеем 
Гвяздой, Межзаводской стачечный комитет выдвинул 22 
экономических и политических требования, включавших не 
только повышение зарплаты и снижение цен на продукты, но 
и право создавать независимые профсоюзы, право на заба-
стовку и ослабление цензуры, в том числе, публиковать без 
утаивания полную информацию о социально-экономическом 
положении страны и предоставить возмож-ность всем слоям 
населения участвовать в обсуждении программы реформ.
500
 
Единственным и верным путём, выводящим польское 
население из-под коммунистического диктата, стало созда-
ние независимого профсоюза. В ряды «Солидарности» запи-
сались 10 млн. чел. из 36 млн. населения страны. Даже мно-
гие члены компартии сдава-ли свои партбилеты. 
Первая встреча правительственной комиссии с президиу-
мом МЗК состоялась 23 августа. В последующие дни состоя-
лись ещё 4 встречи. Ход переговоров в записи передавался 
Гданьским радиовещанием. 30 и 31 августа состоялись за-
ключительные встречи правительственной комиссии и МЗК, 
                                                 
499 Политическая записка Генерального консула СССР в Гданьске Л. Вахрамеева  
... Л.7,9 
500 Там же. Л.17. 
232 
в ходе которых обе стороны пошли на взаимные уступки.
501
 
31 августа 1980 г. рабочие судоверфи им. Ленина в Гданьске 
заключили соглашение с правительством. После этого заба-
стовка была прекращена; аналогичные соглашения были 
подписаны в Щецине и Силезии. С 1 сентября все рабочие и 
служащие, прекратив забастовку, вышли на работу. Достиг-
нутые соглашения гарантировали рабочим право на органи-
зацию независимых профсоюзов и на забастовки. Движение 
«Солидарность» стало общенациональным, и её лидер Ва-
ленса стал признанным авторитетом. Ближайшим его совет-
ником стал Т. Мазовецкий. На переговорах с представителя-
ми правительства Валенса заявил: ”Мы хотим свободные 
профсоюзы, то есть противовес, который даст нам возмож-
ность вести переговоры, без нужды объявлять забастовки, не 
боясь репрессий” (подчёркнуто мною – Г.Л.). В этих словах 
заключён основной смысл той борьбы, на которую подня-
лось население Польши. Ведь репрессии – это единственный 
ответ на всякое инакомыслие, самопознание, творчество. 
Президент США Дж. Картер направил секретное послание 
Г.Шмидту, М.Тэтчер и В.Жискар д’Эстену с идеей об оказа-
нии экономической помощи Польше после урегулирования 
вопроса о забастовках.
502
 Госсекретарь США Э. Маски, по-
нимая, что Польша укоренилась в сфере советских интере-
сов, тут же дал обещание, что США воздержатся от дей-
ствий, дающих повод СССР для военного вмешательства.  
24 августа был создан «Партийно-правительственный кри-
зис-ный штаб», который возглавил Пиньковский. Совместно 
с МВД штаб должен был разрабатывать «административ-
ные» меры для сдерживания возникновения дальнейших 
беспорядков. К концу сентября, когда руководству стало яс-
но, что одних административных мер недостаточно, Кризис-
ный штаб приступил к разработке проекта предварительных 
                                                 
501 Политическая записка Генерального консула СССР в Гданьске Л. Вахрамеева  
... Л.10. 
502 International Gerald Tribune. 04.09.1980. 
233 
мероприятий для введения военного положения.  
Первая попытка советского руководства дать трезвую 
оценку тому, что происходило в Польше, была предпринята 
20 августа, когда Брежнев направил письмо Гереку. Несмот-
ря на то, что в письме указывалось на то, что события в 
Польше вызывают озабоченность у советского руководства, 
тем не менее, Москва всё ещё доверяла Гереку. Об этом сви-
детельствует тот факт, что в письме советский руководитель 
просит своего польского коллегу предоставить более полную 
информацию о ситуации в стране. Вместе с тем, Брежнев 
одобрил политику Герека в отношении «изолирования враж-
дебных элементов от трудящихся политическими и взвешен-
ными административными мерами».
503
 
Взрыв польской “контрреволюции” (то есть неугодной 
коммунистам революции) вызвал в Кремле немалое волне-
ние. На заседании Политбюро ЦК КПСС 25 августа было 
принято постановление «К вопросу о положении в ПНР» и 
согласно этому постановлению была создана предельно за-
секреченная комиссия Политбюро ЦК КПСС по Польше (она 
получила название «комиссии Суслова») в составе наиболее 
влиятельных советских политических фигур: 
М.А. Суслов (председатель комиссии), А.А. Громыко, 
Ю.В. Андропов, Д.Ф. Устинов, К.У. Черненко, М.В. Зимя-
нин, К.В. Русаков, И.В. Архипов, Л.М. Замятин и О.Б. Рах-
манин. После смерти Суслова в 1982 г. комиссию возглавил 
Андропов.
504
 Комиссия работала в постоянном режиме. С 
момента её создания ситуация в Польше сначала ежемесяч-
но, а затем и чаще стала занимать место в повестке дня По-
литбюро и Секретариата ЦК КПСС. Представитель КГБ в 
Польше генерал В.Г. Павлов по несколько раз в день связы-
вался по ВЧ с Андроповым и докладывал ему ситуацию в 
                                                 
503 Воронков В.И. События 1980-1981 гг. в Польше. Взгляд со Старой площади.//  
Вопросы истории. 1995. № 10. С.96. 
504 Выписка из протокола № 210 П 210/II Политбюро ЦК КПСС. 25.08.1980.  
РГАНИ. Ф. 89.Оп.66.Д.1.Л.1. 
234 
стране. В решении о создании комиссии сформулирована 
философия тогдашней советской внешней политики в отно-
шении Польши: «…следи-ть за складывающейся в ПНР об-
становкой и систематически информировать Политбюро о 
положении дел в ПНР и о возможных мерах с нашей сторо-
ны».
505
 Эта формулировка отношения советского официоза к 
Польше одинаково применима ко всем «союзным, друже-
ственным» странам не только ЦВЕ, но и по всему миру. Спу-
стя всего 10 лет политический ход истории показал, что это 
касалось и «суверенных» республик самого Советского Сою-
за, и в первую очередь Азербайджана. Утрата доверия совет-
ского руководства к «польским друзьям» означала то, что 
СССР мог либо попытаться свалить их и заменить другими, 
более покладистыми, либо взять управление страной на себя, 
применив военную силу и поставив марионеточное прави-
тельство. 
Эта политика была применена в 1956 г. в Венгрии, в 1968 
г. в Чехословакии. И уже в 1979 г. в Афганистане, который 
не входил в сферу стран восточного блока. Таким образом, 
польское руководство оказалось в жёстких советских тисках. 
28 августа Суслов, Громыко, Андропов, Устинов и Черненко 
обратились в Политбюро ЦК КПСС с предложением приве-
сти в боевую готовность три танковые и одну мотострелко-
вую дивизии.
506
 Упустив вожжи управления, апологеты тота-
литаризма предлагали нахлёстывать непокорных коней, ибо 
другой формы управления покорёнными народами они не 
знали. Однако авторы письма понимали, что в случае втор-
жения на польскую территорию этих сил может не хватить, а 
потому рекомендовали “при выступлении на стороне контр-
революционных сил основных сил Войска Польского увели-
чить группировку наших войск (т.е. советских – Г.Л.) ещё на 
                                                 
505 Выписка из протокола № 210 П 210/II Политбюро ЦК КПСС…Л.1 
506 Записка М.А.Суслова, А.А.Громыко, Д.Ф.Устинова и Ю.В.Андропова в ЦК  
КПСС № 682. 28.08.1980. АП РФ. Ф.83.Оп.20.Д.5.Л.1. 
235 
пять-семь дивизий...”
507
 Возможность перехода польской ар-
мии на сторону антикоммунистических сил была важным 
фактором сдерживания для СССР, а также провоцировала 
необходимость вторжения. Советское вторжевторжение мог-
ло придать антитоталитарной борьбе национально-
освободительной характер. Армии не осталось бы иного вы-
хода, как вмешаться. Пока польская армия сохраняла лояль-
ность. Несмо-тря на это, в Кремле разрабатывались разные 
варианты вмешатель-ства, включая и военные. С 30 августа, 
когда пришли к согласию правительство и забастовщики, 
планы военного вмешательства были заморожены. 
Советское руководство начало вести массированную 
идеологическую борьбу против образования в Польше неза-
висимых профсоюзов. В газете «Правда» была опубликована 
серия установочных статей, одобренных Политбюро ЦК 
КПСС, в которых создание независимых профсоюзов клей-
милось не иначе как «происками врагов социалистической 
Польши», «делом рук подрывных сил внутри страны и спец-
служб Запада».
508
 
Кремлёвские лидеры во главе с Брежневым были напуга-
ны событиями в Польше. Протокол заседания Политбюро 
ЦК КПСС от 3 сентября и прилагаемые к нему тезисы для 
беседы с представителями польского руководства отразили 
резко негативную реакцию советского руководства на разви-
тие событий «антисоциалистической направленности» в 
Польше – на возникновение и действия «Солидарности», а 
также динамику ситуации в ПОРП.
509
 Под давлением из 
Кремля 5 сентября пленум ЦК ПОРП освободил Герека с по-
ста первого секретаря с традиционной формулировкой «по 
состоянию здоровья» (здесь уместно отметить, что господин 
                                                 
507 Там же. 
508 Правда. 31.08.1980. № 245 
509 Яжборовская И.С. Введение военного положения в Польше. Позиция советско-
го руководства.1980-1981 годы. // Новая и новейшая история. 2010. № 3. С.  
122. 
236 
Герек ещё два десятка лет жил и здравствовал), его место за-
нял Станислав Каня.  
26 сентября Политбюро ЦК КПСС приняло постановление 
об укреплении кадров посольства и генконсульств СССР в 
Польше, в соответствии с которым значительно расширилось 
представительство спецслужб в советских дипломатических 
учреждениях в этой стране. 4 октября решением Секретариа-
та ЦК КПСС «О некоторых мерах по упорядочению распро-
странения польской периодической печати в СССР»
510
 была 
введена цензура на все поступавшие польские периодические 
издания, а Главлит получал полномочия изымать из оборота 
любые газеты и журналы, включая «Трибуну люду», если в 
них содержались «политически вредные» материалы. 28 но-
ября было принято ещё одно постановление «О советско-по-
льском туризме»
511
, ограничивавшем взаимные поездки не 
только простых советских и польских граждан, но и практи-
чески был запрещён въезд в СССР всех известных предста-
вителей польской интеллигенции. Аналогичные постановле-
ния были приняты и в центральных партийных органах со-
юзных республик,
512
 особенно пристальное внимание уделя-
лось приграничным с Польшей республикам – Украине, Бе-
лоруссии и Литве. Такими мерами советские руководители 
хотели поставить плотный заслон проникновению идей «Со-
                                                 
510 Постановление Секретариата ЦК КПСС «О некоторых дополнительных мерах  
по контролю за распространением польской печати в СССР». 04.10.1980 и  
22.12.1980. РГАНИ.Ф.89.Оп.46.Д.81. 
511 Постановление Секретариата ЦК КПСС «О временном сокращении туристско-
го обмена между СССР и ПНР». 28.11.1980. РГАНИ.Ф.89.Оп.46.Д.67. 
512 См. Постановление Бюро ЦК КП Азербайджана «О советско-польском туриз 
ме». 19.11.1980. АПД УДП АР.Ф.1.Оп.67.Д.121; Докладная записка № 5/1598  
«О временном ограничении туристического и студенческого обмена с ПНР».  
09.03.1981. LVA (Latvijas Valsts Arhivs – Латвийский Государственный Ар-
хив).  F. 101, Apr.47, Lietas 141, La. 48-49; Информация первого секретаря Ли-
товской  КП П. Гришкявичюса «О работе, проводимой в Литовской ССР в 
связи с со бытиями в ПНР». 01.10.1980. LVOA (Lietuvos Visuomenes 
Organizaciju Archyvas – Литовский Архив Общественных Организаций). F. 
1771, Apy. 257,  B. 193, La. 135. 
237 
лидарности» на советскую территорию. 
Надежды советского руководства на то, что «Солидар-
ность» сама по себе развалится развеялись, когда независи-
мый профсоюз был официально признан. Со второй полови-
ны сентября Кремль занял позицию силового решения поль-
ского кризиса и не сходил с неё вплоть до введения военного 
положения в Польше. Накануне визита Кани и Пиньковского 
в Москву на Политбюро ЦК КПСС 29 октября рассматрива-
лись два варианта такого решения – силами польского руко-
водства, как предпочтительный, и вооружённой интервенции 
СССР или совместно с участниками ОВД, в случае крайней 
необходимости. Брежнев сформулировал оценку противо-
стояния очень жёстко: «В Польше действительно сейчас идёт 
разгул контрреволюции, а в выступлениях польской печати и 
польских товарищей ничего не говорится об этом, не гово-
рится о врагах народа…»
513
 «Если не ввести военного поло-
жения, то дело будет очень осложнено и будет ещё сложнее. 
В армии имеются шатания»,- заявил Устинов на заседании. 
Громыко предлагал вводить военное положение не сразу и 
тем более «не сразу после возвращения Кани и Пиньковского 
из Москвы, какое-то время подождать».
514
 Русаков проин-
формировал членов Политбюро о том, что «польские това-
рищи говорят, что у них не такое положение, какое было в 
Венгрии и Чехословакии».
515
 В итоге Политбюро решило по-
ставить перед польским руководством вопрос о «всесторон-
ней помощи» в целях нормализации ситуации в стране. 
30 октября состоялась советско-польская встреча руково-
дителей двух стран, продолжавшаяся в течение почти неде-
ли. Брежнев оказывал давление на Каню, побуждая его к 
введению военного положения в стране. Оценка позиции 
польского руководства вызывала недоумение у Брежнева: 
                                                 
513 РГАНИ. Ф. 89.Оп.46.Д.59.Л.4-7.  
514 Материалы к дружественному визиту в СССР польских руководителей.  
29.10.1980. РГАНИ. Ф.89.Оп.42.Д.34.Л.3. 
515 Там же.Л.5. 
238 
«Каня проявлял определённую сдержанность в вопросе вве-
дения чрезвычайного положения… польские товарищи не 
могут понять той простой истины, что они имеют дело с рас-
поясавшейся контрреволюцией…»
516
 В принятом в Полит-
бюро ЦК КПСС постановлении положение в Польше харак-
теризовалось как «ползучая контрреволюция» (этот термин 
был взят на вооружение кремлёвским руководством в отно-
шении Чехословакии в 1968 г.). Новый руководитель Поль-
ши пытался доказать СССР, что ничего страшного ещё не 
произошло, и необходимости  для вмешательства нет. Эко-
номическую помощь, которую для смягчения кризиса доби-
валось польское руководство, Брежнев обещал дать. 11 нояб-
ря постановлением Политбюро ЦК КПСС «Об оказании эко-
номической и финансовой помощи Польше в 1981 г.»
517
 
СССР выделил ПНР финансовый кредит на сумму 150 млн. 
долл., целевой кредит на сумму 190 млн.долл. под закупку 
зерна и продовольствия, а также отсрочены платежи по кре-
дитам на сумму 280 млн.долл. и дополнительно поставлены 
сырьё и энергоносители на сумму 150 млн.долл. Итоги 
встречи Брежнева с польскими руководителями были 
разосланы братским партиям (за исключением Польши).
518
 4 
ноября Брежнев обратился к Хонеккеру с письмом, в кото-
ром предлагал ему оказать Польше экономическую по-
мощь.
519
 
Независимый профсоюз «Солидарность» получил офици-
аль-ную регистрацию с 10 ноября. В свою очередь, было по-
                                                 
516 К итогам визита в СССР первого секретаря ЦК ПОРП С. Каня и Ю. Пиньков-
ского. 31.10.1980. РГАНИ. Ф.89.Оп.42.Д.35.Л.3-4. 
517 Яжборовская И.С. Указ. соч. С. 125. 
518 См. О переговорах тов. Брежнева с польскими руководителями. 04.11.1980.  
SAPMO-BA/ZPA (Stiftung Archiv der Parteien und Massenorganisationen der 
DDR in Bunesarchiv, Zentrales Parteiarchiv der SED– Фонд Архива политиче-
ских партий и общественных организаций ГДР, или бывший Центральный 
партийный архив СЕПГ в Федеральном архиве ФРГ).. J IV, 2/202-550 
519 См. Письмо Л. Брежнева Э. Хонеккеру. 04.11.1980. SAPMO-BA/ZPA. J IV,  
2/202-550 
239 
лучено разрешение на издание еженедельника «Солидар-
ность», а также независимому профсоюзу на государствен-
ном теле- и радиовещании было выделено время в сетке про-
грамм. Верховный суд ПНР признал право «Солидарности» 
на забастовку. «Солидарность» не признала тезис о руково-
дящей роли партии и не допустила в своё руководство акти-
вистов ПОРП. В советские СМИ эта информация не попала. 
Советская система давала советским руководителям мало 
возможностей столкнуться с легальной оппозицией социали-
стическому государству и партии.  
Официальное признание «Солидарности» в Польше руко-
водителями стран ОВД восприняли как крупное поражение. 
Например, в беседе с польским послом 20 ноября руководи-
тель ГДР Э. Хонеккер заявил: “Несомненно, этот компро-
мисс был сильным ударом для всех, кто питал надежду, что 
вы сами справитесь с проблемами... Мы против кровопроли-
тия. Это последнее средство. Но и это средство должно быть 
использовано”. В послании к Брежневу 26 ноября Хонеккер 
писал: ”Промедление подобно смерти — смерти социалисти-
ческой Польши. Вчера наши совместные меры были бы, 
наверное, преждевременными, сегодня — они необходимы, 
но завтра они могут уже запоздать”.
520
  
5 декабря по предложению Хонеккера в Москве собралось 
совещание восточноевропейских руководителей по польско-
му вопросу. Накануне вечером Брежнев организовал на Ста-
рой площади тайную встречу всех глав делегаций, кроме 
польской во главе с Каней. На ней была согласована единая 
линия нажима на польское руководство. Собеседники дого-
ворились до конца встречи 5 декабря не вступать ни в какие 
контакты с членами польской делегации. Встреча лидеров 
стран ОВД продемонстрировала серьёзную неудовлетворён-
ность Кремля ходом развития событий в Польше, его неже-
лание дальше мириться с таким положением. С. Каня пред-
                                                 
520 Воронков В.И. Указ. соч. С. 103. 
240 
ложил вместо вторжения соседних войск ввести в стране во-
енное положение. “Под руководством премьер-министра ра-
ботает создан-ный политбюро штаб, который готовит ряд 
мероприятий. Среди... вопросов, решаемых штабом, и вопрос 
введения военного положения в Польше... Также готовится 
арест активистов контрреволюции”.
521
 Ключевой вывод 
Брежнева на этой встрече был таков: «Руководство ПОРП во 
главе с Каней упускают власть в стране, уступая её «Соли-
дарности». Этого ни СССР, ни другие страны ОВД не потер-
пят и не допустят… польский кризис наносит серьёзный 
урон всему социалистическому содружеству, международ-
ному коммунистическому движению. Он может негативно 
отразиться на расстановке сил в мире… У нас есть взаимные 
союзнические обязательства, и мы будем им верны».
522
 
(подчёркнуто мною. – Г.Л.) Победа над “контрреволюцией” 
местными силами выгоднее для “социалистического содру-
жества”, и как отметил Живков, «польские товарищи” и 
позднее могут “обратиться к нам, союзникам”.
523
 Коммюнике 
об этой встрече были напечатаны во всех печатных органах 
компартий стран-участниц ОВД, включая «Трибуну люду» и 
«Правду». Итоги этой встречи также являлись предметом де-
тального обсуждения на заседании Политбюро ЦК КПСС.
524
 
“События в Польше вновь убеждают, — говорил Л. Брежнев, 
— как важно для партии, для укрепления её руководящей 
роли чутко прислушиваться к голосу масс, решительно бо-
роться со всякими проявлениями бюрократизма, волюнта-
ризма, активно развивать социалистическую демократию, 
проводить взвешенную реалистическую политику во внеш-
                                                 
521 Стенографическая запись совещания стран-участниц Варшавского договора в  
Москве. 05.12.1980. SAPMO-BA/ZPA. J IV, 2/2 A-2368 
522 Стенографическая запись совещания стран-участниц Варшавского договора в  
Москве. 05.12.1980. SAPMO-BA/ZPA. J IV, 2/2 A-2368 
523 Ibid. P.167-170. 
524 Рабочая запись заседания Политбюро ЦК КПСС об итогах встречи руководя-
щих деятелей государств-участников ОВД, состоявшейся в Москве 5 декабря  
1980 г. 11.12.1980. РГАНИ. Ф.89.Оп.42.Д.59. 
241 
неэкономических связях".
525
 
Для изучения обстановки на месте Кремль направляет 13-
20 января 1981 г. в Польшу одного из главных внешнеполи-
тических экспертов Брежнева, заведующего отделом внеш-
неполитической пропаганды ЦК КПСС, члена польской ко-
миссии Политбюро Л.М. Замятина. Даже в то время в мос-
ковском политическом бомонде его называли «бетоном», од-
ним из главных пропагандистов-борцов с американским им-
периализмом. Положение в Польше Замятин изучал своеоб-
разно – практически не покидая здания посольства СССР в 
Варшаве и общаясь с советским послом Б. Аристовым. В го-
род он выехал один раз – для встречи с Каней. Итогам поезд-
ки Замятина в Варшаву было посвящено заседание Полит-
бюро ЦК КПСС, состоявшееся 22 января. Следует отметить, 
что на этом заседании Брежнев отсутствовал, и председа-
тельствовал Суслов. Замятин, информируя своих коллег о 
положении в Польше, основной упор делал на то, что «Соли-
дарность» является опасной и мощной силой, которой сочув-
ствует большая часть населения Польши: «… большую силу 
представляет группа Валенсы, за которым стоит епископат… 
На телевидении и радио, хотя и заменили руководство, но 
основная масса работающих, т.е. те, кто создаёт непосред-
ственно материалы, сочувствуют «Солидарности»…» Гро-
мыко особо подчеркнул, что «Солидарность – это политиче-
ская партия антисоциалистического характера. Эту мысль 
нужно постоянно внушать польскому руководству…»
526
 На 
том же заседании было принято решение о создании при 
польской комиссии Политбюро ЦК КПСС рабочей группы из 
представителей аппарата ЦК КПСС, КГБ, Генерального шта-
ба и МИДа на уровне заместителей руководителей этих ор-
ганов: В. Крючков (последний шеф КГБ), Г.Шахназаров 
                                                 
525 Рабочая запись заседания Политбюро ЦК КПСС о поездке делегации партий-
ных работников КПСС во главе с Замятиным в Польшу. 22.01.1981. РГАНИ.  
Ф.89.Оп.42.Д.36.Л.2-3. 
526 Рабочая запись заседания Политбюро ЦК КПСС о поездке делегации… Л.4 
242 
(впоследствии помощник Горбачёва) и др. 
9 февраля 1981 г. в Варшаве состоялся пленум ЦК ПОРП. 
На пленуме были выдвинуты обвинения по адресу оппози-
ции и “Солидарности”, а также принята отставка председате-
ля совета министров Ю. Пиньковского и назначен его преем-
ник - генерал Войцех Ярузельский. В середине февраля ко-
миссией Политбюро ЦК КПСС по польскому вопросу были 
одобрены «Программа упрочения социализма в Польше» и 
ведущие к этому политические шаги и глубокая реформа 
ПОРП. 23 февраля на XXVI съезде КПСС Брежнев заявил: 
«…Социалистическую Польшу, братскую Польшу мы в беде 
не оставим и в обиду не дадим!».
527
 4 марта состоялась 
встреча советского и польского руководства. В адрес поль-
ских руководителей последовали обвинения в попуститель-
стве вмешательству Запада во внутренние дела. По итогам 
встречи в газете «Правда» было опубликовано официальное 
заявление, в котором подчёркивалось: «Социалистическое 
содружество – неразрывно, его защита является делом не 
только каждого государства, но и всей социалистической ко-
алиции».
528
 
Советское руководство искало способы всестороннего 
давления на Польшу, носящие скорее психологический ха-
рактер, нежели политический. Одним из методов давления 
была демонстрация боеготовности Варшавского договора 
(такие же методы давления неоднократно применялись со 
стороны Кремля в отношении союзников по ОВД). В марте 
намечались военные маневры в Польше. Осуществлялась 
намеренная утечка информации о военных приготовлениях. 
Об этом Д. Устинов говорил на заседании Политбюро: «Мне 
кажется, что следует эти маневры несколько приподнять, то 
есть, иначе говоря, дать понять, что силы наготове».
529
 17 
                                                 
527 Правда. 24.02.1981. № 55 
528 Правда. 05.03.1981. № 64 
529 Рабочая запись заседания Политбюро ЦК КПСС… РГАНИ. Ф.89.Оп.42. Д.36. 
Л.5 
243 
марта-7 апреля 1981 г. состоялись командно-штабные учения 
союзных армий и флотов «Союз-81» на территории ПНР, а 4-
12 сентября 1981 – уче-ния советских войск на территории 
Белорусского и Прибалтийс-кого военных округов у поль-
ских границ и в акватории Балтийского моря – «Запад-81». 
19 марта в Быдгоще состоялась сессия воеводского совета 
с участием представителей “Солидарности”. Во время засе-
дания в здание ворвалась милиция, и лидеры “Солидарно-
сти” были избиты. 27 марта была проведена общая четырёх-
часовая предупредительная забастовка, одна из самых круп-
ных акций протеста трудящихся в мировом масштабе. На 31 
марта была назначена всеобщая забастовка - она должна бы-
ла заставить власти найти виновников избиения профсоюз-
ных лидеров и принять все меры к тому, чтобы подобные 
случаи не могли повториться в будущем. Трудящиеся всей 
страны были готовы к забастовке, считая, что, несмотря на 
опасность насилия со стороны властей (а также на угрозу со-
ветской интервенции), существует возможность добиться от 
правительства новых уступок, как и летом 1980 г. 
Движение неповиновения проникло во все структуры вла-
сти. 
События развивались от кризиса к кризису. Власти оказа-
лись полностью неспособными к партнёрству с “Солидарно-
стью” и к противостоянию забастовкам. Продолжение этой 
конфронтации вело к полному хаосу. Фактически в стране 
шла революция. 
В связи с быгдощскими событиями 2 апреля на Политбю-
ро ЦК КПСС рассматривался вопрос «О положении в Поль-
ше». На нём выступили ключевые фигуры Кремля, которые 
реально управляли Советским Союзом, правящая «четвёрка» 
(Брежнев, Андропов, Устинов, Громыко). На заседании 
Брежнев высказал мысль о созыве совещания лидеров 
соцстран в связи с быгдощскими событиями, явившимися 
«…капитуляцией перед оппозицией…» Устинов высказался 
более резко, не скрывая своей позиции в этом вопросе: «… Я 
244 
думаю, что кровопролития не избежать оно будет. И если 
этого бояться, то, конечно, тогда надо сдавать позицию за 
позицией. А так можно утратить и все заво-вания социа-
лизма…»
530
 (подчёркнуто мною. – Г.Л.) Громыко был проти-
воположного мнения, он считал, что «… Советский Союз не 
должен вмешиваться своими вооружёнными силами в дела 
Польши…»
531
 А Устинов, в свою очередь, также предлагал 
оказывать на Польшу экономическое давление: «…Никто из 
поляков толком не знает, что Польша полностью получает от 
нас нефть, хлопок…Если об этой помощи рассказать по те-
левидению и радио, печати, то польский народ понял бы, от 
кого они получают самую основную экономическую по-
мощь…»
532
 Андропов высказался о слабости польского ру-
ководства в решении внутренних проблем и неспособности 
дать отпор оппозиционным силам: «Под влиянием давления 
лидеров «Солидарности» Ярузельский окончательно раскис, 
А Каня начал за последнее время всё больше и больше выпи-
вать…»
533
 На Политбюро было принято решение отправить в 
Брест на польско-советскую границу для встречи с Каней и 
Ярузельским Андропова и Устинова для того, чтобы заста-
вить ввести в Польше военное положение. 3 апреля около 19 
часов на аэродром Варшавы прибыла машина, в которой 
находи-лись С. Каня, В. Ярузельский. Советский самолёт Ту-
134 уже был готов к вылету, экипаж и стюардесса получили 
инструкции — принять высокопоставленных пассажиров, 
проявлять о них заботу, доставить в Брест и обратно в Вар-
шаву.
534
 Встреча состоялась между 21:00 и 3 часами утра, в 
железнодорожном вагоне на путях. Это было сделано для 
того, чтобы польские руководители не выдали себя, что ку-
                                                 
530 Заседание Политбюро ЦК КПСС. 02.04.1981. РГАНИ. Ф.89.Оп.42.Д.39.Л.5 
531 Заседание Политбюро ЦК КПСС. 02.04.1981. . Л.4 
532 Там же. Л.6 
533 Там же. Л. 7 
534 Лавренов С.Я., Попов И.М. Указ. соч. С.399 
245 
да-то выезжали.
535
 Отчёт об этой встрече был сделан на засе-
дании Политбюро 9 апреля. Следует упомянуть о том, что 
Брежнев на этом заседании отсутствовал, председательство-
вал К.У. Черненко. Польским руководителям было предло-
жено подписать документ о введении в Польше военного по-
ложения с 11 апреля. Каня и Ярузельский взяли документ, но 
подписывать его без решения Сейма не собирались. И потом, 
как показали дальнейшие события, они не собирались в тот 
момент вводить в стране военное положение.
536
 В США вни-
мательно следили за всеми событиями в Польше. В своей 
книге один из ведущих американских разведчиков, позднее 
возглавивший ЦРУ, Роберт Гейтс пишет, что после событий 
в Быгдоще в ЦРУ стали поступать агентурные сведения о 
возможности введения в ПНР военного положения.
537
 Анало-
гичную ситуацию описывает в своих мемуарах бывший гос-
секретарь США Александр Хейг: «Мы задавались вопросом: 
Куда русские идут? Почему они усиливают накал запугива-
ния? Не является ли всё это прелюдией для введения военно-
го положения в Польше?»
538
 Позже советское руководство 
обсудило брестскую встречу со своими восточноевропей-
скими коллегами.
539
 
Вокруг Польши развернулась борьба. Советские войска и 
специалисты КГБ работали бок о бок с польскими коллега-
ми. До середины 1981 г. СССР вручил Польше 4,5 миллиар-
да, чтобы погасить одни проценты по долгам. С Запада в 
Польшу шёл поток копировальной техники и даже типогра-
                                                 
535 Рабочая запись заседания Политбюро ЦК КПСС об итогах встречи Андропова  
и Устинова с польскими друзьями. 09.04.1981. РГАНИ. Ф.89.Оп.42.Д.40.Л.2 
536 Рабочая запись заседания Политбюро ЦК КПСС об итогах встречи  Андропо-
ва…Л.6-7. 
537 Robert M. Gates, From the Shadows: The Ultimate Insider's Story of Five  
Presidents and How They Won the Cold War. New York: Simon & Schuster. 1996.  
Р. 230 
538 Alexander M. Haig, Jr., Caveat: Realism, Reagan, and Foreign Policy. New York:  
Macmillan. 1984. Р. 244. 
539 Заметки о встрече Л.Брежнева и Г. Гусака в Кремле. 18.05.1981. SAPMDB,  
ZPA, vorl. SED 41599. 
246 
фии, которые позволили оппозиции составить конкуренцию 
официальным средствам информации. Активно работала в 
этом направлении радиостанция “Свободная Европа” и эми-
грантское издательство “Культура”. В битве за умы поляков 
победили “самиздат” и “тамиздат”.  
“Солидарность” выигрывала и в политической жизни. По-
ка ПОРП ожидала подсказок и новых идей, эксперты «Соли-
дарности» предложили законопроект «О введении само-
управления на предприятиях». Если введённые в 1956-1957 
гг. органы самоуправления были подчинены администрации, 
то теперь полагалось рабочим советам избирать директоров. 
Другими словами, это был сильный удар по бюрократии – 
начало разрушения номенклатурной системы.  
Многочисленные агентурные донесения предоставляли 
советскому руководству представление о неоднородном со-
ставе «Солидарности». В одном из донесений высокопостав-
ленный агент КГБ, работающий в центральном аппарате 
польской госбезопасности, отмечает, что «если присмотреть-
ся к Валенсе и усилению его популярности, то он до сих пор 
не стоит на реакционной позиции. К сожалению, никто из 
руководства ПОРП не вступал с ним в контакт и не вёл с ним 
никаких серьёзных переговоров: его положительные каче-
ства можно было бы использовать в интересах социалисти-
ческой Польши…»
540
 Множество других агентурных донесе-
ний, передаваемых в Центр, давали похожую оценку лично-
сти Валенсы и «умеренного» крыла «Солидарности».
541
 Даже 
                                                 
540 Донесение № 636 от заместителя начальника 7-го пограничного отделения  
разведки КГБ Украинской ССР С.П. Дончака. 17.04.1981. ЦДАГОУ (Цен-
тральный Государственный Архив Общественных Организаций Украины). 
Ф.1.Оп.25.Спр.2235.Л.23-24 
541 См. Донесение № 22383 «Агентурное сообщение: Некоторые соображения по  
поводу польского кризиса», переданное заместителем начальника 2-го Управ-
ления КГБ Литовской ССР полковником С.Якунасом. 12.01.1981. LYA 
(Lietuvos Ypatingasis Archyvas – Литовский специальный архив). F.1. Apy. 
50.B.7.  La. 108-118; Донесение № 2/2-1375 «Агентурное сообщение о поли-
тической ситуации в Польше», переданное полковником С.Якунасом. 
14.04.1981. LYA. F.1.Apy.50.B.7.La.120-130.  
247 
при поверхностном ознакомлении с этими документами, ста-
новится ясно, что внутриполитическое положение «Соли-
дарности» не было столь монолитным, как это могло пока-
заться извне. 
Ещё в конце марта - начале апреля после консультаций с 
советским военным руководством, КГБ и крупными эконо-
мистами, Каня и Ярузельский подписали 4 ключевых доку-
мента, составляющие военные, правовые, административные 
и экономические аспекты военного положения. Это – «Обос-
нование введения на территории ПНР военного положения 
для обеспечения национальной безопасности страны», «Ге-
неральный план действий органов политической власти и 
государственного управления на случай введения военного 
положения в ПНР», «Рамочный план действий вооружённых 
сил», «Рамочный план экономических мер». Все документы 
помечены грифом «совершенно секретно», первые три доку-
мента подписаны 27 марта, а последний – 5 апреля.
542
  
Продемонстрировать готовность ПОРП противостоять 
натиску «Солидарности» должен был намечавшийся на июнь 
IX чрезвычайный съезд ПОРП, на который Кремль возлагал 
большие надежды. Предстоящему съезду было посвящено 
заседание Политбюро от 23 апреля, членам которого Андро-
пов и Черненко представили обширный материал «О разви-
тии обстановки в Польше и некоторых шагах с нашей сторо-
ны».
543
 Польское руководство было разделено на два лагеря: 
представителей «здоровых сил» и «реформаторского крыла», 
                                                 
542 “Mysl przewodnia wprowadzenia na terytorium PRL stanu wojennego ze wzgledu  
na bezpieczenstwo panstwa," "Centralny plan dzialania organow politycznych  
wladzy i administracji panstwowej na wypadek koniecznosci wprowadzenia w PRL  
stanu wojennego," "Ramowy plan dzialania sil zbrojnych," "Ramowy plan  
przedsiewziec gospodarczych". 27.03.-05.04.1981. CAW (Centralne Archiwum  
Wojskowe – Центральный Военный Архив, Варшава). 1813/92, Sygn. 2304/IV. 
543 Протокол № 7 и Постановление Политбюро ЦК КПСС П7/VII «О развитии  
обстановки в Польше и некоторых шагах с нашей стороны». 23.04.1981.  
РГАНИ. Ф.89.Оп.66.Д.3.Л.1; Справка первого секретаря посольства СССР в  
ПНР В. Муцкого «Об идейно-политических концепциях «реформаторского  
крыла» в ПОРП».22.06.1981. РГАНИ. Ф.5.Оп.84.Д.598.Л.116-121. 
248 
или «ревизионистов». К первым были отнесены Т. Грабс-
кий, А. Жабиньский, С. Ольшовский, Кочелек. «Выступле-
ния этих товарищей в идеологическом плане наиболее близ-
ки к нашим позициям…»
544
,- таков был вердикт советских 
руководителей. Ко второй группе были причислены Т. Фиш-
бах, А. Верблян, М. Раковский, Г. Яблоньский. Кремлёвские 
старцы дали им такую характеристику: «Идеологически они 
близки к некоторым лидерам «Солидарности», выступают за 
перестройку социально-экономической структуры Польши в 
югославском духе…»
545
 А Каня и Ярузельский были причис-
лены к центристам, которые склоняются «…в пользу реше-
ния возникших острых проблем путём диалога и соглашения 
с «Солидарностью»…Они проявляют недостаточно стойкую 
закалку в борьбе против контрреволюционных сил…»
546
 И в 
то же время отмечалось, что в польском руководстве нет та-
ких людей, которые могли бы осуществить, приемлемое для 
Москвы, руководство. Вместе с тем, и Каня, и Ярузельский 
пользовались авторитетом в стране.  
Следует особо отметить тот факт, что в начале 1981 г. 
(вплоть до IX чрезвычайного съезда ПОРП) Брежнев перио-
дически имел телефонные переговоры с Каней, но в конеч-
ном итоге он пришёл к заключению, что проку от этих разго-
воров нет.
547
 За месяц до начала съезда 5 июня в ЦК ПОРП 
было направлено «Обращение ЦК КПСС», которое в печати 
было опубликовано только лишь 12 июня. В «Обращении…» 
Каня и Ярузельский обвинялись в политике «…уступок и 
компромиссов с контрреволюцией, в результате чего над ре-
волюционными завоеваниями польского народа нависла се-
рьёзнейшая опасность…»
548
 Текст «Обращения» при давле-
                                                 
544 Протокол № 7 и Постановление Политбюро ЦК КПСС П7/VII… Л.4. 
545 Там же. 
546 Там же. Л.5. 
547 Информация Л.И. Брежнева о беседе с Каней по телефону. 18.06.1981. РГАНИ.  
Ф.89.Оп.42.Д.44. 
548 Правда. 12.06.1981. № 163 
249 
нии со стороны ЦК КПСС был напечатан и в «Трибуна лю-
ду».
549
 Обсуждению «Обращения…» был посвящён, состо-
явшийся 9-10 июня, 11-й Пленум ЦК ПОРП. Целью такого 
давления было привлечь польские партийные массы к внут-
риполитической борьбе и к смещению Кани и Ярузельского 
со своих постов: на пленуме выступил Т. Грабский, предло-
живший использовать текст «Обращения…» как основу для 
смещения Кани.
550
 Однако, этот маневр Кремля провалился. 
Советское руководство было сильно обеспокоено тем, что 
«Солидарность» стала вытеснять ПОРП с политической аре-
ны. Об этом свидетельствовали донесения советских дипло-
матов: поступали сообщения о том, что большая часть лич-
ного состава народной милиции и службы госбезопасности в 
крупных польских городах Кракове, Катовице, Зелена Гуре 
являются членами независимого профсоюза,
551
 а советский 
посол накануне съезда передавал в Москву, что он «не мог 
предположить, что большое количество сочувствующих 
«Солидарности», смогут войти в ЦК ПОРП. Это может по-
служить причиной того, что ПОРП перестанет быть марк-
систско-ленинской партией».
552
 
На состоявшемся 14-20 июля 1981 г. IX чрезвычайном 
съезде ПОРП никаких серьёзных перемен не произошло. Он 
внёс изменения в состав партийных властей (вначале был 
изменён состав ЦК, а затем ЦК обновил состав Политбюро). 
Было также увеличено количество военных в руководящих 
инстанциях. Следует отметить, что 20 % делегатов съезда 
                                                 
549 Trybuna ludu. 06-07.06.1981. 
550 См. Заметки о встрече Л.Брежнева, Э.Хонеккера и Г.Гусака 16 мая 1981 в  
Кремле. 18.05.1981. SAPMO- BA/ZPA, vorl. SED 41599; Протокол № 7/81  за-
седания политбюро ЦК СЕПГ. 09.06.1981. Ibid, J IV 2/2/A-2403 
551 Телеграмма № 94 генерального консула СССР в Кракове Г. Рудова «О тревож-
ных фактах дальнейшего давления на органы народной милиции». 27.05.1981.  
РГАНИ. Ф.5.Оп.84.Д.611.Л.2-3. 
552 Телеграмма №568 посла СССР в ПНР Б. Аристова в Секретариат ЦК КПСС об  
обстановке в ПНР накануне IX съезда ПОРП. 30.06.1981. РГАНИ. Ф.5.Оп.84. 
Д.596.Л.17. 
250 
являлись членами «Солидарности». Соотношение могло бы 
быть и выше, но «Солидарность» особенно не поощряла сво-
их активистов, поддерживающих связь с ПОРП. На момент 
открытия съезда финансовое положение Польши находилось 
в плачевном состоянии. Об этом говорил на съезде премьер-
министр Польши В.Ярузельский, открыто говоря о роли “ве-
ликого соседа” в истории Польши: «Переживаемые нами 
трудности позволили нам ещё раз познать подлинных дру-
зей. В нынешний столь тяжкий для нас период чрезвычайно 
ценным было и остаётся сотрудничество с Советским Сою-
зом, а также помощь, оказанная Польше Советским Союзом 
и некоторыми другими странами-чле-нами СЭВ. Мы знаем, 
что для наших друзей оказание этой помощи — дело непро-
стое. У них ведь немало собственных потребностей”.
553
 Об-
становка на съезде ужасала делегатов “братских партий”, 
привыкших к монотонному ведению партийных форумов. 
Поэтому представитель КПСС на съезде В. Гришин поставил 
условия и польским коммунистам, и делегатам из «братских 
компартий»: «Мы считали и считаем, что вывести страну из 
кризиса — дело самих польских коммунистов, трудящихся 
народной Польши, не в советских правилах бросать в беде 
своих друзей и союзников. Об этом авторитетно заявил това-
рищ Л.И.Брежнев на XXVI съезде КПСС... Драматические 
уроки польского кризиса вновь подтверждают, что там, где 
допускается отход от общих закономерностей марксизма-
ленинизма, реакционные силы не упускают случая взять ре-
ванш и повести дело к реставрации старых порядков...»
554
 На 
следующий день после закрытия съезда, 21 июля, состоялся 
телефонный разговор Брежнева с Каней, в котором Брежнев 
сказал: «…съезд проверил на прочность ПОРП и лично вас, 
                                                 
553 IX Nadzwyczajny zjazd Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej 14-20 lipca 1981  
r. Podstawowe dokumenty i materialy. Warszawa. 1981; Ярузельский В.  Избран-
ные произведения. М., Политиздат, 1988. С. 24-35. 
554 Шубин А. Польский кризис (1980-1981). http://www.history- futur.newmail.ru/ 
VizovXXMain.htm 
251 
товарищ Каня…и подчеркнул опасную сущность оппозици-
онных сил».
555
 Он предупредил Каню, что 
«…контрреволюционеры не собираются ослабевать свой 
натиск…» и призвал польского лидера к принятию 
«…решительных и твёрдых мер для разрешения кризиса и 
стабилизации ситуации…».
556
 Далее Брежнев добавил, что 
«состояние советско-польских экономических, политических 
и других отношений будет зависеть от того, как будут разви-
ваться дела в Польше». Каня заверил Брежнева, что он «сде-
лает всё возможное, чтобы преодолеть эти трудности» и 
«возьмёт контрреволюцию за горло». 
23 июля было объявлено о повышении цен на продоволь-
ствие и потребительские товары, поставки мяса были 
уменьшены на 20 %. В ответ на это в начале августа «Соли-
дарность» организовала в Варшаве и в др. польских городах 
«голодные марши». Бастующие требовали соответствия 
прожиточных стандартов стандарту цивилизованных стран. 3 
августа бастовало 240 предприятий в Пётркув Трыбунальски 
и 56 предприятий в Радоме. А 5 августа была проведена 2-
часовая общепольская предупредительная забастовка, в ко-
торой приняли участие около 60% работавших в дневную 
смену рабочих.  
Начиная с августа, события в Польше стали развиваться 
по московскому сценарию.  
5-10 сентября и 23 сентября-7 октября в Гданьске прошёл 
Первый съезд профобъединения «Солидарность». Москва в 
своих лучших традициях к началу съезда приурочила начало 
крупномасштабных военных учений стран-участниц ОВД 
вблизи польских границ: 4-12 сентября на территории Бело-
                                                 
555 Заметки о телефонном разговоре между генеральным секретарём ЦК КПСС  
Л.Брежневым и первым секретарём ЦК ПОРП С.Каней, состоявшемся 21 
июля 1981 г. 21.07.1981. SAPMO-BA/ZPA. J IV, 2/202-550 
556 Заметки о телефонном разговоре между генеральным секретарём ЦК КПСС  
Л.Брежневым и первым секретарём ЦК ПОРП С.Каней, состоявшемся 21 
июля 1981 г. 21.07.1981. MOL (Magyar Orszagos Leveltar – Национальный Ар-
хив  Венгрии). F. 5/832 o.e., ol. 20-24.  
252 
русского и Прибалтийского военного округов и акватории 
Балтийского моря прошли учения «Запад-81», ставшие круп-
нейшим учением такого масштаба после Вто 
рой мировой войны. А съезд «Солидарности» в отличие от 
съезда ПОРП оказался плодотворным и показал внутреннюю 
сплочённость этой организации. Съезд утвердил декларацию, 
содержащую программу дальнейшего наступления на пози-
ции ПОРП. Среди требований “Солидарности” были: 
1. Проведение экономических реформ путём создания со-
ве тов самоуправления на предприятиях. 
2. Достижение реальной демократии через свободные вы-
боры в Сейм. 
3. Ликвидация системы партийной номенклатуры. 
4. Организация контроля над производством, распределе-
нием и ценами. 
5. Установление социального контроля над средствами  
массовой информации 
6. Достижение правды и уничтожение лжи во всех об-
ластях польской культуры. 
7. Установление равенства каждого перед законом 
8. Достижение правосудия и освобождение политиче-
ских заключённых. Прекращение преследований за полити-
чес-кую, профсоюзную или иную деятельность. 
9. Достижение здравоохранения нации посредством 
охраны окружающей среды. 
10. Увеличение статей бюджета, предназначенных для 
служб здравоохранения и для обеспечения гарантий инвали-
дам и т.п. 
Также съездом было принято «Обращение к народам Во-
сточной Европы»
557
, что вызвало бурю негодования в Крем-
ле. В этом документе была выражена готовность оказания 
поддержки рабочим Восточной Европы и всем народам 
                                                 
557 Poslanie do ludzi pracy w Europie Wschodniej.// Tygodnik Solidarnosc. 1981. №  
25. Р. 6. 
253 
СССР в создании независимых профсоюзов. Большая часть 
заседания Политбюро ЦК КПСС от 10 сентября была посвя-
щена этому документу.
558
 Брежнев сразу же высказал свою 
точку зрения: «…Это опасный и провокационный документ. 
В нём всего несколько слов, но все они бьют в одну точ-
ку…»
559
 
Следует также отметить, что руководители стран совет-
ского блока старались противодействовать проникновению 
идей «Соли-дарности» в их страны. Неоднократно, Хонеккер 
об этом предупреждал Брежнева: «Наши граждане следят за 
событиями в Польше по Западному телевидению… Ревизио-
нистские силы [в ГДР] очень часто ссылаются на новую 
польскую модель социализма, которую возможно распро-
странить на другие страны. Если мы ещё будем терпеть, то 
польская «зараза» может распространиться и на другие стра-
ны».
560
 Аналогичную тревогу били и лидеры других 
соцстран – Гусак, Живков, выражая Брежневу своё мнение 
по этому поводу.  
«Расплачиваться» за съезд «Солидарности» пришлось 
Кане. На IV Пленуме ЦК ПОРП 18 октября Каня был от-
правлен в отставку («за» проголосовало 104 члена ЦК, «про-
тив» - 79), новым первым секретарём был избран премьер-
министр страны генерал Ярузельский. Тут следует сделать 
оговорку, что в качестве советника к Ярузельскому был при-
ставлен главнокомандующий Объединеными Вооружёнными 
Силами государств ОВД В. Куликов.  
Ярузельский отчаянно пытался противостоять натиску из 
Москвы. Несмотря на протесты Кремля, 4 ноября польское 
руководство с целью ослабления своей зависимости от 
                                                 
558 Рабочая запись заседания Политбюро ЦК КПСС «Обмен мнениями по поль-
скому вопросу». 10.09.1981.РГАНИ. Ф.89.Оп.42.Д.46. 
559 Рабочая запись заседания Политбюро ЦК КПСС «Обмен мнениями… 
560 Заметки заместителя заведующего международным отделом ЦК СЕПГ  
Б.Малова о встрече Э. Хонеккера и Брежнева в Крыму. 03.08.1981. 
SAPMOBA/ZPA J IV 2/2/A-2419, Bl. 336. 
254 
Москвы, принимает решение о вступлении в МВФ. Только в 
конце ноября, когда политико-экономическая ситуация в 
Польше резко обострилась, Запад принял решение об оказа-
нии срочной экономической помощи ПНР. Также вразрез с 
рекомендациями Кремля 21 октября генерал встречается с 
главой польской католической церкви Ю. Глемпом, позже, 4 
ноября к ним присоединяется Валенса. Москва резко отрица-
тельно среагировала на этот шаг Ярузельского. Но и на этот 
раз полякам не удалось договориться.  
29 октября состоялось заседание Политбюро ЦК КПСС, на 
котором в рамках обсуждения итогов поездки Русакова в 
ГДР, Чехословакию, Венгрию и Болгарию, обсуждался и 
польский вопрос.
561
 Особо следует подчеркнуть, что целью 
этой поездки являлись переговоры с лидерами братских пар-
тий относительно польского вопроса. Андропов высказался 
так: «Нам нужно твёрдо придерживаться своего мнения – 
наши войска в Польшу не вводить».
562
 Его поддержал Усти-
нов: «…наши войска в Польшу вводить нельзя. Они, поляки, 
не готовы принять наши войска».
563
 
В ноябре в Польше произошло новое резкое ухудшение 
экономической ситуации. Ухудшилось снабжение населения 
продовольствием. 22 октября «Солидарность» провела 1-
часовую забастовку с участием более 2 млн. чел. А уже в но-
ябре забастовочное движение стало непрерывным. За месяц 
произошло более 150 забастовок. В стачечном движении ста-
ли принимать участие студенты, учителя, школьники, кре-
стьяне. В конце ноября произошла первая забастовка в сило-
вых структурах – в Высшем офицерском пожарном училище 
МВД ПНР.
564
 1 декабря при разгоне участников забастовки в 
                                                 
561 Справка секретаря ЦК КПСС К.В. Русакова «Об итогах поездки в ГДР, ЧССР,  
ВНР и НРБ». 27.10.1981. РГАНИ. Ф.5.Оп.84.Д.603.Л.117-126. 
562 Рабочая запись заседания Политбюро ЦК КПСС «Об итогах поездки К.В.  
Русакова в ГДР, ЧССР, ВНР и НРБ». 29.10.1981. РГАНИ. Ф.89.Оп.42.Д.48.Л.4 
563 Там же. 
564 Воронков В.И. Указ. соч. С. 119. 
255 
училище власти впервые за всё это время использовали силу 
– вертолётный десант и армейские подразделения. Жертв и 
пострадавших не было, но ситуация максимально накалила 
обстановку. В начале декабря «Солидарность» приняла ре-
шение захватить власть в Польше. И в такой ситуации Яру-
зельскому не оставалось ничего другого, как ввести военное 
положение в стране. В противном случае неминуемым было 
бы советское военное вторжение в страну. 
10 декабря состоялось заседание Политбюро ЦК КПСС, на 
котором ключевым был вопрос о введении военного положе-
ния в Польше. В рабочей записи заседания отмечено, что 
Брежнев объявил о том, что в повестке дня вопрос о положе-
нии в Польше не поставлен, но заседание необходимо начать 
с этого вопроса. Члены Политбюро обсуждали вопрос о вве-
дении в Польше чрезвычайного положения (в документах он 
зашифрован под кодовым названием «операция Х»). Следует 
отметить, что 8 декабря состоялось совещание секретарей 
воеводских комитетов ПОРП, где было объявлено о предсто-
ящем введении военного положения.
565
 Что интересно, до 
последнего Ярузельский не объявлял конкретную дату вве-
дения военного положения: «…сначала речь шла, что она 
будет в ночь с 11 на 12, а затем с 12 на 13. А теперь погова-
ривают, что будет 20…»
566
 Единственно кремлёвских стар-
цев волновал лишь вопрос о том, вводить ли в случае необ-
ходимости в ПНР советские войска или нет: все единодушно 
были против этого шага. Здесь следует сделать оговорку о 
том, что существуют два варианта «рабочей записи» заседа-
ния Политбюро. Один – краткий на который мы ссылаемся в 
данной работе, а другой – расширенный, более объёмный, 
перенумерованный - был подготовлен для публикации и пе-
редаче первым российским президентом Б. Ельциным Л. Ва-
                                                 
565 Протокол совещания секретарей воеводских комитетов ПОРП. 08.12.1981.  
AAN (Archiwum Akt Nowych).T. 2260, Dok.2. 
566 Рабочая запись заседания Политбюро ЦК КПСС «К вопросу о положении в  
Польше». 10.12.1981. РГАНИ. Ф.89.Оп.66.Д.6.Л.4 
256 
ленсе в 1993 г.
567
 Так вот, в этом втором варианте усилен ак-
цент на, якобы имевшее место, просьбе польских руководи-
телей о вводе советских войск в их страну. В вопросе ввода 
советских войск, в первую очередь, сыграл афганский фак-
тор, который не способствовал желанию советских руково-
дителей открывать новый военный очаг, но уже вблизи своих 
западных границ. По свидетельству очевидцев, Андропов 
«закрыл» эту тему, сказав: «Лимит интервенций исчерпан». 
13 декабря 1981 г. 00 часов в Польше было введено воен-
ное положение. Объявление об этом было сделано в 6:00. 
Ярузельский выступил с обращением к польскому народу по 
радио.
568
 Его обращение носило патриотический характер. В 
своём обращении он подчеркнул: «У польского воина руки 
чисты… Обращаюсь к вам, как солдат, который хорошо 
помнит всю жестокость войны. Пусть в этой измученной 
стране… не прольётся ни одной капли польской крови…»
569
 
Генерал также объявил о создании Военного совета нацио-
нального спасения. Советское радио об этом сообщило в 
7:00. В тот же день советское руководство информировало 
руководителей стран восточного блока через своих послов: 
«Польское руководство ввело в стране военное положе-
ние…».
570
 В ночь с 12 на 13 декабря 1981 года по всей Поль-
ше отключили телефонную связь. В результате лидеры оппо-
зиционного антикоммунистического движения «Солидар-
ность» моментально оказались изолированы. На улицах по-
явились танки и бронетранспортеры. Государственным Со-
ветом ПНР были приняты следующие декреты: о введении 
военного положения; о передаче рассмотрения дел по совер-
                                                 
567 Советский архив.  http://psi.ece.jhu.edu/~kaplan/IRUSS/BUK/GBARC/pdfs/ po-
land/pl81-11b.pdf 
568 Обращение генерала армии В. Ярузельского. Trybuna ludu. 14.12.1981.  Специ-
альный выпуск. 
569 Ярузельский В. Указ.соч. С. 40-46. 
570 Выписка из протокола № 40 заседания Политбюро ЦК КПСС «Об информации 
руководства братских стран по польскому вопросу». 13.12.1981. РГАНИ.  
Ф.89.Оп.66.Д.7.Л.2  
257 
шённым преступлениям под юрисдикцию военных судов и 
изменения в системе военных судов и органов военной про-
куратуры во время военного положения; о специальных про-
цедурах в случае правонарушений во время военного поло-
жения.
571
  
В условиях военного положения руководство «Солидар-
ности» было интернировано. Также были интернированы те 
члены польского руководства, которые были ответственны за 
создавшееся положение: Герек, Ярошевич, Грудзень, Ежи 
Лукашевич, Шидляк и др. Ещё в октябре 1980 г. Генштабом 
Войска Польского разрабатывался план изоляции и ареста 
активных деятелей оппозиции на случай введения военного 
положения. К ноябрю был составлен список из 4 500 лиц, 
намеченных к аресту, к декабрю эта цифра увеличилась до 
12 900 чел., а в феврале 1981 г. в списке насчитывалось 
13 600 чел. Полный список (который периодически обнов-
лялся) был зашифрован 26 февраля под директивой № J-
0045/81/M. В феврале-сентябре 1981 г. акция массового аре-
ста шла под кодовым названием «Wiosna» (Весна), а в сен-
тябре, когда власти узнали о том, что информация каким-то 
образом стала известна деятелям «Солидарности», название 
было изменено на «Wrzos» (Вереск). В октябре 1981 г. план 
массового ареста был объединён в более масштабную 2-х 
этапную операцию, получившую название «Jodla» (Ёлка), 
который должен был начаться по сигналу «Brzos-81» (Берёз-
ка-81).
572
 В ночь с 12 на 13 декабря началась операция «Ёл-
ка». Утром 13 декабря, к началу заседания Политбюро ЦК 
ПОРП операция по массовому аресту была на 70 % выполне-
на.
573
 Среди задержанных оказался и лидер «Солидарности» 
                                                 
571 Trybuna ludu. 14.12.1981. 
572 Предварительный план второго этапа операции «Ёлка». Октябрь, 1981. CA  
MSW (Centralne Archiwum Ministerstwa Spraw Wewnetrznych – Архив МВД  
Польской Республики). Sygn. Spis 156.Poz.81, T. IV 
573 Протокол № 19 заседания Политбюро ЦК ПОРП. 13.12.1981. AAN.T. 2343,  
Dok. 8, S. 1. 
258 
Валенса. Военное положение бы- 
ло официально отменено в июле 1983 г. За это время в 
Польше погибли более 100 человек. По сведениям Лавренова 
и Попова, интернированные содержались в достаточно ком-
фортных условиях. Так, Л. Валенса был помещён на прави-
тельственной вилле В. Гомулки. Остальных разместили в 
домах отдыха и пансионатах МВД. После освобождения зна-
чительная часть интернированных вернулась на свои рабочие 
места, им сохранили стаж и выдали денежную компенсацию 
в зарплате.
574
 
Следует отметить, что один из высокопоставленных офи-
церов польского генерального штаба, полковник Ричард 
Куклиньский, став агентом ЦРУ, передавал всю секретную 
информацию, а позже бежал в США. Было установлено, что 
Куклиньским было передано свыше 40 тыс. страниц с со-
вершенно секретными сведениями о военных планах ОВД, 
включая военные карты, схемы, командные процедуры со-
юзных армий, отчёты о военных учениях, о новейших сек-
ретных советских вооружениях, об электронных средствах 
ведения войны, ядерной доктрине ОВД. Основная его дея-
тельность пришлась на 1980-1981 гг., когда он передавал в 
Центр ежедневные отчёты о положении в Польше и о планах 
введения военного положения. Куклиньский, являясь одним 
из адъютантов Ярузельского, участвовал в разработке проек-
та введения военного положения в Польше. Кроме Куклинь-
ского, ещё 4 польских военных работали на западные развед-
ки: двое из них высокопоставленные офицеры польской раз-
ведки – полковники И. Шуминьский и В. Осташевич; воен-
ный советник Ярузельского генерал Л. Дубицкий и польский 
военный представитель в Западной Германии полковник А. 
Тыкоцинский. Все они работали на американскую разведку, 
и они были более весомыми фигурами, чем Куклиньский.
575
  
                                                 
574 Лавренов С.Я., Попов И.М. Указ. соч. С.409 
575 Kramer M. Colonel Kuklinski And the Polish Crisis, 1980-1981.// CWIHP Bulletin.  
1998. #11. P.48 
259 
Спустя 3 недели после введения военного положения, ми-
нистр внутренних дел ПНР генерал Ч. Кищак сказал, что 
«целью введения военного положения является слом струк-
тур «Солидарности», Польской Академии наук для создания 
новых структур исключительно по распоряжению, под 
надзором партии».
576
 В своих суждениях о сломе структуры 
польской АН генерал зашёл уж слишком далеко; однако, он 
точно описал основную цель властей в отношении независи-
мого профсоюза. 
На заседании руководства штаба МВД ПНР в ходе обсуж-
дения хода введения военного положения было принято ре-
шение «о немедленном введении везде, где возможно, про-
винциальных отделений. Мы должны добыть оружие для них 
от генерала Шклярского. Размещать эти отделения в школах-
интернатах, интернатах…»
577
 Согласно информации, пред-
ставленной штабом МВД ПНР на заседании от 8 января 1982 
г.: «Активисты обеспечивались 49 тыс. штуками личного 
оружия и 7 млн. комплектами полного обмундирования».
578
 
Кстати, это равносильно снаряжению 5 дивизий лёгким во-
оружением. 
Дальнейшее развитие политической ситуации в стране и 
само будущее показало, что шаги, предпринятые польским 
руководством во главе с Ярузельским, были правильными. 
Введение военного положения спасло Польшу от прихода к 
власти сторонников Кремля и самое главное спасло Польшу 
от кровопролития. Продуманная политика польских руково-
дителей привела к мирному переговорному процессу с оппо-
зицией, была постепенно снижена социальная напряжён-
ность – всё это заложило основы к тому, что польская бар-
хатная революция произошла мирным путём. 
Введение военного положения и фактический разгром 
«Солидарности» приостановили распространение идей «Со-
                                                 
576 Заседание штаба МВД ПНР. 08.01.1982. CA MSW. Sygn. 2309/IV.T. 2 
577 Заседание МВД ПНР. 15.12.1981. CA MSW. Sygn. 251/I 
578 Заседание штаба МВД ПНР… 
260 
лидарности» на СССР. Трудно предположить, что могло бы 
произойти в Советском Союзе, если бы «Солидарность» не 
потерпела бы поражение. Несмотря на все предпринятые со-
ветским руководством меры по пресечению идей польской 
свободы на СССР, в приграничных с Польшей советских 
республиках положение было нестабильным. 
Введение военного положения в Польше временно огра-
дило и избавило советских руководителей от проблем, но к 
концу десятилетия им пришлось лицом к лицу столкнуться с 
этими проблемами в удвоенном масштабе. 
А Запад присудил Валенсе Нобелевскую премию мира за 
1983 год. 
* * * 
Истощение экономического роста, отрицательные показа-
тели темпов хозяйственного развития стали основным при-
знаком системного кризиса "реального социализма". С сере-
дины 1970-х гг. эта тенденция уже превратилась в проблему. 
Из-под пресса советского тоталитаризма, который завёл всех 
в тупик, руководство стран региона стало искать выход. В 
том числе, путём привлечения займов от Международного 
валютного фонда. Например, Польша по причине социально-
экономических трудностей отбросила даже основные крите-
рии «построения основ социализма». Из-за опасений сбоя в 
снабжении населения продуктами питания, незавершённой 
осталась коллективизации сельского хозяйства. Руководство 
НРБ связывало свои надежды исключительно с «особыми 
отношениями» с СССР. Румыния, наоборот, демонстриро-
вавшая свою «независимую» от СССР внешнюю политику, 
начала заигрывать с Западом: был налажен бизнес на выдаче 
разрешений на выезд из страны для граждан немецкой наци-
ональности. Этот бизнес стал источником обогащения и се-
мейства Чаушеску, и пополнения государственной казны.  
Руководство Венгрии искало выход из системного кризиса 
путём проведения экономических реформ сверху, которые 
противоречили коммунистическим догмам. Реформа хозяй-
261 
ственного механизма в Венгрии должна была уменьшить 
роль центрального планирования, одновременно предусмат-
ривался ввод отдельных рыночных элементов, влияющих на 
рост материальной заинтересованности трудящихся. Это 
стало возможным благодаря авторитету Я. Кадара. Оконча-
тельному проведению реформ в жизнь помешали события 
1968 г. в Чехословакии, где тоже предпринимались попытки 
реформирования сталинского социализма. О венгерской ре-
форме ещё говорилось несколько лет, но после 1973 г. она 
была окончательно снята с повестки дня.
579
 
Таким образом, в странах ЦВЕ процесс экономических 
реформ был прерван Москвой по политическим мотивам. 
В 1980 г. на мировом рынке произошёл рост цен, что при-
вело к росту внешней задолженности и обострению бюджет-
ного дефицита в странах региона. Попытка решить проблему 
путём сокращения импорта и увеличения торгового оборота 
в рамках СЭВ не дали результатов, т.к. у всех были пробле-
мы с хронической платежеспособностью, перебоями в снаб-
жении населения продуктами питания. 
Эксперименты «Солидарности», где профсоюзы заменили 
собой партийно-правительственные структуры и власть, 
Пражская весна и реформы венгерских коммунистов, дей-
ствия Т. Живкова и Н. Чаушеску, замкнувших на себе все 
ветви власти в стране – всё это были лишь эпизодами поиска 
выхода из-под власти советского тоталитаризма. Часть граж-
дан из центральноевропейского региона эмигрировала на За-
пад, оставшаяся часть формировала движение диссидентства, 
издавались самиздатовские книги. Свой вклад внесли и за-
падные радиостанции, создавшие национальные редакции. 
Нарастающими темпами шла «революция сознания», которая 
уверенно вела к антикоммунистической трансформации гос-
                                                 
579 Желицки Б. Общая эрозия «реального социализма» и Венгрия конца 80-х  го-
дов: предпосылки и причины революционной ломки./ Революции 1989 года в  
странах Центральной (Восточной) Европы: Взгляд через десятилетие. Сб.ст.  
М.,Наука, 2001.  
262 
ударственных и общественных структур стран ЦВЕ.  
 
 
 
 
 
263 
ГЛАВА IV. 
«БАРХАТНЫЕ РЕВОЛЮЦИИ» 1989 г. В 
СТРАНАХ ЦВЕ. 
 
4.1. Трансформация тоталитаризма под 
влиянием перестройки в СССР (1985-1989) 
 
Воспользовавшись чередой смены руководства СССР в 
середине 1980-х гг., администрация США решилась на реа-
лизацию военно-стратегического превосходства НАТО над 
Варшавским догово-ром и повела наступление на «реальный 
социализм» по всему фронту, причём практически все стра-
ны социалистического содружества уже находились в пред-
кризисной ситуации, в основном по экономическим причи-
нам. Отчёты молодых дипломатов-выпускников МГИМО, 
работающих в советских посольствах в социалистических 
странах, не отражали правды жизни и напоминали парадные 
реляции.  
Советские лидеры не хотели принимать реальных процес-
сов, протекавших в социалистических странах, отвергали 
любые предложения модернизации сложившихся политиче-
ских и социально-экономических структур. Кремлёвская ге-
ронтократия уже не могла отречься от стереотипов и догм 
при решении задач социалистического строительства. Фор-
мализм и заорганизованность царили внутри СССР и вовне. 
Борцы-одиночки вроде первого заместителя председателя 
Совета Министров СССР Г.А. Алиева уже не могли сломить 
окостеневший панцирь модели социализма по-советски, и 
становились изгоями. 
Профессор Ю.С. Новопашин выделял целый букет «уров-
ней» (компонентов) кризиса: этнический, идеологический, 
политический, организационный, социальный, охлократиче-
ский, рекреацион-ный. Нелишне напомнить, что это законо-
мерный результат вырож-дения старой тоталитарной госу-
дарственной системы. Интересую-щий нас политический 
264 
уровень кризиса – процесс неизбежного в условиях комму-
нистической диктатуры снижения «качества» властных ре-
шений, когда борьба номенклатуры за свои привилегии, са-
мосохранение выдвигается на первый план и все принципи-
альные проблемы внутренней политики – будь то в области 
экономики, на-циональных отношений или культурного 
строительства – оказыва-ются подчинены полицейским про-
блемам. 
Активной политики по отношению к указанному региону 
в пе-рестроечные годы у Советского Союза не было. Напом-
ним, что «доктрина Брежнева» сводилась к коллективной от-
ветственности стран региона за судьбу социализма, что дава-
ло возможность СССР беспрепятственно вмешиваться во 
внутренние дела стран ЦВЕ. Советское руководство во главе 
с М. Горбачёвым, отказалось от патерналистических отно-
шений, предпочтя принцип невмешательства во внутренние 
дела социалистических стран. М.С. Горбачёв продеклариро-
вал отказ от «доктрины Брежнева» ещё на встрече генераль-
ных и первых секретарей ЦК соответствующих партий в дни 
похорон К.У. Черненко, затем в своей записке, посвященной 
вопросам взаимоотношений с «братскими странами», и, 
наконец, в своей речи на «социалистическом саммите» по 
проблемам экономического сотрудничества в ноябре 1986 г. 
Но за правильными словами о том, что в этой области назре-
ли и перезрели принципиальные перемены, адекватных 
практических мер не последовало. 
8 июля 1989 г. на встрече лидеров коммунистических и 
рабочих партий стран Варшавского Договора в Бухаресте 
М.С. Горба-чёв признался, что пора переходить от сложив-
шегося международ-ного порядка к новому: «И каким будет 
этот другой порядок, во многом зависит от процессов разви-
тия социалистических стран».
580
 
                                                 
580 Архив Горбачёв-Фонда. Ф.1.Оп.1. Встреча в «узком составе» руководителей  
братских партий-членов Варшавского Договора. 08.07.1989. 
265 
Разумеется, приходилось считаться с громадной инерцией 
прежней патерналистической модели отношений, которую 
команда Горбачёва так и не преодолела. Буквально до конца 
своих полномочий для всех членов этой команды оставалось 
доминирующим такое понимание равенства в межгосудар-
ственном взаимодействии, согласно которому всё-таки СССР 
primus inter pares, т.е. первый среди равных.  
Эти политические и идеологические претензии на лидер-
ство, быть может, и могли бы в то время ещё кем-то воспри-
ниматься, если бы горбачёвская команда оказалась способ-
ной на быстрые, неординарные, действительно лидерские 
шаги: во-первых, касавшиеся намерений вывести советские 
войска из Восточной Европы; во-вторых, решительно пере-
оценить существо событий в ГДР в июне 1953 г., венгерских 
1956 г., чехословацких 1968 г.; в-третьих, войти в контакт с 
представителями наиболее влиятельных неформальных об-
щественных объединений типа Хартии-77 в ЧССР, дви-
жения «Солидарность» в Польше и т.д. Но ничего этого не 
было сделано. Более того, отказ от вмешательства в дела 
стран ЦВЕ и ос-лабление контактов с ними подняли волну 
демократических революций. Бывший заведующий отделом 
ЦК КПСС по связям с социлистическими странами В.А. 
Медведев в своей книге пишет: «Горбачёвский новый курс 
открыл шлагбаум для перемен в других странах. Главное 
препятствие – охранительно-консервативная позиция Совет-
ского Союза – было устранено».
581
 
До самого начала революционных событий в ноябре 1989 
г. отношение Москвы к своим социалистическим союзникам 
не претерпело особых «перестроечных» новаций, продолжа-
ло оставаться пренебрежительным. Однако, революции всё 
изменили: партнёрами советских властей в Восточной Евро-
пе оказались антикоммунисты, для которых КПСС и вся гос-
                                                 
581 Медведев В.А. Распад. Как он назревал в «мировой системе социализма». М.,  
Международные отношения, 1994. С.379. 
266 
ударственная машина СССР – никакие и ни в чём лидеры, а 
экспансионисты и оккупанты, служи-тели подрывной марк-
систско-ленинской утопии. Но мосты ещё не были сожжены. 
Премьер-министр Польши Т. Мазовецкий – пред-ставитель 
антикоммунистической оппозиции - 24 ноября 1989 г. встре-
тился с М.С. Горбачёвым. Премьер заявил: «Хотел бы вновь 
подтвердить, то, что я заявлял уже в сейме: Польша и впредь 
намерена соблюдать свои союзнические обязательства, в том 
числе и по Варшавскому договору и в СЭВ».
582
 
В свою очередь, президент Чехословакии В. Гавел сказал 
М.С. Горбачёву: «Надо ликвидировать раскол Европы и 
наметить новую систему безопасности, которая заменила бы 
нынешние противостоящие друг другу структуры, стала бы 
своего рода преемником Варшавского Договора и НАТО. 
Таким образом, был бы решён вопрос и о Варшавском пак-
те…Словом, надо поставить точку под Второй мировой вой-
ной и ликвидировать положение, когда Европа стала круп-
нейшим арсеналом современного оружия. Это было бы побе-
дой мира, а не поражением США или СССР».
583
 И здесь фе-
номенальная бюрократическая медлительность советских 
инстанций обернулась для СССР очевидным ущербом – мас-
совым ростом антисоветских настроений. В одном из то-
гдашних официальных заявлений министра иностранных дел 
ЧСФР Иржи Динсбира это нашло отражение в следующих 
словах: «Советский Союз признал ошибочным своё решение 
от 21 августа 1968 г. уже после того, как мы сами освободи-
лись от тоталитарной власти. Если бы такое признание было 
сделано раньше, мы бы смогли также раньше устранить дис-
кредитировавший себя неосталинский режим, и в результате 
наши народы относились бы с большей симпатией к Совет-
скому Союзу…Нашу новую свободу и демократию нам ни-
                                                 
582 Задорожнюк Э.Г. Революции 1989 г. и процессы становления новой региональ 
ной идентичности Центральной Европы. / Революция 1989 г. в странах Цен-
тральной и Восточной Европы. Взгляд через десятилетие. М., Наука, 2001. 
583 Там же. 
267 
кто не даровал. Это имеет очень важное значение для само-
сознания наших народов».
584
 
Новые, некоммунистические власти восточноевропейских 
стран сразу же заявили об отношениях с СССР как равно-
правных, т.е. поставили вопрос о выводе советских войск со 
своих территорий, осудили советское вооружённое вмеша-
тельство прошлых десятилетий в их внутренние дела, от-
вергли какие-либо претензии на советское (российское) по-
литическое или идейное лидерство в Восточной Европе и т.д. 
Отказ сначала Венгрии, а затем и других советских партнё-
ров по Варшавскому пакту от военно-политического сотруд-
ничества с СССР внутри этого пакта или же в рамках дву-
сторонних договоров о дружбе, сотрудничестве и взаимной 
помощи, конечно, ударил по самолюбию партийного и со-
ветского руководства, и это подтолкнуло команду Горбачёва 
к тому, что-бы «сделать паузу», уклониться в к. 80-нач.90-х 
гг. от разработки и проведения в жизнь по-настоящему новой 
политики в отношении восточноев-ропейского региона. Суть 
подобного «уклонения» Горбачёв выразил в следующих сло-
вах: «Правильно «мы» сделали, что перестали обращать 
внимание на своих бывших союзников. Пусть сами разберут-
ся, хотят или не хотят они иметь дело с нами, нужно им это 
или не нужно. А мы обойдёмся!»
585
 Российский философ 
Ю.С. Новопашин в своей работе подчёркивал: «Гарантиро-
ванное невмешательство СССР явилось необходимым усло-
вием победы революций, хотя М.С. Горбачёв и его соратни-
ки преследовали явно другую цель. Ведь именно такая пози-
ция СССР коренным образом изменила соотношение сил в 
странах региона, радикализировала антикоммунистическую 
оппозицию и придала массовому протесту весомость реша-
                                                 
584 Даньшина В.Н. Радикальные перемены в общественно-политической и эконо-
мической жизни Чехословакии. / Революционные преобразования в странах 
Восточной Европы. Причины и следствия. М., 1990. Ч.2.С.63. 
585 Черняев А. 1991 год. Дневник помощника Президента СССР. М., ТЕРРА Рес-
публика, 1997. С. 166. 
268 
ющего фактора».
586
 
Возросшие масштабы экономического сотрудничества, 
особенно в условиях осуществления во многих странах эко-
номических реформ, потребовали перестройки работы Сове-
та Экономической Взаимопомощи, основные направления 
которого были сформулированы в решениях 43-го (внеоче-
редного) и 44-го заседания сессий СЭВ. Имелось в виду, в 
частности, что на межправительственном уровне будет регу-
лярно проводиться согласование экономической и научно-
технической политики в областях, связанных с взаимным со-
трудничеством. На отраслевом уровне будут согласовывать-
ся направления и конкретные мероприятия по развитию 
международ-ной специализации, сотрудничеству и техниче-
скому перевооружению отраслей и видов производств. Ста-
вилась задача начать создание объединенного рынка стран-
членов СЭВ, обеспечить условия для решающего прорыва на 
ключевых направлениях научно-техни-ческого прогресса. 
Этот сложный, многогранный процесс был рассчитан на дли-
тельную перспективу.
587
 
Наряду с многосторонним сотрудничеством, больше вни-
мания было уделено двусторонним отношениям СССР с ев-
ропейскими социалистическими странами. Более регулярный 
характер стали носить контакты на уровне политического 
руководства между партийными, государственными органа-
ми, общественными организациями. 
Так, "план В. Ярузельского" предусматривал комплекс 
мер по сокращению вооружений и укреплению доверия в 
Центральной Европе, план Генерального секретаря ЦК КПЧ 
М. Якеша был направлен на создание вдоль линии соприкос-
новения государств Варшавского Договора и НАТО зоны до-
                                                 
586 Новопашин Ю.С. Восточноевропейские революции 1989 г.: проблемы изуче-
ния.  / Революция 1989 г. в странах Центральной и Восточной Европы. Взгляд 
через десятилетие. М., Наука, 2001. С.112. 
587 Поклад Б.И. Проблемы социалистического содружества в годы горбачёвской  
перестройки.// Новая и новейшая история. 2006. № 4.С.120 
269 
верия, сотрудничества и добрососедских отношений, пред-
ложения ГДР и ЧССР, а также Румынии и Болгарии о созда-
нии безъядерных зон и зон, свободных от химического ору-
жия в различных районах Европы.
588
 
На Берлинском совещании ПКК в мае 1987 г., было при-
нято ре-шение создать Многостороннюю группу текущей 
взаимной информации (МГТВИ) в составе представителей 
государств-участников Варшавского Договора. Первый ра-
унд работы МГТВИ прошёл в Варшаве, второй – в Бухаре-
сте. Подчёркивалось, что с самого начала работы группы бы-
ло сделано немало в целях повышения эффективности связей 
в области культуры, науки и образования, туризма. Но так 
продолжалось недолго. Постепенно будни перестройки стали 
встречать непонимание и неприятие у лидеров социалисти-
ческих стран.  
Президент США Дж. Буш считал, что Горбачёв не пони-
мает действительного положения, сложившегося в Восточ-
ной Европе.
589
 
При наличии СЭВ, призванного координировать экономи-
ческое сотрудничество стран-членов этой организации, каж-
дая из стран ЦВЕ пошла к рыночной экономике своим путём. 
«Старший брат» проигнорировал предложение Н. Чаушеску 
провести встречу первых лиц коммунистических партий для 
обсуждения проблем экономического и научно-технического 
сотрудничества. Видимо,М. Горбачёв лелеял какие-то планы, 
о которых не хотел информировать «друзей». Одна за другой 
страны Восточной Европы стали отворачиваться от него, 
возлагая всё больше надежд на Запад. Всё реже звучал тезис 
о приоритете советско-восточноевропейских отношений во 
внешней политике СССР.  
В проведении внешней политики началась целая полоса 
грубейших ошибок и просчётов. Ликвидация Варшавского 
                                                 
588 Поклад Б.И. Указ.соч.С.121 
589 Иванов Р.Ф. Крушение организации Варшавского Договора и Советского  
Союза. Американская версия.// Новая и новейшая история. 2000. № 1. С. 168 
270 
Договора и Совета Экономической Взаимопомощи прошла 
как-то незаметно. ОВД и СЭВ действовали 36 и 42 года и 
решение об их роспуске должно было приниматься высшими 
законодательными органами стран-участниц этих организа-
ций с предварительной проработкой во всех заинтересован-
ных структурах. У многих вызвало недоумение то обстоя-
тельство, что на совещании ПКК Варшавского Договора в 
Праге 1 июля 1991 г. все страны, кроме СССР, были пред-
ставлены на высшем уровне. А ведь там подписывался Про-
токол о прекращении действия Договора о дружбе, сотруд-
ничестве и взаимной помощи, заключенного 14 мая 1955 г., и 
Протокола о продлении срока действия указанного Договора 
от 26 апреля 1985 г. Вызывало недоумение, почему Горбачёв 
не принял участие в этом важном совещании, а заодно не 
встретился и не побеседовал с высшими руководителями 
стран Восточной Европы, как это всегда было раньше.
590
 
Страны ЦВЕ всегда находились в фокусе внимания внеш-
ней политики США. В 1984 г. конгресс США создал Нацио-
нальный фонд в поддержку демократии с задачей стимули-
ровать демократические процессы в странах ЦВЕ, создавать 
и финансировать там различные оппозиционные структуры, 
политические партии, свободные профсоюзы, неформальные 
организации и т.п. 
В годы второго срока президентства Р. Рейгана (1986-
1989), идея национальной безопасности США напрямую свя-
зывалась с необходимостью распространения демократии во 
всём мире.
591
 А для «распространения демократии» в ЦВЕ 
как нельзя лучше способствовала позиция, занятая лидерами 
СССР и политика перестройки. С 1986 г. заместитель госсек-
ретаря Дж. Уайтхед лично занялся выработкой восточноев-
ропейского курса США, для чего сформировал аналитиче-
скую группу из специалистов высокого класса. В течение 
                                                 
590 Поклад Б.И. Указ.соч. С. 125-126 
591 Белевцева С.Н. Восточноевропейская стратегия США в конце 1980-х годов.//  
Новая и новейшая история. 2002. № 6. С. 18. 
271 
двух лет он четыре раза объехал все государства ОВД, ока-
зывая давление на их лидеров, которым предлагалось следо-
вать американским фундаментальным принципам демокра-
тии, американским стандартам и образу жизни. Здесь приго-
дилась лидирующая роль США в международных финансо-
вых институтах – Меж-дународном валютном фонде (МВФ), 
международном банке рекон-струкции и развития (МБРР), к 
которым восточноевропейские страны обратились с запро-
сом о предоставлении им экономической и финансовой по-
мощи.
592
 Объём внешнего долга восточноевропейских стран 
за период с 1972 по 1989 гг. вырос с 8 до 85 млрд. долларов. 
Провал экономических реформ «рыночного социализма» 
эпохи перестройки «подвёл черту под существованием соци-
ализма как мировой общественной системы».
593
 
Американская стратегия «распространения демократии» 
отличается сугубой прагматичностью, а именно: весь мир 
должен был на горьком опыте социалистических стран убе-
диться в обратном, т.е. привлекательности американских де-
мократических ценностей. Анализируя эффективность этой 
стратегии, Уайтхед признал, что успеху курса США способ-
ствовала сложившаяся международная обстановка и измене-
ния, происходившие во внутренней и внешней политике 
СССР. Кремлёвское руководство ослабило давление на стра-
ны Восточной Европы, добровольно-принудительно позво-
лив им начать желанные демократические преобразования.  
В новой политической ситуации открылась реальная воз-
можность для США постоянно направлять лавину перемен в 
Восточной Европе в соответствии с американскими государ-
ственными интересами, стараясь не провоцировать негатив-
ной реакции Советского Союза. К тому же, постоянно углуб-
лявшийся кризис экономики делал страны ЦВЕ зависимыми 
от позиции и финансовой помощи США.  
                                                 
592 Белевцева С.Н. Указ.соч.С.20-21. 
593 Новейшая история стран Европы и Америки. ХХ век. Под ред. Родригеса 
А.М., Пономарёва М.В. Ч.3.1945-2000. М., Владос, 2003. С. 153. 
272 
Стратегия «распространения демократии» на практике 
ориенти-ровала на курс демократических преобразований в 
странах ЦВЕ, чтобы приступить, для начала, к системной 
трансформации экономики. 
Особенностью влияния США на восточноевропейские 
страны, начиная с 1989 г. были «разделение ответственно-
сти» за ЦВЕ с Западной Европой и индивидуальный подход к 
странам ЦВЕ.
594
 
Отсутствие в ЦВЕ развитой рыночной инфраструктуры, 
привязка к советскому рынку и отсутствие соответствующей 
правовой базы составляли серьёзную проблему на пути ры-
ночных преобразований. Естественно, что прагматичные 
США предпочли «выборочный (селективный) подход к 
наиболее продвинутым странам».
595
 По общему согласию 
сформировалась т.н. «Вышеградская группа», в состав кото-
рой вошли Польша, Венгрия и Чехословакия. Идея учрежде-
ния этой группы имела политический подтекст. Объединение 
более развитых стран ЦВЕ, позволило бы им в короткие сро-
ки запустить общеевропейские механизмы, например, укреп-
ление безопасности, координация действий с ЕС и НАТО, 
выработка согласованных позиций с СССР, СЭВ и ОВД.
596
  
Единственно сдерживающим моментом в этом процессе 
оставалось то, что во внешней политике США по-прежнему 
доминирующую роль играл фактор советско-американских 
отношений и все действия США в этом регионе происходи-
ли, по старой памяти, с оглядкой на Москву. 
Выявление и анализ причин краха социализма в странах 
ЦВЕ указывает на большое значение внешнего фактора, т.е. 
влияние Советского Союза и США с его союзниками. Но ис-
                                                 
594 Богомолов О.Т. Реформы в зеркале международных отношений. М., Экономи-
ка, 1998. С.4. 
595
 Кобринская И.Я. Политика США в Центральной и Восточной Евро-
пе.//  США и Канада: экономика, политика, культура. 2000. № 2. С.58. 
596 Язькова А.А. Региональные организации Центра, Востока и Юго-Востока Ев-
ропы.// Европа:вчера, сегодня, завтра. М., Экономика, 2002. С. 425. 
273 
тинные причины следует скорее искать внутри социалисти-
ческой системы. 
И вот к концу 1980-х годов случилось то, к чему шли все 
последние десятилетия: тоталитарные режимы в Восточной 
Европе стали реальным тормозом на пути общества к про-
грессу. Первоначально появились кризисные ситуации в эко-
номике, вызванные к жизни новые социальные тупики, 
например не отмеченные ранее при тоталитаризме явления: 
безработица, инфляция, следом за ними – падение уровня 
жизни, нестабильность в быту, скачки цен. Массовое недо-
вольство существующими порядками делало неэффективной 
прежнюю систему контроля над общественным сознанием, 
без которой тоталитарное общество не может существовать. 
Начавшиеся в СССР перемены в начале минимально отра-
зились на восточноевропейских странах. Перестройка спо-
собствовала усилению влияния реформаторских элементов в 
коммунистических партиях. Восточноевропейские коммуни-
сты с сомнением наблюдали за ломкой устоявшегося уклада 
жизни в СССР, опасаясь следовать советскому примеру. С 
наибольшим недоверием к «перестройке» отнеслись в ГДР, 
Румынии и Болгарии. Сложившиеся здесь режимы автори-
тарной власти грозили своим обвалом потрясти основы 
гражданского общества и вызвать хаос. 
Убедившись в том, что сохранение зоны влияния в Во-
сточной Европе лежит тяжким бременем на шее советской 
экономики, советское руководство перестало считать себя 
ответственным за сохранение у власти коммунистических 
правительств в странах ЦВЕ. Эти правительства должны бы-
ли придти в соответствие с «моделью Горбачёва», либо сами 
отвечать за своё будущее. В октябре 1989 г. во время офици-
ального визита в Финляндию М.С. Горбачёв впервые заявил 
о том, что Советский Союз не намерен вмешиваться в дела в 
восточноевропейских стран. «Доктрина невмешательства» 
была несовместима с доктриной «социалистического интер-
на-ционализма». В восточноевропейском регионе правильно 
274 
восприняли этот сигнал к атаке за «обновление социализма». 
Начался стихийный слом изжившей себя политической си-
стемы. 
В течение 1989-1991 гг. мир стал свидетелем уникального 
явления: прокатившись по странам Центральной и Восточ-
ной Европы, лавина революционных преобразований в мир-
ное время стала причиной распада советского блока. Рухну-
ли, сложившиеся в этом регионе за послевоенные десятиле-
тия, авторитарно-бюрократичес-кие режимы. Кризис тотали-
тарного режима в странах региона ока-зался общим. События 
разворачивались не только неожиданно быстро, но и крайне 
радикально. В орбиту перемен были втянуты все без исклю-
чения страны ЦВЕ. В круговорот перемен включились почти 
140 миллионов человек. Кроме Румынии, повсюду демокра-
тические и антитоталитарные революции прошли мирным 
путём, и поэтому стали называться «бархатными революци-
ями». 
Движущие силы революций 1989 г. складывались из мно-
гих факторов: политических, экономических, социальных. За 
полвека изменилось многое. Средние городские слои приоб-
рели определяющее значение. Сложилось общество с иным 
социально-политическим обликом. За годы правления авто-
ритарно-бюрократических режимов во всех слоях общества 
накопилось столько недовольства, что социалистический мир 
подошёл к опасной черте. Кризисы различной степени тяже-
сти в экономике дополнились тоталитарным отстранением от 
власти всех слоёв населения. Отсутствие гибкости политиче-
ского руководства этих стран не дало возможности предот-
вратить назревающий взрыв.  
Несмотря на то, пять восточноевропейских стран находи-
лись на разных уровнях общественного развития и к 1989 
году подошли с различным набором противоречий, требую-
щих своего разрешения, а главное, оппозиционное движение 
возглавлялось лидерами различного уровня, тем не менее все 
пять «бархатных» революций прошли одновременно, по 
275 
сходному сценарию и как раз в тот год, когда переговоры 
Горбачёва с Западом решили вопрос развала СССР. Горбачёв 
«сдал» страны ЦВЕ Западу. 
Правящей верхушке каждой из восточноевропейских 
стран не было никакого смысла сопротивляться. Исход «бар-
хатных революций» был решён без согласования с ними. Тем 
не менее, по рекомендации из Москвы была проведена заме-
на первых лиц в политической системе этих стран. Несоглас-
ного с этим Чаушеску расстреляли. 
В. Мусатов, анализируя политику Горбачёва, сделал вы-
вод, что «вместо революций «сверху», как это предполага-
лось Горбачёвым, в Восточной Европе прокатилась волна 
революций, инициированных снизу, оппозиционными сила-
ми».
597
 Революции делали народные массы, но в череде сти-
хийных выступлений просматривается определённая логика. 
Народ и его лидеры хорошо понимали, что ядром автори-
тарно-бюрократических режимов являются монополии пра-
вящих компартий на власть. Поэтому основным лозунгом 
всех выступлений было требование демократии. Революции 
передали власть от партийно-государственного аппарата в 
руки выборных органов управления. Формы такой передачи 
в каждой стране были разными. В Польше, Венгрии, Чехо-
словакии, например, новая власть сконцентрировалась в пар-
ламентах.  
Почти во всех странах региона события в компартиях объ-
явились сторонники "обновления социализма". Воспользо-
вавшись лавиной критики в адрес тоталитаризма и принци-
пов социализма, на первых демократических выборах сто-
ронники "обновления" получили большинство голосов. При-
дя к власти, они осуществляли реформы, в политической 
сфере провозглашались плюрализм и многопартийность. Во 
внешней политике утвердился курс на радикальную пере-
                                                 
597 Мусатов В. Политика Горбачёва в отношении социалистических стран (1985-
1991). // Обозреватель-Observer. 2007. № 7.С. 120. 
276 
ориентацию на Запад, ликвидацию СЭВ и ОВД (1991 г.), вы-
вод советских войск. 
 
4.2. Предпосылки и причины распада тоталитарной 
системы социализма. Особенности смены государ- 
ственного строя в странах ЦВЕ 
 
В 1999 г. в странах Восточной Европы праздновалась де-
сятая годовщина мирного освобождения от коммунизма. В 
дискуссиях, на конференциях, семинарах и в прессе ожида-
лась подробная и бесстрастная реконструкция событий «чу-
десного года», когда в Цент-ральной и Восточной Европе 
пришёл конец власти советской империи. На самом деле это 
было не так. Во-первых, события десятилетней давности всё 
ещё остаются предметом жарких дебатов в Центральной и 
Восточной Европе; даже то, что, казалось, было бесспорным 
десять лет назад (например, роль «реформистского» крыла 
правящих коммунистических организаций, позиции различ-
ных фракций антикоммунистического движения и т.д.), те-
перь подвергается сомнению. Во-вторых, международные 
аспекты краха коммунистической Европы, роль «фактора 
Горбачёва», и переход биполярной Холодной войны к сба-
лансированному миру не оценивается и признаётся. И даже 
этот аспект замалчивается.
598
 
Другим предметом бурных обсуждений и споров является 
литература, изданная в США и в странах бывшего Советско-
го Союза по данной проблематике. Для многих американ-
ских авторов, распад Советского Союза знаменует победу 
Запада в холодной войне. Это создаёт сильное искушение 
рассматривать события через призму победителя. Бывший 
директор ЦРУ Роберт Гейтс в своих мемуарах утверждает, 
что 1989-1991 гг. были триумфом стратегии сдерживания, 
                                                 
598 Zubok V. New Evidence on the Soviet Factor in the Peaceful Revolutions of 1989.//  
CWIHP Bulletin. 2001/ # 12/13.P.5-14. 
277 
сформулированной в 1946 г. Джорджем Ф. Кеннаном.
599
 В то 
же время Гейтс и другие авторы выступают в защиту важно-
го значения американского фактора, стратегической осмот-
рительности и дальновидности политиков в Вашингтоне. В 
частности, они указывают на скрытое посредничество США 
в Польше и других странах Восточной Европы между ком-
мунистами-«реформистами» и антикоммунистическими си-
лами.
600
 Тем не менее, основное внимание победоносной ли-
тературы в Соединенных Штатах сфокусировано на сверх-
секретной политике и инициативах администрации Рейгана в 
период между 1981 и 1987 гг., которые сломали хребет со-
ветской империи и подготовили почву для «победы» Запа-
да.
601
  
С российской стороны, Михаил Горбачёв, его помощники 
и министры Анатолий Черняев, Георгий Шахназаров, Вадим 
Медведев, Александр Яковлев и Эдуард Шеварднадзе, под-
чёркивают в своих трудах и выступлениях, что к середине 
1980-х годов советское влияние в Центральной и Восточной 
Европе уже было обречено. Они утверждают, что коммуни-
стические лидеры этих стран были не в состоянии переде-
лать традиционную политику и не следовать советам Моск-
вы. Они решительно утверждают, что не было никакой аль-
тернативы советской политике невмешательства в ход мир-
ных революций 1989 г., которая, по их мнению, явилась ло-
гическим продолжением реформистской стратегии преодо-
ления наследия холодной войны и интеграции Советского 
                                                 
599 Robert M. Gates, From the Shadows: The Ultimate Insider’s Story of Five 
Presidents  and How They Won the Cold War. New York: Simon and Schuster, 
1996. Р. 575. 
600 George Bush and Brent Scowcroft. A World Transformed. New York: Alfred A.  
Knopf, 1998; Philip Zelikow and Condoleezza Rice. Germany Unified and Europe  
Transformed: A Study in Statecraft. Cambridge, MA: Harvard University Press,  
1995.; Robert L. Hutchings. American Diplomacy and the End of the Cold War: An 
Insider’s Account of U.S. Policy in Europe, 1989-1992. Washington, DC: The  
Woodrow Wilson Center Press and Johns Hopkins University Press, 1997. 
601 Peter Schweizer. Victory: The Reagan Administration’s Secret Strategy That  Haste-
ned the Collapse of the Soviet Union. New York: Atlantic Monthly Press, 1994. 
278 
Союза в Европу.
602
 Самой важной задачей для исследовате-
лей является поиск связи между советской политикой и 
большими переменами в Восточной и Центральной Европе. 
Большая группа, в первую очередь бывших партийных 
аппаратчиков, военных и бывших сотрудников КГБ, обви-
няют политику «нового мышления» Горбачёва и указывают 
на труды американских авторов как доказательство неспо-
собности Горбачёвым руководить страной, а в худшем слу-
чае обвиняют его в государственной измене. Одни утвержда-
ли, в частности, что «мирные революции» в Центральной и 
Восточной Европе не были стихийными, что можно было 
разглядеть "скрытую руку" ЦРУ и других западных спец-
служб. Тем не менее, этим утверждениям нет доказательств и 
те критики Горбачёва, которые вплотную занимались вопро-
сами безопасности и внешней политики (например, бывший 
председатель КГБ Владимир Крючков, маршал Дмитрий 
Язов), по-видимому избегают обвинений в адрес Горбачёва в 
«потере» Центральной и Восточной Европы.
603
 
Важной частью истории 1989 года является конец сталин-
ского имперского, ксенофобского наследия в Кремле после 
прихода к власти Горбачёва. В течение всего лишь несколь-
ких лет – с 1985 и до конца 1988 гг. – идея «Восточной Евро-
пы», как геополитического придатка Советского Союза, ста-
ла заменяться идеей «Общего Европейского дома». Враж-
                                                 
602 Черняев А. Шесть лет с Горбачёвым. М., Прогресс-Культура, 1993; Шахназа-
ров Г. Цена свободы: Реформация Горбачёва глазами его помощника. М., 
Международные отношения, 1994; Медведев В. Распад: Как он назревал в 
«мировой системе социализма». М., Международные отношения, 1994; Яко-
влев А. Муки прочтения бытия: перестройка: надежды и реальности. М., Но-
вости, 1991; Шеварнадзе Э. Мой выбор в защиту демократии и свободы. М., 
Новости, 1991. 
603 Болдин В. Крушение пьедестала. Штрихи к портрету М. С. Горбачева. М., 
Республика, 1995; Крючков В. Личное дело. М., Эксмо, 2003; Шебаршин Л.В. 
Записки начальника разведки. М., Международные отношения, 1994; Леонов 
Н.С. Лихолетье. М., Терра, 1997; Воротников В. А было это так: из дневника 
члена Политбюро ЦК КПСС. М., Совет ветеранов книгоиздания СИ-МАР. М., 
1995. 
279 
дебные блоки – НАТО и Организация Варшавского договора 
– должны были быть заменены международными структура-
ми.  
Проблема краха тоталитарной системы в странах ЦВЕ 
имеет свои конкретные причины. Например, нахождение со-
ветских войск в этих странах «сыграло роль своеобразного 
негативного психологического раздражителя для народов 
этого региона, явилось немаловажной предпосылкой анти-
коммунистических революционных событий 1989-1990 
гг.»
604
 
Таким образом, на пороге 1990-х годов международные 
отношения, конкретно конфликт между Востоком и Западом, 
вошли в новую стадию развития мирового порядка. Началась 
ломка политической карты мира. Развал Советского Союза 
привёл к образованию 14 независимых государств. Все они 
были приняты в ООН. Объединённая Германия вновь стала 
крупнейшей державой Европы. Соответственно, начался пе-
редел сфер влияния. Россия не сумела удержать при себе са-
теллитов СССР, её войска были выведены с территорий су-
веренных государств. Россия перестала быть «сверхдержа-
вой».  
Система навязывания социализма государством «сверху» 
неоднократно давала сбои в 1948, 1956, 1968, 1970 и 1980 гг., 
и причина была всегда одна: нерешаемость социально-
экономических проблем, технологическое отставание от За-
пада, отсутствие политических свобод и демократии. Насе-
ление Восточной Европы в громадном большинстве желало 
перемен, позволяющих встать вровень с развитыми странами 
мира. 
Неизбежность распада социалистической системы не под-
верга-лась сомнению, но предлагались разные сценарии. 
Американские и западноевропейские политологи выдвигали 
                                                 
604 Новопашин Ю.С. Пребывание советских войск в Восточной Европе как пред-
посылки революционных событий 1989-1990 гг.// Славяноведение. 1998. № 4.  
С.68. 
280 
прогнозы, в которых главными причинами назывались «от-
сутствие или крайнюю слабо-сть в этих странах таких пред-
посылок для демократии, как разви-тая система многопар-
тийности, группы профессиональных политиков, должная 
степень развития гражданского общества, эффективность 
государства, представления о главенстве закона».
605
  
Аналитики считали, что суммарное общественно-
политическое наследие тоталитарных режимов отторгнет 
становление демократических систем по причине укоренив-
шейся индифферентности общества. Общепринятым аргу-
ментом стал тезис о несовместимости радикальных экономи-
ческих реформ и демократизации общества. Считалось, что 
степень демократизации Восточной Европы прямо пропор-
циональна преодолению экономического кризиса. Но в усло-
виях политического хаоса низкий уровень экономического 
потребления подрывает демократическую базу. Как вероят-
ный результат происходящих процессов указывали приход к 
власти популистских харизматичных лидеров на волне же-
стокого национализма, или же «диктатуры интеллектуальной 
элиты». Прогнозировали, что массовые беспорядки сокру-
шат, имеющуюся на тот момент, хрупкую демократию. 
Очень немногие допускали возможность спокойной соци-
ально-экономической и политической эволюции стран ЦВЕ. 
Польша. Демократическая, революция 1989 г. стала пер-
вой антитоталитарной революцией в Восточной Европе. 
Учёные-специалисты ИМЭПИ РАН отмечают, что «по своим 
предпосылкам, движущим силам и ходу она весьма отлича-
лась от большинства революций того времени в восточноев-
ропейских странах, так как являлась следствием массового 
общественного движения в Польше 1980-1981 гг.»
606
 
В «восточном блоке» Польша всегда была чем-то вроде 
                                                 
605 Карпов М.В. Блеск нищих демократий.// Общественные науки и современ-
ность. 1999. № 3.С.47-48. 
606 Бухарин Н.И., Синицына И.С, Чудакова Н.А. Польша: десять лет по пути  ре-
форм.// Новая и новейшая история. 2000. № 4.С.38 
281 
непос-лушного ребёнка – и вот эту свою особенность она 
вновь продемонстрировала в 1989 г. ПОРП, первой в Во-
сточной Европе примирилась с неотвратимой эрозией своей 
власти и с уменьшением угрозы советского военного вмеша-
тельства, страх перед которым всегда служил последним ре-
шительным доводом в пользу сохранения этой власти.
607
 
Структура тоталитаризма в 1980-е гг. в Польше окостенела 
настолько, что не могла функционировать в характерных для 
системы рамках. Парадокс заключался в том, что горбачёв-
ская перестройка ещё более провоцировала нестабильность 
власти в Польше.
608
 
Волны промышленных забастовок прокатились по стране 
в мае и в августе 1988 г., страна подходила к новому опасно-
му взрыву. Общественное недовольство резко подскочило в 
конце октября, когда правительство Раковского объявило о 
планах закрытия колыбели «Солидарности» - судоверфи им. 
Ленина в Гданьске. Закрытие столь убыточного предприятия 
было вполне оправдано экономически и согласовывалось 
защищаемыми Раковским рыночными принципами. Однако 
время объявления этого решения и выбор именно данного 
предприятия могли лишь подогреть раздражение общества. В 
этих условиях оттягивать начало «круглого стола» с участи-
ем правительства и оппозиции означало играть с огнём. 
30 ноября 1988 г. состоялась историческая теледискуссия 
в прямом эфире. Соперником Л. Валенсы на этой дискуссии 
выступил руководитель Всепольского соглашения профсою-
зов (ВСПС), член Политбюро ЦК ПОРП А. Медович. Резуль-
татом этой встречи стало факта, что Нобелевский лауреат 
1983 г. перестал быть простым электриком-выскочкой. Из-
менился не только имидж Валенсы, но и авторитет «Соли-
                                                 
607 Брамберг А. Польша: кончина коммунизма.// Проблемы Восточной Европы.  
1990. № 29-30. С.53. 
608 Бакер Р. К вопросу о роли «круглого стола» в процессе трансформации поль-
ской политической системы./ Революции 1989 года в странах Центральной  
(Восточной) Европы: взгляд через десятилетие. М., Наука, 2001. 
282 
дарности» у большей части базы аппарата власти.
609
 
Фактически на всех предприятиях уже открыто функцио-
нировали комиссии «Солидарности» и непризнание этого 
факта коммунистами влекло страну к политической ката-
строфе. На Х Пленуме ЦК ПОРП в январе 1989 г. Раковский 
прямо сказал об этом: «Взрыв недовольства может принять 
размеры, которые перечёркивают шансы достижения какого-
либо прогресса в области реформирования экономики, а, 
следовательно, и социализма».
610
 
Решение Х Пленума ЦК ПОРП на снятие «в условиях 
национального соглашения ограничения на создание новых 
профсоюзов»
611
 означало, что «Солидарность» с юридиче-
ской точки зрения не будет считаться преемницей послеавгу-
стовского независимого и самоуправляемого профсоюза. Это 
решение было признанием важнейшего требования «Соли-
дарности».  
Переходу от однопартийной диктатуры к конституцион-
ному плюрализму предшествовали несколько месяцев беспо-
рядочных и лихорадочных переговоров между правитель-
ством и поддерживае-мой «Солидарностью» оппозицией, 
кульминацией которых стал «круглый стол».  
«Круглый стол», открывшийся 6 февраля 1989 г., превра-
тился в грандиозное мероприятие: в трёх рабочих комиссиях, 
11 подкомиссиях и в группах участвовало 452 делегата.
612
 
Открывший заседание, генерал Кищак объяснил главный со-
глашения: за поддержку идеи без конфронтации и поддержку 
политических реформ он обещал «Солидарности» снять бло-
каду профсоюзного плюрализма.
613
 Валенса одобрил все 
программные и организационные предложения Кищака и 
                                                 
609 Там же 
610 Trybuna Ludu.18.01.1989. 
611 Trybuna Ludu.20.01.1989. 
612 Бакер Р. Указ.соч. 
613 "Okrągły stół'.// Zeszyty Dokumentacyjne. Seria. Monograficzna.Warszawa.1989. 
№  7-8.R.XXIX.S.260-261.  
283 
подтвердил верность договорённостям. 
Переговоры длились 8 недель, вплоть до последнего дня 
перед подписанием окончательного соглашения 5 апреля. 
Стороны договорились о повторной регистрации профсоюза 
«Солидарность». Был намечен пакет политических реформ. 
Главное заключалось в том, что в свободных выборах «Со-
лидарности» предоставлялась 1/3 мест в Сейме и неограни-
ченное число мандатов в возрождаемом Сенате.
614
  
С целью "улучшения социализма", были проведены огра-
ничен-ные экономические реформы, способствовавшие са-
мостоятельности хозяйственных предприятий. В системе 
центрального планирования директивные цифры заменялись 
оперативными программами и государственными заказами. 
Внутренние цены были либерализованы. Смягчился режим 
внедрения иностранных инвестиций.
615
 В 1987-1989 гг. была 
создана сеть коммерческих банков. По мнению польского 
экономиста Гжегожа Колодко, реформаторская деятельность 
была недостаточно всеобъемлющей, а население, в свою 
очередь, проявляло нетерпение.
616
 В целом «в Польше отсут-
ствовало серьёзное сопротивление реформам как со стороны 
политических элит, так и со стороны значительной части 
населения».
617
 
Собравшийся в конце декабря пленум ЦК ПОРП стал аре-
ной споров между сторонниками проведения жесткого курса 
и прагматически настроенными реформаторами. В конечном 
итоге, последние, поддерживавшие идею переговоров, одер-
жали победу, но лишь после того как некоторые из них, 
включая самого Ярузельского, пригрозили отставкой. Раков-
ский провозгласил, что настало время «взглянуть в лицо ре-
альности» и прекратить «принимать желаемое за действи-
                                                 
614 http://www.polsha.ru/freedom_14.html 
615 Бухарин Н.И., Синицына И.С., Чудакова Н.А. Указ.соч.С.38. 
616 Колодко Г.В. От шока к терапии. Политическая экономия постсоциалистиче-
ских преобразований. М., Эксперт, 2000. С.29. 
617 Бухарин Н.И. … Указ соч.С.39. 
284 
тельное». К этому он добавил ещё пару фраз: «Марксизм 
утверждает, что наилучшей является та система, которая 
превосходит прочие в создании условий для экономического 
прогресса. Либо социализм сделается именно такой систе-
мой, способной удовлетворять политические стремления и 
повседневные потребности людей, особенно молодого поко-
ления, либо канет в историю как неудавшийся экспери-
мент».
618
  
Очевидный и важнейший факт, в котором не приходится 
сомневаться, что «Солидарность» выжила как символ широ-
ких национальных и политических стремлений и оппозиции 
коммунистической системе. Популярность «Солидарности» 
и членство в ней катастрофически упали к лету 1988 г. Одна-
ко, несмотря на эти трудности, поставленное вне закона про-
фобъединение сохранило образ единственной силы, способ-
ной получить общественную поддержку для борьбы против 
режима. Когда режим в конце концов согласился на «диа-
лог», единственным возможным партнёром в этом диалоге 
оказалась «Солидарность». 
В результате «Круглый стол» стал значительным этапом 
перехода от тоталитарного коммунистического режима к де-
мократии, а также перехода от колониальной зависимости от 
СССР и КПСС к суверенитету и истинной независимости.
619
 
Договорённости, достигнутые «круглым столом», придали 
политической системе общественно-правовую форму. ПОРП 
пришлось отказаться от прогнившей тоталитарной структуры 
управления государством. Вместе с «Солидарностью» ПОРП 
создала новую авторитарную политичес-кую систему, хотя 
бы только до выборов 4 июня 1989 г., когда оказалось, что 
кандидаты «Солидарности» получили все мандаты. ПОРП 
стала рассыпаться на глазах – уже ничто не удерживало лю-
дей в рядах партии, стремительно теряющей авторитет. К ян-
                                                 
618 Брамберг А. Указ.соч. С.55 
619 От тоталитарных стереотипов к демократической культуре. М., 1991. С.40 
285 
ва-рю 1990 г. из двух миллионов коммунистов осталось 
только 60 тыс. членов, которые создали новую партию левой 
ориентации. Единственным выходом из тупиковой ситуации 
заключался в обмене должностей: премьер-министра «Соли-
дарности», а пост президента - генералу В. Ярузельскому. 
Таким образом, премьер Т. Ма-зовецкий сформировал первое 
за послевоенную историю страны некоммунистическое пра-
вительство. Это был сигнал для всех стран ЦВЕ. Во второй 
половине 1990 г. в Польше состоялись президентские выбо-
ры путём всеобщего голосования, н6а которых победу одер-
жал Л. Валенса.  
Чехословакия. Предыдущая серьёзная попытка сбросить 
ярмо тоталитаризма и реформировать общественное устрой-
ство страны произошла в 1968 г. И невзирая на то, что демо-
кратическим идеям был поставлен заслон, оппозиционная 
инициатива продолжала развиваться. Как отмечает З.С. 
Ненашева, оппозиция «прошла путь от разрозненных групп, 
не имевших общественной поддержки, через "Хартию 77", 
когда моральный протест превращался в фактор политики, 
независимых инициатив второй половины 1980-х, исповедо-
вавших принцип "неполитической политики", к созданию 
мощной структуры Гражданского форума и Общественности 
против насилия. Оно испытало на себе все способы пресле-
дования свободомыслия, пережило судебные процессы, 
тюрьмы и диссидентство, выдержало прессинг государ-
ственной машины подавления».
620
 Оппозиционные настрое-
ния граждан вызывало отсутствие реальной демократии, за-
прет на контролирование деятельности коммунистической 
партии.  
И это при том, что социально-экономическое положение 
Чехословакии было более благополучно по сравнению с дру-
гими социалистическими странами. Здесь следует отметить 
высокий уровень жизни, достижения в сельском хозяйстве, в 
                                                 
620 Ненашева З.С. Указ.соч. С.111 
286 
машиностроении, лёгкой промышленности. Но и здесь нако-
пились проблемы более высокого порядка: нерациональное 
использование ресурсов, организация труда. В стране выпус-
калось до 80% мировой номенклатуры машиностроения. Для 
маленькой страны это было очень много. В чехословацком 
обществе появилась необходимость структурной перестрой-
ки экономики. 
Конец 1980-х годов в Чехословакии – время «режима 
нормализации», введённого в стране после подавления 
Пражской весны в августе 1968 г. Период нормализации 
метко назывался чехословацкими диссидентами «эрой непо-
движности» (М. Шимечка), време-нем «сплошного бесфор-
менного тумана» (В. Гавел). А. Дубчек заявлял, что этот ре-
жим привёл чехословацкое общество не к «Консолидации», а 
к прямо противоположному итогу – к его разобщению и 
разъединению.
621
 Следует учесть тот факт, что конец 1980-х 
гг. – это время «перестройки» в СССР и кардинальных пере-
мен в сосед-них с ЧССР странах.
622
 
Стоявшие у руля власти коммунисты, признавали необхо-
димость перестройки в Чехословакии, но только на словах. В 
партийно-государственном руководстве сложилось консер-
вативное течение в лице В. Биляка, А. Индры, Я. Фойтика, 
М. Якеша и др. сторонников старого режима, который полу-
чил название «режим нормализации».
623
  
Другое течение, которое представлялось как «прагматиче-
                                                 
621 Чехия и Словакия в ХХ веке. Очерки истории. В 2-х кн. М., Наука, 2005. Кн.2.  
С.233. 
622 Волков В.К. Узловые проблемы новейшей ситории стран Центральной и Юго- 
Восточной Европы. М., Индрик, 2000; Новопашин Ю.С. Восточноевропей-
ские революции 1989 г.: проблемы изучения./ Революции 1989 года в странах 
Центральной (Восточной) Европы: взгляд через десятилетие. М., Наука, 2001; 
Задорожнюк Э.Г. Революции 1989 года и поворот к новой региональной иден-
тичности восточноевропейских стран (по материалам Архива Горбачёв-
Фонда).// Славяноведение. 2000. № 3.С.3-15; Центрально-Восточная Европа 
во второй половине ХХ века. М., Наука, 2000-2002.Т.2. От стабилизации к 
кризису. М., Наука, 2002.  
623 Чехия и Словакия…С.234. 
287 
ское», составили Л. Адамец и Л. Штроугал, секретарь ЦК 
КПЧ Р. Гегенбарт и генерал А. Лоренц. Однако, если Геген-
барт и Лоренц приз-навали необходимость перемен, но без 
контактов с оппозицией, Адамец был единственным, кто ви-
дел решение кризиса только при участии и диссидентов. 
Началом «наступления» чехословацкой оппозиции стало 
интервью А. Дубчека, которое он дал итальянской газете 
«Унита» 10 января 1988 г., в котором он публично выступил 
с открытой критикой «режима нормализации».
624
 
Кульминацией конфронтационных действий оппозицион-
ных структур по отношению к государству стало проведение 
демонстрации верующих граждан 25 марта 1988 г. в Брати-
славе, получившей название «мирного шествия со свечами», 
так как её участники держали в руках зажжённые свечи. 21 
августа в Праге состоялась массовая демонстрация в связи с 
протестами против 20-летней оккупации ЧССР, прошли ше-
ствия и 28 октября – по случаю 70-летия независимости Че-
хословакии. Наконец, 10 декабря 1988 г. в Праге прошла де-
монстрация в Международный день прав человека. Все три 
демонстрации заканчивались разгонами и арестами, а 22 де-
кабря официальные власти приняли решение впредь не до-
пускать массовых акций протеста вообще. Примечателен в 
этой связи тревожный тон аналитической записки В.В. За-
гладина, подготовленной в конце августа 1989 г. для Полит-
бюро ЦК КПСС. Менее чем за три месяца до начала «бар-
хатной» революции автор сообщал о «широко распростра-
нённых среди простых людей (и высказываемых вслух) 
настроениях разочарования, неуверенности» о проявлявшем-
ся в среде интеллигенции «чувстве безысходности, отсут-
ствия перспективы…», «…борьба против идей и действий 
правых ведётся старыми, в основном милицейскими метода-
ми…»,- писал Загладин.
625
 В своих оценках чехословацкого 
                                                 
624 Там же. С.236. 
625 Архив Горбачёв-Фонда. Ф.3.Оп.1.z89avg07doc 
288 
партийного руководства он констатировал факт того, «что 
представители «самых здоровых сил» 1968 г. занимают сей-
час наиболее консервативные, а в чем-то и антисоветские по-
зиции».
626
 
Партийные круги готовились не к переговорам или диало-
гу. В циркуляре от 18 октября 1989 г. генеральный секретарь 
ЦК КПЧ М. Якеш извещал первых секретарей низовых сек-
ретарей комитетов КПЧ и КПС о внутриполитическом поло-
жении страны и деятель-ности «внутреннего противника».
627
  
Между тем, радикальная часть чехословацкого оппозици-
онного движения сделала первый шаг на пути создания ре-
альной многопартийности в ЧССР. 11 ноября 1989 г., т.е. за 
неделю до начала «бархатной революции», «Чехословацкая 
демократическая инициа-тива» представила в МВД ЧССР 
просьбу о своей регистрации в качестве независимой поли-
тической партии. В прилагавшейся программе содержались 
следующие требования: формирование переходного прави-
тельства национального сосуществования, завершение к 1 
февраля 1990 г. деятельности ФС ЧССР и назначение сво-
бодных выборов.
628
 Безоговорочная отставка правительства, 
а не диалог или переговоры с ним или с его частью, - таковы 
цели наиболее радикального с 1988 г. неформального объ-
единения. 
Смена власти в Чехословакии началась с демонстрации, 
посвя-щённой к 50-й годовщине нацистской расправы над 
чешскими студентами. 17 ноября 1989 г. митингующие вы-
ступили с лозунгами отставки правительства и проведения 
демократических выборов. Митинги солидарности прошли в 
Братиславе, Брно. Власти не нашли лучшего решения разо-
гнать народ силой. Ситуация перерастала во всеобщую заба-
стовку.  
19 ноября в 22:00 в Драматическом театре собрались 
                                                 
626 Там же. 
627 Чехия и Словакия…С.257 
628 Чехия и Словакия…С. 257 
289 
представители чехословацкого оппозиционного движения: 
«Хартии-77», «Че-хословацкого Хельсинкского комитета», 
«Круга независимой ин-теллигенции», «Движения за граж-
данскую свободу», «Артфору-ма», клуба «Возрождение», 
«Чехословацкой демократической инициативы», «Комитета 
защиты несправедливо преследуемых», «Независимого объ-
единения за мир», «Открытого диалога», центра Пен-клуба, а 
также делегаты независимых студентов, входивших в Наци-
ональный фронт ЧССР ЧСП (Чехословацкой социалистичес-
кой партии) и ЧНП (Чехословацкой народной партии); церк-
ви, творческих и др. союзов, некоторые бывшие и числивши-
еся на тот момент в партии коммунисты.
629
 
На собрании было принято решение возглавить стихийное 
движение протеста и придать ему определённую программ-
ную ориентацию. Так возник Гражданский форум. По при-
зыву Гражданского форума – объединения чешских оппози-
ционных студенческих, правозащитных и интеллигентских 
организаций, а также объединённого комитета словацких оп-
позиционных организаций («Общества против насилия») 
начались акции гражданского протеста.  
«Координационный забастовочный комитет пражских ву-
зов» обратился с Воззванием ко всем правительствам мира и 
ООН с просьбой о поддержке и помощи всеми дипломатиче-
скими средствами, которыми они располагают. Воззвание 
было передано в По-сольства США и СССР. 
Внеочередной Пленум ЦК КПЧ 24 ноября сместил с поста 
генерального секретаря партии М. Якеша. Его сменил К. Ур-
банек из ре-форматорского крыла, партии, искавшей ком-
промиссы с оппозицией. Затем Федеральное собрание ЧССР 
исключило из конституции тезис о руководящей роли ком-
партии. Впервые в его состав вошли оппозиционеры, а пред-
седателем был избран один из лидеров Пражской весны А. 
                                                 
629 Keane J. Václav Havel. A Political Tragedy in Six Acts. London: Bloomsbury, 1999.  
P. 334,349. 
290 
Дубчек. В декабре 1989 г. новым президентом Федеральное 
собрание избрало лидера Гражданского форума В. Гавела. 
При этом, как считает Дж. Кин, вопреки сложившемуся «ми-
фу о Гавеле», единственным лидером в тот момент в рядах 
оппозиции он ещё не являлся: «Он был уже почти героем 
Гражданского форума, но весьма немногие люди в стране 
хоть когда-то слышали его, а большинство даже не знало, кто 
же это такой».
630
 Однако, именно Гавелу удалось выйти на 
первые роли сначала в переговорах, а за-тем и в борьбе за 
президентский пост.
631
 
В результате свободных выборов в июне 1990 г. победу 
одержал Гражданский форум. Было сформировано правое 
правительство во главе с В. Клаусом. Через два года Чехо-
словакия – как федеративное государство прекратило своё 
существование. На её месте возникли два новых государства 
Чешская и Словацкая Республики. Заведующая отделом Ин-
ститута славяноведения РАН Э.Г. Задорожнюк определяет 
суть чехословацких событий «как революция, когда под 
мощным давлением улицы, многочисленных демонстраций и 
митингов был установлен новый общественный строй».
632
 
Эта революция и получила название «бархатной», так как 
происходила мирным, бескровным путём. 
Венгрия. В течение предыдущих десятилетий руковод-
ство всех стран ЦВЕ делало попытки улучшить систему «ре-
ального социализма». Наиболее успешным примером являет-
ся опыт Венгрии, которая к концу 1980-х гг. существенно 
продвинулась по пути либерализации экономики в области 
мелкого и среднего производства, сфере услуг и торговли. К 
1987 г. государство уже не регулировало большинство цен. 
Население постепенно приспособилось к правилам рынка.
633
 
                                                 
630 Keane J. Václav Havel.p.365 
631 Ibid. Р. 12, 439, 484. 
632 Чехия и Словакия в ХХ веке…Кн. 2.С.324. 
633 Усиевич М.А. Десятилетие реформ в Венгрии. 90-е годы ХХ в. // Новая и но 
вейшая история. 2002. № 5. С.85-86. 
291 
Но оставались и нерешённые проблемы. Государственное 
планирование в промышленном секторе сохраняло, как и 
везде, свою неповоротливость. Постулаты жёсткого плани-
рования и преимущества крупного хозяйства, как основа со-
циалистической экономики, тормозили страну. 
В последние три года темпы упадка ускорились. В связи с 
этим стало всеобщим требование отставки Я. Кадара, кото-
рый в течение своего долгого правления оказался бессиль-
ным осуществить необходимые перемены. И внутри партии, 
и вне её пробудилась надежда, что реформистские устремле-
ния Горбачёва в СССР создадут политическую и междуна-
родную атмосферу для возобновления реформ, начатых Ка-
даром на заре его правления. Однако ничего подобного не 
произошло, и в результате быстро снизился и личный пре-
стиж Кадара, и престиж ВСРП. В партии распространились 
сомнения, разочарование, участились выходы из партии.
634
 
Переломной в истории Венгрии стала в партийная конфе-
ренция, проведённая мае 1988 г., с которой началось форми-
рование фракций ВСРП и обновление высшего руководства. 
Генеральным секретарём партии стал центрист Карой Грос. 
Премьер-министр М. Немет начал радикальные преобразова-
ния по внедрению в общество рыночных отношений. Ещё 
при коммунистическом режиме была создана негосудар-
ственная фондовая биржа. Национальная валюта Венгрии 
стала конвертируемой. Стали закрываться нерентабельные 
государственные предприятия. Через налоговую реформу 
легализовали «теневую» экономику. Правительство пошло 
на ограничение социальной помощи и сокращение целевых 
бюджетных программ. Таким образом, «ещё при формаль-
ном сохранении коммунистического режима в Венгрии нача-
лась «шоковая» экономическая реформа».
635
 
Тогда же общество двинулось в сторону идеологического 
                                                 
634 Кирви Б. Положение в Венгрии.// Проблемы Восточной Европы. 1989. № 25-
26. с.74. 
635 Новейшая история стран…Ч.3. С. 155. 
292 
плюрализма и внедрения демократических свобод. Начался 
процесс формирования политических партий и организаций. 
В 1987 г. образовался Венгерский демократический форум, 
оппозиционный коммунистическому руководству. Практиче-
ски одновременно был создан Союз свободных демократов 
(СДС). 24 октября 1988 г. СДС опубликовал «Декларацию о 
принципах», в которой перечислялись нижеследующие цели 
борьбы венгерского народа: «права личности и свободы: 
свобода совести, свобода слова, свобода собраний и объеди-
нений; свобода обладать и распоряжаться коллективной и 
час-тной собственностью; свобода рабочих распоряжаться 
собой и своим трудом; свобода самоуправления сообществ – 
территориальных, религиозных, этнических; национальный 
суверенитет – государственная независимость, демократиче-
ские отношения между народами, роспуск военных блоков в 
Европе, солидарность с венгерскими меньшинствами, живу-
щими в других государствах. Мы боремся за то, чтобы Вен-
грия, вместе с другими народами ЦВЕ осталась частью Ев-
ропы. Ближайшие шаги к осуществлению этих целей:… уза-
конение принципа легальности политической оппозиции как 
основной составляющей любой жизнеспособной демократии 
– только в демократическом обществе оппозиция станет 
партнёром правительства, а не просто его оппонентом.
636
  
Демонтаж старой системы в Венгрии состоялся без поли-
тических потрясений. Здесь уже накопилось достаточно из-
менений, сделавших этот переход неминуемым. К 1989 г. в 
Венгрии уже функционировали оппозиционные партии. Ру-
ководство ВСРП шло в первых рядах сторонников перемен. 
Они были готовы к переменам, хотя страна в отличие от 
Польши не была охвачена митингами и забастовками. Вен-
грия продемонстрировала всем наглядный пример политиче-
ской культуры и способность находить компромисс в слож-
ные моменты. Февральский 1989 г. Пленум ЦК ВСРП про-
                                                 
636 Кирви Б. Указ.соч. С.82 
293 
возгласил курс на демократизацию в стране. Однако, годы 
единоличного правления Кадара сделали его человеком ав-
торитарным, нетерпимым к чужому мнению. Он остался 
один на вершине власти, оппонентов давно не было. Ситуа-
ция в стране осложнялась. Кадар это понимал, а выхода не 
видел.
637
  
На внеочередном съезде ВСРП (октябрь 1989 г.) было 
принято решение о переименовании её в Венгерскую социа-
листическую партию. Реформаторское крыло добилось осно-
вательного пересмотра партийной программы, а ортодок-
сальные коммунисты и часть центристской группировки ре-
анимировали ВСРП.  
Чем глубже проходил раскол в правящей компартии, тем 
убедительнее казалась победа оппозиционных партий, кото-
рую они одержали на выборах 1990 г. На гребне успеха Вен-
герский демократический форум совместно с христианскими 
демократами и Партией мелких хозяев образовал правящую 
либерально-демохристианскую коалицию. Кабинет мини-
стров возглавил Йожеф Анталл, а президентом республики 
стал Арпад Генц. Венгерский парламент разрешил образова-
ние новых партий, а новая конституция гарантировала мно-
гопартийность, демократию, рыночное хозяйство и непри-
косновенность частной собственности. 
В трудах венгерских учёных редко встречается термин 
«рево-люция» относительно событий 1989 г. Даже левые по-
литики признают их прогрессивное значение. Только ультра-
левые группировки называют эти события «антикоммуни-
стическим переворотом бюрократии». 
Естественно, что аналитические поиски истинных причин 
процесса разрушения системы «реального социализма», так-
же как и становления новых, посткоммунистических реформ, 
приводят к истокам длительной эрозии «реального социа-
лизма» и насаждению режима тоталитаризма. А за этим обя-
                                                 
637 Родионов И. Отец «гуляш-коммунизма».// Загадки истории. 2014. № 14. С.9 
294 
зательно следует революци-онный взрыв. 
Болгария. В сравнении с другими странами социализма 
Болга-рия была наиболее тесно связана с СССР и политиче-
ски, и экономически. Ежегодно с 1973 по 1985 гг. страна по-
лучала от СССР бе-звозмездно 400 млн. рублей, а болгарские 
товары лёгкой, текстильной, сельскохозяйственной промыш-
ленности заполняли советский объёмный рынок. С горбачёв-
ской перестройкой болгарская экономика вошла в полосу 
кризиса. 
В 1980-е гг. в Болгарии социально-экономический кризис 
вызвал ещё одну большую проблему – национальную. Граж-
дан, носивших турецкие имена и фамилии, заставляли ме-
нять на болгарские, им запрещалось пользоваться турецким 
языком в быту. Под бульдозер пошли даже мусульманские 
кладбища. Репрессивная система предложила свои методы 
решения проблемы: арест, тюрьма, высылка. В мае 1989 г. по 
стране прокатилась волна мощных манифес-таций, а летом 
из Болгарии в Турцию хлынул поток беженцев.  
В 1988-1989 гг. в стране возникли различные оппозицион-
ные движения, недовольные авторитарным стилем управле-
ния Т. Живкова. 
Несмотря на вынужденные схожие социальные и эконо-
мические условия, политические изменения в странах Цен-
тральной и Восточной Европы в 1989 г. имели различные ис-
торические, психологические и функциональные черты. На 
фоне, или, скорее, на переднем плане, правопреемства ре-
форм в Польше и Венгрии, дра-матических изменений в Во-
сточной Германии и Чехословакии, и кровавый финал ру-
мынской диктатуры, события, происшедшие в ноябре 1989 г. 
в Софии, были едва замечены со стороны международного 
сообщества.
638
 
Характерной особенностью холодной войны в Болгарии 
                                                 
638 Raymond Garthoff, The Great Transition: American-Soviet Relations and the End of  
the Cold War (Washington, DC: Brookings Institution, 1994), pp. 399, 603. 
295 
являлось отсутствие сильной антикоммунистической оппо-
зиции, не говоря уже об отсутствии влияния со стороны тра-
диционных буржуазных партий в политической жизни стра-
ны до ноября 1989 г. Отдельные акты некоторой части ин-
теллигенции (многие из которых или имели коммунистиче-
ское прошлое, или были так или ина-че связаны с правящей 
элитой), а также слабые попытки по созданию диссидентских 
групп (вдохновлённые, в основном чехословацким и поль-
ским примерами), вплоть до середины 1980-х годов не могли 
составить общественный резонанс.
639
 Самые сложные проб- 
лемы, с которыми Т. Живков когда-либо сталкивался исхо-
дили либо от реформистов, либо от сталинистких кругов 
внутри собственной партии. Так, одним из излюбленных 
Живковым мер с 1956 г. были периодические перестановки 
иерархии, таким образом, он обезвреживал потенциальных 
противников и держал в узде остальных членов руководства. 
В 1987-1988 гг. в Болгарии появилось несколько «нефор-
мальных» экологических, реформаторских групп и групп по 
правам человека, в которых активное участие также прини-
мала коммунистическая интеллигенция. Однако, в большин-
стве случаев, эти группы не призывали к изменению полити-
ческой системы, а только к её реформированию. Спецслужбы 
были шокированы, когда обнаружилось, что среди руковод-
ства этих групп имеются члены ЦК БКП. По личному указа-
нию Т. Живкова, власти применили репрессивные меры, ко-
торые имели обратный результат. В то же время, Жив-ков 
производил свои систематические перестановки среди своих 
сторонников и противников. Назначение сына Живкова на 
одну из руководящих должностей в области культуры вызва-
ло недовольство у большинства болгар. Это вызвало проте-
сты даже в ближайшем окружении Живкова, включая мини-
                                                 
639 Диссидентство в Болгарии. Архив Открытого Общества (АОО). Ф.300, опись 
20, отчёт 156. 
296 
стра обороны Джурова.
640
 
Соня Бакиш, супруга бывшего премьер-министра, а затем 
председателя болгарского парламента Станко Тодорова, бы-
ла исключена из рядов БКП за учас-тие в «неформальных» 
группах. В итоге в июле 1988 г. Тодоров подал заявление об 
уходе со своей должности. Хотя его отставка не была приня-
та, этот случай показал многим, что антиживковская оппози-
ция достигла высших эшелонов власти. Во второй половине 
1988 г. наступило подходящее время, когда некоторые члены 
Политбюро стали серьёзно обдумывать свои шансы на дол-
госрочную перспективу и свержение Тодора Живкова. Это 
стало реальным через год, когда режим из-за гонений на бол-
гарских турок оказался в международной изоляции, когда 
страна ещё сильнее погрузилась в экономический спад и рас-
тущее противостояние внутри восточноевропейской системы 
усугубило ситуацию в Болгарии. 
Процесс перехода к плюралистической демократии в Бол-
гарии имел свои специфические особенности. 
Существовали 3 основных внутриполитических фактора, 
которые привели к изменению болгарской политической си-
стемы: во-первых, закулисные политические амбиции и 
борьба внутри правящей элиты; во-вторых, этнический кон-
фликт в восточной части страны; и, наконец, растущее соци-
альное недовольство, выражавшееся преимущественно в 
кругах интеллигенции. Все 3 фактора имеют иностранные 
аналоги, но они имеют и свою местную, болгарс-кую, спе-
цифику. Так же, как и в других странах Восточной Европы, 
первый вызов к власти в Болгарии был не со стороны тради-
ционных оппозиционных организаций, а новосозданных эко-
логических организаций и организаций по защите прав чело-
века, вдохно-влённых примером движения «зелёных» на За-
паде. Независимый профсоюз «Подкрепа» (Поддержка) был 
                                                 
640 Baev J. 1989: Bulgarian Transition to Pluralist Democracy.//CWIHP Bulletin. 
2001. # 12-13.P.165 
297 
создан по аналогии с польской «Солидарностью». Главной 
причиной внутриполитического конфликта в Румынии было 
притеснение венгерского меньшинства в Трансильвании. 
Аналогично, после 1984 г. в Болгарии своеобразным «дето-
натором» стало притеснение властями болгарских турок. Эта 
проблема в сочетании с ухудшающейся экономической ситу-
ацией сыграла важную роль в обострении социальной 
напряжённости. Кроме того, советское посольство в Софии, 
после недвусмысленных указаний Горбачёва, сыграло важ-
ную роль в смене руководства в болгарской столице.
641
 
Результатом совместных закулисных усилий реформато-
ров БКП и высокопоставленных советских дипломатов в 
Болгарии ста-ло свержение самого долгоправящего лидера в 
Восточной Европе Т. Живкова. Нет достоверных документов 
о событиях, предшествовавших «отставке» Живкова в ноябре 
1989 г. В различных мемуарах предлагается противоречивая 
информация и делаются попытки мифологизировать или де-
монизировать ключевые события и участвовавших в них лиц. 
Как правило, у них не было ясного и определённого ответа 
на ключевые вопросы. Среди опрошенных были бывший ми-
нистр иностранных дел Пётр Младенов, преемник Т. Живко-
ва на посту политического лидера и главы государства в но-
ябре 1989 г.; бывшие премьер-министры Станко Тодоров и 
Андрей Луканов; бывший секретарь ЦК БКП по междуна-
родным вопросам в 1971-1990 гг. Дмитар Станишев; генера-
лы Добри Джуров и Атанас Семерджиев, соответственно ми-
нистр обороны и начальник генерального штаба, каждый из 
которых имел самую длительную военную службу в струк-
турах ОВД. Анализ процесса принятия решений требует спо-
собности внимательного чтения «между строк» имеющейся 
информации и критическое сопоставление существующих 
разрозненных сведений.
642
 
                                                 
641
 Baev J. 1989: Bulgarian Transition… Р. 165 
642
 İbid. 
298 
В Болгарии был совершён бескровный переворот, полу-
чивший название «нежной революции». Смена политическо-
го строя нача-лась на ноябрьском 1989 г. пленуме ЦК БКП. 
Т. Живкова сместили с занимаемой должности, и генераль-
ным секретарём стал лидер «реформаторов» П. Младенов. 
Участники событий 24 октября-9 ноября 1989 г. дают про-
тиворечивые сведения о своей деятельности. Но все они со-
гласны с тем, что меры по свержению Живкова проводились 
по указке из центра. Всё это сделало возможным вечером 9 
ноября на заседании Политбюро отправить в отставку Тодо-
ра Живкова без особого сопротивления с его стороны. При-
нятие отставки Генерального секретаря ЦК БКП на следую-
щий день на пленуме ЦК было простой формальностью. 
Свержение Живкова было проведено так гладко, что ни по-
сол США в Софии, Сол Полански, ни вашингтонские выс-
шие чиновники, ответственные за политику в Восточной Ев-
ропе, такие как Роберт Хатчинс и Кондолиза Райс, ничего не 
знали заранее.
643
 До тех пор, пока через месяц госсекретарь 
США Дж. Бейкер проинформировал своего заместителя Ло-
ренса Иглбергера о том, что он получил достоверную ин-
формацию о той роли, которую министр иностранных дел 
СССР Эдуард Шеварднадзе сыграл в свержении Живкова. 
Сам Шеварнадзе до конца своих дней хранил молчание по 
этому поводу. 
Тем не менее, ключевым фактором в событиях от 10 нояб-
ря 1989 г. в Болгарии явилась позиция Кремля. Несмотря на 
видимое проявление "братской дружбы" от общественного 
внимания не скрылось растущее прохладное отношение Гор-
бачёва к Живкову. В последнее время появилось ряд новых 
фактов, касающихся энергичной деятельности советского 
Посольства в Софии в лице посла Виктора Шарапова и со-
ветника Валентина Терехова. Целью Терехова и Шарапова 
                                                 
643 Robert Hutchings, American Diplomacy and the End of the Cold War: An Insider’s  
Account of US Policy in Europe, 1989-1992. Washington, D.C.: The Woodrow  
Wilson Center Press, 1997. p. 81. 
299 
являлось объединение усилий некоторых членов партийного 
и государственного руководства для отстранения Живкова от 
власти. Даже представителя КГБ в Болгарии, генерала Вла-
дилена Фёдорова, опасаясь утечки информации, держали в 
неведении до самого последнего момента. Усилия посоль-
ства в Софии были известны только ближайшему окружению 
Горбачёва, среди которых на политической арене выделялся 
Александр Яковлев. Имеются доказательства того, что одну 
из главных ролей в событиях сыграл родившийся в Москве 
Андрей Луканов, дед которого сидел в сталинских лагерях 
как «правый оппортунист», а отец в конце 1950-х гг. был ми-
нистром иностранных дел Болгарии. Не-смотря на свои тес-
ные связи с влиятельными кругами в Москве, в то же время 
Луканов поддерживал хорошие отношения с западными по-
литиками и финансовыми магнатами, такими как Роберт 
Максвелл.  
Новая партийно-правительственная команда Болгарии по-
сле 10 ноября 1989 г. собиралась путём реформ сохранить 
политическую систему, слегка изменив её внешние атрибу-
ты. Большая часть вины была возложена на Т. Живкова и его 
ближайшее окружение. Некоторые из авторов «переворота» 
для того, чтобы остаться ведущими политическими деятеля-
ми в будущей политической системе, использовав своё поли-
тическое влияние, перешли на ключевые экономические 
должности. Это явилось главной причиной «дуэли» между А. 
Лукановым и Огняном Дойновым, лидером другой партии, 
специализирующейся на внешней торговле, который был 
также известен своими связями с финансовыми и деловыми 
кругами на Западе. Через несколько месяцев был использо-
ван другой "рецепт", рекомендованный авторами советской 
перестройки, разделение ответственности власти с новосо-
зданной политической оппозицией. Первоначально, в тече-
ние весны 1990 г., была применена модель польско-
венгерского «круглого стола». Через несколько месяцев раз-
разился политический кризис, который был преодолен через 
300 
формулу "ваш президент - наше правительство". Биполярная 
модель ожесточённого противостояния была характерной 
для периода политического перехода к многопартийной си-
стеме. 
С января 1990 г. в конституцию внесли изменения, отме-
нившие монополию коммунистической партии и узаконив-
шие в стране многопартийность. Младенов и его окружение 
пытались управлять реформами, однако в считанные месяцы 
сформировалась мощная оппозиция, перехватившая у ком-
мунистов руль управления. Организаторами оппозиции вы-
ступили существовавшие ещё в середине века партии — со-
циал-демократическая, радикально-демократическая, Бол-
гарский земледельческий народный союз. Все они в декабре 
1989 г. объединились в Союз демократических сил (СДС). 
Политические силы страны стали резко поляризоваться. 
Массовые демонстрации конца 1989 г., организованные СДС, 
требовали радикальных перемен, и правительство стало го-
товить выборы на альтернативной основе. Одновременно и 
сама БКП раскололась на фракции. С апреля 1990 г. партия 
была переименована в Болгарскую социалистическую пар-
тию. Выборы, прошедшие в июне 1990 г., принесли успех 
БСП. Решающую роль сыграли результаты выборов в про-
винции, ещё мало охваченной гражданским движением. Оп-
позиция вызвала граждан на улицы. Правительство оказалось 
под давлением противоположных сил. Младенов подал в от-
ставку с поста президента. 1 августа 1990 г. президентом 
Болгарии был избран известный публицист Желю Желев. В 
декабре 1990 г. было образовано коалиционное правитель-
ство Д. Попова, в который вошли представители СДС, БСП и 
БЗНС. Таким образом завершился процесс демонтажа ком-
мунистического, тоталитарного государственного строя. 
Румыния. Хуже дело обстояло в Румынии, где Н. Чау-
шеску держал в страхе всю страну при помощи разветвлён-
ной системы спецслужб. Сама экономическая ситуация в ре-
зультате серьёзных просчётов румынского руководства оста-
301 
валась плачевной: уровень жизни был низким, отмечалась 
острая нехватка и дороговизна товаров народного потребле-
ния, топлива, в том числе и для бытовых нужд. Партийная 
линия в области экономического развития основывалась на 
устаревших догмах о форсированной индустриализации и 
хозяйственной автаркии. Страдая гигантоманией, Чаушеску 
любыми средствами стремился вывести Румынию в число 
передовых индустриальных держав.
644
 Обострилась и нацио-
нальная проблема, связанная с положением венгерского 
меньшинства, проживавшего в Трансильвании. 
К началу перестройки в Советском Союзе, к 1985 г., Ру-
мыния, находившаяся на особом положении внутри Варшав-
ского Договора из-за своего сепаратистского курса, но не 
пытавшаяся порвать с ОВД, уже давно потеряла расположе-
ние Запада. Политику Н. Чаушеску в Вашингтоне называли 
сталинистской, но тем не менее, как отмечал президент Дж. 
Буш в своём анализе ситуации при вступлении в должность в 
1989 г., считали Румынию, особенно после осуждения Буха-
рестом интервенции шести соцстран в Чехословакию в авгу-
сте 1968 г., фаворитом № 1 в социалистическом лагере, свя-
зывая с нею определённые политические расчёты. Однако, 
многолетняя поддержка курса Чаушеску, кредитная помощь, 
предоставление режима наибольшего благоприятствования в 
торговле, не принесли Западу ожидаемых результатов ни в 
плане ослабления единства социалистического содружества, 
ни с точки зрения возможностей демократизации режима 
власти в Румынии.
645
 
В глазах западного общественного мнения, европейских и 
мировых правозащитных форумов политика единоличного 
правителя Румынии выглядела антинародной, антидемокра-
тической и диктаторской. Но и внутри страны политика Н. 
Чаушеску перестала быть фактором стабилизации народа и 
                                                 
644 Потапов В.И. Судьба диктатора Чаушеску.// Новая и новейшая история. 1990.  
№ 4. 
645 Bush G., Scowcroft B. A World Transformed. New York: Knopf , 1998. P. 38-39 
302 
общества, она вызывала протест и отторжение даже у тех, 
кто после его прихода к власти в 1965 г. поддерживал призы-
вы румынского лидера к независимости, национальному 
сплочению, защите суверенитета и самостоятельной внешней 
политике.  
В течение трёх месяцев беспорядки распространились на 
восток страны, охватив впервые за многие десятилетия как 
рабочих, так и студентов. Снова поводом к беспорядкам по-
служили снижение заработной платы за невыполнение про-
изводственных заданий и проблемы со снабжением продо-
вольствием. 16 февраля 1987 г. в Яссах более 1000 трудя-
щихся прошли мимо административного здания региональ-
ного комитета компартии, протестуя против снижения зар-
платы. Их требования были быстро удовлетворены. На сле-
дующий день несколько тысяч студентов из университета и 
политехнического института прошли маршем по центру го-
рода в знак протеста против отключения отопления в студен-
ческих общежитиях, скандируя: «Мы хотим воды, чтобы по-
мыться и света, чтобы иметь возможность учиться». Власти 
снова сдались и по отношению к студентам не были приняты 
репрессивные меры. 
После этой волны протестов против экономической поли-
тики Чаушеску, который ввёл драконовские меры по сниже-
нию снабжения продовольственными товарами и потребле-
нием энергии, а также были сокращены заработные платы. 
Чаша терпения переполнилась 15 ноября 1987 г., когда в 
Брашове, втором по величине промышленном центре страны, 
на улицу вышли несколько тысяч рабочих автозавода Стягул 
Рошу. Они, выйдя с ночной смены, около 9 часов утра, 
направились к окружному комитету партии, распевая гимн 
времён революции 1848 г. «Проснитесь, румыны» и сканди-
руя лозунги «Долой диктатуру» и «Мы хотим хлеба». К ним 
при-соединились рабочие Брашовского тракторного завода и 
многие горожане, добравшись до центра города, они ворва-
лись в здание окружкома партии и стали выбрасывать из 
303 
окон на площадь портреты Чаушеску и продукты питания из 
хорошо оснащённой столовой. После беспорядков последо-
вала волна арестов. Шестьдесят два человека были переведе-
ны на работу в другие города, в основном в Молдавию. 
Значительным и беспрецедентным стало вмешательство в 
эти события Силвиу Брукан, бывшего заместителя главного 
редактора органа румынской компартии газеты «Скынтея», 
бывшего посла Румынии в США и ООН. Вечером 26 ноября 
1987 г., Брукан пригласил двух западных журналистов в свой 
дом и передал им заявление для западных корреспондентов в 
Бухаресте, явившееся вызовом авторитету партии и преду-
преждением Чаушеску о том, что «между Румынской комму-
нистической партией и рабочим классом возник кризис». От-
рывки из заявления Брукана были транслированы вечером 
следующего дня по новостному каналу BBC World, весь 
текст на румынском языке был передан по румынской служ-
бе BBC, Радио Свободная Европа и Голосу Америки, что 
позволило миллионам румын впервые услышать предупре-
ждение, сделанное Чаушеску высокопоставленным партий-
ным лицом.
646
 
Признаками того, что Чаушеску был сильно потрясён бес-
порядками в Брашове явилось его решение отложить на не-
делю Национальную партийную конференцию, а также он не 
поехал на совещание глав государств ОВД в Берлине с уча-
стием М.Горбачёва. Вместо себя он отправил министра ино-
странных дел. Тогда же, для того, чтобы предотвратить 
дальнейшие беспорядки, в начале декабря известные дисси-
денты были задержаны или помещены под домашний арест. 
Среди них была Дойна Корнеа, преподаватель университета 
из Клужа, которая была уволена в сентябре 1983 г. за исполь-
зование в своих лекциях западных философских текстов, и её 
сын Леонтин Юхас, распространявший вместе с матерью ли-
стовки на клужских заводах, выражая таким образом под-
                                                 
646 Deletant D., Ionescu M.P.37 
304 
держку рабочим Брашова. 
3 марта 1988 г. Чаушеску выступил с Посланием к Нацио-
нальному собранию председателей народных советов о том, 
что необходимо «радикально сократить ряд сёл, численность 
которых около 13 000 в настоящее время и довести их коли-
чество от 5000 до 6000 максимум», в международных СМИ 
эта мера получила название систематизации.
647
 Его замысел 
западные СМИ восприняли как план физического уничтоже-
ния семи-восьми тысяч деревень. 
Пресловутый план "систематизации" Чаушеску, преду-
сматривавший сокращение в стране количества деревень к 
2000 г. в 2 раза, привлёк внимание международной обще-
ственности к крайностям режима, Д. Корнеа получила боль-
шую поддержку внутри страны. Двадцать семь учителей, пи-
сателей и рабочих из городов Клуж, Сибиу, Фэгэраше, и Зэр-
нешти в Трансильвании, а также основатели свободного 
профсоюза Либертате, поставили свои подписи под откры-
тым письмом Д. Корнеа к Чаушеску. Это письмо является 
ярким примером редкого в Румынии коллективного дисси-
дентского протеста интеллигенции и рабочих. После публи-
кации этого письма, Корнеа была помещена под домашний 
арест, который был снят лишь 22 декабря 1989 г. 
Международные организации и ООН предпринимали ша-
ги по расследованию нарушений прав человека в Румынии. 
Эти шаги совпали с растущим недовольством Чаушеску в 
высших политических кругах. 10 марта 1989 г. BBC обнаро-
довала открытое письмо Президенту за подписью шести ве-
теранов партии. Трое из них были бывшие члены Политбюро 
– Г. Апостол, Александру Бырлэдяну, ведущий экономист 
румынской компартии, сыгравший ключевую роль в процес-
се автономизации Румынии от Советского Союза, и К. 
Пэрвулеску. Другими подписавшими были С. Брукан, К. 
                                                 
647 R. Kirk, M. Raceanu. Romania versus the United States. Diplomacy of the Absurd,  
1985-1989. New York:St Martin’s Press, 1994, p.184-185. 
305 
Мэнеску и Григоре Ион Рэчеану, ветеран партии. Все они 
были помещены под домашний арест.
648
 
За несколько недель до открытия XIV съезда партии, ко-
торый состоялся 20 ноября 1989 г., протест против Чаушеску 
получил значительный импульс от тайного распространения 
двух писем, одного в форме обращения к делегатам съезда не 
переизбирать Чаушеску, а в другом перед Чаушеску были 
поставлены ряд вопросов о неправильном управлении им 
экономикой и нарушении прав человека. Оба письма написа-
ны от имени «Фронта национального спасения» (Frontul 
Salvarii Nationale) и были переправлены на Запад летом 1989 
г., и прозвучали в эфире Радио Свободная Европа соответ-
ственно 27 августа и 8 ноября. Состав Фронта некоторое 
время держался в секрете, но после свержения Чаушеску в 
ходе революции 1989 г., когда Фронт национального спасе-
ния пришёл к власти, стало очевидным, что это и есть та са-
мая тайная группа. Тем не менее, два письма, посланные ше-
стью месяцами ранее под именем ФНС по словам С. Брукана 
были написаны Александру Мелианом, профессором Буха-
рестского университета, который не имел никакой связи ни с 
одним из ведущих членов послереволюционного ФНС. Это 
находится в противоречии со словами генерала Николае Ми-
литару, который утверждал, что он и Ион Илиеску были ру-
ководящими членами тайного ФНС и что «Илиеску с самого 
начала был согласен с названием ФНС». Он был тем, кому 
пришла в голову идея написать обращение к съезду в ноябре, 
кото-рое затем было написано профессором А. Мелианом 
Ещё один фронт заявил о своём существовании в Яссах 10 
декабря, когда на историческом факультете университета по-
явились рукописные листовки от имени Румынского Народ-
ного Фронта с призывом к студентам присоединиться к ми-
тингу протеста, который намечался на 2 часа дня 14 декабря 
в Пьяца Унирий против "политики сумасшедшего и его су-
                                                 
648 Deletant D., Ionescu M.P.40 
306 
масшедшей". Чтобы предотвратить намечающийся митинг, 
на площади были выставлены кордоны из милиционеров и 
пожарных и даже была отменена трамвайная остановка. Для 
того, чтобы сотрудники университета не смогли присоеди-
ниться к митингующим студентам, на 2 часа дня было созва-
но общее партийное собрание преподавателей. В качестве 
дополнительной меры предосторожности на этот же день 
были назначены соревнования по дзюдо и многие номера в 
гостинице «Униря» с видом на площадь были заняты члена-
ми команды «Динамо», официального клуба МВД.
649
 
В условиях суровых мер жёсткой экономии, которую Ча-
ушеску ввёл для того, чтобы погасить внешний долг страны, 
большинство румын стало задаваться вопросом: стоила ли 
автономия такой цены. Этот вопрос задавался всё чаще после 
прихода к власти М. Горбачёва в марте 1985 г. К моменту 
визита Горбачёва в Румынию в мае 1987 г. восприятие ру-
мынами Советского Союза и его связи с Румынией поверну-
лось на сто восемьдесят градусов. В своём выступлении в 
прямом эфире во время визита в Бухарест 26 мая 1987 г., 
Горбачёв представил румынской общественности концепции 
гласности и перестройки и при этом неявно критиковал со-
противление Чаушеску реформам. Энтузиазм румын по по-
воду реформ можно было увидеть в июле 1988 г. в очередях 
перед офисами Аэрофлота в Бухаресте, куда румын пропус-
кали по 5 чел. через определённые промежутки времени, но 
не для того, чтобы покупать авиабилеты, а для получения 
бесплатных экземпляров выступления Горбачёва на 19 парт-
конференции на румынском языке, в румынских СМИ вы-
ступление было урезано.
650
 
Чаушеску в своём обращении к Румынской партийной 
конференции 14 декабря 1987 г. подтвердил свою привер-
женность жёсткой централизации планирования экономики и 
                                                 
649 Deletant D., Ionescu M.P.41-42  
650 Deletant D., Ionescu M.P.45 
307 
настаивал на том, что рыночные силы несовместимы с ком-
мунистическим обществом. В отношении курса реформ, про-
водимого Горбачёвым, Чаушеску утверждал, что он уже 
применял аналогичные меры в Румынии. 
М. Горбачёв в своей книге «Жизнь и реформы» вспомина-
ет, что «в Москве не очень-то жаловали Чаушеску, не про-
щали ему амбициозность и демонстративное заигрывание с 
Западом. А Чаушеску в ответ ещё громче заявлял о своих 
«особых» взглядах, выдвигал претенциозные внешнеполити-
ческие инициативы».
651
 В разговорах со своими сотрудника-
ми Горбачёв называл Чаушеску румынским фюрером. 
Принципы отношений между соцстранами, которые изло-
жил Горбачев в ноябре 1986 г. на рабочей встрече в Москве, 
не могли вызвать возражения Чаушеску, поскольку они шли 
в русле отказа от "доктрины Брежнева". Но по вопросам 
углубления сотрудничества он имел свою позицию. Так, Ча-
ушеску заявлял о неготовности Румынии к экономической 
интеграции с другими странами, критиковал предложение о 
создании совместных предприятий, возражал против уста-
новления прямых производственных связей, так как усмат-
ривал в этом ограничение контрольных функций румынской 
компартии. Он поддерживал принцип руководящей роли 
компартии, соглашался на совершенствование этой роли в 
социалистическом обществе, но вкладывал в это понятие 
свой смысл. Румынский лидер отвергал идею рынка и арен-
ды в экономике соцстран, заявляя, что все это было в буржу-
азной Румынии, но трудящиеся ничего от этого не имели. 
Чаушеску был непреклонен в вопросах политического ре-
формирования социализма. Он заявил, что после 1965 г. (с 
этого года он возглавил ЦК РКП) в Румынии были проведе-
ны широкие меры по демократизации общества и его спло-
чению, введен новый хозяйственный механизм, получила 
                                                 
651 Горбачёв М. Жизнь и реформы. В 2-х книгах. Кн.2. М., Новости, 1995. С. 390- 
391. 
308 
распространение непосредственная "революционно-рабочая 
демократия".
652
 
5 октября 1988 г. в Москве состоялись советско-
румынские переговоры на высшем уровне. Было замечено, 
что в поведении Чаушеску появилась новая черта. Очевидно, 
понимая неотвратимость перемен в социалистических стра-
нах и опасаясь их воздействия на Румынию, он пытался хотя 
бы притормозить их развертывание. Под предлогом "рево-
люционной солидарности" Чаушеску предложил Горбачёву 
"найти время для углубленного анализа проблем социали-
стического строительства", созвав не позже октября 1989 г. 
рабочую встречу руководителей социалистических стран. 
Выводы такого совещания, по его мнению, "не будут носить 
обязательного характера, но, если их примут все, это будет 
очень важно. Действуя в духе солидарности, мы сумеем 
утвердить мощь социализма в наших странах и во всем ми-
ре".
653
 Стала вырисовываться новая картина: румынский ли-
дер, неустанно декларировавший принципы независимости, 
равноправия и невмешательства во внутренние дела других 
стран, теперь рвался обсуждать проблемы других социали-
стических стран и компартий, ссылаясь на общие закономер-
ности строительства социализма. 
Последняя встреча Чаушеску с Горбачёвым состоялась в 
Москве 4 декабря 1989 г., примерно за 2 недели до начала 
румынской революции. Помимо двух генеральных секрета-
рей, в переговорах участвовали премьер-министры Н. Рыж-
ков и К. Дэскалеску. Оба генеральных секретаря понимали, 
что только они вдвоем остались на своих постах, во всех 
других странах высшее руководство полностью обновилось. 
Это был один из результатов политики перест- 
ройки, начатой Горбачёвым. По мнению советского лиде-
ра, румынского лидера пугал ход событий в Восточной Ев-
                                                 
652 Мусатов В.Л. Горбачёвская перестройка и режим Чаушеску.// Новая и новей-
шая история. 2010. № 3.С.109. 
653 Мусатов В.Л. Указ.соч. С.111. 
309 
ропе, он был поражен отставкой Хонеккера, просил Горбачё-
ва дать оценку всем этим переменам. Генеральный секретарь 
ЦК КПСС сказал, что при всей противоречивости и болез-
ненности процессов, идущих в странах Восточной Европы, в 
них доминируют перемены демократического характера и 
поэтому нет оснований для утверждений о крахе или конце 
социализма. Чаушеску опять предложил провести встречу 
руководителей коммунистических партий социалистических 
стран для обсуждения ситуации в социалистическом содру-
жестве. Он подчёркивал, что Советский Союз должен про-
явить инициативу. На это Горбачёв напомнил, что и Якешу, 
и Хонеккеру советовал не допускать промедления, не терять 
время. Сколько времени потеряно во всех странах, да и в Со-
ветском Союзе, ведь "многие беды от запаздывания".
654
  
С самого начала драматических событий в Румынии со-
ветское руководство и общественное мнение следили за ни-
ми с напряжённым вниманием. Речь шла о союзной стране, о 
соседнем государстве, причём, разумеется, события в Румы-
нии вызывали живейший отклик прежде всего в советской 
Молдавии. Наконец, происходящее в Румынии резко отлича-
лось от мирных, "бархатных" перемен в других странах Цен-
тральной и Восточной Европы. Руководство Советского Со-
юза знало о существовании групп внутри политической, во-
енной и дипломатической элиты Румынии, замышлявших 
отстранение Чаушеску от власти. Об обращениях к Москве с 
просьбами об оказании помощи в реализации этих планов 
написали в своих мемуарах в 1990-х годах М.С. Горбачёв и 
В.А. Медведев. Насколько известно, речь шла об информа-
ции от Н. Милитару и С. Брукана. Ответ Горбачёва на эти 
обращения был отрицательный, поскольку это противоречи-
ло его политике невмешательства в дела других стран, союз-
ных или не относящихся к Варшавскому договору. Во внут-
ренних аналитических документах, направляемых руковод-
                                                 
654 Горбачёв М. Указ.соч. С.403-404 
310 
ству страны, в закрытых обсуждениях специалистов отмеча-
лось, что если Чаушеску не уйдет в отставку по своей воле 
(или не умрёт), то смена власти в Румынии, переход к демо-
кратии будут протекать в экстремальных условиях, не ис-
ключался взрыв народного недовольства, даже восстание.
655
 
Падение диктатуры Чаушеску в Румынии сопровождалось 
военными столкновениями. Поводом к тому стал расстрел 
службой госбезопасности Секуритате демонстрации венгров 
в городе Тимишоаре 17 декабря 1989 г., где накануне был 
арестован венгерский священник Л. Тёкеши. Сначала Чау-
шеску не придал этому особого значения, понадеявшись, что 
Секуритате наведёт порядок. Он улетел с официальным ви-
зитом в Иран, оставив по заведённой практике свою супругу 
присматривать за страной. К 20 декабря волнения переросли 
в восстание, охватившее всю страну. Министр обороны В. 
Миля отказался ввести в Тимишоаре войска и был застрелен. 
Несмотря на объявление о самоубийстве министра, армия 
перешла на сторону повстанцев. С 22 декабря по всей стране 
развернулись столкновения между армейскими подразделе-
ниями и сотрудниками Секуритате. Центром восстания стала 
столица. Многотысячная толпа при поддержке танков окру-
жила здание Государственного совета.
656
  
Перестрелка закончилась 25 декабря. В тот же день после 
приговора военного трибунала Чаушеску и его супруга были 
растреляны. Ещё около тысячи человек погибли в столкно-
вениях по всей стране. К власти пришёл Фронт Националь-
ного спасения (ФНС). Председателем ФНС стал Ион 
Илиеску. 
ФНС выдвинул популярные лозунги – положить конец 
однопартийной системе, установить правовой режим демо-
кратического государства, провести свободные парламент-
ские и президентские выборы, обеспечить равноправие всех 
                                                 
655 Мусатов В.Л. Указ.соч. С.117. 
656 РГАНИ. Ф.89.Оп.30.Д.24 
311 
форм собственности. Если учесть, что при Чаушеску в Ру-
мынии не было никакой реальной оппозиции, то ФНС сразу 
же завоевал прочные лидирующие позиции. Процесс появле-
ния новых партий и организаций не изменил ситуацию. 
Коммунистическая партия была запрещена в самом начале 
1990 г. Сменившая её Социалистическая партия труда оказа-
лась лишена социальной базы и идеологически неконкурен-
тоспоспособной. На парламентских выборах в мае 1990 г. 
конкурировали с ФНС Национал-цэрэнистская (христианско-
демократическая) и Национал-либеральная, а также высту-
пившая с ними в едином избирательном блоке Социал-
демократическая партии. 
Ко всеобщим выборам 20 мая 1990 г. Фронт национально-
го спасения преобразовался в Партию социальной демокра-
тии (ПСДР). На этих выборах сторонники Илиеску получили 
большинство мест в парламенте, а сам он стал первым пре-
зидентом свободной Румынии. При этом новый президент 
заявил, что все его социально-эко-номические реформы бу-
дут носить осторожный и хорошо продуманный характер. 
* * * 
Бархатные революции, как демократические и антитота-
литар-ные, явились противоположностью революциям 1940-
х годов. Но у них есть общие черты. Все революции 1940-х 
годов начинались с того, что сперва захватывалась власть, 
затем устанавливался тоталитарный режим, а уже после под-
водилась соответствующая социальная, экономическая база в 
форме «строительства социализма». Что касается революций 
1989 г., то и здесь сперва был разрушен политический ре-
жим, и к власти пришла оппозиция. А потом уже началось 
“строительство капитализма” на основе либерализма и демо-
кратии.  
Конечно, события в каждой стране отличались нацио-
нальными особенностями.  
Весь мир с интересом наблюдал за процессами в СССР. 
При этом восточноевропейцы надеялись, что политическое 
312 
руководство их стран воспримет опыт советских реформ. 
Эти ожидания частично осуществились только в Венгрии и 
Польше, где правящие там компартии перешли к парламент-
ской модели развития. 
Бархатные революции изменили расстановку сил на евро-
пейс-ком континенте. Сложившаяся и сбалансированная си-
стема отношений на мировой арене, германский вопрос, пе-
рестройка в СССР, рабочее и коммунистическое движение – 
все значимые явления политической жизни испытали на себе 
воздействие этих революций. Поэтому всё это даёт основа-
ние поставить революции 1989 года в странах ЦВЕ в один 
ряд с крупнейшими событиями XX века. Они подвели черту 
под более чем 40-летним периодом монопольной власти 
компартий в этих странах.  
Свойственные всему социалистическому содружеству не-
хватка капитала и снижающаяся платежеспособность пере-
росли в общеполитический кризис. 
Если принять во внимание общественно-политические 
взрывы в ЦВЕ, социалистическая система не вылезала кри-
зиса. Здесь имеются в виду антиправительственные демон-
страции и митинги в Польше в 1956, 1968, 1970, 1976 гг. 
вплоть до «забастовочной волны» 1980 г., возникновение 
«Солидарности». Если народы Венгрии и Чехословакии уже 
удалось «убедить» силой оружия в невозможности отхода от 
социализма советского типа, то Польша продолжала бурлить 
в 1970-1980-е гг. Но во второй половине 1980-х гг. Горбачёв 
пообещал, что советское руководство не будет придержи-
ваться «доктрины Брежнева». Это позволило странам ЦВЕ 
перейти к открытому преобразованию системы. 
Также показателен такой признак кризиса системы совет-
ского типа, как бессилие новой правящей коммунистической 
номенклатуры. Пришедшие к власти в странах ЦВЕ проста-
линские режимы вошли в историю громкими именами моно-
литных коммунистов типа Г. Димитрова в Болгарии, Г. Геор-
гиу-Дежа в Румынии М. Ракоши в Венгрии, А. Новотного в 
313 
Чехословакии, Б. Берута в По-льше. Все они олицетворяли 
тоталитарную систему в качестве «вождей» своих подвласт-
ных народов, подобно своему советскому кумиру. Их 
наследники и последователи тоже являлись историческими 
личностями: Тодор Живков, Янош Кадар, Александр Дубчек, 
Владислав Гомулка и Николае Чаушеску. Эта новая когорта 
была не столь единой и стандартной в своём мышлении. Им 
пришлось больше считаться с вызовом времени, с реалиями 
окружающего мира, лавировать в сложных отношениях со 
«старшим братом».
657
 
В 1970-1980-е гг., особенно со второй половины 1980-х, на 
политическую арену вышло последнее поколение коммуни-
стических правителей. Они были менее консервативными, 
более образованными, обладали всеми атрибутами власти. 
Но у них не было харизмы предшественников. Например, в 
Польше в это время у власти находились весьма невырази-
тельные Эдвард Герек и Станислав Каня, но рядом с ними 
сверкнуло яркое имя генерала Войцеха Ярузельского.  
Вот так в 1989 г. случился революционный прорыв, пред-
посыл-ки которого копились десятки лет. В Польше всеоб-
щее признание получила «Солидарность». Превратившись в 
политическую партию, она путём свободных выборов при-
шла к власти. В Венгрии Национальный круглый стол со-
вершил «переговорную революцию». В Чехословакии массо-
вые демонстрации сломили полицейский террор власти, и в 
конце года было образовано первое коалиционное прави-
тельство. В Болгарии Т. Живков был отправлен в отставку. А 
в Румынии процесс перемен произошёл кровавым пу-тём, 
власть от Чаушеску перешла в руки ФНС во главе с Ионом 
Илиеску.  
В общих чертах смена общественного строя носила мир-
ный характер, т.к. к власти пришли истинно демократиче-
                                                 
657 См. Бывшие «хозяева» Восточной Европы. Сб. статей. Под ред. Ю.С.  Ново-
пашина. М., ИСБ, 1995. 
314 
ские силы.  
 
 
 
 
 
 
315 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
 
В результате анализа причин государственных преобразо-
ваний и хода трансформационных процессов в ЦВЕ в 1945-
1989 гг., ставших результатом политической борьбы против 
тоталитаризма, можно сделать следующие выводы: 
1. Социалистические страны нужны были, как поддержа-
ние и доказательство правильности избранного Советским 
Союзом пути к коммунизму. 
2. Данное исследование ещё раз показало, что формирова-
ние политики СССР по отношению к странам социалистиче-
ского лагеря, начиная с 1940-х и до середины 1960-х гг. про-
шло несколько сложных и противоречивых этапов. Сталин-
ский этап был понятен и прогнозируем. К тому же, У. Чер-
чилль сам уступил Сталину сферу влияния над Восточной 
Европой. Что же касается новых советских руководителей, 
то у них не было и, естественно, не могло быть опыта отно-
шений с государствами, формально независимыми, но чле-
нами советского лагеря. Народы ЦВЕ привлекались к идее 
социализма и должны были отстаивать новые идеалы, исходя 
из советского опыта и кремлёвского понимания стоящих 
перед ними задач. Н.С.Хрущёв и члены Президиума ЦК 
КПСС сознавали, что установленную И.В.Сталиным систему 
взаимоотношений с новыми союзниками следует модернизи-
ровать. Тем не менее, хрущёвский волюнтаризм не признавал 
иных решений кроме беспрекословного подчинения Москве 
и отказ от суверенитета. 
3. Целый ряд причин объективного и субъективного ха-
рактера затрудняли поиск и внедрение новых форм сотруд-
ничества в социалистическом мире. В первую очередь, это 
главенство идеологии в общественных, политических и эко-
номических отношениях. За-тем присутствие среди совет-
ских лидеров и в политической элите стран ЦВЕ руководи-
телей, прошедших сталинскую школу управления. Сюда же 
следует отнести и не всегда верную аналитическую оценку 
316 
событий, вызывавших в Москве неадекватную реакцию. Во 
всех этих процессах свою отрицательную роль играла и Хо-
лодная война. Гонка вооружений и соревнование двух миро-
вых систем, чреватое ядерной войной, заставили страны Ев-
ропы поделиться на два враждующих лагеря и группировать-
ся, соответственно, вокруг США и СССР.  
4. Не всегда блокирование вокруг СССР проходило доб-
ровольно. По мере усиления центробежных тенденций и по-
явления большей самостоятельности со стороны партийно-
государственной номенклатуры социалистических стран, со-
ветским идеологам приходилось искать новые комментарии 
к устаревшим догмам марксизма. Толчком демократизации в 
странах ЦВЕ стал доклад Н. Хрущёва на XX съезде КПСС. 
Критика И. Сталина и режима его личной власти была вос-
принята как разрешение на установление равноправных от-
ношений внутри социалистического лагеря. Однако, первая 
же попытка Венгрии начать демократические преобразова-
ния натолкнулась на сопротивление советских танков. 
5. В послесталинские годы состоялся пересмотр внешне-
политического курса СССР. Новая концепция в отношении 
Восточной Европы означала возможность предоставления 
большей автономии во внутренней политике компартий. 
Кремлёвским идеологам, исходившим из окостеневших 
догм марксизма-ленинизма редко удавалось прогнозировать 
события, и это оказывалось запоздалой реакцией на уже 
свершившиеся события. 
Таким образом, различия в реализации единой идеологи-
ческой задачи, растущая потребность во внутренней автоно-
мии на местах, и естественные трудности, вытекавшие из 
экономики социализма, привели к тому, что к середине 1960-
х гг. влияние Москвы в ЦВЕ стало ослабевать. Однако это не 
позволяло надеяться, что ЦВЕ получит возможность вести 
независимую внешнюю политику, не говоря уже о том, что 
кто-либо выйдет за рамки социалистического содружества. У 
Москвы всегда была наготове армия. Когда вопрос касался 
317 
защиты своих интересов в зоне советского влияния, то в 
Кремле все были за те меры, которые впоследствии получили 
название "доктрины Брежнева". 
6. Июнь 1953 года стал рубежом, с которого в регионе 
наинается длительный период циклического кризисного раз-
вития, приводившего то в одной, то в другой стране к острым 
политическим и социальным конфликтам. Последние не 
только наносили сильные удары по тоталитарно-
коммунистической системе каждой страны, но и оказывали 
дестабилизирующее на эту систему воздействие в других во-
сточноевропейских странах, разумеется, в разной степени 
7. В начале 1960-х гг. некоторые из восточноевропейских 
стран продвинулись по пути десталинизации под лозунгами 
"деколлективизация сельского хозяйства" в Польше, "кто, не 
против нас, тот с нами" в Венгрии. К середине 1960-х гг. в 
социалистическом лагере оказались либерально-реформа-
торские режимы Польши и Венгрии, страны с лидерами ста-
линского типа в ГДР и в Чехословакии, и страна Румыния с 
социалистическим национализмом. 
8. К началу 1960-х годов в странах ЦВЕ было объявлено о 
построении основ социализма. В середине 1970-х годов были 
приняты программы, предусматривающие за короткий срок в 
20 лет построение развитого социализма и перехода к ком-
мунизму. Но развитой социализм, требующий перестройку 
всех сфер деятельности государства оказался несовместим 
с господствующей тоталитарной системой. Во всех кон-
ституциях законодательно закреплялась руководящая роль и 
монополия коммунистических партий на власть. Слияние 
партийного и государственного аппарата, демагогия сме-
нившая демократию, подавление свободомыслия, не разре-
шение, а затушёвывание социально-политических конфлик-
тов – все эти черты, характерные для социализма советского 
типа, стали также присущи и для стран ЦВЕ.  
9. Сложился стандарт системы: высшие руководители не 
меня-лись десятилетиями. В их руках находилась и партий-
318 
ная, и государственная власть (Э. Хонеккер в ГДР, Г.Гусак в 
Чехословакии, Я.Кадар в Венгрии). Политическая Диктатура 
единовластия постепенно перерастала в кланово-семейные 
диктатуры (Тодор Живков находился у власти в Болгарии 
с1954 г. и Николае Чаушеску – в Румынии с 1965 г.). Осо-
бенно отличился в этом отношении Чаушеску. Его тотали-
тарный режим держал всё население страны под контролем 
Секуритате, прослушивались телефонные разговоры, об-
щение с иностранцами находилось под запретом, доноси-
тельство поощрялось, любые проявления недовольства и 
свободомыслия жестоко пресекались. 
10. Экономические реформы были неповоротливы и дис-
кретны, а экстенсивное развитие исчерпало себя. Дефицит 
новых технологий покрывался всё большим использованием 
ручного труда и людских ресурсов. Основные экономические 
показатели – национальный доход, объёмы производства в 
промышленности и сельском хозяйстве, производительность 
труда – неуклонно падали. Росло отставание от Запада, пере-
ходившего к новому этапу НТР. 
11. Анализ проблемы борьбы с тоталитаризмом показыва-
ет, что перманентное возникновение кризисов свойственно 
социалистической системе и даже можно выявить опреде-
лённую цикличность их развития. Однако, советские лидеры 
всякий раз оказывались в тупике и объясняли это через 
призму холодной войны, как происки «международного им-
периализма». Имея большой опыт достижения компромиссов 
с Западом, Кремль не всегда был терпелив к союзникам по 
блоку, предпочитая применять силовые методы при реше-
нии проблем. Чехословацкий кризис, особенно способ его 
разруливания, разрушили концепцию западных советологов 
о том, что поиск политической и стратегической стабильно-
сти в отношениях с Западом будут способствовать транс-
формации социализма в сторону более цивилизованного, 
плюралистического общества. А также приведут к отказу от 
гегемонии в мировой политике. 
319 
12. Реализация тоталитаризма невозможна без формиро-
вания класса пособников и соглашателей-конформистов – 
проводников идеологических «ценностей» захватчиков. В 
расширении советского влияния на ЦВЕ большую роль сыг-
рали местные коммунисты, выпестованные в недрах III Ин-
тернационала. Точно так же, боль-шую роль при расширении 
НАТО на Восток сыграли внешнеполитические эксперты 
США – эмигранты из стран ЦВЕ. 
13. Американские лидеры сумели держать курс на уста-
новление однополярного мира. При этом США удалось до-
биться расширения НАТО, особенно на Восток. Им удалось 
свои глобальные интересы совместить со стратегией НАТО, 
и присвоить право единолично принимать решения без со-
гласования с НАТО и ООН. 
14. К концу 1980-х годов административно-командная си-
стема исчерпала себя и превратилась в тормоз на пути даль-
нейшего развития. Совокупность глубочайших экономиче-
ских, социальных и нравственных проблем привёл к кризису 
социализма в целом. Основной причиной начала перемен в 
ЦВЕ стала необходимость слома административно-
командной системы и её представителей – проводников идей 
тоталитаризма.  
15. Тем временем, Советский Союз самоустранился от 
вмешательства в восточноевропейские дела. А страны Запа-
да, выигравшие соревнование с СССР, усилили свое внима-
ние к странам ЦВЕ, поощряя их к отходу от СССР. Всё это 
ускорило начало демократических революций в регионе. В 
1980-х гг. Конгресс США учредил Национальный фонд в 
поддержку демократии с целью: содействовать распростра-
нению принципов западной демократизма в ЦВЕ; создать в 
Восточной Европе оппозиционные структуры в лице по-
литических партий, свободных профсоюзов, неправитель-
ственных организаций. Продвижение демократии в Восточ-
ной Европе рассматривалось ими в качестве средства рас-
пространения американского влияния и вытеснения СССР. 
320 
16. Таким образом, после «бархатных революций» для 
США от-крылась перспектива вытеснения СССР из региона 
и направление перемен в этих странах в соответствии с аме-
риканскими интересами. Произошёл передел сфер геополи-
тического влияния. Россия потеряла контроль над Восточной 
Европой. Советские войска были выведены из стран ЦВЕ. 
17. Основными задачами американской политики в отно-
шении Восточной Европы в начале 1990-х гг. были: расши-
рение НАТО и ЕС на Восток; дозированная интеграция стран 
ЦВЕ в европейские структуры; усиление первостепенного 
внимания политическим факторам в ходе реформ в ЦВЕ. 
18. Помощник президента США по национальной без-
опасности Э. Лейк осенью 1993 г. выдвинул «стратегию 
расширения», в которую уже не вошло «стратегическое 
партнёрство» с Россией. В качестве главной цели Лейк вы-
двигал идею укрепления ведущих западных стран для оказа-
ния помощи народам, вступивших на путь демократии и ры-
ночной экономики. Эта концепция была целиком представ-
лена Б. Клинтоном конгрессу США как «Стратегия нацио-
нальной безопасности США 1994–1995 гг. Вовлечение и 
расширение». В этом документе акцент был сделан на вопро-
сах безопасности, в то время как экономические проблемы и 
поддержка демократии оказались на втором плане. 
19. Использование советских вооружённых сил в поли-
цейско-карательных целях практиковалось всеми коммуни-
стическими руководителями СССР от Ленина-Сталина до 
Брежнева-Горбачёва. И всегда решение об этом принималось 
келейно, антиконституционно, т.е. незаконно. После падения 
власти коммунистов и развала СССР мало что изменилось. 
Российская армия «завязана» в реги-ональных вооружённых 
конфликтах на Северном Кавказе, в Тад-жикистане, в При-
днестровье, на Украине. Бесславное участие войск РФ в бое-
вых действиях в Чечне и столь же бесславный их вывод от-
туда свидетельствует, что отнюдь не всего можно достичь с 
помощью бронированного кулака, что люди, сражающиеся 
321 
за неправое дело, теряют уважение общества и деградируют 
во всех отношениях. Армия превращается тем самым в весь-
ма опасное оружие не только для народа, который её содер-
жит, но и для власть предержащих.  
20. Практика, как критерий истины, признанный класси-
ками марксизма, показала, что мировая социалистическая 
система как мощный международный фактор, обладающий 
собственной логикой развития и перспективой развития, ока-
залась пустой видимостью. Объективный взгляд на семиде-
сятилетний промежуток истории, так называемую эпоху пе-
рехода от капитализма к социализму, позволяет оценить его 
как тупиковую форму развития, неудачный эксперимент по 
противопоставлению объективных законов экономики ком-
мунистическим иллюзиям.  
21. Сопоставимый с 1789-м или с 1917 годом, 1989 год 
подвёл итоги политическим, экономическим, социальным 
поискам человечества в XX в. Стало ясно, идеологическая 
инфекция большевизма, зародившаяся в России, мутировав-
шись в формы троцкизма, маоизма и пр., захватившая Азию, 
Латинскую Америку, а также навязанная послевоенной Во-
сточной Европе, не принесла ожидаемых успехов. К 1989 г. 
выяснилось, что нет альтернативы естественной эволюции и 
решение социальных проблем личности необходимо искать в 
самом гражданском обществе, а не путём разрушительных 
экспериментов типа гражданских войн.  
Следует признать, что в научном смысле этот неудачный 
эксперимент принёс определённую пользу цивилизации, т.к. 
заставил человечество искать более приемлемые пути разре-
шения классовых противоречий и выявил утопичность попу-
лярных социальных идей XIX в. Но на практике этот экспе-
римент на несколько десятилетий задержал развитие Чехо-
словакии, Польши, Венгрии. 
22. Появление политической альтернативы и сплочение её 
сторонников в мощное движение означало, что события 
1980-х гг. – это ничто иное, как начало конца авторитарной 
322 
системы. Весьма влиятельному партийно-правительствен-
ному истеблишменту восточноевропейских стран пришлось 
выбирать: или встать в открытую конфронтацию со своим 
народом и решать его проблемы силовым путём, или стать 
одним из участников процесса демократизации во вред свое-
му привилегированному положению. Например, в 1981 г. ру-
ководство ПОРП избрало первый вариант, а через восемь лет 
решилось на второй путь, когда стало ясно, что репрессив-
ные меры не способны блокировать стремление общества к 
демократии. При этом следует высоко оценить опыт револю-
ционного демонтажа авторитарного режима реформистским 
путём, т.е. бескровным соглашением между властями и оп-
позицией. 
 
323 
БИБЛИОГРАФИЯ 
 
I. Источники 
 
Архивные документы 
 
 Архив Внешней Политики Российской Федерации 
(АВП РФ) 
 Архив Горбачёв-Фонда 
 Архив Института современной истории АН Республи-
ки Чехия (USD, Zb. KV CSFR) 
 Архив МВД Польской Республики (CA MSW) 
 Архив национальной безопасности США (АНБ США) 
http://www2.gwu.edu/~nsarchiv/rus 
 Архив по истории партий и общественных движений 
ГДР, Государственный архив ФРГ (SAPMO-BA) 
 Архив Политических Документов Управления Делами 
Президента Азербайджанской Республики (АПД УДП АР) 
 Архив Президента Российской Федерации (АП РФ) 
 Архив современной документации Польской Респуб-
лики (AAN KC PZPR) 
 Архив А.Н. Яковлева 
http://www.alexanderyakovlev.org/ 
 Государственный Архив Российской Федерации 
(ГАРФ) 
 Латвийский Государственный Архив (LVA) 
 Литовский специальный архив (LYA) 
 Российский Государственный Архив Новейшей Исто-
рии (РГАНИ) 
 Российский Государственный Архив Социально-
Политической Истории (РГАСПИ) 
 Центральный Архив Федеральной Службы Безопас-
ности (ЦА ФСБ РФ) 
 Центральный Военный Архив, Польша (CAW) 
324 
 Центральный Государственный Архив Общественных  
Организаций Украины (ЦДАГОУ) 
 Центральный Государственный Архив Республики 
Болгария (ЦДА РБ) 
 
Опубликованные документы 
 
 Rumıniya, Gürcüstan və Macarıstanın dövlət və hökumət 
başçılarının birgə mətbuat konfransı. 14.09.2010.  
http://www.president.az/articles/735 
 Венгерские события 1956 г. глазами КГБ и МВД 
СССР. Сборник документов. М., Объединённое изд-во МВД 
РФ, 2009 
 Власть и церковь в Восточной Европе. 1944-1953. До-
кументы российских архивов. В 2-х томах. М., РОССПЭН, 
2009 
 Восточная Европа в документах российских архивов. 
1944-1953. Т.1-2. Москва-Новосибирск, Сибирский хроно-
граф, 1997-1998 
 Кадар Я. Избранные статьи и речи. М., Политиздат, 
1970. 
 Конституция Румынской Народной Республики 13 
апреля 1948 г. М., 1952.  
 КПСС в резолюциях и решениях съездов, конферен-
ций и пленумов ЦК. М., Политиздат, 1970. Т.4. 1927-1931. 
 НКВД и польское подполье.1944-1945.(По «Особым 
папкам» И.В. Сталина). М., Институт славяноведения и бал-
канистики, 1994 
 Пражская весна и международный кризис 1968 г. Т.2. 
Документы. М., Bohlau, Verlag, Koln, Weimar, Wien, 2008. 
 Президиум ЦК КПСС. 1954-1964. Черновые прото-
кольные записи заседаний. Стенограммы. Постановления. В 
3-х томах. М., РОССПЭН, 2003-2008 
 Речь тов. Я. Кадара.// ХХIII съезд Коммунистической 
325 
Партии Советского Союза. 29 марта-8 апреля 1966 г. Стено-
графический отчёт. В 2-х тт. М., Политиздат, 1966. Т.1. 
 VII съезд Венгерской социалистической рабочей пар-
тии. М., Госполитиздат, 1960. 
 Советский фактор в Восточной Европе. 1944-1953. В 
2-х тт. Документы. Т.1. 1944-1948. М., РОССПЭН, 1999 
 Чехословацкие события 1968 г. глазами КГБ и МВД 
СССР. Сборник документов. М., Объединённое изд-во МВД 
РФ, 2010 
 Ярузельский В. Избранные произведения. М., Полит-
издат, 1988. 
 Стенографски дневници на VI Велико Народно 
събрание. София, 1946-1951. 1946. Дял I. Кн.1.С.83 
 
Периодические издания (газеты) 
 
 Известия, 1956; 1989 гг. 
 Правда, 1956;1957;1968; 1980; 1981 гг. 
 Trybuna ludu, 1956; 1981; 1989 
 Rude pravo, 1948; 1968 
 Magyarorszag, 1989 
 
Мемуарная литература 
 
 Бобков Ф.Д. КГБ и власть. М., Ветеран МП, 1995.  
 Бовин А.Е. ХХ век как жизнь. Воспоминания. М.: За-
харов, 2003.  
 Воротников В. А было это так: из дневника члена По-
литбюро ЦК КПСС. М., Совет ветеранов книгоиздания СИ-
МАР. М., 1995. 
 Горбачёв М. Жизнь и реформы. В 2-х книгах. Кн.2. 
М., Новости, 1995. 
 Кеннан Дж. Дипломатия Второй мировой войны гла-
зами американского посла в СССР Джорджа Кеннана. М.,  
326 
Центрполиграф, 2002 
 Крючков В. Личное дело. М., Эксмо, 2003 
 Людям свойственно ошибаться. Из воспоминаний М. 
Ракоши.// «Исторический архив». 1991. № 1. 
 Малашенко Е.И. Особый корпус в огне Будапешта.// 
Военно-исторический журнал. 1993. № 12. 
 Медведев В.А. Распад. Как он назревал в «мировой 
системе социализма». М., Международные отношения, 1994.  
 Мемуары Никиты Сергеевича Хрущёва // Вопросы 
истории. 1992. №№ 11-12; 1993. №№ 2-3 
 Хрущёв Н.С. Воспоминания. Избранные фрагменты. 
М., Вагриус, 1997 
 Хрущёв Н.С. Время. Люди. Власть. Воспоминания. В 
4-х кн. Кн.3. М., Московские новости, 1999. 
 Черняев А. 1991 год. Дневник помощника Президента 
СССР. М., ТЕРРА Республика, 1997. 
 Черняев А. Шесть лет с Горбачёвым. М., Прогресс-
Культура, 1993 
 Шахназаров Г. Цена свободы: Реформация Горбачёва 
глазами его помощника. М., Международные отношения, 
1994 
 Шебаршин Л.В. Записки начальника разведки. М., 
Международные отношения, 1994  
 Шеварнадзе Э. Мой выбор в защиту демократии и 
свободы. М., Новости, 1991. 
 Желев Ж. В голямата политика. София, Труд, 1998 
 Желев Ж. Фашизмът. София, БЗНС, 1990. 
 Живков Т. Мемоари. София, СИВ-АД, 1997. 
 Младенов П. Животът – плюсове и минуси. Русе, 1992 
 Първанов Г. Преди и след Десети. София, 2001 
 
327 
II. Литература 
 
На азербайджанском языке 
 
 Hüseyn B.V. ABŞ-ın Cənubi Qafqaz siyasətində neft 
amili. Siy.elm. fəlsəfə. dokt...avtoreferatı. Bakı, 2013 
 Məmmədov H.N. Azərbaycan Respublikası ilə Şərqi 
Avropa ölkələri arasında mədəni əlaqələr (1991-2008). Tarix 
elmlər dokt...avtoreferatı. Bakı, 2013 
 Nəsirov E.X. ABŞ və beynəlxalq terrorizm problemi. 
Siy.elm.dokt... diss. avtoreferatı. Bakı, 2011 
 
На русском языке 
 
 1968 год. «Пражская весна». Историческая ретроспек-
тива. Сб. ст. М., РОССПЭН, 2008 
 Антисоветизм на службе империализма. М., Мысль, 
1976. 
 Ачкасов В.А. Международный контекст процессов 
демократизации в посткоммунистических странах Европы: 
общее и особенное // Вестник Санкт-Петербургского универ-
ситета. Сер. 6. 2012. № 4 
 Ачкасов В.А. Национал-популизм в посткоммунисти-
ческих странах Центральной и Восточной Европы: причины 
роста электоральной поддержки // Вестник МГИМО-
Университета. 2011. № 5 (20) 
 Баева И. Ведущие тенденции в болгарской внешней 
политике в 70-80-е гг. ХХ в.//Славяноведение. 2010. № 3.  
 Байрау Д. Выходцы из советского инкубатора: совет-
ская гегемония и социалистический строй в Ценрально-
Восточной Европе.// Ab Imperio.2011.№ 4. 
 Бакер Р. К вопросу о роли «круглого стола» в процес-
се трансформации польской политической системы./ Рево-
люции 1989 года в странах Центральной (Восточной) Евро-
328 
пы: взгляд через десятилетие. М., Наука, 2001. 
 Барат М. Венгерско-советские отношения в период от 
смерти Сталина до начала революции 1956 года./ Восточный 
блок и советско-венгерские отношения. 1945-1989. СПб., 
Алетейя, 2010.  
 Батурин М., Таров С. Внешняя политика Советского 
Союза на современном этапе. М., Изд-во Института между-
народных отношений, 1962 
 Безруков М.Е., Кортунов А.В. Нужна реформа 
ОВД.//США: Экономика. Политика. Идеология. 1990. № 3. 
 Белевцева С.Н. Восточноевропейская стратегия США 
в конце 1980-х годов.// Новая и новейшая история. 2002. № 6. 
 Биллей Д. Берлинский вопрос. М., Прогресс, 1962 
 Блохина А.Е. Венгерские события 1956 г. в оценке со-
ветского правительства и мирового сообщества. Автореф. 
дис. ... канд. ист. наук. Н. Новгород, 2005 
 Богомолов О.Т. Реформы в зеркале международных 
отношений. М., Экономика, 1998. 
 Болгария в ХХ веке. Очерки политической истории. 
М., Наука, 2003. 
 Болдин В. Крушение пьедестала. Штрихи к портрету 
М.С. Горбачева. М., Республика, 1995 
 Брамберг А. Польша: кончина коммунизма.// Пробле-
мы Восточной Европы. 1990. № 29-30. 
 Брониславский Е., Вачнадзе Г. Польский диалог. Тби-
лиси, Ганатлеба, 1990. 
 Буга В. Декабрьская революция 1989 г. в Румынии в 
контексте советско-румынских отношений./Революции и ре-
формы в странах Центральной и Юго-Восточной Европы: 20 
лет спустя. М., РОССПЭН, 2011. 
 Бухарин Н.И., Синицына И.С, Чудакова Н.А. Польша: 
десять лет по пути реформ.// Новая и новейшая история. 
2000. № 4 
 Бывшие «хозяева» Восточной Европы. Сб. статей. 
329 
Под ред. Ю.С. Новопашина. М., ИСБ, 1995. 
 Вайнштейн Г.И. Закономерности и проблемы пост-
коммунистических трансформаций. /Политические институ-
ты на рубеже тысячелетий. Дубна, 2001 
 Валева Е.Л. Инакомыслие и оппозиция в Болгарии в 
1980-е гг.//Славяноведение. 2012. № 5. 
 Валева Е.Л., Зудинов Ю.Ф. Болгарский вариант 
«нежной революции»./ Революции 1989 г. в странах Цен-
тральной (Восточной) Европы. Взгляд через десятилетие. М., 
Наука, 2001. 
 Венгерский кризис 1956 г. // Газ. «Красная звезда». 
08.12.2001 
 Вида И. Международное положение Венгрии после 
Второй мировой войны./Восточный блок и советско-вен-
герские отношения. 1945-1989. СПб., Алетейя, 2010. 224 с. 
 Виднянский С. В «дружеских» объятиях Кремля. К 
50-летию Венгерской революции 1956 года.// Газ. «Зеркало 
недели». 27.10.2006. 
 Винокуров П.А. Германский вопрос и безопасность 
Европы. М., 1954 
 Власть-общество-реформы. Центральная и Юго-
Восточная Европа. Вторая половина ХХ в. М., Наука, 2006 
 Волков В.К. Узловые проблемы новейшей истории 
стран Центральной и Юго-Восточной Европы. М., Индрик, 
2000.  
 Волобуев В.В. Становление политической оппозиции 
в Польше 1956-1976 гг. (Идеологический аспект). Автореф. 
дис. ... канд. ист. наук. М., 2004 
 Волокитина Т.В. О некоторых дискуссионных аспек-
тах изучения истории сталинизма в Восточной Европе в 40-
50-е годы ХХ века./ Восточный блок и советско-венгерские 
отношения. 1945-1989 годы. СПб., Алетейя, 2010. 
 Волокитина Т.В., Мурашко Г.П., Носкова А.Ф. 
Народная демократия: миф или реальность? Общественно-
330 
политические процессы в Восточной Европе. 1944-1948. М., 
Наука, 1993 
 Волокитина Т.В., Мурашко Г.П., Носкова А.Ф., Поки-
вайлова Т.А. Москва и Восточная Европа. Становление по-
литических режимов советского типа. 1949-1953. Очерки ис-
тории. М., РОССПЭН, 2002. 
 Волков В.К. Узловые проблемы новейшей истории 
стран Центральной и Юго-Восточной Европы. М., Индрик, 
2000 
 Воронков В.И. События 1980-1981 гг. в Польше. 
Взгляд со Старой площади.// Вопросы истории. 1995. № 10. 
 Восточная Европа на историческом переломе. М., Ин-
ститут славяноведения и балканистики АН СССР, 1991. 
 Выгодский С.Ю. Внешняя политика СССР - политика 
мира и международного сотрудничества. М., Госполитиздат, 
1958 
 Гайда Э. Внешняя политика ПНР (1944-1975). М., 
Прогресс, 1977. 
 Галкин А.А., Мельников Д.Е. СССР, западные держа-
вы и германский вопрос (1945-1965). М., Наука, 1966 
 Гасанлы Дж.П. СССР-Иран: Азербайджанский кризис 
и начало холодной войны: 1941-1946 гг. М., Герои Отече-
ства, 2006 
 Гасанлы Дж.П. СССР-Турция: от нейтралитета к хо-
лодной войне : 1939-1953. М., Центр Пропаганды, 2008  
 Гасымлы М.Дж. Азербайджан в международных 
культурных связях (1946-1990). Тбилиси, Артануджи, 2005 
 Гасымлы М.Дж. СССР-Турция: от нормализации от-
ношений до новой холодной войны (1960-1979). М., 2008  
 Гасымлы М.Дж. СССР-Турция: от переворота до рас-
пада (1980-1991). М., 2010 
 Гати Ч. Венгерское восстание: было ли поражение 
неизбежным. //Россия в глобальной политике. 2006.№ 4. // 
http://globalaffairs.ru/numbers/21/6008.html 
331 
 Гладышева А.С. Декабрьская революция 1989 г. в Ру-
мынии: к вопросу об источниковой базе и историографиче-
ских дискуссиях.//Славяноведение. 2014. № 1.  
 Горизонтов Л.Е. «Методологический переворот» в 
польской историографии на рубеже 1940-1950-х годов и со-
ветские историки. //Славяноведение. 1993. № 6. 
 Гришин Я.Я. Истоки кризисов. Казань, Изд-во Казан. 
ун-та, 1991 
 Гусейнова Л.Дж. Национальные меньшинства в стра-
нах Восточной Европы. Справочник. Баку, Адильоглу, 2005 
 Гусейнова Л.Дж. Политические и государственные 
деятели стран Центральной и Восточной Европы. Биографи-
ческий справочник. Баку, Сабах, 2011 
 Гусейнова Э.А. Участие Азербайджанской ССР в 
научно-культурных связях СССР с социалистическими стра-
нами Европы (1959-1965). Дисс…канд ист.наук. Баку, 1975 
 Дурачински Э. Польская историография новейшей ис-
тории.//Новая и новейшая история.2002.№ 3. 
 Дьячкова О.В. Германская политика Советского Сою-
за в 1945-1991 годы. Критический анализ. Автореф. дисс. … 
канд.истор.наук. М., 1995 
 Желицки Б. Венгерское восстание 1956 г., его подав-
ление и политические последствия./Центрально-Восточная 
Европа во второй половине ХХ в. В 3-х тт. М., Наука, 2000. 
Т.1. 
 Желицки Б. Общая эрозия «реального социализма» и 
Венгрия конца 80-х годов: предпосылки и причины револю-
ционной ломки./ Революции 1989 года в странах Централь-
ной (Восточной) Европы: Взгляд через десятилетие. Сб.ст. 
М., Наука, 2001. 
 Желицки Б.Й. Основные черты российско-венгерских 
отношений во второй половине ХХ столетия./ Восточный 
блок и советско-венгерские отношения. 1945-1989. СПб., 
Алетейя, 2010.  
332 
 Задорожнюк Э.Г. «Бархатная» революция в Чехосло-
вакии глазами американских дипломатов.//Славяноведение. 
2006. № 6. 
 Задорожнюк Э.Г. От крушения Пражской весны к 
триумфу «бархатной» революции. Из истории оппозицион-
ного движения в Чехословакии. М., Индрик, 2008 
 Задорожнюк Э.Г. Революции 1989 года и поворот к 
новой региональной идентичности восточноевропейских 
стран (по материалам Архива Горбачёв-Фонда). 
//Славяноведение. 2000. № 3. 
 Задорожнюк Э.Г. Революции 1989 г. и процессы ста-
новления новой региональной идентичности Центральной 
Европы. / Революция 1989 г. в странах Центральной и Во-
сточной Европы. Взгляд через десятилетие. М., Наука, 2001. 
 Задорожнюк Э.Г. Чешско-словацкие отношения: от 
«режима нормализации» 1969 г. к «бархатной» революции 
1989 г.//Новая и новейшая история. 2005. № 6. 
 Зете П. Между Бонном и Москвой. М., Изд-во ино-
странной литературы, 1957 
 Зудинов Ю.Ф. Болгарская социалистическая партия: 
уход в оппозицию./Политические партии и движения Во-
сточной Европы. Проблемы адаптации к современным усло-
виям. М., Институт славяноведения и балканистики РАН, 
1994.  
 Иванов Р.Ф. Крушение организации Варшавского До-
говора и Советского Союза. Американская версия.// Новая и 
новейшая история. 2000. № 1. 
 История антикоммунистических революций конца ХХ 
века. Центральная и Юго-Восточная Европа. М., Наука, 2007 
 Ионеску Г. Распад советской империи в Восточной 
Европе. М., Прогресс, 1966 
 К событиям в Чехословакии. Факты, документы, сви-
детельства прессы и очевидцев. М., Пресс-группа советских 
журналистов, 1968.  
333 
 Калашникова Н.Ю. Семейный портрет в интерьере: 
Эпоха и клан Чаушеску./Бывшие «хозяева» Восточной Евро-
пы. М., Институт Славяноведения и балканистики РАН, 
1995.  
 Кальвокоресси П. Мировая политика 1945-2000. В 2-х 
кн. М., Международные отношения, 2003. Кн.1. 
 Карпов М.В. Блеск нищих демократий.// Обществен-
ные науки и современность. 1999. № 3 
 Казарина И.В. Эволюция политики СССР в отноше-
нии стран социализма в 1953-1964 гг. Автореф. дисс. 
канд.истор.наук. М., 2000 
 Кирви Б. Положение в Венгрии.// Проблемы Восточ-
ной Европы. 1989. № 25-26. 
 Князев Ю.К. Социальная рыночная экономика и её 
формирование в постсоциалистических странах. М., ИМЭПИ 
РАН, 2005 
 Кобринская И.Я. Политика США в Центральной и 
Восточной Европе.// США и Канада: экономика, политика, 
культура. 2000. № 2.  
 Колодко Г.В. От шока к терапии. Политическая эко-
номия постсоциалистических преобразований. М., Эксперт, 
2000. 
 Колоколов Б.Л. Неординарный Хру-
щёв.//Международная жизнь. 1997. № 8 
 Кундера М. Невыносимая лёгкость бытия. СПб., Аз-
бука, 2004 
 Кыров A.M. "Гром 444": первая война между соцстра-
нами (о подавлении восстания в Венгрии советскими вой-
сками, 1956 г.).// Родина. 1997. № 6 
 Кыров A.M. Советская карательная акция в Венгрии. 
Хроника событий 1956 г. по материалам военного архи-
ва./Конфликты в послевоенном развитии восточноевропей-
ских стран. М., Институт славяноведения и балканистики, 
1997 
334 
 Лавренов С.Я., Попов И.М. Советский Союз в локаль-
ных войнах и конфликтах. М., Астрель, 2003. 
 Левенталь Р. Хрущёв и мировой коммунизм. М., Про-
гресс, 1964 
 Лельчук B.C. СССР в условиях "холодной вой-
ны".//Институт российской истории. Доклады. 1995-1996. М., 
1997 
 Леонов Н.С. Лихолетье. М., Терра, 1997 
 Лойко Л.В. Политическая борьба в Польше (70-80-е 
гг.). Минск, ООО "Завигар", 1995 
 Лужков Л. Гений Карпат и мать нации.// Загадки ис-
тории. 2014. № 5. 
 Мамедзаде Н.С. Взаимоотношения Азербайджанской 
Республики со славянскими странами в современный период. 
Автореф. канд.полит.наук. Баку, 2007 
 Марьина В.В. Выселение немцев из Чехословакии: 
интернационализация и реализация идеи.//Славяноведение. 
2003. № 3. 
 Марьина В.В. «Народная демократия»: теория и прак-
тика./Власть-Общество-Реформы. Центральная и Юго-
Восточная Европа. Вторая половина ХХ века. М., Наука, 
2006 
 Марьина В.В. Через народную демократию к социа-
лизму.1945-1948./Чехия и Словакия в ХХ веке. Очерки исто-
рии. В 2-х книгах.Кн.2. М., Наука, 2005 
 Марьина В.В. Чехословацкая историография: перипе-
тии движения к «Бархатной революции» (1945-1989)./ Рево-
люции 1989 года в странах Центральной (Восточной) Евро-
пы: взгляд через десятилетие. М., Наука, 2001. 
 Марьина В.В., Мурашко Г.П. Путь чехословацкого 
крестьянства к социализму (1948-1960). М., Наука, 1972.  
 Медведев Ж.А, Медведев Р.А. Неизвестный Сталин. 
М., Права человека, 2001. 
 Медведев Р. Неизвестный Андропов. Политическая 
335 
биография Ю. Андропова. М., Права человека, 1999. 
 Мичунович В. Московские годы. 1956-1958. // Совет-
ский Союз и венгерский кризис 1956 года. М., РОССПЭН, 
1998. 863 с. 
 Мурашко Г.П., Носкова А.Ф. Советский фактор в по-
слевоенной Восточной Европе. 1945-1948./Советская внеш-
няя политика в годы «холодной войны», 1945-1985. Новое 
прочтение. М., Международные отношения, 1995 
 Мусаев А.Г. Борьба СССР за разрядку международ-
ной напряжённости в Европе в концепциях американских 
политологов (70-е годы). Автореферат дис. ... кандидата ис-
торических наук. Баку, 1990 
 Мусатов В.Л. К 40-летию «Пражской весны». О фор-
мировании позиции СССР и его союзников./Средняя Европа. 
Проблемы международных и межнациональных отношений. 
СПб., Алетейя,2009 
 Мусатов В.Л. Горбачёвская перестройка и режим Ча-
ушеску.// Новая и новейшая история. 2010. № 3. 
 Мусатов В. Политика Горбачёва в отношении социа-
листических стран (1985-1991). // Обозреватель-Observer. 
2007. № 7. 
 Мусатов В.Л. Предвестники бури. Политические кри-
зисы в Восточной Европе (1956-1981). М., Научная книга, 
1996 
 Мусатов В.Л. Советско-румынские отношения в пе-
риод кризиса и краха режима Чаушеску./ Революции и ре-
формы в странах Центральной и Юго-Восточной Европы: 20 
лет спустя. М., РОССПЭН, 2011 
 Ненашева З.С. Исследование истории Чехии и Слова-
кии в ХХ веке. // Новая и новейшая история. 2006. № 4. 
 Ненни Л. Перспективы социализма после десталини-
зации. М., Изд-во иностранной литературы, 1963 
 Николаев П.А. Политика Советского Союза в герман-
ском вопросе. 1945-1964 гг. М., Наука, 1966 
336 
 Новейшая история стран Европы и Америки. ХХ век. 
Под ред. Родригеса А.М., Пономарёва М.В. Ч.3.1945-2000. 
М., Владос, 2003. 
 Новопашин Ю.С. Восточноевропейские революции 
1989 г.: проблемы изучения./ Революция 1989 г. в странах 
Центральной и Восточной Европы. Взгляд через десятиле-
тие. М., Наука, 2001.  
 Новопашин Ю.С. О причинах восточноевропейских 
революций 1989 г. (международный аспект).//Вопросы исто-
рии. 2010. № 2. 
 Новопашин Ю.С. Об антисоветизме и русофобии в 
послевоенной Восточной Европе: к постановке проблемы.// 
Славяноведение. 1998. № 1. 
 Новопашин Ю.С. Пребывание советских войск в Во-
сточной Европе как предпосылки революционных событий 
1989-1990 гг.// Славяноведение. 1998. № 4. 
 Носкова А.Ф. Московские советники в странах Во-
сточной Европы (1945-1953).// Вопросы истории.1998. № 1 
 Носкова А.Ф. Польша в политике Москвы. 1943-
1945.//Польша-СССР. 1945-1989. Избранные политические 
проблемы, наследие прошлого. М., Институт российской ис-
тории РАН, 2005. 
 Орехов A.M. К истории польско-советских перегово-
ров 19.10.1956 г. в Бельведере (по новым материалам)./ Кон-
фликты в послевоенном развитии восточноевропейских 
стран. М., Институт славяноведения и балканистики, 1997 
 Орехов А.М. Общественно-политический кризис 1956 
года в Польше. Генезис и развитие событий. / Политические 
кризисы и конфликты 50-60-х годов в Восточной Европе. М., 
Институт славяноведения и балканистики, 1993. 
 Орехов А.М. События 1956 года в Польше и кризис 
советско-польских отношений./ Советская внешняя политика 
в годы «холодной войны» (1945-1985). Новое прочтение. 
Отв. Ред. Л.Н. Нежинский. М., Международные отношения, 
337 
1995.  
 Орлик И.И. Альтернатива «реальному социализму». // 
«Экономическая и философская газета». 11.04..2008. № 14-15 
 От тоталитарных стереотипов к демократической 
культуре. М., 1991. 
 Петров Н.В. По сценарию Сталина. Роль органов 
НКВД-МГБ СССР в советизации стран Центральной и Во-
сточной Европы. 1945-1953. М., РОССПЭН, 2011 
 Пещерский В.Л. Бесславный конец. Взлёт и падение 
Николае Чаушеску. //Новое время. 1990. № 2  
 Пихоя Р.Г. Медленно тающий лёд (март 1953 - конец 
1957 гг.).//МИЖ – Международный исторический журнал. 
2000. № 7  
http://history.machaon.ru/all/number_07/analiti4/ice/index.html 
 Поклад Б.И. Проблемы социалистического содруже-
ства в годы горбачёвской перестройки.// Новая и новейшая 
история. 2006. № 4. 
 Потапов В.И. Судьба диктатора Чаушеску.// Новая и 
новейшая история. 1990. № 4. 
 Прозуменщиков М. Влияние политического кризиса в 
Польше и Венгрии 1956 г.на эволюцию советской внешней 
политики.// Форум новейшей восточноевропейской истории 
и культуры - Русское издание № 1, 2005 –  
http://www1.ku-eichstaett.de/ZIMOS/forum/inhaltruss3.html  
 Против буржуазных фальсификаторов истории и по-
литики КПСС. М., Политиздат, 1980. 
 Революции 1989 года в странах Центральной Юго-
Восточной Европы. Взгляд через десятилетие. М., Наука, 
2001.  
 Ритко Э. К вопросу о характере революционных про-
цессов в Венгрии, 40– 50-е годы. Автореф. дисс. … 
канд.истор.наук. М., 1989 
 Родионов И. Отец «гуляш-коммунизма». // Загадки 
истории. 2014. № 14. 
338 
 Рощин А.А. Годы обновления, надежд и разочарова-
ний (1953-1959 гг.).// Новая и новейшая история. 1988. № 5;  
 Рощин А.А. Послевоенное урегулирование в Европе. 
М., Мысль, 1984 
 Рубанов Н.С., Ролдугин Ю.Д. Критика буржуазных 
извращений места и роли СССР в социалистическом содру-
жестве.// Вестник МГУ. Серия 12. Теория научного комму-
низма. 1986. № 6 
 Семиряга М.И. Как мы управляли Германией М., 
РОССПЭН, 1995 
 Смирнова М.И., Дмитриева И.А. Социокультурные 
истоки сталинизма: историографический дискурс./ Историо-
графия сталинизма. Сб. ст. Под ред. Симония Н.А. М., РОС-
СПЭН,2007. 
 Советская внешняя политика в годы "холодной вой-
ны" (1945-1985). Новое прочтение. М., Международные от-
ношения, 1995 
 Советский Союз и страны Восточной Европы: эволю-
ция и крушение коммунистических режимов (середина 40-х- 
конец 80-х гг. ХХ в.).//История СССР. 1991. № 1 
 СССР-Польша. Механизмы подчинения. 1944-1949. 
М., АИРО-ХХ, 1995 
 Сталинское десятилетие холодной войны. М., Наука, 
1999 
 Стыкалин А.С. В преддверии взрыва. Углубление по-
литического кризиса в Венгрии и политика СССР (март-
октябрь 1956 г.)./Конфликты в послевоенном развитии во-
сточноевропейских стран. М., Институт славяноведения и 
балканистики, 1997 
 Стыкалин А.С. Восточная Европа в системе отноше-
ний Восток-Запад (1953-начало 1960-х гг.)./ Холодная война. 
1945-1963. Историческая ретроспектива. Сб. статей. М., 
ОЛМА-ПРЕСС.2003. 
 Стыкалин А.С. За фасадом нерушимого единства 
339 
(венгеро-румынские отношения национально-
территориальные противоречия как фактор усиления центро-
бежных тенденций в социалистическом содружестве.// 
http://udik.com.ua/books/book-82/chapter-1923 
 Cтыкалин А.С. Имре Надь: современная биография. // 
Мир истории. 2008. № 1. 
http://www.historia.ru/2008/01/nagy.htm 
 Стыкалин А.С. Прерванная революция. Венгерский 
кризис 1956 года и политика Москвы. М., Новый хронограф, 
2003.  
 Стыкалин А.С., Орехова Е.Д. Венгерские события 
1956 г. и позиция руководства СССР (по материалам ЦХСД). 
// Славяноведение. 1994. № 3 
 Таршилов А.Н. Внешнеполитическое сотрудничество 
СССР и ГДР. 1949-1955./ Внешняя политика СССР и про-
блемы послевоенного урегулирования в Европе. М., 1978 
 Тоталитаризм: исторический опыт Восточной Европы. 
«Демократическое интермеццо» с коммунистическим фина-
лом. 1944-1948. М., Наука, 2002 
 Трубников В. Крах операции «Полония». 1980-1981. 
М., АПН, 1983 
 Улунян А.А. Старая площадь и "Единая Восточная 
Европа" в 50-е - 90-е годы. Советская коммунистическая 
доктрина и геополитика./ История европейской интеграции 
(1945-1994). М., 1995 
 Усиевич М.А. Десятилетие реформ в Венгрии. 90-е 
годы ХХ в. // Новая и новейшая история. 2002. № 5. 
 Филитов А.М. СССР и ГДР: год 1953.//Вопросы исто-
рии. 2000.№ 7. 
 Филитов A.M., Домрачева Т.В. Советская политика в 
германском вопросе. 1953-1955 годы. Три основные пара-
дигмы./ Холодная война: новые подходы, новые документы. 
М., 1995 
 Фукс С. Венгрия 1956: революция против сталинизма. 
340 
Часть первая. //”Neue Arbeiterpresse”. 5 dec.1996 – 
http://web.mit.edu/people/fjk 
 Худанич В.И. Советско-венгерское сотрудничество в 
1945-1965 гг. (Политическое, экономическое и культурное). 
Автореферат диссертации … докт. истор. наук. Киев, 1972 
 Центральная Европа в поисках новой региональной 
идентичности. М., Институт славяноведения РАН,, 2000 
 Центрально-Восточная Европа во второй половине 
ХХ в. Под ред. И.И. Орлика. В 3-х тт. М., Наука, 2000-2002. 
Т.2. От стабилизации к кризису. Т.3. Ч.1.Трансформации 
1990-х гг.  
 Чехия и Словакия в ХХ веке. Очерки истории. В 2-х 
кн. М., Наука, 2005. Кн. 2. 
 Шубин А.В. СССР и режимы "народных демократий". 
/ Тоталитаризм в Европе XX века. Из истории идеологий, 
движений, режимов и их преодоления. М., Памятники исто-
рической мысли, 1996  
 Юго-Восточная Европа в эпоху кардинальных пере-
мен. М., Весь мир, 2007  
 Юсупов P.P. Польская интеллигенция в период 
народной демократии. 1944-1980 гг. Казань, 1998 
 Яжборовская И.С. Введение военного положения в 
Польше. Позиция советского руководства.1980-1981 годы. // 
Новая и новейшая история. 2010. № 3. С. 122. 
 Язькова А.А. Крах «золотой эпохи» Чау-
шеску.//Вопросы истории. 1991. №№ 9-10  
 Язькова А.А. Региональные организации центра, Во-
стока и Юго-Востока Европы.// Европа: вчера, сегодня, зав-
тра. М., Экономика, 2002. 
 Яковлев А. Муки прочтения бытия: перестройка: 
надежды и реальности. М., Новости, 1991 
 
На болгарском языке 
 
341 
 Баев Й. Военнополитическите конфликти след Втора-
та световна война и България.Издателство на Министерство-
то на отбраната "Св. Георги Победоносец",1995 
 Дайнов Е. Политическият дебат и преходът в Бълга-
рия. София, Фондация „Българска наука и култура“, 2000 
 Живков Ж. Кръглата масса на политбюро. София, Ин-
терпрес, 1991 
 Калинова Е., Баева И. Българските преходи 1939-2002. 
София, Парадигма, 2002. 
 Калканджиева Д. Българската православна църква и 
държавата. 1944-1953. София, 1997. С.326. 
 Марчева И. Тодор Живков – пътят към властта: Поли-
тика и икономика в България 1953-1964. София, Институт по 
история БАН, 2000. 
 Минев Д., Кабакчиева П. Переходът, елити, стратегия. 
София, Университетско издателство ,,Св. Климент Охрид-
ски”, 1996. 
 Михайлов С. Живковизмът пред призмата на една 
лична драма. София, М-8-М, 1993 
 Поляков С. Нежна революция Ltd. София, Сиела, 2005 
 
На английском языке 
 
 Andrew C.and Gordievsky O., KGB. The Inside Story of 
its Foreign Operations from Lenin to Gorbachev, London: Scep-
tre Books, 1991 
 Baev J. 1989: Bulgarian Transition to Pluralist Democra-
cy.//CWIHP Bulletin. 2001. # 12-13. 
 Bekes Csaba. 1956 Hungarian Revolution And World Pol-
itics. // CWIHP Working Paper. # 16. Washington, DC, 1996. 
P.13 
 Bernhardt M.H. The origins of democratization in Poland. 
New-York, Columbia University Press, 1993. 
 Bush G., Scowcroft B. A World Transformed. New York: 
342 
Knopf , 1998. 
 Calinescu M., Tismaneanu V. Revolution and Romania’s 
Future.//Problems of communism. 1991. Vol. 40. # 1 
 Davies, N. Europe: A History. Pimlico,1997. 
 Deletant D. Ceausescu and the Securitate: Coercion and 
Dissent in Romania, 1965-1989. London, 1996 
 Deletant D. Romania Under Communist Rule. Bucureşti, 
2008 
 Deletant Dennis, Ionescu Mihail. Romania and the War-
saw Pact, 1955-1989.// Cold War International History Project 
(CWIHP) Working paper #43. 2004. 
 Garthoff, Raymond. The Great Transition: American-
Soviet Relations and the End of the Cold War (Washington, DC: 
Brookings Institution, 1994 
 Gates, Robert M. From the Shadows: The Ultimate Insid-
er's Story of Five Presidents and How They Won the Cold War. 
New York: Simon & Schuster. 1996.  
 Gati Ch. The Block That Failed:Soviet-East European Re-
lations In Transition. Bloomington: Indiana University Press. 
1990.  
 Gilberg T. Nationalism and Communism in Romania. The 
Rise and Fall of Ceausescu’s Personal Dictatorship. Boulder; 
Colorado, 1990. 
 Gluchowski L.W. Poland, 1956. Khrushcev, Gomulka 
and the “Polish October”.// CWIHP Bulletin. – 1995. - # 5. 
 Gluchowski L.W., Nalepa E.J. The Soviet-Polish Con-
frontation of October 1956: The Situation In The Polish Internal 
Security Corps.//CWIHP Working Paper # 17. Washington, DC. 
1997. 
 Haig, Jr., Alexander M. Caveat: Realism, Reagan, and 
Foreign Policy. New York: Macmillan. 1984.  
 Hasanli J. At the Dawn of the Cold War: The Soviet-
American Crisis over Iranian Azerbaijan, 1941-1946. Rowman 
and Littlefield Publishers, INC. Lanham-Boulder-New York-
343 
Toronto-Oxford, 2006 
 Hruby P. Fools and Heroes. The Changing Role of Com-
munist Intellectuals in Czechoslovakia. Oxford, N.Y.: Pergamon 
Press, 1980. 
 Hutchings, Robert L. American Diplomacy and the End of 
the Cold War: An Insider’s Account of U.S. Policy in Europe, 
1989-1992. Washington, DC: The Woodrow Wilson Center Press 
and Johns Hopkins University Press, 1997 
 Karpinski J. Count-down: The Polish upheavals. New-
York, Karz-Cohl,1982 
 Keane J. Václav Havel. A Political Tragedy in Six Acts. 
London: Bloomsbury, 1999. 
 Kersten K. 1956 - The Turning Point. N.Y., Macmillan 
Press, 1994 
 Kirk, R. & Raceanu, M. Romania versus the United 
States. Diplomacy of the Absurd, 1985-1989. New York: St Mar-
tin’s Press, 1994 
 Kramer M. Colonel Kuklinski And the Polish Crisis, 
1980-1981.// CWIHP Bulletin. 1998. #11. P.48 
 Laron T. Soviet Politics since Khrushchev. Eriglewood 
Cliffs, 1969 
 Maier Charles. Consigning Twentieth Century to Histo-
ry.// American Historical Review.2000. Vol.105. No. 5. 
 Michnik A. The Church and the Left. Chicago, London: 
The Univ. of Chicago Press, 1992. 
 Polk, J.H. Reflections on the Czechoslovakian Invasion, 
1968. // Strategic Review. Vol. 5 (Winter 1977).  
 Raina P. Political opposition in Poland. 1954-1977. Lon-
don, Poets' and Painters' Press, 1978  
 Schweizer, Peter. Victory: The Reagan Administration’s 
Secret Strategy That Hastened the Collapse of the Soviet Union. 
New York: Atlantic Monthly Press, 1994. 
 The Soviet Union And Eastern Europe. New York, 
Oxford, 1986 
344 
 Starsky S. Class struggle in classless Poland. Boston, 
1982 
 Szymansky A. Class struggle in Socialist Poland. New-
York, Praeger, 1984 
 Tismaneanu V. Stalinism For All Seasons: A Political 
History of Romanian Communism. Berkley, Los Angeles, 
London, 2003 
 Tuma O., Prozumenschikov M., Kramer M. The (Inter-
Communist) Cold War on Ice: Soviet-Czechoslovak Ice Hockey 
Politics, 1967-69.//CWIHP working paper # 69. 
 Ulam A. Expansion and Coexistence. A History of Soviet 
Foreign Policy. 1917- 1967. N.Y., Praeger Publishers, 1968 
 Ulam A. The Communists. The Story of Power and Last 
Illusions. 1948-1991. N.Y., Scribner's,1992 
 Wilson, A. Why the Czech Invasion Caught NATO Nap-
ping// The Observer (London). 17.11.1968. 
 Wolfe, Thomas W. Soviet Strategy at the Crossroads. 
Cambridge (Mass): Harvard university Press, 1964. 
 Zelikow, Philip and Rice, Condoleezza. Germany Unified 
and Europe Transformed: A Study in Statecraft. Cambridge, MA: 
Harvard University Press, 1995. 
 Zubok V. New Evidence on the Soviet Factor in the 
Peaceful Revolutions of 1989.// CWIHP Bulletin. 2001/ # 12/13. 
 Zubok V., Pleshakov K. Inside the Kremlin's Cold War. 
From Stalin to Khrushchev. Harvard University Press, 1996 
 
На польском языке 
 
 Bielak F., Korczyk H. Wybrane zagadnienia z genezy l 
dzałalności grup antysocjalistycznych w Polsce w latach 1975-
1981. Warszawa, 1983 
 Bombicki M. Zbrodnie prawa. Wyroki sądów wojskowych 
w latach. 1944-1954. Poznań.1993. 
 Dudek A., Gryz Z. Komuniści i Kośiół w Polsce 1945-
345 
1956 Kośiół w Polsce. 1945-1989.Kraków,Znak,2003.  
 Friszke A. Opozycja polityczna w PRL. 1945-1980. 
Londyn, ANEKS,1994 
 Gryz R. Państwo a Kośiół w Polsce 1945-1956 na 
przykładzie wojewódstwa Kieleckiego. Kraków,Nomos,1999. 
 Jedlicki W. Klub Krzywego Koła. Paryź, Instytut 
Literacki,1963 
 Kossecki J. Geografia opozycji politycznej w Polsce w 
latach 1976-1981. Warszawa, MON, 1983 
 Kuroń J. Polityka i odpowiedzialność. Londyn, ANEKS 
1984 
 Modzelewski E. Import kontrrewolucji. Warzsawa, 
Ksiazka і Wiedza, 1982  
 "Okrągły stół'.// Zeszyty Dokumentacyjne. Seria. 
Monograficzna. Warszawa.1989. № 7-8.R.XXIX. 
 Opozycja w PRL. Słownik biograficzny. 1956-1989. T.l-
2. Warszawa, Ośrodek KARTA, 2000-2002 
 Urotowicz W. St. Oles. Czy Polakow stac na optymizm. 
Rozmowy ze  Zdzislawem Najderem. Berlin Zachodni. 1988 
 Wiatr J. Kiyzysy społeczno-polityczne w Polsce Ludowej a 
zagadnienie władzy państwowej./ Kryzysy społeczno-polityczne 
w Polsce Ludowej. Geneza, charakter i sposoby przezwycięźania. 
Pod red. naukową A. Czubińskiego. Warszawa, 1983 
 
На чешском языке 
 
 Kaplan K. Stat a cĭrkev v Československu. 1948-1953. 
Brno, 1993. 
 Kommunisticka strana Cekoslovenska/ Pokus o reformu 
(rijen 1967 – kveten 1968). Praha-Brno. 1999 
 
На румынском языке 
 
 Scurtu I. Revoluţia românǎ din decembrie 1989 în context 
346 
internaţional. Bucureşti, 2006. 
 Scurtu I. Sfârşitul dictaturii. Bucureşti, 21-25 decembrie 
1989. Craiova, 1990  
 Vasile C. Biserica Româna unitâ (Greco-catolice) in 
primul an de dupa desfiintere.// Anale Sighet. 1999. #7. 
 
Интернет-ресурсы 
 
http://beon.ru/news-politics-society/16-225-chehoslovakija-
1968-read.shtml 
http://lichm.narod.ru/history-old-131.html 
http://old.vko.ru/printasp?pr_sign=archive.2006.29_08 
http://supol.narod.ru/archive/2003/1/SU0213.HTM 
http://www.1956.pl 
http://www.coldwar.ru/conflicts/praga/praga2.php 
http://www.coldwar.ru/conflicts/praga/praga3.php 
http://www.kontinent.org/article_rus_48b9b2a95f386.html 
http://www.mhso.ca/ggp/Exhibits/Safe_Haven/straznicky/czec
hoslovak.html 
http://www.polsha.ru/freedom_14.html 
http://www.rwp.ru/index.html 
http://www.wsws.org/ru/2006/nov2006/hun1-n07.shtml 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
347 
О Г Л А В Л Е Н И Е 
 
 
ВВЕДЕНИЕ ................................................................................. 3 
 
ГЛАВА I. Установление советского тоталитаризма в 
послевоенной восточной европе ............................................. 41 
1.1. Страны ЦВЕ на этапе установления в них 
тоталитаризма советского образца (1945-1953) ..................... 41 
1.2. Антикоммунистические выступления (1945-1950). 
Кризис тоталитаризма в странах ЦВЕ и его причины .......... 54 
 
ГЛАВА II. Попытки сбросить ярмо советского 
тоталитаризма в годы хрущёвской оттепели ....................... 100 
2.1. Хрущёвская оттепель (1953-1964) .................................. 100 
2.2. Первая попытка сбросить ярмо тоталитаризма в 
Польше (1953-1956) ................................................................ 110 
2.3. Вторая попытка сбросить ярмо тоталитаризма 
советского образца в Венгрии ............................................... 133 
 
ГЛАВА III. Нарастание социально-политической 
напряжённости в странах ЦВЕ .............................................. 175 
3.1. Нарастание политической борьбы в странах ЦВЕ ....... 175 
3.2. Пражская весна 1968 г. Доктрина Брежнева. ................ 178 
3.3. Политический кризис в Польше (1970-1980). 
Независимый профсоюз «Солидарность» как орган 
политической оппозиции в Польше ...................................... 223 
 
ГЛАВА IV. «Бархатные Революции» 1989 Г. в странах 
ЦВЕ........................................................................................... 263 
4.1. Трансформация тоталитаризма под влиянием 
перестройки в СССР (1985-1989) .......................................... 263 
348 
4.2. Предпосылки и причины распада тоталитарной 
системы социализма. Особенности смены 
государственного строя в странах ЦВЕ ................................ 276 
 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ ....................................................................... 315 
 
БИБЛИОГРАФИЯ .................................................................. 323 
 
 
349 
  
Гусейнова Л.Дж. 
 
Тоталитаризм в странах Центральной и  
Восточной Европы.1945-1989. 
 
Баку, «МВМ», 2015, 348 стр. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Издатель: Афер Фаттахова 
Технические операторы: Ульви Ариф, Асим  Сафаров 
Дизпйнер: Ирада Ахмедова 
Операторы: Тарлан Гулиева, Кифаят Алиева, 
Зарифа Багирова 
 
 
_________________________________ 
Сдано в печать: 12.12.2014 
Подписано к печати: 18.01.2015 
Тираж 200; Заказ № 15 
Усл.п.л. 21,75 
Отпечатано в типографии «МВМ» 
