
Annotation
Кофе	 —	 неотъемлемая	 часть	 нашей	 жизни,	 обязательный	 атрибут	 любой	 кухни,	 кафе	 и
меню.	 И	 он	 действительно	 необходим	 и	 полезен	 для	 организма.	 Правильное	 его	 применение
снизит	риск	развития	рака,	улучшит	кровообращение	и	наладит	работу	кишечника.	Этот	напиток
снимает	 спазм	 сосудов,	 спасает	 от	 отравления	 анальгетиками	 и	 опиатами,	 поддерживает
мужскую	силу,	способствует	профилактике	диабета.
Геннадий	 Кибардин	 —	 ведущий	 натуролог,	 ученый	 и	 настоящий	 «кофейный	 гуру»	 —
расскажет,	 какие	 зерна	 использовать	 и	 в	 каких	 случаях,	 объяснит,	 почему	 кофе	 со	 сливками
полезнее,	 чем	 кофе	 с	 молоком,	 раскроет	 рецепт	 лучшего	 кофейного	 скраба	 и	 поделится
советами,	как	делать	кофейное	обертывание.
Новая	 книга	 серии	 «Лечение	 доступными	 средствами»	—	 для	 всех,	 кто	 хочет	 не	 просто
пить	кофе,	но	и	делать	это	осмысленно,	с	пользой	для	собственного	здоровья.
Геннадий	Кибардин
От	автора
Глава	1
Кофе	в	медицинских	целях
Кофе	для	профилактики	некоторых	заболеваний
Кофе	для	бодрости	и	хорошего	настроения
Прием	кофе	без	ущерба	для	здоровья
Особенности	выбора	кофе	в	зернах
Советы	по	употреблению	кофе
Глава	2
Упражнение	индийского	врача
Сила	радости
Формула	здоровья	и	успеха
Глава	3
Кофе	для	красоты
Кофе	для	домашнего	загара
Кофе	для	укрепления	и	окрашивания	волос
Кофе	и	антицеллюлитный	скраб
Дополнительная	информация	о	кофейном	обертывании
Тонизирующая	ванна
Глава	4
Негативное	воздействие	кофе	на	человека
Кофе	и	проблемы	со	сном
Индивидуальная	непереносимость	кофе
Противопоказания	к	употреблению	кофе
Вред	от	избыточного	употребления	кофе
Некоторые	последствия	от	избыточного	употребления	кофе
Кофе,	алкоголь	и	сигареты
Пути	снижения	негативного	воздействия	кофе
Глава	5
Выбор	кофе
Кофе	в	зернах
Кофе	молотый
Растворимый	кофе
Наиболее	распространенные	виды	растворимого	кофе
Сроки	годности	кофе
Глава	6
В	чем	будем	готовить	кофе
Турки	для	кофе
Кофеварка	для	дома
Кофемашина	для	дома
Глава	7
Приготовление	кофе
Правила	получения	хорошего	кофе
Кофе	в	турке
Кофе	без	турки
Кодировка	кофе
Приготовление	оригинального	кофе
Кофейные	хитрости
Заключение
Геннадий	Кибардин	
Кофе	лечит:	головную	боль,	спазм	кровеносных
сосудов,	простуду,	астму	
Предупреждение
Автор	не	несет	ответственности	за	возможные	нежелательные
последствия	 в	 случае	 применения	 лекарственных	 средств	 без
назначения	 врача.	 Информация,	 представленная	 в	 книге,	 не	 заменяет
врачебную	консультацию.
От	автора	
Многие	люди	считают	кофе	благородным	напитком,	доставляющим	наслаждение	не	только
своим	 ароматом	 и	 вкусом,	 но	 и	 создающим	 ощущение	 ясности	 ума.	 На	 работе	 мы	 стараемся
найти	 возможность,	 чтобы	 в	 течение	 дня	 с	 удовольствием	 выпить	 2–3	 порции	 крепкого,
бодрящего	кофе.	Сегодня	трудно	найти	человека,	равнодушного	к	ароматным	кофейным	зернам.
Кто-то	 из	 нас	 довольствуется	 только	 утренней	 чашкой,	 другие	 продолжают	 баловать	 себя	 в
течение	 всего	 дня,	 мало	 задумываясь,	 какое	 разностороннее	 воздействие	 он	 оказывает	 на
организм	человека.
В	 России	 этот	 напиток	 прочно	 занимает	 второе	 место	 (после	 чая)	 по	 ежедневному
потреблению.	 Мы	 продолжаем	 верить	 рекламе	 и	 наивно	 полагаем,	 что	 несколько	 чашек	 в
течение	дня	помогут	сохранить	бодрость.	И	вроде	бы	ничего	плохого	в	этом	нет.
С	настоящим	кофе	я	впервые	столкнулся	в	далекой	Африке,	куда	судьба	забросила	меня	на
несколько	 лет	 в	 качестве	 военного	 советника.	 В	 свободное	 от	 службы	 время	 я	 мог	 иногда
позволить	себе	походить	по	улицам	некоторых	африканских	городов.
Кроме	 экзотических	 видов	 природы	 и	 своеобразной	 архитектуры	 на	 пути	 периодически
встречались	кофейные,	где	местные	жители	не	спеша	пили	его.	Да,	я	не	оговорился.	Несколько
десятков	 лет	 назад	 в	 северной	 части	 Африки	 практически	 в	 каждой	 местной	 кофейной	 уже
имелось	 современное	 (по	 тем	 временам)	 французское	 и	 итальянское	 оборудование	 по
приготовлению	 напитков.	 И	 еще	 одна	 африканская	 особенность:	 прохаживаясь	 по	 улице,	 по
запаху	 за	 многие	 десятки	 метров	 можно	 было	 без	 труда	 определить	 место	 нахождения
ближайшей	кофейной.
Войдя	 в	 любую,	 можно	 было	 увидеть	 несколько	 столиков,	 за	 которыми	 находилось	 по
одному-двое	человек.	Перед	каждым	посетителем	на	столе	стояла	небольшая	чашка.	Ее	объем	не
превышал	50	мл.
Продавцы	 готовили	 напиток	 тут	 же,	 из	 зерен,	 перемолотых	 в	 присутствии	 посетителей.
Кстати,	в	ряде	стран	Африки	в	кофе	не	принято	добавлять	молоко	и	сахар,	поэтому	он	сохраняет
свой	неповторимый	природный	аромат.	Большинство	посетителей	никуда	не	спешат.	Медленно,
небольшими	 глотками	 они	 потягивают	 его,	 посматривают	 местные	 газеты	 и	 лениво
перебрасываются	 словами	 друг	 с	 другом.	 По	 всему	 видно,	 что	 это	 постоянные	 посетители,
которые	 хорошо	 знакомы.	 С	 одной	 небольшой	 чашкой	 посетители	 могут	 сидеть	 час	 и	 более.
Кстати,	 они	 ничего	 не	 едят	 с	 кофе,	 как	 это	 принято	 у	 нас,	 а	 просто	 наслаждаются	 вкусом	 и
ароматом,	поднимая	свой	тонус	и	незатейливо	проводя	свободное	время.	Коренные	африканцы
—	это	 другие	 люди,	 с	 иным	менталитетом	и	 укладом	жизни.	К	живой	природе	 они	находятся
гораздо	 ближе,	 и,	 вполне	 возможно,	 нам	 у	 них	 есть	 чему	 поучиться,	 например	 в	 церемонии
приготовления	и	приема	напитка.
С	 тех	 пор	 прошли	многие	 годы.	 Сегодня	 я	живу	 в	 центральной	 части	 России	 и,	 конечно,
периодически	пью	натуральный	кофе.	При	этом	я	часто	вспоминаю	запахи	и	ощущения	от	того
напитка,	который	мне	посчастливилось	когда-то	пить	в	далекой	Африке.
Пока	 мы	 молоды,	 нам	 и	 море	 по	 колено.	 Мы	 часто	 действуем	 по	 принципу	 «Бери	 по
максимуму,	если	это	возможно».	Однако	за	чрезмерное	получение	удовольствия	в	любом	деле	в
конце	 концов	 придется	 заплатить	 своим	 здоровьем,	 осознаем	мы	 это	 сегодня	 или	 нет.	 Запасы
нашего	здоровья	явно	не	беспредельны.	То	же	самое	можно	сказать	о	неумолимо	большой	плате
за	 постоянное	 желание	 употреблять	 натуральный	 кофе	 в	 чрезмерном	 количестве.	 Продолжая
читать	 эту	 книгу,	 вы	 познакомитесь	 с	 положительным	 влиянием	 кофе	 (при	 его	 умеренном
потреблении	(чашка	от	50	до	250	мл,	не	более))	на	состояние	здоровья	человека.	Вместе	с	тем,
узнаете	и	про	негативные	последствия	для	здоровья	при	чрезмерном	его	употреблении.
На	 протяжении	 многих	 десятилетий	 ученые	 ломают	 голову	 над	 вопросом,	 вреден	 для
здоровья	кофе	или	полезен.	По	мнению	одних	специалистов,	он	может	нанести	непоправимый
вред,	по	мнению	других,	этот	«магический	напиток»	обладает	целебными	свойствами,	бодрит,
способствует	 развитию	 памяти,	 дарит	 оптимистический	 взгляд	 на	 жизнь.	 Попробуем
разобраться.
Основным	 биологическим	 компонентом,	 благодаря	 которому	 и	 возникает	 у	 человека
пристрастие	 к	 этому	 бодрящему	 напитку,	 является	 кофеин,	 который	 содержится,	 например,	 в
таких	растениях,	как	кофейное	дерево,	чай,	какао,	мате,	гуарана,	кола,	а	также	некоторых	других.
Он	синтезируется	этими	растениями	для	защиты	от	насекомых,	которые	поедают	листья,	стебли
и	зерна.	Кроме	того,	запах	притягивает	насекомых-опылителей.
Кофеин	 умеренно	 стимулирует	 наше	 сознание	 и	 тело,	 воздействуя	 через	 отделы
головного	 мозга	 на	 центральную	 нервную	 систему	 и	 системы	 кровообращения,
повышает	общую	работоспособность	и	выносливость.
Если	вы	обратитесь	к	истории,	то	узнаете,	что	некоторые	знаменитые	люди	находили	в	кофе
источник	 своего	 вдохновения.	 Например,	 Бальзак	 выпивал	 около	 60	 чашек	 каждый	 день.
Конечно,	 это	 плохо	 сказалось	 на	 состоянии	 его	 здоровья,	 однако	 он	 так	 и	 не	 смог	 перестать
употреблять	 его	 в	 больших	 количествах.	 Вольтер	 выпивал	 до	 50	 чашек	 ежедневно	 и	 умер	 в
почтенном	 возрасте.	 Бетховен	 пил	 кофе	 не	 так	 много,	 но	 зато	 очень	 крепкий.	 Композитор
заваривал	на	одну	чашку	до	60	зерен	(обычно	на	одну	чашку	типа	«эспрессо»	берется	около	40).
Работники	современных	офисов	часто	страдают	неврозами,	поэтому	интуитивно	еще	и	еще
раз	 тянутся	 к	 чашечке	 кофе,	 чтобы	 снять	 нервное	 напряжение.	 И	 правильно	 делают.	 Кофеин
действительно	вызывает	ощущение	бодрости,	прилива	сил,	способствует	снятию	головной	боли,
нормализует	энергетический	баланс	и	способствует	похудению	за	счет	более	быстрого	сжигания
жиров	в	организме.
Мало	 кому	 известно,	 что	 кофеин	 включен	 в	 состав	 более	 20	 наименований	 различных
лекарственных	препаратов.	Однако	это	всего	лишь	одно	из	500	химических	веществ,	входящих	в
состав	 натурального	 кофе.	 Помимо	 кофеина	 в	 напитке	 находятся	 калий,	 кальций,	 натрий,
железо,	сера,	фосфор,	азот,	магний,	хлор,	а	также	восемь	витаминов	группы	В,	а	также	ценные
для	здоровья	органические	аминокислоты	—	лимонная,	уксусная,	кофейная	и	хинная.
Для	 физически	 здоровых	 женщин	 умеренная	 страсть	 к	 кофе	 идет	 только	 во	 благо.
Женщины,	 выпивающие	 в	 день	 по	 2–3	 чашечки,	 становятся	 на	 60	 %	 менее	 агрессивными	 по
сравнению	с	теми,	кто	полностью	его	игнорирует.
Кофе	 не	 только	 помогает	 вернуть	 бодрость,	 но	 и	 освежает	 память,	 особенно	 у	 пожилых
людей.	Главный	принцип,	которым	должны	руководствоваться	любители	кофе,	—	умеренность	и
еще	раз	умеренность.	Помните	простое	правило:	все	хорошо	в	меру.
Безопасным	 для	 здорового	 человека	 считаются	 300–500	 мг	 кофеина	 в	 сутки.	 В	 одной
кофейной	чашке	в	среднем	содержится	100	мг	кофеина.	Причем	в	кофе	из	обжаренных	зерен	—
80—115	мг,	в	растворимом	—	65–71	мг,	в	эспрессо	—	40	мг.
Ежедневный	 прием	 здоровым	 человеком	 1–2	 чашек	 кофе	 поддерживает	 хороший	 тонус	 и
позволяет	сохранять	состояние	молодости	и	здоровья,	а	потребление	до	пяти	чашек	не	нанесет
ему	вреда.
Кофе	 начинает	 действовать	 не	 сразу,	 а	 в	 течение	 20–30	 минут.	 Однако	 через	 3–6	 часов
действие	 кофеина	 проходит,	 появляется	 усталость,	 вялость,	 наблюдается	 снижение
трудоспособности.	И	еще,	не	на	всех	он	действует	возбуждающе.	На	некоторых	наоборот.	Многое
зависит	от	типа	нервной	системы	человека.
Кофе	 рекомендуется	 пить	 лишь	 в	 первой	 половине	 дня,	 примерно	 до	 4	 часов	 дня.	 Лучше
выбирать	натуральный	кофе,	который	требует	варки.	Желательно	пить	его	как	самостоятельный
напиток	 (без	 конфет,	 сладких	 булочек	 и	 т.	 п.),	 поскольку	 он	 сам	 считается	 отдельным	 видом
пищи.
Ученые	 говорят,	 что	 при	 разумном	 употреблении	 кофе	 не	 служит	 предрасполагающим
фактором	 ни	 к	 инфаркту,	 ни	 к	 гипертонии	 и	 не	 вызывает	 нарушений	 гормональных	 функций
организма.
В	последнее	время	было	открыто	множество	достоинств	кофе,	о	которых	раньше	не	знали.
Оказалось,	 что	 он	 смягчает	 приступы	 астмы	 и	 аллергию,	 является	 слабительным	 средством,
интенсифицирует	работу	кишечника,	способствует	выведению	из	организма	избытка	калия.	По
мнению	 американских	 ученых,	 тот,	 кто	 регулярно	 пьет	 кофе,	 чувствует	 себя	 увереннее,	 не
страдает	 заниженной	 самооценкой	и	не	испытывает	необоснованных	 страхов.	 Замечено,	 что	 у
мужчин,	 выпивающих	 2–3	 чашки	 кофе	 в	 день,	 риск	 возникновения	 желчнокаменной	 болезни
снижается	на	40	%.
Очень	важно	и	то,	что,	аналогично	шоколаду,	кофеин	увеличивает	концентрацию
гормона	счастья	—	серотонина.
С	 1958	 года	 кофе	 находится	 в	 списке	 напитков	 и	 продуктов,	 признанных	 Всемирной
организацией	здравоохранения	(ВОЗ)	безопасными	для	здоровья	человека.
Вместе	 с	 тем	 следует	 знать,	 что	 при	 чрезмерном	 употреблении	 можно	 просто	 «загнать»
свой	 организм,	 так	 как	 для	 тела	 человека	 он	 не	 является	 подлинным	 источником	 питания,	 а
скорее	всего	похож	на	«кнут»,	активирующий	работу	организма.
Употребление	кофе	в	больших	дозах	ускоряет	выведение	из	организма	кальция	и	 снижает
общую	усвояемость	пищи.	Также	не	рекомендуется	сочетать	кофе	с	табаком:	это	может	привести
к	повышению	содержания	холестерина	в	крови.	Прием	алкоголя	и	кофе	 (или	их	смеси)	может
усиливать	степень	опьянения	и	делать	похмелье	более	тяжелым.
Не	 рекомендуется	 употреблять	 кофе	 людям	 с	 признаками	 ишемической	 болезни	 сердца
(ИБС),	а	также	при	выраженном	атеросклерозе,	заболеваниях	почек,	повышенной	возбудимости,
бессоннице,	 гипертонии	 и	 глаукоме.	 Кофе	 вреден	 для	 людей,	 страдающих	 любыми
заболеваниями	желудочно-кишечного	тракта:	гастритами,	язвами,	дуоденитами.
Пожилым	и	детям	лучше	вообще	отказаться	от	него.
В	общем	случае	влияние	на	организм	зависит	от	дозировки.	Согласно	рекомендациям	ВОЗ,
здоровому	человеку	 в	день	можно	выпивать	не	более	двух	чашек	кофе.	Связано	 это	 с	 тем,	 что
содержащийся	в	нем	кофеин	может	раздражать	слизистую	оболочку	желудка.
Тем,	 у	 кого	 нет	 проблем	 со	 здоровьем,	 можно	 перенять	 привычку	 англичан	 и	 добавлять
молоко	или	сливки:	это	позволяет	защитить	слизистую	оболочку	от	раздражающего	воздействия.
Систематическое	 употребление	 кофеина	 в	 больших	 дозах	 (1	 тыс.	 мг	 в	 день	 и
больше)	ведет	к	истощению	нервных	клеток,	а	со	временем	возникает	наркотическая
зависимость.
Кстати,	молотый	кофе	довольно	быстро	теряет	свой	вкус	и	аромат,	поэтому	рекомендуется
молоть	зерна	непосредственно	перед	употреблением.
О	 полноценном	 влиянии	 кофе	 на	 организм	 человека	 можно	 говорить	 только	 тогда,	 когда
речь	идет	о	настоящем	натуральном	кофе	из	зерен,	приготовленном	по	всем	правилам.
Отрицательно	 действует	 на	 организм	 человека	 кофе,	 прошедший	 многократное
подогревание	 или	 многочасовую	 варку	 (по	 арабским	 традициям).	 Такой	 напиток	 негативно
воздействует	на	состояние	кровеносных	сосудов.
Смертельная	доза	кофеина	—	это	примерно	100	кофейных	чашек.
Глава	1	
Кофе	для	здоровья	
Физиологические	 особенности	 действия	 кофеина	 на	 центральную	 нервную	 систему
человека	 (ЦНС)	 в	 свое	 время	 были	 достаточно	 хорошо	 изучены	 И.	 П.	 Павловым	 и	 его
сотрудниками,	показавшими,	что	кофеин	усиливает	и	регулирует	процессы	возбуждения	в	коре
головного	 мозга.	 В	 определенных	 дозах	 он	 усиливает	 работу	 мозга	 и	 повышает	 двигательную
активность.	Стимулирующее	действие	повышает	умственную	и	физическую	работоспособность,
снижает	усталость	и	сонливость.	Вместе	с	тем,	регулярный	прием	больших	доз	кофеина	ведет	к
истощению	нервных	клеток.
Кофе	в	медицинских	целях	
Кофеин	ослабляет	действие	снотворных	и	наркотических	средств,	повышает	рефлекторную
возбудимость	 спинного	 мозга,	 возбуждает	 дыхательный	 и	 сосудодвигательный	 центры.
Сердечная	деятельность	усиливается,	 сокращения	миокарда	становятся	более	интенсивными	и
учащаются.
Тонизирующие	 свойства	 наиболее	 наглядно	 проявляются	 у	 людей,	 страдающих	 астенией,
гипотонией,	постоянным	переутомлением.
В	общем	случае	показаниями	для	приема	кофе	являются:
снижение	умственной	и	физической	работоспособности;
сонливость;
угнетение	ЦНС,	а	также	сосудистой	и	дыхательной	систем;
головная	боль	сосудистого	происхождения;
отравления	опиоидными	веществами,	анальгетиками	и	снотворными	средствами;
энурез	у	детей.
Если	 вы	 регулярно	 пьете	 кофе,	 не	 забывайте,	 что	 он	 должен	 быть	 качественным	 и
правильно	 приготовленным.	 Для	 того	 чтобы	 получился	 наиболее	 качественный	 и	 полезный
напиток,	желательно	иметь	хотя	бы	турку	для	варки	кофе,	в	лучшем	случае	—	кофемашину.
Рассматривая	 влияние	 кофе	на	 ваше	 здоровье,	 подходите	 к	 этому	 вопросу	индивидуально:
«Каково	 его	 влияние	 именно	 на	 мое	 здоровье?»	 Далее	 прислушайтесь	 к	 сигналам	—	 ответам
своего	 организма.	 Если	 хочется,	 пейте.	 А	 если	 тело	 против,	 то	 не	 насилуйте	 себя,	 даже	 если
уверены,	что	влияние	будет	весьма	положительным.
Для	медицинских	целей	используют	только	кофейные	зерна.	Применяют	также	и	кофейный
уголь.	 Его	 используют	 как	 очищающее	 и	 поглощающее	 средство	 при	 желудочно-кишечных
нарушениях:	 при	 отравлении,	 газообразовании,	 а	 также	 при	 обработке	 ран.	 По
фармакологической	 активности	 он	 превосходит	 действие	 многих	 других	 видов	 медицинского
угля.
Кофеин	 применяется	 в	 составе	 лечебных	 средств	 от	 головной	 боли,	 при	 мигрени,	 как
стимулятор	 дыхания	 и	 сердечной	 деятельности	 при	 простудных	 заболеваниях,	 для	 повышения
умственной	 и	 физической	 работоспособности,	 для	 устранения	 сонливости.	 Напиток
рекомендуют	 при	 отравлениях	 ядами	 и	 наркотиками.	 Он	 помогает	 при	 спазмах	 кровеносных
сосудов,	а	также	для	повышения	работоспособности	и	тонуса	организма.
Кофеин	входит	в	перечень	важнейших	и	жизненно	необходимых	лекарственных	препаратов.
Дозировки	при	медицинском	назначении	подбираются	лечащим	врачом	индивидуально.	Высшие
дозы	 для	 взрослых:	 внутрь	 разовая	—	 0,3	 г,	 суточная	—	 1,0	 г;	 внутривенно	 разовая	—	 0,4	 г,
суточная	—	1	г.

Кофе	для	профилактики	некоторых	заболеваний	
Рассмотрим	 возможности	 применения	 кофе	 для	 профилактики	 отдельных	 заболеваний.
Уточняю,	не	для	лечения,	а	для	профилактики	у	здоровых	людей.
Нормализация	 пищеварения.	 Кофе	 помогает	 усвоению	 пищи,	 поэтому	 рекомендуется
выпить	чашечку	после	обеда.	Правда,	возникает	вопрос:	как	быть	с	минеральными	веществами,
усвоению	 которых	 кофе	 с	 сахаром	 как	 раз	 может	 помешать?	Ответ	 напрашивается	 сам	 собой:
должно	пройти	30	или	более	минут.	Кстати,	выпитый	натощак	несладкий	кофе	может	послужить
безвредным	слабительным.
При	 спазмах	 сосудов	 (например,	 мигренях),	 а	 также	 при	 случайных	 отравлениях	 ядами	 и
наркотическими	веществами,	рекомендуется	вести	умеренный	прием	напитка.
Поддержание	 репродуктивной	 функции	 у	 мужчин.	 В	 данном	 случае	 речь	 идет	 об
улучшении	 не	 потенции,	 а	 только	 репродуктивной	 функции:	 кофе	 способствует	 повышению
подвижности	сперматозоидов.
Профилактика	 развития	 астмы.	 Итальянские	 ученые	 утверждают,	 что	 2–3	 кофейные
чашки	в	день	на	25	%	снижают	риск	развития	астмы.
Нормализация	работы	ЦНС.	Умеренное	потребление	оказывает	благотворное	воздействие
на	ЦНС	человека.	Увеличивается	порог	стресса,	понижается	вероятность	появления	депрессии.
Кофе	 улучшает	 реакцию,	 когнитивные	 функции,	 собранность,	 эффективность	 при	 решении
задач.
Однако	при	чрезмерном	потреблении	можно	получить	для	ЦНС	прямо	противоположный
результат	—	подавленность	и	заторможенность.
Запомните	 эту	 цифру:	 шесть	 чашек	 кофе	 в	 день.	 Все,	 что	 будет	 принято	 сверх	 того,
чревато	 для	ЦНС.	В	 первом	 случае	 (до	шести)	 кофе	 является	 полезным	 продуктом,	 во	 втором
(более	шести)	—	сомнительным	или	даже	вредным.
Нормализация	памяти.	В	Университете	Аризоны	провели	тестирование	пожилых	людей	в
возрасте	 от	 65	 лет	 и	 старше,	 сравнивая	 группу	 тех,	 кто	 пил	 кофе	 без	 кофеина	 с	 группой
любителей	натурального	кофе.	Оказалось,	что	у	представителей	первой	группы	память	к	вечеру
ослабевала,	а	во	второй	таких	колебаний	выявлено	не	было.
Профилактика	 диабета.	 Умеренное	 употребление	 кофе	 способствует	 профилактике
сахарного	 диабета	 второго	 типа.	 Это	 связано	 с	 наличием	 в	 кофе	 хлорогеновой	 и	 кофейной
кислот,	а	также	кофеина.	Эти	три	вещества	угнетают	накопление	амилоидного	белка,	который	и
способствует	развитию	инсулиннезависимого	сахарного	диабета.
В	 профилактических	 целях	 для	 снижения	 на	 50	 %	 опасности	 заболевания	 диабетом
мужчины	 должны	 ежедневно	 выпивать	 примерно	 шесть	 чашек	 кофе.	 Женщины	 получат
несколько	меньший	эффект.	Для	них	опасность	заболевания	снизится	примерно	на	30	%.
Профилактика	 сердечно-сосудистых	 заболеваний.	 Уточним	 еще	 раз,	 что	 происходит,
когда	 мы	 пьем	 чашку	 натурального	 кофе?	 У	 нас	 кратковременно	 повышается	 артериальное
давление	(АД)	и	учащается	пульс.	Это	известно	давно,	и	на	этом	основании	его	запрещали	пить
гипертоникам,	ишемикам	и	прочим	атеросклеротикам.	Однако	время	внесло	в	данные	мнения
существенные	коррективы.
Во-первых,	выяснилось,	что	даже	кратковременно	АД	повышается	только	у	тех,	кто	не	пьет
кофе.	У	тех,	кто	пьет,	«непредвиденное»	повышение	АД	наблюдается	крайне	редко.
То,	 что	 кофе	 не	 виновен	 в	 развитии	 гипертензии,	 было	 подтверждено	 результатами
проведения	 многолетнего	 исследования.	 Целью	 его	 было	 выяснить	 воздействие	 напитка	 на
сосуды	и	организм	в	целом.	Наблюдение	длилось	33	года,	были	обследованы	более	1	тыс.	белых
мужчин.	Итоги:	АД	незначительно	поднималось	у	тех	кофеманов,	которые	выпивали	более	пяти
чашек	в	день.
Более	 того,	Европейское	кардиологическое	общество,	Европейское	общество	по	изучению
атеросклероза,	Европейское	общество	по	изучению	гипертонии	рекомендуют	кофе	как	продукт,
желательный	для	употребления	при	гиполипидемической	(антиатеросклеротической)	диете.
Кардиологи	 советуют	 умеренно	 пить	 кофе	 людям,	 страдающим	 сердечно-сосудистыми
заболеваниями.	 Польза	 проявляется	 во	 влиянии	 на	 холестерин.	 Согласно	 исследованиям,
употребление	 напитка	 не	 только	 не	 увеличивает	 уровень	 «плохого»	 холестерина,	 но	 и
способствует	повышению	«хорошего»	—	липопротеидов	высокой	плотности.
Ишемическая	 болезнь	 сердца.	 В	 1980—	 1990-х	 годах	 было	 проведено	 исследование
влияния	 кофе	 на	 возникновение	 и	 протекание	 ИБС,	 обследовались	 женщины.	 По	 результатам
исследований	 было	 установлено,	 что	 относительный	 риск	 ее	 возникновения	 у	 женщин,
употреблявших	 ежедневно	 шесть	 и	 более	 чашек,	 составил	 0,95	 %	 по	 сравнению	 с	 теми,	 кто
вообще	 не	 пил	 кофе.	 Риск	 возникновения	 достоверно	 не	 возрастал	 даже	 тогда,	 когда	 кофеин
сочетался	 с	 курением	 и	 другими	 факторами.	 Таким	 образом,	 его	 употребление	 не	 является
сколько-нибудь	важной	причиной	развития	ИБС,	и	пользы	от	кофе	больше,	чем	вреда.
А	что	делать	тем,	кто	уже	заболел?	Последние	научные	данные	свидетельствуют,	что	пить
кофе	 людям,	 страдающим	 от	 ИБС,	 можно,	 как	 и	 всем	 остальным.	 Однако	 употребление	 не
должно	превышать	2–3	чашек	в	день.
Результаты	 исследований.	 Ученые	 из	 Гарвардской	 школы	 общественного	 здоровья,
Университета	Торонто	и	Университета	Коста-Рики,	 работая	 вместе	 в	международной	команде,
выяснили	следующее.	Если	в	день	выпивается	только	одна	чашка	кофе,	никакого	вреда	не	будет
ни	 у	 кого.	 А	 дальше	 срабатывает	 наличие	 гена,	 контролирующего	 выработку	 ферментов,	 с
помощью	которых	перерабатывается	кофеин.	Этот	ген	заставляет	его	перерабатываться	быстрее
или	медленнее.
Быстрая	переработка	с	увеличением	количества	выпитого	приводит	к	снижению
риска	развития	инфаркта,	а	медленная,	наоборот,	увеличивает	этот	риск.
Отсюда	и	такие	разные	результаты	исследований	насчет	пользы	и	вреда	кофе.
Польза	есть,	и	она	довольно	существенна,	но	при	обязательном	соблюдении	одного	важного
условия:	он	пьется	в	разумных	количествах	и	не	на	голодный	желудок.
Профилактика	 болезни	 Паркинсона.	 Ученые	 утверждают,	 что	 у	 здоровых	 людей	 кофе
способствует	предупреждению	развития	болезни	Паркинсона.	В	60-е	годы	прошлого	века	ученые
нашли	 нейромедиатор	 —	 дофамин,	 который	 ответственен	 за	 координацию	 наших	 движений.
При	 болезни	 Паркинсона	 структуры	 мозга,	 вырабатывающие	 дофамин,	 разрушаются,	 а	 кофе
препятствует	таким	изменениям	клеток,	помогает	его	вырабатывать	и	облегчает	жизнь	тем,	кто
страдает	паркинсонизмом.
Женщинам	 для	 предотвращения	 данного	 заболевания	 достаточно	 употреблять	 кофе	 в
умеренных	количествах	(2–3	чашки	кофе	в	день),	а	мужчинам	для	достижения	того	же	эффекта
требуются	большие	дозы	—	4–5	чашек.
Следует	 знать,	 что	 употребление	 кофе	 без	 кофеина	 не	 оказывает	 профилактического
воздействия	на	этот	недуг.
Профилактика	 желчекаменной	 болезни.	 Напиток	 способствует	 очищению	 желчного
пузыря	 и	 предотвращает	 желчекаменную	 болезнь.	 Тот,	 кто	 выпивает	 больше	 четырех	 чашек	 в
день,	практически	не	знает	такого	недуга,	как	камни	в	почках	и	желчном	пузыре.
Профилактика	 онкологических	 заболеваний.	 По	 результатам	 нескольких	 крупных
международных	 исследований	 было	 установлено,	 что	 предположение	 о	 взаимосвязи	 приема
кофе	и	возникновения	рака	не	подтвердилось.	Возникновение	рака	молочной	и	поджелудочной
желез,	 а	 также	прямой	или	 толстой	кишок	никак	не	 связано	 с	 употреблением	 тонизирующего
напитка.	 Более	 того,	 последние	 биохимические	 исследования	 доказали,	 что	 кофе	 усиливает
антиоксидантную	 защиту	 и	 обладает	 антиканцерогенным	 действием	 в	 отношении	 всех
перечисленных	 органов.	 Он	 не	 способствует	 возникновению	 онкологических	 заболеваний,	 а
наоборот,	 в	 определенной	 мере	 защищает	 от	 них.	 Правда,	 есть	 конкретное	 условие:	 для
профилактики	требуется	принимать	не	менее	трех	чашек	в	день.
В	Гарвардсом	колледже	здравоохранения	посчитали,	что	употребление	четырех	4
чашек	кофе	в	день	снижает	риск	развития	рака	на	четверть.
Испанские	медики	провели	исследование,	доказавшее,	 что	употребление	кофе	приводит	к
уменьшению	 риска	 развития	 рака	 мочевого	 пузыря	 у	 курильщиков.	 Другое	 удивительное
открытие	сделали	американские	ученые	в	80-е	годы.	Оказывается,	одновременное	употребление
кофе	 с	 сигаретой	 практически	 полностью	 освобождает	 организм	 от	 воздействия	 никотина	 и
минимизирует	таким	образом	онкологический	риск	конкретно	мочевого	пузыря.	Вместе	с	тем,
на	другие	органы,	не	говоря	о	сердце,	подобное	сочетание	действует	просто	губительно.
Кофе	для	бодрости	и	хорошего	настроения	
В	 XVIII	 веке	 великий	 композитор	 Иоганн	 Себастьян	 Бах	 написал	 удивительно
жизнерадостное	 и	 яркое	 произведение	—	«Кофейную	кантату».	Столь	 неординарная	 ода	 была
написана	музыкантом	для	защиты	любимого	напитка:	консервативные	немцы	выступали	против
повсеместного	распространения	кофеен	и	даже	пытались	запретить	женщинам	пить	его.
В	 наши	 дни	 чаще	 всего	 мы	 пьем	 кофе,	 чтобы	 быстрее	 проснуться,	 испытать	 прилив
бодрости	 и	 даже	 вдохновения.	 Но	 именно	 с	 этого	 «волшебного»	 действия,	 как	 правило,
периодически	 возникают	 споры	 о	 том,	 полезен	 ли	 он.	 Повторяю,	 реакция	 организма
неоднозначна.	При	 регулярном	 употреблении	 в	 большом	 количестве	 он	 вызывает	 привыкание,
физическую	 и	 психическую	 зависимость.	 Именно	 поэтому	 некоторые	 кофеманы	 не	 могут
отказаться	от	сформировавшейся	у	них	годами	привычки	пить	кофе.
При	этом	доза	принимаемого	напитка,	необходимая	для	повышения	работоспособности,	с
каждым	разом	требуется	все	больше.
Для	появления	ощущения	бодрости	от	 выпитого	кофе	 следует	пить	 его	 только	в	утренние
часы	 (до	 12	 часов	 дня)	 и,	 конечно,	 в	 умеренном	 количестве.	 Чтобы	 избежать	 зависимости	 и
истощения	ЦНС,	следует	употреблять	в	день	1–2	чашки	кофе.	Кстати,	это	же	правило	относится
и	к	крепкому	чаю	—	лучше	пить	его	в	первой	половине	дня,	ведь	листья	чайного	куста	содержат
кофеина	еще	больше,	чем	зерна	кофе.
Польза	 кофе	 для	 поддержания	 хорошего	 настроения.	 Если	 вы	 по-настоящему	 цените
кофе,	 то	 этот	 напиток	 обязательно	 поднимет	 ваше	 настроение	 и	 прогонит	 депрессию.
Положительный	 эффект	 достигается	 не	 только	 из-за	 любви	 к	 процессу,	 но	 и	 из-за	 состава
самого	напитка.	Кстати,	поклонники	напитка	являются	большими	оптимистами.
Уменьшаем	 количество	 кофеина	 в	 кофе.	 Покупать	 кофе	 без	 кофеина	 —	 это	 не	 для
кофеманов.	 Что	 же	 тогда	 делать?	 Воспользуйтесь	 следующим	 советом.	 Покупайте	 в	 зернах
чистую	 арабику:	 она	 содержит	 намного	 меньше	 кофеина,	 чем	 робуста.	 Если	 не	 доверяете
надписям	 на	 этикетках,	 вполне	 можете	 внешне	 определить	 вид	 зерен.	 Зерна	 робусты	 круглой
формы,	а	зерна	арабики	—	немного	вытянуты.
Кстати,	 чем	 дольше	 готовится	 кофе	 из	 только	 что	 молотых	 зерен,	 тем	 больше	 кофеина
попадет	в	напиток.	Учтите	это.
Прием	кофе	без	ущерба	для	здоровья	
Если	 вы	 стремитесь	 похудеть,	 то	 готовя	 для	 себя	 очередную	 чашку	 ароматного	 кофе,	 не
добавляйте	в	него	молоко	или	сливки,	а	сахара	кладите	поменьше.	Вместо	этого	можно	добавить
немного	 обезжиренного	 молока,	 медовой	 стевии	 или	 коричневого	 сахара.	 Благодаря	 этому
порция	будет	менее	калорийной.
Вместе	 с	 тем,	 в	погоне	 за	 стройной	фигурой	не	 заменяйте	 завтрак	несколькими	чашками
кофе.	Помните,	что	желудок	не	обманешь.	Завтрак	наполняет	организм	энергией	на	весь	день,
поэтому	 он	 должен	 быть	 полноценным,	 а	 не	 урезанным,	 как	 это	 часто	 делается,	 особенно
молодыми	людьми.
Если	выпивать	в	 течение	дня	много	жидкости	 (воды,	натуральных	соков	и	 т.	п.),
тогда	организм	сможет	лучше	противостоять	усталости	и	стрессам.
Кроме	 того,	 отпадет	 необходимость	 принимать	 кофе	 «для	 бодрости»	 в	 большом
количестве.
Хороший	сон	позволит	снизить	количество	употребляемого	кофе.	Если	в	последнее	время	у
вас	плохое	настроение,	вы	раздражительны	и	чувствуете	себя	беспокойно,	возникают	трудности
со	сном,	то,	скорее	всего,	причиной	является	злоупотребление	кофе.
Если	 вы	 —	 женщина	 и	 страдаете	 гипертонией,	 заболеваниями	 сердечно-сосудистой
системы,	анемией,	ожирением	или	у	вас	проблемы	с	почками	или,	возможно,	вы	ждете	ребенка,
тогда	лучше	избегать	употребление	кофе	или	максимально	ограничить	его	прием.
Особенности	выбора	кофе	в	зернах	
Если	 вам	 позволяют	 финансовые	 возможности,	 выбирайте	 органический	 кофе.	 Его	 цена
будет	 выше	 стоимости	 того,	 который	 вы	 берете	 обычно.	 Возможно,	 вам	 придется	 ехать	 в
специализированный	магазин.	Но	это	стоит	сделать,	чтобы	мгновенно	ощутишь	разницу	между
органическим	напитком	и	«индустриальным».	При	выращивании	органического	растения	его	не
обрабатывают	 пестицидами	 и	 инсектицидами,	 поэтому	 напиток	 получается	 натуральным	 и
экологически	чистым.	Кстати,	зерна	такого	кофе	более	крупные.
В	общем	случае	выбирайте	кофе	с	более	темными	и	обжаренными	зернами:	в	таком	напитке
содержится	 больше	 антиоксидантов,	 чем	 в	 зернах	 средней	 обжарки.	 Он	 более	 крепкий,	 и
потребуется	меньшее	количество	для	приготовления	ароматного	напитка.
Важно	 правильно	 выбрать	 хорошую	 кофеварку,	 которая	 поможет	 извлечь	 максимальную
пользу	из	каждого	зерна.	Также	используйте	очищенную	воду.	Можно	приобрести	и	кофемолку:
это	позволит	получать	кофе	различного	помола,	не	выходя	из	дома.
Еще	 одна	 полезная	 альтернатива	—	 зеленый	 кофе.	 В	 последнее	 время	 он	 вошел	 в	 моду	 в
России,	 так	 как	 считается,	 что	 этот	 напиток	 способствует	 похудению.	 На	 самом	 деле	 это	 не
является	отдельным	видом	кофейного	дерева.	Речь	идет	об	обычных	кофейных	зернах.	Разница
лишь	в	том,	что	они	не	подвергаются	обжарке	и	сохраняют	первоначальный	цвет.	Зеленый	кофе
способствует	 избавлению	 от	 излишков	 жира,	 сокращая	 количество	 свободных	 радикалов	 в
организме	человека.	Главное	—	такой	напиток	создает	ощущение	сытости	и	помогает	избежать
переедания,	наполняя	тело	ощущением	энергии	природы.	Его	рекомендуется	употреблять	людям,
страдающим	диабетом	второго	типа.
Советы	по	употреблению	кофе	
Англичане	 уверяют,	 что	 истинный	 кофе	 должен	 быть	 горячим,	 как	 огонь,	 черным,	 как
дьявол,	и	сладким,	как	поцелуй	любимой	женщины.	В	России	есть	свое,	особенное	понимание,
как	правильно	его	пить,	что	связано	и	с	устоявшимися	традициями,	и	с	индивидуальным	вкусом.
Для	одних	людей	кофе	—	это	обыденный	напиток	из	автомата,	 а	для	других	—	целый	ритуал.
Уточним	некоторые	особенности.
Кофе	 со	 сладостями.	 Заедать	 кофе	 бутербродами	 и	 печеньем	 приятно	 и	 вкусно.	 Мы	 не
привыкли	 пить	 его	 просто	 так,	 а	 обычно	 заедаем	 плюшками	 или	 бутербродами.	 Между	 тем,
кофеин	влияет	не	только	на	ЦНС,	но	и	на	кишечник,	усиливая	перистальтику	и	выделение	соков
в	 кишечнике	 и	 желудке.	 Эти	 процессы	 ускоряют	 продвижение	 пищи	 в	 желудочно-кишечном
тракте.	 В	 результате	 продукты	 не	 успевают	 перевариться	 и	 усвоиться,	 начинается	 процесс
гниения	белков	и	брожения	углеводов.
По	 этой	 причине	 нежелательно	 запивать	 кофе	 любую	 еду.	Впрочем,	 нельзя	 его	 пить	 и	 на
голодный	желудок.	Это	вызывает	изжогу	на	первых	порах,	а	при	частом	употреблении	натощак
может	даже	вызвать	язву	желудка.	Чтобы	предотвратить	эти	нежелательные	процессы,	следует
пить	кофе	примерно	через	1–1,5	часа	после	еды.
Кофе	 с	 добавками.	 Большинство	 россиян	 предпочитают	 пить	 кофе	 с	 различными
«добавками»,	 которые	 привыкли	 считать	 вкусовыми.	 Между	 тем,	 все,	 что	 мы	 добавляем,
существенно	меняет	вкус	и	свойства	напитка.	Например,	сахар	нейтрализует	не	только	горький
вкус,	но	и	антиоксиданты.
Молоко,	 добавленное	 в	 кофе,	 как	 и	 сахар,	 связывает	 антиоксиданты	 кофе,	 а	 кроме	 того,
существенно	 увеличивает	 калорийность	 кофейного	 напитка.	 Поэтому	 пить	 кофе	 с	 молоком
желательно	только	тем,	кто	делает	это	из	чисто	гурманских,	вкусовых	соображений,	не	заботясь
о	фигуре.	Он	 теряет	большинство	полезных	 свойств,	 но	превращается	 в	питательный	напиток,
поэтому	хорошо	восстанавливает	силы	после	активных	тренировок,	например	в	спортзале.
Кофе	 со	 сливками	 (жидкими)	 имеет	 совершенно	 другой	 эффект.	 Жирные,	 богатые
витаминами	 и	 другими	 полезными	 веществами	 сливки	 с	 кофе	 благоприятны	 для	 кожи	 и
удерживают	 в	 организме	 кальций,	 выведению	 которого	 способствует	 кофеин.	 В	 то	 же	 время
калорийность	не	значительно	превышает	питательность	кофе	с	молоком.
Лимон	может	послужить	для	вас	полезной	добавкой.
Высокое	содержание	витамина	С	усиливает	бодрящее	действие	кофе.
На	 Востоке	 и	 в	 Европе	 принято	 дополнять	 кофе	 чистой	 питьевой	 водой	 комнатной
температуры.	 Считается,	 что	 она	 очищает	 вкусовые	 рецепторы,	 способствуя	 более	 полному
восприятию	вкуса	и	аромата.	Медицинские	исследования	показали,	что	вода	снимает	негативное
воздействие	 кофе	 на	 почки,	 поэтому	 рекомендуется	 на	 одну	 чашку	 выпивать	 такой	 же	 объем
чистой	питьевой	воды	спустя	некоторое	время.
Температура	 кофе.	 Горячий	 кофе	 лучше	 всего	 раскрывает	 свой	 аромат	 и	 полезные
свойства.	 По	 этой	 причине	 на	 Востоке	 его	 подают	 в	 крохотных	 чашках,	 из	 которых	 неспеша
пьют,	 смакуя	 каждый	 глоток.	 Капучино	 или	 латте,	 укутанные	 сверху	 шапкой	 сливок	 от
остывания,	подаются	в	больших	чашках,	но	обязательно	в	горячем	виде.
Если	кофе	остыл,	не	следует	его	подогревать.	Это	будет	уже	другой	напиток,	малоприятный
на	вкус.
Растворимый	кофе.	 Все,	 что	 было	 сказано	 выше,	 относится	 только	 к	 настоящему	 кофе,
свежеобжаренному	и	сваренному	по	классической	технологии	или	в	кофемашине.	Химическая
обработка,	применяемая	при	изготовлении	растворимого	кофе,	не	добавит	здоровья.	Именно	по
этой	 причине	 его	 не	 считают	 полезным	 напитком.	 Конечно,	 время	 от	 времени	 в	 спешке
современной	 жизни	 можно	 заменить	 натуральный	 кофе	 на	 быстрорастворимый,	 однако,	 это
должно	 быть	 исключением,	 а	 не	 правилом.	 Гораздо	 лучше	 и	 полезнее	 потратить	 немного
времени	и	сварить	настоящий,	ароматный	и	приятный	кофе	в	зернах.
Примечания.	 Если	 вы	 —	 здоровый	 человек	 и	 вам	 очень	 хочется	 побаловать	 себя
различными	вариантами	кофе,	можете	смело	пить	его	в	чистом	виде,	с	молоком,	со	сливками
или	даже	с	медом.	Главное	—	не	увлекаться	и	не	выходить	за	рамки	своей	индивидуальной	дозы.
Если	вам,	в	силу	необходимости,	приходится	пить	в	течение	дня	несколько	чашек,	делайте
между	 ними	 перерыв	 не	 менее	 часа.	 В	 таком	 случае	 кофе	 поможет	 сохранять	 бодрость	 и
хорошее	настроение,	улучшит	память	и	поможет	поддержать	в	работоспособном	состоянии
головной	мозг.
Как	 бы	 вы	 ни	 любили	 кофе,	 прежде	 чем	 выпить	 очередную	 чашку,	 подумайте,	 что	 она
принесет	организму	в	данный	момент:	пользу	или	вред.	Не	забывайте,	что	кофе	должен	быть
качественным	и	содержать	как	можно	меньше	химических	примесей.
Глава	2	
Будьте	здоровы	
Если	вы	вполне	здоровы	и	собрались	прожить	не	менее	100	лет,	либо	у	вас	есть	некоторые
проблемы	 со	 здоровьем,	 но	 вы	 обязательно	 хотите	 от	 них	 избавиться,	 тогда	 воспользуйтесь
рекомендациями	 данной	 главы.	 Уже	 на	 стадии	 освоения	 этих	 несложных	 рекомендаций	 вы
ощутите	 их	 пользу	 и,	 возможно,	 будете	 с	 удовольствием	 ежедневно	 выполнять	 данные
упражнения.
Любители	кофе	могут	дополнить	жизнь	новыми	для	них	упражнениями,	которые	помогут
уменьшить	количество	выпиваемого	кофе	при	сохранении	бодрости	сознания	и	тела.
Рекомендуемое	«Упражнение	индийского	врача»	следует	выполнять	только	утром:	оно	даст
заряд	 активности	 на	 весь	 день.	 Упражнение	 «Сила	 радости»	 рекомендуется	 периодически
выполнять	 (улыбаться)	 в	 течение	 всего	 дня	 для	 подъема	 настроения	 и	 улучшения	 состояния
здоровья.	 Упражнение	 «Формула	 здоровья	 и	 успеха»	 поможет	 всесторонне,	 его	 можно
выполнять	как	днем,	так	и	перед	самым	сном,	лежа	в	постели.
Упражнение	индийского	врача	
Все	 большее	 число	 людей,	 страдающих	 от	 различных	 заболеваний,	 обращаются	 ко	 мне	 с
просьбой	 дать	 им	 это	 упражнение.	 Моя	 многолетняя	 практика	 работы	 показала,	 что	 оно
необычайно	 благоприятно	 воздействует	 на	 общее	 состояние	 здоровья	 человека:	 повышается
иммунитет,	 уходят	 лишние	 сантиметры	 с	 живота	 и	 бедер,	 нормализуется	 работа	 внутренних
органов,	находящихся	в	области	брюшной	полости.	Существенно	улучшается	работа	желудка	и
поджелудочной	железы,	селезенки,	печени	и	желчного	пузыря,	предстательной	железы,	тонкого
и	толстого	кишечника,	восстанавливается	подвижность	суставов	рук	и	ног,	повышается	острота
зрения,	нормализуются	обменные	процессы	во	всем	теле.
Возможно,	вас	интересует,	откуда	оно	взялось?	В	свое	время	несколько	лет	я	«безвылазно»
находился	 в	 Африке	 в	 качестве	 военного	 советника.	 Повышенное	 нервное	 и	 физическое
напряжение,	 а	 также	 близость	 пустыни	 сделали	 свое	 дело:	 как-то	 незаметно	 ухудшилось
состояние	моего	здоровья.	Через	несколько	лет,	вернувшись	на	Родину,	я	обнаружил,	что	в	свои
37	 лет	 поседел,	 резко	 ухудшилась	 острота	 зрения,	 мелкие	 морщины	 покрыли	 лицо,	 вес	 тела
составлял	 около	 130	 кг.	Мне	 дали	 продолжительный	 отпуск,	 а	 врачи	 посоветовали	 «привести
себя	в	порядок»,	иначе	меня	могли	уволить	из	армии	по	состоянию	здоровья.
Требовалось	срочно	найти	выход	из	сложившейся	ситуации.	И	судьба	улыбнулась.	Вскоре	я
познакомился	 с	 Владимиром,	 работавшим	 в	 одном	 из	 НИИ	 г.	 Москвы.	 Владимир	 дал	 мне
просмотреть	папку	из	архива	его	родственника,	который	еще	в	царское	время	работал	врачом	в
одной	из	клиник	г.	Тбилиси.	Именно	в	этой	папке	я	нашел	первые	упоминания	об	«Упражнении
индийского	 врача».	 Более	 100	 лет	 назад	 в	Индии	 наблюдалось	множество	 случаев	 отравления
людей	 овощными	 салатами.	 Корова,	 как	 вы	 знаете,	 в	 те	 времена	 была	 священным	животным,
поэтому	многие	индусы	не	потребляли	мясо.	Они	 готовили	с	утра	овощные	салаты	и	ели	их	в
течение	всего	дня.	Высокая	температура	окружающего	воздуха	и	почти	100	%-ная	его	влажность
при	отсутствии	каких-либо	холодильников	способствовали	быстрому	размножению	микробов	и
бактерий	в	этих	салатах.	Как	следствие	—	многочисленные	случаи	отравления	населения.
Много	 лет	 эта	 проблема	 не	 находила	 решения.	Позднее,	 примерно	 в	 20-х	 годах	 прошлого
века,	 с	 целью	 значительно	 повысить	 иммунитет	 человека	 один	 индийский	 врач	 предложил
выполнять	 в	 домашних	 условиях	 простое,	 но	 очень	 эффективное	 физическое	 упражнение
«Сахаджа	 агни	—	 сара	—	 дхаути	 крия»,	 что	 в	 переводе	 с	 хинди	 означает	 «Простое	 очищение
внутренним	огнем».	На	многочисленных	примерах	он	показал,	что	его	выполнение	способствует
значительному	росту	иммунитета	человека.	Внедрение	этого	упражнения	в	практику	в	то	время
в	 Индии	 вызвало	 большой	 положительный	 эффект:	 произошло	 резкое	 снижение	 случаев
пищевых	 отравлений	 населения	 салатами.	Об	 этом	 и	 была	 написана	 заметка	 в	 одной	 из	 газет
того	времени.	Именно	она	попала	в	мои	руки	из	архива	тбилисского	врача.
Прочитав	 найденную	информацию	по	 данному	 упражнению,	 несмотря	 на	 ее	 краткость,	 я
интуитивно	понял,	что	здесь	находится	ключ	к	решению	моих	проблем	со	здоровьем	и	внешним
видом.	Однако	там	были	только	общие	ссылки	на	то,	как	индийский	врач	успешно	использует
разработанное	им	специальное	упражнение	для	борьбы	с	пищевыми	отравлениями.	Нужные	мне
данные	пришлось	искать	у	современных	ведущих	специалистов	по	йоге.	После	обобщения	всей
полученной	 информации	 и	 с	 учетом	 личного	 опыта	 занятий	 различными	 видами	 спорта	 я
приступил	к	отработке	на	себе	методики	выполнения	этого	упражнения.
Уже	 через	 месяц	 настойчивых	 тренировок	 начало	 улучшаться	 зрение,	 а	 еще	 через	 два
острота	зрения	восстановилась	полностью.	Кроме	того,	ушла	седина,	вернулся	первоначальный
цвет	 волос.	 Мелкие	 морщины	 на	 лице	 разгладились.	 Но	 самым	 удивительным	 было	 то,	 что,
регулярно	выполняя	«Упражнение	индийского	врача»,	за	несколько	месяцев	я	похудел	почти	на
30	кг,	не	меняя	режима	питания	и	образа	жизни.
С	тех	пор	прошло	много	лет.	На	сегодняшний	день	у	меня	по-прежнему	хорошее	зрение,	не
жалуюсь	 на	 здоровье,	 радуюсь	 жизни.	 Этому	 способствует	 то,	 что	 каждый	 день	 утром	 я
продолжаю	 его	 выполнять	 и	 благодарю	 судьбу	 за	 то,	 что	 в	 свое	 время	 мне	 было	 дано
познакомиться	со	скромной	заметкой.
Сегодня	 вашему	 вниманию	 предлагается	 уточненный	 вариант	 «Упражнения	 индийского
врача»,	который	подойдет	для	людей	различного	возраста	и	состояния	здоровья.	Перед	тем,	как
утром	 выпить	 чашечку	 ароматного	 кофе,	 не	 забудьте	 выполнить	 его.	 Оно	 даст	 естественный
заряд	бодрости	и	здоровья	на	весь	день.	Вполне	возможно,	вскоре	вы	откажетесь	от	бодрящей
утренней	чашки	кофе,	перенеся	ее	на	полдник	или	на	обед.
Основной	 эффект	 от	 выполнения	 «Упражнения	 индийского	 врача»	 заключается	 в
активизации	 иммунных	 клеток,	 находящихся	 в	 крови	 кишечника,	 а	 также	 в	 снятии	 спазмов	 с
сосудов	и	мелких	капилляров	во	всем	теле,	в	том	числе	с	сосудов	головного	мозга.
Всесторонний	 анализ	 механизма	 воздействия	 этого	 упражнения	 на	 организм	 человека
показал,	что	оно	является	ценной	находкой	для	восстановления	и	сохранения	здоровья	многих
людей.	 Это	 упражнение	 достаточно	 простое	 для	 выполнения	 кем	 угодно	 и	 в	 то	 же	 время
необычайно	эффективное	для	нормализации	работы	всего	тела.
Регулярное	 его	 выполнение	 способствует	 росту	 иммунитета	 и	 нормализации
кровообращения	во	всем	теле.	В	результате	уходят	многие	болезни.
Примечания
1.	Активизация	иммунных	клеток,	находящихся	в	крови	кишечника,	происходит	за
счет	активного	движения	мышцами	живота.
2.	 Снятие	 спазма	 с	 сосудов	 и	 мелких	 капилляров	 во	 всем	 теле	 происходит	 по
команде	 головного	 мозга	 за	 счет	 кратковременного,	 но	 существенного	 роста
содержания	углекислого	газа	в	крови	(в	пределах	биологической	нормы),	пока	человек
не	дышит,	но	активно	работает	мышцами	живота.
Чтобы	убедить	вас	в	пользе	выполнения	данного	упражнения,	повторюсь:	оно	способствует
нормализации	 обменных	 процессов	 в	 физическом	 теле,	 вследствие	 чего	 улучшается
кровообращение	головного	мозга,	повышается	острота	зрения,	уходит	лишний	вес,	укрепляется
иммунитет,	 нормализуется	 работа	 кишечника	 и	 репродуктивных	 органов,	 повышается
уверенность	в	себе,	уходят	страхи	и	негативные	последствия	от	различных	стрессов.
Для	 тех,	 кто	 ограничен	 в	 свободном	времени	или	по	иным	причинам	не	может	посещать
спортивный	 зал,	 можно	 ограничиться	 его	 ежедневным	 выполнением	 в	 течение	 нескольких
минут.	 Не	 упражнение,	 а	 мечта	 для	 многих.	 Не	 ленитесь.	 Вам	 потребуется	 совсем	 немного
усилий.	Нужна	лишь	настойчивость	и	вера	в	высокую	эффективность.	Сегодня	в	вашей	жизни
появился	реальный	шанс	избавиться	от	болезней,	привести	в	порядок	тело	и	мышление,	начать
новую	жизнь,	наполненную	радостью	и	счастьем.	Воспользуйтесь	им	прямо	сейчас!
Выполнение	 упражнения.	 Утром,	 натощак,	 в	 легкой	 одежде	 подойдите	 к	 зеркалу.
Распрямите	плечи,	спину	и	улыбнитесь	себе.	Затем	глубоко	вдохните	и	максимально	выдохните.
На	 выдохе,	 не	 дыша,	 три	 раза	 подряд	 сильно	 втяните	 живот	 и	 произвольно	 отпустите	 его.
Делайте	 это	 все	 как	 бы	 играючи,	 так,	 чтобы	 вам	 было	 приятно	 смотреть	 на	 себя	 со	 стороны.
Правильность	 и	 легкость	 —	 основа	 дальнейшего	 успеха.	 Восстановите	 дыхание,	 после	 чего
повторите	столько	раз,	как	рекомендовано	ниже.
Помните:	упражнение	выполняется	один	раз	в	день,	утром	сразу	после	сна.
Ежедневный	повтор	«УПРАЖНЕНИЯ	ИНДИЙСКОГО	ВРАЧА»:
Общие	рекомендации	по	выполнению	упражнения
1.	Упражнение	выполняется	один	раз	в	день,	утром,	натощак,	не	менее	чем	за	15	минут	до
еды.
2.	Не	рекомендуются	длительные	задержки	дыхания	и	чрезмерное	усердие.
3.	Не	переходите	на	следующую	неделю	по	более	высокой	нагрузке,	пока	не	будете	ощущать,
что	выполняете	текущую	легко	и	с	удовольствием.
4.	 Не	 допускается	 выполнение	 данного	 упражнения	 в	 период	 острой	 стадии	 любых
заболеваний	 органов	 брюшной	 полости,	 например,	 при	 острой	 стадии	 гастрита,	 язвенной
болезни	и	т.	п.
5.	При	возникновении	ощущения	дискомфорта	или	болей	в	теле	нагрузку	следует	ослабить.
6.	В	 течение	 всего	 дня	 по	 возможности	 стремитесь	 сохранить	 правильную	 осанку	 своего
тела.
7.	 Чаще	 улыбайтесь	 в	 течение	 дня,	 хотя	 бы	 просто	 для	 себя!	Старайтесь	 найти	 для	 этого
повод.	Кстати,	санитарная	норма	для	мужчин	—	15,	а	для	женщин	—	не	менее	17	улыбок	в	день!
Регулярно	выполняя	упражнение,	вы	сможете	значительно	улучшить	состояние	здоровья,	в
том	числе	улучшится	подвижность	всего	тела.
Примечание.	 Жирным	 текстом	 выделены	 цифры	 только	 для	 их	 лучшего
зрительного	восприятия.	Не	более	того.	За	дополнительной	информацией	вы	можете
обратиться	к	автору	данной	книги.
Сила	радости	
Несколько	лет	назад	ко	мне	обратилась	 за	помощью	молодая	женщина,	назовем	ее	Маша.
Она	задала	лишь	один	вопрос:	«Почему	я	не	могу	выйти	замуж,	мне	всего-то	26	лет»?	По	ходу
разговора	выяснилось,	что	она	довольно	рано,	в	19	лет,	вышла	замуж,	у	нее	родилась	прекрасная
дочка.	 Однако	 муж	 часто	 выпивал,	 а	 затем	 «гонял»	Машу	 по	 дому.	 По	 этой	 причине	 девушка
вскоре	 подала	 на	 развод	 и	 осталась	 вдвоем	 с	 дочкой.	 Немного	 подумав,	 я	 подвел	 Машу	 к
большому	 зеркалу	 и	 спросил	 ее:	 «Кого	 ты	 видишь	 в	 зеркале?»	 Она	 молчала	 и	 с	 некоторым
удивлением	смотрела	на	меня.	Тогда	я	сказал:	«В	этом	зеркале	твое	реальное	отражение.	Это	то,
как	 видят	 тебя	 окружающие	 люди.	 И	 что	 они	 видят?	 Молодую	 женщину	 с	 напряженным
выражением	лица,	нахмуренными	бровями	(все	плохо)	и	красным	дипломом	(это	я	домыслил)	об
окончании	вуза.	Своим	внешним	видом	ты	не	располагаешь	к	диалогу	и	не	притягиваешь	к	себе
других,	 в	 частности	 мужчин.	 Все	 дело	 в	 тебе.	 Твое	 мысленное	 С£У	 меня	 все	 плохо”	 на
подсознательном	 уровне	 воспринимается	 окружающими	 как	 негатив,	 исходящий	 от	 тебя.
Именно	это	мешает	наладить	личную	жизнь».
«А	что	надо	сделать?»
«Купи	себе	школьную	тетрадь	на	12	листов	и	в	конце	каждого	дня	подводи	итоги	по	двум
направлениям.	 Первое	 —	 сколько	 раз	 в	 день	 и	 по	 какому	 поводу	 ты	 улыбалась	 от	 души.
Санитарная	норма	для	женщин	—	примерно	17	раз	в	день».
«А	что	писать?	—	перебила	меня	Маша.	—	Я	обычно	не	улыбаюсь».
Делая	вид,	что	ее	слова	меня	не	тронули,	я	продолжил:	«Второе	—	сколько	раз	и	кому	ты
сделала	комплимент.	Обычно	это	должно	составлять	6–7	раз».
«А	чего	писать?	Я	никому	не	делаю	комплиментов».
«Так	 кто	 же	 тебя	 такую	 возьмет	 замуж?	 Мужчинам	 нравятся	 веселые,	 улыбающиеся
хохотушки,	у	которых	нет	проблем».
Мы	 еще	 долго	 говорили	 с	 Машей,	 как	 ей	 лучше	 вести	 себя,	 чтобы	 на	 нее	 обращали
внимание	достойные	мужчины.
Через	 год	 она	 позвонила	 и	 сообщила,	 что	 научилась	 искренне	 смеяться	 и	 делать
комплименты,	успешно	вышла	замуж,	счастлива,	ждет	ребенка.	Я	от	души	за	нее	порадовался.
Однако	смех	не	только	улучшает	настроение	и	делает	вас	привлекательными.	Он	помогает
исцелению	от	многих	заболеваний	и	способствует	долголетию.
А	что	мы	имеем	в	России	на	сегодняшний	день?
Не	 каждый	 умеет	 радоваться	 тому,	 что	 имеет	 в	 своей	 жизни.	 Это	 видно	 на	 озабоченных
лицах	прохожих,	в	глазах	слушателей,	пришедших	на	мои	лекции,	занятия	или	тренинги.	В	чем
же	состоит	сила	радости?
Когда	мы	радуемся	и	 улыбаемся,	 рассеиваются	 все	 наши	 сомнения	и	 страхи!	Очень	 часто
страх	появляется	в	сознании	человека	от	отсутствия	полной	информации	о	чем-либо	или	о	ком-
либо.	 Например,	 в	 темное	 время	 суток	 в	 безлюдном	 месте	 у	 человека	 появляется	 страх	 от
ожидания	 неизвестности.	 Родители	 волнуются	 за	 своих	 малолетних	 детей,	 когда	 те	 находятся
вне	зоны	видимости.	У	бизнесмена	может	появиться	страх	финансового	краха	от	неуверенности
в	своих	партнерах	и	т.	п.	Причин	может	быть	великое	множество.	Вслед	за	страхом	появляются
негативные	эмоции,	ошибочные	действия,	материальные	потери	и	проблемы	со	здоровьем.
Сила	радости	нейтрализует	не	только	страх,	но	и	все	негативные	эмоции,	которые	он
порождает.	Научившись	использовать	 силу	 радости	 для	преодоления	 страха,	 человек	начинает
интуитивно	 воздействовать	 на	 зону	мозга,	 отвечающую	 за	 эмоции	 и	 рефлексы.	 Такой	 человек
перестает	идти	на	поводу	у	негатива,	он	начинает	активно	управлять	своими	эмоциями.
Ощущение	радости	проще	всего	вызвать	с	помощью	улыбки.	При	всей	своей	простоте
этот	способ	чрезвычайно	эффективен.
Радость,	вызванная	улыбкой,	растопит	неуверенность	и	страх	в	вашем	сердце	и	в	сознании.
Улыбаясь,	мы	заставляем	сокращаться	около	15	различных	мышц	на	лице.	Слабые	электрические
импульсы,	 поступающие	 в	 мозг	 по	 этой	 причине,	 активируют	 его	 определенные	 зоны,	 и
морфиноподобные	вещества	начинают	естественным	образом	вырабатываться	и	вбрасываться	в
кровь.	Уходит	общее	напряжение	и	снижаются	ощущения	боли	примерно	на	30	%.
Одновременно	с	этим	понижается	концентрация	гормонов	стресса,	активизируется	работа
сердца	и	системы	кровообращения,	более	активно	подавляются	инфекции.
Радостно	улыбаясь	в	течение	10	секунд,	вы	получите	такой	же	положительный	эффект,	как
от	интенсивной	физической	тренировки	всех	мышц	верхней	части	тела	в	течение	трех	минут.
Помните,	улыбка	и	смех	вызывают	мгновенный	прилив	кислорода	к	мозгу	человека.	Люди
улыбаются,	когда	чувствуют	себя	счастливыми.	Давайте	улыбнемся	прямо	сейчас,	чтобы	ощутить
себя	 счастливыми!	 Исследования	 показывают,	 что	 даже	 подъем	 уголков	 губ	 в	 насмешливой
форме	вызывает	положительную	биологическую	реакцию	организма.
Постарайтесь	чаше	улыбаться	каждый	день.	Вы	увидите,	как	внешность	постепенно
изменится	в	лучшую	строну.	Кроме	того,	улучшится	состояние	здоровья,	а	удача	повернется	к
вам	 лицом.	 Не	 скупитесь	 на	 улыбку	 даже	 тогда,	 когда	 вокруг	 вас	 никого	 нет.	 Улыбка	 всегда
находится	 внутри	 человека	 и	 просится,	 чтобы	 ее	 выпустили	 наружу.	 Радость	 и	 счастье	—	 это
естественное	 эмоциональное	 состояние.	 Когда	 человек	 улыбается	 или	 смеется,	 он	 сразу
забывает	о	негативных	эмоциях,	мозг	их	отключает	в	это	время.
Практические	 рекомендации.	 Если	 вы	 находитесь	 дома	 и	 вами	 овладевают	 негативные
мысли,	 подойдите	 к	 большому	 зеркалу	 и	 искренне	 улыбнитесь.	 Задержите	 на	 20–30	 секунд
улыбку	 на	 своем	 лице.	 Вначале	 можете	 ощутить	 напряжение	 эмоциональной	 борьбы.	 Улыбка
может	 показаться	 вам	 неестественной:	 лицо	 может	 кривиться,	 губы	 —	 дрожать,	 а	 глаза	 —
слезиться.	 Улыбка	 может	 даже	 исчезнуть	 под	 воздействием	 негативных	 мыслей	 и
воспоминаний,	но	постарайтесь	снова	вызвать	и	удержать	ее,	тогда	станете	свидетелями	ЧУДА!
Содрогнется	и	разлетится	в	стороны	ваш	внутренний	негативный	барьер.	Негативные	мысли
и	 эмоции	 буквально	 улетучатся.	 Внутреннее	 напряжение	 покинет	 лицо,	 и	 тогда	 оно	 станет
похоже	на	яркий,	прекрасный	цветок.
Оказавшись	 в	 неприятной	 или	 болезненной	 ситуации,	 вспомните,	 как	 вы	 недавно
улыбались,	глядя	на	себя	в	зеркало.	Прямо	сейчас	улыбнитесь,	приподнимите	вверх	уголки	губ.
Вы	сразу	же	ощутите	ее	силу	и	быстро	нейтрализуете	негативные	эмоции.
Знание	того,	что	улыбка	позволяет	быстро	переключить	внимание,	дает	вам	возможность	в
любой	 момент	 быстро	 избавляться	 от	 неприятных	 воспоминаний	 и	 мыслей.	 Улыбка	 дает
большую	 власть	 над	 эмоциями,	 искренняя	 же	 позволяет	 добиться	 гармонии	 с	 собой	 и
окружающими	людьми!
И	еще.	Ваша	искренняя	улыбка	на	работе	(в	нужное	время	и	в	нужном	месте)	обязательно
вызовет	эффект,	сравнимый	с	чашкой	ароматного	кофе.
Попробуйте,	 и	 у	 вас	 все	 обязательно	 получится.	 Несколько	 ваших	 улыбок	 от	 души
обязательно	поднимут	настроение	и	смогут	заменить	избыточное	количество	кофе.
Примечание.	 Чаще	 улыбайтесь	 себе	 и	 окружающему	 миру.	 Делайте	 это	 не
менее	17	раз	в	день,	если	вы	—	дама,	и	15,	если	вы	—	мужчина.
Формула	здоровья	и	успеха	
Чуть	больше	года	назад	ко	мне	обратилась	 за	помощью	Татьяна	из	 г.	Санкт-Петербурга.	В
свои	48	она	уже	более	семи	лет	не	выходила	из	дома	в	силу	определенной	болезни.	Около	года	я
работал	с	женщиной	как	психолог,	и	нам	постепенно	удалось	побороть	болезнь.	Сегодня	Татьяна
вполне	 уверенно	 ходит	 пешком,	 самостоятельно	 ездит	 на	 личном	 автомобиле	 на	 большие
расстояния	и	чувствует	себя	вполне	здоровым	и	уверенным	человеком.	По	моей	рекомендации
она	 продолжает	 выполнять	 «Упражнение	 индийского	 врача»,	 упражнение	 «Сила	 радости»,	 а
также	работает	с	«Формулой	здоровья	и	успеха».
Эта	формула	была	разработана	во	Франции	Эмилем	Куэ.	Она	прошла	успешную	проверку	на
эффективность	 лучшими	 французскими	 медиками	 и	 психологами.	 При	 жизни	 создателя	 с	 ее
помощью	 во	 Франции	 от	 тяжелых	 и	 хронических	 заболеваний	 были	 исцелены	 более	 12	 тыс.
человек.	Сегодня	и	вы	можете	использовать	ее	для	положительного	решения	своих	задач.
Эта	формула	самовнушения	на	улучшение	состояния	 здоровья	и	качества	своей	жизни,	на
обретение	гармонии	с	собой	и	окружающим	миром	очень	проста.	Она	звучит	так:
«С	каждым	днем
во	всех	отношениях
мне	становится	все	лучше	и	лучше».
Произносите	эти	слова	каждый	вечер	перед	сном,	лежа	в	постели	и	закрыв	глаза.	Ровным,
монотонным	голосом	безо	всякого	усилия,	как	можно	более	простым,	«детским»	способом,	не
фиксируя	внимание	на	том,	что	говорите.	При	выполнении	этих	условий	содержание	слов	через
ваши	уши	легко	проникнет	в	подсознание	и	начнет	там	успешно	работать.
Напоминаю,	обязательно	произносите	слова	вслух,	чтобы	слышать	их.
Как	исключение,	чтобы	не	мешать	спать	другим	людям,	можно	говорить	шепотом,	но	так,
чтобы	 вы	 могли	 себя	 слышать.	 Формула	 повторяется	 21,	 23	 или	 25	 раз	 —	 как	 вам	 больше
подходит.
Чтобы	не	отвлекать	внимание	на	ведение	счета	количества	раз	повторяемой	фразы,	можно
последовательно	 загибать	 пальцы	 рук.	 Вся	 процедура	 займет	 несколько	 минут.	 И	 еще:
занимайтесь	каждый	день,	не	забывайте,	что	достижение	успеха	требует	вашей	неуклонной	веры
в	него,	вашей	настойчивости	и	терпения.
Формула	 самовнушения	 составлена	 Эмилем	 Куэ	 таким	 образом,	 чтобы	 при	 ее
произношении	ваш	мозг	легко	обходил	все	препятствия,	выстраиваемые	подсознанием,	и
тогда	 запускается	 природный	 механизм	 гармонизации	 работы	 головного	 мозга.	 Это,	 в
свою	очередь,	гармонизирует	ход	мыслей	и	сознание,	уходят	неуверенность	в	себе	и	страхи.
Запускается	механизм	самоисцеления.
Данная	 формула	 составлена	 в	 настоящем	 времени	 и	 адресуется	 непосредственно
подсознанию,	которое	активно	управляет	работой	мозга	и	осуществляет	контроль	функций	всего
организма.
Ваше	 подсознание	 воспринимает	 эти	 слова	 как	 задание,	 которое	 следует	 безусловно
выполнить,	и	 тут	же	принимается	 за	работу,	программируя	мозг	на	решение	наиболее	важных
задач,	что	обязательно	улучшит	состояние	здоровья	и	изменит	жизнь	в	лучшую	сторону.
Формулу	 в	 профилактических	 целях	 можно	 применять	 только	 вечером	 перед	 сном.	 При
наличии	 проблем	 со	 здоровьем	 используйте	 ее	 утром	 после	 сна	 (желательно),	 днем	 (по
возможности)	 и	 перед	 сном	 (обязательно).	 Все	 зависит	 от	 состояния	 здоровья	 и	 вашего
искреннего	желания	 избавиться	 от	 болезни.	 Кстати,	 если	 вы	 возбудились	 от	 чрезмерного	 или
позднего	 приема	 кофе,	 тогда	 многократное	 повторение	 поможет	 вам	 расслабиться	 и	 быстрее
заснуть.
Работайте	 над	 собой,	 верьте	 в	 успех	 —	 и	 тогда	 очень	 скоро	 ваше	 здоровье	 явно	 начнет
улучшаться.
Пояснения	к	«Формуле	здоровья	и	успеха»
«С	каждым	днем»	—	то	есть	ежедневно	и	с	нарастанием	по	времени.
«Во	всех	отношениях»	—	это	и	здоровье,	и	взаимоотношения	с	людьми,	и	успех.
«Мне	становится	все	лучше	и	лучше»	—	проговаривая	эту	фразу,	не	делайте	упор	на	что-
то	 конкретное.	Ваш	мозг	 сам	подскажет	подсознанию,	что	 и	как	 надо	 сделать,	 как	 поступить
сегодня,	завтра	и	так	далее,	в	зависимости	от	состояния	здоровья	и	желаний	на	подсознательном
уровне.
Глава	3	
Кофе	для	красоты	
Кофе	обладает	не	только	своеобразными	вкусовыми	и	лечебными	качествами:	он	является
хорошим	 источником	 косметических	 ингредиентов,	 важных	 для	 придания	 внешней	 женской
красоты.	 Например,	 имеющаяся	 в	 нем	 пинолевая	 кислота	 способствует	 восстановлению
эластичности	 кожи	 предупреждению	 старения,	 а	 также	 обладает	 противовоспалительными
свойствами.
Природные	компоненты	способствуют	очищению	организма	человека	от	токсинов,	а	также
ускоряют	 расщепление	 жировых	 отложений.	 В	 наши	 дни	 множество	 салонов	 красоты	 умело
используют	 необычные	 свойства	 натурального	 кофе	 в	 различных	 косметических	 процедурах.
Чаще	всего	косметологи	используют	натуральный	кофе,	а	точнее,	гущу,	которая	остается	после
его	приготовления.	Кофейная	гуща	является	основой	для	различных	масок	и	скрабов.
Рассмотрим,	что	и	как	на	основе	натурального	кофе	помогает	женщинам	при	проблемной
коже	лица,	для	укрепления	волос	и	в	борьбе	с	целлюлитом.
Кофе	для	домашнего	загара	
Вас	 интересует	 рецепт	 освежающего	 и	 тонизирующего	 кофейного	 лосьона,	 придающего
коже	 оттенок	 легкого	 загара?	 Тогда	 записывайте.	 Необходимо	 разлить	 по	 формочкам	 раствор
насыщенного	 натурального	 кофе	 и	 заморозить	 его	 в	 холодильнике.	 Полученными	 кусочками
кофейного	 льда	 можно	 протирать	 кожу	 лица	 и	 шеи	 утром	 и	 вечером.	 Кроме	 того,	 можно
ежедневно	 протирать	 кожу	 ватным	 тампоном,	 смоченным	 в	 крепком	 натуральном	 кофе	 (без
сахара	и	молока).	Такой	лосьон	придаст	коже	легкий	оттенок	воздушного	загара.	Подходит	как
для	молодой,	так	и	для	стареющей,	увядающей	кожи	лица	и	шеи.
Кофе	для	укрепления	и	окрашивания	волос	
На	основе	кондиционера	для	волос	и	натурального	кофе	можно	приготовить	краску,	которая
не	 только	 эффективно	 закрасит	 седину,	 но	 и	 укрепит	 волосы.	 Для	 ее	 приготовления	 нужно
смешать	 100	 мл	 кондиционера	 и	 полную	 с	 горкой	 столовую	 ложку	 свежемолотого	 кофейного
порошка.
Далее	 необходимо	 все	 тщательно	 перемешать	 до	 полного	 растворения,	 а	 затем	 предельно
аккуратно,	избегая	попадания	на	кожу,	нанести	краску	на	волосы.	В	зависимости	от	желаемого
оттенка	 необходимо	 оставить	 краску	 на	 срок	 от	 четверти	 часа	 до	 часа.	 Затем	 вымойте	 голову
обычным	способом.
Кофе	и	антицеллюлитный	скраб	
Применение	 натурального	 кофе	 в	 антицеллюлитном	 скрабе	 обусловлено	 большим
количеством	полезных	компонентов,	используемых	для	его	приготовления.
Основой	 в	 антицеллюлитном	 скрабе	 является	 натуральный	 кофе.	 Кофеин	 —	 мощное
липолитическое	вещество	—	стимулирует	микроциркуляцию	крови	и	лимфы.	Он	способствует
устранению	 избыточных	 жировых	 отложений,	 выводу	 токсинов	 и	 шлаков,	 которые
накапливаются	в	подкожной	жировой	клетчатке,	разглаживает	целлюлитные	впадины.
Мед	 также	успешно	применяют	в	процедурах	по	уходу	 за	 кожей,	 в	 том	числе	для	разного
рода	 массажей	 и	 обертываний,	 поскольку	 он	 обладает	 смягчающими	 свойствами.	 Благодаря
этому	он	разглаживает	и	питает	кожу,	делая	ее	более	подтянутой.	Мед	для	процедуры	не	должен
быть	старым,	засахарившимся	или	прошедшим	термическую	обработку.
Существует	 множество	 рецептов,	 как	 приготовить	 антицеллюлитный	 скраб	 из	 кофе.
Сочетание	 различных	 компонентов	 позволяет	 сделать	 состав	 более	 эффективным	 против
целлюлита	и	растяжек.	Рассмотрим	два	варианта.
1.	Кофейный	антицеллюлитный	скраб.	Его	готовят	из	смеси	натурального	кофе,	овсяных
хлопьев,	 морской	 соли	 и	 оливкового	 масла.	 Для	 приготовления	 вам	 понадобятся	 четыре
столовые	ложки	молотого	кофе,	две	столовые	ложки	овсяных	хлопьев,	столько	же	морской	соли
и	 оливкового	 масла.	 Все	 это	 необходимо	 поместить	 в	 пластиковую	 емкость	 и	 тщательно
перемешать.
Полученную	 массу	 нанесите	 на	 проблемные	 участки	 тела,	 втирая	 в	 кожу	 путем	 массажа
интенсивными	движениями	около	трех	минут.	Затем	оставьте	его	примерно	на	15	минут,	после
чего	смойте.	Если	будете	проводить	данную	процедуру	регулярно	2–3	раза	в	неделю	(через	день),
то	вскоре	вы	заметите	значительные	улучшения	состояния	кожи	на	проблемных	местах.
2.	 Горячее	 обертывание	 против	 растяжек.	 Состав:	 100	 г	 молотого	 кофейного	 зерна	 и
25	 мл	 перцовой	 настойки.	 Все	 это	 нужно	 тщательно	 перемешать.	 Чтобы	 смягчить
«горячительный»	 эффект	 от	 перцовой	 настойки,	 добавьте	 в	 полученную	 смесь	 немного
эфирного	масла.
Приготовленный	таким	образом	скраб	массирующими	движениями	втирайте	в	проблемные
участки	 кожи,	 пока	 на	 коже	 не	 появятся	 покраснения.	 После	 этого	 надо	 все	 смыть	 и
дополнительно	омыть	кожу	прохладной	водой.	Подобную	процедуру	можно	проводить	один	раз
в	неделю.	Если	же	 требуется	 лечебное	 воздействие,	 то	 горячее	 обертывание	можно	проводить
через	1–3	дня	(по	реакции	кожи	на	такое	воздействие).	Всего	потребуется	провести	не	менее	10–
12	 сеансов.	 Далее	 нужно	 сделать	 перерыв	 на	 месяц,	 чтобы	 кожа	 не	 успела	 привыкнуть	 к
ингредиентам,	 а	 значит,	 и	 не	 снизился	 эффект	 от	 их	 применения.	 При	 необходимости	 курс
можно	повторить.	В	профилактических	же	целях	данную	процедуру	достаточно	выполнять	1–2
раза	в	месяц.
Примечание.	 Перцово-кофейный	 скраб	 нельзя	 применять	 после	 депиляции,	 а
также	при	наличии	повреждений	на	кожном	покрове.
Общие	 действия	 при	 проведении	 процедур.	 У	 различных	 рецептов	 применения
кофейного	скраба	имеются	общие	действия	при	проведении	процедур.
А.	Кофейная	маска	должна	находиться	под	пленкой.
Б.	 Обязательно	 тепловое	 воздействие.	 Во	 время	 проведения	 процедуры	 следует	 избегать
переохлаждения.	 В	 этих	 целях	 рекомендуется	 находиться	 в	 постоянном	 движении	 для
поддержания	 достаточного	 темпа	 кровообращения.	 Занятия	 зарядкой,	 упражнения	 на
тренажерах	или	даже	простая	уборка	квартиры	усилят	теплоотдачу	тела.	Если	вы	не	любите	или
не	 можете	 совершать	 активные	 движения,	 тогда	 наденьте	 теплые	 вещи,	 дополнительно
укутавшись	одеялом.
Для	физически	здоровых	людей	в	борьбе	против	целлюлита	и	лишнего	веса	посещение	бани
и	сауны	в	разы	усиливает	действие	медовой	маски.	После	открытия	пор	на	поверхности	кожи
под	воздействием	горячего	воздуха	кофейная	гуща	лучше	очищает	кожу,	обогащая	ее	полезными
веществами.
Любое	 дополнительное	 тепловое	 воздействие	 (в	 разумных	 пределах)	 сделает	 скраб	 более
эффективным.
В.	Сняв	пленку,	обязательно	смойте	кофейный	скарб	теплой	водой,	после	чего	кожу	следует
обязательно	обработать	питательным	или	антицеллюлитным	кремом.
Г.	Сразу	после	процедуры	обертывания	избегайте	переохлаждения	и	не	выходите	некоторое
время	на	улицу,	особенно	в	холодное	время	года.
Д.	После	сеанса	на	2–3	часа	воздержитесь	от	приема	пищи,	а	от	водных	процедур	(купание,
прием	теплой	ванны	и	т.	п.)	—	не	менее	чем	на	8	часов.
Противопоказания.	Как	и	любая	косметическая	процедура,	кофейное	обертывание	имеет
ряд	противопоказаний,	особенно	если	в	составе	имеется	мед.	Среди	них:
нарушения	в	работе	сердечно-сосудистой	системы;
повышенное	давление;
беременность	и	грудное	вскармливание;
сахарный	диабет;
варикоз,	тромбофлебит;
наличие	воспалительных	процессов	в	организме,	гинекологические	заболевания;
нарушения	целостности	кожного	покрова:	раны,	ссадины,	сыпь	и	т.	д.
Кроме	того,	в	состав	косметической	смеси	входят	вещества,	которые	могут	спровоцировать
аллергическую	реакцию,	например,	кофеин,	мед	или	перец.	Поэтому	перед	началом	процедуры
необходимо	обязательно	провести	тест	на	аллергию.
Дополнительная	информация	о	кофейном	обертывании	
Кофейное	 обертывание	 для	 похудения	 в	 домашних	 условиях	 является	 вспомогательным
инструментом	при	решении	проблем,	связанных	с	возрастными	изменениями	кожи.
Положительный	 эффект	 проявляется	 благодаря	 входящим	 в	 него	 полезным	 веществам	—
эфирным	маслам,	витаминам,	минералам	и	полисахаридам.	Эффект	от	кофейного	обертывания
может	 быть	 заметен	 уже	 после	 проведения	 2–3	 процедур:	 кожа	 делается	 более	 гладкой	 и
эластичной.
Для	обертывания	растворимый	кофе	и	другие	кофейные	напитки	не	подходят.	Кофе	должен
быть	только	натуральным,	а	еще	лучше	—	в	зернах.
Кофеин	 способствует	 ускорению	 обменных	 процессов	 в	 верхних	 слоях	 кожи,	 что
стимулирует	 распад	 подкожного	 жира.	 Вот	 почему	 молотый	 кофе	 нередко	 используют	 в
приготовлении	 масок	 и	 скрабов	 для	 похудения.	 Дополнительные	 природные	 компоненты,
используемые	в	рецепте,	к	примеру	овсяные	хлопья	или	мед,	позволяют	улучшить	эффект.
Рекомендации	по	проведению	кофейного	обертывания	в	домашних	условиях
1.	Перед	проведением	процедуры	необходимо	принять	теплый	душ,	чтобы	очистить	кожу.
2.	Антицеллюлитный	 кофейный	 скраб	 готовится	 по	 определенному	 рецепту.	Например,	 в
емкость	 помещается	 заваренная	 кофейная	 гуща,	 предварительно	 процеженная.	 К	 ней
добавляется	мед	(лучше	гречишный).	При	этом	выдерживается	пропорция	2:	1,	то	есть	на	одну
ложку	кофейной	гущи	потребуется	две	ложки	меда.
3.	Эффект	будет	лучше,	если	кофе	немного	проварить,	а	не	просто	обдать	кипятком.
4.	Чтобы	у	смеси	была	удобная	для	нанесения	консистенция,	ее	следует	слегка	растопить	на
водяной	бане.	Она	должна	быть	теплой	и	однородной	перед	нанесением.
5.	 Для	 смягчения	 сухого	 кожного	 покрова	 в	 разогретую	 смесь	 рекомендуется	 добавить
оливковое	масло.
6.	Теплую	массу	наносят	на	тело,	массируя	его	интенсивными	движениями.
7.	Покрытые	участки	кожи	следует	обернуть	пищевой	пленкой.	Затем	рекомендуется	на	40–
45	 минут	 принять	 удобное	 положение	 и	 укрыться	 теплым	 одеялом.	 В	 завершении	 процедуры
обязательно	примите	теплый	душ,	чтобы	смыть	с	поверхности	тела	кофейно-медовую	смесь.
8.	Продолжительность	процедуры	рекомендована	как	средняя	величина.	На	деле	все	сугубо
индивидуально.	 Если	 вы	 почувствовали	 дискомфорт,	 то	 следует	 прекратить	 процедуру	 и
выяснить	причину	неудобства.
9.	 Умелое	 применение	 косметического	 обертывания	 можно	 проводить	 как	 для	 общей
коррекции	фигуры	(похудения),	так	и	на	отдельных,	проблемных	участках	кожи.
10.	В	то	время,	пока	кофейные	маски,	лосьоны,	ванны,	домашние	обертывания	для	красоты
и	 здоровья	 будут	 трудиться	 над	 вашим	 внешним	 обликом,	 можно,	 находясь	 в	 удобном
положении,	побаловать	себя	несколькими	кусочками	черного	шоколада	либо	чашечкой	горячего
ароматного	кофе.

Тонизирующая	ванна	
После	напряженного	трудового	дня	можно	принять	антистрессовую	тонизирующую	ванну.
Возможно,	это	станет	для	вас	приятной	неожиданностью.
Приготовить	ее	достаточно	просто.	Для	начала	купите	натуральный	какао-порошок.	Затем
залейте	 200	 г	 одним	 литром	 горячей,	 но	 не	 кипящей	 воды.	 Эту	 смесь	 необходимо	 тщательно
размешать.	 Затем	 полученный	 раствор	 надо	 вылить	 в	 заранее	 приготовленную	 вами	 теплую
ванну.
Побудьте	в	ней	15–20	минут.	Постарайтесь	мысленно	расслабиться.	У	вас	все	обязательно
получится.	Уверяю	вас,	что	время,	проведенное	в	шоколаде	теплой	ванны,	не	только	улучшит	не
только	состояние	кожи,	но	и	существенно	поднимет	эмоциональный	настрой.
Периодически	 «балуйте»	 себя	 приемом	 тонизирующей	 шоколадной	 ванны,	 с	 улыбкой
вспоминая	 и	 повторяя	 слова:	 «Моя	 жизнь	 в	 шоколаде».	 Это	 обязательно	 поможет	 вам
существенно	изменить	жизнь	к	лучшему.
Глава	4	
Негативное	воздействие	кофе	на	человека	
Потребление	 кофе	 в	 незначительных	 дозах	 не	 дает	 полной	 фармакологической	 и
клинической	картины	действия	кофеина	на	наш	организм.
Лишь	 при	 передозировке	 могут	 наблюдаться	 выраженные	 симптомы	 возбуждения,
связанные	 с	 действием	 кофеина.	 Как	 вам	 уже	 известно,	 его	 употребление	 противопоказано
лицам,	у	которых	легковозбудимый	характер,	а	также	имеются	некоторые	заболевания	сердечно-
сосудистой	системы,	язвенная	болезнь	желудка	или	двенадцатиперстной	кишки.
Злоупотребление	 кофе	 также	 небезопасно,	 как	 и	 неумеренное	 применение	 других
стимулирующих	 средств.	 Человек	 со	 временем	 становится	 чрезмерно	 раздражительным,
вспыльчивым,	 даже	 неадекватным.	 Со	 временем	 избыток	 кофеина	 в	 организме	 приводит	 к
затрудненному	дыханию,	что	способствует	нарушению	поступления	в	мозг	кислорода.	А	это	уже
начинает	влиять	на	то,	как	мы	принимаем	какое-либо	решение.
Кофе	и	проблемы	со	сном	
Вы	 уже	 поняли,	 что	 влияние	 кофе	 на	 организм	 человека	 глубоко	 индивидуально.	 Одни
выпивают	 на	 ночь	 чашку	 кофе	 и	 спят	 сном	 младенца,	 другие	 же	 страдают	 от	 бессонницы.
Кофеин	 влияет	 не	 только	 на	 процесс	 засыпания,	 но	 и	 на	 качество	 сна.	При	 избытке	 кофеина
страдают	 его	 глубина	 и	 эффективность.	 Учеными	 были	 проведены	 эксперименты,	 в	 ходе
которых	 установлено,	 что	 частое	 пробуждение	 посреди	 ночи	 и	 усталость	 по	 утрам	 может
вызывать	избыток	кофеина	в	организме.
Рассмотрим,	 что	 происходит.	 Когда	 вы	 утром	 выпиваете	 чашку	 натурального	 кофе,	 чтобы
окончательно	проснуться,	вы	реально	ощущаете	прилив	энергии.	Но	действие	напитка	через	3–5
часов	 не	 заканчивается	 полностью,	 как	 многие	 полагают.	 Когда	 вы	 вечером	 ложитесь	 спать,
вещества,	содержащиеся	в	кофе,	еще	продолжают	свое	действие.
Поэтому	 вместо	 глубокого	 сна	 человек	 получает	 условный	—	 неглубокий,	 следовательно,
качественного	 отдыха	 для	 организма	 не	 будет.	 Утром	 такой	 человек	 просыпается	 уставшим,
однако,	выпив	за	завтраком	чашку	кофе,	явно	взбодрится.
Днем,	 по	 мере	 необходимости,	 выпивается	 еще	 несколько	 чашек.	 И	 так,	 по	 замкнутому
кругу,	 может	 продолжаться	 длительное	 время.	 Человек	 регулярно	 пьет	 кофе	 в	 больших
количествах,	 тем	 самым	 вынуждает	 свой	 организм	 постоянно	 находиться	 в	 активной	фазе	 без
достаточного	отдыха.	Как	результат	—	ночью	он	не	получает	нормального	отдыха.
Уточним,	к	чему	это	ведет.
Во	время	глубокого	сна	организм	очищается,	активно	работает	процесс	выведения	шлаков.
Если	же	мы	не	погружаемся	в	него,	мозг	не	понижает	свою	активность	в	должной	мере.
Это	плохо	влияет	на	выведение	шлаков	из	организма	через	почки,	дыхание,	выделение	пота
и	т.	п.
В	результате	наблюдается	их	избыточное	накопление,	что	со	временем	вызывает	состояние
хронической	усталости	всего	организма.
Именно	по	этой	причине	у	заядлых	любителей	кофе	наступает	такое	состояние,	когда	мозг
постоянно	 находится	 в	 работе.	 Спят	 такие	 люди	 преимущественно	 в	 полудреме	 и	 постоянно
зависят	от	напитка.
Индивидуальная	непереносимость	кофе	
Она	 проявляет	 себя	 в	 первую	 очередь	 в	 виде	 аллергии,	 которая	 возникает	 как	 на
натуральный,	так	и	на	растворимый	кофе.
Симптомы	 разнообразны.	 Если	 они	 связаны	 с	 употреблением	 натурального	 кофе,	 то	 у
человека	 появляется	 сыпь,	 зуд,	 покраснения	 на	 коже,	 возможны	 даже	 отеки.	 Аллергические
реакции	на	растворимый	напиток	бывают	реже,	но	протекают	тяжелее,	например	в	виде	резкой
боли	в	животе,	рвоты,	расстройства	стула	и	т.	п.
Если	вы	заметили	у	себя	проявления	аллергии	после	употребления	натурального	кофе,	то,
скорее	всего,	ваш	организм	отторгает	кофеин.
Подтверждением	 этого	 являются	 аналогичные	 реакции	 на	 прием	шоколада,	 крепкого	 чая,
энергетических	напитков.	Выходом	в	такой	ситуации	может	стать	полный	отказ	от	напитка.
При	 появлении	 аллергии	 на	 растворимый	 кофе	 определить	 ее	 природу	 гораздо	 сложнее.
Только	 каждый	 шестой	 человек	 из	 столкнувшихся	 с	 непереносимостью	 имеет	 дело	 именно	 с
аллергией	на	кофеин.	В	этом	случае	можно	перейти	на	напитки,	его	не	содержащие,	например
цикорий.
А	вот	негативная	реакция	у	остальных	пятерых	связана	с	тем,	что	их	организм	не	принимает
различные	химические	 добавки,	 количество	 которых	 в	низкокачественных	кофейных	напитках
просто	огромно.	В	этом	случае	от	употребления	кофе	следует	полностью	отказаться,	так	как	это
чревато	появлением	отека	Квинке.
Противопоказания	к	употреблению	кофе	
Информация	 о	 последствиях	 употребления	 кофе	 достаточно	 противоречивая:	 с	 одной
стороны,	клинические	исследования	доказывают	пользу,	а	с	другой	—	существуют	конкретные
противопоказания.	Вам	не	следует	пить	черный	кофе,	если	у	вас:
выраженный	атеросклероз;
сердечная	аритмия;
ИБС;
патологии	почек;
желчекаменная	болезнь;
нарушения	функционирования	ЦНС	—	повышенная	возбудимость	и	бессонница;
гипертоническая	болезнь;
глаукома;
сахарный	диабет;
детский	или	старческий	возраст.
Прием	кофеина	ускоряет	рост	кист	у	больных	по	ликистозом.
Вред	от	избыточного	употребления	кофе	
При	явной	передозировке	могут	наблюдаться:
боль	в	животе;
тревога;
психическое	и	двигательное	возбуждение;
спутанность	сознания;
обезвоживание;
тахикардия;
аритмия;
повышенное	АД;
экстрасистолия;
гипертермия;
учащенное	мочеиспускание;
головная	боль;
повышенная	тактильная	или	болевая	чувствительность;
тремор	или	мышечные	подергивания;
тошнота	и	рвота,	иногда	с	кровью;
звон	в	ушах;
эпилептические	припадки,	при	острой	передозировке	—	судороги.
Предельная	доза	кофеина	—	300	мг	в	сутки	(или	более	четырех	чашек	натурального	кофе	по
150	мл	на	фоне	злоупотребления).
При	 внезапной	 отмене	 напитка	 могут	 усилиться	 процессы	 торможения	 (утомление	 и
сонливость).
В	очень	больших	дозах	(примерно	10	г)	кофеин	вызывает	смерть.
Некоторые	последствия	от	избыточного	употребления	кофе	
Рассмотрим	более	подробно	некоторые	негативные	последствия	для	организма	человека	в
случае	избыточного	употребления	кофе.
Нервная	система.	В	небольших	дозах	кофе	улучшает	нашу	реакцию,	повышает	физическую
активность,	 возбудимость	 мозга,	 умственную	 и	 физическую	 работоспособность,	 возбуждает
дыхательный	 центр.	 В	 оптимальных	 дозах	 он	 снижает	 усталость	 и	 сонливость,	 ослабляет
действие	снотворных	и	наркотических	веществ.
Действие	кофеина	на	каждого	человека	индивидуально	и	зависит	от	типа	нервной	системы.
Тем	 не	 менее,	 даже	 небольшое	 и	 не	 очень	 длительное	 по	 времени	 превышение
индивидуальной	 дозы	 ведет	 к	 истощению	 нервных	 клеток	 и	 нарушению	 нормального
функционирования	организма.
Однако	 самостоятельно	 человеку	 трудно	 определить	 свою	 оптимальную	 дозу	 Это	 можно
сделать	 только	 после	 прохождения	 специального	 обследования	 у	 врачей	 —	 специалистов	 в
данной	области.	Тем	более,	в	обычной	клинике	вам	вряд	ли	конкретно	помогут	в	этой	области.
Именно	поэтому	кофе	ни	в	коем	случае	нельзя	давать	детям.
Кстати,	даже	заядлым	любителям	не	стоит	пить	его	перед	сном.	Последняя	чашка	должна
быть	выпита	не	менее	чем	за	несколько	часов.
Напоминаю,	 что	 при	 длительной	 стимуляции	 ЦНС	 употреблением	 кофе	 организм	 будет
постоянно	находиться	в	возбужденном	состоянии.	При	этом	ЦНС	испытывает	продолжительный
систематический	 стресс.	 Этот	 стресс	 вызывает	 истощение	 нервных	 клеток	 и	 нарушает
нормальное	функционирование	всех	систем.
Сердечно-сосудистая	 система.	 Кофе	 усиливает	 сердечную	 деятельность,	 учащает	 пульс.
Также	 повышается	 АД,	 правда,	 кратковременно	 и	 незначительно.	 Людям	 с	 артериальной
гипертонией,	 ИБС	 и	 другими	 заболеваниями	 сердечно-сосудистой	 системы	 кофе
противопоказан.	 Кстати,	 люди,	 выпивающие	 более	 шести	 чашек	 натурального	 кофе	 в	 день,
рискуют	стать	«сердечниками».
И	 еще:	 степень	 вреда	 зависит	 от	 способа	 приготовления	 кофе.	Метод	 заваривания	 в	 этом
смысле	намного	вреднее	кофеварок.
Мочевыделительная	 система.	 Если	 любитель	 кофе	 страдает	 заболеваниями	 почек	 или
других	 органов	 мочевой	 системы,	 то	 ему	 лучше	 отказаться	 от	 употребления	 кофе.	 В
действительности	 при	 заболеваниях	 выделительной	 системы	 рекомендуется	 употреблять
мочегонное.	Но	если	отказаться	нет	сил,	то	хотя	бы	пейте	при	этом	больше	воды.	Оптимально	—
стакан	воды	на	каждую	выпитую	чашку.
Беременность.	Прежде	чем	убирать	или	включать	кофе	в	свой	рацион,	советую	обратиться
к	лечащему	врачу.	По	нормам	беременным	женщинам	можно	употреблять	кофе	в	объеме	200	мл
в	сутки.	Но,	повторюсь,	все	хорошо	в	меру.
Уточним,	 какой	 вред	 может	 нанести	 развитию	 плода	 употребление	 женщиной	 в	 период
беременности	более	200	мл	натурального	кофе:
дети	часто	рождаются	с	низким	весом;
зубы	начинают	резаться	позднее,	чем	должны;
рост	ребенка	ниже,	чем	у	сверстников.
Употребление	 матерью	 во	 время	 беременности	 продуктов,	 содержащих	 кофеин	 (а	 это	 не
только	кофе,	но	и	шоколад,	«Кока-Кола»	и	т.	д.),	также	наносит	большой	вред	детскому	здоровью
и	может	привести	к	следующим	проблемам	у	родившегося	малыша:
энурез	(ночное	недержание	мочи);
нервные	тики	(непроизвольные	постоянные	мышечные	сокращения,	подергивания);
перепады	настроения,	плаксивость,	агрессивность	и	другие	неадекватные	поведенческие
реакции;
беспричинные	страхи,	чувство	тревоги.
Содержание	микроэлементов	в	организме.	Кофе	препятствует	усвоению	и	вымывает	из
организма	 кальций,	 магний,	 калий,	 натрий	 и	 другие	 важные	 для	 нашего	 здоровья
микроэлементы.	 Его	 вред	 в	 этом	 смысле	 сильнее	 затрагивает	 женщин,	 чем	 мужчин.	 Научно
доказано,	что	если	женщина	выпивает	более	четырех	чашек	кофе	в	день,	 то	у	нее	с	возрастом
возрастает	 риск	 развития	 остеопороза.	 Это	 становится	 особенно	 опасно	 после	 наступления
менопаузы.
Кофе	 без	 кофеина.	 Употребляя	 кофе	 без	 кофеина,	 люди	 считают,	 что	 таким	 образом
избавляют	 себя	 от	 вредного	 воздействия.	На	 самом	 деле	 кофеин	 там	 все	 равно	 есть,	 хоть	 и	 в
меньших	 дозах.	 Например,	 в	 10	 чашках	 растворимого	 кофе,	 на	 банке	 которого	 написано	 «не
содержит	кофеин»,	содержится	столько	же	кофеина,	сколько	в	двух	чашках	обычного.
Кофе	 без	 кофеина	 отрицательно	 воздействует	 на	 сердечно-сосудистую	 систему	 и
способствует	отложению	жиров.	Он	повышает	уровень	холестерина	в	крови,	который	в	больших
количествах	может	привести	к	серьезным	болезням	артерий.
Но	это	еще	не	все:	у	него	имеется	другая	опасность.	Чтобы	избавить	зерна	от	кофеина,	их
обрабатывают	 специальными	 химическими	 веществами,	 которые	 попадают	 далее	 в	 ваш
организм	и	отравляют	его.
Растворимый	кофе.	Мало	кто	из	нас	 знает	о	 том,	 что	 в	 растворимом	кофе	 содержится	 в
несколько	раз	больше	кофеина,	чем	в	зерновом.
Он	активно	стимулирует	выделение	желудочного	сока,	обладает	высокой	кислотностью,	его
употребление	 часто	 приводит	 к	 изжоге.	 Растворимый	 кофе	 может	 привести	 к	 проблемам	 с
избыточным	весом	и	 спровоцировать	проявление	целлюлита.	Вкусовые	характеристики	 такого
напитка	 очень	 далеки	 от	 натурального.	 Если	 вы	 регулярно	 пьете	 растворимый	 кофе	 из
стеклянной	банки,	можете	быть	уверены,	что	85	%	насыпаемой	вами	в	чашку	смеси	—	это	не
кофейные	зерна,	а	порошок	из	различных	орешков,	консерванты	и	прочие	химические	продукты.
Кофе,	алкоголь	и	сигареты	
По	жизни	мне	часто	встречаются	молодые	люди,	а	также	среднее	поколение	людей,	которые
привычно	пьют	кофе,	одновременно	куря	сигарету.	Особенно	часто	это	встречается	у	женщин.
Вред	 для	 здоровья	 от	 такого	 сочетания	 значительно	 возрастает.	 Особенно	 это	 заметно,	 когда
непосредственно	 в	 чашку	 добавляют	 еще	 и	 алкоголь.	 Подобный	 коктейль	 опасен	 для	 людей,
страдающих	сердечно-сосудистыми	заболеваниями.
Однако	 это	 медицинское	 утверждение	 не	 мешает	 любителям	 ярких	 ощущений	 добавлять
коньяк,	виски	или	ликер,	получая	внешне	вкусное	согревающее	средство,	сравниться	с	которым
по	эффекту	может	разве	что	глинтвейн.
Следует	 помнить,	 что	 кофе	 и	 алкоголь	 в	 сочетании	 усиливают	 эффект	 друг	 друга	 и
вызывают	повышенное	негативное	воздействие	на	сознание	человека.
И	еще.	Если	вы	принимаете	антидепрессанты	(очевидно,	довели	себя	до	«ручки»),	тогда	не
рекомендуется	сочетать	кофе	с	сигаретами.	Это	может	спровоцировать	сильную	головную	боль,
повышение	АД	и	даже	приступ	мигрени.
Пути	снижения	негативного	воздействия	кофе	
Если	 вы	 не	 можете	 отказаться	 от	 частого	 употребления	 кофе,	 тогда	 воспользуйтесь
простыми	советами	по	снижению	негативного	влияния	напитка	на	ваш	организм.
1.	 Если	 вы	 страдаете	 гипертонией,	 повышенной	 нервной	 возбудимостью,	 выбирайте	 кофе
без	 кофеина.	 Но	 и	 таким	 напитком	 увлекаться	 нельзя,	 так	 как	 содержащиеся	 в	 нем	 вещества
могут	обладать	стимулирующим	действием.
2.	Не	пейте	кофе	на	ночь,	особенно	если	у	вас	бессонница.
3.	При	сахарном	диабете	 (если	очень	хочется)	можно	выпить	не	более	1–2	кружек	кофе	в
день.	При	этом	он	должен	быть	некрепкий	и	без	сахара.
4.	 При	 повышенном	 уровне	 холестерина	 в	 крови,	 склонности	 к	 атеросклерозу	 или
заболеваниям	сердечно-сосудистой	системы	используйте	бумажные	фильтры	в	кофеварках.	Реже
употребляйте	растворимый,	так	как	он	содержит	кафестол,	повышающий	уровень	холестерина.
5.	При	 повышенной	 кислотности	желудка	 и	 гастрите	 не	 пейте	 кофе	 натощак.	 Старайтесь
также	избегать	приема	крепкого	черного	кофе.	Если	не	можете	отказать	себе,	тогда	пейте	его	с
добавлением	молока.
6.	При	склонности	к	ожирению	не	добавляйте	много	сахара,	сиропы,	мороженое	и	большое
количество	молока.
7.	 Чтобы	 избежать	 патологических	 реакций	 организма,	 связанных	 с	 обезвоживанием	 от
приема	большого	количества	кофе,	обязательно	соблюдайте	водно-питьевой	режим.
8.	 При	 беременности	 лучше	 отказать	 себе	 в	 употреблении	 кофе	 или	 же	 свести	 его	 к
минимуму.
9.	Отдавайте	предпочтение	натуральному	 зерновому	кофе	 (если	нет	противопоказаний),	 а
не	 растворимому.	 Тем	 самым	 вы	 избежите	 регулярного	 потребления	 различных
вкусоароматических	добавок,	используемых	при	производстве	растворимого	кофе.
Глава	5	
Выбор	кофе	
Современные	 деловые	 люди	 не	 представляют	 свое	 утро	 и	 полдень	 без	 чашки	 свежего
ароматного	кофе.	При	этом	многие	отдают	предпочтение	сваренному	натуральному,	который	по
своим	 вкусовым	 качествам	 и	 аромату	 многократно	 превосходит	 аналог,	 сделанный	 из
растворимого	сырья.	Чтобы	побаловать	себя	разными	вкусами,	не	тратя	на	это	массу	времени,
можно	 приобрести	 кофемашину.	 О	 том,	 как	 выбрать	 кофе	 для	 этого	 аппарата,	 а	 также	 о
некоторых	свойствах	напитка	для	этих	целей	вы	узнаете	прямо	сейчас.
Кофе	в	зернах	
Большинство	 автоматических	 аппаратов	 оснащены	 встроенной	 кофемолкой	 с	 регулятором
помола,	поэтому	для	них	используется	кофе	в	зернах.	Выбирая	их,	следует	обратить	внимание	на
следующие	характеристики.
Размер	зерен.	Кофейные	бобы	различаются	по	своей	величине.	Чем	они	больше,	тем	спелее
были	 ягоды,	 взятые	 для	 переработки.	 Лучшими	 считаются	 плоды	 среднего	 размера.	 Наличие
сколов	—	свидетельство	плохого	качества.
Вид	обжарки.	Она	во	многом	определяет	вкус	и	аромат	конечного	продукта.	Производители
выделяют	несколько	разновидностей.
A.	Итальянская.	Она	считается	одной	из	лучших.	Кофе	итальянских	производителей	(в	том
числе	 молотый)	 пользуется	 огромной	 популярностью	 среди	 ценителей	 натурального	 напитка.
Цвет	варьируется	от	глубокого	коричневого	до	практически	черного.	При	этом	готовый	напиток
имеет	горьковатый,	«жженый»	привкус.	Чаще	всего	зерна,	обработанные	по	данной	технологии,
используют	для	приготовления	эспрессо.
Б.	Espresso.	Бобы	имеют	темный	цвет	и	блестящую	маслянистую	поверхность.	Отличаются
сладковато-горьким	вкусом.
B.	 Французская.	 Дает	 почти	 черный	 колер	 и	 горьковатый	 привкус	 с	 оттенком	 жженой
карамели.
Г.	 Американская.	 С	 ее	 помощью	 получаются	 светло-коричневые	 сухие	 бобы,	 которые
придают	молотому	и	сваренному	продукту	легкую	кислинку.
Д.	Венская.	Бобы	ярко-коричневого	цвета	с	каплями	масла	на	поверхности.
Е.	Full	City.	Дает	насыщенный	цвет	и	сбалансированный	вкус.
Ж.	 Коричная.	 Из	 зерен	 такой	 обжарки	 получается	 напиток	 легкого	 вкуса	 и	 пряного
аромата.
Для	кофемашины	можно	выбирать	сырье,	обработанное	по	разной	технологии.	Все	зависит
от	ваших	личных	предпочтений.	Исключение	составляют	зерна	свежей	обжарки,	которые	имеют
маслянистый	блеск.	Из-за	высокой	жирности	они	быстро	забивают	устройство	и	могут	вывести
его	из	строя.
Настройки	помола.	В	зависимости	от	степени	обжарки	бобов	устанавливаются	два	вида.
1.	Для	сырья	темной	обжарки	подойдет	крупный	помол.
2.	Мелкому	помолу	подлежат	слабообжаренные	зерна.
Чистота	 сырья.	 В	 некачественном	 продукте,	 купленном	 у	 случайного	 продавца,
встречаются	 мелкие	 камешки	 и	 волокна	 мешковины.	 Подобные	 предметы	 могут	 повредить
жернова.
Степень	 твердости	 зерна.	 Очень	 жесткие	 бобы	 могут	 привести	 к	 поломке
перемалывающего	механизма.	 В	 первую	 очередь	 это	 относится	 к	 аппаратам	 с	 керамическими
жерновами.
Наличие	 ароматизаторов.	 Вещества,	 которые	 выделяют	 подобные	 добавки,	 негативно
воздействуют	 на	 пластик	 контейнера,	 постепенно	 разъедая	 его.	 Помимо	 этого,	 жернова
забиваются	и	со	временем	покрываются	ржавчиной.
Влажность.	 В	 автоматические	 устройства	 будет	 правильным	 загружать	 только	 сухой
продукт.	Сырые	зерна	кофе	быстро	выведут	из	строя	механизм	для	их	помола.
Виды	и	вкус	кофе.	В	мире	насчитывается	около	70	разновидностей	кофейных	деревьев.	Но
для	приготовления	хорошего	кофе	используются	плоды	только	пяти	из	них:
робусты;
арабики;
камерунского;
экцельсы;
либерики.
При	 этом	 в	 промышленном	 производстве	 доля	 кофе	 арабики	 составляет	 почти	 69	 %,
робусты	—	около	29	%,	на	остальные	же	приходится	только	2	%.
Выбранный	вами	вид	во	многом	определит	вкус	приготовленного	напитка.
Арабика	имеет	мягкий	вкус	с	небольшой	приятной	кислинкой.
Робуста	слегка	горчит	и	после	помола	и	варки	образует	густую	пенку.	Кроме	того,	этот	сорт
содержит	 вдвое	 больше	 кофеина,	 нежели	 арабика,	 поэтому	 его	 предпочитают	 поклонники
крепкого	напитка.
Либерика	отличается	слабым	содержанием	кофеина	и	сильным	ароматом,	но	из-за	горечи	в
чистом	виде	практически	не	используется.
Экцельса,	как	и	либерика,	сильно	горчит.	Поскольку	этот	сорт	является	довольно	редким,
его	вкус	можно	ощутить	только	в	составе	элитных	кофейных	смесей.
Зерна	 камерунского	 кофе	 для	 кофемашин	 не	 подходят.	 Они	 обладают	 высокой
маслянистостью	и	могут	забить	механизм,	что	быстро	выведет	аппарат	из	строя.
Вкус	кофейного	напитка	будет	 зависеть	не	 только	от	 выбранного	 сорта.	Автоматы	разных
производителей	обрабатывают	одно	и	то	же	сырье	неодинаково.	На	качество	конечного	продукта
влияют:
степень	помола;
форма	ножей;
расположение	бойлера	и	заварочного	контейнера	по	отношению	друг	к	другу.
Кофе	молотый	
При	выборе	молотого	кофе	важную	роль	играет	не	только	качество	выбираемого	продукта,
но	и	ваши	вкусовые	предпочтения.	Поэтому	прежде	чем	найти	свой	вкус,	нужно	попробовать	не
один	сорт.	Рассмотрим	критерии,	на	которые	следует	обратить	внимание	при	выборе.
Степень	 помола.	 К	 этому	 следует	 присмотреться	 сразу.	 Внимательно	 читайте
информацию,	 указанную	 производителем	 на	 упаковке.	 Для	 турки	 или	 гейзерной	 кофеварки
потребуются	 зерна,	 измельченные	 в	 порошок.	Для	многофункциональной	 кофемашины	 сильно
измельченный	вариант	не	подходит	—	нужен	крупный	или	средний	помол.
Прожарка	 зерен.	 При	 максимальной	 прожарке	 напиток	 получается	 «с	 горчинкой»,	 при
минимальной	 —	 более	 мягким,	 ароматным.	 Степень	 прожарки	 зависит	 также	 от	 страны-
производителя.	Например,	высокую	степень	предлагают	итальянские	торговые	марки.
Виды	кофе,	характеристика.
Ниже	перечислю	самые	распространенные.
«Арабика»	 —	 с	 ярко	 выраженным	 вкусом,	 высоким	 качеством	 сырья	 и	 низким
содержанием	кофеина.
«Робуста»	 —	 с	 легкой	 горчинкой	 и	 большим	 содержанием	 кофеина,	 что	 влияет	 на
крепость	напитка.
«Либерика»	и	«Эксцельза»	—	эти	 сорта	 встречаются	 гораздо	реже,	 что	объясняется	их
сравнительно	низкой	урожайностью.
Производители	молотого	кофе	часто	сочетают	зерна	разных	растений	одновременно.	Такой
купаж	 влияет	 на	 крепость,	 вкус,	 аромат	 полученного	 напитка	 и,	 соответственно,	 на	 его
стоимость.
Специи	 и	 ароматизаторы.	 Сегодня	 в	 России	 популярны	 варианты	 молотого	 кофе	 с
ароматом	 муската,	 корицы,	 шоколада	 или	 коньяка.	 Соответственно,	 если	 в	 напитке
присутствуют	 добавки,	 то	 его	 натуральность	 снижается.	 Оптимальное	 соотношение	 должно
составлять	90	%	на	10	%	в	пользу	кофе.
Выбрать	молотый	продукт,	который	содержит	специи	и	при	этом	максимально	натурален,
довольно	сложно,	ведь	на	упаковке	не	всегда	содержится	процентное	содержание	ингредиентов.
В	этом	случае	вам	на	помощь	придет	знание	следующей	классификации:
орех,	 ваниль,	 кардамон,	 перец	 сами	 по	 себе	 достаточно	 натуральные	 и	 не	 снижают
качество	напитка;
алкоголь,	шоколад,	фрукты	бывают	идентичными	натуральным	или	искусственными,	что
существенно	влияет	на	вкусовые	качества	и	крепость.
Форма	выпуска.	После	измельчения	зерен	быстро	теряется	часть	ароматических	веществ.
Поэтому	 приобретая	 молотый	 кофе	 в	 заводской	 упаковке,	 отдавайте	 предпочтение	 твердому
вакуумному	брикету.	Если	же	ваш	выбор	пал	на	мягкую	упаковку,	то	самый	лучший	вариант	—
наличие	 в	 ней	 односторонней	 мембраны,	 препятствующей	 попаданию	 воздуха	 внутрь	 и
позволяющей	выводить	газы,	скапливающиеся	внутри.
Растворимый	кофе	
Для	тех,	кто	глубоко	не	вникает	в	то,	что	он	пьет,	растворимый	кофе	является	прекрасным
напитком.	Благодаря	удобству	и	быстроте	приготовления	он	пользуется	очень	высоким	спросом.
Из	 любителей	 кофе	 его	 пьют	 более	 90	 %	 россиян.	 Это	 недорогой	 напиток	 с	 минимальной
затратой	времени	на	приготовление.
Процесс	 его	 изготовления	 непростой.	 Все	 начинается	 со	 сбора	 зерен,	 обжарки	 и
измельчения.	Далее	 измельченные	 зерна	 заливают	 водой,	 и	 полученную	жидкость	 варят	 около
четырех	 часов,	 пока	 она	 не	 впитает	 все	 вещества.	Жидкость	 охлаждается,	 пропускается	 через
систему	 фильтров	 и	 выпаривается.	 При	 такой	 технологии	 теряется	 значительная	 часть
ароматических	 свойств.	 Именно	 по	 этой	 причине	 туда	 добавляют	 искусственные	 усилители
вкуса.
Существует	иной	способ	приготовления,	например,	вакуумная	сушка	экстракта	кофе,	после
которого	 получается	 кофе	 в	 гранулах.	 Этот	 способ	 сложнее	 и	 дороже,	 но	 вкусовые	 качества
сохраняются.
Производители	 растворимого	 кофе	 с	 целью	 увеличения	 объема	 «обогащают»	 его
различными	 «нейтральными»	 добавками.	По	 ходу	 приготовления	 добавляют	 ячмень	 или	 овес,
порошок	желудей	или	злаковых	культур.	Все	это	можно	распознать,	отлив	небольшое	количество
приготовленного	 кофейного	 напитка	 в	 отдельную	 емкость	 (например,	 ложку)	 и	 капнув	 туда
немного	йода.	Если	жидкость	в	ложке	окрасится	в	синий	цвет,	значит	кофе	не	чистый.
В	 последнее	 время	 производители	 стали	 активно	 использовать	 искусственные	 кофейные
масла,	 негативное	 действие	 которых	 на	 организм	 человека	 на	 сегодняшний	 день	 пока	 не
достаточно	изучено.	Поэтому	не	 стоит	рисковать	и	пить	напиток	из	 смеси	 зерен	и	желудей,	 с
добавлением	искусственных	ароматизаторов.	Лучше	покупать	настоящий	зерновой	кофе.
Если	 же	 вы	 всё-таки	 решили	 купить	 растворимый,	 тогда	 воспользуйтесь	 следующими
рекомендациями.
Выбирайте	кофе,	упакованный	в	стеклянную	банку	или	мягкую	упаковку.
От	приобретения	гранул	в	пластиковой	емкости	лучше	отказаться.
Изучите	 упаковку.	 На	 ней	 обязательно	 должны	 быть	 нанесены	 наименование	 и	 адрес
производителя,	дата	изготовления	и	срок	годности	продукта:	он	не	должен	превышать	двух	лет.
Растворимый	 кофе,	 как	 правило,	 готовится	 из	 сорта	 арабика,	 однако,	 некоторые
производители	стараются	заменить	его	на	более	дешевые	сорта,	например	робуста.	Информация
об	используемом	сырье	также	должна	быть	нанесена	на	упаковку.
Следите,	чтобы	упаковка	была	герметичной.	Это	означает,	что	аромат	сохранится.
Если	 вы	 приобретаете	 растворимый	 кофе	 в	 стеклянной	 банке,	 постарайтесь	 внимательно
рассмотреть	 гранулы.	 Они	 должны	 иметь	 одинаковый	 размер	 и	 форму.	 Нередко	 на	 дне	 банки
можно	заметить	мелкий	порошок,	что	свидетельствует	о	нарушении	технологии	производства.
Наиболее	распространенные	виды	растворимого	кофе	
Сублимированный.	 Это	 самый	 лучший	 вариант.	 Стоит	 он	 дорого,	 но	 все	 свойства
молотого	 зерна	 сохраняются	 в	 нем	 максимально.	 Именно	 такой	 продукт	 лучше	 всего
приобретать.
Гранулированный.	Он	 отличается	 от	 порошкового	 технологией	 производства,	 поэтому	 и
стоит	 несколько	 дороже.	 В	 результате	 специфической	 обработки	 свойства	 кофе	 сохраняются
гораздо	лучше.
Порошковый.	Преимуществом	такого	типа	является	лишь	низкая	цена,	однако	получаемый
напиток	будет	обладать	слабовыраженным	вкусом	и	ароматом.
Кофе,	 который	 нравится	 мне.	 Самый	 вкусный	 напиток	 можно	 получить	 только	 из
высококачественных	гранул.	Мне	нравятся	следующие	марки.
1.	 Carte	 Noire.	Владельцем	 этой	 марки	 является	 компания	 «Крафт	 Фудс»,	 основанная	 в
Германии.	 Свойства	 такого	 напитка	 максимально	 приближены	 к	 характеристикам
свежесваренного	 молотого	 кофе.	 Он	 в	 меру	 терпкий.	 Какие-либо	 примеси	 полностью
отсутствуют.	 Заваривается	 менее	 чем	 за	 минуту.	 Такие	 свойства	 вполне	 оправдывают	 его
высокую	цену.
2.	 Nescafé.	 Производителям	 удалось	 сохранить	 изысканный	 аромат	 свежеобжаренных
кофейных	зерен.	Ассортимент	весьма	широк,	что	позволит	вам	найти	свой	вкус.
3.	 Maccona.	 Этот	 продукт	 отличается	 терпким	 горьковатым	 вкусом.	 Гранулы	 достаточно
крупные,	имеют	насыщенный	темный	цвет.	В	воде	растворяется	быстро.
4.	 Jacobs	 Monarch.	 На	 банке	 отсутствует	 информация	 о	 том,	 какие	 виды	 кофе	 были
использованы	 при	 производстве.	 Обладает	 нежным	 ароматом	 и	 вкусом.	 Больше	 подойдет	 для
любителей	некрепкого	кофейного	напитка	с	мягкими	вкусовыми	качествами.
5.	Jardin.	Продукт	этой	марки	можно	назвать	одним	из	лучших	в	своем	ценовом	сегменте.
Его	 гранулы	 имеют	 ровную	форму	 и	 одинаковый	 размер.	В	 аромате	 присутствуют	 кисловатые
нотки.	Кислинка	ощущается	и	во	вкусе.	Растворяются	гранулы	хорошо.
6.	Tchibo.	Производится	 в	Московской	 области.	 Стоимость	 продукта	 приемлема.	Напиток
обладает	 бархатистым	 вкусом	 с	 небольшой	 кислинкой	 и	 нежным	 ароматом.	 Отличается
разнообразным	 дизайном	 упаковки	 и	 ее	 видом:	 мягкие	 пачки,	 стеклянные	 банки,	 вакуумные
упаковки.
7.	«Черная	карта».	Продукт	 производится	 из	 100	%-ной	 арабики.	Обладает	 насыщенным
крепким	вкусом	с	легкой	кислинкой	и	глубоким	ароматом.
8.	 «Московская	кофейня	на	паях».	При	производстве	 используется	 кофе	 в	 зернах	 сорта
арабика.	Напиток	обладает	сильным	ароматом	и	приятным	вкусом.
9.	 «Жокей».	 Является	 одной	 из	 самых	 популярных	 марок	 на	 российском	 рынке.	 Вкус
одновременно	 и	 крепкий,	 и	 мягкий,	 густой,	 бодрящий,	 с	 изысканным	 и	 неповторимым
ароматом.
Я	ни	в	коем	случае	не	призываю	вас	покупать	именно	эти	марки!
Примечание.	 Выбор	 конкретной	 марки	 кофе	 будет	 зависеть	 от	 ваших
предпочтений	 и	 финансовых	 возможностей.	 Помните,	 что	 самый	 вкусный
качественный	напиток	не	может	стоить	дешево.	Все	виды	кофе	будут	иметь	разные
характеристики,	поэтому	для	правильного	выбора	их	нужно	будет	попробовать.

Сроки	годности	кофе	
Некоторые	люди	 закупают	кофе	 в	 больших	количествах,	 полагая,	 что	он	может	храниться
бесконечно	долго.	Однако,	как	и	у	любого	продукта,	у	него	есть	определенный	срок	годности,
который	зависит	от	двух	факторов:	разновидности	и	условий	хранения.
Сроки	 хранения.	 Зеленые	 зерна	 имеют	 самый	 большой	 срок	 годности.	 Они	 могут
оставаться	свежими	до	пяти	лет,	а	по	некоторым	данным	—	даже	до	девяти	лет.
Время	хранения	жареных	зерен	определяется	следующим	образом:
обжаренные	бобы	от	производителя	в	запечатанной	упаковке	не	теряют	вкусовых	качеств
на	протяжении	двух	лет;
если	 пакет	 вскрыт,	 то	 следует	 позаботиться	 о	 хранении.	 Срок	 годности	 в	 бумажном
пакете	 составляет	 не	 более	 двух	 недель.	 Но	 14–15	 дней	 не	 превратят	 обжаренные	 зерна	 в
просроченный	 кофе,	 если	 их	 герметично	 закупорить.	 В	 пакете	 из	 фольги	 срок	 хранения
увеличивается	до	трех	месяцев,	а	при	использовании	керамической	или	стеклянной	емкости	—
до	шести.
Срок	годности	молотого	кофе	зависит	от	его	упаковки	и	способа	получения	продукта:
в	вакуумной	заводской	упаковке	он	хранится	до	полутора	лет;
в	запечатанном	бумажном	пакете	с	полимерным	покрытием	—	девять	месяцев;
в	пластиковом	пакете	—	до	полугода;
напиток	 из	 вскрытой	 заводской	 упаковки	 будет	 неприятно	 пить	 уже	 через	 несколько
недель;
через	 14	 дней	 утратят	 характерный	 аромат	 и	 самостоятельно	 смолотые	 зерна,
оставленные	в	кофемолке	или	полиэтиленовом	мешочке.
Растворимый	 кофе	 можно	 пить	 в	 течение	 двух	 лет	 с	 даты	 изготовления,	 указанной	 на
упаковке	производителей.	Кофейные	капсулы	надо	использовать	не	позднее	12	месяцев	с	даты
изготовления.
Что	 делать,	 если	 срок	 хранения	кофе	истек.	 Лучше	 всего	 не	 пить	 просроченный	 кофе,
особенно	в	случаях:
если	он	имеет	нехарактерный	запах	или	неприятный	вкус;
если	на	зернах	появился	плесневый	грибок.
Даже	одна	выпитая	чашка	такого	напитка	не	только	не	принесет	удовольствия,	но	и,	скорее
всего,	станет	причиной	жесткого	пищевого	отравления.
Также,	 опасность	 для	 организма	 человека	 может	 нести	 в	 себе	 кофе,	 приготовленный	 из
обжаренных	 зерен	 с	 истекшим	 сроком	 годности.	 Опасность	 таится	 в	 жире,	 который	 имеет
свойство	 портиться.	 Если	 выбрасывать	 такие	 кофейные	 зерна	 жалко,	 то	 можно	 проявить
фантазию	и	создать	красивую	оригинальную	поделку	(кофейную	елочку,	рамку	для	фото	и	т.	п.).
Условия	 для	 хранения.	 Чтобы	 в	 период	 годности	 ароматный	 кофе	 не	 потерял	 вкусовых
качеств,	при	его	хранении	следует	соблюдать	следующие	рекомендации.
1.	 Любой	 кофе	 —	 растворимый,	 молотый	 или	 зерновой	 —	 необходимо	 держать	 в
герметичной	упаковке.
2.	Прозрачную	банку	нельзя	оставлять	на	свету.
3.	Нежелательно	долго	хранить	растворимый	порошок	или	гранулы	в	жестяной	таре,	иначе
они	могут	приобрести	привкус	металла,	и	напиток	будет	неприятно	пить.
4.	 Из	 жареных	 зерен	 первое	 время	 выделяется	 большое	 количество	 углекислого	 газа,
поэтому	в	начале	хранения	нужно	каждый	день	выпускать	его,	открывая	крышку	контейнера.
5.	Жареные	зерна	долгое	время	остаются	свежими	в	замороженном	виде.	Однако,	помещая
их	в	морозильную	камеру,	следует	учесть	способность	кофе	впитывать	внешние	запахи.
6.	Зеленые	бобы,	как	и	капсулы,	очень	плохо	переносят	высокую	температуру.	Поэтому	для
их	хранения	нужно	выбирать	темное	и	прохладное	место.
Соблюдение	 этих	 несложных	 рекомендаций	 поможет	 вам	 получать	 вкусный	 и	 ароматный
напиток	на	протяжении	всего	срока	годности.
Глава	6	
В	чем	будем	готовить	кофе	
Кофеварки	 и	 кофемашины	 все	 больше	 входят	 в	 нашу	 жизнь.	 Однако	 самым	 простым	 и
доступным	 способом	 приготовления	 для	 многих	 россиян	 является	 варка	 в	 турке.	 Правильно
выбрать	 турку	 —	 это	 важный	 этап	 приготовления	 вкусного	 и	 ароматного	 кофе.	 При	 выборе
обратите	внимание	на	целостность	конструкции.	Металлическая	турка	обязательно	должна	быть
выполнена	 из	 цельного	 листа.	 Если	 варить	 кофе	 в	 спаянной,	 она	 долго	 не	 проживет,	 так	 как
место	спайки	может	в	скором	времени	треснуть.
Существующие	турки	можно	разделить	на	несколько	видов	в	зависимости	от	используемого
для	них	материала.
Турки	для	кофе	
Металлические	турки.	Классическая	турецкая	выполняется	из	меди.	Она	обладает	хорошей
теплопроводностью	и	удобна	в	использовании.	Однако	покупая	медную	посуду,	следует	обратить
внимание	 на	 наличие	 внутреннего	 покрытия	 из	 пищевого	 олова.	 Если	 его	 нет,	 тогда	 медь
вступит	в	реакцию	с	напитком,	чем	испортит	его	вкус.	Можно	выбрать	турку	из	серебра	или	из
нержавеющей	стали.	Оба	материала	практичны	и	удобны	для	варки.	Легко	моются,	не	дают	свой
привкус	и	сохраняют	естественный	аромат.
От	алюминиевых	посудин	ценителям	кофе	лучше	воздержаться.	Они	придают	свой	привкус.
Глиняные	 турки.	 Основным	 преимуществом	 этого	 материала	 является	 их	 способность
пропускать	 кислород.	 Благодаря	 этому	 кофе	 приобретает	 богатый	 вкус	 и	 приятный	 аромат.
Важно	 выбрать	 посуду	 из	 качественной	 глины,	 например	 из	 иссинской	 китайской.	 Материал
обладает	 высокой	 пористостью,	 что	 делает	 напиток	 ароматным.	Однако	 в	 этом	 сосуде	 нельзя
варить	разные	сорта	один	за	другим.	Каждая	следующая	порция	будет	впитывать	в	себя	аромат	и
привкус	предыдущей.	Глиняные	сосуды	лучше	выбирать	тем,	кто	пьет	только	один	определенный
сорт	кофе.
Керамические	 турки.	 Они	 достаточно	 хрупкие,	 но	 кофе,	 приготовленный	 в	 них,
необыкновенно	хорош.	Ни	одна	кофеварка	не	сможет	создать	столь	чудесный	напиток.	Посуда	из
керамики	не	впитывает	ни	запахи,	ни	привкус	напитка	во	время	варки.	Легко	моется	и	хорошо
подходит	для	готовки	у	плиты.	Вместе	с	тем,	помните,	что	она	плохо	переносит	резкую	смену
температуры,	 поэтому	 ее	 нельзя	 сразу	 опускать	 в	 холодную	 воду.	 После	 того,	 как	 закончили
варить	кофе,	ее	следует	оставить	до	естественного	остывания.
Традиционная	 и	 наиболее	 популярная	 форма	 турки	—	 это	 конус.	 Только	 в	 таком	 сосуде
можно	 сварить	 идеальный	 кофе.	 Горлышко	 должно	 быть	 узким,	 дно	—	широким,	 а	 стенки	—
толстыми.	Во	время	закипания	в	голышке	образуется	пробка	из	пенки,	которая	не	дает	маслам
испаряться.	 Благодаря	 толстой	 конструкции	 температура	 равномерно	 передается	 по	 всем	 ее
стенкам.
Слабое	 место	 любой	 турки	—	 это	 ее	 ручка.	Она	 должна	 быть	 правильно	 зафиксирована,
желательно	на	двух	болтах,	не	шататься	и	крепиться	под	углом.	Для	удобства	следует	выбирать
деревянные	или	металлические	ручки.
Объем	 турки	 не	 должен	 превышать	 150	 мл.	 В	 противном	 случае	 приготовить	 что-то
достойное	будет	очень	сложно.	Для	больших	объемов	подойдет	кофеварка.
Кофеварка	для	дома	
Чашка	 крепкого	 и	 ароматного	 кофе,	 сваренного	 в	 турке	 по	 всем	 правилам,	 способна
развеять	 сон	 и	 подарить	 заряд	 бодрости	 на	 целый	 день.	 Однако	 желание	 провести	 утром	 в
постели	 еще	 несколько	минут	 не	 позволит	 вам	 неспеша	 варить	 кофе,	 поскольку	 приходится	 в
ускоренном	темпе	собираться	на	работу.	В	таком	случае	лучше	выбрать	кофеварку	для	дома.	Она
вам	и	кофе	вкусный	сделает,	и	подарит	несколько	драгоценных	утренних	минут.
Отправляясь	 в	 магазин,	 предварительно	 решите	 для	 себя,	 что	 лучше	 купить.	 На	 выбор
влияет	 многое:	 стоимость;	 количество	 чашек	 кофе	 в	 день;	 время	 варки	 напитка;	 удобство	 в
использовании	и	другие	факторы.	Обращусь	к	классификации	кофеварок	для	дома.
Капельная	 (фильтрационная).	 Это	 недорогая,	 очень	 простая	 по	 своему	 устройству	 и
принципу	 работы	 кофеварка.	 Налитая	 в	 специальную	 емкость	 вода	 нагревается	 до	 нужной
температуры	 и	 поступает	 в	 отсек	 с	 молотым	 кофе,	 из	 которого	 готовый	 напиток	 по	 капле
стекает	в	стоящий	под	ним	кофейник.
Весь	 процесс	 приготовления	 занимает	 несколько	 минут.	 Время	 зависит	 от	 мощности	 и
количества	чашек,	на	которые	рассчитана	модель:	чем	ниже	мощность,	тем	дольше	готовится	и
крепче	получается	напиток.	Но	 если	модель	 снабжена	 регулятором	крепости,	 то	мощность	не
будет	иметь	большого	значения.
Гейзерная.	Бывает	ручной	либо	электрической.	Электрическая	намного	удобнее	и	проще	в
использовании.	 Она	 названа	 так	 потому,	 что	 работает	 по	 принципу	 гейзера,	 вода,	 налитая	 в
нижний	 отсек,	 нагревается	 и	 поднимается	 по	 специальной	 трубочке	 к	 отделению	 с	 молотым
кофе.	Уже	готовый	напиток	собирается	в	кофейнике.
Рожковая	(эспрессо-кофеварка).	В	такой	кофеварке	можно	сварить	эспрессо	и	любимый
многими	 капучино.	 Рожковой	 ее	 называют	 потому,	 что	 молотый	 кофе	 засыпается	 и
утрамбовывается	 в	 специальную	 емкость	 в	 форме	 рожка:	 через	 нее	 во	 время	 приготовления
напитка	под	 давлением	проходит	пар.	Готовый	 эспрессо	наливается	 в	 чашку,	 которая	 ставится
непосредственно	под	рожок.
Капсульная.	 Эти	 кофеварки	 не	 так	 давно	 появились	 на	 рынке	 оборудования	 для
приготовления	 кофе.	 Процесс	 варки	 ароматного	 напитка	 в	 них	 предельно	 прост:	 в	 кофеварку
достаточно	налить	необходимое	количество	воды	и	поместить	специальную	капсулу.	Когда	вода
нагреется	 до	 нужной	 температуры,	 она	 под	 давлением	 поступит	 в	 проколотую	 капсулу.	 Далее
машина	сама	известит	вас	о	готовности	напитка.
Чалдовая.	Эта	кофеварка	схожа	по	принципу	действия	с	капсульной.	Для	приготовления	в
ней	 используются	 чалды	 —	 спрессованный	 молотый	 кофе,	 расфасованный	 в	 пакетики,
заполненные	 инертным	 газом	 (для	 лучшего	 сохранения	 вкуса	 и	 аромата	 напитка).	 Вес	 одного
чал	да	—	7	г.
Комбинированная.	 Эта	 модель	 объединяет	 в	 себе	 кофеварки	 капельного	 и	 рожкового
типов.	 Это	 дорогая,	 сложная	 и	 громоздкая	 конструкция,	 которая,	 тем	 не	 менее,	 готовит	 кофе
отличного	качества.
Полезные	советы	по	выбору	кофеварки	для	дома:	выбирайте	оптимальную	по	мощности
и	 размерам	 кофеварку	 из	 расчета	 на	 то	 количество	 чашек	 кофе,	 которое	 собираетесь	 в	 ней
варить.
Если	вы	любите	экспериментировать	со	вкусом	и	крепостью,	 создавая	каждый	раз	что-то
оригинальное,	то	не	выбирайте	чалдовые	или	капсульные	кофеварки.
Любителям	капучино	стоит	обратить	внимание	на	модель	с	капучинатором.
Кофемашина	для	дома	
Принцип	их	работы	заключается	в	следующем:	через	некоторое	количество	молотого	кофе
под	 давлением	 проходит	 пар	 или	 вода.	 Но	 есть	 и	 определенные	 нюансы,	 благодаря	 которым
различают	несколько	типов	агрегатов	для	приготовления	кофе	в	домашних	условиях.
Рожковые.	 Для	 того	 чтобы	 получить	 ароматный	 напиток,	 необходимо	 засыпать	 и
утрамбовать	 молотый	 кофе	 в	 специальную	 емкость	 в	 виде	 рожка	 (холдера),	 которая	 затем
вставляется	 в	 аппарат	и	 крепко	прикручивается.	Пользователь	нажимает	на	 кнопку	—	и	через
рожок	 начинает	 под	 давлением	 протекать	 горячая	 вода.	 После	 приготовления	 кофейную	 гущу
необходимо	 удалить,	 а	 емкость	 из-под	 нее	 тщательно	 промыть.	 В	 целом	 весь	 процесс	 не
отличается	особой	быстротой	и	требует	достаточно	много	самостоятельных	действий.
Эспрессо-комбайны.	 Удачно	 сочетает	 в	 себе	 рожковую	 кофемашину	 и	 кофемолку.	 При
покупке	обратите	внимание	на	то,	какие	жернова	используются	для	помола	зерен:	керамические
или	металлические	(стальные).	По	функциональности	между	ними	нет	особой	разницы,	однако,
керамические	 способны	 расколоться	 при	 неосторожном	 обращении,	 но	 работают	 почти
бесшумно.	Металлические	 хотя	 и	 более	 выносливые	 к	 нагрузкам	 и	 надежные	 в	 эксплуатации,
зачастую	способны	«пережигать»	кофейный	порошок	и	создавать	сильный	шум.
Чалдовые	 (порционные).	 Часто	 в	 продаже	 встречаются	 круглые	 чалды	 в	 виде	 больших
таблеток,	соответствующие	заграничному	стандарту	Е.Б.Е.	Благодаря	такому	простому	решению
процесс	приготовления	доставляет	пользователю	минимум	хлопот.	От	вас	требуется	всего	лишь
заложить	чалду	в	кофе-машину	и	нажать	нужную	кнопку.
Капсульные.	По	своему	устройству	схожи	с	чалдовыми.	Разница	лишь	в	том,	что	в	данном
случае	 кофе	 готовится	 с	 помощью	 специальной	 пластиковой	 или	 алюминиевой	 капсулы,
наполненной	молотыми	зернами.	И	хотя	это	довольно	удобно,	есть	один	существенный	минус:
придется	 постоянно	 следить	 за	 наличием	 в	 доме	 достаточного	 количества	 капсул,	 которые	 к
тому	же	 имеют	 очень	 высокую	цену.	В	 итоге	 одна	 чашка	 ароматного	 напитка	 будет	 стоить	 не
намного	 меньше,	 чем	 такая	 же	 порция	 в	 кафе	 или	 ресторане.	 К	 тому	 же	 многие	 фирмы
выпускают	капсулы,	подходящие	только	для	кофемашин	их	производства,	—	для	других	они	не
годятся.
Полностью	 автоматические.	 Если	 хотите,	 чтобы	 кофемашина	 делала	 напиток	 с	 вашим
минимальным	 участием,	 и	 при	 этом	 он	 был	 бы	 действительно	 вкусным	 и	 качественным,	 вам
стоит	выбрать	автоматический	агрегат.	В	этом	случае	потребуется	только	периодически	засыпать
в	 соответствующие	 отделения	 кофейные	 зерна,	 добавлять	 воду,	 а	 также	 выкидывать
переработанную	 гущу	 и	 выливать	 из	 каплесборника	 жидкость,	 остающуюся	 в	 небольшом
количестве	после	приготовления	каждой	чашки.
Нажав	 на	 кнопку,	 вы	 запустите	 необходимую	 программу,	 благодаря	 которой	 кофемашина
перемелет	 целые	 зерна	 (или	 заберет	 в	 свои	 недра	 порцию	 засыпанного	 вами	молотого	 кофе),
спрессует	готовый	порошок	в	таблетку	и	пропустит	через	него	нагретую	до	нужной	температуры
воду.
Примечание.	Выбирая	 кофемашину,	трезво	 оценивайте	 свои	 возможности.	Не
стоит	 покупать	 «навороченный»	 прибор	 с	 множеством	 функций,	 если	 вы	 не
планируете	 пользоваться	 ими	 часто.	 Лучше	 остановитесь	 на	той	 модели,	 которая
сочетает	оптимальное	соотношение	цены	и	необходимого	вам	функционала.
Глава	7	
Приготовление	кофе	
Каждая	хозяйка	знает,	что	у	любого	блюда	есть	свои	правила	приготовления	и	секреты.	Есть
они	 и	 у	 процесса	 варки	 кофе.	 Рассмотрим	 некоторые	 рекомендации	 специалистов	 по
приготовлению	ароматного	кофейного	напитка	в	домашних	условиях.
Правила	получения	хорошего	кофе	
1.	Для	приготовления	хорошего	кофе	необходимо	использовать	только	свежую	и	холодную
воду.
2.	 Вода	 должна	 быть	 некипяченой,	 иначе	 кофе	 будет	 слегка	 горчить	 и	 потеряет	 часть
аромата.
3.	 Кофеварки	 необходимо	 тщательно	 очищать	 каждый	 раз	 после	 использования,	 иначе
остатки	предыдущей	порции	будут	подавлять	аромат	и	вкус	свежеприготовленного	напитка.
4.	 Посуда	 для	 варки	 кофе	 не	 должна	 впитывать	 запахи,	 чтобы	 они	 не	 смешивались	 с
ароматом	кофе.
5.	Приготовленный	кофе	не	следует	долго	хранить	в	тепле:	это	быстро	лишает	его	аромата.
6.	Оптимальными	считаются	следующие	пропорции:	одна	полная	кофейная	ложка	(около	6
—10	г)	свежемолотых	зерен	кофе	на	чашку	50–70	г	воды.
7.	Молотый	кофе	быстро	теряет	часть	вкуса	и	аромата,	поэтому	рекомендуется	молоть	зерна
непосредственно	перед	готовкой	кофейного	напитка.
Кофе	в	турке	
Приготовить	 в	 домашних	 условиях	 вкусный	 напиток	 из	 кофе	 можно	 на	 обычной	 плите.
Достаточно	 запастись	 кофе,	 качественной	 туркой,	 чистой	 питьевой	 водой	 и	 понять	 основные
принципы	заваривания.	Рассмотрим	классический	способ.
Это	займет	не	более	10–15	минут.	На	200	мл	воды	можно	взять	две	(слабая	крепость)	или
три	 чайные	 ложки	 молотых	 зерен	 кофе	 (умеренная	 крепость).	 Лучше	 использовать	 зерна
мелкого	помола,	чтобы	кофейная	гуща	полностью	раскрыла	свой	вкус.
Предварительно	 разогрейте	 турку,	 затем	 насыпьте	 в	 нее	 молотые	 зерна	 и	 другие
ингредиенты,	входящие	в	ваш	индивидуальный	рецепт:	сахар,	различные	пряности	и	т.	п.
Затем	налейте	холодную	воду	и	на	медленном	огне	хорошо	прогрейте	будущий	напиток.
Если	 содержимое	 достаточно	 прогрелось,	 надо	 перемешать	 кофе	 до	 образования	 светлой
пенки.	 Такое	 действие	 можно	 повторять	 лишь	 один	 раз,	 чтобы	 обеспечить	 полное	 раскрытие
вкуса.
Далее	 следите	 за	 внешним	 видом	 пенки.	 При	 нагревании	 она	 темнеет	 и	 понемногу
поднимается.	Если	на	поверхности	начали	образовываться	пузыри,	значит	наступило	идеальное
время,	чтобы	снять	кофе	с	огня.
Подождите	 пару	 минут,	 чтобы	 гуща	 успела	 осесть	 на	 дне.	 Затем	 приступайте	 к	 разливу
напитка	по	чашечкам.
Кофе	без	турки	
Если	 дома	 нет	 турки,	 можно	 сварить	 кофе	 и	 без	 нее.	 В	 таком	 случае	 главное	 —
придерживаться	оригинальной	технологии	приготовления.
Для	 этого	 можно	 взять	 чистый	 керамический	 горшочек	 или	 другую	 посуду,	 которая
напоминает	по	форме	турку,	например,	небольшую	кастрюльку	или	ковшик.	При	этом	меняется
технология	приготовления.
Для	 начала	 необходимо	 слегка	 обжарить	 и	 смолоть	 кофейные	 зерна.	 Помол	 должен	 быть
средним.	Делайте	это	непосредственно	перед	приготовлением,	тогда	он	получится	ароматным	и
вкусным.	Не	готовьте	большой	объем	перемолотых	впрок	зерен:	они	быстро	потеряют	вкусовые
качества.
Пустую	 емкость	 следует	 разогреть,	 затем	 высыпать	 туда	 перемолотые	 кофейные	 зерна	 из
расчета	две	чайные	ложки	на	одну	чашку	кофейного	напитка.
После	 этого	 добавьте	 в	 посуду	 необходимое	 количество	 воды	 —	 крутого	 кипятка	 —	 и
поставьте	 на	 огонь.	 На	 протяжении	 всего	 процесса	 огонь	 должен	 быть	 небольшим,	 и
увеличивать	его	нельзя.	Сахар	желательно	использовать	тростниковый.	Если	его	нет,	добавьте	по
вкусу	традиционный	белый	сахар.
Содержимое	в	посуде	нельзя	перемешивать	и	кипятить.
Варить	 нужно	 до	 момента,	 когда	 жидкость	 начнет	 подниматься	 вверх.	 После	 его	 можно
разливать	в	чашки.	Если	хотите	получить	аппетитную	пенку,	наливайте	жидкость,	подняв	посуду
над	чашкой.
Кодировка	кофе	
У	каждого	сорта	кофе	есть	своя	кодировка.
Эспрессо	—	это	крепкий	кофе,	приготовленный	в	кофемашинах	по	особой	технологии:	вода
проходит	через	кофейный	порошок	под	большим	давлением.	Это	самый	популярный	напиток	у
европейцев.
Ристретто	 —	 эспрессо,	 особо	 крепкий	 кофе,	 сваренный	 с	 меньшим	 количеством	 воды
(половина	нормы).	Это	самый	крепкий	кофе.
Капучино	 —	 представляет	 собой	 кофе-эспрессо	 и	 горячее	 вспененное	 молоко,	 взятые	 в
равных	количествах.
Латте	—	напиток,	который	состоит	из	кофе,	молока	и	молочной	пены,	взятых	в	пропорции
1:2:1.	Эспрессо	заливают	горячим	или	холодным	вспененным	молоком;	в	качестве	добавки,	как
правило,	используют	различные	сиропы.
Мокко	—	это	кофе	с	добавлением	шоколада.
Приготовление	оригинального	кофе	
Существует	большое	количество	способов	приготовления	кофе	и	оригинальных	напитков	на
его	основе.
Кофе	«фэри».	 Для	 его	 приготовления	 берется	 250	мл	 крепкого	 горячего	 кофе;	 половинка
палочки	корицы;	три	звездочки	гвоздики;	цедра	половинки	лимона;	цедра	половинки	апельсина;
30	г	рома	или	60	г	коньяка;	сахар	по	вкусу.	Все	компоненты	хорошо	смешать,	разогреть,	поджечь
и	сразу	же	осторожно	залить	кофе.
Примечание.	Цедра	—	это	самая	верхняя	часть	кожуры	цитрусовых	фруктов.
Она	 насыщена	 эфирными	 маслами,	 которые	 способны	 сохраняться	 и	 в	 засушенном
виде.	Но	 запомните:	 к	 цедре	 относят	только	 окрашенный	 слой	 кожуры.	Например,
чтобы	 приготовить	 цедру	 лимона,	 вам	 необходимо	 сначала	 очень	 хорошо	 вымыть
фрукт,	 лучше	при	 помощи	щетки.	Далее	 следует	ошпарить	 его	 кипятком	для	 более
надежной	дезинфекции,	а	дальше	нужно	воспользоваться	либо	кухонным	ножом,	либо
теркой.
Кофе	по-королевски.	Возьмите	200	мл	горячего	крепкого	кофе;	один	яичный	желток;	две
чайные	ложки	сахара;	одну	чайную	ложку	кофейного	ликера.
По	 ходу	 приготовления	 необходимо	 сварить	 кофе.	 Желток	 растереть	 с	 сахаром	 добела,
добавить	в	конце	ликер.	Далее	налить	кофе	в	чашку	и	сверху	положить	взбитую	смесь.
Кофе	с	пряностями.	Такой	кофе	приготовить	достаточно	просто.	Возьмите	горячий	кофе;
одну	чайную	ложку	молотого	кардамона;	четверть	чайной	ложки	корицы;	соль	на	кончике	ножа;
сахар	по	вкусу.
Для	 приготовления	 кофе	 с	 пряностями	 на	 дно	 турки	 следует	 насыпать	 обычную	 для	 вас
порцию	 кофе	 и	 добавить	 немного	 соли.	 Все	 это	 слегка	 прокалить	 на	 небольшом	 огне.	 Далее
положить	пряности	и	сахар,	все	перемешать,	добавить	воду.	После	этого	на	небольшом	огне	три
раза	довести	до	поднятия	пены.	Готово!
Кофейные	хитрости	
Маленькие	 кофейные	 хитрости	 помогут	 приготовить	 кофе	 с	 оригинальным	 вкусом	 и
полезными	свойствами.
1.	Холодная	или	горячая	вода.	Можно	залить	перемолотые	зерна	кофе	холодной	водой,	при
этом	 варить	 придется	 немного	 дольше,	 но	 вкус	 получится	 более	 насыщенным.	 Если	 залить
порошок	горячей	водой,	вкус	напитка	будет	мягким.
2.	Без	кофеина.	Попробуйте	приготовить	такой	кофе,	добавив	несколько	зерен	кардамона.
Необычный	пряный	привкус	наверняка	оценят	родные	и	друзья.
3.	Жареная	 нотка.	Можно	 сварить	 кофе,	 предварительно	 обжарив	 кофейный	 порошок	 в
емкости	на	протяжении	30	секунд.
4.	Бархатные	 нотки.	Для	 этого	 достаточно	 в	 процессе	 приготовления	 добавить	 в	 посуду
небольшое	количество	сливочного	масла.
5.	 Пряное	 угощение.	Попробуйте	 сварить	 кофе	 с	 различными	 сочетаниями	 специй.	 Это
могут	быть	корица,	имбирь,	мускатный	орех.	Технология	приготовления	довольно	проста:	нужно
смешать	 молотые	 кофейные	 зерна	 с	 пряностями	 и	 все	 немного	 прогреть.	 Как	 только	 аромат
станет	интенсивным,	можно	наливать	воду.
6.	Просто	карамелька.	Секрет	этого	рецепта	в	тростниковом	сахаре.	Прежде	чем	добавить
в	емкость	воду,	положите	в	 турку	половину	чайной	ложки	сахара	и	нагрейте	его.	Карамельная
корочка	придаст	напитку	удивительный	привкус.	Можно	опробовать	 этот	рецепт	и	с	обычным
сахаром.
7.	Секрет	 отсутствия	осадка.	Не	 у	 каждой	 хозяйки	 есть	 под	 рукой	 специальный	фильтр,
чтобы	 налить	 чистую	 кофейную	 жидкость	 без	 гущи.	 Выход	 из	 этой	 ситуации	 есть.	 После
закипания	 достаточно	 добавить	 чайную	 ложку	 холодной	 воды,	 выждать	 15–20	 секунд	 и	 далее
разливать	кофе	по	чашкам.
Заключение	
Каждый	человек	сам	решает,	пить	ли	ему	кофе,	основываясь	на	получении	удовольствия,	с
одной	стороны,	и	состоянии	своего	здоровья	—	с	другой.	К	кофе	следует	относиться	не	только
как	к	любимому	вами	бодрящему	напитку,	но	и	как	к	лекарственному	препарату,	коим	и	является
кофеин.
Поэтому,	как	любое	лекарство,	он	может	помочь	при	определенных	заболеваниях.	Однако
при	постоянном	употреблении	в	большом	количестве	могут	иметь	место	побочные	негативные
эффекты	для	вашего	здоровья.
Для	поднятия	тонуса	и	настроения	достаточно	потреблять	в	день	1–3	чашки	натурального
кофе.	 Что	 касается	 профилактики	 заболеваний,	 то	 наряду	 с	 приемом	 кофе	 существует
множество	 иных	 способов	 ведение	 здорового	 образа	 жизни,	 занятия	 спортом,	 правильное
питание	и	т.	п.
Помните	главное	правило	долгожителя:	все	хорошо	в	меру.	Соблюдайте	это	правило,	и	тогда
ваша	 жизнь	 обязательно	 наполнится	 здоровьем	 и	 радостью,	 многочисленными	 успехами	 и
творчеством.
Кибардин	Геннадий	Михайлович,
психолог,	ученый	и	практик,	кандидат	социологических	наук.
Помогает	 людям	 раскрыть	 творческие	 способности,	 обрести	 веру	 в	 свои	 силы	 и
возможности.
За	 последние	 годы	 автор	 написал	 серию	 книг,	 посвященных	 вопросам	 поддержания
здоровья	человека	на	должном	уровне	естественными	методами.
Автор	 вносит	 свой	 посильный	 вклад	 в	 формирование	 современного	 цивилизованного
общества	успешных	и	счастливых	людей	в	России.
Для	сотрудничества	по	актуальным	вопросам	можно	обратиться	к	автору:
на	сайт:	http://gkibardin.ru/
по	электронной	почте:	genadi.12@mail.ru
по	сотовой	связи:	8-903-506-40-99
