
Annotation
Стильной	женщину	делают	признаки	постоянного	ухода	–	чистая	кожа,	ровно	окрашенные
волосы,	мягкие	руки.	Научитесь	выбирать	косметические	процедуры	и	найдите	на	них	время	–	и
вы	будете	выглядеть	не	хуже	самых	изысканных	женщин	с	обложек	глянцевых	журналов.
В	 книге	 собраны	 лучшие	 рецепты	 красоты,	 доступные	 в	 домашних	 условиях.	 Народные
средства	и	путеводитель	по	современным	средствам	ухода,	советы	по	выбору	кремов,	шампуней,
косметики	 и	 духов,	 информация	 о	 новейших	 процедурах,	 которые	 предлагает	 индустрия
красоты.	 Все	 это	 позволит	 вам	 достичь	 наилучшего	 результата	 при	 минимальных	 затратах
времени	и	средств.	Составьте	собственную	программу	красоты!
Лариса	Ростиславовна	Коробач
ВВЕДЕНИЕ
ЗАБЫТЫЕ	ПРАВИЛА	ЖЕНСКОЙ	КРАСОТЫ
ЖЕНЩИНА,	КРАСОТА	И	ЛУНА
ГАРМОНИЯ	РИТМОВ	–	КЛЮЧ	К	ВАШЕЙ	КРАСОТЕ
УХОЖЕННОСТЬ	–	ГЛАВНЫЙ	ПРИЗНАК	СТИЛЬНОЙ	ЖЕНЩИНЫ
ПРАВИЛЬНО	ЛИ	ВЫ	ПИТАЕТЕСЬ
БЕЛКИ
ЖИРЫ
УГЛЕВОДЫ
ВОДА
ВИТАМИНЫ
МИНЕРАЛЫ
ВИТАМИННЫЕ	И	МИНЕРАЛЬНЫЕ	ДОБАВКИ
КАКИЕ	ПРОДУКТЫ	МОЖНО	ИСПОЛЬЗОВАТЬ	ДЛЯ	КОСМЕТИЧЕСКИХ	ЦЕЛЕЙ
ПРОДУКТЫ,	КОТОРЫЕ	НУЖНО	УПОТРЕБЛЯТЬ	РЕЖЕ
УДОБНО	ЛИ	ВАМ	В	ВАШЕЙ	КОЖЕ
ОБЩИЙ	ПОРЯДОК	УХОДА	ЗА	КОЖЕЙ
ОЧИЩЕНИЕ
МОЮЩИЕ	СРЕДСТВА
ТОНИЗИРОВАНИЕ
УВЛАЖНЕНИЕ,	ЗАЩИТА	И	ПИТАНИЕ
ВЕЧЕРНИЙ	УХОД
КАК	 ПРАВИЛЬНО	 ПОЛЬЗОВАТЬСЯ	 КРЕМАМИ,	 МАСКАМИ	 И	 ДРУГИМИ
КОСМЕТИЧЕСКИМИ	СРЕДСТВАМИ
ГОТОВЫЕ	КОСМЕТИЧЕСКИЕ	СРЕДСТВА
ПРОВЕДЕНИЕ	КОЖНОЙ	ПРОБЫ
ВЫБОР	ГОТОВЫХ	КОСМЕТИЧЕСКИХ	СРЕДСТВ
НОРМАЛЬНАЯ	КОЖА	–	ЭТО	РЕДКОСТЬ,	И	ЕЕ	НУЖНО	БЕРЕЧЬ
МАСКИ	ДЛЯ	НОРМАЛЬНОЙ	КОЖИ
ЖИРНАЯ	КОЖА
МАСКИ	ДЛЯ	ЖИРНОЙ	КОЖИ
СУХАЯ	КОЖА
МАСКИ	ДЛЯ	СУХОЙ	КОЖИ
ОСТАНОВИТЕ	МОРЩИНЫ
КОСМЕТИЧЕСКИЕ	СРЕДСТВА	ДЛЯ	ОМОЛОЖЕНИЯ	КОЖИ
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ	СРЕДСТВА	ОМОЛОЖЕНИЯ
МАСКИ	ДЛЯ	УВЯДАЮЩЕЙ	КОЖИ
УХОД	ЗА	КОЖЕЙ	ЛИЦА	В	ПОЖИЛОМ	ВОЗРАСТЕ
«НЕ	САМАЯ	ПРИЯТНАЯ	ТЕМА»	ИМЕЕТ	ОТНОШЕНИЕ	К	ЦВЕТУ	ЛИЦА
НЕСКОЛЬКО	СЛОВ	О	РАДИКАЛЬНЫХ	СПОСОБАХ	ОМОЛОЖЕНИЯ
ВВЕДЕНИЕ	БИОГЕЛЕЙ	И	НИТЕЙ
А	У	МЕНЯ	–	«ПРОБЛЕМНАЯ»	КОЖА
ВЕСНУШКИ	И	ПИГМЕНТНЫЕ	ПЯТНА
КРАСНОТА	ЛИЦА
УГРЕВАЯ	СЫПЬ
МАСКИ	ДЛЯ	КОЖИ,	СКЛОННОЙ	К	УГРЕВОЙ	СЫПИ
ТОЧЕЧНЫЕ	УГРИ
ПРИМЕНЕНИЕ	АППЛИКАТОРОВ	ДЛЯ	ОЧИЩЕНИЯ	КОЖИ
ОБЫКНОВЕННЫЕ	УГРИ
ЧИСТКА	ЛИЦА
БЕЛЫЕ	УГРИ	–	ПРОСЯНКА
ВОЗРАСТ	ЖЕНЩИНЫ	ВЫДАЕТ…	ШЕЯ
МАСКИ	ДЛЯ	КОЖИ	ШЕИ
КОЖА	ВОКРУГ	ГЛАЗ
ГЛАЗНЫЕ	ВАННОЧКИ	И	КОМПРЕССЫ
ВАША	ОСЛЕПИТЕЛЬНАЯ	УЛЫБКА
ВОДА,	ПЕНА	И	СОЛЬ,	ИЛИ	СЕКРЕТЫ	АФРОДИТЫ
ВОЗМОЖНОСТИ	ОБЫЧНОЙ	ВАННЫ
АРОМАТЕРАПИЯ	В	ВАННОЙ
ТАЛАССОТЕРАПИЯ
БАНЯ	И	САУНА	–	ПРОВЕРЕННЫЕ	ТЕХНОЛОГИИ
КАК	ПРАВИЛЬНО	ХУДЕТЬ	В	БАНЕ
НОВИНКА	–	ИНФРАКРАСНАЯ	САУНА	У	ВАС	В	ДОМЕ
РУЧНОЙ	МАССАЖ	–	ЭТО	КРАСОТА	СВОИМИ	РУКАМИ
КОСМЕТИЧЕСКИЙ	САМОМАССАЖ
ПРИЕМЫ	РУЧНОГО	МАССАЖА	И	САМОМАССАЖА
ОСНОВНЫЕ	ПРАВИЛА	МАССАЖА
ТЕХНИКА	 И	 ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ	 ПРОВЕДЕНИЯ	 МАССАЖА	 И
САМОМАССАЖА
АППАРАТНЫЙ	МАССАЖ
ЦЕЛЛЮЛИТ	–	ПРОБЛЕМА	ЛИ	ЭТО
АНТИЦЕЛЛЮЛИТНЫЙ	МАССАЖ	АППЛИКАТОРАМИ
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ	МИОСТИМУЛЯТОРОВ
ДРУГИЕ	СРЕДСТВА	ВОЗДЕЙСТВИЯ	НА	ЦЕЛЛЮЛИТ
ИДЕАЛЬНЫЙ	БЮСТ	–	ВОЗМОЖНО	ЛИ	ЭТО	ДЛЯ	ВАС
ЧТО	ПОРТИТ	ГРУДЬ
УПРАЖНЕНИЯ	ДЛЯ	УЛУЧШЕНИЯ	ФОРМЫ	ГРУДИ
МИОСТИМУЛЯТОРЫ	И	ВАКУУМНЫЕ	МАССАЖЕРЫ	ДЛЯ	ГРУДИ
ПРИМЕНЕНИЕ	ГИДРАТИРУЮЩИХ	КРЕМОВ	ДЛЯ	ГРУДИ
МАСКИ	И	КРЕМЫ	ДЛЯ	УКРЕПЛЕНИЯ	ГРУДИ
ПЛАСТИКА	ГРУДИ
ЛИШНИЕ	ВОЛОСЫ
ПРОСТЫЕ	СЕКРЕТЫ	ИДЕАЛЬНОГО	МАНИКЮРА
ГИМНАСТИКА	ДЛЯ	РУК
ПАСТЫ	И	МАЗИ	ДЛЯ	ЗАЩИТЫ	РУК
УТРЕННИЙ	УХОД
ДНЕВНОЙ	УХОД
УХОД	ЗА	РУКАМИ	ПОСЛЕ	РАБОТЫ
СПОСОБЫ	ОЧИСТКИ	РУК	ПОСЛЕ	ГРЯЗНОЙ	РАБОТЫ
ВЕЧЕРНИЙ	УХОД
УХОД	В	СВОБОДНОЕ	ВРЕМЯ
ВАННОЧКИ	ДЛЯ	КОЖИ	РУК
МАСКИ	ДЛЯ	КОЖИ	РУК
СОВРЕМЕННЫЙ	МАНИКЮР	ДОМА
ПЕДИКЮР	–	ЭТО	НЕ	РОСКОШЬ
ГИМНАСТИКА	ДЛЯ	НОГ
КРЕМЫ,	ВАННОЧКИ	И	МАСКИ	ДЛЯ	ЗАЩИТЫ	КОЖИ	НОГ
МАССАЖ	НОГ
МОЗОЛИ,	ШПОРЫ	И	БОРОДАВКИ	–	КАК	РЕАЛЬНО	ОТ	НИХ	ИЗБАВИТЬСЯ
ШПОРЫ
ВРОСШИЕ	НОГТИ
ПЕДИКЮР
ВАШИ	ВОЛОСЫ
МАССИРУЙТЕ	КОЖУ	ГОЛОВЫ	ПРАВИЛЬНО
ГИМНАСТИКА	ДЛЯ	ВОЛОС	И	ГОЛОВЫ
ПРАВИЛЬНО	МОЕМ	И	СУШИМ	ВОЛОСЫ
ДОМАШНИЕ	КОНДИЦИОНЕРЫ
СУХАЯ	ЧИСТКА	ГОЛОВЫ
ШАМПУНЬ,	КОТОРЫЙ	ВАМ	ПОДХОДИТ
ШАМПУНИ
КОНДИЦИОНЕРЫ
ШАМПУНИ	ДЛЯ	НОРМАЛЬНЫХ	ВОЛОС
ШАМПУНИ	ДЛЯ	ТОНКИХ	ВОЛОС
ШАМПУНИ	ДЛЯ	ЖИРНЫХ	ВОЛОС
ШАМПУНИ	ДЛЯ	СУХИХ	И	СЕКУЩИХСЯ	ВОЛОС
ШАМПУНИ	ДЛЯ	ПОВРЕЖДЕННЫХ	ВОЛОС
ШАМПУНИ	«2	в	1»
ШАМПУНИ	ПРОТИВ	ПЕРХОТИ
ШАМПУНИ	ПОЛИРУЮЩИЕ
ВОЛОСЫ	И	ИХ	ПРОБЛЕМЫ
СУХИЕ	ВОЛОСЫ
РАСЧЕСЫВАНИЕ
МАСКИ	ДЛЯ	СУХИХ	ВОЛОС
МЫТЬЕ
ЖИРНЫЕ	ВОЛОСЫ
МЫТЬЕ
СБОРЫ	ТРАВ	ДЛЯ	УХОДА	ЗА	ЖИРНЫМИ	ВОЛОСАМИ
МАСКИ	ДЛЯ	ЖИРНЫХ	ВОЛОС
ОЧИЩЕНИЕ
ОПОЛАСКИВАНИЕ
ОПОЛАСКИВАТЕЛИ	ДЛЯ	ЖИРНЫХ	ВОЛОС
НОРМАЛЬНЫЕ	ВОЛОСЫ
МАСКА	ДЛЯ	НОРМАЛЬНЫХ	ВОЛОС
СМЕШАННЫЙ	ТИП	ВОЛОС
МОЖНО	ЛИ	УВЕЛИЧИТЬ	КОЛИЧЕСТВО	ВОЛОС	И	ИХ	КАЧЕСТВО
УКРЕПЛЯЮЩИЕ	НАРОДНЫЕ	СРЕДСТВА	ДЛЯ	ВОЛОС
МАСКИ	ДЛЯ	ВОССТАНОВЛЕНИЯ	И	УКРЕПЛЕНИЯ	ВОЛОС
ПЕРХОТЬ	И	СЕБОРЕЯ
КАК	ДЕЙСТВУЕТ	ШАМПУНЬ	ОТ	ПЕРХОТИ
ЖИРНАЯ	СЕБОРЕЯ
СУХАЯ	СЕБОРЕЯ
ЗАЩИТА	ОТ	ЖАРЫ	И	ХОЛОДА
ВЫПАДЕНИЕ	ВОЛОС	И	ОБЛЫСЕНИЕ
МУЖСКОЙ	ТИП	ПОТЕРИ	ВОЛОС	(МТПВ)
ЖЕНСКИЙ	ТИП	ПОТЕРИ	ВОЛОС	(ЖТПВ)
ЧЕМ	МОЖЕТ	ПОМОЧЬ	МЕДИЦИНА
ЗАМЕНИТЕЛИ	ВОЛОС
УСПЕШНЫЙ	И	БЫСТРЫЙ	МАКИЯЖ
О	ПУДРЕ	И	ТОНАЛЬНОМ	КРЕМЕ
ТЕНИ	ДЛЯ	ВЕК,	БРОВИ	И	РЕСНИЦЫ
ЛИНИЯ	РТА	И	РУМЯНА
КАКАЯ	БЫВАЕТ	КОСМЕТИКА?
МАКИЯЖ	ЗА	15	МИНУТ
МАКИЯЖ	ЗА	5	МИНУТ
МАКИЯЖ	ЗА	2	МИНУТЫ
ВЗАИМОЗАМЕНЯЕМОСТЬ	КОСМЕТИЧЕСКИХ	СРЕДСТВ
МАЛЕНЬКИЕ	ХИТРОСТИ
ВАШИ	ДУХИ
СПИСОК	ЛИТЕРАТУРЫ
Лариса	Ростиславовна	Коробач	
Салон	красоты	на	дому	
ВВЕДЕНИЕ	
Как	добиться	того,	чтобы	у	вас	каждый	день	была	хорошая	стильная	прическа,	идеальный
макияж	 и	 ухоженные	 руки?	 И	 как	 добиться	 того,	 чтобы	 чувствовать	 себя	 совершенной	 и
свободной	одновременно?
Во	всем	мире	эта	проблема	решена	в	пользу	салонов	красоты,	которые	начинают	работать
ранним	 утром	 и	 расположены	 буквально	 на	 каждом	шагу.	Многие	 «приводят	 себя	 в	 порядок»
просто	 по	 дороге	 на	 работу.	 Современные	 «фабрики	 красоты»	 делают	 красавиц	 при	 помощи
компьютерных	 программ.	 «Умные»	 машины	 знают,	 какая	 прическа	 подходит	 к	 вашему	 типу
внешности,	 какой	 цвет	 волос,	 колорит	 макияжа	 наиболее	 гармонирует	 вам	 и	 т.	 д.	На	 дорогие
салоны	многие	из	нас	могут	только	смотреть	издалека,	а	побывать	там	позволяют	себе	раз	или
два	в	год.
Но	 дорогостоящая	 услуга	 –	 еще	 не	 признак	 того,	 что	 вы	 будете	 довольны	 работой
ультрамодного	стилиста	или	дизайнера.	Причешут	вас	и	накрасят	классно	и	профессионально,
но	 мастеру,	 работающему	 с	 «дорогой»	 клиентурой,	 трудно	 переключиться	 на	 простую	 в	 уходе
прическу,	 которая	 нужна	 врачу,	 домохозяйке	 или	 водителю	 троллейбуса.	 Его	 и	 ваши	 личные
представления	 о	 вашей	 красоте	 могут	 отличаться.	 Мы-то	 знаем,	 что	 общество	 в	 любом
государстве	состоит	не	из	звезд	и	миллионеров,	а	из	людей	среднего	достатка.
Если	 вам	 встретится	 хороший	 мастер	 в	 недорогом,	 расположенном	 рядом	 с	 вашей
квартирой	салоне,	то	вам	повезло.	Но	сегодня	многие	женщины	вдохновенно	трудятся	сами	над
своим	 образом,	 стремятся	 быть	 в	 курсе	 всех	 новинок	 косметологического	 и	 парикмахерского
мира.	 Они	 создают	 не	 только	 свой	 образ,	 но	 и	 образ	 своих	 домашних	 –	 мужа	 и	 детей.	 Что
обеспечит	 успех	 любимому	 человеку:	 ежик?	 длинный	 и	 прямой	 волос?	 бритая	 голова	 или,
может	быть,	борода?	Как	должен	быть	подстрижен	ваш	ребенок,	 так	ли,	как	это	делалось	еще
вчера?	Многие	женщины	обожают	экспериментировать	с	волосами	своих	домочадцев,	держат	в
квартире	целую	косметическую	лабораторию,	превратив	полезное	дело	в	увлекательное	хобби.
Эта	 книга	 прежде	 всего	 для	 таких	 людей,	 кто	 любит	 эту	 свою	 «вторую»	 профессию,
увлекается	 косметическими	 процедурами	 и	 считает	 процесс	 совершенствования	 внешности
верхом	удовольствия.
Здорово,	 если	 ваше	 главное	 увлечение	 связано	 с	 укреплением	 здоровья,	 красотой	 и
благополучием	 семьи!	 Возможно,	 вам	 удастся	 найти	 свой	 оригинальный	 стиль	 и	 сделать	 эту
находку	достоянием	общества	или	хотя	бы	распространить	среди	подруг.	Кстати,	история	знает
немало	таких	примеров.
Книга	 «Салон	 красоты	 дома»	 станет	 хорошим	 помощником	 для	 тех,	 кто	 хочет
профессионально	 ухаживать	 за	 своими	 лицом,	 волосами	 и	 кожей	 в	 домашних	 условиях,	 кто
хочет	 научиться	 стричь	 и	 укладывать	 волосы.	 Конечно,	 появившаяся	 в	 последнее	 время	 сеть
частных	парикмахерских	и	салонов	красоты	значительно	нам	помогают.	Косметических	средств
по	 уходу	 за	 кожей	 столько,	 что	 не	 хватит	жизни	 даже	 прочесть	 их	 названия.	Появилась	масса
названий	новых	линий	после	 того,	 как	открылся	мир	мировой	косметологии.	На	наши	головы
обрушилось	 море	 информации:	 ассортимент	 красителей	 и	 средств	 по	 уходу	 за	 волосами,
множество	 новых	 технологий	 и	 техник	 стрижки,	 укладки,	 завивки	 волос	 и	 т.	 д.	Одних	 только
марок	фенов	по	сушке	и	укладке	волос	несколько	десятков	в	любом	магазине.	На	вопрос:	«Как
во	всем	этом	разобраться?»	–	даст	ответ	эта	книга.	Даже	если	вы	идете	к	уже	полюбившемуся
профессиональному	мастеру,	прочтите	наши	рекомендации:	к	вооруженному	знаниями	клиенту
относятся	с	большим	уважением.
ЗАБЫТЫЕ	ПРАВИЛА	ЖЕНСКОЙ	КРАСОТЫ	
Мы	глубоко	убеждены,	что	каждая	женщина	хочет,	может	и	просто	обязана	быть	красивой.
Красота	не	измеряется	килограммами	косметики	на	лице,	она	измеряется	совершенно	другими
величинами.	 Стать	 мастером	 визажа	 –	 это	 одно,	 а	 сделать	 свою,	 данную	 природой	 красоту
видимой,	найти	подход	к	себе	и	время	для	себя	–	это	 значит	стать	косметологом.	Поэтому	мы
начнем	с	ухода	и	продления	молодости	кожи,	волос,	фигуры.
Многие	считают,	что	красота	–	 это	дело	весьма	дорогостоящее.	Иногда	это	так,	особенно
если	поступать	по	принципу:	чем	дороже,	 тем	лучше.	К	сожалению,	мы	живем	в	такое	время,
когда	 стоимость	 товара	 или	 услуги	 не	 всегда	 отражает	 качество.	 В	 отношении	 индустрии
красоты	это	вдвойне	печально,	поскольку	красота	–	это	субстанция	хрупкая.	И	экспериментов	не
любит.
Мы	 попытаемся	 научить	 вас	 правильно	 ухаживать	 за	 собой	 –	 за	 своим	 лицом,	 телом,
волосами.	 Поверьте,	 все	 делают	 ошибки.	 Но	 всегда	 есть	 возможность	 их	 исправить.
Косметическая	 промышленность	 постоянно	 предлагает	 новые	 средства,	 и	 в	 них	 достаточно
сложно	сориентироваться.	К	тому	же	не	всегда	новое	и	дорогое	–	лучшее.	Не	стоит	испытывать
на	 себе	 все	 подряд,	 до	 смешного	 доверяя	 рекламе.	Многие	 якобы	 новые	 средства	 созданы	 на
основе	совершенно	обычных	и	давно	известных	народных	средств.	Народные	средства,	конечно,
не	имеют	красивых	упаковок,	и	о	них	не	говорят	в	каждой	рекламной	паузе	по	телевизору.	Но	их
главное	преимущество	в	свежести	и	активности,	а	также	в	относительной	безвредности.	Но	это
не	 значит,	 что	мы	призываем	 вас	 отказаться	 от	 готовых	 косметических	 средств.	Мы	поможем
вам	разобраться	в	новинках,	которые	предлагает	индустрия	красоты.
Местом,	 где	 вы	 будете	 священнодействовать,	 может	 быть	 ваша	 ванная	 комната.	 Туалетная
комната	–	это	несбыточная	мечта	многих	женщин,	и	сегодня	лишь	единицы	могут	похвастаться
ее	 наличием.	 Придется	 мириться	 с	 этими	 неудобствами,	 если	 у	 вас	 нет	 возможности
организовать	 место,	 где	 можно	 производить	 все	 косметические	 процедуры.	Кто-то	 ухитряется
устроить	 такой	 уголок	 на	 кухне.	 Однако	 некоторые	 косметические	 процедуры	 (как	 окраска
волос	или	химическая	завивка)	не	могут	проводиться	в	помещении,	где	готовят	пищу.	Их	лучше
проводить	 в	 хорошо	 вентилируемом	 отдельном	 помещении.	 К	 тому	 же	 остаются	 такие
процедуры,	как	ванны,	массаж.
Идеальный	вариант	–	большая	ванная	комната,	где	может	поместиться	и	кушетка,	и	кресло,
где	 есть	 вода	 и	 хорошая	 вентиляция.	 А	 может,	 даже	 кабинка	 с	 массажным	 душем,	 сауна	 или
солярий.
Если	 у	 вас	 есть	 балкон	 или	 лоджия,	 то	 проблему	 места	 для	 своего	 мини-салона	 можно
решить	за	счет	зонирования	–	отделить	часть	пространства	комнаты	вместе	с	выходом	на	балкон.
Правда,	 могут	 возникнуть	 проблемы	 с	 подведением	 воды	 и	 отоплением	 балкона.	 Но	 вообще
всегда	 есть	 возможность	 как-то	 что-то	 немного	 поменять	 и	 найти	 решение.	 Но	 если	 ваша
квартира	 не	 хочет	 «подстраиваться»,	 то	 вам	 просто	 придется	 процедуры,	 связанные	 с	 водой,
проводить	 в	 ванной,	 а	маски,	массажи,	 визаж	и	прическу	делать	 в	другом	помещении,	и	чаще
всего	это	будет	ваша	спальня.
Самый	трудный	«ингредиент»,	который	вам	понадобится,	–	это	время.	Его	у	нас	вечно	не
хватает.	 Как	 вам	 кажется,	 вы	 живете	 так,	 как	 хотите?	 К	 сожалению,	 большинство	 женщин
сказать	этого	о	себе	не	могут.	Нет	ничего	сложнее,	чем	жить	собственными	представлениями	о
жизни	и	уметь	«управлять	временем».
Не	то	чтобы	его	нельзя	было	найти.	Вроде	бы	все	просто	–	немного	меньше	разговоров	по
телефону,	немного	меньше	бесцельных	шатаний	по	магазинам	с	неясной	целью,	немного	лучше
выученное	 расписание	 автобуса	 или	 маршрутки,	 одна-две	 пропущенные	 серии	 очередной
мыльной	 оперы	 –	 мы	 упускаем	 эти	 минуты	 и	 часы,	 а	 ведь	 могли	 бы	 потратить	 их	 на	 себя.
Особенно	 страдают	 работающие	 замужние	 женщины,	 вынужденные	 трудиться	 «в	 две	 смены».
Они	целиком	и	полностью	зависят	от	своей	семьи.	Они	всегда	«на	подхвате»	–	у	мужа,	у	детей,	у
их	собак	и	автомобилей.
Нужно	 найти	 это	 время,	 вернее,	 поставить	 всех	 в	 известность,	 что	 это	 время	 –	 ваше!
Полчаса	в	день	–	это	немного.	В	крайнем	случае	можно	встать	раньше	на	полчаса,	пройти	мимо
невымытых	вчера	чашек	и	направиться	в	ванную,	к	зеркалу.	Иначе	через	десять	лет	вы	заметите,
что	муж	уже	не	так	на	вас	смотрит,	что	дочь	не	мечтает	«стать	похожей	на	маму»,	а	сын	уже	не
говорит,	что	«мама	самая	красивая».
Не	 обязательно	 во	 всем	 участвовать.	 Тем	 более,	 если	 в	 глубине	 души	 этого	 не	 хочется.
Остановитесь.	 Прислушайтесь	 к	 себе,	 почувствуйте	 ритм,	 в	 котором	 живет	 ваше	 тело.	 Вам
ничего	не	надо	делать,	ничего	не	надо	менять,	просто	попробуйте	жить	не	так,	как	вам	диктуют
другие	 люди,	 а	 так,	 как	 тихо	 шепчет	 ваше	 внутреннее	 «Я»,	 хотя	 бы	 в	 тех	 случаях,	 когда	 это
касается	 вашей	 внешности.	 Проанализируйте	 ваш	 распорядок	 дня.	 Всегда	 есть	 дела
обязательные,	 дела	 по	 расписанию,	 немного	 времени	 придется	 выделить	 на	 непредвиденные
обстоятельства.	Вы	увидите,	сколько	времени	вы	тратите	на	пустую	суету.	Впишите	в	расписание
уход	 за	 собой,	 еще	 лучше,	 если	 это	 будут	 конкретные	 пункты	 (утренний	 туалет	 не	 в	 счет).	 И
поставьте	эти	занятия	в	раздел	«важные».
Значение	 имеет	 не	 только	 тот	 список	 ежедневных	 дел,	 который	 висит	 у	 многих
современных	женщин	на	дверце	холодильника	или	над	кухонным	столом.	Это	и	не	тот	унылый
распорядок	 дня,	 которым	 вас	 «терроризировали»	 еще	 в	 детстве.	 Имеются	 в	 виду	 ваши
внутренние	потребности	–	что	нужно,	а	чего	не	нужно	делать	в	тот	или	иной	момент	каждого
дня.	Залог	красоты	и	молодости	–	в	умении	слушать	себя.	Дайте	своим	близким	понять,	что	у	вас
есть	 время,	 на	 которое	 никто	 не	 имеет	 права,	 так	 же,	 как	 вы	 не	 мешаете	 мужу	 смотреть
телевизор	 или	 возиться	 с	 машиной,	 а	 детям	 –	 решать	 свои	 важные	 дела	 с	 друзьями.	 Очень
быстро,	гораздо	быстрее,	чем	вы	думаете,	все	к	этому	привыкнут.
Но	 найти	 время	 –	 это	 еще	 не	 все.	 Время,	 которое	 вы	 потратите	 на	 себя,	 должно	 быть
выбрано	правильно.	Все	знают,	что	в	одни	дни	косметические	процедуры	приносят	наибольшую
пользу,	 а	 в	 другие	 –	 наоборот,	 все	 идет	 как-то	 не	 так,	 кремы	 и	 маски	 не	 действуют	 и	 даже
вызывают	аллергию,	волосы	не	окрашиваются,	стрижки	не	получаются.	Почему?	Как	вычислить
время,	когда	каждая	косметическая	процедура	будет	удачной?	Прислушайтесь	к	себе.	Женщина	–
это	часть	природы	(возможно,	лучшая),	и	для	каждой	из	нас	очень	важно	гармонично	вписаться
в	ее	ритмы.
ЖЕНЩИНА,	КРАСОТА	И	ЛУНА	
В	древности	считали,	что	женщине	покровительствует	Луна.	Современная	наука	добавила	к
этому,	 некоторые	 факты,	 и	 вот	 что	 получилось.	 Кожа	 человека	 имеет	 площадь	 около	 2	 кв.	 м,
весит	 около	 20	 кг,	 и	 верхний	 ее	 слой	 обновляется	 каждые	 28	 дней.	 Это	 продолжительность
лунного	месяца,	а	также	продолжительность	менструального	цикла	женщины.
Луна	считается	«женской»	планетой.	Астрологи	полагают,	что	если	в	гороскопе	женщины
Луна	 сильно	 выражена,	 то	 женщина	 с	 такой	 позицией	 Луны	 в	 момент	 своего	 рождения
считается	 незаурядно	 одаренной	 и	 красивой.	 Добавим	 к	 этому,	 что	 многие	 астромедики
соотносят	 здоровье,	 красоту	 и	 женское	 обаяние	 с	 тем,	 как	 совпадает	 менструальный	 цикл	 с
фазами	 Луны.	 Совпадение	 этих	 циклов	 –	 признак	 гармонии	 и	 здоровья,	 а	 также	 говорит	 о
притягательности	женщины	и	гармонии	в	ее	личной	жизни.	Если	цикл	сдвинут	–	значит	что-то
не	 так.	 Менструальный	 цикл	 может	 меняться	 в	 зависимости	 от	 состояния	 здоровья	 и
психологического	 состояния.	 Так	 что	 многие	 женщины	 не	 без	 основания	 соотносят	 свое
здоровье	с	космическими	ритмами,	космическими	бурями	и	фазами	Луны.
Лучше	 всего	 приобрести	 лунный	 календарь	 в	 готовом	 виде.	 Но	 многие	 женщины	 и	 сами
любят	наблюдать	за	Луной,	сменой	фаз	Луны,	и	даже	определяют,	какой	сегодня	лунный	день.
Лунный	календарь	имеет	прямое	отношение	к	косметологии,	особенно	к	уходу	за	кожей.
Растущий	 месяц	 позволяет	 проделывать	 процедуры,	 направленные	 на	 ускорение	 роста.
Маникюр,	 стрижка	 для	 тех,	 кто	 желает	 отрастить	 длинные	 волосы,	 пилинги	 и	 очищающие
процедуры	для	кожи	–	все	это	можно	и	нужно	делать	в	то	время,	когда	растет	лунный	диск.	Это
первая	 четверть	 Луны,	 она	 связывается	 с	 чистотой,	 новизной	 и	 первозданностью.	 Конечно,	 и
сауна,	 и	 просто	 уборка	 квартиры,	 стирка	 белья	 и	 прочие	 «очищающие»	 мероприятия	 лучше
делать	на	растущей	Луне.	В	эти	дни	Луна	напоминает	полуколечко.	Если	к	нему	умозрительно
приставить	палочку	так,	чтобы	получилась	русская	буква	«Р»,	то	это	растущая	Луна.
ПЕРВЫЙ	ДЕНЬ	ЛУННОГО	МЕСЯЦА	–	 это	первая	ночь,	 когда	Луна	не	 видна	на	небе,	 то
есть	когда	наступает	новолуние.	В	новолуние	не	рекомендуется	проводить	любые	косметические
процедуры.	 Считается,	 что	 в	 это	 время	 все	 обновляется	 и	 наш	 организм	 в	 том	 числе,	 и
вмешиваться	 в	 природный	 цикл	 обновления	 даже	 вредно.	 Единственно,	 что	 можно,	 –	 это
моделировать	 смену	 своего	 образа,	 выбирать	 новую	 прическу,	 изучать	 новые	 средства	 ухода	 и
выбирать	новую	косметику.
ВТОРОЙ	ЛУННЫЙ	ДЕНЬ	 –	 лучший	 для	 начала	 диеты	или	 начала	 комплекса	физических
упражнений,	 курса	 лечебных	 масок	 или	 смены	 косметического	 средства	 (крема,	 шампуня,
бальзама	для	волос).
ТРЕТИЙ	 ЛУННЫЙ	 ДЕНЬ	 –	 подходит	 для	 посещения	 бани,	 сауны,	 усиливает	 процедуры,
направленные	 на	 лечение	 костей	 и	 суставов.	 Хорош	 для	 начала	 занятий	 восточными
единоборствами	и	курса	массажа.
ЧЕТВЕРТЫЙ	ЛУННЫЙ	ДЕНЬ	–	день	осторожности.	Ни	в	коем	случае	нельзя	стричь	ногти
или	 волосы,	 но	 процедуры,	 связанные	 с	 питанием,	 уходом,	 удаются	 прекрасно.	 В	 этот	 день
наносите	маски	очищающего	действия	и	больше	гуляйте	на	свежем	воздухе.
ПЯТЫЙ	ЛУННЫЙ	ДЕНЬ	–	это	день	заготовки	лекарственных	трав	и	приготовления	сборов,
настоев	и	притираний.	Травы,	собранные	в	этот	день,	обладают	особенной	лечебной	силой.
ШЕСТОЙ	 ЛУННЫЙ	 ДЕНЬ	 –	 идеальный	 день	 для	 любых	 омолаживающих	 процедур.	 На
смену	старому	приходит	новое.	Пилинги,	скрабы	и	другие	процедуры,	ускоряющие	омоложение,
удаются	 прекрасно.	 Волосы	 и	 ногти,	 состриженные	 в	 этот	 день,	 отрастают	 быстрее.	 А	 это
значит,	что	волосы	можно	подравнивать,	но	стрижку	делать	не	нужно.	Маникюр	в	этот	день	не
испортит	 ногти,	 но	 эпиляция	 вызовет	 эффект,	 обратный	 ожидаемому,	 ее	 придется	 повторить
очень	скоро.	Шестой	лунный	день	подходит	для	занятий	дыхательной	гимнастикой	и	хорош	для
того,	чтобы	бросить	курить.
По	мере	роста	Луны	женский	организм	постепенно	переходит	в	фазу	покоя,	следовательно,
эффективность	 процедур	 падает.	 Зато	 в	 дни,	 связанные	 со	 второй	 четвертью	 Луны,	 можно
оттенять	и	лечить	волосы:	с	седьмого	по	четырнадцатый	лунный	день.
СЕДЬМОЙ	ЛУННЫЙ	ДЕНЬ	 –	 хорош	 для	 начала	 курса	 дыхательной	 гимнастики,	 лечения
бронхов	и	легких,	ароматераиии.	Нельзя	вырывать	зубы,	делать	операции.
ВОСЬМОЙ	 ЛУННЫЙ	 ДЕНЬ	 –	 можно	 поголодать.	 Считается	 днем	 алхимиков,	 поэтому
полезно	составлять	различные	сборы	трав,	притирания,	мази,	особенно	сложные,	которые	будете
использовать	потом.
ДЕВЯТЫЙ	ЛУННЫЙ	ДЕНЬ	–	никаких	процедур,	кроме	ароматерапии	и	водных,	в	основном
успокаивающих	и	расслабляющих,	делать	нельзя.
ДЕСЯТЫЙ	ЛУННЫЙ	ДЕНЬ	–	день,	подходящий	для	бани,	паровых	ванн	и	всех	процедур,
связанных	 с	 водой.	 В	 этот	 день	 можно	 составить	 программу	 ухода	 за	 кожей,	 она	 будет
оптимальной.
ОДИННАДЦАТЫЙ	ЛУННЫЙ	ДЕНЬ	–	продолжаются	тенденции	предыдущего	дня.	Можно
начинать	диету	или	голодание.
ДВЕНАДЦАТЫЙ	 ЛУННЫЙ	 ДЕНЬ	 –	 нужно	 пить	 много	 жидкости	 и	 проводить
увлажняющие	процедуры	для	кожи.
ТРИНАДЦАТЫЙ	ЛУННЫЙ	ДЕНЬ	–	лучший	день	для	лечения	и	омоложения	кожи,	волос,
всего	организма.	Все	лекарства,	мази	и	кремы	будут	действовать	сильнее,	чем	обычно.
ЧЕТЫРНАДЦАТЫЙ	 ЛУННЫЙ	 ДЕНЬ	 –	 лучше	 не	 смотреться	 в	 зеркало.	 Никаких
косметических	 процедур,	 кроме	 очистительных,	 не	 следует	 проводить.	Некоторые	женщины	 в
этот	день	выглядят	просто	неотразимо.	Если	это	так,	то	в	вас	есть	нечто	от	ведьмы	(не	в	самом
плохом	смысле	этого	слова).
ПЯТНАДЦАТЫЙ	ЛУННЫЙ	ДЕНЬ	–	круглая	луна	–	лучшее	время	для	процедур,	связанных	с
укреплением	 волос.	 Если	 вы	 хотите,	 чтобы	 ваши	 волосы	 меньше	 выпадали,	 стали	 гуще,
старайтесь	стричь	их	именно	в	полнолуние.	Волосы,	подстриженные	на	стыке	второй	и	третьей
четверти	Луны,	растут	медленнее,	чем	обычно,	зато	меньше	выпадают.	К	тому	же	полнолуние	–
отличное	время	для	 эпиляции,	 корректировки	формы	бровей,	наращивания	волос,	 а	 также	для
создания	таких	причесок,	как	африканские	косички	или	перманент.
Во	 всем	 другом	 следует	 проявлять	 сдержанность	 –	 в	 пище,	 в	 косметике	 (она	 будет
малодейственна),	в	употреблении	жидкостей	(будут	отеки).
Но	 вот	 диск	 Луны	 начал	 убывать	 с	 правой	 стороны	 и	 через	 некоторое	 время	 она	 уже
напоминает	русскую	букву	«С».	Это	так	называемая	убывающая	Луна,	или	третья	четверть.	Для
любительниц	 коротких	 стрижек	 лучшее	 время.	 Волосы,	 подстриженные	 на	 убывающей	 Луне,
растут	медленно,	как	вы	и	желаете,	к	тому	же	их	легко	укладывать:	они	послушные	и	мягкие.
Убывающая	 половина	 лунного	 месяца	 –	 лучшее	 время	 для	 пирсинга	 и	 перманентного
макияжа,	 а	 также	 для	 нанесения	 татуировок.	 Хорошо	 и	 прочно	 ложится	 краска	 для	 волос,
хорошо	вырывать	и	лечить	зубы,	делать	завивки.
ШЕСТНАДЦАТЫЙ	 ЛУННЫЙ	 ДЕНЬ	 –	 в	 этот	 день	 можно	 устранять	 косметические
недостатки,	удалять	бородавки	и	родинки,	подвергаться	пластическим	операциям.
СЕМНАДЦАТЫЙ	ЛУННЫЙ	ДЕНЬ	–	хороший	день	для	начала	 занятий	в	 зале	–	аэробики,
фитнеса	или	любого	другого	вида	занятий	в	группе.
ВОСЕМНАДЦАТЫЙ	 ЛУННЫЙ	 ДЕНЬ	 –	 его	 полностью	 можно	 посвятить	 процедурам
очистки	и	восстановления	кожи,	бане,	массажу,	обертываниям	и	питательным	маскам	–	лучшего
дня	для	впитывания	полезных	веществ	и	удаления	вредных	просто	нет.
ДЕВЯТНАДЦАТЫЙ	ЛУННЫЙ	ДЕНЬ	 –	 в	 этот	 день	 стригите	 ногти	 и	 волосы,	 красьте	 их,
делайте	химические	завивки.
ДВАДЦАТЫЙ	 ЛУННЫЙ	 ДЕНЬ	 –	 уход	 и	 окраска	 волос	 стойкими	 красителями,	 завивка,
пирсинг	в	этот	день	пройдут	успешно.
ДВАДЦАТЬ	 ПЕРВЫЙ	 ЛУННЫЙ	ДЕНЬ	 –	 также	 подходит	 для	 окраски	 волос,	 особенно	 в
белый	 цвет.	 В	 этот	 день	 обесцвечивание	 нанесет	 волосам	 наименьший	 вред.	 К	 тому	 же	 это
подходящий	день	для	того,	чтобы	кардинально	изменить	свой	облик.
ДВАДЦАТЬ	 ВТОРОЙ	 ЛУННЫЙ	 ДЕНЬ	 –	 в	 этот	 день	 хорошо	 примерять	 и	 выбирать
украшения,	прокалывать	уши,	делать	пирсинг.
ДВАДЦАТЬ	ТРЕТИЙ	ЛУННЫЙ	ДЕНЬ	–	операции	противопоказаны,	даже	если	это	просто
удаление	 прыща.	 Полезны	 физические	 упражнения,	 которые	 укрепляют	 позвоночник	 –
упражнения	в	бассейне	особенно	этому	способствуют.
ДВАДЦАТЬ	 ЧЕТВЕРТЫЙ	 ЛУННЫЙ	 ДЕНЬ	 –	 день,	 когда	 усиливается	 влечение	 к
противоположному	полу.	Женщины	особенно	женственны,	а	мужчины	особенно	мужественны.
Этот	день	можно	использовать	для	выбора	своего	запаха.	Если	у	вас	свидание,	ваши	духи	будут
стойко	ассоциироваться	у	избранника	с	вами.	Рекомендуется	баня.
ДВАДЦАТЬ	 ПЯТЫЙ	 ЛУННЫЙ	 ДЕНЬ	 –	 можно	 поголодать,	 косметические	 процедуры
очищения	пройдут	эффективно.
ДВАДЦАТЬ	ШЕСТОЙ	 ЛУННЫЙ	 ДЕНЬ	 –	 этот	 день	 подходит	 для	 «терапии	 молчанием»,
которую	 советуют	 восточные	 целители.	 Хорошо	 сводить	 родинки	 и	 бородавки,	 разглаживать
морщины,	проводить	очистительные	процедуры.
ДВАДЦАТЬ	СЕДЬМОЙ	ЛУННЫЙ	ДЕНЬ	–	питание	и	 увлажнение	 кожи,	 но	не	 более,	 чем
нужно	для	обычного	ухода.
ДВАДЦАТЬ	 ВОСЬМОЙ	 ЛУННЫЙ	 ДЕНЬ	 –	 день	 лечения	 глаз	 и	 ухода	 за	 ними.	 Можно
чистить	кожу,	применять	массажи	и	водные	процедуры.
ДВАДЦАТЬ	 ДЕВЯТЫЙ	 ЛУННЫЙ	 ДЕНЬ	 –	 в	 этот	 день	 вообще	 лучше	 не	 смотреться	 в
зеркало,	настолько	он	не	подходит	для	любых	косметических	процедур.
ТРИДЦАТЫЙ	ЛУННЫЙ	ДЕНЬ	–	обычно	он	короткий,	 как	и	первый	лунный	день.	Хорош
для	расслабления,	успокоительных	процедур,	обдумывания	новых	косметических	курсов.
ГАРМОНИЯ	РИТМОВ	–	КЛЮЧ	К	ВАШЕЙ	КРАСОТЕ	
Говоря	 о	 лунном	 календаре,	 нельзя	 не	 вспомнить	 о	 таком	 важном	 ритме,	 как
менструальный	цикл,	который	также	состоит	примерно	из	28	дней.
Так,	 в	 начале	 женского	 цикла,	 до	 овуляции,	 как	 и	 на	 молодой	 Луне,	 полезно	 заниматься
спортом,	 проводить	 очищающие	 диеты,	 голодание.	 Это	 объясняется	 тем,	 что	 первая	 половина
менструального	 цикла	 –	 время	 усиленного	 обмена	 веществ,	 ваш	 организм	 готовится	 к
беременности,	 и	 в	 этой	 связи	 все	 органы	и	 системы	работают	 в	 режиме	нон-стоп.	К	 тому	же
небесполезно	 будет	 знать,	 что	 в	 первой	 половине	 цикла	 в	 организме	 циркулирует	 большое
количество	 эстрогенов	 –	 гормонов,	 которые	 отвечают	 за	 бодрость,	 хорошее	 настроение	 и
самочувствие.	Кожа	 в	 это	 время	 обычно	не	 доставляет	 хлопот	 –	 она	 в	меру	жирная,	 прыщики
появляются	редко.
После	 овуляции	 даже	 самые	 интенсивные	 тренировки	 не	 принесут	желаемого	 результата,
диета	 пойдет	 насмарку.	 Причина	 –	 замедлился	 обмен	 веществ,	 в	 результате	 чего	 происходит
задержка	жидкости	в	организме.	То	же	происходит	с	вашим	организмом	и	во	второй,	убывающей
части	 лунного	 календаря.	 Что	 из	 этого	 следует?	 Утренние	 «мешки»	 под	 глазами,	 увеличение
массы	тела.	Кожа	становится	жирной,	могут	появиться	прыщи.	К	тому	же	ближе	к	менструации
разжижается	кровь,	и	не	следует	проводить	эпиляцию,	пирсинг,	наносить	татуировки.	Маникюр,
сделанный	в	это	время,	не	будет	слишком	долго	держаться,	а	если	вам	нечаянно	поранят	кожу,
кровотечение	 будет	 сложно	 остановить.	 Начиная	 с	 двадцать	 пятого	 дня	 месячного	 цикла	 не
следует	проводить	механические	чистки	лица	и	тела,	а	также	лечить	зубы.	Все,	что	вы	можете
себе	позволить,	это	маски,	легкий	пилинг	или	массаж.
Женщинам	 с	 жирной	 кожей,	 страдающим	 от	 прыщей,	 стоит	 следить	 за	 режимом	 и
рационом	 –	жирная	 пища,	 копчености,	 сладости	 и	 алкоголь	 всякий	 раз	 провоцируют	 кожу	 на
еще	большее	выделение	кожного	сала,	то	есть	на	появление	прыщей.
Во	 время	 менструации	 не	 рекомендуются	 любые	 процедуры,	 связанные	 с	 болевым
воздействием	 (восковая	 эпиляция,	 ручная	 чистка	 лица,	 удаление	 бородавок),	 в	 это	 время	 вы
особенно	 чувствительны	 к	 боли.	 Лечить	 зубы	 и	 делать	 пластические	 операции	 также	 не
рекомендуется.
На	что	ориентироваться	еще,	если	циклы	не	совпадают?	На	свой	личный	цикл.	К	примеру,
если	 двадцать	 шестой	 лунный	 день	 у	 вас	 приходится	 на	 «критические»	 дни,	 то	 от	 удаления
бородавок,	 которое	 рекомендовано	 лунным	 календарем,	 лучше	 отказаться.	А	 если	 сразу	 после
овуляции	наступает	период	стареющей	луны,	то	косметические	средства	следует	использовать,
правда,	в	случае	несовпадения	циклов	они	будут	действовать	слабее.	Таким	образом,	существует
прямая	связь	между	вашей	красотой	и	совпадением	ваших	собственных	ритмов	с	фазами
Луны.	Очень	 часто	 несовпадение	 этих	 двух	 параметров	 говорит	 о	 наличии	 заболевания	 в
мочеполовой	или	гормональной	сфере,	так	как	организм	здоровой	женщины	достаточно	быстро
и	безболезненно	подстраивается	под	лунные	циклы	даже	при	пересечении	экватора.
Однако	 в	 те	 дни,	 когда	 ваше	 самочувствие	 «не	 очень»,	 не	 стоит	 отказываться	 от	 всех
косметических	процедур.	Ежедневный	уход	необходим.	Поэтому	запомните	простое	ежедневное
расписание	для	вашей	кожи.	Этот	процесс	получил	название	«кожные	биоритмы».
Время	с	5	до	8	часов	утра	–	это	время	для	подъема.	Совсем	не	безразлично,	во	сколько	вы
проснетесь.	Биоритмы	у	разных	людей,	как	правило,	немного	отличаются,	поэтому	попробуйте
определить,	 в	 какое	 время	 подъем	 для	 вас	 оптимален.	 Биоритмы,	 которые	 приводим	 мы,
считаются	стандартными,	и	оптимальное	время	подъема	–	6	часов	утра.
Если	вы	в	6	часов	встаете	легко,	а	в	7	уже	не	чувствуете	такой	бодрости,	то	ваши	биоритмы,
скорее	всего	относятся	к	стандартным.	Если	это	так,	то	ставьте	будильник	на	6	или	на	8,	но	не	на
7	часов	–	вы	не	попадете	в	резонанс	со	своими	биоритмами	и	будете	чувствовать	себя	хуже.
С	6	до	8	часов	–	время	тонизирующих	процедур:	прохладного	душа,	гимнастики,	утреннего
кофе	 и	 бодрящей	 процедуры	 подъема	 детей	 в	 школу.	 Но	 все	 же	 хочется	 посоветовать	 не
вскакивать	как	ошпаренная	и	бежать	–	темп	должен	нарастать	постепенно.
С	 8	 до	 10	 часов	 кожа	 находится	 в	 состоянии,	 наиболее	 благоприятном	 для	 всякого	 рода
косметических	процедур,	и	переносит	их	лучше	всего.	Именно	в	 это	время	следует	приводить
себя	в	порядок	и	наносить	макияж.	Визит	к	косметологу	надо	планировать	именно	на	это	время.
В	12	часов	следует	слегка	подправить	макияж	–	припудрить	носик	или	даже	умыться.
С	 12	 до	 14	 часов	 кожа	 «отдыхает»,	 и	 все	 процедуры,	 проведенные	 в	 это	 время,	 не	 будут
иметь	желательного	результата.
С	14	до	16	часов,	если	у	вас	есть	возможность,	полезно	заниматься	водными	процедурами.
С	 16	 до	 18	 часов	 зафиксирована	 наименьшая	 чувствительность	 кожи	 к	 боли,	 поэтому
именно	 в	 это	 время	 лучше	 всего	 делать	 эпиляцию,	 заниматься	 волосами	 –	 делать	 стрижку,
завивку,	мыть	и	лечить	волосы.
Вечером	с	20	до	23	часов	можно	проводить	успокаивающие	процедуры,	а	именно:	–	легкий
массаж,	теплую	ванну,	принимать	очищающие	и	смягчающие	средства.
Не	оставляйте	кремы	на	ночь,	даже	если	это	ночной	крем.	Крем	не	должен	находиться	на
вашей	коже	более	2	часов.	После	этого	в	кожу	уже	ничего	не	впитается,	а	жировая	пленка	только
помешает	ей	выделять	продукты	обмена.	Так	что	перед	сном	нужно	очищать	кожу	от	излишков
крема,	чтобы	она	могла	дышать	и	отдыхать	во	время	сна.	С	нанесенным	слоем	крема	вашей	коже
во	время	сна	так	же	плохо,	как	и	вам	в	душной	комнате,	да	еще	накрытой	с	головой	одеялом.
Заметьте,	сколько	важного	о	себе	вы	узнали	уже	с	первых	страниц!	И	в	то	же	время	в	наших
советах	 нет	 ничего	 сложного	 или	 неосуществимого.	 Быть	 красивой	 –	 это	 значит	 находиться	 в
гармонии	с	собой	и	окружающим	миром,	знать,	чего	хочет	в	каждый	конкретный	момент	жизни
ваше	 тело	 и	 ваша	 душа.	 Те	 процедуры,	 которые	 вы	 проводите	 с	 собственным	 телом,	 лицом,
волосами,	могут	 быть	 более	 или	менее	 эффективными.	Все	 зависит	 от	 того,	 в	 какой	 день	 и	 в
какое	время	они	совершаются.	Так	считают	специалисты.	А	мы	бы	добавили	–	и	смотря	с	каким
настроением.
УХОЖЕННОСТЬ	–	ГЛАВНЫЙ	ПРИЗНАК
СТИЛЬНОЙ	ЖЕНЩИНЫ	
Это	не	пустые	слова.	Каким	бы	дорогим	ни	были	ваш	макияж	и	маникюр,	 сколько	бы	ни
стоила	ваша	стрижка	или	прическа,	стильной	женщину	делают	именно	признаки	постоянного
ухода	–	чистая	кожа,	ровно	окрашенные	волосы,	мягкие	руки.	А	главное	–	постоянный	уход	сразу
заметен,	поскольку	видно,	как	свободно	и	привычно	женщина	себя	чувствует,	будучи	при	полном
параде.	Недаром	говорят,	что	в	новом	платье	нужно	сначала	походить	дома	перед	тем,	как	куда-
то	выходить.
Если	 вы	 ухаживаете	 за	 собой	 раз	 в	 неделю,	 вам	 не	 избежать	 той	 скованности	 и
неестественности,	которая	свойственна	людям,	только	что	изменившим	свой	внешний	вид.	Так
выглядит	 провинициалка,	 впервые	 вышедшая	 из	 столичной	 парикмахерской	 или	 женщина,
которая	 сделала	 прическу	 для	 завтрашнего	 ужина	 и	 боится	 нарушить	 хотя	 бы	 один	 волосок.
Совсем	 не	 так	 ведет	 себя	женщина,	 которая	 привыкла	 ухаживать	 за	 собой	 постоянно.	Она	 не
заливает	лаком	волосы,	потому	что	завтра	или	даже	сегодня	вечером	точно	знает,	что	приведет
их	в	порядок.	Ей	просто	удобно	со	своим	маникюром,	своей	прической	и	в	своем	макияже.
Снова	встает	вопрос	о	времени.	Некоторым	кажется,	что	его	нужно	слишком	много,	но	это
не	так.	В	домашних	условиях	так	же,	как	и	в	хорошем	салоне,	нет	необходимости	ухаживать	в
разное	время	за	кожей	тела,	лицом	и	волосами.	Для	этого	вполне	достаточно	вашей	собственной
ванны,	 и	 немного	 времени	 –	 утром	 и	 вечером.	 Если	 правильно	 распределить	 процедуры	 и
научиться	находить	для	них	время,	то	40	минут	утром	и	40	минут	вечером	вполне	достаточно	для
того,	чтобы	всегда	быть	ухоженной.	Если	к	этому	прибавить	еще	1–1,5	часа	в	неделю	на	«полное
обслуживание»,	 и	 3–4	 часа	 в	 месяц	 на	 кардинальное	 обновление	 прически	 –	 и	 вы	 ничем	 не
будете	 отличаться	 от	 самых	 изысканных	 и	 стильных	 женщин,	 которым	 до	 этого	 завидовали,
разглядывая	их	на	обложках	глянцевых	журналов.
Уход	за	собой	можно	распределить	так:
♦	питание	и	создание	психологического	комфорта;
♦	уход	за	кожей	лица	и	тела;	уход	за	волосами;
♦	эпиляция;	уход	за	руками;	уход	за	ногами;
♦	макияж;
♦	создание	прически	своими	руками.
ПРАВИЛЬНО	ЛИ	ВЫ	ПИТАЕТЕСЬ	
Ваш	организм	нуждается	в	достаточном	количестве	энергии	и	сырья,	и	вы	должны	его	этим
обеспечить.	 Современный	 человек	 должен	 иметь	 ясные	 представления	 об	 основных
питательных	веществах	и	о	собственной	потребности	в	каждом	из	них.	Питание	включает	в	себя
определенный	набор	белков,	жиров,	углеводов,	витаминов	и	минералов.	Правильный	набор	этих
компонентов	 укрепляет	 организм,	 дает	 долголетие	 и	 молодость,	 улучшает	 состояние	 кожи,
ногтей,	волос.	Основные	принципы	правильного	питания	довольно	просты.
Существует	масса	теорий	по	питанию,	миллион	диет,	и	еще	больше	советов,	как	похудеть.
Наша	 книга	 немного	 не	 об	 этом,	 но	 обойти	 тему	 питания	 невозможно	 –	 ведь	 в	 понятие
«красота»	входит	и	стройная	фигура.	И	потом,	косметические	средства	употребляются	не	только
наружно	в	виде	средств	для	ухода	–	они	поступают	в	организм	и	с	пищей.
Придерживаясь	какой-то	диеты,	думайте	о	том,	что	вместе	с	килограммами	можно	потерять
и	красоту	–	состарится	кожа,	истощится	нервная	система,	придут	в	негодность	мышцы.	Мы	уже
не	 говорим	 о	 том,	 что	 неразумная	 диета	 или	 вредные	 средства	 для	 похудения	 нанесут	 вред
вашему	 здоровью,	 что	 самым	 отрицательным	 образом	 скажется	 на	 вашей	 красоте.	 Следует
усвоить	главное	правило:	чем	больше	здоровья,	тем	больше	красоты.
Из	 чего	 состоит	 наша	 пища?	 Из	 белков,	 жиров	 и	 углеводов	 –	 эти	 компоненты	 по	 массе
составляют	основную	часть	пищи.	Но	пища	–	 это	 еще	витамины,	микроэлементы,	 балластные
вещества.	 Мы	 рассмотрим	 их	 не	 только	 с	 точки	 зрения	 диетологии,	 но	 и	 постараемся
определить,	какое	отношение	они	имеют	к	косметологии.
БЕЛКИ	
Как	известно,	белки	–	это	цепочки	из	аминокислот.	Белок	поступает	в	организм	с	пищей,
под	 действием	 ферментов	 разделяется	 на	 простейшие	 аминокислоты,	 которые	 затем
соединяются	 в	 белки,	 генетически	 присущие	 вашему	 организму.	 Сам	 организм	 может
вырабатывать	лишь	некоторые	из	аминокислот,	то	есть	синтезировать	их	из	других,	небелковых
продуктов.	 Остальные	 аминокислоты	 организм	 получает	 вместе	 с	 пищей.	 Например,	 молоко,
яйца,	 рыба,	 различные	 растительные	 продукты,	 такие,	 как	 соевые	 бобы,	 содержат	 эти
незаменимые	 аминокислоты.	 Но	 некоторые	 из	 них	 содержатся	 только	 в	 продуктах	 животного
происхождения.	Из	этого	совершенно	ясен	вред	полного	отказа	от	мяса.
Белок	–	строительный	материал	для	мышечной	ткани,	а	также	биостимулятор	и	катализатор
многих	процессов	в	организме.	Для	здорового	человека	нужно	не	менее	60	г	белка	в	сутки.	Это
250	 г	 отварной	 говядины	 или	 сыра,	 шесть-семь	 яиц	 или	 примерно	 400	 г	 ржаного	 хлеба.	 В
рационе	мы,	конечно,	используем	различные	источники	белка,	что	является	целесообразным	и
разумным,	так	как	продукты,	богатые	белком,	содержат	и	другие	вещества,	которые	участвуют	в
тонких	 процессах	 выработки	 гормонов,	 и	 до	 сих	 пор	 нет	 точной	 формулы	 всего,	 что	 должен
получать	 организм	 в	 составе	 пищи.	 Мы	 не	 советуем	 также	 увлекаться	 такими	 модными
продуктами,	 как	 соевое	 мясо,	 которое	 богато	 белком,	 но	 не	 является	 натуральным	 в	 полном
смысле	слова.	Хотя	присутствие	их	в	рационе	увеличивает	количество	белка	и	уменьшает	долю
жиров,	которые	содержат	мясные	продукты,	и	углеводов,	которые	входят	в	состав	растительных
продуктов.	При	нехватке	 аминокислот	 наблюдается	 отставание	 в	 развитии	 у	 детей,	медленное
обновление	всех	тканей	организма,	возникают	различные	заболевания	кожи	и	волос	–	старение
кожи,	 себорея,	 выпадение	 волос.	 Для	 нормального	 обмена	 веществ	 в	 коже	 большое	 значение
имеют	такие	аминокислоты,	как	метионин,	цистеин,	а	также	глутаминовая	кислота.
Аминокислоты	входят	в	 состав	косметических	средств	в	 сочетании	с	 глюкозой	и	другими
углеводами.	Лецитин	необходим	для	восстановления	коллагеновых	волокон	и	нормального	роста
волос.	Глутаминовая	кислота	стимулирует	окислительные	процессы	в	коже,	применяют	ее	при
увядании	кожи,	она	входит	в	состав	многих	косметических	кремов.
Вообще	 недостаток	 белков	 способствует	 преждевременному	 старению,	 а	 их	 избыток
увеличивает	нагрузку	на	желудочно-кишечный	 тракт,	 повышает	 риск	появления	 аллергических
реакций	и	даже	повышает	нагрузку	на	нервную	систему.
ЖИРЫ	
Жиры	 –	 это	 энергоноситель,	 он	 нужен	 для	 построения	 клеточных	 мембран,	 а	 также	 для
выработки	 практически	 всех	 гормонов.	 Многие	 витамины	 усваиваются,	 только	 будучи
растворенными	 в	 жире.	 Косметические	 масла	 тоже	 являются	 жирами,	 которые	 сохраняют
жидкое	 состояние	 при	 комнатной	 температуре.	 В	 биохимическом	 отношении	 молекулы	 жира
бывают	 насыщенными,	 ненасыщенными	 и	 полиненасыщенными.	 Продукты,	 богатые
насыщенными	 жирами,	 повышают	 уровень	 холестерина	 в	 крови.	 Поэтому	 специалисты	 по
питанию	 рекомендуют,	 чтобы	 полиненасыщенные	 жиры	 составляли	 примерно	 2/3	 общего
объема	жира	в	вашем	рационе.
Источники	 насыщенных	 жиров:	 говядина,	 баранина,	 свинина,	 курица,	 омары	 и	 креветки,
яичный	желток,	сливки,	молоко,	масло,	шоколад,	топленый	жир.
Источники	 ненасыщенных	 жиров:	 авокадо,	 арахис,	 орехи	 кешью,	 оливки,	 оливковое	 и
арахисовое	масло.
Источники	 полиненасыщенных	 жиров:	 миндаль,	 хлопковое	 масло,	 маргарин,	 орех	 пекан,
подсолнечное	масло,	кукурузное	масло,	рыба,	майонез,	грецкие	орехи.
Предпочтительнее	 растительные	 жиры,	 так	 как	 в	 них	 содержится	 меньше	 холестерина,
который	откладывается	в	виде	бляшек	на	стенках	сосудов.	Излишнее	употребление	жиров,	как
известно,	откладывается	в	подкожно-жировой	клетчатке	и	ведет	к	ожирению.	И	хотя	излишнее
потребление	жиров	животного	происхождения	ведет	к	накоплению	холестерина,	все	же	следует
помнить,	что	растительное	масло	–	стопроцентный	жир,	и	если	вы	откажетесь	от	бутерброда	со
сливочным	 маслом,	 которое	 содержит	 около	 60	 %	 жира,	 но	 съедите	 порцию	 салата	 с
растительным	 маслом,	 прислушайтесь	 к	 голосу	 разума.	 Кусок	 масла	 на	 бутерброде	 –	 это	 6	 г
жира,	а	столовая	ложка	растительного	масла	в	салате	–	это	почти	15	г	чистого	жира!	Умно	ли	это
будет?	То	же	можно	сказать	и	о	маргарине	и	майонезе.	Несмотря	на	то,	что	на	упаковке	можно
увидеть	надпись:	«Диетический»,	это	относится	только	к	холестерину,	вернее,	к	его	отсутствию.
Калорийность	этих	продуктов	чрезвычайно	высока.
УГЛЕВОДЫ	
Углеводы	 являются	 основными	 и	 наиболее	 легко	 доступными	 источниками	 энергии	 для
организма.	 После	 переваривания	 они	 превращаются	 в	 глюкозу,	 которая	 циркулирует	 в
кровеносной	системе	и	служит	топливом	для	организма.	Глюкоза	является	главным	источником
энергии,	 обеспечивающим	 функционирование	 мозга.	 Ее	 недостаток	 может	 вызвать	 резкие
перепады	настроения	и	привести	к	ослаблению	умственных	способностей.	Есть	легкоусвояемые
углеводы	 –	 это	 сахар,	 глюкоза,	 фруктоза.	 Избыточное	 количество	 употребляемых	 углеводов
откладывается	 в	 подкожно-жировом	 слое,	 кроме	 того,	 плохо	 влияет	 на	 кожу,	 увеличивая
склонность	к	образованию	прыщей,	фурункулов,	увеличивается	салоотделение.
Углеводы,	 которые	 не	 усваиваются	 организмом,	 но	 обеспечивают	 нормальную	 работу
кишечника,	–	это	клетчатка.	Организму	нужны	и	те	и	другие.	Правда,	в	чистом	рафинированном
сахаре	ничего	хорошего	нет,	но	мы	так	привыкли	к	нему,	что	не	представляем	себе	жизни	без
этих	 белых	 кристалликов.	 Но	 пусть	 их	 будет	 минимальное	 количество	 –	 ложка	 или	 две	 к
утреннему	 кофе	 или	 чаю.	 Чтобы	 взбодриться,	 большего	 не	 требуется.	 Можно	 заменить	 сахар
медом,	 патокой,	 вареньем	 (все-таки	 в	 варенье	 не	 только	 сахар).	 В	 последнее	 время	 модными
стали	 полисахариды	 –	 заменители	 сахара.	 Однако	 о	 них	 можно	 сказать	 следующее:	 не	 все
хорошо	 их	 переносят	 –	 они	могут	 вызвать	 расстройство	 пищеварения.	К	 тому	же	 у	 некоторых
обмен	веществ	такой,	что	полисахариды	прекрасно	расщепляются	до	глюкозы	и	действуют	так
же,	как	и	сахар.
Микроцеллюлоза,	 которая	 используется	 в	 препаратах	 для	 похудения,	 набухающих	 в
желудке,	–	также	не	лучший	вариант.	Эти	модные	добавки	можно	заменить	овсяными	отрубями
–	 они	 немного	 калорийнее,	 но	 и	 побочных	 явлений	 приносят	 гораздо	 меньше.	 Кроме	 того,
овсяные	отруби	–	это	очень	полезное	косметическое	средство,	и	мы	еще	не	раз	будем	упоминать
о	них.
ВОДА	
Недостаток	 воды	 приводит	 к	 обезвоживанию	 организма.	 Без	 воды	 немыслимы	 обменные
процессы	 в	 организме.	 Достаточно	 сказать,	 что	 потеря	 10	 %	 воды	 приводит	 к	 необратимым
последствиям	 для	 здоровья.	 Все	 модели	 пьют	 воду	 и	 применяют	 средства	 увлажнения	 кожи.
Обезвоживание	также	приводит	к	проблемам	с	натрием,	он	не	выводится	из	организма	в	нужном
количестве	и	 связывает	 оставшуюся	 воду.	Ориентировочная	норма	поступления	 чистой,	 сырой
воды	в	организм	взрослого	человека	–	шесть—восемь	стаканов.	Речь	идет	о	чистой	воде,	а	не	о
воде	в	составе	различных	напитков.
Особенно	полезна	минеральная	вода.	Состав	солей	может	быть	различным,	и	самый	лучший
вариант	 подскажет	 вам	 ваш	 терапевт.	 Это	 зависит	 от	 состояния	 ваших	 почек,	 щитовидной
железы,	кислотности	желудка	и	состояния	здоровья.	Минеральная	вода	пригодна	не	только	для
питья.	 Ею	 можно	 умываться,	 ее	 можно	 замораживать,	 и	 кубики	 льда	 из	 минеральной	 воды
использовать	для	протирания	лица	и	шеи.
Вода	 –	 одно	 из	 основных	 косметических	 средств,	 поэтому	 нужно	 сказать	 о	 том,	 что	 нет
ничего	полезного	в	дистиллированной	воде.	В	ней	отсутствуют	минеральные	соли,	хотя	излишек
некоторых	солей	делает	воду	жесткой	и	непригодной	для	умывания	и	мыться	волос.	Кроме	того,
водопроводная	вода	хлорируется,	а	хлор	вреден	и	для	кожи,	и	для	всего	организма.	Хорошо,	если
вы	пользуетесь	водой,	которая	немного	отстоялась.	В	пользе	умывания	холодной	водопроводной
водой	 мы	 сильно	 сомневаемся.	 Вода	 для	 умывания	 должна	 быть	 умеренной	 температуры,
нежесткой	и	без	примесей	хлора	и	солей	кальция.	Холодная	вода	уместна	в	качестве	тоника	–	ей
можно	ополоснуть	лицо	после	контакта	с	горячей	водой	или	паром.
ВИТАМИНЫ	
Витамины	 –	 это	 органические	 вещества,	 необходимые	 организму	 в	 микродозах,	 но	 их
значение	 огромно.	 Основные	 группы	 витаминов,	 которые	 нужны	 коже,	 –	 это	 витамины	 А,
группы	 В,	 Е	 и	 С.	 Их	 гораздо	 больше,	 и	 сейчас	 мало	 кто	 не	 знает	 значения	 витаминов	 для
организма.	 Витамины	 участвуют	 во	 всех	 ключевых	 процессах	 обмена	 веществ,	 к	 примеру	 в
выработке	 гормонов,	 в	кровообразовании,	они	важны	для	иммунной	системы.	Одни	витамины
охраняют	 здоровье,	 другие	 важны	 для	 кожи,	 зубов,	 волос	 и	 для	 слизистой	 оболочки,	 то	 есть
витамины	 поддерживают	 и	 здоровье,	 и	 красоту.	 С	 пищей	 в	 организм	 должно	 поступать
тринадцать	 различных	витаминов.	Поскольку	мы	в	повседневной	жизни	не	можем	 заниматься
детальным	 дозированием	 (к	 тому	 же,	 это	 дело	 сугубо	 индивидуальное),	 то	 самое	 разумное	 –
питаться	 разнообразно.	Многие	 витамины	 не	 только	 поступают	 с	 пищей,	 но	 и	 добавляются	 в
косметические	средства.	Можете	это	делать	и	вы.
Витамин	А	(ретинол).	Назван	витамином	красоты	не	зря.	Поддерживает	мышечные	ткани,
необходим	 для	 здоровья	 кожи,	 волос	 и	 слизистых	 тканей.	 Помогает	 видеть	 при	 слабом
освещении,	 необходим	 для	 нормального	 роста	 и	 воспроизводства.	 Недостаток	 ретинола	 в
организме	 может	 привести	 к	 ухудшению	 зрения,	 шелушению	 и	 сухости	 кожи,	 снижение	 ее
эластичности,	нарушению	функции	сальных	и	потовых	желез,	ослаблению	иммунной	реакции.
Используется	 в	 различных	 косметических	 кремах	 в	 сочетании	 с	 другими	 витаминами	 и
жировыми	добавками.
Источники	 в	 рационе	 питания:	 печень,	 желтые,	 оранжевые	 и	 темно-зеленые	 овощи	 и
фрукты,	сыр,	молоко,	витаминизированный	маргарин.
Витамин	 B1	 (тиамин).	 Помогает	 высвобождать	 энергию	 из	 углеводов	 в	 процессе
метаболизма.	 Укрепляет	 нервы	 и	 внутренние	 мышцы,	 включая	 сердечную.	 Предотвращает
синдром	 усталости	 и	 повышенной	 раздражительности.	 Принимается	 при	 себорее,	 нарушении
деятельности	 сальных	 желез	 и	 питания	 кожи.	 Используется	 в	 виде	 эмульсий	 и	 кремов
обязательно	с	кислым	эмульгатором.
Источники	 в	 рационе	 питания:	 свинина,	 продукты	 из	 цельного	 зерна,	 сушеные	 бобы	 и
горох,	семена	подсолнечника	и	орехи,	дрожжи.
Витамин	 В2	 (рибофлавин).	 Способствует	 метаболизму	 белков,	 жиров	 и	 углеводов	 для
высвобождения	энергии.	В	качестве	антиоксиданта	рибофлавин	защищает	клетки	от	опасности
окисления.	 Недостаток	 в	 организме	 этого	 витамина	 приводит	 к	 повреждениям	 кожи.
Поддерживает	остроту	зрения,	необходим	для	здоровья	волос,	кожи,	ногтей,	слизистых	оболочек
полости	 рта	 и	 глаз.	 Назначается	 при	 себорее,	 себорейном	 выпадении	 волос,	 розовых	 и
обыкновенных	угрях,	фотодерматозе.
Источники	 в	 рационе	 питания:	 печень	 и	 другие	 внутренние	 органы	животных,	 домашняя
птица,	пивные	дрожжи,	рыба,	сушеные	бобы	и	горох,	орехи,	семена	подсолнечника,	сыр,	яйца,
молоко,	продукты	из	цельного	зерна,	зеленые	листовые	овощи.
Витамин	 В3	 (никотиновая	 кислота).	 Способствует	 метаболическим	 процессам	 в
организме.	 Имеет	 значение	 для	 здоровья	 кожи	 и	 пищеварительного	 тракта.	 Стимулирует
кровообращение.
ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ:	если	никотиновую	кислоту	принимать	отдельно,	она	может	вызвать
прилив	 крови	 к	 коже.	 При	 недостатке	 никотиновой	 кислоты	 наблюдается	 шелушение	 кожи,
снижение	 ее	 эластичности,	 изменение	 цвета	 (кожа	 темнеет),	 выпадение	 волос,	 повышенная
чувствительность	 к	 свету,	 синдром	 усталости,	 болезненность	 и	 покраснение	 языка.
Принимается	 внутрь	 и	 местно	 в	 кремах	 (0,3	 %)	 и	 лосьонах	 (0,1	 %)	 в	 сочетании	 с	 другими
витаминами.
Источники	 в	 рационе	 питания:	 печень	 животных,	 телятина,	 свинина,	 домашняя	 птица,
пивные	 дрожжи,	 орехи,	 сушеные	 бобы	 и	 сухофрукты,	 продукты	 из	 цельного	 зерна,	 зеленые
листовые	овощи,	молоко,	яйца.
Витамин	 В5	 (пантотеновая	 кислота).	 Пантотеновая	 кислота	 является	 активным
элементом	кофермента	А,	играющего	важную	роль	в	производстве	и	использовании	энергии.	В
надпочечной	 железе	 она	 способствует	 выработке	 гормонов,	 противодействующих	 стрессу.
Полезна	 для	 кожи	 и	 нервной	 системы.	 При	 недостатке	 в	 организме	 наступают	 усталость,
расстройство	 сна,	 тошнота.	 Принимается	 при	 сухости	 кожи,	 раннем	 поседении.	 Особенно
эффективна	в	сочетании	с	витамином	F	при	местном	применении	(выпадение	волос,	дряблость
кожи).
Источники	 в	 рационе	 питания:	 орехи,	 бобы,	 семечки,	 темно-зеленые	 листовые	 овощи,
домашняя	 птица,	 сухофрукты,	 молоко.	 Наиболее	 богатый	 источник	 питания:	 маточное
(пчелиное)	молочко.
Витамин	 В6	 (пиридоксин).	 Помогает	 белкам	 организма	 выстраивать	 мышечную	 ткань,
способствует	 метаболизму	 жиров,	 усиливает	 высвобождение	 гликогена	 из	 печени	 и	 мышц,
способствует	 выработке	 красных	 кровяных	 телец	 и	 созданию	 генетического	 материала.
Недостаток	 в	 организме	 пиридоксина	 вызывает	 нервные	 и	 мышечные	 расстройства.
Применяется	 при	 нейродермитах,	 фото	 дерматозе,	 крапивнице,	 угрях,	 жирной	 себорее,
выпадении	волос.
Источники	в	рационе	питания:	семена	подсолнечника,	бобы,	печень,	яйца,	орехи,	зеленые
листовые	овощи,	домашняя	птица,	сухофрукты,	бананы.
Витамин	В12	 (цианокобаламин).	Играет	важную	роль	в	формировании	красных	кровяных
телец	и	создании	генетического	материала.	Стимулирует	рост	и	регенерацию	тканей,	помогает
функционированию	нервной	системы,	способствует	метаболизму	жиров	и	белков	в	организме.
Недостаток	 в	 организме	 приводит	 к	 анемии	 (потере	 веса,	 слабости,	 бледности	 кожи),	 резким
перепадам	настроения,	ухудшению	памяти,	депрессии.
Источники	 в	 рационе	 питания:	 животный	 белок,	 включая	 мясо,	 рыба,	 крабы,	 домашняя
птица,	молоко,	йогурт,	яйца.
Фолиевая	 кислота(фолацин).	 Способствует	 формированию	 красных	 кровяных	 телец,
участвует	 в	 расщеплении	 и	 утилизации	 белков.	 Полезна	 во	 время	 беременности	 так	 как
участвует	в	процессе	деления	клеток.	В	активной	форме	фолиевая	кислота	стабилизирует	белки,
нуклеиновые	 кислоты	 и	 клеточные	 мембраны,	 а	 также	 поддерживает	 функцию	 мозга.
Недостаток	 фолиевой	 кислоты	 связывают	 с	 анемией,	 расстройствами	 желудочно-кишечного
тракта.
Источники	 в	 рационе	питания:	 темно-зеленые	листовые	овощи,	 орехи,	 бобы,	продукты	из
цельного	зерна,	яичные	желтки,	печень,	фрукты,	фруктовые	соки.
Витамин	 С	 (аскорбиновая	 кислота).	 Жизненно	 необходим	 для	 соединительных	 тканей,
хрящей,	 костей,	 зубов.	 Помогает	 залечивать	 раны.	 Антиоксидант,	 стимулирует	 иммунную
систему,	способствует	всасыванию	железа.	При	недостатке	витамина	С	в	организме	возможны
цинга	 или	 просто	 кровотечение	 из	 десен,	 слабость,	 медленное	 заживление	 ран,	 нарушение
иммунной	 реакции.	 Назначается	 при	 старении	 кожи,	 нарушениях	 пигментообразования,
болезнях	волос.
Источники	 в	 рационе	 питания:	 цитрусовые,	 фрукты,	 ягоды	 (особенно	 черная	 смородина),
дыня,	 темно-зеленые	 листовые	 овощи,	 цветная	 капуста,	 помидоры,	 зеленый	 и	 красный	 перец,
кочанная	капуста,	картофель.
Витамин	 D	 (холекальциферол).	 Помогает	 регулировать	 обмен	 кальция	 и	 жесткость
костной	 структуры.	 Иногда	 называется	 «солнечным»	 витамином,	 поскольку	 вырабатывается	 в
клетках	человеческой	кожи,	которые	находятся	в	контакте	с	ультрафиолетовыми	лучами.	Зима	и
пасмурная	 погода,	 смог	 уменьшают	 воспроизводство	 этого	 витамина	 в	 организме.	 Усиливает
действие	 ретинола,	 поэтому	часто	 употребляется	и	назначается	 в	 комплексе	 с	 ним.	Усиливает
салои	потовыделение,	улучшает	рост	волос,	нормализует	содержание	воды	в	тканях.	Недостаток
его	связывают	с	развитием	рахита	у	детей,	размягчением	костей	у	взрослых.
Источники	в	рационе	питания:	витаминизированные	и	жирные	молочные	продукты,	тунец,
лосось,	печень	трески.
Витамин	 Е	 (D-альфа-токоферол).	 Антиоксидант,	 предотвращает	 окисление	 клеточных
мембран.	Получают	из	растительных	масел	и	синтетическим	путем.	Его	применяют	не	только
для	 консервации	 косметических	 кремов,	 но	 и	 для	 повышения	 устойчивости	 кожи	 к	 развитию
возрастных	 изменений.	 Недостаток	 витамина	 Е	 в	 организме	 может	 привести	 к	 расстройству
печени	и	поджелудочной	железы,	расстройствам	желудка,	анемии.
Источники	 в	 рационе	 питания:	 растительные	 масла	 и	 их	 производные,	 орехи,	 семечки,
рыба,	проращенная	пшеница,	продукты	из	цельного	зерна,	зеленые	листовые	овощи.
Витамин	К	(фитонадион).	Необходим	для	нормального	свертывания	крови.	Его	отсутствие
в	 организме	 может	 сопровождаться	 сильным	 кровотечением	 при	 травмах,	 внутренним
кровоизлиянием,	усиленным	кровотечением	во	время	менструации.
Источники	 в	 рационе	 питания:	 темно-зеленые	 листовые	 овощи,	 капуста,	 печень	 белого
медведя.
МИНЕРАЛЫ	
Минералы	 –	 это	 неорганические	 вещества,	 которые	 нужны	 организму	 в	 небольших
количествах.	Минералы	содержатся	в	почве	и	воде,	в	продуктах	органического	происхождения.	В
организме	 минералы	 играют	 важную	 роль	 в	 обменных	 процессах,	 а	 также	 в	 синтезе	 белков,
углеводов	и	липидов.	Ниже	перечислены	основные	минералы,	необходимые	организму.
Кальций.	Он	нужен	для	построения	и	регенерации	костей	и	зубов,	придает	им	жесткость	и
крепость.	Но	кальций	необходим	и	мышцам.	Недостаток	кальция	может	привести	к	мышечным
судорогам	и	даже	 к	 остеопорозу.	Содержится	 в	молочных	продуктах,	 капусте,	 репе,	 горчице,	 а
также	в	рыбных	консервах,	мидиях	и	устрицах.
Фосфор.	Входит	в	состав	молекул	ДНК,	РНК	и	АТФ,	поэтому	является	жизненно	важным.
Содержится	в	продуктах	из	цельного	зерна,	в	яичных	желтках,	рыбе,	молоке,	домашней	птице,
бобовых	растениях,	орехах.
Магний.	 Содержится	 во	 всех	 жизненно	 важных	 органах.	 В	 основном	 входит	 в	 состав
катализаторов	 процессов	 обмена	 веществ,	 в	 которых	 задействованы	 ферменты.	 Содержится	 в
зеленых	 овощах,	 бобовых	 растениях,	 продуктах	 из	 цельного	 зерна,	 орехах,	 мясе,	 молоке,
шоколаде.
Натрий.	Регулирует	водно-солевой	обмен,	участвует	в	активизации	мышечных	сокращений.
Содержится	в	большинстве	продуктов,	но	в	недостаточном	количестве,	поэтому	мы	восполняем
его	 недостаток	 поваренной	 солью.	 Избыток	 натрия	 приводит	 к	 отекам	 и	 поражениям	 почек,
влияет	 на	 уровень	 глюкозы	 в	 крови.	 Недостаток	 солей	 натрия	 может	 вызвать	 мышечную
слабость,	обезвоживание	и	замедление	всех	жизненно	важных	процессов	в	организме.
Хлор.	Соляная	кислота	–	главный	компонент	желудочного	сока.	А	натриевая	соль	соляной
кислоты	 –	 это	 столовая	 соль.	 Свободный	 хлор	 чрезвычайно	 вреден	 и	 трудно	 выводится	 из
организма.	 Различные	 соли	 соляной	 кислоты	 содержатся	 практически	 во	 всех	 продуктах,	 но
главный	их	источник	–	это	поваренная	соль.
Калий.	Регулирует	клеточный	и	тканевый	обмен,	без	калия	невозможна	нормальная	работа
сердечной	мышцы.	Содержится	в	мясе,	молоке,	крупах,	овощах,	фруктах,	бобовых	растениях.
Сера.	 Входит	 в	 состав	 многих	 аминокислот,	 необходима	 для	 синтеза	 белков,	 жиров	 и
углеводов.	 Содержится	 в	 белковой	 пище:	 мясе,	 рыбе,	 молоке,	 яйцах,	 домашней	 птице,	 сыре,
бобовых.
Некоторые	 минералы	 также	 имеют	 важное	 значение	 для	 организма	 несмотря	 на	 то,	 что
необходимое	 их	 количество	мизерно.	Это	железо,	 цинк,	медь,	 йод,	 марганец,	фтор,	молибден,
кобальт,	 селен,	 хром.	 Железо,	 например,	 входит	 в	 состав	 гемоглобина,	 без	 йода	 немыслима
деятельность	 щитовидной	 железы.	 Недостаток	 любого	 микроэлемента	 приводит	 к	 серьезным
нарушениям	жизнедеятельности	организма.
ВИТАМИННЫЕ	И	МИНЕРАЛЬНЫЕ	ДОБАВКИ	
Для	чего	мы	приводили	 все	 эти	 скучные	 сведения?	Прежде	 всего	 для	 того,	 чтобы	 сказать
вам,	что	вряд	ли	кто-то	из	вас,	купивших	эту	книгу,	голодает.	Кроме	того,	почти	все	витамины	мы
получаем	с	пищей.	Диагноз	«авитаминоз»	может	поставить	врач.	Он	же	может	порекомендовать
комплекс	 витаминов	 или	 микроэлементов.	 Не	 стоит	 увлекаться	 биодобавками	 и	 дорогими
комплексами.	Во	всяком	случае	не	нужно	делать	этого	слепо.
Витамины	 –	 это	 все-таки	 активные	 вещества,	 которые	 могут	 вызывать	 аллергические
реакции.	Избыток	витаминов	так	же	ведет	к	болезням,	как	и	их	недостаток.	Время	от	времени
«бумы»	 по	 поводу	 лечения	 всех	 болезней	 каким-то	 витамином	 или	 комплексом	 сменяются
серией	 статей	 о	 побочном	 действии	 данных	 препаратов.	 Поэтому	 не	 стоит	 торопиться.
Увлечение	 каротином	привело	многих	 энтузиастов	 лечения	морковью	 к	 тяжелым	поражениям
печени,	 большие	 дозы	 витамина	 С	 приводят	 к	 тяжелым	 аллергиям	 и	 плохо	 сочетаются	 с
некоторыми	медикаментами.	Передозировка	витаминов	группы	В	нарушает	обмен	веществ.
Хочется	обратить	ваше	внимание	на	то,	что	сейчас	многие	приправы	и	концентрированные
продукты	уже	содержат	комплексы	витаминов	как	веществ,	придающих	определенный	вкус.	Это
относится	 к	 глутаминовой	 кислоте,	 витамину	 С	 и	 некоторым	 другим	 вкусовым	 добавкам.
Внимательно	 читайте	 надписи	 на	 этикетках!	 Так	 что	 можно	 сделать	 вывод	 о	 том,	 что
авитаминоз	в	наше	время	–	явление	нечастое.	Разумно	делать	то,	что	советуют	медики:	если	уж
вам	кажется,	что	вы	страдаете	от	недостатка	витаминов,	просто	два	раза	в	год	–	весной	и	осенью
–	проходите	курс	обычной	витаминотерапии.	Комплекс	должен	быть	рекомендован	врачом.	Есть
простой,	практически	безвредный	и	совсем	недорогой	антиоксидантный	комплекс.	Кстати,	он
так	 и	 называется.	 Его	 плюс	 в	 том,	 что	 совершенно	 ясно,	 из	 чего	 он	 состоит.	 Немаловажным
преимуществом	 является	 и	 то,	 что	 он	 одобрен	 Министерством	 здравоохранения	 Республики
Беларусь.	 Это	 просто	 ударные	 (но	 не	 космические)	 дозы	 витаминов,	 которые	 принимают	 в
течение	 одного	 курса,	 то	 есть	 десяти	 дней.	 И	 пусть	 в	 нем	 нет	 никаких	 «древних	 тибетских
тайн»,	он	действительно	улучшает	самочувствие	и	повышает	сопротивляемость	организма.
Уже	 приелась	 тема	 биодобавок	 и	 всяких	 систем.	 Кроме	 того,	 что	 они,	 как	 минимум,
малополезны	 и	 вполне	 могут	 быть	 заменены	 набором	 недостающих	 витаминов,	 некоторые
комплексы	действуют	как-то	странно.	Например,	имея	представление	о	том,	что	витамины	–	это
активные	 вещества	 и	 могут	 вызывать	 аллергические	 реакции,	 предлагаются	 комплексные
витаминные	 добавки,	 которые	 обещают	 облегчить	 состояние	 больных	 псориазом	 и
нейродермитом.	 Мало	 того,	 они	 помогают.	 После	 курса,	 который	 длится	 не	 менее	 двух-трех
месяцев,	 рекомендовано	делать	перерыв.	Во	 время	 этого	перерыва	 заболевание	прогрессирует.
Что	это	значит?	Только	то,	что	в	состав	комплекса	входят	гормональные	препараты.	Но	указаны
ли	 они	 на	 этикетке?	 Представьте	 себе,	 что	 иногда	 указаны.	 Но	 что	 вам	 говорят	 эти	 длинные
латинские	названия?
Вывод	очень	прост,	и	нас	всему	этому	учили	еще	в	детстве	–	не	тащите	в	рот	что	попало.
Гораздо	 безопаснее	 включать	 активные	 вещества	 в	 состав	 наружных	 косметических	 средств,
если	вы	считаете,	что	это	вам	нужно.	Здесь	все	значительно	проще	–	можно	провести	кожные
пробы,	да	и	местное	влияние	иногда	предпочтительнее,	чем	употребление	внутрь.	Витамины	А	и
Е	входят	в	состав	многих	кремов,	витамины	группы	В	–	в	состав	средств	для	ухода	за	волосами	и
простых	 дрожжей	 и	 так	 далее.	 Хотите	 улучшить	 крем	 или	 маску	 –	 капните	 в	 нее	 по	 капле
витаминов,	и	не	экспериментируйте	с	дорогущими	средствами,	состава	которых	вы	не	знаете.
В	 той	 же	 Америке,	 откуда	 якобы	 привозят	 эти	 комплексы	 (что	 еще	 не	 факт),	 люди	 не
употребляют	 витамины	 без	 рекомендации	 врача,	 а	 за	 рекомендацию	 нестандартных	 схем
лечения	без	достаточных	оснований	можно	лишиться	лицензии.	Там	не	бывает	так,	как	у	нас,	–
врач	 по	 совместительству	 работает	 в	 маркетинговой	 сети	 и	 рекомендует	 своим	 пациентам
продукцию	 фирмы,	 на	 которую	 работает.	 Причем	 часто	 он	 сам	 не	 знает	 истинного
происхождения	препарата	–	 сейчас	красивая	упаковка	может	быть	 сделана	 где	угодно,	 а	около
40	%	лекарственных	средств	и	дорогих	биодобавок	–	подделка.	Поэтому	закончить	этот	раздел
мы	 хотим	 так:	 покупайте	 то,	 что	 можно	 проверить	 в	 лаборатории,	 и	 избегайте	 мудреных
названий	и	препаратов,	которые	распространяются	путем	сетевого	маркетинга.	И	не	так	вам	не
хватает	 витаминов,	 как	 вас	 хотят	 убедить.	 Слово,	 которое	 должно	 быть	 определяющим,	 –	 это
слово	 врача,	 а	 не	 уличного	 торговца.	 А	 сам	 недостаток	 витаминов,	 а	 также	 макрои
микроэлементов	относительно	легко	определяется	обычным	биохимическим	анализом	крови,	во
всяком	случае	нормальный	врач	сумеет	это	сделать	в	99	%	случаев.
КАКИЕ	ПРОДУКТЫ	МОЖНО	ИСПОЛЬЗОВАТЬ	ДЛЯ
КОСМЕТИЧЕСКИХ	ЦЕЛЕЙ	
Что	 же	 полезно	 для	 кожи,	 а	 что	 нет?	 Как	 питаться,	 чтобы	 кожа	 от	 этого	 питания
становилась	 лучше	 и	 не	 старела	 как	 можно	 дольше?	 Правила	 просты,	 нужно	 только	 их
выполнять.
♦	 Соблюдайте	 трехразовый	 режим	 питания,	 при	 этом	 хотя	 бы	 один	 раз	 в	 день	 на	 столе
должно	быть	горячее	блюдо.
♦	Пейте	жидкости	–	воду,	соки,	минеральную	воду.	Соки	лучше	натуральные	и	с	небольшим
содержанием	 сахара.	 Поскольку	 чистые	 соки	 практически	 не	 продаются,	 купите	 мини-
соковыжималку	и	готовьте	их	сами.
♦	Свежие	овощи	и	фрукты	по	возможности	употребляйте	больше	и	чаще.
♦	Молочные,	особенно	кисломолочные	продукты,	ешьте	обязательно,	каждый	день:	йогурты
(лучше	с	живыми	культурами),	кефир,	творог,	сыр.	Цельное	молоко	не	желательно	–	оно	плохо
переваривается	желудком	взрослого	человека.
♦	Ешьте	белковые	продукты	–	мясо,	рыбу,	бобовые,	хлеб,	каши	из	грубых	круп.
♦	Не	отказывайтесь	от	жиров	совсем,	но	снизьте	их	количество.
ПРОДУКТЫ,	КОТОРЫЕ	НУЖНО	УПОТРЕБЛЯТЬ
РЕЖЕ	
♦	Жирное	мясо,	особенно	жареное,	а	также	животные	жиры,	но	и	растительных	жиров	не
должно	быть	более	50	г	в	день.	Это	касается	и	майонеза,	который	многие	не	учитывают,	а	между
тем	 это	 чрезвычайно	 калорийный	 продукт.	 Для	 заправки	 салатов	 можно	 делать	 салатную
заправку	или	маринад	–	уже	получится	меньше	масла.	Майонез	можно	разбавить	сметаной	или
немного	подержать	в	теплом	месте,	чтобы	для	салата	потребовалось	меньшее	количество.
♦	Можно	с	уверенностью	сказать,	что	и	маргарин	не	относится	к	полезным	продуктам.	Не
слушайте	никого	и	предпочтите	бутербродному	маслу	нормальное,	сливочное.
♦	 Консервированные	 и	 концентрированные	 продукты	 –	 в	 них	 очень	 мало	 полезного,	 но
масса	консервантов	и	разных	добавок.
♦	Сахар	можно	заменить	патокой,	медом.
♦	Чай	и	кофе	пейте	в	разумных	количествах.	Если	у	вас	получится,	замените	эти	бодрящие
жидкости	зеленым	чаем	утром	и	травяным	чаем	вечером.	Хотя	кофеина	и	танина	в	зеленом	чае
не	меньше,	но	от	кофе	и	черного	чая	портится	цвет	лица.
♦	 Газированные	 напитки	 с	 сахаром	 и	 искусственными	 красителями	 очень	 калорийны,	 а
красители	 в	 них	 –	 это	 вообще	 непонятно	 что.	 Вы	 видели,	 какие	 от	 них	 пятна	 на	 столе?	 А
представьте,	что	у	вас	в	желудке	после	такого	питья.
♦	Алкоголь,	поскольку	он	чрезвычайно	калориен.	Следует	сказать,	что	пиво,	которое	многие
считают	 полезным,	 содержит,	 правда,	 комплекс	 витаминов	 группы	 В,	 но	 усиливает	 аппетит,
способствует	 отложению	жира,	 а	 также	 пагубно	 действует	 на	 почки	 и	 печень.	 Замените	 пиво
квасом	–	и	получите	те	же	витамины,	но	без	вредных	«довесков».
♦	 Макароны	 из	 низкосортной	 муки	 содержат	 мало	 белка	 и	 много	 углеводов.	 Реклама	 в
данном	случае	лукавит	мало	–	хорошие	макароны	из	твердых	сортов	пшеницы	полнят	меньше,	а
полноценного	белка	содержат	больше.
♦	Не	злоупотребляйте	картофелем	–	это	сплошные	углеводы.
♦	 Однообразная	 пища,	 особенно	 гарниры,	 –	 прямой	 путь	 к	 авитаминозу,	 ожирению	 и
целлюлиту.
♦	 Переваренная	 и	 пережаренная	 пища	 практически	 бесполезна,	 в	 ней	 гораздо	 меньше
витаминов	и	активных	полезных	веществ.
♦	 Кондитерские	 изделия,	 особенно	 с	 кремом,	 –	 в	 них	 минимум	 пользы	 и	 огромное
количество	калорий.
♦	На	 втором	месте	 по	 вредности	 среди	 сладостей	 стоят	 плитки	 и	 конфеты,	 «похожие	 на
шоколадные».	Настоящий	шоколад	в	умеренных	количествах	полезен,	но	эти	суррогаты	вообще
по	составу	близки	то	ли	к	мазутам,	то	ли	к	пластикам.
♦	 Поменьше	 всяких	 чипсов,	 крипсов,	 снеков	 и	 чипсонов,	 то	 есть	 всех	 этих	 хрустиков,
жареных	во	фритюре.	Их	состав	–	жир	плюс	углеводы,	и	никакой	пользы.	Уж	если	вам	без	них
совсем	никак,	купите	сухарики,	от	них	вреда	меньше.
Попробуйте	соблюдать	все	 эти	правила	хотя	бы	несколько	недель	и	вы	убедитесь,	что	без
особых	 усилий	 стали	 чуть	 стройнее.	 Мало	 того,	 у	 вас	 прекратятся	 проблемы	 с	 желудком	 и
кишечником,	появится	румянец,	очистится	кожа.	Прыщи	и	пятна	начнут	ее	покидать.	Очевидно,
что	 вы	 на	 правильном	 пути.	 Теперь	 можно	 пойти	 дальше.	 Существует	 масса	 продуктов,
оказывающих	 на	 кожу	 и	 непосредственное	 влияние	 при	 наружном	 применении.	 Все	 эти
продукты	можно	применять	в	составе	кремов,	масок,	скрабов	и	других	косметических	средств.
Об	 их	 приготовлении	 и	 использовании	 мы	 подробней	 расскажем	 в	 следующих	 главах,	 а	 пока
только	перечислим:
♦	 лимон	 очищает,	 отбеливает	 и	 дезинфицирует,	 размягчает	 грубую	 кожу,	 сужает	 поры,	 а
также	 является	 ценным	 источником	 витамина	 С.	 Полезен	 и	 аромат	 лимона	 –	 он	 содержит
фитонциды	и	тонизирует;
♦	брусника	сужает	поры	и	тонизирует	кожу,	оживляет	румянец;
♦	 смородина	 и	 яблоко	 дезинфицируют,	 отбеливают,	 очищают	 кожу	 и	 способствуют
восстановлению	коллагеновых	волокон;
♦	этими	и	подобными	свойствами	обладают	почти	все	ягоды	и	фрукты	кисловатого	вкуса;
♦	черника	способствует	восстановлению	коллагеновых	волокон,	омолаживает	и	тонизирует.
Ценный	источник	железа;
♦	огурец	очищает	кожу,	сужает	поры.	Очень	полезен	для	вялой	или	жирной	кожи;
♦	томат	сужает	поры	и	улучшает	цвет	лица;
♦	квашеная	капуста	полезна	для	очищения	и	лечения	жирной	и	покрытой	угрями	кожи;
♦	дрожжи	содержат	комплекс	витаминов	В,	поэтому	помогают	в	борьбе	с	акне,	уменьшают
жирность	кожи,	помогают	от	перхоти	и	улучшают	рост	волос,	омолаживают	кожу;
♦	клубника	улучшает	цвет	лица,	обезжиривает	кожу;
♦	 морковь	 полезна	 для	 сухой	 кожи	 и	 содержит	 массу	 каротина,	 который	 превращается	 в
витамин	А;
♦	абрикосы,	вареный	картофель,	банан,	хурма	омолаживают,	питают	и	смягчают	кожу;
♦	виноград	витаминизирует,	уменьшает	сухость	кожи,	увлажняет	ее;
♦	яйца	идеально	питают	кожу	лица,	головы,	лечат	волосы	благодаря	уникальному	комплексу
белков	и	витаминов;
♦	 кисломолочные	 продукты	 очищают,	 отбеливают,	 питают	 кожу,	 стабилизируют	 обмен
веществ.	Применяются	в	виде	масок	для	кожи	и	волос;
♦	 овсяная	 мука	 и	 отруби	 идеальное	 средство	 для	 ухода	 за	 кожей.	 Они	 и	 отбеливают,	 и
смягчают,	 и	 питают,	 и	 стягивают	 поры.	 В	 них	 масса	 витаминов,	 белков,	 а	 кроме	 того,	 они
прекрасно	сочетаются	со	всеми	другими	средствами;
♦	петрушка	и	укроп	 снимают	отеки	и	отбеливают.	Особенно	хороши	маски	и	 тампоны	из
петрушки	для	глаз.	Лучшие	кремы	вокруг	глаз	–	с	экстрактом	петрушки.	У	этих	растений	есть
еще	одно	хорошее	качество	–	они	освежают	дыхание	лучше	любой	жвачки;
♦	майонез,	если	он	не	острый,	также	можно	использовать	в	качестве	маски;
♦	пищевую	соду	и	мелкую	соль	можно	добавлять	в	очищающие	маски	для	жирной	кожи;
♦	минеральная	вода	прекрасное	средство	для	умывания;
♦	пиво	укрепляет	волосы	и	помогает	от	шелушения	кожи	на	голове;
♦	лук	и	чеснок	помогают	от	потери	волос,	а	также	используются	для	избавления	от	шпор;
♦	растительное,	особенно	оливковое	и	соевое,	масло	может	использоваться	как	основа	для
компрессов,	масок	и	кремов.	То	же	можно	сказать	и	о	сметане	и	молоке;
♦	маска	из	рисовой	муки	сделает	кожу	бархатной	и	белой;
♦	мед	–	совершенно	уникальный	продукт.	В	него	входят	комплекс	витаминов,	биологически
активных	 веществ,	 фитонциды	 и	 натуральные	 антибактериальные	 вещества.	 Мед	 улучшает
кровообращение,	 способствует	 регенерации	 тканей,	 питает	 и	 смягчает	 кожу.	 Очень	 давно
используется	в	косметологии	в	составе	самых	разных	средств.
Как	видим,	косметические	средства,	причем	довольно	ценные	и	действенные,	в	изобилии
можно	найти	на	любой	кухне.	В	дальнейших	разделах	мы	приведем	маски	для	различных	типов
кожи,	 потому	 что	 уход	 за	 кожей	 и	 определяется	 в	 основном	 ее	 типом.	 Все	 знают,	 что	 кожа
бывает	сухая,	нормальная	и	жирная.	Но	в	чистом	виде	типы	кожи	практически	не	встречаются.
Чаще	всего	мы	имеем	дело	с	комбинированным	типом,	когда	одни	участки	жирные	–	чаще	всего
это	нос,	подбородок,	лоб,	другие	участки	могут	быть	с	нормальной	или	даже	сухой	кожей.
УДОБНО	ЛИ	ВАМ	В	ВАШЕЙ	КОЖЕ	
Кожа	–	 это	довольно	сложное	многослойное	образование.	Ее	предназначение	–	не	 только
украшать	вас.	Кожный	покров	выполняет	много	функций.	Он	защищает	тело	от	неблагоприятных
воздействий	 внешней	 среды,	 помогает	 поддерживать	 постоянную	 температуру	 тела.	 Кожа
является	 органом	 выделения,	 дыхания	 и	 благодаря	 многочисленным	 нервным	 окончаниям
позволяет	нам	ощущать	окружающий	мир.
Кожный	 покров	 состоит	 из	 трех	 слоев.	 Верхний,	 защитный,	 слой	 мертвых	 ороговевших
клеток	–	это	эпидермис.	Они	постоянно	обновляются:	слущиваются,	открывая	новый	слой,	а	под
ним	уже	растут	новые	клетки.	Недолгая	жизнь	этих	поверхностных	клеток	обусловлена	тем,	что
они	соприкасаются	с	окружающей	средой.
Следующий	слой	клеток	–	это	собственно	кожа.	В	ней	происходят	основные	процессы.	Это
плотный	 слой	 эластичных	 клеток,	 в	 котором	 находятся	 сальные	железы,	 волосяные	 луковицы,
мышечные	волокна.	Коллагеновые	волокна,	которые	находятся	в	коже,	делают	ее	эластичной	и
устойчивой	к	деформациям.
Еще	 глубже	 располагается	 подкожно-жировая	 клетчатка.	 В	 ней	 откладываются	 жировые
накопления.	 Медики	 утверждают,	 что	 толщина	 этого	 слоя	 должна	 быть	 от	 нескольких
миллиметров	на	лице	до	2	см	в	других	местах.	Жировая	прослойка	вы
полняет	функцию	терморегулятора	и	энергетического	депо.
Чтобы	кожа	долго	оставалась	свежей	и	молодой,	 за	ней	нужно	ухаживать	постоянно.	Чем
раньше	вы	начнете	это	делать,	тем	лучше.	Кожа	у	разных	людей	разная.	Косметический	уход	за
кожей	определяется	ее	типом.	Как	определить	тип	вашей	кожи?
Для	того	чтобы	определить	ваш	тип	кожи,	сначала	нужно	снять	грим,	затем	вымыть
кожу	водой	или	отваром	трав.	Через	2	часа	взять	косметическую	салфетку	и	промокнуть
лицо.	Если	 на	 салфетке	 остались	 легкие,	 непрозрачные	 следы,	 вашу	 кожу	можно	 назвать
нормальной.	Если	салфетка	не	содержит	и	намека	на	жир,	можно	говорить	о	сухой	коже.
Если	салфетка	покрылась	прозрачными	пятнами	жира,	то	ваша	кожа,	безусловно,	жирная.
Но	можно	сделать	выводы	и	по	внешнему	виду	кожи.	Нормальная	кожа	выглядит	свежей	и
чистой,	 она	 упруга,	 не	 блестит,	 не	 шелушится,	 ровного	 тона	 и	 без	 косметических	 дефектов.
Нормальная	 кожа	 –	 редкость,	 так	 как	 обычно	 всегда	 есть	 отклонения	 в	 ту	 или	 иную	 сторону.
Если	 эти	 отклонения	 незначительны,	 то	 кожу	можно	 считать	 нормальной	 –	 ведь	 абсолютный
идеал	встречается	редко.
Жирная	 кожа	 блестит,	 часто	 имеет	 бледный,	 желтоватый	 или	 сероватый	 цвет,	 грубую
структуру,	 поры	 на	 ней	 особенно	 заметны,	 часто	 они	 черного	 цвета.	Жирная	 кожа	 неприятно
лоснится,	 она	 плотная,	 нечувствительная.	 Поры	 часто	 закупориваются,	 и	 на	 лице	 появляются
угри	 и	 камедоны	 –	 черные	 точки.	 Однако	 у	 этого	 типа	 кожи	 есть	 и	 свои	 преимущества.	 На
жирной	коже	позже	образуются	морщины,	поскольку	пленка,	покрывающая	поверхность	кожи,
препятствует	вредному	воздействию	внешней	среды	и	предохраняет	от	потери	влаги.
Сухая	 кожа	 в	 буквальном	 смысле	 выглядит	 сухой,	 иногда	 шелушится	 и	 часто	 кажется
натянутой.	 Она	 нежная,	 тонкая,	 без	 блеска,	 отличается	 пониженной	 эластичностью,
склонностью	 к	 преждевременному	 образованию	 морщин.	 Из-за	 недостатка	 защитного	 слоя
кожного	 сала	 она	 сильно	 реагирует	 на	 перепады	 температуры.	 Сухая	 кожа	 редко	 поражается
угревой	сыпью,	но	стареет	и	грубеет	быстрее,	чем	жирная.
Наиболее	 часто	 встречается	 смешанный	тип	 кожи	 лица.	Жирные	 участки	 –	 это	 обычно
нос,	лоб,	подбородок.	Сухие	участки	–	щеки,	область	висков	и	век,	шея.	Иногда	тип	кожи	может
меняться.	 В	 результате	 неправильного	 ухода	 жирная	 кожа	 может	 стать	 сухой	 или	 еще	 более
жирной.	Это	происходит	в	результате	злоупотребления	мылом	и	горячей	водой.	Результат	зависит
от	степени	жирности	и	приспособляемости	кожи.	Она	или	начинает	усиленно	выделять	кожное
сало	взамен	смываемого	мылом,	или	иссушается,	если	резервы	сальных	желез	иссякли.
Сухая	 кожа	 редко	 становится	 жирной,	 но	 иногда	 это	 может	 произойти	 под	 влиянием
гормональных	изменений,	но	все	же	–	это	редкое	явление.	А	что	касается	нормальной	кожи,	то
она	в	подростковом	возрасте	часто	становится	жирной.	Но	если	не	пересушивать	ее	и	правильно
ухаживать	за	лицом,	то	со	временем	нормальное	саловыделение	восстанавливается.
Зрелая	 или	 увядающая	 кожа	 –	 увы,	 старение	 присуще	 всем	 видам	 кожи	 –	 теряет
эластичность,	 на	 ней	 прорезаются	 морщины,	 мышцы	 лица	 также	 теряют	 массу.	 Иногда	 кожа
начинает	стареть	слишком	рано.	Это	может	быть	следствием	неправильного	ухода	или	какого-
либо	заболевания.	Уход	за	такой	кожей	мы	рассмотрим	отдельно,	так	же,	как	и	другие	проблемы
кожи.	 Конечно,	 старение	 –	 естественный	 процесс,	 и	 полностью	 остановить	 его	 трудно,	 но
можно	 существенно	 замедлить.	 Хотим	 вас	 обнадежить	 –	 почти	 все	 проблемы	 можно	 решить
(или	сделать	менее	заметными).
ОБЩИЙ	ПОРЯДОК	УХОДА	ЗА	КОЖЕЙ	
Каждый	 день	 наша	 кожа	 требует	 определенного	 последовательного	 ухода.	 Утром	 мы
умываемся,	тонизируем	кожу	и	наносим	дневной	крем.	Только	после	этого	мы	делаем	макияж
прическу,	одеваемся.
В	 течение	 дня	можно	поправить	макияж	или	 даже	 смыть	 его	 (особенно	 пудру	 или	 крем-
пудру).
Вечером	 мы	 снова	 умываемся,	 но	 потом	 нужно	 немного	 поухаживать	 за	 собой:	 нанести
питательный	крем,	маску,	иногда	применить	дополнительные	способы	очищения	кожи	–	скрабы
и	пилинги.
К	тому	же	раз	или	два	в	неделю	мы	проводим	«полное	обслуживание»,	то	есть	стараемся
применять	не	только	каждодневные,	но	и	дополнительные	средства	ухода.	Еще	лучше,	если	это
будет	 комплексная	 программа,	 когда	 мы	 полностью	 приводим	 в	 порядок	 тело,	 лицо,	 волосы,
ногти.
Хотя	 разговор	 пока	 о	 коже,	 но	 волосы,	 губы,	 зубы,	 ногти	 также	 требуют	 каждодневного
ухода.	 Мы	 опишем	 их	 отдельно,	 ведь	 наша	 книга	 –	 не	 косметический	 календарь.	 Мы	 хотим
научить	 вас	 правильно	 ухаживать	 за	 собой,	 и	 вы	 сами	 найдете	 способ,	 как	 соединить	 уход	 за
лицом,	 например,	 с	 уходом	 за	 губами.	 Многие	 процедуры,	 как	 мы	 уже	 говорили,	 можно
проводить	 вместе.	 Раз	 в	 неделю,	 например,	 можно	 посетить	 сауну,	 баню	 или	 хотя	 бы	 в
собственной	ванной	расслабиться	и	уделить	себе	внимание	буквально	«от	головы	до	пят»,	тем
более,	что	после	такого	очищения	большинство	процедур	как	раз	наиболее	действенно.	Но	мы
начнем	с	ухода	за	кожей,	то	есть	с	самого	начала	–	с	ее	очищения.
ОЧИЩЕНИЕ	
Уход	за	кожей	начинается	с	умывания.	Большинство	людей	умывается	водой.	Правильно	ли
это?	Правильно	или	нет,	но	абсолютное	большинство	умывается	водопроводной	водой.	Раньше
советовали	 умываться	 снеговой	 или	 дождевой	 водой,	 но	 в	 условиях	 нашей	 экологии	 в
правильности	этого	можно	усомниться.	Да	и	где	взять	такую	воду	в	большом	городе?
Конечно,	если	у	вас	есть	фильтр	для	воды,	это	неплохо.	Многие	устанавливают	фильтры	у
себя	в	квартире,	и	это	хорошо	не	только	с	точки	зрения	употребления	ее	в	пищу.	Очищенная	от
вредных	примесей	вода	полезна	и	для	кожи.	А	если	ее	кипятить,	спросите	вы.	Кипяченая	или
дистиллированная	вода	лишена	растворенного	в	ней	кислорода,	а	также	набора	микроэлементов.
Умывание	дистиллированной	водой	«вымывает»	из	кожи	эти	микроэлементы.	Так	что	умываться
кипяченой	 или	 дистиллированной	 водой	 –	 это	 не	 очень	 хорошая	 мысль.	 Можно	 умываться
минеральной	 водой.	 Многие	 косметологи	 это	 советуют,	 а	 некоторые	 не	 согласны.	 Но
согласитесь,	 уж	 лучше	 умываться	 минеральной	 водой,	 чем	 водой,	 перенасыщенной	 хлором	 и
различными	примесями,	вредными	для	здоровья.
Водой	 какой	 температуры	лучше	 умываться?	Холодная	 вода,	 хотя	 и	 тонизирует,	 но	 сужает
сосуды,	обедняет	питание	кожи	и	высушивает	ее,	делает	менее	эластичной.	Горячая	вода,	хорошо
смывая	с	кожи	излишки	жира,	также	иссушает	кожу.	Это	приводит	к	расширению	поверхностных
кровеносных	 сосудов,	 в	 результате	 чего	 может	 появиться	 сосудистая	 сетка.	 Кроме	 того,
постоянное	применение	горячей	воды	вызывает	преждевременное	старение	кожи.
Контрастные	 умывания	 рекомендуются,	 и	 даже	 можно	 протирать	 кожу	 кусочками	 льда
после	умывания	теплой	водой.	Однако	контрастные	процедуры,	их	интенсивность	и	амплитуда
температур	 зависят	 от	 вашей	 кожи.	 Сухая	 кожа	 может	 пострадать	 от	 слишком	 жестких
контрастных	процедур.
Можно	умываться	настоями	и	отварами	трав.	Их	готовят	заранее,	обязательно	фильтруют	и
хранят	недолго	–	до	трех	суток.	Применяют	и	сами	растения.	С	помощью	ромашки	можно	легко
и	быстро	очистить	лицо	(при	нормальной	или	жирной	коже).	В	стакан	кипятка	положить	две-
три	 чайные	 ложки	 сушеной	 ромашки,	 закрыть	 крышкой	 и	 дать	 настояться.	 Когда	 температура
настоя	станет	терпимой	для	кожи,	возьмите	кусочек	марли,	сложите	вчетверо,	в	образовавшийся
конвертик	выложите	распаренную	ромашку	и	полученным	тампоном	протрите	лицо.	Обратите
особое	внимание	на	те	участки,	где	выделяется	больше	всего	жира.	Смойте	маску	теплой	водой	и
нанесите	на	лицо	легкий	крем.
Многие	 советуют	 умываться	 специальными	 средствами	 для	 очистки	 кожи.	 Однако
однозначная	 польза	 от	 этого	 сомнительна,	 так	 как	 совершенно	 без	 воды	 кожа	 не	 получает
истинного	 очищения.	 Вода	 –	 это	 не	 только	 очищающая	 жидкость,	 но	 и	 источник	 той	 самой
влаги,	 недостаток	 которой	 старит	 кожу,	 делает	 ее	 грубой	 и	 снижает	 упругость.	 Ведь	 кожа
получает	воду	не	только	изнутри,	но	и	снаружи.
В	 воду	 можно	 добавлять	 вещества,	 которые	 не	 только	 сделают	 очищение	 более
эффективным,	но	и	помогут	улучшить	кожу:	различные	отвары	и	настои.	Можно	добавлять	соки,
например	 огуречный,	 яблочный,	 или	 даже	 рассол	 квашеной	 капусты.	 Такие	 умывания	 просто
бесценны	для	жирной	кожи.	Саму	концентрацию	раствора	можно	регулировать	–	это	зависит	от
ваших	ощущений	и	чувствительности	кожи.
Старый	 совет	 –	 умываться	 молоком	 или	 сывороткой	 –	 в	 общем,	 хорош,	 но	 что	 делать	 с
запахом	 кислого	 молока?	 Такие	 умывания	 хороши,	 когда	 вы	 можете	 через	 некоторое	 время
смыть	молоко	водой.
Медовая	вода	–	хорошее	средство	для	умывания.	Всего	лишь	одна	чайная	ложка	меда	на	1	л
воды	–	и	вы	проснетесь	с	бархатной	кожей.	Причем	не	опасайтесь,	что	кожа	станет	липкой	–	мед
впитается	без	остатка.	Разве	что	останется	легкий	аромат.
Отвар	овсяных	отрубей,	рисовый	отвар	–	это	также	прекрасные	средства	очищения	кожи.
Но	ведь	мы	не	 только	умываемся,	мы	принимаем	душ	и	ванну,	ходим	в	баню.	Для	лица	и
тела	также	уже	давно	никто	не	пользуется	обычным	мылом.	Сейчас	используют	гели	для	душа,
кремы-гели,	муссы	и	другие	средства,	которые	и	очищают,	и	улучшают	структуру	кожи.
МОЮЩИЕ	СРЕДСТВА	
По	 старинке	 мы	моемся	 и	 часто	 умываемся	 мылом.	По	 химическому	 составу	 мыло	 –	 это
щелочь,	 поэтому	 оно	 разрушает	 поверхностный	 водно-жировой	 слой	 кожи,	 который	 имеет
кислую	 реакцию,	 и	 кожа	 быстро	 иссушается.	 Естественно,	 сальные	 железы	 пытаются
восстановить	его,	и	кожа	быстро	становится	жирной,	но	верхний	слой	все	равно	разрушается	под
воздействием	мыла.	Особенно	быстро	портится	чувствительная	кожа,	но	и	нормальная	кожа	при
частом	употреблении	жесткого	мыла	быстро	становится	жирной	и	шелушащейся.
Чтобы	избежать	подобных	неприятностей,	для	нейтрализации	щелочи	в	хорошее	туалетное
мыло	 часто	 добавляют	 специальные	 вещества	 –	 борную	 кислоту,	 тимол.	 Так	 делается	 детское
мыло.
Это	 не	 единственные	 добавки,	 которыми	 насыщается	 мыло.	 Есть	 различные	 средства,
которые	предназначены	для	усиления	антибактериальных	и	дезинфицирующих	свойств	мыла.
Мыло	 в	 ассортименте,	 предлагаемом	 нам	 сегодня,	 содержит	 крем,	 косметические,
смягчающие	и	биоактивные	добавки,	и	список	их	постоянно	растет.	Особенно	популярно	мыло	с
водорослями.	Считается,	что	оно	имеет	антицеллюлитные	свойства	и	способствует	похудению.
По	консистенции	мыло	бывает	твердое	и	жидкое.	Жидкое	мыло	–	это	точно	такое	же	мыло,
как	и	твердое,	но	представленное	в	виде	вводно-спиртового	раствора.
Как	отличить	хорошее	мыло:
♦	чем	больше	жира	и	кокосового	масла,	тем	лучше	мыло	и	больше	пены;
♦	 увлажняющие	 добавки	 значительно	 улучшают	 качество	 мыла.	 Современная
промышленность	 выпускает	 различные	 виды	 мыла	 с	 кремами	 и	 бальзамами,	 травяными
экстрактами	и	дезодорирующими	добавками;
♦	хорошее	мыло	не	может	долго	храниться;
♦	мыло	не	должно	издавать	запах	прогорклого	масла.	Такое	мыло	считается	непригодным	к
употреблению;
♦	в	мыло	вводят	и	различные	парфюмерные	добавки.	Пахнут	они,	конечно,	приятно,	но	ни	в
коей	мере	не	отражают	качество	мыла;
♦	в	некоторых	случаях	эти	ароматические	добавки	могут	раздражать	чувствительную	кожу	и
даже	 спровоцировать	 аллергические	 реакции.	 Кроме	 того,	 резкий	 запах	 мыла	 может	 не
сочетаться	с	запахом	ваших	духов.	Самые	дорогие	сорта	мыла	известных	косметических	фирм	не
содержат	запаха.
Можно	 попробовать	 сварить	 мыло	 и	 самому.	 В	 старинных	 книгах	 по	 домоводству
приводится	много	рецептов	приготовления	такого	мыла.	Вот	один	из	них:
500	 г	 пудры	 разводят	 небольшим	 количеством	 кипятка	 и	 растапливают	 на	 водяной	 бане.
Когда	 пудра	 превратится	 в	 желеобразную	 массу,	 добавляют	 в	 нее	 25	 г	 глицерина,	 15	 г
касторового	 масла,	 по	 нескольку	 капель	 любого	 ароматического	 масла.	 Варят	 массу,
перемешивая,	5—10	мин.	После	этого	массу	разливают	в	формы.	Вместо	ароматических	масел
можно	 добавить	 мед,	 молоко.	 Кстати,	 мыло	 с	 молоком	 и	 медом	 –	 прекрасное	 косметическое
средство.	Для	большего	смягчения	можно	добавить	чутьчуть	соды	или	борной	кислоты.
Мылом	 мыть	 лицо	 абсолютно	 противопоказано.	 Мыло,	 во	 всяком	 случае	 обычное,	 не
настолько	 хорошо	 очищает	 кожу,	 как	 это	 принято	 считать.	Щелочи	 образуют	 с	 кожным	 салом
нерастворимые	 пленкообразные	 вещества,	 которые	 не	 позволяют	 коже	 очищаться	 и
закупоривают	кожу.	Мыло	иссушает	и	требует	сразу	после	его	употребления	нанесения	на	кожу
питательного	 крема.	Сегодня	 в	 продаже	 имеется	 косметическое	 крем-мыло,	 которое	 содержит
питательные	вещества,	в	нем	меньше	щелочи.
Пенки	для	умывания	—	популярные	средства	и	очень	подходят	для	умывания.	Ваша	цель	–
правильно	подобрать	пенку	для	умывания.	Она	должна	соответствовать	вашему	типу	кожи	и	ее
особенностям.	Пенки	с	алоэ	улучшают	цвет	лица	и	способствуют	регенерации,	пенки	с	маслом
чайного	дерева	подходят	 для	подростковой	 кожи,	 для	жирной	и	 одновременно	чувствительной
кожи	 подойдет	 пенка	 с	 овсяным	 молочком.	 Разнообразие	 пенок	 огромно,	 а	 их	 применение	 –
лучший	способ	умывания	и	очищения	кожи.
Благодаря	 поверхностно-активным	 веществам	 (ПАВ),	 которые	 помогают	 глубже	 и	 с
меньшими	потерями	очистить	кожу,	уже	через	две-три	недели	применения	пенок	для	умывания
вы	 не	 найдете	 черных	 пор	 на	 лице,	 особенно	 на	 подбородке	 и	 на	 носу,	 которые	 беспокоят
многих.
Кремы–	 это	 эмульсии,	 которые	 готовят	 на	 основе	 мягких	 косметических	 растительных
масел.	 В	 них	 добавляют	 пчелиный	 воск,	 ланолин,	 глицерин	 и	 воду.	 Они	 хорошо	 очищают,
смягчают,	 отбеливают	 и	 обладают	 другими	 косметическими	 свойствами.	 Еще	 в	 кремы
добавляют	 эмульгаторы,	 ароматические	 вещества,	 витамины	 и	 различные	 добавки	 в	 виде
вытяжек	 из	 лекарственных	 трав.	 Обычно	 кремы	 применяются	 для	 лица,	 но	 есть	 и	 кремы	 для
тела,	 они	 прекрасно	 очищают	 кожу	 и	 одновременно	 увлажняют	 ее	 и	 препятствуют
пересушиванию.
Молочко–	 жидкий	 крем	 –	 подходит	 для	 ухода	 за	 нормальной	 кожей	 тела	 (иногда	 оно
называется	 крем-лосьон).	 Молочко	 представляет	 собой	 жидкую	 молокоподобную	 эмульсию	 с
высоким	 содержанием	 воды	 и	 определенным	 процентом	 (обычно	 4–5)	 жиров.	 Молочко
производится	 на	 основе	 стеарина	 с	 добавлением	 различных	 средств	 для	 ухода	 за	 кожей.	 Оно
впитывается	 в	 кожу	 быстрее,	 чем	 обычный	 крем,	 не	 липнет,	 не	 оставляет	 жирного	 блеска.
Молочко	 для	 тела	 выпускается	 нескольких	 разновидностей:	 для	 сухой,	 чувствительной	 или
нормальной	кожи.
Гели	 для	 душа–	 это	 желеобразное	 средство,	 которое	 создается	 на	 водной	 основе.	 Они
обладают	наименее	концентрированным	составом	и	совершенно	незаменимы	летом,	в	сильную
жару.	В	гелях	содержится	наибольшее	количество	питательных	и	увлажняющих	веществ,	меньше
всего	 жиров	 и	 мыла.	 В	 некоторых	 гелях	 мыло	 не	 содержится	 вообще.	 Гели	 при	 очищении	 не
нарушают	 естественный	 баланс	 кожи.	 Наличие	 щелочи	 как	 моющего	 компонента	 смягчается
кислотными	добавками	вроде	лимонной	кислоты,	которая	обладает	и	отбеливающим	действием.
Главное,	чем	следует	руководствоваться	при	выборе	моющего	средства,	–	это	особенности
вашей	кожи	и	ее	состояние.	На	упаковке	с	гелем	обычно	можно	найти	подробную	аннотацию	по
его	использованию.	Бывают	гели	различного	назначения:	с	большим	или	меньшим	содержанием
крема,	 с	 дополнительным	 увлажнением,	 с	 эффектом	 дополнительного	 очищения,	 с
антибактериальным	действием.
Запах	же	 ароматизатора,	 который	 содержится	 в	 геле,	 –	 это	 дело	 вашего	 вкуса.	 Экстракты
различных	трав,	если	они	входят	в	состав	геля,	оказывают	хорошее	действие	в	 зависимости	от
лекарственных	 и	 косметических	 свойств	 этих	 растений.	 Различные	 растительные	 масла,
например	 масло	 какао,	 чайного	 дерева,	 пальмовое,	 соевое,	 персиковое,	 оказывают
дополнительное	увлажняющее	действие.
Ароматизированные	 гели	 и	 мыло,	 если	 вам	 нравится	 их	 запах,	 лучше	 выбирать	 такие,
которые	 будут	 гармонировать	 с	 запахом	 ваших	 духов.	 Во	 избежание	 аллергических	 реакций
следует	относиться	осторожно	к	каждому	новому	запаху,	который	вы	хотите	использовать.	Если
в	течение	28–30	дней	не	происходит	никаких	негативных	изменений	со	стороны	кожи,	 значит,
это	 средство	 вполне	 можно	 использовать.	 При	 склонности	 к	 различным	 аллергическим
реакциям	следует	использовать	моющие	средства	без	запаха.
Скрабы	 и	 пилинги–	 средства	 для	 более	 интенсивной	 чистки.	 Они	 содержат	 вещества	 и
частицы,	которые	как	механически,	так	и	химически	способствуют	слущиванию	верхнего	слоя
эпидермиса.	Однако	применять	их	каждый	день	нельзя.	Эти	средства	используют	или	один-два
раза	в	неделю,	или	курсами.	Применение	скрабов	позволяет	провести	глубокое	очищение	кожи
от	 ороговевших	 частиц,	 помогает	 стимулировать	 кровообращение,	 улучшает	 цвет	 лица.
Регулярное	 использование	 скраба	 предотвращает	 появление	 угрей.	 Для	 сухой	 кожи
рекомендуется	 применять	 скраб	 не	 чаще,	 чем	 один	 раз	 в	 7—10	 дней,	 а	 для	 жирной	 кожи
процедуру	можно	проводить	один-два	раза	в	неделю.	По	нашему	мнению,	лучшие	скрабы	–	это
скрабы	на	основе	персикового	масла.
Подробнее	о	скрабах	мы	расскажем	позже,	а	пока	только	добавим,	что	применение	крема
после	скраба	обязательно.
ТОНИЗИРОВАНИЕ	
После	очищения	кожу	необходимо	тонизировать,	особенно	если	применялась	горячая	вода
или	 очищающие	 маски.	 Поры	 должны	 сузиться,	 кожа	 должна	 немного	 успокоиться,	 а
кровообращение	должно	нормализоваться.	Есть	готовые	тоники.	Если	он	выбран	в	соответствии
с	 вашим	типом	кожи,	 то,	 разумеется,	 его	применение	улучшит	кожу.	Многие	 тоники	 содержат
спирт,	 и	 это	 плохо	 для	 сухой	 кожи.	 Современные	 тоники	 –	 бесспиртовые,	 за	 исключением
тоников	для	жирной	и	проблемной,	пораженной	угревой	сыпью	кожи.
Но	тоник	вполне	можно	заменить	прохладной	чистой	или	минеральной	водой,	особенно	с
такими	 травами,	 как	 мята	 и	 мелисса,	 а	 также	 с	 лимоном	 или	 апельсином.	 Это	 могут	 быть
кубики	 замороженных	 отваров	 трав,	 которыми	 протирают	 лицо.	 В	 тоник	 домашнего
приготовления	можно	добавить	по	капельке	витаминов	С,	А	и	Е,	экстракт	алоэ	или	ромашки.
Какие	тоники	домашнего	приготовления	можно	назвать	самыми	эффективными?
Тоник	из	петрушки.	Зелень	и	корень	петрушки	измельчить,	залить	кипятком	и	настоять	2
часа.	 На	 1	 л	 воды	 взять	 три	 столовые	 ложки	 петрушки.	 Прекрасное	 отбеливающее,
тонизирующее	и	снимающее	отеки	и	раздражение	средство	для	любой	кожи.
Тоник	из	цветов	липы	и	меда.	Настой	цветов	липы	(одна	столовая	ложка	на	стакан	воды)
процедить	и	добавить	одну	чайную	ложку	меда.	Подходит	для	увядающей,	бледной	и	сухой	кожи.
Тоник	 для	жирной	 кожи.	 Одну	 столовую	 ложку	меда	 смешать	 с	 одной	 столовой	 ложкой
рассола	квашеной	капусты	или	одной	чайной	ложкой	лимонного	сока.	Залить	стаканом	воды.
Тоник	из	березового	сока.	Стакан	натурального	березового	сока	смешать	с	одной	столовой
ложкой	меда.	Если	у	вас	жирная	кожа,	можно	добавить	немного	(несколько	капель)	спирта.
Тоник	из	алоэ.	Срезать	алоэ,	положить	его	в	темное	прохладное	место	на	два-три	дня,	затем
отжать	сок.	Разбавить	его	водой	и	добавить	несколько	капель	сока	лимона.	На	один	стакан	воды
взять	50	г	алоэ.
Тоник	 из	 ромашки	 и	 мяты.	 Процеженный	 и	 охлажденный	 настой	 ромашки	 и	 мяты
подходит	для	любой	кожи.
ПРЕДУПРЕЖДЕНИЕ:	нужно	быть	осторожной,	если	у	вас	чувствительная	кожа
–	свежий	настой	мяты	может	вызвать	раздражение.	В	этом	случае	его	надо	заменить
несколькими	каплями	ментола.
УВЛАЖНЕНИЕ,	ЗАЩИТА	И	ПИТАНИЕ	
Эти	 процедуры	 уже	 полностью	 можно	 отнести	 к	 косметическим.	 Они	 требуют
определенных	знаний	и	понимания	того,	что,	когда,	зачем	и	как	нужно	делать.
Питание	—	обязательная	процедура.	Для	того	чтобы	дать	коже	то,	чего	ей	не	хватает,	есть
два	вида	косметических	средств:	питательные	кремы	и	маски.	Они	наносятся	во	время	ухода	за
кожей	вечером,	 в	 рамках	 специального	ухода	–	после	банных	процедур.	Питательные	кремы	и
маски	удаляются	с	кожи	после	использования.
Увлажнение	и	защита	—	это	то,	что	нужно	вашей	коже	на	протяжении	дня.	Увлажнение	–
одна	из	самых	важных	и	необходимых	процедур	по	уходу	за	кожей	лица.	Увлажнение	может	быть
само	 по	 себе	 или	 совмещаться	 с	 питанием.	Увлажняющие	 средства	 –	 это	 чаще	 всего	 дневные
кремы.	Они	лишены	жирного	 блеска,	 подходят	 в	 качестве	 основы	под	макияж.	О	применении
увлажняющих	 кремов	 многие	 знают	 только	 это.	 Однако	 не	 всем	 известно,	 что	 зимой
увлажняющие	дневные	кремы	не	применяют.	Отрицательные	температуры	замораживают	воду,
как	 обычную,	 так	 и	 ту,	 которая	 содержится	 в	 увлажняющем	 креме.	 Вы	 погубите	 свою	 кожу	 и
состарите,	если	будете	пользоваться	увлажняющими	кремами	зимой.
Дневной	 крем	 с	 увлажняющим	 эффектом	 делает	 кожу	 более	 упругой	 и	 эластичной,	 но
только	при	обычной	температуре.	Кроме	того,	правильно	подобранный	крем	защищает	кожу	от
вредного	воздействия	окружающей	среды	и	идеально	подходит	в	качестве	основы	под	макияж.
Итак,	увлажнение	–	это	летняя	процедура.	Увлажнять	кожу	следует	и	зимой,	но	выходить	на
улицу	 с	 увлажняющим	 кремом	 нельзя.	 Для	 этого	 есть	 специальные	 защитные	 кремы,	 они
предназначены	для	защиты	кожи.	Есть	кремы,	которые	защищают	кожу	от	воздействия	холода	и
ветра.	Такие	кремы	наносят	перед	выходом	на	улицу	зимой,	в	ветреную	и	дождливую	погоду.
Для	 летней	 защиты	 применяют,	 кроме	 увлажняющих,	 кремы	 с	 UV-филырами.	 Они
защищают	от	воздействия	ультрафиолетового	излучения,	которое	летом	сушит	кожу	и	ускоряет
ее	старение.
Таким	образом,	уход	за	кожей	зависит	не	только	от	ее	типа,	но	и	от	сезона,	погоды	и	от	того,
какой	деятельностью	вы	занимаетесь.
ВЕЧЕРНИЙ	УХОД	
Очищение.	Вечером	очищение	лица	должно	быть	особенно	тщательным.
Дневная	 косметика	 вам	 уже	 больше	 не	 понадобится.	 Хорошую	 тушь	 и	 помаду	 не	 так-то
просто	снять	водой	и	даже	водой	с	мылом.	Вы	правильно	поступите,	если	не	будете	намыливать
глаза,	 а	 снимете	 косметику	 подходящим	 средством	 для	 снятия	 макияжа.	 Таких	 средств
косметическая	 промышленность	 предлагает	 великое	 множество:	 сливки	 для	 снятия	 макияжа,
молочко,	 демакияжи	 и	 другое.	 Но	 не	 будет	 большого	 вреда,	 а	 точнее,	 будет	 даже	 полезней	 и
проще,	 если	 вы	 воспользуетесь	 оливковым	 или	 другим	 растительным	 маслом	 или	 даже
сметаной.
Очищение	кожи
После	этого,	конечно,	нужно	умыться	пенкой	для	умывания	или	косметическим	мылом.	И
только	 в	 том	 случае,	 если	 кожа	 очень	 сухая,	 можно	 не	 использовать	 мыло.	 Но	 молочко
необходимо	 –	 ведь	 очищение	 нужно	и	 сухой	 коже.	А	 если	 кожа	 с	 угревой	 сыпью,	жирная	 или
просто	 для	 профилактики,	 иногда	 можно	 использовать	 скраб.	 Паровые	 ванночки	 и	 горячие
компрессы	также	могут	быть	использованы	один	раз	в	неделю	или,	как	мы	уже	говорили,	время
от	времени,	курсами	по	10–14	дней.
А	дальше	наступает	время	питания	кожи.	Этот	благодатный	момент	нельзя	упускать.	Кожа
после	паровой	ванночки	и	последующего	ополаскивания	водой	еще	влажная,	она	готова	впитать
с	максимальным	эффектом	все	питательные	вещества,	которые	вы	на	нее	нанесете.
КАК	ПРАВИЛЬНО	ПОЛЬЗОВАТЬСЯ	КРЕМАМИ,
МАСКАМИ	И	ДРУГИМИ	КОСМЕТИЧЕСКИМИ
СРЕДСТВАМИ	
Чтобы	получить	максимальный	эффект	от	крема,	следует	соблюдать	определенные	правила
его	нанесения.	Любой	крем	наносят	после	очищения	кожи.	Еще	лучше,	если	это	будет	не	просто
очищение,	 а	 горячий	 компресс,	 паровая	 ванночка.	 То	 же	 самое	 происходит	 с	 кожей	 и	 после
посещения	парной	или	сауны	(обычной	или	инфракрасной).
Некоторые	 наносят	 маски	 и	 кремы	 на	 лицо	 и	 ложатся	 в	 ванну	 или	 идут	 в	 парную.	 Это
неправильно.	 В	 то	 время,	 когда	 вы	 находитесь	 в	 парной	 или	 лежите	 в	 ванне,	 косметические
средства	не	впитываются,	так	как	в	это	время	поры	кожи	выделяют	влагу,	сало,	шлаки.	Никакая
маска	 и	 никакой	 крем	 впитываться	 не	 будет.	 Время	 нанесения	 таких	 средств	 наступает	 после
того,	как	вы	покинете	ванную	или	парную.
Быстро	ополосните	лицо	прохладной	водой	или	отваром	трав	и	нанесите	крем	на	влажнне
лицо,	поскольку	вода	способствует	быстрейшему	проникновению	крема	в	кожу.	Это	правильно
делается	 так:	 немного	 крема	 выдавливается	 из	 тюбика	 на	 тыльную	 сторону	 ладони	 чисто
вымытой	левой	руки	для	придания	ему	температуры	тела,	затем	пальцами	правой	руки	тонким
слоем	 наносится	 на	 лицо.	 Сначала	 наносят	 жирный	 крем	 на	 область	 вокруг	 глаз	 (или
специальный	крем	или	гель	для	век).	После	этого	можно	наносить	маску	или	питательный	крем.
Можно	 совместить	 это	 с	 массажем	 лица.	Наносить	 все	 средства	 и	 производить	массирующие
движения	следует	строго	по	кожным	линиям.
Кожными	 линиями	 принято	 называть	 линиями	 наименьшего	 растяжения	 кожи.	 На
подбородке	 кожные	 линии	 идут	 от	 центра	 подбородка	 по	 нижней	 челюсти	 в	 направлении	 к
ушным	мочкам,	на	щеках	–	от	уголков	рта	к	слуховому	проходу,	от	центра	верхней	губы	и	боковой
поверхности	носа	к	верхней	части	уха,	вокруг	глаз	–	от	внутреннего	угла	глаза	по	верхнему	веку
к	 наружному	 углу	 глаза	 (по	 направлению	 роста	 бровей),	 а	 затем	 в	 противоположном
направлении	 от	 наружного	 угла	 глаза	 по	 нижнему	 веку	 к	 внутреннему	 углу,	 на	 лбу	 –	 по
направлению	 роста	 волос	 на	 бровях.	 На	 носу	 они	 идут	 от	 переносицы	 по	 спинке	 носа	 к	 его
кончику,	 от	 спинки	 носа	 вниз	 к	 боковым	 его	 поверхностям.	 Все	 манипуляции,	 связанные	 с
косметическими	процедурами,	выполняются	только	по	направлению	кожных	линий.
Чтобы	 не	 растягивать	 кожу,	 крем	 нужно	 наносить	 легкими,	 скользящими,	 слегка
прижимающими	и	похлопывающими	движениями.
Для	 начала	 крем	 растирается	 и	 согревается	 между	 ладонями,	 а	 затем	 накладывается	 с
учетом	следующих	правил:
♦	в	районе	щек,	лба,	носа,	верхней	губы	и	подбородка	применяются	как	прижимающие,	так
и	похлопывающие	движения;
♦	прикасаться	к	коже	нужно	всей	ладонью	и	пальцами;
♦	 кисти	 рук	 нужно	 расслабить,	 чтобы	 при	 соприкосновении	 с	 лицом	 создавалось
впечатление	обхвата	лица	руками;
♦	вокруг	глаз	делаются	только	легкие	скользящие	движения;
♦	подбородок	похлопывают	тыльной	стороной	пальцев	в	направлении	от	средней	линии	к
ушам.	Каждое	похлопывание	при	нанесении	крема	производится	взмахом	расслабленной	кисти
руки	с	небольшой	задержкой	после	каждого	хлопка;
♦	одной	рукой	нужно	наносить	крем,	а	другой	–	придерживать	кожу.
Нанесение	крема
Также	можно	 втирать	 крем,	 открыв	 рот	 или	 надув	щеки.	Это	 предотвращает	 образование
морщин	и	растягивание	кожи.
Маски	 наносят	 после	 процедур	 очищения,	 массажа.	Маски	 имеют	 различное	 назначение.
Они	могут	быть	очищающими,	питательными	и	защитными.	Маска	–	это	кашица	из	различных
питательных	 веществ.	 Наносится	 она	 так	 же,	 как	 и	 крем.	Маска	 –	 это	 не	 простая	 процедура.
Если	 это	 не	 специальная	 очищающая	 маска,	 то	 кожу	 нужно	 предварительно	 очистить.
Разумеется,	волосы	со	лба	и	щек	нужно	убрать	под	полотенце,	шапочку	или	платок.
Перед	 нанесением	маски	 нужно	 заранее	 подготовить	 то,	 чем	 вы	 будете	 ее	 смывать.	 Если
маска	 очищающая,	 то	 приготовить	 и	 то	 средство,	 которое	 вы	 будете	 наносить	 на	 лицо	 после
очищения.	Ну	и,	конечно,	следует	приготовить	саму	маску.
Во	время	нанесения	маски	лучше	принять	удобное	положение	сидя	или	лежа,	в	это	время	не
нужно	разговаривать	и	вообще	лучше	уединиться	в	темноте.
Как	 мы	 уже	 упоминали,	 вокруг	 глаз	 следует	 нанести	 питательный	 крем.	 Маску	 наносят
мягкой	 кисточкой,	 тампоном	 или	 просто	 рукой	 по	 направлению	 кожных	 линий.	 Время,	 на
которое	наносится	маска,	–	20–30	мин.	После	этого	маску	смывают	горячей	водой,	а	затем	лицо
ополаскивают	 холодной	 водой	 или	 тоником.	 Затем	 наносят	 питательный	 крем,	 который
соответствует	 вашему	 типу	 кожи.	 Через	 2	 часа	 остатки	 крема	 нужно	 удалить	 косметической
влажной	салфеткой.
Нанесение	маски	для	лица
Спать	с	остатками	крема	не	следует,	даже	если	на	нем	написано:	«Ночной».	Кожа	должна
дышать	 во	 время	 сна,	 а	 вы	 не	 должны	 испытывать	 неудобств	 в	 личной	 жизни	 из-за	 крема,
пачкать	 подушку	 и	 бояться	 пошевелить	 головой	 –	 крем	 все	 равно	 больше	 не	 впитывается.
Следовательно,	эти	страдания	не	только	бесполезны,	но	и	вредны.
ГОТОВЫЕ	КОСМЕТИЧЕСКИЕ	СРЕДСТВА	
Косметология	 предлагает	 огромный	 выбор	 средств	 для	 ухода	 за	 кожей.	 Они	 часто
объединены	 в	 линии,	 которые	 включают	 средства	 для	 ухода	 за	 каждым	 типом	 кожи,	 а	 также
против	 морщин,	 для	 проблемной	 кожи	 и	 так	 далее.	 В	 последнее	 время	 отечественные
производители	 представили	 на	 рынок	 линии	 косметической	 продукции,	 практически	 не
уступающие	 импортным	 аналогам.	 Причем	 они	 имеют	 два	 существенных	 достоинства:	 они
свежее	и	дешевле	аналогичных	импортных	средств.
При	 выборе	 косметики	 для	 ухода	 за	 кожей	 удобнее	 всего	 придерживаться	 какой-то	 одной
линии.	 К	 тому	 же	 приобретение	 комплекта	 должно	 отразиться	 и	 на	 его	 цене.	 Пенка	 для
умывания,	 скраб,	 дневной	 и	 ночной	 кремы	 должны	 быть	 одной	 линии.	 Сами	 линии	 и	 фирмы
рекомендуется	менять	один	раз	в	три-четыре	месяца.
Как	же	выбрать	«свою»	линию?
Внимательно	 прочитайте	 все	 инструкции	 и	 изучите	 цены.	 Выберите	 для	 себя	 наиболее
подходящий	вариант	с	точки	зрения	цены	и	проблемности	кожи.
ПРОВЕДЕНИЕ	КОЖНОЙ	ПРОБЫ	
Все	косметические	воздействия	на	кожу	лица	следует	производить	таким	образом,	чтобы	не
нанести	вреда.	В	чем	может	заключаться	вред?	Не	следует	забывать	о	том,	что	иногда	какой-то
компонент	 может	 вызывать	 индивидуальную	 непереносимость.	 Лучший	 вариант	 –	 начать
приобретение	 косметических	 средств	 какой-то	 линии	 с	 приобретения	 пробника.	Приобретите
пробник	 интенсивного	 крема	 (обычно	 это	 самое	 концентрированное	 средство)	 и	 произведите
кожную	пробу.
Для	 этого	маленькую	 порцию	 крема	 наносят	 на	 чувствительные	 участки	 кожи	 –	 за	 ухом,
ближе	к	шее,	на	внутреннюю	сторону	локтевого	сгиба	или	запястья.	Если	через	несколько	минут
вы	 увидите,	 что	 это	 место	 покраснело	 или	 образовался	 пузырек,	 папула	 или	 сыпь,	 если
появилось	чувство	жжения,	то	это	средство	не	для	вас.	Запомните	его	состав	и	фирму,	которая
его	 выпускает.	 Иногда	 не	 удается	 установить	 сразу	 аллерген,	 но	 бывает,	 что	 и	 так	 все	 ясно.
Наиболее	 часто	 встречающиеся	 вещества,	 которые	 могут	 вызвать	 реакцию,	 –	 мед,	 женьшень,
кремы	с	повышенным	содержанием	витамина	С.
Если	в	течение	нескольких	часов	реакция	не	наступила,	значит,	средство	вам	подходит.
ВЫБОР	ГОТОВЫХ	КОСМЕТИЧЕСКИХ	СРЕДСТВ	
Часто,	покупая	импортные	косметические	средства	в	магазинах	и	салонах,	мы	перебираем
упаковки,	листаем	каталоги	и	все	же	не	находим	нужной	информации.	На	добросовестность	и
компетентность	персонала	также	не	всегда	можно	положиться.	Вообще	бизнес	есть	бизнес:	вы
подходите,	 берете	 баночку,	 и	 вам	хотят	 внушить,	 что	 она	подойдет	 абсолютно	для	 всех	 членов
вашей	семьи	для	решения	всех	проблем,	лишь	бы	вы	ее	купили.
В	журнале	«Женское	здоровье»	за	2001	год	были	опубликованы	таблицы,	которые	помогут
вам	хотя	бы	сориентироваться	в	импортной	косметике	(табл.	1,2).
Таблица	1.	Типы	кожи
Таблица	2.	Надписи	на	упаковках	с	импортной	косметикой

Хотя,	 повторяем,	 что	 жизнь	 и	 здравый	 смысл	 подсказывают,	 что,	 прежде	 чем	 что-либо
использовать,	нужно	бы	приобрести	какой-то	опыт	в	использовании	или	информацию,	которая
уверила	бы	вас,	 что	вы	сделали	правильный	выбор.	К	 сожалению,	чем	дороже	косметика,	 тем
больше	 вероятность	 подделки.	 Берите	 пробники,	 спрашивайте	 у	 знакомых,	 требуйте	 гарантий.
Но	и	это,	увы,	не	может	быть	гарантией	того,	что	вы	покупаете	именно	то,	что	вам	нужно.	Не
так	жаль	денег,	потраченных	впустую,	как	не	хотелось	бы	за	эти	деньги	нанести	себе	вред.
Зачастую	косметика	отечественных	производителей	ничуть	не	хуже,	а	иногда	и	лучше,	чем
импортная.	 Не	 становитесь	 жертвой	 моды	 и	 престижа,	 а	 предпочтите	 то,	 что	 на	 самом	 деле
помогает.	 В	 отношении	 же	 новых	 «чудесных»	 средств	 следует	 придерживаться	 разумного
подхода.	 Большинство	 из	 нас	 достаточно	 образованны,	 чтобы	 понимать	 механизм	 действия
косметических	 средств.	 Применяйте	 то,	 что	 понимаете,	 –	 это	 лучший	 совет.	 Но	 если	 вы
сознательно	хотите	быть	волонтером,	надеясь	на	какой-то	выраженный	эффект,	–	пожалуйста!	И
многие	женщины,	конечно	же,	рискнули	бы.	Но	как	обидно,	когда	мы	делаем	это	вслепую.
И	все	же	возможности	домашних	косметических	средств	далеко	не	исчерпаны.	Косметика,
которая	состоит	из	свежих	домашних	активных	компонентов,	имеет	следующие	преимущества:
♦	она	свежая;
♦	активная;
♦	безопасная,	если	правильно	применяется;
♦	не	требует	больших	материальных	затрат;
♦	вы	знаете,	что	в	нее	входит.
Косметическая	 промышленность	 сегодня	 выпускает	 много	 видов	 прекрасной	 косметики.
Возможно,	 последние	 разработки	 –	 это	 новое	 слово	 в	 сохранении	 молодости	 и	 красоты.	 Но
будет	просто	прекрасно,	если	мы	соединим	новое	и	давно	известное,	новейшие	косметические
разработки	и	старые	испытанные	средства.	Наша	внешность	только	выиграет	от	этого.
Теперь	мы	можем	перейти	к	особенностям	ухода	за	кожей	в	соответствии	с	ее	типом.
НОРМАЛЬНАЯ	КОЖА	–	ЭТО	РЕДКОСТЬ,	И	ЕЕ
НУЖНО	БЕРЕЧЬ	
Как	уже	говорилось	ранее,	нормальная	кожа	не	требует	особого	лечения	или	ухода.	Но	это
не	 значит,	 что	 ее	 нельзя	 испортить.	 Наоборот,	 ее	 нужно	 беречь	 и	 делать	 так,	 чтобы	 она
оставалась	молодой	и	здоровой	как	можно	дольше.
Многие	известные	красавицы	и	модели	умываются	минеральной	водой.
Каждодневный	уход	–	умывание	мягкой	водой,	можно	пенкой	для	умывания,	легкий	дневной
крем	 соответственно	 сезону.	 Тонизировать	 нормальную	 кожу	можно	 прохладной	 водой,	 льдом
(можно	травяными	настоями),	тоником.	Промокают	лицо	полотенцем,	причем	любую	кожу	лица
не	 следует	 при	 этом	 тереть	 –	 только	 промокнуть.	 Вообще	 многие	 косметологи	 советуют	 не
вытирать	 лицо	насухо,	 если	 вы	не	 выходите	на	 улицу	 сразу	после	 умывания.	Можно	дать	 воде
испариться	естественным	путем,	да	и	крем	лучше	наносить	на	влажную	кожу.	Летом	пользуются
увлажняющими	 и	 защитными	 кремами,	 зимой	 –	 жирными	 и	 специальными	 защитными	 для
холодного	периода	времени.
Вечером,	после	очищения,	 наносят	ночной	крем	для	нормальной	кожи.	Не	 забудьте	 снять
салфеткой	его	остатки!
Специальный	уход	за	нормальной	кожей	–	это	различные	маски.	Питательные,	очищающие,
увлажняющие.	 Если	 у	 вас	 нормальная	 кожа,	 маски	 не	 нужно	 применять	 курсами.	Они	 просто
поддерживают	 кожу	 в	 хорошем	 состоянии.	 Можно	 применять	 отбеливающие,	 стягивающие,
витаминные	маски,	 то	есть	делать	все,	чтобы	ваша	кожа,	с	которой	вам	так	повезло,	и	дальше
оставалась	молодой	и	свежей.
МАСКИ	ДЛЯ	НОРМАЛЬНОЙ	КОЖИ	
Отбеливающая	и	питательная	маска	из	манной	каши.
Две	ложки	готовой	манной	каши,	одна	чайная	ложка	растительного	масла,	щепотка	соли	и
несколько	капель	лимонного	сока	смешать	и	нанести	на	лицо	на	20	минут.
Овсяная	маска.	 Одну	 столовую	 ложку	 овсяной	 муки	 или	 перемолотой	 овсянки,	 щепотку
пищевой	 соды,	 одну	чайную	ложку	 сметаны	смешать	и	нанести	на	 20	минут.	Смыть	 теплой,	 а
затем	холодной	водой.
Маска	из	зеленого	горошка.	Разглаживает	и	освежает,	придает	матовость	коже.	Несколько
вареных	горошин	растереть,	добавить	две	столовые	ложки	сливок.	Все	это	размешать	и	нанести
на	кожу	лица	и	шеи.	Через	15–20	минут	смыть	прохладной	водой.
Маска	из	помидоров,	огурцов.	Нарезать	 кружками	помидоры	и	положить	на	 лицо	и	шею,
прикрыв	сверху	марлей.	Точно	так	же	выполняется	маска	и	из	огурцов.
Картофельная	маска.	Сварить	крупную	картофелину,	снять	с	нее	кожуру,	размять	в	пюре,
добавить	 одну	 чайную	 ложку	 оливкового	 или	 подсолнечного	 масла,	 один	 яичный	 желток,
половину	натертого	на	терке	яблока	и	размешать.	Полученную	смесь	наложить	на	лицо.	Держать
маску,	как	и	все	остальные,	в	течение	10–15	минут.	Затем	смыть	ее	теплой	водой.
Творожная	маска.	Смешать	две	чайные	ложки	творога	с	половиной	яичного	желтка,	одной
чайной	ложкой	меда	и	одной	чайной	ложкой	оливкового	или	подсолнечного	масла,	наложить	на
лицо.
Масляно-медовая	маска.	Одну	столовую	ложку	растительного	масла	растереть	с	таким	же
количеством	меда,	 добавить	 несколько	 капель	 освежающего	 лосьона	 и	муку	 до	 консистенции
густой	 сметаны.	 Наложить	 смесь	 на	 лицо.	 Через	 20–30	 минут	 смыть	 теплой	 водой,	 затем
ополоснуть	холодной.
Маска	из	моркови.	Натереть	морковь	на	мелкой	терке,	смешать	с	яичным	белком,	добавить
одну	чайную	ложку	оливкового	или	персикового	масла,	немного	толокна	и	наложить	на	лицо	и
шею.
Маска	 из	 морковного	 сока	 и	 творога.	 Взять	 по	 одной	 столовой	 ложке	 свежего	 творога,
персикового	или	оливкового	масла,	добавить	немного	молока	и	морковного	сока,	перемешать	и
нанести	на	лицо.
Маска	 из	 дрожжей	 и	 хрена.	 Одну	 столовую	 ложку	 обычных	 дрожжей	 развести	 свежим
молоком	 до	 густоты	 сметаны.	 Добавить	 одну	 столовую	 ложку	 мелко	 натертого	 хрена,	 хорошо
перемешать.	Держать	20–30	минут.	Смыть	водой	комнатной	температуры.
Маска	 из	 клубники.	 Размять	 в	 кашицу	 две-три	 ягоды	 клубники,	 нанести	 на	 лицо	 и	шею,
слегка	увлажнив	веки.	Эту	маску	не	рекомендуется	делать	тем,	кто	склонен	к	аллергии.
Маска	моментального	действия.	Натереть	 на	мелкой	 терке	 небольшую	 свеклу,	 добавить
немного	сметаны	и	яичный	желток.	Нанести	на	лицо	на	15–20	минут.	После	нанесения	такой
маски	у	вас	будет	прекрасный,	здоровый	цвет	лица.
ЖИРНАЯ	КОЖА	
Жирная	кожа	встречается	часто.	Обычно	она	является	следствием	усиленной	деятельности
сальных	 желез.	 Кожа	 кажется	 маслянистой,	 лоснится,	 блестит.	 Если	 ее	 не	 очищать
специальными	 средствами,	 кожное	 сало,	 соединяясь	 с	 пылью	 и	 отпадающими	 роговыми
клетками,	 образует	 пробки,	 которые	 закупоривают	 выводные	 протоки	 сальных	 желез.	 Кожа
кажется	покрытой	черными	точками.
Чаще	 жирная	 кожа	 встречается	 на	 лице,	 причем	 в	 определенных	 местах:	 на	 лбу,	 носу	 и
подбородке.	Щеки	редко	бывают	жирными.	Часто	жирной	кожа	становится	в	период	полового
созревания.	Иногда	жирная	кожа	–	показатель	нарушения	обмена	веществ.	Питание	само	по	себе
редко	 является	 причиной	 повышенной	 жирности	 кожи,	 но	 злоупотребление	 острой,	 пряной
пищей,	богатой	животными	жирами,	нередко	сочетается	с	образованием	кожного	сала.	К	этому
результату	 приведет	 и	 длительное	 злоупотребление	 жирной	 косметикой.	 С	 возрастом
салоотделение	 уменьшается,	 и	 порой	 случается	 так,	 что	 жирная	 кожа	 становится	 сухой,
особенно	при	неправильном	употреблении	моющих	средств.
За	 жирной	 кожей	 нужен	 специальный	 уход.	 Сложность	 задачи	 заключается	 в	 том,	 что
одного	 очищения	 кожи	 недостаточно,	 а	 чрезмерное	 употребление	 моющих	 средств	 может
увеличить	салоотделение.	Мыть	жирную	кожу	нужно	теплой	водой	со	специальной	пенкой	для
умывания	жирной	кожи,	и	сразу	после	этого	усиленно	тонизировать,	чтобы	как	можно	больше
сузить	расширенные	поры.	Горячей	водой	умываться	нельзя,	чтобы	не	стимулировать	усиленное
потоотделение.
Отшелушивающие	 средства,	 скрабы	 и	 пилинги	 могут	 употребляться	 часто,	 но	 должны
сочетаться	 со	 стягивающими	 масками	 и	 питательными	 кремами.	 Иначе	 никакого	 эффекта	 не
будет.	Полезны	ей	и	увлажняющие	средства.	В	течение	дня	жирную	кожу	следует	припудривать.
Хотя	если	вы	не	выходите	на	улицу,	лучше	дать	коже	дышать.
Многие	 думают,	 что	 жирная	 кожа	 не	 нуждается	 в	 питании.	 Это	 не	 так.	 Просто	 маски	 и
кремы	не	должны	быть	жирными.	Но	другие	полезные	вещества	нужны	жирной	коже	не	менее,
чем	 сухой	 или	 нормальной.	 Маски	 для	 жирной	 кожи	 должны	 смягчать	 ее,	 стягивать	 поры,
очищать.	 Особенно	 полезны	 средства	 с	 кислой	 реакцией,	 такие,	 как	 лимонный	 сок,	 сок
квашеной	капусты.	Они	и	отбеливают,	и	смягчают,	и	дезинфицируют	кожу,	одновременно	с	этим
сужают	поры.
Полезны	календула,	смородина,	огурец,	хвощ,	зверобой,	василек.	Можно	умываться	квасом,
сывороткой,	 протирать	 лицо	 льдом.	 Хорошо	 сужают	 поры	 дрожжи,	 маски	 на	 основе	 белой
глины,	яичного	белка.
Приведем	 несколько	 масок	 для	 жирной	 кожи.	 Перед	 нанесением	 маски	 очень	 полезно
сделать	компресс	из	горячего	настоя	календулы.
МАСКИ	ДЛЯ	ЖИРНОЙ	КОЖИ	
Маски	 на	 основе	 белой	 глины.	 Они	 прекрасно	 стягивают.	Можно	 добавлять	 в	 эти	 маски
лимонный	 сок,	 соду,	 овсяную	 муку	 или	 мед.	 В	 этом	 случае	 маска	 становится	 средством
очищения,	отбеливания,	отшелушивания	и	питания.
Маски	на	основе	яичного	белка.	Они	стягивают	поры.	Если	в	такую	маску	добавить	творог,
овсяную	муку,	щепотку	 соды	и	несколько	 капель	 лимонного	 сока,	 она	 становится	прекрасным
средством	 для	 ухода	 за	 жирной	 кожей.	 Некоторые	 советуют	 добавлять	 несколько	 капель
перекиси	 водорода	 вместо	 соды.	 В	 этом	 случае	 отшелушивающий	 и	 отбеливающий	 эффект
усиливается.
Яблочная	маска.	 Яблочное	 пюре	 нанести	 на	 кожу	 на	 20	 минут.	 Такую	 же	 маску	 можно
делать	из	огурца,	персика,	квашеной	капусты.
Кисломолочная	маска.	Очень	хороша	для	жирной	кожи.	Для	ее	приготовления	смешивают
сметану,	творог,	йогурт.
Парафиновая	маска.	Растопленный	парафин	осторожно	нанести	на	жирные	участки	кожи
и	держать	15–20	минут.
Французская	 очищающая	 маска.	 Смешать	 в	 блюдце	 одну	 столовую	 ложку	 сметаны,
полчайной	 ложки	 мелкой	 поваренной	 соли.	 Чистыми	 руками	 нанести	 на	 предварительно
очищенное	 лицо	 (особенно	 на	 область	 лба,	 носа,	 подбородка)	 на	 10–15	 минут.	 Затем	 ватным
тампоном,	смоченным	в	теплой	воде,	слегка	растереть	в	загрязненных	местах.	Смыть	и	нанести
любой	питательный	крем	на	все	лицо	на	15–20	минут.	Маеку	нельзя	наносить	на	воспаленную
или	чувствительную	кожу.
Томатная	маска.	Эта	маска	рекомендуется	для	жирной	кожи	землистого	цвета	с	крупными
порами.	 Помидор	 нарезать	 дольками	 и	 положить	 на	 лицо.	 Через	 20–25	 минут	 снять	 маску,	 а
кожу	промыть	теплой,	а	затем	прохладной	водой.
Смородиновая	маска.	Сужает	поры.	Раздавить	несколько	белых	и	желтых	ягод	смородины,
смешать	сок	с	одной	ложкой	картофельной	муки	и	полученную	кашицу	нанести	на	лицо.	Через
15–20	минут	смыть	теплой	водой.
Огуречная	 маска.	 Отжатый	 огуречный	 сок	 смешать	 с	 равным	 количеством	 водки,
настаивать	 24	 часа.	Марлевые	 салфетки	 смочить	 приготовленным	 соком	 и	 наложить	 на	 лицо,
оставляя	открытыми	глаза,	нос	и	рот.	Повторить	три	раза	в	течение15–	20	минут.	На	курс	–	30
масок.
Дрожжевая	 маска.	 Тщательно	 размешать	 одну	 столовую	 ложку	 дрожжей	 (лучше	 не
быстрорастворимых)	 с	 небольшим	 количеством	 теплого	 молока.	 Нанести	 на	 лицо,	 через	 15
минут	смыть	теплой	водой.
Яичная	маска.	Взбить	белок,	добавить	пять	капель	лимонного	сока.	Нанести	смесь	на	лицо
и	после	высыхания	смыть	водой,	в	которую	добавить	лимонный	сок.	Такая	маска	используется
для	обезжиривания	кожи	и	стягивания	пор.
Лечебная	маска.	Одну	столовую	ложку	спиртового	раствора	календулы	растворить	в	100	г
воды	 и	 этим	 раствором	 смочить	 тонкий	 слой	 ваты.	 Пропитанную	 раствором,	 слегка	 отжатую
вату	положить	на	лицо,	оставляя	отверстия	для	глаз,	губ	и	ноздрей.	Через	20	минут	маску	снять,
лицо	протереть	сухим	ватным	тампоном.	Эта	маска	очень	хорошо	действует	на	кожу,	склонную	к
усиленному	салоотделению,	покраснению,	с	расширенными	порами.
Маска	из	лечебных	трав.	Для	приготовления	такой	маски	взять	ароматные	растения	(мяту,
укроп,	 липовый	цвет,	 ромашку,	 лепестки	роз),	 смешать	их	и	 заварить	 кипятком	 (травы	брать	 в
пропорциях:	 одну	 столовую	 ложку	 смеси	 на	 два	 стакана	 кипящей	 воды).	 Слегка	 остывшую
кашицу	положить	на	лицо	и	покрыть	салфеткой,	 смоченной	отваром	этих	трав.	Смыть	 теплой
водой.	Такие	маски	особенно	полезны	для	вялой,	широкопористой	кожи.
Маска	из	пивных	дрожжей.	20–25	г	пивных	дрожжей	развести	трехпроцентной	перекисью
водорода.	 Держать	 на	 лице	 15–20	 минут.	 После	 этого	 смыть	 маску	 водой	 комнатной
температуры.
СУХАЯ	КОЖА	
Недостаточное	 выделение	 кожного	 сала	 способствует	 сухости	 кожи.	 Сухая	 кожа	 более
других	 склонна	 к	 старению	 и	 образованию	 морщин.	 Сухость	 кожи	 развивается	 под	 влиянием
внешней	 среды:	 обветривания,	 солнечных	 лучей,	 резких	 колебаний	 температуры.	 Можно
пересушить	кожу	частыми	умываниями.	Особенно	негативно	на	кожу	действует	умывание	перед
выходом	на	улицу	в	 зимний	период.	Иногда	сухость	кожи	может	говорить	об	авитаминозе	или
нарушении	обмена	веществ.
Часто	 жирная	 кожа	 становится	 сухой.	 С	 возрастом	 кожное	 сало	 выделяется	 медленнее.
Вначале	сухая	кожа	вроде	бы	выглядит	хорошо	–	она	нежная	и	белая.	Но	чувство	стягивания	даже
после	 умывания	 обычной	 водой	 –	 это	 первый	 сигнал	 о	 том,	 что	 кожа	 сухая	 и	 за	 ней	 нужно
усиленно	 ухаживать.	 При	 отсутствии	 ухода	 она	 очень	 быстро	 приходит	 в	 неисправимое
состояние.	Сухая	кожа	теряет	свою	мягкость	и	эластичность,	шероховата,	склонна	к	шелушению,
нередко	покрывается	красными	пятнами.
Вызывающие	 сухость	 кожи	 внутренние	 причины	 должны	 своевременно	 устраняться
лечением	соответствующих	заболеваний.
Водой	 лучше	 не	 умываться.	 Отвары	 трав,	 сыворотка,	 косметическое	 молочко,	 овсяный	 и
рисовый	отвар,	отвар	отрубей,	но	не	вода.	При	сухой	коже	нужно	умываться	только	перед	сном,
так	как	при	утреннем	умывании	удаляется	жир,	накопившийся	за	ночь	на	коже,	и	она	становится
более	 чувствительной	 к	 холоду,	 ветру.	 Мыть	 сухую	 кожу	 нужно	 кипяченой	 водой	 комнатной
температуры.	 Сухая	 кожа	 совершенно	 не	 переносит	 мыла.	 Если	 кожа	 не	 переносит	 даже
умывания,	следует	пользоваться	косметическими	средствами:	молочком,	сливками	и	лосьонами.
После	умывания	обязательно	нанести	крем	для	сухой	кожи.
При	сухой	коже	не	следует	делать	паровых	ванн	и	выходить	на	улицу	с	плохо	высушенной,
не	пропитанной	кремом	кожей.	Летом	нужно	применять	защитные	кремы,	зимой	–	жирные.
Очень	хороши	для	сухой	кожи	маски	из	яичного	желтка,	и	из	таких	фруктов	и	овощей,	как
картофель,	банан,	хурма,	абрикос,	а	также	таких	продуктов,	как	оливковое	масло,	сметана.
Готовые	 линии	 косметики	 для	 ухода	 за	 сухой	 кожей	 не	 должны	 содержать	 отдушек	 и
раздражающих	веществ.	Кроме	того,	многие	из	них	содержат	гипоаллергенные	добавки.
Сухая	 кожа	 требует	 защиты	 от	 воздействий	 внешней	 среды	 круглый	 год.	 Не	 выходите	 на
улицу,	предварительно	не	нанеся	питательный	или	защитный	крем.
К	 употреблению	 декоративной	 косметики	 также	 следует	 относиться	 осторожно.	 Нужно
иметь	 в	 виду,	 что	 тушь	 для	 ресниц,	 румяна	 и	 тени	 требуют	 особого	 внимания.	 Совет	 тот	 же:
пользуйтесь	косметикой,	специально	предназначенной	для	сухой	и	чувствительной	кожи.
Каждый	вечер	нужно	не	только	мягко	очищать	сухую	кожу,	но	и	давать	ей	нужное	питание.
Это	 питание	 должно	 быть	 достаточным,	 но	 не	 чрезмерным.	 Так	 же,	 как	 и	 при	 других	 типах
кожи,	 крем,	 нанесенный	 вечером	 на	 сухую	 кожу,	 нужно	 стереть	 не	 позже,	 чем	 через	 2	 часа.
Иногда	 на	 сухую	 кожу	 следует	 нанести	 крем	 на	 более	 длительное	 время.	 В	 этом	 случае
рекомендуется	влажный	способ	нанесение	крема.	Для	этого	на	смоченный	в	воде	(лучше	слегка
подсоленной)	и	слегка	отжатый	ватный	тампон	кладется	небольшое	количество	жидкого	крема.
Легкими	давящими	и	прихлопывающими	движениями	тампон	прикладывается	к	коже	лица.	При
нанесении	крема	этим	способом	в	кожу	проникают	одновременно	жиры	и	влага.
МАСКИ	ДЛЯ	СУХОЙ	КОЖИ	
Эмульсия	 из	желтка	 и	 сметаны.	 Эта	 маска	 питает	 и	 отбеливает	 сухую	 кожу,	 помогает
сохранять	 нормальный	 кислотно-щелочной	 баланс.	 Можно	 добавить	 в	 нее	 несколько	 капель
лимонного	сока.
Медовая	маска.	 Противопоказана	 при	 аллергии	 или	 раздражении	 на	 мед,	 а	 также	 тем,	 у
кого	 капилляры	 находятся	 близко	 к	 поверхности	 кожи.	 Но	 очень	 эффективна,	 так	 как
активизирует	обменные	процессы	в	коже,	питает	ее	и	улучшает	цвет	лица.	Одну	столовую	ложку
меда	 нужно	 смешать	 с	 толокном	 или	 перемолотой	 овсянкой,	 добавить	 немного	 молока	 или
сливок.	Смыть	через	20	минут	теплой	водой.
Банановая	 маска.	 Измельчить	 один	 банан,	 добавить	 одну	 чайную	 ложку	 любого
питательного	 крема	 и	 по	 капле	 лимонного	 сока	 и	 оливкового	 масла	 (можно	 подсолнечного,
кукурузного,	соевого).	Такая	маска	является	прекрасным	природным	увлажнителем	и	содержит
витамин	А.	Кроме	того,	это	хорошее	тонизирующее	и	освежающее	средство.
Маска	 из	 березового	 сока.	 Взять	 в	 равном	 количестве	 березовый	 сок	 и	 мед	 (по	 одной
чайной	ложке),	нанести	на	очищенную	кожу	лица	и	шеи.	Через	15	минут	смыть	теплой	водой,
нанести	 увлажняющий	 крем.	 После	 нескольких	 раз	 применения	 кожа	 смягчается	 и	 даже
несколько	отбеливается.
Желтковая	 маска.	 Желток	 растереть	 с	 одной	 чайной	 ложкой	 растительного	 масла,
добавить	пять	капель	лимонного	сока	и	взбивать	до	образования	однородной	массы.	Нанести	на
тщательно	 очищенное	 лицо	 мягкой	 щеточкой	 или	 кончиками	 пальцев,	 через	 20	 минут	 смыть
прохладной	водой.	Можно	добавить	мед,	если	к	нему	нет	аллергии.	В	этом	случае	маска	будет
по-настоящему	волшебной	–	она	преобразит	ваше	лицо,	сделает	его	румяным	и	свежим.
Маска	 из	 овсяных	 или	 пшеничных	 хлопьев.	 Дветри	 столовые	 ложки	 хлопьев	 залить
горячим	молоком	 или	 сливками.	Полученной	 массой	 смазать	 лицо.	 Такая	 маска	 используется
для	смягчения	сухой,	обветренной,	огрубевшей	кожи.
Питательная	маска.	Смешать	желток	одного	яйца	с	одной	чайной	ложкой	меда,	добавить
одну	 столовую	 ложку	 растительного	 масла	 (лучше	 оливкового)	 и	 одну	 столовую	 ложку
картофельного	крахмала.	Нанести	маску	на	очищенную	кожу	лица	и	шеи.	Через	15	минут	смыть
теплой	водой,	нанести	увлажняющий	крем.
Витаминная	маска.	Смешать	три	чайные	ложки	меда	с	половиной	яичного	желтка	и	одной
чайной	 ложкой	 чистой	 пшеничной	 муки	 и	 полученную	 массу	 наложить	 на	 лицо.	 Эту	 маску
рекомендуем	делать	один	раз	в	неделю.
Кисломолочная	маска.	Отцедить	кислое	молоко	(простоквашу,	кефир)	и	в	течение	20	минут
несколько	 раз	 смазать	 им	 лицо.	 Умыться	 водой	 комнатной	 температуры.	 Такая	 маска
рекомендуется	для	очень	сухой	и	чувствительной	кожи.
Оживляющая	 маска.	 Натертый	 на	 терке	 крупный	 помидор	 смешать	 с	 двумя	 столовыми
ложками	 пшеничной	 муки,	 добавить	 несколько	 капель	 лимонного	 сока.	 Кашицу	 равномерно
нанести	 на	 лицо.	 Через	 30	 минут	 смыть	 прохладной	 водой.	 Такая	 маска	 рекомендуется	 для
чувствительной,	склонной	к	красноте	(гиперемии)	кожи.
Смягчающая	маска.	Сварить	картофель	в	мундире,	очистить,	растереть	и	смешать	с	одной
столовой	ложкой	сметаны.	Наносить	на	лицо	на	10–15	минут	и	смыть	теплой	водой.	Такая	маска
хорошо	смягчает	сухую	кожу.
Масляная	 маска.	 Тонкий	 слой	 ваты	 обильно	 пропитать	 горячим	 недезодорированным
растительным	маслом,	 подогретым	 на	 пару,	 наложить	 на	 лицо,	 оставляя	 открытыми	 рот,	 нос,
глаза.	 Для	 сохранения	 тепла	 поверх	 ваты	 положить	 вырезанную	 из	 тонкой	 клеенки	 маску	 и
накрыть	лицо	полотенцем.	Оставить	маску	на	20–30	минут.
Капустная	маска.	Измельчить	листья	свежей	капусты,	отварить	их	в	молоке	до	состояния
кашицы.	Нанести	на	лицо	и	шею	на	20	минут.
Маска	из	пивных	дрожжей.	Взять	20–25	г	пивных	дрожжей,	развести	их	свежим	молоком
до	густоты	сметаны.	Держать	на	лице	15–20	минут.	Смыть	маску	водой	комнатной	температуры.
ОСТАНОВИТЕ	МОРЩИНЫ	
Увядание	 кожи	 –	 естественный,	 но	 довольно	 неприятный	 и	 крайне	 удручающий	 женщин
процесс.	Совсем	не	обязательно,	что	это	произойдет	в	зрелом	возрасте.	Практически	с	момента
полового	созревания	кожа	начинает	стареть.	Но	это	не	должно	стать	катастрофой.	Морщины	не
появляются	 неожиданно.	 Кожа	 постепенно	 теряет	 эластичность,	 тургор,	 бледнеет,
салоотделение	уменьшается,	а	поры	растягиваются.	Это	должно	стать	первым	сигналом	для	вас.
Самые	первые	морщины	появляются	на	лбу.	Затем	«прорезаются»	канавки	в	направлении	от
носа	 к	 подбородку,	 у	 наружных	 углов	 глаз	 и,	 наконец,	 на	 шее,	 подбородке	 и	 верхней	 губе.
Морщины	 можно	 наблюдать	 у	 людей	 различного	 возраста.	 Перенесенные	 инфекционные,
хронические	 заболевания,	 нарушения	 нервной	 и	 эндокринной	 систем,	 женские,	 желудочно-
кишечные	и	другие	болезни	ослабляют	общую	сопротивляемость	организма,	снижают	упругость
кожи,	 и	 она	 начинает	 сморщиваться.	 Поэтому	 морщины	могут	 появиться	 и	 в	 совсем	 молодом
возрасте.	 Частое	 пребывание	 на	 открытом	 воздухе,	 особенно	 если	 погодные	 условия
неблагоприятны,	а	также	загар	вызывают	ранние	морщины.	Помните	об	этом,	когда	находитесь
на	 воздухе.	Морской	 воздух	 богат	 не	 только	 йодом	и	 озоном,	 в	 нем	 содержится	морская	 соль,
которая	 разрушает	 кожу.	 Можно	 испортить	 кожу	 неправильным	 проведением	 простейших
косметических	и	гигиенических	процедур.	Частое	умывание	горячей	водой,	мыло,	применение
жидкой	пудры	и	оттеночных	кремов	значительно	ускоряют	процесс	старения.
Если	это	происходит	слишком	преждевременно,	обратитесь	к	врачу,	посетите	косметолога.
Возможно,	вы	страдаете	каким-то	заболеванием	или	делаете	какие-то	серьезные	ошибки	в	уходе
за	кожей.	Но	можно	немного	помочь	коже	включить	механизмы	регенерации,	простимулировать
обмен	 веществ,	 а	 также	 помочь	 восстановлению	 коллагеновых	 волокон.	 Для	 людей	 с	 дряблой
кожей	 необходим	 также	 общеукрепляющий	 режим:	 ежедневная	 гимнастика,	 спортивные
упражнения,	прогулки.	Рекомендуется	принимать	витамин	В1	делать	также	массаж	лица.	Первые
сеансы	следует	проводить	не	чаще	одного	раза	в	три	дня,	а	по	мере	повышения	тонуса	кожи	–
через	день.	Весь	курс	лечения	состоит	из	15–20	сеансов	массажа.
Морщины	бывают	у	людей	различного	возраста,	даже	у	совсем	юных	девушек.	Иногда	это
обусловлено	гримасничаньем,	чрезмерно	живой	мимикой.	Манера	смеяться	также	способствует
образованию	 морщин.	 У	 некоторых	 людей	 смех	 вызывает	 резкое	 сокращение	 всех	 лицевых
мышц.	Преждевременное	появление	морщин	также	наблюдается	при	неправильном	положении
головы	 во	 время	 сна.	Многие	 спят,	 высоко	 подкладывая	 под	 голову	 подушку,	 голова	 при	 этом
склоняется	на	грудь,	а	на	шее	и	подбородке	образуются	морщины.
Однако	серьезную	проблему	представляют	те	морщины,	которые	образуются	с	возрастными
изменениями	 в	 организме.	 Между	 30	 и	 40	 годами	 количество	 морщин	 возрастает.	 Кожа
претерпевает	 значительные	 изменения:	 теряет	 плотность,	 упругость	 из-за	 перерождения	 и
гибели	 эластичных	 волокон.	Если	начинается	 резкое	 очерчивание	морщин	на	 лбу,	 носогубной,
подбородочной	складке	и	кожа	становится	вялой,	необходимо	серьезно	заняться	кожей.
Рекомендуется	 ежедневно	 слегка	поколачивать	 кончиками	пальцев	 кожу	лица	 в	 течение	5
минут.	Это	 улучшает	 кровообращение	 в	 коже	 и	 укрепляет	 ее.	Целесообразно	 также	 обтирание
лица	 холодным	 солевым	 раствором	 (половина	 чайной	 ложки	 соли	 на	 стакан	 воды).	 Людям	 с
намечающимися	 морщинами	 следует	 избегать	 действия	 прямых	 солнечных	 лучей.	 Смазывать
лицо	кремом	всегда	перед	выходом	на	улицу.
К	 процедурам,	 препятствующим	 старению	 кожи	 и	 образованию	 морщин,	 можно	 отнести
масляные	 обертывания,	 компрессы,	 раздражающие	 средства,	 из	 которых	 самое	 натуральное	 и
действенное	 –	 мед.	 Правда,	 для	 этого	 необходимо,	 чтобы	 у	 вас	 не	 было	 склонности	 к
аллергическим	 реакциям	 и	 чтобы	 капилляры	 не	 были	 расположены	 близко	 к	 коже.	 Средства,
которые	 помогают	 восстанавливать	 коллаген,	 –	 это	 вещества,	 содержащие	 пектин:	 яблоки,
смородина,	черника	и	маски	интенсивного	действия	из	этих	продуктов.
Масляные	 компрессы	 и	 обертывания	 –	 очень	 сильные	 средства.	 Для	 их	 приготовления
складывают	 в	 полосу	 шириной	 20–25	 см	 полотенце	 или	 салфетку,	 опускают	 в	 горячую	 воду,
отжимают	 и	 затем	 укладывают	 на	 лицо.	 Середина	 компресса	 охватывает	 подбородок	 снизу,	 а
концы	накладываются	на	щеки,	лоб	и	нос	(свободными	остаются	только	рот	и	ноздри).
Все	 маски	 можно	 применять	 таким	 способом:	 нанести	 на	 кожу,	 накрыть	 ее	 марлей,	 а
поверх	поместить	 горячее	мокрое	полотенце.	Около	40	минут	нужно	держать	такой	компресс,
периодически	меняя	полотенце,	чтобы	оно	было	постоянно	горячим.
Готовые	 средства	 для	 кожи,	 которая	 подает	 первые	 признаки	 старения,	 –	 это	 линии
«Экстренная	 помощь»:	 кремы	 и	 средства	 ухода	 интенсивного	 действия,	 с	 биодобавками,
активными	 веществами	 и,	 наверное,	 с	 гормонами.	 Именно	 поэтому	 такие	 линии	 нужно
применять	курсами	–	столько,	сколько	нужно,	не	дольше.	Не	поддавайтесь	соблазну	продлевать
такие	курсы,	потому	что	это	может	вызвать	обратный	эффект.	Действенность	таких	средств	–	в
их	правильном	применении.
КОСМЕТИЧЕСКИЕ	СРЕДСТВА	ДЛЯ	ОМОЛОЖЕНИЯ	КОЖИ	
Наверное,	 о	 таких	 средствах	 следует	 рассказать	 подробнее.	 Прежде	 чем	 искать	 эликсир
молодости	 на	 прилавках,	 нанесите	 визит	 гинекологу.	 Внешнее	 старение	 и	 потеря
привлекательности	 часто	 связаны	 с	 расстройством	 репродуктивной	 системы.	 Обратите
внимание	 на	 менструальный	 цикл,	 состояние	 молочных	 желез,	 общее	 самочувствие.	 Иногда
причина	кроется	не	там,	где	мы	ищем.
Но	 если	 ваша	 проблема	 косметическая,	 то	 следует	 выбрать	 то,	 что	 является	 наилучшим
именно	для	вас.	Поэтому	не	«клюйте»	на	случайную	рекламу	на	развороте	женского	журнала,	а
обратитесь	к	каталогам.	Косметические	линии	для	зрелой	кожи	предлагают	многие	фирмы,	но
при	 выборе	предпочтение	 все	же	 следует	 отдавать	 тем,	 которые	 специализируются	именно	на
лечебной	косметике	и	косметике	по	уходу.	В	этом	вам	помогут	каталоги	продукции,	которыми
буквально	 наводнены	 все	 магазины	 косметики.	 В	 тех	 каталогах	 декоративная	 косметика
представлена	 как	 бы	 только	 для	 полноты	 картины,	 основная	 же	 часть	 посвящена	 различным
средствам	ухода.	Неплохие	средства	для	 экстренной	помощи	и	ухода	 за	 зрелой	кожей,	 а	 также
косметические	средства	для	борьбы	с	акне,	антицеллюлитные	средства	выпускает	«Орифлейм».
Все	 омолаживающие	 средства	 можно	 разделить	 на	 несколько	 групп:	 средства,	 которые
витаминизируют,	 средства,	 которые	 обладают	 эффектом	 лифтинга,	 и	 средства,	 которые
используют	для	омоложения	биологически	активные	вещества.
Содержание	 витаминов	 в	 этих	 средствах	 различно.	 В	 Европе	 действуют	 более	 серьезные
ограничения	 на	 содержание	 витаминов,	 поэтому	шведские,	 немецкие	 и	 французские	 средства
мягче.	 В	 Европе	 распространены	 антивозрастные	 средства	 со	 щадящим	 чистым	 ретинолом,
такие,	 как	 Dior	 Capture	 Rides,	 Sothys	 Retinol,	 MD	 Formulations	 Vit-A-Plus,	 не	 содержащие
критических	доз.
В	Америке	эти	нормы	не	действуют,	поэтому	американские	средства	содержат	массивные
дозы	витаминов,	особенно	А	и	Е.	Если	вы	желаете	получить	мгновенный	эффект,	то	прибегайте
к	таким	средствам	американского	производства.	Это	средства	Retin-A	Micro,	Renova	и	Avage.	В
Америке,	правда,	эти	средства	отпускаются	по	рецепту,	а	в	Европе	многие	из	таких	препаратов
просто	запрещены.	Хотя	наших	женщин	это	редко	останавливает.
Антиоксидантные	 комплексы	 –	 это	 уже	 не	 одни	 ретиноиды,	 а	 комплекс	 витаминов	 и
биодобавок.	 Многие	 средства	 состоят	 из	 натуральных	 веществ.	 Это	 более	 комплексные	 и
перспективные	 препараты.	 Действие	 всех	 этих	 веществ	 –	 защитное,	 общеукрепляющее	 и
восполняющее	 то,	 что	 кожа	 теряет	 в	 результате	 старения.	 Во	 многих	 продуктах	 вместе	 с
комплексом	против	старения	содержится	коллаген,	который	восполняет	недостаток	его	в	коже.
Овал	 лица	 укрепляется,	 щеки	 становятся	 округлыми,	 менее	 заметны	 носогубные	 складки	 и
складки	у	подбородка.
Средства,	 обладающие	 эффектом	 лифтинга	 и	 пилинга	 многообразны,	 но,	 по	 существу,
различаются	 только	 глубиной	 действия	 и	 добавками	 для	 питания	 и	 стимулирования
регенерации.	 Главное	 –	 обеспечить	 коже	 правильное	 питание	 после	 лифтинга.	 Если	 же
злоупотреблять	 этой	процедурой,	 резервы	регенерации	новых	клеток	истощатся	и	 кожа	 станет
сухой,	 ломкой,	 а	 морщины	 атакуют	 ее	 с	 удвоенной	 силой.	Пилингом	 и	 лифтингом	 не	 следует
увлекаться	чрезмерно.
Отшелушивающие	средства	не	очень	жесткого	действия	в	сочетании	с	веществами,	которые
стимулируют	 рост	 и	 деление	 клеток,	 –	 это	 оптимальный	 выбор.	 Усиленное	 питание	 с
комплексом	витаминов	и	добавок	минералов,	жиров,	 защитных	и	дезинфицирующих	средств	–
вот	что	нужно	коже	после	пилинга	и	лифтинга.
Самые	 дорогие	 новинки	 –	 это	 те,	 в	 состав	 которых	 входят	 гормоны,	 биологический
материал	 и	 сверхдозы	 различных	 витаминов.	 Гормоны	 однозначно	 вредны	 и	 не	 могут
применяться	 длительно,	 если	 только	 это	 не	 лечение	 по	 причине	 гормональных	 расстройств.
Регулярное	 их	 употребление	 приводит	 к	 тому,	 что	 гормональный	 фон	 организма	 меняется.
Гормональная	 система	 –	 это	 тонкая	 сфера,	 и	 вмешательство	 в	 нее	 может	 привести	 к
необратимым	 и	 непредсказуемым	 последствиям,	 и	 не	 только	 для	 кожи.	 Достоверно	 и
определенно	известно	одно:	если	какой-то	гормон	регулярно	попадает	в	организм,	он	перестает
им	 вырабатываться.	 Так	 что	 мнение	 многих	 исследователей	 и	 медиков	 сводится	 к	 тому,	 что
оправдано	 лишь	 кратковременное	 использование	 гормонов,	 так	 сказать,	 в	 качестве	 толчка	 к
восстановлению.
Различные	 биологические	 материалы,	 которые	 применяются	 в	 новейших	 разработках,	 от
препаратов	 плаценты	 (наиболее	 безопасные)	 до	 спермы	 и	желез	 внутренней	 секреции	 начали
использоваться	 в	 косметологии	 с	 незапамятных	 времен,	 им	 приписывали	 волшебные	 и
магические	 свойства.	 Существует	 немало	 исторических	 свидетельств	 и	 описаний	 самых
экзотических	способов	омоложения	с	помощью	таких	препаратов.
Ваше	 материальное	 благосостояние,	 состояние	 кожи,	 сила	 желания	 продлить	 молодость,
безнадежность	ситуации,	а	также	смелость,	которая	нужна	для	таких	экспериментов,	–	вот	ваши
советчики	в	данном	случае.	Но	забудьте	о	гарантиях!
На	 первом	 этапе,	 когда	 морщин	 практически	 нет,	 следует	 применять	 средства,	 которые
содержат	 витамины	А	 и	Е,	 и	 так	 называемые	 антиоксидантные	 комплексы.	Можно	 сочетать	 с
приемом	витаминов	внутрь.	Это	–	самая	первая	и	щадящая	помощь	коже	восстановиться	самой.
В	 Европе	 этим	 средствам	 отдается	 предпочтение	 как	 наиболее	 безопасным	 и	 вполне
действенным.	Их	употребление	значительно	отодвигает	появление	первых	морщин.
Не	забывайте	об	овале	лица,	который	формирует	в	зрительном	анализаторе	ответ	на	вопрос,
сколько	 вам	 лет.	 Коллагеновые	 волокна	 и	 лицевые	 мышцы	 атрофируются,	 округлость	 щек
исчезает,	особенно	если	у	вас	есть	удаленные	зубы.	Меняется	цвет	кожи,	а	курение,	кофе,	чай	и
отсутствие	 свежего	 воздуха	 ускоряют	 этот	 процесс.	 Поэтому	 следующий	 этап	 –	 это	 пилинг	 в
сочетании	с	питательными	и	регенерирующими	средствами.
Есть	 еще	 средства,	 которые	 задерживают	 воду	 в	 тканях.	 Их	 почему-то	 называют
«укрепляющими»,	хотя	это	просто	визуальный	эффект,	причем	кратковременный.	Вредными	эти
средства	назвать	нельзя,	но	и	полезного	в	них	ничего	нет.	В	случае,	когда	вы	собрались	«в	свет»
и	 недовольны	 своей	 внешностью,	 можете	 попробовать	 один	 из	 них.	 Обычно	 они	 содержат
протеины	сои.	На	какое-то	время	кожа	будет	выглядеть	более	упругой	и	подтянутой.	Действует
крем	в	течение	несколько	часов.	После	этого	кожа	возвращается	к	своему	обычному	состоянию.
Косметологи,	 которые	 исследуют	 проблемы	 старения	 кожи,	 сделали	 удивительное
наблюдение:	 когда	 женщина	 влюблена,	 она	 молодеет!	 Выделяются	 гормоны,	 которые
стимулируют	 регенерацию	 коллагеновых	 волокон,	 меняется	 цвет	 лица,	 кожа	 приобретает
сияющий	оттенок.	Так	что	народная	мудрость	снова	оказалась	права:	счастливая	женщина	всегда
красива!
ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ	СРЕДСТВА	ОМОЛОЖЕНИЯ	
Для	 омоложения	 кожи	 мало	 косметических	 средств.	 Подробнее	 опишем	 их	 в	 отдельной
главе.	 Конечно,	 не	 все	 можно	 сделать	 в	 домашних	 условиях.	 Но	 коечто	 доступно	 –	 массаж,
применение	 миостимуляторов,	 пилинги	 для	 зрелой	 кожи.	 Массаж	 должен	 быть	 не	 только
ручным,	хорошо	помогает	применение	миостимуляторов	с	аппликаторами	для	лица.	Иногда	эти
приборы	 называются	 «масками	 молодости»,	 есть	 и	 другие	 названия.	 Некоторые	 снабжены
электродами	из	 благородных	металлов.	Для	 усиления	 эффекта	 применяются	миогели	и	 гели	 с
различными	добавками.
Почему	эти	средства	помогают?	Мышцы	лица	определяют	его	контур.	С	возрастом	мышцы
атрофируются,	и	это	меняет	лицо	–	уходит	округлость,	свойственная	молодым,	что	способствует
появлению	морщин.	Миостимуляторы	заставляют	мышцы	лица	тренироваться,	и	могут	частично
вернуть	им	упругость,	предотвратить	их	атрофию.
Пилинги	 для	 зрелой	 кожи	 –	 это	 сильные	 средства,	 которые	 отшелушивают,	 снимают
верхний	слой	эпидермиса,	обнажая	свежий	слой	клеток	кожи.
Дело	не	 в	 пилинге,	 как	 в	 таковом,	 а	 в	 том	интенсивном	уходе,	 который	должен	продлить
жизнь	клеткам	этого	нового	слоя.	После	пилинга	на	кожу	следует	нанести	самые	действенные	и
питательные	кремы,	обеспечивать	ей	наилучшую	защиту.	Только	тогда	эффект	пилинга	не	будет
обратным,	 ведь	 клетки,	 которые	 обнажаются	 посредством	 снятия	 верхнего	 слоя,	 чрезвычайно
нежные	и	повредить	их	легко.
Есть	 методы,	 которые	 можно	 отнести	 к	 почти	 хирургическим	 –	 это	 введение	 биогелей,
имплантация	золотых	нитей,	мезотерапия.	И,	наконец,	остается	ридектомия,	или	хирургический
метод	 омоложения,	 который	 мы	 называем	 подтяжкой.	 Не	 следует	 торопиться	 с	 самыми
радикальными	методами,	пока	не	исчерпаны	все	другие	возможности.	Это	единственный	совет,
который	 можно	 дать	 тем,	 кто	 выбирает	 способ	 вернуть	 убегающее	 время.	 Начинать	 нужно,
разумеется,	 с	 пилингов	 и	 интенсивных	 масок,	 косметических	 линий	 «Экстренная	 помощь».
Некоторые	маски	производят	просто	потрясающий	эффект,	несмотря	на	то,	что	они	по	составу
совершенно	 просты.	 Желатин,	 яблоки,	 смородина	 и	 черника	 помогают	 восстановить
коллагеновые	 волокна,	 мед	 способствует	 регенерации.	 Можно	 добавлять	 в	 маски	 по	 капле
масляного	раствора	витаминов	А	и	Е,	экстракта	алоэ,	гингко	билоба,	женьшеня.
МАСКИ	ДЛЯ	УВЯДАЮЩЕЙ	КОЖИ	
Лучшая	маска	для	восстановления	кожи.	Это	по-настоящему	волшебная	маска.	Ее	можно
готовить	впрок,	смешав	в	равных	количествах	овсяную	муку	с	порошком	водоросли	спирулины,
который	 можно	 купить	 в	 аптеке,	 и	 добавить	 в	 эту	 смесь	 щепотку	 соды.	 Такая	 смесь	 может
храниться	достаточно	долго.	Для	приготовления	маски	нужно	добавить	к	двум	столовым	ложкам
этой	 смеси	 полчайной	 ложки	 меда	 и	 яичный	 белок	 так,	 чтобы	 при	 смешивании	 получилась
масса	чуть	гуще	сметаны.	Нанести	маску	на	лицо	на	20	минут.	Смыть	горячей,	а	затем	холодной
водой.	Смыть	медленно,	можно	сначала	промокнуть	лицо	салфеткой,	смоченной	в	горячей	воде.
Белково-медовая	 маска.	 Растопить,	 подогрев,	 одну	 столовую	 ложку	 меда,	 добавить	 одну
столовую	 ложку	 пшеничной	 или	 овсяной	 муки	 и	 в	 конце,	 непрерывно	 помешивая,	 взбитый
белок.	 Держать	 маску	 на	 лице	 20	 минут.	 Снимать	 ее	 нужно	 ватным	 тампоном.	 Маска
рекомендуется	для	увядающей,	склонной	к	морщинам	коже.
Маска	от	морщин.	Натереть	на	мелкой	терке	картофель	и	огурец,	 смешать	и	нанести	на
лицо	 и	 шею	 на	 20	 минут.	 Смыть	 водой,	 добавив	 в	 нее	 немного	 лимонного	 сока.	 Обсушить	 и
смазать	оливковым	маслом.
Картофельная	 маска	 для	 стареющей	 кожи.	 Натереть	 на	 мелкой	 терке	 сырую
картофелину.	Кашицу	положить	между	двумя	 салфетками	и	наложить	на	 лицо.	Так	же	можно
сделать	маску	из	теплого	картофельного	пюре.	Если	в	картофельное	пюре	добавить	один	желток
и	одну	столовую	ложку	молока,	то	действие	маски	будет	сильнее.
Омолаживающий	крем.	Взять	10	г	меда,	10	г	сока	алоэ,	смешать	со	100	г	свежего	свиного
нутряного	 топленого	 сала.	 Каждый	 вечер	 аккуратно	 втирать	 крем	 в	 кожу	 лица	 и	 шеи.	 Крем
хранить	в	холодильнике	в	стеклянной	баночке.	Перед	каждым	применением	подогревать	на	пару.
Эффективная	 маска.	 Чайную	 ложку	 желатина	 замочить	 в	 очень	 небольшом	 количестве
холодной	воды	до	набухания	и	растопить	на	водяной	бане.	Прибавить	столовую	ложку	свежего
некипяченого	 молока	 и	 талька,	 чтобы	 получилась	 жидкая	 кашица.	 Лицо	 предварительно
намазать	толстым	слоем	питательного	крема.	Маску	наносить	кисточкой.	Не	допускать	полного
засыхания.	Перед	тем	как	снять	маску,	сделать	горячий	компресс	махровым	полотенцем	на	1–2
минуты.	Снимать	маску	мягкой	 губкой,	 смачивая	 ее	 в	 горячей	 воде.	В	 конце	 ополоснуть	 лицо
горячей,	а	затем	холодной	водой.
Лимонная	маска.	Для	приготовления	лимонной	маски	очистить	лимон	от	корки,	разрезать
на	 тонкие	 ломтики	 и	 удалить	 зерна,	 затем	 вилкой	 размять	 ломтики	 лимона.	 Подготовив
лимонную	массу,	подготовить	к	маске	лицо.	Для	этого	протереть	его	жирным	кремом	и	 затем
наложить	тонкий,	прозрачный	слой	ваты.	Лимонную	массу	распределить	по	тонкому	слою	ваты
так,	 чтобы	 она	 покрывала	 все	 лицо.	 Если	 кое-где	 лимонная	 масса	 высыхает,	 добавить	 новую
порцию.	Через	10–15	минут	вату	с	присохшей	лимонной	массой	снять	и	смазать	лицо	жирным
кремом.	Лимонная	маска	очищает,	стягивает	поры,	улучшает	питание	и	укрепляет	кожу.
Огуречная	маска.	Питает	и	тонизирует	кожу.	Для	приготовления	маски	очистить	один-два
огурца,	 натереть	 на	 мелкой	 терке.	 Лицо	 очистить,	 как	 описывалось	 выше.	 Огуречную	 массу
равномерно	наложить	на	лицо	и	держать	10–15	минут,	затем	маску	снять	сухой	косметической
салфеткой,	 протереть	 лицо	 оставшимся	 огуречным	 соком.	 По	 такому	 же	 рецепту	 можно
приготовить	маски	из	помидоров	или	ягод.
Белково-лимонная	маска.	Яичный	белок	взбить	в	пену.	К	нему	добавить	сок	из	половины
лимона	и	соль	на	кончике	ножа.	Всю	смесь	хорошо	размешать.
Желтково-масляная	 маска.	 Яичный	 желток	 смешать	 с	 половиной	 чайной	 ложки
камфорного	или	касторового	масла.
Маски	из	фруктов.	Бальзамом	для	вашей	кожи	будут	бананы,	абрикосы,	фейхоа	и	хурма.	К
пюреобразной	маске	можно	добавить	витамины	А	и	Е,	сок	алоэ,	женьшень.
УХОД	ЗА	КОЖЕЙ	ЛИЦА	В	ПОЖИЛОМ	ВОЗРАСТЕ	
Женщинам	зрелого	возраста	не	нужно	думать,	что	их	коже	уже	ничто	не	поможет.	Помните
наш	главный	лозунг:	КРАСОТА	–	ЭТО	УХОЖЕННОСТЬ.	В	пожилом	возрасте	уход	за	кожей	лица
требует	особого	внимания.	Умываться	нужно	мягкими	средствами	для	сухой	и	чувствительной
кожи.	Излишне	 говорить,	 что	 кожу	 вытирать	нужно	 осторожно,	 промакивая	 ее,	 а	 не	 растирая.
Можно	протирать	кожу	очищающим	молочком.
Для	защиты	от	ветра,	сырости,	холода,	солнечных	лучей	кожу	смазывают	соответствующими
кремами.	 Вам	 необходимо	 обращать	 внимание	 на	 этикетки:	 ищите	 указание	 на	 свой	 возраст!
Если	 выбор	 невелик,	 делайте	 его	 в	 пользу	 средств	 для	 сухой	 кожи,	 так	 как	 с	 возрастом	 кожа
становится	более	сухой	и	тонкой.	Полезны	компрессы	с	оливковым	и	персиковым	маслами.
Маски,	конечно,	нужны	–	жирные,	с	медом,	сметаной,	алоэ,	растительными	маслами.	Для
отбеливания	возрастных	пигментных	пятен	добавляйте	сок	лимона.
Можно	 применять	 не	 только	 масляные	 компрессы,	 но	 и	 фиксирующие	 повязки.	 Нижняя
часть	лица	фиксируется	широким	и	эластичным	бинтом,	который	крепится	на	макушке.	Такую
повязку	 можно	 накладывать	 на	 несколько	 часов	 или	 даже	 на	 всю	 ночь.	 Большую	 роль	 для
сохранения	правильных	линий	овала	лица	имеет	уход	за	полостью	рта,	так	как	отсутствие	зубов,
атрофия	челюстей	вызывает	появление	резких	складок,	глубоких	морщин.
Отечность	под	глазами	может	говорить	о	болезнях	сердца	и	других	органов.	В	таких	случаях
следует	обратиться	к	терапевту.	Для	сохранения	хорошего	состояния	кожи	лица	нужно	следить
за	 общим	 состоянием	 здоровья,	 вести	 здоровый	 образ	жизни.	Полезна	 утренняя	 гимнастика	 с
последующим	 обтиранием	 влажным	 полотенцем.	 Надо	 также	 регулировать	 деятельность
кишечника,	избегать	переедания	и	нарушений	деятельности	кишечника.
«НЕ	САМАЯ	ПРИЯТНАЯ	ТЕМА»	ИМЕЕТ
ОТНОШЕНИЕ	К	ЦВЕТУ	ЛИЦА	
Многие	 женщины,	 особенно	 в	 пожилом	 возрасте,	 страдают	 от	 вялости	 кишечника.	 Это
имеет	 самое	 непосредственное	 отношение	 к	 состоянию	 кожи	 человека.	 Причин	 этому
множество,	 но	 самая	 распространенная	 –	 неправильное	 питание	 и	 отсутствие	 двигательной
активности.	 Многие	 употребляют	 слабительные.	 Если	 вы	 относитесь	 к	 таким	 людям,	 лучше
всего	употреблять	сборы	слабительных	трав,	и	это	не	обязательно	должны	быть	импортные	«чаи
очистки	 организма».	 Наши	 местные	 сборы	 ничуть	 не	 хуже.	 Кора	 крушины,	 сенна	 и	 сложные
слабительные	 сборы,	 а	 также	 правильное	 питание,	 избавят	 вас	 от	 неприятных	 ощущений	 и
улучшат	ваш	цвет	лица.
♦	 Включите	 в	 рацион	 продукты,	 богатые	 растительной	 клетчаткой:	 зерновые,	 овощи,
кисломолочные	 продукты.	 Некоторые	 плоды,	 овощи	 и	 фрукты	 обладают	 слабительным
действием.	Это	слива,	квашеная	капуста,	огурцы.
♦	 Старайтесь	 исключить	 концентрированные,	 консервированные	 и	 ненатуральные
продукты,	а	также	меньше	ешьте	продуктов	животного	происхождения.
♦	 Пейте	 жидкости	 –	 натуральные	 соки,	 минеральные	 слабосоленые	 воды.	 Перед	 обедом
полезно	выпивать	стакан	минеральной	воды	–	это	улучшает	пищеварение.
♦	Двигайтесь,	ведите	активный	образ	жизни.
НЕСКОЛЬКО	СЛОВ	О	РАДИКАЛЬНЫХ	СПОСОБАХ
ОМОЛОЖЕНИЯ	
Это	не	то,	что	можно	делать	в	домашних	условиях.	Но	всегда	как-то	легче,	когда	знаешь,	что
в	 запасе	 есть	 еще	 какие-то	 методы.	 Косметология	 предлагает	 несколько	 способов	 борьбы	 с
морщинами.	Точнее	было	бы	сказать,	что	их	предлагает	пластическая	хирургия,	хотя	некоторые
методы	все	же	не	связаны	с	операционным	вмешательством.
В	клинике	(но	не	дома!)	вам	могут	предложить	следующие	методы:	мезотерапию;	введение
биогелей;	имплантацию	золотых	нитей;	пилинг	и	лифтинг;	ридектомию	и	подтяжку.
Не	 исключено,	 что	 пока	 пишется	 эта	 книга,	 косметологи	 придумают	 новые	 способы
омоложения	 и	 избавления	 от	морщин,	 и	мы	 только	 вкратце	 поясним,	 что	 вы	можете	 выбрать,
если	все	остальные	способы	борьбы	с	морщинами	уже	исчерпаны.
Мезотерапия	—	 это	новое	и	весьма	успешное	направление	косметологии,	которое	имеет
смысл	использовать	тем,	у	кого	морщины	появились	раньше,	чем	можно	было	ожидать.	В	1952
году	 французский	 врач	Мишель	Пистор	 случайно	 при	 местном	 анестезировании	 заметил,	 как
действуют	 вещества,	 которые	 вводятся	 внутрикожно,	 на	 окружающие	 ткани.	 Как	 известно,
кремы,	маски	 и	 другие	 средства	 предназначены	 для	 наружного	 применения.	Все	 эти	 средства
должны	 впитаться	 в	 кожу.	 Но	 если	 лекарственные	 вещества,	 витамины,	 коллаген	 и	 другие
нужные	 вашей	 коже	 вещества	 ввести	 микроиглами	 в	 толщу	 кожи,	 то	 эффект	 воздействия,
безусловно,	 будет	 сильнее.	 В	 этом	 сущность	 мезотерапии.	 Подробнее	 о	 ней,	 то	 есть	 какие
именно	 вещества	 нужно	 ввести,	 места	 уколов,	 прогноз	 по	 поводу	 ожидаемого	 эффекта,	 вы
сможете	узнать	только	в	клинике,	у	врача-косметолога.
Обычно	 мезотерапии	 предшествует	 подробное	 обследование.	 Этим	 методом	 можно	 не
только	бороться	с	морщинами.	Очень	эффективен	он	при	угревой	сыпи,	повышенной	жирности
кожи,	а	также	при	целлюлите	и	выпадении	волос.	Процедуру	эту	нельзя	назвать	приятной,	но	и
особо	 болезненной	 она	 не	 является.	 Побочные	 эффекты	 крайне	 редки,	 но	 все	 же	 риск
аллергической	реакции	или	инфекции	сохраняется,	хотя	он	минимален.	Эффект	можно	назвать
длительным,	одного	курса	из	пяти	–	десяти	процедур	хватает	на	год-два.	Причем	для	введения
местно	 нужно	 гораздо	 меньше	 лекарственных	 веществ,	 и	 побочные	 эффекты,	 конечно,
выражены	меньше.
Действительно,	 круг	 проблем,	 которые	 можно	 решить	 с	 помощью	 мезотерапии,	 весьма
широк:
♦	угревая	сыпь;	целлюлит;
♦	ожирение;
♦	отвисание	кожи	на	подбородке	и	шее;
♦	нарушение	овала	лица;
♦	отеки	под	глазами;
♦	кожа	курильщика;
♦	сухая,	стареющая	кожа;
♦	морщины;
♦	капиллярная	сетка;
рубцы	различной	этиологии;
♦	потеря	волос.
Противопоказания	для	мезотерапии:
♦	желчекаменная	болезнь;
♦	нарушение	свертываемости	крови;
♦	беременность;
♦	послеоперационный	восстановительный	период;
♦	онкологические	заболевания.
ВВЕДЕНИЕ	БИОГЕЛЕЙ	И	НИТЕЙ	
Эти	 косметические	 процедуры	 визуально	 исправляют	 недостатки	 кожи,	 связанные	 с
возрастными	 изменениями	 –	 компенсируют	 введением	 геля	 потерю	 мышечной	 ткани	 и
коллагеновых	 волокон,	 а	 нити,	 которые	 имплантируются	 в	 местах	 образования	 морщин,
препятствуют	их	углублению.
Биополимерный	 гель	 на	 основе	 полиметилакрилата,	 который	 в	 вцце	 микрогранул
содержится	 в	 растворе,	 применяют	 в	 косметической	 хирургии	 для	 изготовления	 внутренних
протезов.	Он	практически	не	дает	аллергических	реакций	и	стимулирует	рост	тканей,	особенно
коллагеновых	 волокон.	 Это	 позволяет	 использовать	 его	 для	 борьбы	 с	 морщинами	 и	 легкой
коррекции	 внешности.	 Биогель	 вводят	 так	же,	 как	 и	 коктейли	 при	мезотерапии,	 микродозами
внутрикожно.
Например,	 с	 помощью	 биогеля	 можно	 подправить	 форму	 губ,	 скул,	 разгладить	 мелкие
морщинки.	 Не	 следует	 ждать	 чудес	 –	 глубокие	 морщины	 не	 разгладятся.	 Биогель	 вводят
туннельным	способом,	то	есть	укол	делается	в	одной	точке	и	игла,	продвигаясь	в	толще	кожи,
постепенно	наполняет	эту	бороздку	гелем,	и	точечно.
Через	месяц	биогель	рассасывается,	но	за	это	время	разрастаются	коллагеновые	волокна	в
местах	 его	 введения.	 Чаще	 всего	 процедуру	 проводят	 в	 два	 этапа:	 первый	 –	 это	 введение
основной	массы	 геля,	 второй	 –	 корректировочный,	 когда	 через	месяц	 оценивается	 результат	 и
доводится	до	желаемого.	Обычно	биополимерный	гель	не	оставляет	ощущения	инородного	тела
и	 не	 дает	 осложнений.	 Но	 не	 следует	 забывать	 о	 таких	 вещах,	 как	 индивидуальная
переносимость	 и	 возможность	 проникновения	 инфекции.	 Биополимерный	 гель	 предназначен
для	введения	именно	в	микродозах.	Большие	объемы	нецелесообразны,	так	как	гель	растекается
под	кожей,	и	может	перемещаться	произвольно	под	собственной	тяжестью.	Те	же	дозы,	которые
вводятся	для	коррекции	формы	губ	или	предупреждения	морщин,	безвредны.
Глубокий	 пилтг,	 или,	 как	 еще	 говорят,	 шлифовка,	 –	 это	 абразивное	 снятие	 тонкого	 слоя
кожи.	Ставка	делается	на	то,	что	новый	слой	кожи	будет	выглядеть	лучше	и	сама	процедура	даст
толчок	к	регенерации	кожи.	Она	оправдана,	если	морщин	много,	но	они	неглубокие.	Процедура
требует	 от	 специалиста	 большой	 осторожности	 и	 всех	 мер	 предосторожности	 против
возможного	развития	инфекции	–	ведь	раневая	поверхность,	которая	образуется	после	операции,
достаточно	 велика.	Не	 следует	 забывать	 и	 о	 том,	 что	 регенерация	 кожи	на	 такой	поверхности
требует	 введения	 дополнительных	 стимуляторов,	 антибиотиков	 и	 средств,	 которые	 смягчат
нагрузку	 на	 весь	 организм.	 Если	 у	 вас	 снижен	 иммунитет	 или	 вы	 склонны	 к	 аллергическим
реакциям,	будьте	крайне	осторожны,	решаясь	на	такое	воздействие.	Все	должно	происходить	в
стационаре,	под	надзором	специалистов,	иначе	может	случиться	так,	что	вместо	молодой	кожи
лица	вы	получите	грубые	рубцы.
Ридектомия,	или	подтяжка.	С	ее	помощью	устраняются	возрастные	морщины	и	складки,
корректируется	 овал	 лица.	 Излишки	 кожи	 подтягиваются	 и	 убираются	 в	 косметические	 швы,
которые	 обычно	 располагаются	 за	 ушами.	 Вы	 немного	 изменитесь:	 глаза	 станут
миндалевидными,	немного	раскосыми,	станут	заметнее	скулы.	Есть	еще	операции,	с	помощью
которых	убираются	мешки	под	глазами.
Операцию	 обычно	 не	 делают	 женщинам	 моложе	 45	 лет,	 когда	 изменяются	 черты	 лица.
Операция	 не	 сделает	 кожу	 молодой,	 просто	 уберет	 ее	 излишки.	 Иногда	 одновременно	 с
подтяжкой	убирают	двойной	подбородок,	производят	липосакцию.	Однозначное	требование	–	не
курить	до	и	после	лифтинга.	Это	помешает	восстановлению	кровообращения	в	капиллярах	кожи
лица.	Операцию	делают,	если:
♦	четко	выражены	носогубные	складки;
♦	провисает	кожа	на	подбородке	и	щеках;
♦	опущен	наружный	угол	глаза;
♦	образовались	складки	на	шее	и	подбородке.
Противопоказания:
♦	сахарный	диабет;
♦	нарушение	свертываемости	крови;
♦	 любые	 соматические	 заболевания,	 обострения	 хронических	 заболеваний,	 острые
инфекции.
В	заключение	этого	небольшого	обзора	считаем	важным	добавить,	что	не	следует	прибегать
к	 этим	 методам,	 пока	 не	 исчерпаны	 все	 остальные,	 так	 как	 оперативное	 вмешательство	 не
отменяет	ни	вашего	возраста,	ни	необходимости	тщательного	ухода,	а	как	раз	наоборот.
А	У	МЕНЯ	–	«ПРОБЛЕМНАЯ»	КОЖА	
Проблемы	 кожи	 –	 это	 разные	 проблемы,	 и	 не	 всегда	 их	 можно	 решить	 с	 помощью
косметики.	Есть	косметические	проблемы,	например	комбинированная	кожа.	Это	значит,	что	на
разных	участках	лица	кожа	разная.	Сухая	кожа	обычно	на	щеках	и	вокруг	глаз,	жирная	–	на	носу,
на	лбу	и	подбородке.	Уход	за	такой	кожей	заключается	в	том,	что	за	различными	участками	кожи
следует	ухаживать	отдельно.
Различные	 пигментные	 пятна,	 бородавки,	 родимые	 пятна	 –	 это	 также	 проблемы,	 и
косметические	средства	могут	их	исправить	частично.	То	же	можно	сказать	и	о	болезнях	кожи,
которые	требуют	лечения.	Некоторые	считают	проблемами	веснушки.
Но	самые	болезненные	проблемы,	которые	волнуют	женщин,	–	это	увядающая	кожа	и	кожа,
пораженная	угревой	сыпью.
Проблемной	 кожей	 обычно	 называют	 кожу	 с	 угревой	 сыпью,	 веснушками,	 пигментными
пятнами.
ВЕСНУШКИ	И	ПИГМЕНТНЫЕ	ПЯТНА	
Веснушки	не	 всегда	 являются	проблемой,	 часто	 они	даже	украшают.	Но	иногда	 веснушки
так	 часто	 расположены,	 что	 сливаются	 в	 пятна,	 бывает,	 что	 их	 цвет	 слишком	 интенсивен.	 К
таким	 же	 проблемам	 относятся	 и	 возрастные	 пигментные	 пятна,	 и	 пятна,	 лишенные
пигментации.
Веснушки	–	это	сезонное	явление.	Цвет	кожи	изменяется	под	влиянием	солнечных	лучей.
Весной	 и	 летом	 кожа	 приобретает	 более	 темную	 окраску,	 а	 у	 некоторых	 людей	 появляются
веснушки,	 или	 коричневые	 пятнышки.	 Веснушки	 выступают	 главным	 образом	 на	 лице,	 груди,
спине	и	руках.	На	лице	веснушки	располагаются	симметрично	на	щеках,	боковых	поверхностях
носа,	 скуловых	областях,	 висках,	иногда	даже	на	 веках.	Они	появляются	 весной.	Держатся	 все
лето,	а	осенью	или	зимой	бледнеют	или	совсем	исчезают.	До	20–25	лет	число	их	увеличивается,
и	интенсивность	окраски	отдельных	пятен	усиливается.	После	30	лет	количество	веснушек	не
меняется,	но	окраска	их	становится	бледнее.	После	40	лет	веснушки	часто	совершенно	исчезают,
однако	появляются	пигментные	пятна.
Лучшее	 средство	 против	 веснушек	 –	 защита	 кожи	 от	 солнечных	 лучей,	 особенно	 весной.
Летом	кожа	привыкает	к	солнечным	лучам.	Для	защиты	от	солнца	рекомендуются	специальные
защитные	крема.
Пигментные	пятна	чаще	появляются	на	 лице	у	женщин,	но	 встречаются	и	у	мужчин.	Эти
пятна	 имеют	 форму	 различных	 неправильных	 очертаний,	 гладкую	 поверхность	 и	 четкие
границы.	 Величина	 пятен	 различная,	 цвет	 –	 от	 светло-желтого	 до	 темно-коричневого.	 Они
располагаются	симметрично,	главным	образом	на	лбу	–	у	края	волосяного	покрова,	в	середине
лба,	над	бровями.	У	молодых	людей	пятна	выступают	большей	частью	на	верхней	губе,	носу	и
щеках.	В	пожилом	возрасте	пятна	располагаются	в	нижней	части	щек,	иногда	заходя	на	шею.
Пигментные	 пятна	 появляются	 нередко	 при	 женских	 болезнях,	 заболеваниях	 печени,	 а
также	 у	 лиц	 нервных,	 ослабленных	 хроническими	 болезнями,	 работающих	 при	 высокой
температуре	 с	 химическими	 веществами.	 При	 пигментных	 пятнах	 большую	 пользу	 может
принести	 лечение	 витамином	 С,	 который	 содержится	 в	 лимонном,	 апельсиновом	 соке	 и
шиповнике.	 Особенно	 полезно	 принимать	 витамин	 С	 в	 течение	 нескольких	 недель	 зимой	 и
весной,	в	период	наибольшего	дефицита	витаминов.
Кроме	 готовых	 косметических	 средств,	 которые	 отбеливают	 и	 отшелушивают,	 можно
уменьшить	пигментацию	следующими	средствами.
♦	Умывайтесь	или	протирайте	лицо	свежим	березовым	соком.
♦	Сок	или	маска	из	свежего	огурца	не	только	отбеливает,	но	и	снижает	жирность	кожи.
♦	Можно	протирать	лицо	раствором	3	%-ной	перекиси	водорода	с	водой	в	соотношении	1:1.
♦	Если	кожа	жирная,	можно	протирать	ее	лимонным	соком,	соком	калины,	соком	квашеной
капусты.
♦	 Отвар	 петрушки	 –	 прекрасное	 отбеливающее	 средство	 для	 пигментированной	 кожи
любого	типа.
♦	Отбеливают	и	дезинфицируют	кефир,	сыворотка.
♦	 Для	 зрелой	 кожи	 можно	 порекомендовать	 маску	 из	 хрена.	 Она	 стимулирует
кровообращение	в	коже	и	отбеливает.
♦	Сухая	кожа	отбеливается	молоком	или	овсяной	маской	с	несколькими	каплями	лимонного
сока.
КРАСНОТА	ЛИЦА	
К	 числу	 косметических	 недостатков	 относятся	 краснота	 лица	 и	 красные	 угри.	 Обычно
краснота	занимает	спинку	и	крылья	носа,	щеки,	подбородок,	реже	–	лоб.	Кожа	имеет	красный
или	 темно-красный	 цвет.	 При	 внимательном	 осмотре	 на	 коже	 можно	 заметить	 сетку
расширенных	 кожных	 сосудов.	 Присоединяется	 угревая	 сыпь.	 Чаще	 всего	 это	 является
следствием	 нарушения	 обмена	 веществ,	 но	 последние	 исследования	 дают	 основания
предполагать,	что	это	–	инфекционное	заболевание,	вызванное	вирусами	и	простейшими.
Сосудистая	 сетка,	 которая	 развивается	 после	 35–40	 лет,	 чаще	 всего	 является	 показателем
нарушения	 сердечно-сосудистой	 деятельности,	 атеросклеротических	 явлений.	 Хронический
насморк,	а	также	длительное	воздействие	холода	и	ветра	тоже	могут	быть	причиной	сосудистой
сетки	на	лице.	Такую	кожу	нельзя	раздражать,	но	нужно	дезинфицировать	мягкими	средствами
–	кисломолочными	продуктами,	например	сметаной.	Коже	полезны	масляные	обертывания,	но
противопоказаны	 горячие	 компрессы,	 припарки	 и	 паровые	 ванны.	 С	 осторожностью	 надо
применять	массаж.
Возможно,	 вам	 следует	 обратиться	 к	 врачу	 –	 сосудистые	 заболевания	 могут	 начинаться	 с
таких	 проявлений.	 Кроме	 того,	 помогают	 биологически	 активные	 вещества,	 которые
способствуют	рассасыванию	соединительной	ткани	и	улучшают	структуру	стенок	сосудов.
УГРЕВАЯ	СЫПЬ	
Под	 этим	 подразумевают	 совершенно	 разнообразные	 явления.	 Наиболее	 распространены
так	называемые	обыкновенные	угри.	Их	появление	связано	с	периодом	полового	созревания,	 а
также	 с	 желудочно-кишечными	 заболеваниями,	 расстройствами	 желез	 внутренней	 секреции,
общим	 малокровием	 и	 прочим.	 Постоянная	 работа	 со	 смазочными	 маслами,	 смолами,	 дегтем
также	могут	служить	причиной	появления	обыкновенных	угрей.	При	наличии	микробов	на	коже
и	слабой	сопротивляемости	организма	возникает	угревая	сыпь.
Различают	 поверхностные	 и	 глубокие	 воспалительные	 угри:	 первые	 захватывают	 только
выводной	проток	сальной	железы,	вторые	поражают	всю	сальную	железу.
Образование	воспалительного	угря	начинается	с	появлением	вокруг	черного	угря	красного
воспалительного	 ободка.	 Постепенно	 угорь	 увеличивается,	 поднимается	 в	 виде	 узелка	 над
уровнем	 кожи.	 Дальнейшее	 развитие	 воспалительного	 угря	 происходит	 так:	 в	 центре	 узелка
появляется	 гнойничок,	 он	 вскрывается,	 гной	 выделяется	и	на	месте	 его	остается	болезненный
узелок,	 который	 со	 временем	 рассасывается,	 оставляя	 пигментацию.	 Иногда	 образование
воспалительного	 угря	 распространяется	 и	 поражается	 вся	 сальная	 железа.	 В	 таких	 случаях	 в
коже	развиваются	болезненные	узлы,	которые	нагнаиваются	и	после	выделения	гноя	заживают
рубцом.
Обычно	воспалительные	угри	или	угревая	 сыпь	бывают	на	лице.	Преобладающим	местом
их	расположения	являются	лоб,	щеки,	подбородок.
При	неправильном	обмене	веществ	необходимо	ввести	специальный	пищевой	режим.	Пища
должна	 быть	 богата	 витаминами	А,	 В	 и	 С.	 Следует	 ограничить	 употребление	жиров.	 Так	 как
воспалительные	 угри	 часто	 являются	 сопутствующими	 заболеваниями	 при	 хронических	 и
кишечных	болезнях,	то	следует	регулировать	деятельность	кишечника.
Витамины	группы	В	особенно	важны	при	лечении	угревой	сыпи	любого	происхождения.
Угревая	сыпь	–	очень	упорное	заболевание,	поэтому,	кроме	общих	мероприятий	необходимо
энергичное	местное	лечение	и	правильный	уход	за	кожей.	Надо	тщательно	следить	за	чистотой
кожи	и	дезинфицировать	ее.	Хорошо	помогают	также	дарсонвализация,	ультрафиолетовые	лучи
и	 УВЧ.	 Все	 эти	 процедуры	 подсушивают	 нагноившиеся	 угри,	 вызывают	 расширение	 кожных
сосудов	и	прилив	крови,	содействуют	лучшему	рассасыванию	уплотненных	узелков.
Итак,	при	любой	угревой	сыпи	вам	помогут:
♦	правильное	очищение	кожи;
♦	витамины	группы	В	–	их	нужно	принимать	внутрь	и	в	составе	кремов	и	масок.	Напомним,
что	витамины	группы	В	находятся	в	отрубях,	дрожжах,	яйцах,	печени	и	бобовых;
♦	мероприятия,	направленные	на	снижение	жирности	кожи;
многие	исследователи	считают,	что	угревая	сыпь	связана	с	уровнем	тестостерона	в	крови,
поэтому	консультация	эндокринолога	придется	кстати;
♦	 полезны	 маски	 высушивающие	 и	 шелушащие;	 дозированное	 воздействие
ультрафиолетовых	лучей	часто	излечивает	угревую	сыпь.
Если	 ваша	 кожа	 склонна	 к	 угрям	 и	 прыщам,	 то,	 прежде	 всего,	 надо	 задуматься	 о	 своем
питании:	 исключить	 из	 меню	 острые,	 сладкие	 и	 жирные	 продукты	 питания,	 включить
поливитамины.
Кроме	того,	полезно	накладывать	компрессы	из	отвара	смеси	коры	и	почек	березы,	цветов
ромашки	и	календулы,	ягод	можжевельника,	взятых	в	равных	количествах.	Одну	столовую	ложку
смеси	 залить	 одним	 стаканом	 воды,	 прокипятить	 на	 небольшом	 огне	 в	 течение	 5	 минут.	 В
теплом	 растворе	 смочить	 полотняную	 ткань	 или	 марлю,	 сложенную	 в	 четыре	 слоя,	 сделав
предварительно	прорези	для	глаз	и	ноздрей.	Положить	ткань	на	лицо.	По	мере	остывания	вновь
смочить	ткань	отваром	и	слегка	отжать.	Повторять	процедуру	20	минут.
Пребывание	 на	 солнце,	 действие	 свежего	 воздуха	 или	 посещение	 солярия	 –	 это	 очень
эффективные	 средства	 борьбы	 с	 угревой	 сыпью.	 Важно	 не	 переборщить	 с	 воздействием
ультрафиолетового	 излучения,	 так	 как	 чрезмерное	 его	 воздействие	 старит	 кожу.	 Лечебный
эффект	оказывает	талассотерапия,	или	обертывания	и	компрессы	из	водорослей.
Полезны	в	борьбе	с	угрями	и	прыщами	и	лечебные	маски.
МАСКИ	ДЛЯ	КОЖИ,	СКЛОННОЙ	К	УГРЕВОЙ	СЫПИ	
Белково-камфорная	маска.	Белок	одного	яйца	взбить,	добавить	10–15	капель	камфорного
спирта	 и	 сок	 одного	 ломтика	 лимона.	 При	 высыхании	 белковой	 маски	 образуется	 пленка,
которую	смыть	водой	комнатной	температуры.
Маска	из	календулы.	Одну	столовую	ложку	настойки	календулы	развести	в	стакане	воды	и
тонким	 слоем	 ваты	 смочить	 лицо.	 Затем	 вату	 слегка	 отжать	 и	 наложить	 на	 лицо,	 оставляя
отверстия	для	глаз,	рта	и	ноздрей.	После	этой	маски	лицо	не	мыть,	а	сразу	нанести	крем.
Маска	 из	 водорослей.	 Готовую,	 купленную	 в	 аптеке	 смесь	 водорослей	 или	 порошок	 из
цистозиры	 или	 спирулины	 смешать	 1:1	 с	 овсяной	 мукой,	 добавить	 щепотку	 пищевой	 соды.
Развести	 до	 густоты	 сметаны	 и	 нанести	 на	 лицо	 на	 20	 минут.	 Потрясающий	 эффект	 после	 5
процедур!
ТОЧЕЧНЫЕ	УГРИ	
Точечные	 угри,	 или	 комедоны,	 обычно	 располагаются	 в	 центре	 лица	 –	 на	 носу,	 лбу	 и
подбородке.	Они	встречаются	у	лиц	обоего	пола	в	любом	возрасте.	Почти	у	каждого	человека	на
крыльях	носа	бывают	такие	угри.	Они	не	добавляют	обаяния,	и	с	ними	следует	бороться.
Точечные	угри	могут	появиться	как	на	сухой,	так	и	на	жирной	коже.	Основная	причина	их
образования—попадающие	 на	 кожу	 пыль	 и	 грязь.	 Предрасполагают	 к	 образованию	 точечных
угрей	 расширенные	 устья	 протоков	 сальных	 желез.	 Различные	 вещества	 закупоривают	 их.
Неправильное	 очищение	 кожи,	 а	 также	 кремы	 и	 мази,	 не	 удаленные	 вовремя	 с	 поверхности
кожи,	способствуют	их	появлению.
Необходимо	 защищать	 кожу	 от	 пыли,	 смазывая	 ее	 смягчающими	 кремами,	 а	 также
ограничить	употребление	висмутовых	и	ртутных	мазей,	засоряющих	устья	сальных	желез.
Чтобы	 избавиться	 от	 черных	 точек,	 необходимо	 втирать	 в	 кожу	 перекись	 водорода,
туалетный	 или	 столовый	 уксус,	 а	 также	 лимонный	 сок.	 Эти	 протирания	 способствуют
растворению	 и	 обесцвечиванию	 черных	 точек.	 Иногда	 бывает	 достаточно	 умывания	 хорошей,
подходящей	пенкой	для	умывания,	которая	подходит	вашей	коже.
Хороши	также	паровые	ванны	и	чистка	кожи	ложечкой.
Для	удаления	комедонов	используют	скрабы	и	эксфолианты,	которые	представляют	собой
комплекс	из	очищающих	веществ,	питания	для	кожи,	смягчающих	компонентов	и	механических
частиц,	 которые	 абразивно	 очищают	 кожу.	 В	 состав	 этих	 средств	 входят	 и	 средства,	 которые
наилучшим	образом	растворяют	кожные	пробки.	До	изобретения	скрабов	в	домашних	условиях
использовали	 мелкую	 столовую	 соль.	 Никто	 не	 мешает	 вам	 пользоваться	 ей	 и	 сегодня,	 хотя
скрабы,	 безусловно,	 гораздо	 эффективнее.	Если	 черные	 точки	образуются	на	жирной	 коже,	 то
чистку	 нужно	 производить	 следующим	 образом:	 на	 лицо	 наносится	 мыльный	 крем	 (жидкое
мыло),	смешанный	с	мелко	истолченной	солью.	Эту	смесь	оставляют	на	2–3	минуты,	смывают
вначале	теплой,	затем	холодной	водой.
Для	очистки	мест,	пораженных	комедонами,	используют	парафиновые	маски.	В	настоящее
время	их	с	успехом	заменяют	аппликаторы.
ПРИМЕНЕНИЕ	АППЛИКАТОРОВ	ДЛЯ	ОЧИЩЕНИЯ	КОЖИ	
Для	удаления	комедонов	иногда	достаточно	регулярного	использования	масок	и	пенок	для
умывания.	 Но	 если	 они	 не	 поддаются,	 можно	 попробовать	 воспользоваться	 специальными
аппликаторами.
Аппликаторы	 –	 это	 пленки,	 которые	 наклеиваются	 на	 места,	 в	 которых	 располагаются
комедоны.	 Чаще	 всего	 их	 форма	 повторяет	 форму	 носа,	 на	 котором	 комедоны	 больше	 всего
мешают	нам	своим	непривлекательным	видом.
Но	 есть	 и	 такие	 аппликаторы,	 которые	 наклеивают	на	 все	 лицо.	Они	изготавливаются	 из
уникальной	 пленки,	 на	 которую	 с	 помощью	 специальной	 технологии	 наносятся	 витамины	 и
натуральные	 растительные	 экстракты.	 Аппликаторы,	 которые	 наклеиваются	 на	 места
расположения	 грубых	комедонов,	извлекают	пробки	из	пор.	Сняв	аппликатор,	 вы	увидите,	 как
пробки	из	пыли,	 грязи	и	кожного	сала	остались	на	пленке.	После	использования	аппликатора
следует	тонизировать	кожу	тоником	или	травяным	настоем,	сужающим	поры.	Можно	протереть
кожу	льдом.
Другие	аппликаторы,	которые	предназначены	для	очистки	всего	лица,	действуют	несколько
иначе.	Они	пропитаны	сложным	составом,	который	не	только	очищает	поры,	но	и	питает	кожу.
Если	 аппликаторы,	 увлажненные	 прилагаемым	 активатором,	 наложить	 на	 кожу	 лица	 под
глазами,	 вокруг	 рта	 и	 на	 шею,	 они	 станут	 на	 время	 вашей	 «второй	 кожей».	 Активированные
специальной	жидкостью	с	витаминами	А	и	Е,	питательные	и	биологически	активные	вещества
проникают	 в	 толщу	 кожи,	 очищая	 и	 питая	 ее.	 Зрительно	 после	 применения	 аппликатора
морщины	 становятся	 менее	 заметными.	 Это	 видно	 сразу	 же	 после	 их	 применения	 и,	 как
утверждают	производители,	эффект	сохраняется.	Насчет	волшебного	исчезновения	морщин	мы
не	 уверены,	 но	 аппликаторы	 эффективно	 чистят	 поры,	 забитые	 излишками	 кожного	 жира	 и
пылью	 с	 бактериями,	 удаляют	 их	 вместе	 с	 отмирающими	 и	 уже	 омертвевшими	 клетками
эпидермиса.	Угревая	сыпь	практически	после	нескольких	применений	аппликаторов	пропадает.
Аппликаторы	действуют	мягко,	 не	 вызывают	побочных	 явлений,	 их	можно	использовать	 через
день,	но	не	реже,	чем	один	раз	в	неделю.
Кроме	 того,	 в	 состав	 пленок	 входят	 питательные	 вещества.	 И,	 что	 немаловажно,
аппликаторы	чрезвычайно	просты	в	применении,	что	в	сочетании	с	результативностью	сделало
их	применение	популярным	во	всем	мире.
И	в	заключение	нужно	сказать,	что	каким	бы	способом	вы	не	удаляли	комедоны,	после	их
удаления	 необходимо	 проводить	 процедуры,	 которые	 суживают	 поры	 и	 стягивают	 кожу.	 Это
маски	 на	 основе	 дрожжей,	 яичного	 белка,	 парафина	 и	 белой	 глины.	После	 масок	 не	 забудьте
тонизировать	кожу	и	нанести	питательный	крем.
ОБЫКНОВЕННЫЕ	УГРИ	
Они	 только	 называются	 обыкновенными.	 На	 самом	 деле	 они	 бывают	 весьма	 различного
происхождения,	 и	 лечатся	 достаточно	 трудно.	Угри	 –	 это	 пробочки	 величиной	 от	макового	 до
просяного	 зерна,	 закупоривающие	 протоки	 сальных	 желез.	 После	 удаления	 угря	 остается
расширенное	отверстие	протока.	Излюбленное	место	угрей	–	лоб,	щеки,	нос,	подбородок,	грудь
и	спина.	Угри	чаще	наблюдаются	при	жирной	коже.
Закупорка	–	 результат	 усиленного	рогообразования,	 которое	 ведет	 к	 образованию	роговых
пробок.	 Пробки	 препятствуют	 выделению	 сала,	 оно	 задерживается	 в	 протоках,	 расширяя	 их.
Выдавленная	пробка	состоит	из	кожного	сала	и	роговых	клеток.
Образование	 угрей	 связано	 с	 нарушением	 деятельности	 некоторых	 желез	 внутренней
секреции,	 например	 яичников,	 щитовидной	 железы.	 Частой	 причиной	 образования	 угрей
являются	 хронические	 запоры.	Как	 мы	 уже	 писали,	 многие	 связывают	 возникновение	 угрей	 с
уровнем	тестостерона	в	крови.
Угри	 впервые	 появляются	 в	 период	 полового	 созревания.	Нередко	 они	 встречаются	 уже	 у
детей	 10–12	 лет	 на	 лбу	 и	 на	 носу.	 Умывание	 мылом	 и	 горячей	 водой	 чаще	 всего	 приводит	 к
противоположным	результатам	–	жирность	кожи	увеличивается,	и	образование	угрей	становится
интенсивнее.	Рекомендуется	специальный	уход	–	умывание	соответствующей	пенкой	для	лица	с
последующими	очищающими	и	стягивающими	масками,	которые	смягчают	и	очищают	кожу.
Можно	проводить	чистку	лица.
ЧИСТКА	ЛИЦА	
Чистка	начинается	с	паровой	ванночки.	Есть	специальные	паровые	ингаляторы	для	лица,	но
можно	ограничиться	тазом	или	кастрюлей	с	отваром	смеси	трав	–	ромашки,	шалфея,	василька,
зверобоя,	 хвоща.	 Нужно	 накрыть	 голову	 полотенцем	 и	 не	 менее	 10	 минут	 держать	 лицо	 над
паром.	Пар	не	должен	быть	обжигающим.
После	 паровой	 ванночки	 кончиками	 пальцев,	 обернутыми	 стерильной	 салфеткой,
осторожно	 удаляют	 содержимое	 угрей.	 После	 этой	 процедуры	 лицо	 промывают	 настоем	 трав
или	тоником,	наносят	успокаивающий	питательный	крем.
Маски,	 которые	 очистят	 ваше	 лицо,	 должны	 содержать	 дрожжи,	 яичный	 белок,	 отруби.
Можно	 добавлять	 в	 них	 пищевую	 соду	 и	 соль,	 или	 несколько	 капель	 сока	 лимона,	 перекиси
водорода.	Обязательно	тонизирование.
Помимо	местного	лечения,	 необходимо	 следить	 за	 общим	состоянием	организма.	Прежде
всего	 надо	 обратить	 внимание	 на	 пищеварение.	 Пищу	 нужно	 есть	 медленно,	 хорошо
пережевывая	 ее.	 Следует	 воздержаться	 от	 обильного	 питья,	 свежего	 хлеба,	 острой,	 трудно
перевариваемой	 пищи,	 яиц,	 жирных	 сортов	 мяса,	 а	 также	 мучных	 блюд.	 Рекомендуется
употреблять	 в	 пищу	 тощее	 мясо,	 кисломолочные	 продукты,	 овощи,	 витамины	 А	 и	 группы	 В,
морковь,	дрожжи	и	черный	хлеб.	Пищу	следует	принимать	четыре	раза	в	день,	есть	перед	сном
вредно.
Для	 лечения	 угрей	 подходят	 препараты	 типа	 «Лома-акне»,	 которые	 действительно	 могут
победить	 угревую	 сыпь.	 Есть	 и	 медицинские	 препараты,	 которые	 назначаются	 врачом.
Применяется	настойка	календулы,	салфетки	с	салициловой	кислотой	или	ее	слабый	раствор.
Для	особо	тяжелых	случаев	предназначены	кремы	типа	Pure	Zone	Pore	Tightening	Astringent
фирмы	 Л'Ореаль,	 а	 для	 тех,	 кто	 постарше,	 подойдет	 комплекс	 Shiseido	 Pureness.	 Если	 эти
средства	 не	 помогают,	 можно	 попробовать	 мази	 с	 ретинолом	 Hoffmann	 La	 Roche	 Airol	 или
«Локацид»	от	фирмы	Pierre	Fabre.	Они	содержат	третиноин,	который	регулирует	работу	сальных
желез	и	процесс	обновления	клеток.
Есть	 и	 более	 серьезные	 и	 сильнодействующие	 средства,	 но	 они	 имеют	 много
противопоказаний	и	назначаются	врачом-косметологом	в	тяжелых	случаях	пожилым	людям.
Однако	 сыпь	 может	 быть	 следствием	 паразитарного	 заболевания.	 До	 совсем	 недавнего
времени	 так	 не	 считали,	 но	 косметология	 не	 стоит	 на	 месте,	 и	 обнаружены	 грибоподобные
простейшие,	 являющиеся	 возбудителями	 грубой	 непроходящей	 сыпи,	 после	 которой	 остаются
уродливые	 рубцы	 на	 всю	 жизнь.	 В	 лучших	 клиниках	 делается	 срез	 кожи,	 и	 лабораторными
методами	определяется	возбудитель	и	препарат,	к	которому	он	чувствителен.	Но	в	любом	случае
кожа,	пораженная	угрями,	требует	ухода,	описанного	в	этом	разделе.	Кроме	того,	в	запущенных
случаях	 требуется	 специальная	 терапия,	 направленная	 на	 то,	 чтобы	 рубцовая	 ткань
рассасывалась,	и	восстанавливалась	кожа	и	коллагеновые	волокна.
БЕЛЫЕ	УГРИ	–	ПРОСЯНКА	
Ранее	считалось,	что	это	–	закупоренные	поры.	Однако	оказалось,	что	такой	тип	закупорки
сальных	 протоков	 редок,	 гораздо	 чаще	 встречается	 возбудительпаразит,	 простейшее,	 которое
называют	 моллюском.	 Такие	 белые	 угри	 следует	 удалять,	 тщательно	 дезинфицируя	 при	 этом
кожу.	Иногда	такие	угри	могут	буквально	«захватить»	все	лицо.	Эти	образования	следует	удалять
осторожно,	 но	 полностью.	 Если	 часть	 содержимого	 останется,	 то	 прыщ	 полностью
восстановится	 в	 самое	 ближайшее	 время.	 Можно	 применять	 отшелушивающие	 средства	 и
скрабы,	но	при	сухой	коже	это	вредно.	Поэтому	белые	угри	следует	просто	аккуратно	и	быстро
удалять,	не	забывая	тщательно	дезинфицировать	кожу	после	процедуры.
ВОЗРАСТ	ЖЕНЩИНЫ	ВЫДАЕТ…	ШЕЯ	
Действительно,	шея	старится	раньше,	чем	лицо.	Кожа	шеи	очень	чувствительна,	подкожно-
жировая	 ткань	 здесь	 почти	 полностью	 отсутствует,	 а	 нагрузки	 она	 испытывает	 приличные.
Поэтому	 часто	 лицо	 выглядит	 молодо,	 а	 на	 шее	 уже	 образовались	 поперечные	 морщины.
Женщины	 и	 так	 комплексуют	 по	 поводу	 своей	 шеи,	 они	 часто	 недовольны	 ее	 формой	 и
состоянием.	 Чтобы	 не	 наступил	 день,	 когда	 вы	 не	 сможете	 позволить	 себе	 открытое	 платье,
нужно	не	забывать	ухаживать	за	кожей	шеи	и	декольте,	когда	ухаживаете	за	лицом.
Начнем	с	профилактических	мер.
♦	Спите	на	удобной	подушке,	можете	даже	сшить	себе	атласную	наволочку.
♦	Держите	шею	прямо,	когда	читаете,	пишете	или	занимаетесь	чем-то	подобным.
♦	Не	читайте	лежа.
♦	Не	носите	жестких	неудобных	воротничков	и	шарфов.
Ухаживать	 за	 кожей	 шеи	 следует	 так	 же,	 как	 за	 сухой	 и	 тонкой	 кожей,	 то	 есть	 это
предполагает	мягкое	очищение,	тонизирование	и	питательные	кремы	для	сухой	и	зрелой	кожи.
Делать	 это	 лучше	 одновременно	 с	 уходом	 за	 лицом	 –	 просто	 не	 забывайте	 о	 шее	 и	 линии
декольте.
Полезны	 компрессы,	 припарки,	 масляные	 обертывания	 и	 массаж.	 Возьмите	 льняную	 или
махровую	 ткань,	 смочите	 ее	 в	 горячей	 воде	 (лучше	 с	 настоем	 лечебных	 трав),	 отожмите	 и	 на
несколько	секунд	оберните	шею.	После	этого	нанесите	питательный	крем	легкими	массажными
движениями.	При	массаже	шею	поглаживают	снизу	вверх.	Середину	шеи	не	массируют,	так	как
это	 может	 привести	 к	 раздражению	 щитовидной	 железы.	 Одновременно	 вы	 можете	 сделать
профилактику	появления	второго	подбородка.	Для	этого	надо	откинуть	голову	назад,	выпятить
нижнюю	челюсть	 вперед	 и	 вверх	 так,	 чтобы	 нижняя	 губа	 покрыла	 верхнюю.	Очень	медленно
повернуть	 голову	 влево	 и	 снова	 вернуться	 в	 исходное	 положение,	 а	 голову	 выпрямить.
Упражнение	 повторяют,	 но	 на	 этот	 раз	 поворачивают	 голову	 вправо.	Проделать	 2–3	 раза.	При
этом	не	забывайте	поглаживать	шею	снизу	вверх.
Эффективны	 масляные	 компрессы:	 свернутую	 в	 несколько	 раз	 салфетку,	 пропитанную
оливковым	или	кукурузным	маслом,	наложите	на	шею,	сверху	положите	вощеную	бумагу	и	слой
ваты,	 зафиксируйте	 бинтом	 и	 оставьте	 на	 15–20	 минут.	 После	 этого	 промокните	 бумажной
салфеткой	остатки	масла.
МАСКИ	ДЛЯ	КОЖИ	ШЕИ	
Фруктовая	 маска.	 Эта	 маска	 делается	 из	 различных	 плодов	 –	 апельсинов,	 мандаринов,
бананов,	клубники,	абрикосов,	персиков,	крыжовника,	айвы,	дыни	и	так	далее.	Сделать	кашицу
и,	добавив	чайную	ложку	меда	и	один	желток,	размешать	и	нанести	на	шею	на	15–20	минут.
Творожная	маска.	Смешать	две	столовые	ложки	жирного	творога	с	соком	мандарина	или
половины	апельсина,	добавить	чайную	ложку	оливкового	масла,	нанести	на	шею	на	20	минут.
Белково-лимонная	маска.	Соединить	 белок	 одного	 яйца,	 одну	чайную	ложку	 кукурузного
масла,	сок	половины	лимона.	Кашицу	нанести	на	шею	на	20	минут.
Картофельная	 маска.	 Картофельное	 пюре	 смешать	 с	 одной	 столовой	 ложкой
растительного	масла	или	взбитым	яйцом,	нанести	горячим	на	шею,	сверху	положить	полотенце.
Держать	20	минут,	затем	смыть	теплой	водой.
Если	 кожа	 стала	 дряблой,	 морщинистой,	 поможет	 такой	 компресс:	 очистить	 и	 размять
горячий,	отваренный	в	мундире	картофель,	добавить	чайную	ложку	оливкового	масла	и	столько
же	глицерина;	пюре	выложить	на	салфетку,	приложить	ее	к	шее,	сверху	положить	кусок	плотной
материи	 и	 зафиксировать	 бинтом.	 Через	 15–20	 минут	 компресс	 снять,	 вымыть	 шею	 теплой
водой,	 протереть	 настоем	 ромашки,	 липового	 цвета	 или	 зверобоя,	 кожу	 смазать	 питательным
кремом,	через	30–40	минут	промокнуть	бумажной	салфеткой	остатки.
Не	забывайте	и	о	ежедневном	утреннем	уходе	за	кожей	шеи.	При	нанесении	дневного	крема
на	 лицо	 не	 оставляйте	 без	 внимания	 шею.	 Если	 вы	 наносите	 грим,	 крем	 и	 пудру,	 следует
наложить	 тонким	 слоем,	 подождать,	 пока	 они	 впитаются	 в	 кожу,	 и	 только	после	 этого	можно
одеваться,	иначе	вы	испачкаете	одежду.
КОЖА	ВОКРУГ	ГЛАЗ	
Она	 требует	 особого	 внимания	 и	 особого	 ухода.	 В	 то	 же	 время	 на	 нее	 приходится
значительная	 нагрузка.	Это	 и	 напряжение	 глаз,	 и	 декоративная	 косметика,	 особенно	 тушь	 для
ресниц,	и	подвижность	этого	участка	кожи.	Обычно	кожа	вокруг	глаз	–	сухая.
Женщин	очень	беспокоит	появление	морщинок	вокруг	глаз,	а	также	круги	под	глазами.
Как	 правильно	 ухаживать	 за	 кожей	 вокруг	 глаз?	 Во	 время	 всех	 косметических	 процедур
область	вокруг	глаз	защищается	жирным	кремом.	Так	вот	крем	или	бальзам	вокруг	глаз	идеально
подходит	для	этого.
Такие	 кремы	 отличаются	 гипоаллергенностью,	 мягкостью,	 повышенным	 содержанием
питательных	 веществ	 и	 увлажняющих	 компонентов.	 Хорошо	 увлажненная	 кожа	 вокруг	 глаз
меньше	 образует	 бороздок	 и	 морщин.	 В	 состав	 многих	 кремов	 вокруг	 глаз	 входят	 вещества,
исправляющие	 распространенный	 косметический	 недостаток	 –	 круги	 под	 глазами	 и	 отеки.
Самые	лучшие	–	это	те,	которые	не	содержат	парфюмерного	компонента.	Днем	уместнее	кремы
на	гелевой	основе,	на	ночь	–	жирные	и	питательные,	с	комплексом	против	морщин.
Кроме	 готовых	 средств,	 дома	 можно	 применять	 тампоны	 с	 ромашкой,	 чаем,	 петрушкой.
Крайне	важно	следить	за	тем,	чтобы	глаза	не	переутомлялись.	Если	вы	много	времени	проводите
при	искусственном	освещении,	позаботьтесь	о	том,	чтобы	свет	был	рассеянным.
Помочь	ухаживать	за	глазами	могут	компрессы,	маски,	ванночки,	гимнастика.
Гимнастику	можно	делать	даже	не	в	специально	отведенное	время,	а	в	течение	всего	дня.
Например,	 во	 время	 умывания	 начинайте	 поднимать	 верхние	 веки	 сначала	 обоих	 глаз	 вместе,
затем	по	отдельности.	Дополните	упражнение	движениями	бровей.	Такая	гимнастика	улучшает
циркуляцию	крови,	производит	массаж	слезных	желез	и	протоков.
Можно	выполнять	и	другие	упражнения	для	глаз:
♦	делать	вибрирующие	движения	подушечками	пальцев	по	ходу	часовой	стрелки;
♦	сильно	зажмурить	глаза	и	расслабить,	считая	до	трех,	повторить	упражнение	10	раз;
♦	моргать	в	течение	10	секунд.
Эта	 гимнастика	 поможет	 снять	 усталость,	 отеки	 с	 глаз.	 Выполняя	 работу	 вблизи	 от	 глаз,
особенно	 требующую	 сосредоточения,	 дышите	 глубоко	 и	 ритмично	 –	 глазам	 необходима
циркуляция	 обогащенной	 кислородом	 крови.	 Время	 от	 времени,	 поглядев	 вдаль,	 например	 в
окно,	 переведите	 взгляд	 на	 ближайшие	 предметы.	 Усталость	 и	 воспаление	 помогают	 снять
глазные	ванночки.
ГЛАЗНЫЕ	ВАННОЧКИ	И	КОМПРЕССЫ	
Для	этой	цели	применяют	специальный	стаканчик,	который	можно	приобрести	в	аптеке.
Для	 глазных	 ванночек	 используют	 чай,	 отвар	 аптечной	 ромашки,	 укропа,	 петрушки.
Ванночку	следует	делать	так:	стаканчик	с	раствором	подставьте	к	одному,	затем	к	другому	глазу,
голову	запрокиньте.	Теперь	несколько	раз	закройте	и	откройте	глаз,	с	открытым	глазом	сделайте
круговые	движения	глазным	яблоком.
После	ванночки	глаза	осушите,	а	вокруг	них	осторожно	нанесите	питательный	крем.
Отеки	 век,	 мешки	 под	 глазами,	 красноту,	 воспаление,	 вызванные	 недосыпанием,
переутомлением,	 перенапряжением	 глаз	 хорошо	 снимают	 компрессы.	 Для	 компрессов
используют	процеженный	чай,	отвар	ромашки,	мяты,	петрушки,	укропа,	молоко.
Смочите	ватные	тампоны	теплой	жидкостью	и	сразу	же	наложите	на	закрытые	веки	на	1–2
минуты.	 Помните,	 что	 вата	 должна	 покрывать	 все	 пространство	 от	 бровей	 до	 нижнего	 края
глазных	впадин.	Проделайте	процедуру	3–4	раза.
Компресс	 из	 укропа.	 Взять	 две	 чайные	 ложки	 сухого	 укропа	 и	 залить	 половиной	 стакана
кипятка,	дать	настояться	15–20	минут,	после	чего	обильно	смочить	ватные	тампоны.	Перед	тем,
как	 положить	 на	 глаза,	 слегка	 отжать	 тампоны	 и	 накрыть	 ими	 ваши	 глазки.	 Через	 20	 минут
можно	снимать.
Компресс	 из	 оливкового	 масла.	 Предотвратить	 появление	 преждевременных	 морщин
поможет	компресс	из	оливкового	масла	в	комплексе	с	массажем.	После	такого	компресса	можно
очень	осторожно	сделать	массаж	кожи	век	кубиком	льда,	приготовленным	из	отвара	петрушки.
Компресс	 из	 творога.	 Взять	 две	 чайные	 ложки	 свежего	 творога,	 добавить	 в	 него	 одну
чайную	ложку	молока,	 сметаны	или	сливок	 (что	есть	в	доме),	хорошо	растереть	и	 завернуть	в
марлю.	Накрыть	глаза.	Через	15	минут	смыть	прохладным	чаем.
Маска	из	петрушки.	Зелень	петрушки	нужно	мелко	нарезать	и	положить	на	закрытые	веки.
Сверху	 маску	 накрыть	 влажными	 ватными	 или	 марлевыми	 тампонами.	 Через	 15	 минут	 маску
можно	снять.	Хорошо	действует	и	маска,	состоящая	из	чайной	ложки	мелко	нарезанной	зелени
петрушки,	смешанной	с	двумя	чайными	ложками	сметаны.
Картофельная	маска.	Взять	сырую	очищенную	картофелину,	потереть	ее	на	мелкой	терке.
Кашицу	завернуть	в	марлевые	салфетки	(можно	в	две	–	на	каждый	глаз	отдельно,	а	можно	и	одну
на	оба	глаза)	и	положить	их	на	веки.	Через	15–20	минут	салфетки	снять.
Массаж	 для	 глаз	 можно	 делать	 по	 технологии,	 предложенной	 немецким	 косметологом
Петрой	Шюрман.
♦	 Нанесите	 специальный	 крем	 для	 кожи	 вокруг	 глаз.	 Указательным	 и	 средним	 пальцами
легонько	побарабаньте	по	коже	у	нижнего	века.
♦	 Одна	 рука	 крепко	 придерживает	 висок,	 так	 что	 кожа	 под	 глазами	 слегка	 натягивается.
Указательным	или	средним	пальцем	другой	руки	массируйте	под	глазом	в	направлении	от	виска
к	внутреннему	углу	глаза.	Следите,	чтобы	кожа	под	пальцами	не	собиралась	в	складки.
♦	Одна	 рука	 придерживает	 кожу	 у	 виска,	 а	 указательный	 палец	 другой	 руки	 поглаживает
вокруг	глаза.	Начинайте	с	нижнего	века	от	угла	и	массируйте	вверх	до	бровей.
♦	Указательные	и	средние	пальцы	держат	веки	закрытых	глаз,	а	вы	пытаетесь,	преодолевая
этот	 легкий	 нажим,	 открыть	 глаза.	 Секунду-другую	 подержите	 глаза	 в	 напряжении,	 а	 потом
расслабьте,	не	открывая	глаз.	Широко	откройте	глаза.	При	этом	придержите	кожу	над	бровями
кончиками	пальцев,	чтобы	не	морщился	лоб.	Подержите	глаза	некоторое	время	в	напряжении,	а
потом	опустите	веки.
При	мешках	под	глазами	хорошо	помогает	ежедневные	протирания	кусочками	льда	из	воды
или	 молока,	 контрастные	 примочки:	 теплые	 –	 из	 молока,	 наполовину	 разведенного	 водой,	 и
холодные	из	настоя	шалфея.	Начинают	с	теплых	процедур,	заканчивают	холодными.	Всего	надо
сделать	пять	чередований.
Однако	 нередко	 косметические	 средства	 являются	 причиной	 воспаления	 глаз.	 В	 этом
случае	надо	выяснить,	какое	средство	вызывает	раздражение,	и	исключить	его.	И	самое	главное
–	 никогда	 не	 ложитесь	 спать	 с	 макияжем.	 Смывайте	 макияж	 специальными	 средствами	 или
растительным	 (оливковым,	 персиковым,	 подсолнечным)	 маслом.	 Можете	 применять	 и
касторовое	 масло	 или	 репейное,	 которое	 не	 только	 снимет	 тушь	 любой	 марки,	 но	 и	 укрепит
ресницы	и	брови.
О	 бровях	 и	 ресницах	 –	 этих	 украшениях	 любой	 женщины,	 конечно,	 нужно	 заботиться.
Расчесывать	 их,	 втирать	 средства	 для	 укрепления	 волос,	 очищать	 вовремя	 от	 макияжа	 –	 это
обязательно,	 иначе	 скоро	 вам	 нечего	 будет	 красить	 или	 корректировать,	 а	 этой	 процедуре	 мы
собираемся	посвятить	отдельную	главу.
ВАША	ОСЛЕПИТЕЛЬНАЯ	УЛЫБКА	
Каждая	женщина	понимает,	что	для	того,	чтобы	улыбаться,	нужно	иметь	безупречные	губы
и	зубы,	иначе,	 зачем	улыбаться?	Губы,	зубы	и	запах	изо	рта	–	это	весьма	серьезные	проблемы.
Пока	мы	не	говорим	о	выборе	цвета	помады,	но	о	ее	качестве	сказать	необходимо.	Иногда	губы
трескаются	 и	 теряют	 цвет	 именно	 потому,	 что	 какое-то	 составляющее	 вещество	 в	 ней	 не
подходит	вам.	Попробуйте	сменить	фирму,	поэкспериментируйте	с	жирностью	помады,	купите
помаду	 без	 запаха	 или	 гипоаллергенную	 из	 серии	 лечебной	 косметики.	 Возможно,	 это	 решит
проблему.	Будьте	осторожны	с	современными,	стойкими	помадами	–	они	не	слишком	полезны.
Избавьтесь	от	привычки	кусать	и	облизывать	губы	и	попробуйте	их	подлечить.
Очистите	 губы	жирным	 кремом	 или	 растительным	 маслом.	 Помассируйте	 их	 губкой	 или
мягкой	 старой	 зубной	 щеткой.	 Нанесите	 специальный	 крем	 для	 губ,	 сделайте	 масляный
компресс:	 смочите	 кусочек	 ваты	 в	 подогретом	 растительном	 масле	 (можно	 персиковое,
арахисовое,	 оливковое	 или	 специальное	 средство)	 и	 зажмите	 ватку	 между	 губами.	 Можно
добавить	в	это	масло	несколько	капель	витаминов	А	и	Е.
Но	 самое	 лучшее	 средство,	 которое	 сделает	 ваши	 губы	 яркими,	 мягкими	 и	 даже	 излечит
герпес,	 трещины	и	 заеды,	–	 это	натуральный	мед.	Всего	одна	капелька	каждый	день	–	и	 ваши
губы	очень	скоро	станут	идеальными.
Зимой	 пользуйтесь	 жирной	 помадой,	 летом	 –	 помадой	 с	 ультрафиолетовыми	 фильтрами.
Солнце	очень	сильно	воздействует	на	кожу	губ	–	ведь	она	прозрачна	и	не	содержит	меланина.
Трещины,	которые	образуются	в	углах	рта,	чаще	всего	говорят	о	болезнях	пищеварительной
системы	 или	 нарушениях	 углеводного	 обмена.	 Если	 они	 беспокоят	 вас,	 косметические
процедуры	помогут	временно,	но	для	того,	чтобы	их	не	стало,	нужно	устранить	причину.	То	же
самое	можно	сказать	и	о	запахе	изо	рта	–	часто	он	говорит	не	о	больных	зубах,	а	о	расстройстве
пищеварения.	 Временно	 проблему	 можно	 решить	 с	 помощью	 жевательной	 резинки,	 зубного
эликсира,	 специальных	 дезодорантов	 для	 полости	 рта.	 Но	 средство,	 которое	 устраняет
неприятный	 запах	 надолго	 и	 без	 следа	 –	 это	 корень	 петрушки.	 Достаточно	 немного	 пожевать
корешок	 –	 и	 ваше	 дыхание	 становится	 свежим.	 Кроме	 того,	 петрушка	 дезинфицирует,
витаминизирует	и	укрепляет	десны.
Зубы,	 конечно,	 требуют	 особого	 ухода.	 Нет	 ничего	 хуже	 гнилых	 и	 отсутствующих	 зубов,
даже	 если	 их	 не	 видно.	 Отсутствие	 боковых	 зубов	 делает	 щеки	 впалыми,	 а	 ваше	 лицо	 сразу
визуально	«стареет».	Не	 говоря	уже	о	 том,	что	 такие	«пробелы»	не	прибавят	 здоровья	вашему
желудку	–	жевать-то	следует	тщательно.
Особое	 внимание	 надо	 уделять	 выбору	 зубной	 щетки	 и	 зубной	 пасты.	 Как	 чистить	 зубы,
знают	все.	Снаружи	и	изнутри,	движениями	от	десен	к	краю	зубов.	Круговые	движения	щеткой
имеют	скорее	цель	массажа,	нежели	очищают	зубы.	Щетка	не	должна	быть	жесткой,	а	ее	форма
просто	 должна	 быть	 удобной,	 и	 хорошо	 чистить	 самые	 труднодоступные	 места.	 При
сегодняшнем	 разнообразии	 щеток	 трудность	 может	 заключаться	 лишь	 в	 том,	 чтобы	 найти
наилучшую	 –	 выбор	 их	 огромен.	 Можно	 купить	 электрическую	 зубную	 щетку	 с	 массажным
эффектом,	 можно	 обойтись	 обычной.	 Не	 потеряли	 актуальности	 зубочистки,	 зубные	 нити,	 не
следует	пренебрегать	и	жевательной	резинкой.
Выбор	 пасты,	 которой	 вы	 будете	 чистить	 зубы,	 зависит	 от	 того,	 что	 именно	 вам	 нужно.
Стоматолог,	которого	следует	посещать	не	реже,	чем	раз	в	три	месяца,	даже	если	у	вас	здоровые
зубы,	подскажет,	какая	паста	вам	больше	подойдет.	Мы	же	дадим	такой	совет	–	не	увлекайтесь
отбеливающими	 пастами,	 гораздо	 разумнее	 раз	 в	 месяц	 снимать	 камень	 у	 специалиста.
Отбеливающие	пасты	содержат	абразивные	вещества	и	активные	компоненты,	которые	не	всегда
положительно	действуют	на	зубную	эмаль.	Если	же	у	вас	кровоточат	десны	или	зубы	слишком
чувствительны	 к	 холодной	 или	 горячей	 пище,	 воспользуйтесь	 лечебной	 пастой	 с	 фтором,
прополисом,	витаминным	комплексом.
Если	 вы	 будете	 правильно	 ухаживать	 за	 губами	 и	 зубами,	 у	 вас	 станет	 намного	 больше
поводов	демонстрировать	свою	безупречную	улыбку!
ВОДА,	ПЕНА	И	СОЛЬ,	ИЛИ	СЕКРЕТЫ	АФРОДИТЫ	
В	самом	деле,	могла	бы	появиться	без	этого	Афродита?	Но	в	далекие	времена	ее	рождения
косметические	 средства,	 хотя	 и	 были	 натуральными,	 но	 все	 же	 по	 эффективности	 уступали
современным,	которые	могут	сделать	красивой	любую	женщину.	Но	одно	остается	неизменным	–
вода.	Мы	очень	много	места	уделили	уходу	за	лицом.	Теперь	пришло	время	поговорить	об	уходе
за	телом.	Он	начинается	с	ванны	или	душа	–	процедур,	которые	наиболее	доступны	в	домашних
условиях.	Если	душ	считается	утренней	процедурой,	то	ванна	–	это	неторопливое,	чувственное
удовольствие,	 которому	 мы	 обычно	 предаемся	 вечером.	 Пена	 и	 соль	 –	 это	 привычные
дополнения	к	ванне.
Но	если	говорить	о	водных	процедурах	как	о	средствах	косметологии,	то	начинать	нужно	с
тех	целей	и	проблем,	которые	касаются	нашего	тела.
Вода	 очищает	 кожу,	 увлажняет	 ее,	 стимулирует	 регенерацию	 клеток	 кожи.	 Чем	 мы	 чаще
всего	 недовольны,	 если	 говорить	 о	 теле?	 Конечно,	 излишним	 весом	 и	 недостатками	 кожи,
например	целлюлитом.	Что	касается	последнего,	то	водные	процедуры	–	одно	из	действенных
средств	в	борьбе	с	ним.	Кроме	того,	водные	процедуры	помогают:
♦	улучшить	состояние	нервной	системы;
♦	сбросить	лишний	вес;
♦	эффективно	использовать	ароматерапию;
♦	усиливать	действие	всех	косметических	средств;
♦	укреплять	сердечно-сосудистую	и	иммунную	системы.
Поскольку	уход	за	кожей	значительно	облегчается	после	ванны,	и	ванна	–	это	то,	что	есть
практически	в	каждом	доме,	то	мы	и	начнем	с	этой	процедуры.
ВОЗМОЖНОСТИ	ОБЫЧНОЙ	ВАННЫ	
Несмотря	на	то,	что	ванна	кажется	привычной	и	известной	процедурой,	многие	не	знают
всех	ее	возможностей.	Ванну	можно	использовать	как	с	наибольшей	эффективностью,	так	и	с
максимальным	 вредом	 для	 организма	 и	 внешности.	 Многие	 делают	 неправильно	 с	 самого
начала	–	отмокают	в	горячей	ванне,	а	затем	моются.	Перед	ванной	желательно	вымыться,	а	затем
уже	лежать	в	ней.	Не	все	знают,	что	привычка	лежать	в	горячей	ванне	–	это	вредная	привычка.
Сосудистая	 сетка	 на	 груди	 и	 на	 ногах,	 которая	 является	 признаком	 начала	 варикозного
расширения	вен,	и	так	беспокоит	с	эстетической	точки	зрения	–	как	раз	может	быть	следствием
таких	ванн.	Не	говоря	уже	о	том,	что	она	вредна	для	сердца.
Горячая	 ванна	 не	 должна	 длиться	 дольше	 10	 минут	 и	 должна	 оканчиваться	 прохладным
душем.	 Лучшая	 температура	 ванны	 –	 это	 температура	 тела	 или	 чуть	 выше.	 Кроме	 того,	 для
ванной	 комнаты,	 в	 которой	 вы	 находитесь	 более	 получаса,	 необходима	 хорошая	 вентиляция.
Многие	 многоквартирные	 дома	 не	 могут	 этим	 похвастаться.	 Находиться	 около	 часа	 в	 душной
тесной	ванной	–	это	самоубийство.	Если	постараться,	этот	вопрос	можно	решить	своими	силами
или	силами	работников	ЖЭСа,	хотя	первое	–	быстрее	и	надежнее.
Как	пользоваться	ванной?	Если	ванна	горяча,	область	сердца	не	должна	погружаться	в	воду.
Сразу	после	еды	ванну	принимать	не	следует,	так	же,	как	и	плотно	обедать	после	ванны.	Ванна
может	 быть	 освежающей,	 расслабляющей,	 лечебной	 или	 косметической.	 Утром	 прохладная
ванна	может	взбодрить,	а	вечером	теплая	–	успокоить.
После	ванны	все	косметические	средства	действуют	сильнее.	Еще	раз	подчеркнем	–	после
ванны.	Сама	ванна	также	может	быть	прекрасным	косметическим	средством.
В	ванну	можно	добавить	вещества,	которые	помогут	ухаживать	за	кожей.	Самые	древние	и
действенные	–	 это	мед	и	молоко.	Можно	добавить	 к	 ним	отвар	 овсяных	отрубей	или	 овсяных
хлопьев.	После	такой	ванны	кожа	станет	мягкой	и	бархатистой,	розовой	и	молодой.
Для	 тех,	 у	 кого	жирная	 кожа,	 и	 особенно	 для	 тех,	 кто	 борется	 с	 целлюлитом,	 добавить	 в
ванну	масла,	соки	или	отвары	таких	растений,	как	лимон,	пихта,	можжевельник,	мята	и	мелисса.
Лепестки	розы	и	миртовые	листья	сделают	кожу	упругой.
Невозможно	 не	 повторить	 рецепт	 ванны,	 авторство	 которой	 приписывают	 Клеопатре.
Говорят,	она	продлевает	молодость	не	только	кожи.	Нужно	натереть	тело	смесью	сливок	и	соли.
Затем	 эту	 смесь	 смывают,	 и	 принимают	 ванну,	 в	 которой	 растворено	 два	 литра	 молока	 и
половина	стакана	меда.
Ванна	 Афродиты,	 как	 утверждают,	 придает	 женщине	 непреодолимую	 привлекательность.
Правда,	нельзя	сказать,	что	это	дешево,	но	если	добавить	в	воду	три	капли	масла	иланг-иланга,
три	капли	масла	чайного	дерева	и	по	две	капли	мускуса	и	 сандала,	 то	 сочетание	 этих	 запахов
сведет	с	ума	любого	мужчину,	которые	тонко	реагируют	на	запах.
Современные	 средства	 ухода	 за	 кожей	 сочетают	 очищение,	 питание	 и	 уход.	 Кремы,	 гели,
пены	для	душей	и	ванн	намного	эффективней,	чем	мыло,	очищают	кожу	и	содержат	компоненты,
которые	смягчают	и	питают	ее	одновременно.	Главное	–	подобрать	средство,	которое	подходит
вашей	 коже	 и	 нравится	 вам.	 Мыло,	 даже	 косметическое,	 постепенно	 вытесняется	 из	 ванных
комнат.	 Многие	 средства	 содержат	 специальные	 активные	 вещества,	 которые	 стимулируют
обменные	процессы	в	коже.	Мыла,	гели	для	душа	и	специальные	средства	против	целлюлита	на
основе	 водорослей	 и	 морепродуктов	 –	 весьма	 эффективны	 и	 просты	 в	 употреблении.	 Для
улучшения	эффекта	применяют	щетки,	мочалки	и	аппликаторы	–	в	сочетании	с	косметическими
антицеллюлитными	средствами	они	очень	эффективны.
В	 ванной	 удобно	 и	 полезно	 проводить	 контрастные	 и	 закаливающие	 процедуры.
Прохладные	 ванны,	 полные	 или	 частичные	 –	 для	 рук	 или	 для	 ног	 –	 прекрасно	 закаливают,
улучшают	кровообращение,	тонизируют	и	снимают	усталость.	От	головной	боли	поможет	такая
процедура:	 на	 10	 минут	 опустите	 в	 горячую	 воду	 руки	 выше	 локтей.	 После	 этого	 тщательно
разотрите	их	полотенцем	и	наденьте	теплый	свитер.
Контрастная	процедура,	 чередование	 горячей	 кратковременной	 ванны	и	 холодного	 душа	–
прекрасная	тренировка	для	сосудов,	хорошее	средство	для	стабилизации	давления.
Можно	 дополнить	 ванну	 гидромассажем,	 джакузи	 постепенно	 перестает	 быть	 экзотикой.
Доступны	сегодня	и	другие	средства:	домашние	установки	для	гидромассажа,	душевые	кабинки
с	массажем,	но	гидромассаж	можно	получить	и	с	помощью	обычного	душа.
Прохладный	 душ	 –	 это	 хорошая	 процедура	 после	 ванной.	 Холодные	 души,	 кроме	 того,
излечивают	некоторые	кожные	заболевания	–	нейродермит,	и	даже	псориаз.
Но	главное,	что	дает	душ,	особенно	прохладный,	а	еще	лучше,	контрастный,	с	массажным
эффектом	 –	 это	 закаливание,	 улучшение	 состояния	 сосудов	 и	 сердца	 и	 существенный	 вклад	 в
борьбу	с	целлюлитом.
Внимание!	 Чтобы	 кремы,	 маски	 и	 другие	 косметические	 средства	 принесли
наибольшую	пользу,	их	нужно	наносить	сразу	после	ванны	и	душа.
Сейчас	еще	один	способ	водолечения	переживает	второе	рождение	и	становится	модным.
АРОМАТЕРАПИЯ	В	ВАННОЙ	
Ароматерапия	 в	 обычной	 ванной	 весьма	 уместна	 и	 доступна.	 Ароматические	 вещества
можно	 добавлять	 в	 виде	 экстрактов,	 масел,	 лекарственных	 трав.	 Не	 подходят	 для	 ванны
ароматические	курения	–	на	них	расходуется	кислород.	Использование	некоторых	добавок	может
существенно	 повлиять	 на	 состояние	 вашей	 кожи,	 нервной	 системы	 и	 самочувствие.
Фитонцидные	 свойства	 некоторых	 растений	 помогают	 от	 простуды,	 аллергических	 реакций	 и
кожных	болезней.	Запахи	обладают	определенными	свойствами.
♦	Противовоспалительным	и	согревающим	действием	обладают	камфора,	кедр,	все	хвойные
ароматы,	эвкалипт,	тимьян.	Но	заметим,	что	запах	хвойных	возбуждает	аппетит.
♦	 Успокаивают	 и	 освежают	 лаванда,	 лимонная	 мята,	 базилик,	 ромашка,	 сандал,	 жасмин,
вербена.
♦	От	головной	боли	помогут	мелисса,	базилик,	лимон	и	мята.
♦	Тонизируют	и	бодрят	–	хвойные,	розмарин,	жасмин.
♦	 Усиливают	 романтическое	 настроение	 и	 привлекательность	 мускус,	 иланг-иланг,
померанец.
♦	 Но	 бывает,	 что	 на	 разных	 людей	 различные	 вещества	 действуют	 неодинаково	 –	 стоит
проверить,	 как	 на	 них	 будете	 реагировать	 вы.	 Никогда	 не	 применяйте	 для	 ароматерапии	 тот
запах,	который	вам	не	нравится.
♦	 Соль	 для	 ванн	 –	 это	 такое	 же	 ароматическое	 вещество,	 плюс	 морская	 соль,	 которая
снимает	отеки	и	содержит	ценные	микроэлементы,	а	также	смягчает	водопроводную	воду.
ТАЛАССОТЕРАПИЯ	
По	 сути,	 это	 обертывания	 и	 компрессы	 с	 использованием	 продуктов	 моря.	 Этот	 вид
воздействия	на	организм	также	основан	на	термальном	воздействии	или	на	впитывании	кожей
лекарственных	веществ.	Кроме	того,	сама	кожа	при	этом	питается	и	воспринимает	воздействие
различных	 веществ	 лучше,	 чем	 просто	 при	 их	 нанесении	 на	 нее.	 Общеизвестно,	 что	 кремы,
лосьоны,	мази	и	различные	маски	лучше	проникают	во	влажную	кожу.
Водоросли	спирулина,	цистозира	и	ламинария	оказались	самыми	действенными	средствами
для	 лечения	 целлюлита.	 Активные	 вещества,	 которые	 содержатся	 в	 этих	 морепродуктах,
усиленно	впитываются,	когда	они	нанесены	в	виде	компрессов	и	обертываний.
При	 холодных	 или,	 наоборот,	 горячих	 обертываниях	 улучшаются	 кровоснабжение	 и
обменные	процессы,	что	способствует	обновлению	и	омоложению	кожи.
И	все	же	самая	действенная	водная	процедура	–	это	баня	или	сауна.
БАНЯ	И	САУНА	–	ПРОВЕРЕННЫЕ	ТЕХНОЛОГИИ	
Современная	 дерматокосметика	 считает	 сауну	 и	 баню	 важными	 и	 действенными
средствами.	 При	 назначении	 сауны	 с	 косметической	 целью	 следует	 определить	 тип	 кожи:
нормальный,	 жирный,	 сухой	 или	 комбинированный.	 Кроме	 того,	 следует	 учитывать	 реакцию
кожи	 на	 внешние	 воздействия	 в	 смысле	 нормальной	 или	 резкой	 реакции.	 В	 первую	 очередь
происходит	 процесс	 очищения	 кожи,	 устранение	 с	 ее	 поверхности	 бактерий,	 пылеобразных
частиц,	 отмерших	 клеток	 и	 кожных	 выделений.	 При	 этом	 освобождаются	 протоки	 желез,
улучшаются	физиологические	свойства,	функционирование,	регенерация,	смазывание	и	трофика
кожи	 в	 результате	 увеличения	 кровотока.	 Нормализуются	 структура	 и	 функции	 кожи,
увеличиваются	 ее	 бактерицидные	 свойства	 и	 повышается	 кислотность	 в	 результате	 ускорения
обмена	веществ.
Во	 время	 пребывания	 в	 парной	 можно	 использовать	 ароматерапию,	 использовать	 массаж
веником	 или	 ручной	 массаж.	 При	 жирной	 коже	 в	 сауне	 следует	 добиваться	 замедления
выделения	секрета	сальных	желез,	освобождения	их	протоков,	удаления	отмерших	клеток,	чем
достигается	 подсушивание	 кожи.	 При	 увеличении	 кровотока	 кожа	 смягчается,	 улучшаются	 ее
противовоспалительные	 способности.	 Иногда	 при	 посещении	 сауны	 может	 наблюдаться
значительное	 высушивание	 лица.	 В	 таких	 случаях	 перед	 сауной	 следует	 использовать	 более
мягкие	 современные	 средства:	 гели	 для	 душа,	 крем-гели	 и	 косметическое	 мыло.	 Желательно
совмещать	посещение	сауны	со	специальным	дерматокосметическим	массажем.
Обычно	он	 сводится	 к	 легкому	похлопыванию,	 а	не	 к	интенсивным	массажным	приемам.
Увеличение	 кровотока	 в	 коже	 способствует	 расширению	 и	 образованию	 мелких	 сосудов,
поэтому	 сауну	 следует	 назначать	 осторожно	 лицам	 с	 расширенными	 сосудами.	 Особенно
осторожно	следует	поступать	при	появлении	розовых	угрей.	При	дегенеративных	заболеваниях
потовых	 и	 сальных	 желез	 надо	 избегать	 перегревания	 из-за	 снижения	 способности	 к
потоотделению,	 а	 перед	 сауной	 рекомендуется	 наносить	 на	 кожу	жирные	 защитные	 эмульсии
или	кремы.
В	 пожилом	 возрасте	 снижены	 эластичность	 и	 тургор	 кожи,	 наблюдается	 тенденция	 к
образованию	морщин	вследствие	уменьшения	подкожной	соединительной	ткани,	пигментации.
В	связи	с	этим	следует	избегать	сильных	паровых	толчков,	механического	раздражения	кожи	и
грубого	 массажа,	 способствующих	 образованию	 морщин.	 Посещение	 сауны	 приводит	 к
обновлению	 физиологических	 функций	 кожи,	 торможению	 ее	 старения,	 способствует
эпителизации.	 После	 сауны	 рекомендуется	 применение	 эмульсий	 и	 кремов,	 способствующих
улучшению	деятельности	кожи	и	сохранению	ее	свежести.
Можно	также	во	время	умывания	поочередно	применять	теплую	и	холодную	воду	с	целью
вызвать	контрастные	раздражения	–	расширение	и	сужение	сосудов.	Быстрая	смена	температур
благотворно	 влияет	 на	 циркуляцию	 крови,	 является	 для	 сосудов	 своеобразной	 гимнастикой,
которая	 обеспечивает	 правильное	 питание	 кожи.	 Однако	 подобная	 резкая	 процедура	 не	 всем
показана	и	не	всем	одинаково	приятна.
В	бане	проведение	таких	контрастных	процедур	наиболее	удобно.
Эффективность	 очищения,	 питания	 и	 защиты	 кожи	 зависит	 от	 строгого	 соблюдения
последовательности	и	правил	исполнения	косметических	процедур.	Можно	надеяться	на	то,	что
они	принесут	пользу,	но	только	в	том	случае,	если	учитываются	все	особенности	и	соблюдаются
все	правила	проведения	косметических	процедур.
При	 нанесении	 на	 лицо	 кремов	 и	 масок,	 а	 также	 при	 проведении	 массажа,	 необходимо
знать	расположение	на	лице	кожных	линий,	 так	как	все	 средства,	 которые	наносятся	на	кожу,
должны	наноситься	с	учетом	направления	косметических	линий.
И	еще	одно	очень	важное	дополнение.	Применение	косметических	процедур	в	бане	имеет
свои	особенности.	Самое	главное	–	время	их	проведения.	Очень	многие	наносят	на	лицо,	шею
или	волосы	маски	и	кремы,	после	чего	отправляются	в	парную,	полагая,	что	при	распаривании
косметические	средства	наилучшим	образом	будут	воздействовать	на	кожу	и	волосы.	Это	в	корне
неправильно.
Дело	в	том,	что	кожа	во	время	пребывания	в	парилке	и	обильного	потоотделения	ничего	не
впитывает,	а	только	удаляет	пот	и	вредные	продукты	распада	и	соли,	которые	организм	выделяет
для	сохранения	нормального	солевого	баланса.
Косметическое	 средство,	 нанесенное	 на	 кожу	 в	 микроклимате	 парной,	 не	 только	 не
впитается	должным	образом,	но	и	смешается	с	вредными	выделениями	кожи.	Кроме	того,	под
воздействием	 высокой	 температуры	 и	 влажности	 само	 средство	 может	 подвергнуться
химическому	разрушению	и	нанести	вред	вместо	пользы.
В	 парилку	 нужно	 идти	 с	 сухой	 головой,	 укрытой	 шапкой	 или	 полотенцем.	 Кожу	 лица
следует,	 конечно,	 очистить	 от	 косметики,	 но	мыть	 ее	 с	 применением	моющих	 средств	нельзя.
Пусть	она	очистится	с	помощью	пара,	и	поры	кожи	полностью	очистятся.
После	 выхода	 из	 парилки	 и	 быстрого	 охлаждения	 следует	 вымыть	 лицо	 с	 применением
моющих	средств,	которые	подходят	вашему	типу	кожи,	и	вот	это	тот	самый	момент,	когда	все,
что	 вы	 наносите	 на	 кожу,	 впитается	 в	 нее	 максимально.	 В	 это	 время	 организм	 усиленно
пытается	 восстановить	 потерю	 жидкости,	 и	 кожа	 приобретает	 наибольшую	 всасывающую
способность.
Это	происходит	примерно	на	протяжении	15–20	минут,	то	есть	как	раз	соответствует	тому
времени,	которое	большинство	людей	отводят	на	отдых	после	парной.
Если	вы	используете	баню	как	средство	для	сбрасывания	веса,	значит,	вы	заходите	в	парилку
несколько	 раз	 с	 перерывами,	 более	 короткими,	 чем	 10	 минут,	 для	 того,	 чтобы	 не	 допустить
полного	 восполнения	 влаги	 в	 организме,	 то	 есть	 целенаправленно	 сокращаете	 это	 обратное
впитывание,	 только	 после	 третьего-четвертого	 захода	 оставляя	 время	 для	 более	 длительного
отдыха.	Значит,	для	косметических	масок	и	кремов	нужно	отвести	именно	это	время.	При	таком
способе	польза	от	процедур	будет	наибольшей.
Еще	 раз	 напоминаем,	 что	 перед	 нанесением	 косметических	 средств	 кожу	 обязательно
нужно	 вымыть	 с	 моющим	 средством,	 чтобы	 удалить	 с	 ее	 поверхности	 те	 вредные	 вещества,
которые	 организм	 выделил	 на	 поверхность	 кожи	 вместе	 с	 потом,	 чтобы	 токсины,	 сало	 и
продукты	 распада	 не	 смешивались	 с	 кремами	 и	 масками	 и	 не	 подвергались	 повторному
всасыванию.
Наносить	 все	 средства	 и	 производить	массирующие	 движения	 следует	 строго	 по	 кожным
линиям.
КАК	ПРАВИЛЬНО	ХУДЕТЬ	В	БАНЕ	
Те,	 кто	 хочет	 оставить	 в	 бане	 лишние	 килограммы	 без	 ущерба	 для	 здоровья,	 должны
следовать	 определенной	методике.	 То,	 что	 вы	 потеряете	 в	 бане,	 частично	 вернется	 –	 ведь	 это
вода,	которая	выходит	с	потом.	Так	что	есть	два	вида	потери	веса.	Если	вам	необходимо	просто
снизить	 вес,	 как	 это	 делают	 спортсмены	 перед	 соревнованиями,	 или	 танцовщицы,	 то	 вам
желательно	 просто	 потерять	 как	 можно	 больше	 сегодня.	 Но	 если	 вы	 хотите	 потерять	 энное
количество	 жировой	 ткани,	 то	 вам	 не	 обязательно	 «сгонять	 семь	 потов».	 Вам	 важно,	 какое
количество	будет	потеряно	навсегда.
Итак,	вы	пришли	в	баню	или	сауну	в	надежде	похудеть.	Вес,	который	вы	сбросите,	в	любом
случае	нужно	знать.	Раздевшись,	встаньте	на	весы,	чтобы	точно	знать,	с	каким	весом	сражаетесь.
После	каждого	захода	в	парилку	взвешивайтесь,	проверяя	свои	успехи	в	этой	борьбе.
Сначала	постойте	2–4	минуты	под	теплым	душем,	потом	зайдите	на	5—10	минут	в	парную
без	веника,	полежите,	разогрейтесь.	Потом	отдохните	20–30	минут.	При	этом	желательно	сесть	в
таз	с	горячей	водой,	а	в	другой	таз	опустить	ноги.	Следующий	заход	в	парилку	–	уже	с	веником.
Однако	не	надо	сразу	подниматься	на	верхний	полок,	где	температура	воздуха	значительно	выше,
лучше	2–4	минуты	походить	внизу	до	появления	обильного	пота	и	только	после	этого	подняться
на	верхний	полок,	где	и	приступить	к	основной	части	процедуры.
Парить	 веником	 надо	 равномерно	 все	 тело,	 главное	 внимание	 уделяя	 наиболее	 крупным
мышечным	участкам:	тазу,	спине,	бедрам.
После	того	как	попарились,	сначала	посидите	на	полке,	затем	не	спеша	спускайтесь	вниз.
Посидите	 3–5	 минут	 внизу,	 стирая	 пот	 с	 кожи	 и	 одновременно	 массируя	 кожу.	 Здесь	 как	 раз
пригодится	 жесткая	 рукавица,	 специальная	 щетка	 или	 мочалка	 –	 это	 очень	 не	 понравится
вашему	целлюлиту.	После	5–7	минут	отдыха	(иногда	и	сразу)	следует	приступить	к	проведению
самомассажа,	он	также	способствует	снижению	веса.
Во	время	сгонки	веса	в	бане	самомассаж	или	массаж	полезен	как	средство,	тонизирующее
эластичные	волокна	кожи,	от	которых	в	первую	очередь	зависит	ее	состояние	после	потери	веса.
Когда	слой	жира	под	кожей	велик,	он	сильно	растягивает	кожу	и	ее	эластичные	волокна.	Если	от
жира	 удастся	 избавиться,	 кожа	 повиснет.	 Поэтому	 особенно	 полезно	 проводить	 самомассаж,
который	способствует	восстановлению	эластичности	кожных	покровов.
Массаж	 с	 целью	 сгонки	 веса	 проводится	 в	 теплом	 месте	 подальше	 от	 дверей,	 окон	 и
вентиляции.	 Скамья	 для	 массажа	 должна	 быть	 теплой.	 Если	 вы	 обходитесь	 без	 массажа,	 из
мыльного	 отделения	 можно	 отправиться	 прямо	 в	 раздевалку	 и	 посидеть	 там	 5—10	 минут,
плотно	укутавшись	простыней.	Если	намокнет	одна	простыня,	взять	другую.
Перед	 каждым	 последующим	 посещением	 парилки	 надо	 проверять	 вес,	 записывая
результаты	в	дневник,	из	которого	со	временем	будет	видно,	какой	метод	банной	процедуры	для
вас	эффективнее.
При	следующем	посещении	парилки	не	обязательно	подниматься	на	верхний	полок,	часто
достаточно	полежать	5–8	минут	внизу	–	и	вес	понизится	настолько,	насколько	он	снизился	бы	от
пребывания	на	верхнем	полке,	а	энергии	сохранится	значительно	больше.
Контрастные	процедуры	повышают	расход	энергии,	а	 значит,	и	истинную	потерю	веса,	но
замедляют	потоотделение,	то	есть	если	вы	будете	чередовать	парную	и	холодные	обливания	или
бассейн,	то	вы	не	потеряете	три-четыре	килограмма	за	один	сеанс,	но	зато	навсегда	расстанетесь
с	большим	весом,	чем	без	применения	контрастов.
Контрасты	 не	 рекомендуются,	 когда	 нужна	 резкая	 сгонка	 веса	 на	 короткое	 время.	 Тогда
потоотделение	 не	 прекращается,	 но	 вода	 вскоре	 после	 бани	 возвращается	 в	 ткани	 –	 вместе	 с
весом.
НОВИНКА	–	ИНФРАКРАСНАЯ	САУНА	У	ВАС	В	ДОМЕ	
Мало	 того,	 что	 сауны	 в	 доме	 или	 в	 квартире	 –	 уже	 не	 редкость,	 появились	 новинки	 –
инфракрасные	 сауны.	 Для	 установки	 дома	 они,	 безусловно,	 удобнее	 и	 экономичнее,	 чем
электросауны,	 –	 было	 бы	 место.	 Да	 и	 места	 для	 них	 нужно	 совсем	 немного.	 Инфракрасные
кабинки	 быстро	 завоевывают	 жизненное	 пространство	 –	 их	 уже	 можно	 встретить	 во	 многих
фитнес-клубах,	при	бассейнах,	в	салонах	красоты.
Чем	они	отличаются	от	обычной	 сауны?	Принцип	действия	инфракрасной	 сауны	подобен
тому,	который	используется	в	микроволновой	печи.	Нагревается	тело,	а	не	воздух	сауны.	В	этом
есть	и	плюсы,	и	минусы.	К	плюсам	можно	отнести	удобство,	пожарную	безопасность,	воздух	в
ней	 нагревается	 меньше	 (45–55	 °C,	 в	 финской	 сауне	 –	 90—110	 °C),	 и	 отсутствует
парообразование,	 она	легче	переносится,	 люди	в	ней	находятся	 в	 более	 комфортных	условиях,
возможность	 ожогов	 (например,	 при	 касании	 стен)	 исключается.	 Но	 это	 можно	 отнести	 и	 к
недостаткам.
Инфракрасная	 кабина	 имеет	 источники	 инфракрасного	 излучения,	 выделяющие
инфракрасные	 волны	 длиной	 4,5–5,5	 микрон,	 которые	 прогревают	 тело	 человека	 на	 большую
глубину	 –	 до	 4	 см,	 по	 сравнению	 с	 теплом	 традиционной	 бани	 (в	 сауне	 –	 на	 3–5	 мм).
Инфракрасные	волны	прогревают	ткани,	органы,	мышцы,	кости	и	суставы,	ускоряют	ток	крови	и
других	жидкостей	тела.
РУЧНОЙ	МАССАЖ	–	ЭТО	КРАСОТА	СВОИМИ
РУКАМИ	
Массаж	 –	 это	 важная	 косметическая	 процедура.	 Он	 способствует	 регенерации	 кожи,
активизирует	обменные	процессы	в	ней.	Вообще	видов	массажа	существует	множество,	но	нас
интересует	косметический	массаж	и	самомассаж,	который	можно	рекомендовать	для	борьбы	с
целлюлитом	 как	 средство	 стимулирования	 и	 нормализации	 кровоснабжения	 кожи.	 Массаж
помогает	освободить	«закупоренные»	жировые	клетки,	которые	и	создают	визуальный	эффект
апельсиновой	корки,	свойственный	коже,	пораженной	целлюлитом.	Такое	освобождение	клеток
облегчает	 избавление	 от	 жировых	 отложений,	 так	 что	 несомненно	 –	 массаж	 полезен	 и
необходим.	И	лучшее	время	для	массажа	–	после	бани	и	косметического	питания	кожи.	Если	же
это	 массаж	 в	 бане,	 то	 лучшее	 время	 –	 между	 заходами	 в	 парную.	Массаж	 будет	 эффективнее,
если	тело	распарено	в	бане	или	разогрето	физическими	упражнениями.	После	массажа	нужно
обмыться	 под	 душем.	 Можно	 воспользоваться	 антицеллюлитным	 кремом	 для	 тела.	 Но
косметический	массаж	 или	 самомассаж	 лица	 делают	 только	 после	 нанесения	 крема	 на	 лицо.
После	 окончания	 косметического	 массажа	 лицо	 следует	 ополоснуть	 прохладной	 водой,	 если
нужно,	нанести	тонкий	слой	крема,	соответствующего	типу	кожи.
Массаж	 может	 быть	 не	 только	 ручным,	 но	 и	 аппаратным.	 Но	 начнем	 мы	 с	 самого
актуального	и	простого	–	с	косметического	массажа	лица.
КОСМЕТИЧЕСКИЙ	САМОМАССАЖ	
Помочь	вам	оставаться	молодой,	сохранить	естественную	красоту	лица,	которая	в	огромной
степени	зависит	от	состояния	мышц	лица,	может	косметический	самомассаж	лица	–	пальцевой
или	с	помощью	вибромассажера.	Массаж	мышц	лица	способствует	их	обновлению,	увеличению
чувствительности,	 освежению	кожи	лица.	Это	 заметно	уже	после	первых	 сеансов.	Более	 того,
так	 как	 лицевые	 мышцы	 лишены	 фасций	 и	 вплетаются	 в	 кожу,	 имея	 обширную	 венозную
систему,	 переходящую	 в	 венозную	 систему	 головного	 мозга,	 то	 активизация	 мышечной
деятельности	 в	 области	 лица	 способствует	 улучшению	 кровоснабжения	 различных	 участков
головного	 мозга,	 что	 препятствует	 развитию	 головной	 боли	 из-за	 нарушений	 мозгового
кровообращения.	Массаж	различных	мышц	дозируется	приблизительно	в	10–12	минут.	Вначале
целесообразно	 сделать	 серию	 из	 6–8	 каждодневных	 процедур,	 а	 затем	 достаточно	 будет
повторять	его	два	раза	в	неделю.
Как	 правило,	 самомассаж	 мышц	 лица	 начинается	 с	 лобной	 мышцы	 и	 заканчивается
мышцами	подбородка.	При	массаже	мышц	лба	движения	производят	от	края	волосяного	покрова
головы	вниз	до	верхнего	края	бровей	по	всем	участ	кам	лба.	Затем	следует	перейти	к	движениям
снизу	 вверх,	 но	 уже	 от	 переносицы	 к	 вискам.	 Следующие	 движения	 пальцами	 (лучше
подушечками)	от	линии	симметрии	носа	в	стороны	к	щеке.	Далее	массаж	щек	производится	в
направлении	 от	 углов	 рта	 к	 мочкам	 ушей	 круговыми	 движениями.	 Затем	 массируется	 круглая
мышца	 рта.	 Этот	 прием	 очень	 важен	 не	 только	 потому,	 что	 губы	 приобретают	 более	 яркую
окраску,	но	и	потому,	что	разглаживаются	носогубные	складки,	укрепляются	десны	и	зубы.
Линии	для	массажа	лица
Значительно	 сложнее	 восстанавливаются	 участки	 лица,	 расположенные	 на	 скулах	 и	 под
глазами.	 Здесь	 целесообразны	 движения	 пальцами	 вниз	 и	 в	 сторону	 наружу,	 пытаясь	 как	 бы
раскрыть	 глаза.	 Для	 восстановления	 прежнего	 рельефа	 лица	 необходим	 массаж	 собственно
жевательной	 и	 скуловой	 мышц,	 для	 чего	 круговые	 движения	 пальцами	 осуществляют	 сверху
вниз.	 Заканчивается	массаж	на	шее.	Для	 этого	 необходимо	 запрокинуть	 голову	 вверх,	 и	 таким
образом	 растянуть	 мышцы	 шеи	 и	 дна	 ротовой	 полости.	 Производить	 массаж	 круговыми
движениями	от	наружной	поверхности	нижней	челюсти	сверху	вниз.
ПРИЕМЫ	РУЧНОГО	МАССАЖА	И	САМОМАССАЖА	
Действие	массажа	 и	 самомассажа	 значительно	 усиливается	 в	 бане	 или	 сауне.	Но	 если	 он
проводится	дома,	после	ванны	–	это	также	неплохо.	Массаж	–	важная	косметическая	процедура.
Лучшим	массажем	считается,	конечно,	ручной	массаж	или	самомассаж,	поскольку	человеческие
руки	сложно	заменить	каким-либо	инструментом,	как	бы	он	ни	был	хорош.	Нужно	сказать,	что
массаж	–	это	тяжелая	работа,	он	требует	тренировки	и	силы	рук.	Именно	поэтому	используются
различные	 массажеры,	 которые	 усиливают	 воздействие	 ручного	 массажа.	 Но	 даже	 имея
массажер	 любой	 конструкции,	 следует	 знать	 технику	 массажа	 прежде	 всего	 для	 того,	 чтобы
правильно	 применять	 как	 ручной,	 так	 и	 аппаратный	 массаж.	 И	 начинать	 следует	 именно	 с
приемов	массажа	и	самомассажа.
Массаж	и	самомассаж	–	это	лучшие	средства	профилактики	многих	заболеваний,	а	в	нашем
случае	 –	 средства	 продления	 молодости	 и	 здоровья.	 Для	 простоты	 опишем,	 как	 наиболее
доступную,	методику	самомассажа.
Чтобы	руки	были	мягкими	и	лучше	скользили	по	коже,	применяют	различные	присыпки	и
смазывающие	 вещества.	 Из	 присыпок	 наиболее	 распространенными	 являются	 тальк,	 рисовая
пудра,	детская	присыпка.	Тальк	хорошо	впитывает	пот	и	имеющийся	на	коже	жир,	делает	кожу
гладкой,	не	вызывает	раздражения	и	легко	снимается	сухой	салфеткой.	Из	смазывающих	веществ
наиболее	пригодными	являются	специальные	кремы	для	массажа	или	антицеллюлитные	кремы.
Масла	 и	 кремы,	 как	 правило,	 применяются	 для	 усиления	 действия	массажа.	При	массаже	 без
смазывающих	средств	удается	воздействовать	на	более	глубокие	слои	мышц.
ОСНОВНЫЕ	ПРАВИЛА	МАССАЖА	
Массажные	линии
♦	Все	массажные	манипуляции	должны	совершаться	по	ходу	тока	крови.
♦	 Руки	 массируются	 от	 кончиков	 пальцев	 до	 локтевого	 сустава,	 от	 локтевого	 сустава	 до
подмышечной	впадины.
♦	Лимфатические	узлы	массировать	противопоказано.
♦	Ноги	массируют	от	пальцев	стопы	до	коленного	сустава	(к	подколенным	узлам).	Грудную
клетку	массируют	от	середины	в	стороны,	к	подмышечным	впадинам,
♦	Спину	массируют	от	позвоночника	в	стороны.
♦	Поясницу	и	крестцовую	область	следует	массировать	по	направлению	к	паховым	узлам.
♦	Шею	массируют	от	волосяного	покрова	вниз	к	лопаткам.
Прежде	 чем	 провести	 сеанс,	 необходимо	 познакомиться	 с	 техникой	 приемов,	 узнать	 их
действие	 на	 кожу,	 мышцы	 и	 нервы,	 на	 весь	 организм.	 Самомассаж	 имеет	 и	 некоторые
противопоказания:
♦	лихорадочные	состояния;
♦	воспалительные	процессы;
♦	гнойничковые	заболевания	кожи;
♦	возбужденное	или	угнетенное	состояние;
♦	тромбофлебиты	и	варикозное	расширение	вен;
♦	заболевания	сердечно-сосудистой	системы	в	стадии	обострения;
♦	не	массируются	родимые	пятна,	 злокачественные	и	доброкачественные	опухоли.	Если	в
лимфатических	 узлах	 есть	 припухлость,	 также	 воздержитесь	 от	 проведения	 самомассажа	 и
проконсультируйтесь	с	врачом.
И	 зучая	 приемы	 самомассажа,	 постарайтесь	 сразу	 же	 научиться	 делать	 каждый	 из	 них
обеими	 руками.	 При	 самомассаже	 обычно	 употребляются	 поглаживания,	 выжимания,
разминания,	 потряхивания,	 растирания,	 активные	 и	 пассивные	 движения	 и	 движения	 с
сопротивлением,	ударные	приемы,	встряхивания.	Все	эти	приемы	могут	с	успехом	применяться
при	гигиеническом,	спортивном	и	лечебном	массаже.
Мы	приводим	приемы	самомассажа	в	такой	последовательности,	в	какой	они	применяются
при	 массаже	 того	 или	 иного	 участка	 тела.	 Начинаем	 с	 самого	 простого,	 но	 очень	 важного
приема	 –	 поглаживания.	 Несмотря	 на	 то	 что	 он	 не	 оказывает	 давления	 на	 находящиеся	 под
кожей	ткани,	действуя	физически	лишь	на	кожу,	значение	его	в	сеансе	массажа	очень	велико.
Поглаживание	—	оказывает	влияние	на	торможение	высших	отделов	центральной	нервной
системы	 и,	 естественно,	 понижает	 возбудимость	 дыхательного	 центра.	 Действительно,
поглаживание	 успокаивающе	 действует	 на	 нервную	 систему,	 а	 при	 продолжительном
применении	 создает	 даже	 обезболивающий	 эффект.	 Это	 свойство	 поглаживания	 с	 успехом
используют	в	 спорте,	 если	необходимо	снять	излишнюю	нервозность	перед	стартом,	ослабить
эмоциональные	переживания.
Поглаживание	 способствует	 слущиванию	 верхнего	 отжившего	 слоя	 кожи,	 благодаря	 чему
улучшаются	 функции	 потовых	 и	 сальных	 желез.	 Оно	 повышает	 местную	 температуру	 кожи,
ускоряя	 ток	 лимфы	 и	 крови	 в	 поверхностных	 сосудах	 и	 улучшая	 тем	 самым	 питание	 кожи,	 а
стало	 быть,	 и	 ее	 внешний	 вид.	 Это	 имеет	 большое	 значение	 при	 воздействии	 на	 участки,
пораженные	целлюлитом.
Выполняется	 поглаживание	 ладонью.	 При	 этом	 четыре	 пальца	 соединяются	 вместе,	 а
большой	 отводится,	 что	 дает	 возможность	 захватить	 большую	 площадь.	 Ладонь	 плотно
прижимается	 к	 массируемому	 участку,	 слегка	 обхватывает	 его	 и	 без	 усилия	 скользит	 по	 коже
медленно	и	ритмично.	Поглаживание	делается	либо	одной	рукой,	либо	обеими	поочередно:	одна
рука	следует	за	другой,	повторяя	ее	движения.
Поглаживание	одной	рукой	применяется	на	всех	участках	тела.	Оно	может	выполняться	как
прямолинейно,	так	и	кругообразно	(например,	на	коленном	и	локтевом	суставах,	животе	и	тому
подобное).
Попеременное	 поглаживание	 выполняется	 двумя	 руками,	 движения	 рук	 совершаются
беспрерывно:	когда	одна	рука	заканчивает	поглаживание,	другая	его	начинает,	следуя	за	первой
и	повторяя	ее	движения.	Непрерывность	действий	рук	важна	для	эффективности	этого	приема.
При	комбинированном	поглаживании	одна	рука	выполняет	прямолинейное	движение,	а	вторая	–
спиралевидное.	Оно	делается	в	тех	же	исходных	положениях	и	по	тем	же	направлениям,	что	и
попеременное	 поглаживание.	Этот	 прием	 больше,	 чем	 остальные,	 действует	 успокаивающе	на
центральную	нервную	систему,	особенно	если	поглаживание	проводится	на	груди	и	спине.
Поглаживанием	 начинают	 и	 заканчивают	 самомассаж.	 Этот	 прием	 в	 гигиенической	 и
спортивной	практике	применяется	особенно	часто.
Выжимание	—	это	такой	вид	массажа,	когда	давление	на	тело	осуществляется	основанием
ладони	 и	 бугром	 большого	 пальца,	 все	 пять	 пальцев	 при	 этом	 согнуты.	 Сразу	 после
выжимающего	 движения	 кожа	 в	 этом	 месте	 бледнеет,	 что	 объясняется	 опорожнением
поверхностных	 венозных	 сосудов,	 через	 одну-две	 секунды	 они	 вновь	 заполняются,	 и	 кожа
быстро	 розовеет.	 Это	 хорошо	 согревает	 мышечную	 ткань	 и	 кожу,	 улучшает	 их	 питание.
Выжимание	 возбуждает	 центральную	 нервную	 систему,	 оказывает	 тонизирующее	 влияние	 на
организм	в	целом.
Используют	 также	 поперечное	 выжимание:	 кисть	 накладывается	 поперек	 массируемой
мышцы,	 а	 выжимание	 проводят	 большим	 пальцем.	 Из	 этого	 же	 положения	 выполняется
выжимание	ребром	ладони,	а	пальцы	должны	быть	слегка	согнуты.	Можно	делать	выжимание	и
подушечками	четырех	пальцев	или	одного	большого	пальца.	Если,	 к	примеру,	нужно	провести
выжимание	 на	 мышцах	 предплечья,	 то	 удобней	 делать	 поперечное	 выжимание	 или	 ребром
ладони.	 Выжимание	 же	 на	 мелких	 мышцах	 кисти	 лучше	 выполнять	 подушечкой	 большого
пальца,	а	можно	и	ребром	ладони.
Действие	 выжимания	можно	 усилить	 так	 называемым	 отягощением.	Для	 этого	 одна	 рука
накладывается	 на	 другую,	 непосредственно	 выполняющую	 прием.	 Выжимание	 с	 отягощением
применяется	в	тех	случаях,	когда	свободны	обе	руки,	например	при	массировании	туловища	или
ног.	Заканчивать	выжимание	рекомендуется	несколькими	поглаживаниями.
Разминание	поможет	ускорить	кровообращение.	Чем	быстрее	будет	циркулировать	кровь	по
различным	органам	и	системам	человеческого	организма,	тем	он	будет	крепче,	долговечнее.	Под
действием	 разминания	 скорость	 кровотока	 значительно	 повышается,	 что	 способствует
быстрейшему	 восстановлению	 физической	 и	 умственной	 работоспособности.	 Скорость
кровотока	при	разминании	значительно	повышается	не	только	в	поверхностных	сосудах,	но	и	в
более	глубоких	венах	и	артериях.	Это	объясняется	как	местным	действием	массажа	на	ткани,	так
и	 возбуждающим	 его	 влиянием	 на	 соответствующие	 отделы	 центральной	 нервной	 системы,	 в
частности	на	 сердечно-сосудистый	и	 дыхательный	центры	–	 увеличивается	 частота	 сердечных
сокращений	и	дыхания.
Разминание	является	отличной	пассивной	гимнастикой	для	мышц,	связок,	сосудов,	делая	их
более	эластичными.	Техника	этого	приема	довольно	сложна.	Для	его	разучивания	и	выполнения
надо	 хорошо	 подготовить	 пальцы	 рук.	 Поэтому	 начните	 с	 двух-трех	 поглаживаний	 на	 бедре,
голени,	 спине,	 двух-трех	 выжиманий	 на	 любом	 участке	 и	 только	 после	 этого	 приступайте	 к
разминанию.
В	 самомассаже	 применяются	 следующие	 виды	 разминания:	 ординарное,	 двойной	 гриф,
двойное	 кольцевое,	 продольное,	 двойное	 ординарное,	 подушечками	 пальцев,	 щипцевидное	 и
некоторые	другие.
Первые	пять	приемов	проводятся	только	на	крупных	мышцах:	бедре,	икроножной,	ягодице,
плече	и	тому	подобное.	Щипцевидное	разминание	выполняется	только	на	плоских	мышцах:	на
внешней	 стороне	 предплечья,	 берцовых	 мышцах	 голеней,	 разминание	 подушечками	 пальцев	 –
как	на	плоских	мышцах	(пальцы	сведены),	так	и	на	крупных	(пальцы	разведены).
Ординарное	 разминание	 –	 самый	 простой	 вариант	 разминания,	 ему	 отводится	 основная
часть	 времени.	 Делается	 на	 бедре,	 предплечье,	 плече,	 груди,	 ягодице,	 животе	 и	 икроножной
мышце.	Выполняется	прием	так:	прямые	пальцы	плотно	обхватывают	мышцу,	затем	сжимают	ее
и	вместе	со	всей	рукой	делают	вращательные	движения,	одновременно	скользя	вдоль	мышцы	и
захватывая	новые	ее	участки.	Движения	выполняются	ритмично	и	без	напряжения.
Двойной	гриф	применяется	на	крупных	и	сильно	развитых	мышцах	–	икроножной	мышце,
бедре.	Он	оказывает	глубокое	воздействие	на	массируемый	участок.	Техника	выполнения	такая
же,	как	и	при	ординарном	разминании,	 только	одна	рука	отягощает	другую.	Для	 этого	четыре
пальца	одной	руки	накладываются	на	четыре	пальца	другой.
Двойное	 кольцевое	 разминание	 –	 один	 из	 наиболее	 распространенных	 приемов	 как	 в
гигиеническом,	 спортивном	 и	 лечебном	 массаже,	 так	 и	 в	 самомассаже,	 особенно	 если	 он
применяется	 на	 таких	 участках	 тела,	 как	 бедро,	 живот,	 икроножные	 мышцы.	 Мышца
обхватывается	 поперек	 двумя	 руками	 на	 расстоянии	 кисти	 одна	 от	 другой	 (пальцы	 прямые),
слегка	приподнимается	и	оттягивается	каждой	рукой	в	противоположные	стороны	(как	будто	вы
разрываете	лист	бумаги).	Направления	движений	плавно	и	ритмично	меняются,	одновременно
руки	постепенно	продвигаются	вдоль	мышцы.
Продольное	разминание,	или	«елочка»,	проводится	только	на	мышцах	бедра.	Техника	этого
приема	очень	проста:	обе	руки	накладываются	на	массируемый	участок	симметрично	друг	другу
на	 расстоянии	 1–2	 см	 одна	 от	 другой.	Мышца	 захватывается	 поочередно	 то	 правой,	 то	 левой
рукой	и	смещается	каждой	рукой	в	одноименную	сторону.
Разминание	подушечками	пальцев	–	прием	универсальный,	применяется	на	любых	мышцах.
Выполняют	его	одной	или	двумя	руками,	а	также	с	отягощением.	Пальцы	должны	располагаться
так,	чтобы	они	могли	как	можно	глубже	проникать	в	массируемую	мышцу.	На	плоских	мышцах,
таких,	 как	 мышцы	 внешней	 части	 предплечья,	 пальцы	 должны	 быть	 сомкнуты.	 Этот	 прием
особенно	рекомендуется	применять	 в	местах	 соединения	мышц	 с	 сухожилиями,	 то	 есть	 около
суставов.
Щипцевидное	разминание	применяется	на	плоских	мышцах.	Подушечки	пальцев	 сводятся
вместе,	 и	 обе	 руки	 устанавливаются	 рядом	 на	 массируемый	 участок.	 Придавливая	 мышцу
пальцами,	 круговыми	 движениями	 смещают	 ткани	 в	 разные	 стороны,	 в	 то	 же	 время	 руки
постепенно	продвигаются	в	основном	направлении,	то	есть	по	ходу	тока	крови.	На	одном	и	том
же	месте	щипцевидное	разминание	выполняется	обычно	по	три—пять	раз.
Разминание	 подушечкой	 большого	 пальца	 применяется	 на	 всех	 участках	 тела.	 Особый
эффект	этот	прием	дает	на	плоских	мышцах.	Выполняется	он	так:	подушечкой	большого	пальца
мышца	придавливается	и	вращательным	движением	смещается	с	одновременным	продвижением
руки	вдоль	мышцы.	Палец	вращается	равномерно,	с	большой	амплитудой.
Потряхивание	 проводится	 после	 разминания	 на	 больших	 поверхностных	 мышечных
группах:	 на	 икроножных,	 бедренных,	 ягодичных	 и	 других	мышцах.	Оно	 способствует	 лучшему
оттоку	 крови	 и	 лимфы,	 равномерному	 распределению	 межтканевой	 жидкости,	 расслабляет
мышцы,	успокаивающе	действует	на	центральную	нервную	систему.	Прежде	чем	приступить	к
потряхиванию,	 необходимо	 повторить	 все	 пройденные	 приемы,	 уделив	 особое	 внимание
разминанию.
Техника	 потряхивания	 довольно	 проста:	 мышца	 потряхивается	 мизинцем	 и	 большим
пальцем,	остальные	пальцы	слегка	приподнимаются.
Встряхивание	 по	 своему	 физиологическому	 воздействию	 на	 организм	 сходно	 с
потряхиванием,	 но	 проводится	 только	 на	 конечностях	 и	 после	 всех	 остальных	 приемов,
например	после	 того,	 как	 вы	полностью	отмассировали	ногу.	Выполняется	 прием	 следующим
образом:	вы	переносите	центр	тяжести	на	одну	ногу,	а	вторую	ставите	на	носок	и	встряхиваете
ею	так,	чтобы	мышцы	сотрясались	и	на	бедре,	и	на	голени.	Встряхивание	можно	делать	также	в
положении	 сидя	 или	 лежа.	 Для	 этого	 вытянутые	 вперед	 ноги	 сгибаются	 в	 коленях	 и
встряхиваются	короткими	быстрыми	движениями	бедер	врозь-вместе.	При	встряхивании	мышцы
должны	быть	максимально	расслаблены.
Ударные	 приемы	 –	 поколачивание,	 похлопывание,	 рубление	 —	 способствуют	 притоку
крови	 к	 массируемому	 участку.	 Они	 раздражают	 мышечные	 волокна,	 увеличивая	 их
сократительную	 силу.	 На	 центральную	 нервную	 систему	 они	 чаще	 всего	 оказывают
возбуждающее	действие.	При	выполнении	ударных	приемов	необходимо	полностью	расслабить
мышцы.	 На	 утомленных	 мышцах	 (например,	 после	 физических	 нагрузок)	 ударные	 приемы	 не
применяются.	С	их	помощью	быстро	появляются	бодрость,	прилив	сил.
Поколачивание	проводится	ребром	кисти,	пальцы	согнуты	в	кулак,	мизинец	слегка	разжат.
Сила	 удара	 и	 степень	 воздействия	 зависят	 от	 напряжения	 мышцы	 кисти,	 а	 также	 от	 числа
рычагов	руки,	участвующих	в	выполнении	приема:	при	ударе	только	одной	кистью	воздействие
приема	будет	значительно	меньшим,	нежели	при	ударе,	выполненном	с	участием	предплечья	и
тем	более	плеча.	Поколачивание	проводится	перпендикулярно	к	массируемому	участку.
При	выполнении	этого	приема	удары	должны	непрерывно	следовать	один	за	другим,	но	не
вызывать	 боли.	 Если	 появляются	 болевые	 ощущения,	 их	 следует	 немедленно	 снять
поглаживанием	и	потряхиванием.	Поколачивание	подушечками	пальцев,	тыльной	поверхностью
полусогнутых	пальцев	делает	этот	прием	значительно	мягче.
Похлопывание	выполняется	расслабленной	кистью	одной	или	двумя	руками	попеременно.
При	 похлопывании	 пальцы	 прикасаются	 к	 повернутой	 вниз	 ладони,	 во	 время	 удара	 внутри
ладони	 образуется	 воздушная	 подушка,	 которая	 значительно	 смягчает	 удар,	 делает	 его	 более
эластичным.
При	 рублении	 кисть	 должна	 быть	 вытянута,	 пальцы	 разведены	 и	 расслаблены.	 Удары
наносятся	мизинцем,	а	остальные	пальцы	в	момент	удара	смыкаются.
Растирание	—	 особый	массажный	прием,	 предназначенный	 в	 основном	для	 воздействия
на	суставно-связочный	аппарат.	С	возрастом	не	только	делаются	менее	подвижными	суставы,	но
и	снижается	гибкость	костей	они	становятся	хрупкими.	Кости	также	нуждаются	в	физической
тренировке,	 в	 самомассаже.	 В	 процессе	 массирования	 улучшается	 кровообращение	 костной
ткани,	 активизируются	обменные	процессы.	Костная	ткань	изменяет	внутреннюю	структуру,	в
ней	особенно	интенсивно	идут	процессы	регенерации.
Растирание	отличается	тем,	что	выполняется	более	энергично	и	в	различных	направлениях.
Растираются	суставы,	сухожилия,	а	также	участки,	малоорошаемые	кровью:	подошвы,	внешняя
сторона	 бедер,	 подреберный	 угол.	 Растирание	 усиливает	 местное	 кровообращение,	 согревает
ткани,	 что	 способствует	 рассасыванию	 затвердений	 различного	 происхождения.	 Растирание
применяется	 во	 всех	 случаях,	 когда	 требуется	 устранить	 какие-либо	 патологические
образования,	 при	 нарушении	 солевого	 обмена,	 травмах	 суставов,	 связок,	 сухожилий	 и	 в
профилактических	целях.
Повышая	 эластичность,	 подвижность	 и	 работоспособность	 суставно-связочного	 аппарата,
растирание	 является	 неотъемлемой	 частью	 разминки	 перед	 спортивной	 тренировкой	 или
соревнованием,	 перед	 хореографической	 репетицией	 или	 выступлением.	 Похлестывание
веником	в	бане	оказывает	действие,	сходное	с	растиранием.	Можно	также	растираться	кусочком
сукна,	 брезентовой	 рукавицей,	 полотенцем.	 Применяются	 различные	 виды	 растирания:
прямолинейное,	зигзагообразное	и	кругообразное	растирание	подушечками	одного,	двух,	трех	и
всех	 пальцев,	 прямолинейное	 растирание	 основанием	 ладони	 и	 бугром	 большого	 пальца,
щипцевидное,	 гребнеобразное	 растирание	 пальцами,	 сжатыми	 в	 кулак,	 кругообразное
растирание	 подушечкой	 большого	 пальца,	 прямолинейное	 пунктирное	 растирание,
кругообразное	 растирание	 фалангами	 пальцев,	 сжатых	 в	 кулак.	 Все	 эти	 приемы	 могут
проводиться	 как	 одной	 рукой,	 так	 и	 с	 отягощением	 ее	 другой	 рукой.	 При	 болезненных
ощущениях	растирания	можно	чередовать	с	поглаживаниями.
Движения	 являются	 составной	 частью	 самомассажа.	 Их	 принято	 подразделять	 на
активные,	 пассивные	 и	 с	 сопротивлением.	 Активные	 движения	 применяются	 для	 того,	 чтобы
улучшить	работу	нервной	системы,	укрепить	мускулатуру	и	связочный	аппарат.
К	 активным	 движениям	 относятся	 потягивания.	 Когда	 человек	 потягивается,	 он
инстинктивно	принимает	такое	положение,	когда	мышцы	растягиваются	наиболее	естественно.
Примером	активных	движений	могут	служить	махи	руками,	ногами.
Часть	 активных	 движений	 необходимо	 в	 сеансе	 самомассажа	 выполнять	 с	 максимальной
амплитудой.	 Это	 развивает	 гибкость,	 что	 является	 очень	 важным	 фактором	 предупреждения
травматизма.	Однако	такие	движения	следует	делать	после	предварительного	массажа	сустава,	в
котором	выполняется	движение,	и	мышц,	которые	при	этом	растягиваются.	Начинать	движения
надо	с	небольшой	амплитуды.
Пассивное	 движение	 производится	 с	 посторонней	 помощью.	 Например,	 руками	 можно
согнуть	ногу	в	коленном	суставе	или	с	помощью	одной	руки	согнуть	или	разогнуть	пальцы	на
другой	 руке.	 При	 движении	 с	 сопротивлением	мышцы	 должны	 преодолевать	 дополнительную
нагрузку.	Движения	с	сопротивлением	применяются	для	укрепления	мышц	и	суставносвязочного
аппарата,	для	поддержания	их	тонуса	и	работоспособности.	Рекомендуется	чередовать	движения
в	том	или	ином	суставе	с	различными	приемами	массажа	в	близлежащих	частях	тела.
Прежде	 чем	 приступить	 к	 разучиванию	 первого	 движения,	 необходимо	 подготовить
соответствующую	часть	тела	с	помощью	трех-четырех	поглаживаний,	четырех-пяти	вьжиманий,
особое	внимание	уделяя	приему	разминания.	Если	мышцы	не	будут	как	следует	подготовлены	к
проведению	активных	движений,	то	могут	возникнуть	микротравмы	как	мышц,	так	и	суставно-
связочного	 аппарата.	 В	 сеансе	 самомассажа	 используют	 движения	 головы,	 верхних	 и	 нижних
конечностей,	туловища.
Движения	головы	укрепляют	мышцы	шеи	и	спины,	воздействуют	на	сосуды,	расположенные
в	области	шеи,	а	через	них	и	на	кровообращение	в	полости	черепа.	Возможны	наклоны	вперед	и
назад,	вправо	и	влево,	вращения	в	ту	и	другую	сторону.	Вращения	делаются	так:	надо	откинуть
голову	назад	до	касания	 затылком	спины,	 затем	плавным	поворотом	головы	коснуться	правым
ухом	надплечья,	 далее	 достать	 подбородком	 грудь,	 натягивая	мышцы	 задней	поверхности	шеи,
затем,	продолжая	вращение,	коснуться	левым	ухом	надплечья	и	вернуться	в	исходное	положение.
Повторить	два-три	раза	в	каждую	сторону.	Вначале	все	движения	головы	выполняются	сидя	и	с
закрытыми	глазами.
Движения	верхних	конечностей	развивают	и	укрепляют	мышцы	и	суставы	плечевого	пояса,
предплечья,	 кисти	 и	 пальцев.	 В	 суставах	 пальцев	 делаются	 следующие	 движения:	 сгибание	 и
разгибание,	разведение	и	сведение,	в	суставах	кисти	–	сгибание	и	разгибание,	отведение	(кисть
–	в	сторону)	и	приведение	(возвращение	в	исходное	положение),	круговые	движения.	В	локтевом
суставе	 возможны	 сгибание	 и	 разгибание,	 пронация	 (поворот	 ладони	 вниз)	 и	 супинация
(поворот	 ладони	 вверх).	 В	 плечевом	 суставе	 движения	 руки	 вперед	 и	 назад,	 отведение	 и
приведение,	пронация	и	супинация,	круговые	движения.
Движения	 нижних	 конечностей	 развивают	 и	 укрепляют	 мышечно-связочный	 аппарат	 ног,
мышцы	живота	и	спины,	увеличивают	подвижность	в	суставах.	Возможны	следующие	движения:
пальцами	ног	–	сгибание	и	разгибание,	в	голеностопном	и	тазобедренном	суставах	–	сгибание	и
разгибание,	отведение	и	приведение,	пронация	и	супинация,	круговые	движения,	в	коленном	–
сгибание	и	разгибание.
Движения	 туловища	 укрепляют	 мышцы	 спины	 и	 живота,	 увеличивают	 подвижность
позвоночника,	улучшают	работу	мышечно-связочного	аппарата	и	внутренних	органов.	Возможны
такие	движения:	сгибание	и	разгибание	(прогибание),	наклоны	вправо	и	влево,	повороты	вправо
и	влево,	круговые	движения.
Эти	движения	выполняются	в	положении	стоя	и	сидя.	Людям	среднего	и	пожилого	возраста
не	рекомендуется	делать	резких	движений	головой.
Если	вы	освоили	приемы	самомассажа,	и	каждый	прием	на	всех	участках	тела	проделали	по
10–15	 раз,	 вы	 вполне	можете	 не	 только	 отмассировать	 себе	 ноги,	 руки,	 спину,	 но	и	 с	 успехом
применять	 свои	 знания	 для	 помощи	 родным	 и	 знакомым.	 Поговорим	 теперь	 о	 том,	 как
использовать	 освоенную	 технику	 массажных	 приемов	 непосредственно	 в	 сеансе	 самомассажа
отдельных	частей	тела.
ТЕХНИКА	И	ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ	ПРОВЕДЕНИЯ
МАССАЖА	И	САМОМАССАЖА	
Массаж	 или	 самомассаж	 начинается	 с	 бедер.	 Сначала	 проводятся	 поглаживание	 и
энергичное	 выжимание	 двумя	 руками.	 Затем	 разминание:	 ординарное,	 двойное	 кольцевое,
гребнями	 одного	 или	 обоих	 кулаков,	 в	 зависимости	 от	 массируемого	 участка	 –	 внутреннего,
среднего	 или	 наружного,	 при	 этом	 одна	 из	 кистей	 захватывает	 большой	 палец	 другой,	 чтобы
кулаки	 не	 расходились	 и	 было	 легче	 делать	 кругообразные	 и	 прямолинейные	 разминания.
Последний	прием	применяется	и	при	растирании	на	бедре.	Заканчивают	самомассаж	на	бедре
ударными	приемами	(поколачиванием),	потряхиванием	и	поглаживанием.
На	 коленном	 суставе	 применяют	 растирания:	 основанием	 обеих	 ладоней,	 фалангами
сжатых	 в	 кулак	 пальцев,	 подушечками	 пальцев	 обеих	 рук	 и	 заканчивают	 массаж	 активными
движениями.	Растирания	выполняются	во	всех	направлениях,	с	особой	тщательностью	–	выше	и
ниже	коленного	сустава.
Так	 же	 массируются	 второе	 бедро	 и	 коленный	 сустав.	 Затем	 массируется	 голень.	 На
икроножной	 мышце	 применяются	 поглаживание,	 выжимание	 ребром	 ладони,	 разминание:
двойное	 кольцевое,	 гребнями	 сжатых	 в	 кулак	 пальцев.	 Заканчивают	 массаж	 энергичным
потряхиванием	и	поглаживанием.
На	ахилловом	сухожилии	делают	прямолинейное	и	кругообразное	растирания	подушечками
четырех	пальцев	обеих	рук,	а	также	«щипцы»	прямолинейные	и	зигзагообразные.
На	 переднеберцовых	 мышцах	 применяют:	 поглаживание,	 выжимание	 ребром	 ладони
(можно	 со	 стороны	мизинца	или	 со	 стороны	большого	пальца),	 разминание	–	 ребром	ладони,
фалангами	согнутых	в	кулак	пальцев,	подушечками	четырех	пальцев.
Голеностопный	 сустав	 растирается:	 «щипцами»	 вдоль	 голеностопной	щели,	 подушечками
всех	пальцев	обеих	рук	(прямолинейно	и	кругообразно),	основанием	ладони.
На	стопе,	подъеме,	подошве	и	пятке	применяются	всевозможные	растирания.
Далее	 массируется	 грудь.	 После	 поглаживания	 и	 выжимания,	 которое	 выполняется	 три-
четыре	 раза,	 приступают	 к	 растиранию	 в	 области	 грудины,	 межреберных	 промежутков,	 под
реберным	углом.
Большие	 грудные	 мышцы	 разминаются:	 ординарным	 разминанием,	 подушечками	 четырех
пальцев,	фалангами	и	гребнями	пальцев,	согнутых	в	кулак.	Заканчивают	массаж	потряхиванием
и	поглаживанием.
Самомассаж	рук	следует	начинать	с	плеча.	Затем	массируются	локтевой	сустав,	предплечье
и	 кисть	 (на	 одной	 руке,	 потом	 на	 другой).	 После	 этого	 массируются	 плечевые	 суставы,
надплечья,	задняя	и	передняя	части	шеи.	Далее	массируются	широчайшие	мышцы	спины.
После	 этого	 массируется	 тазовая	 область.	 Из	 положения	 стоя	 выполняют	 энергичное
выжимание	на	ягодичных	мышцах	то	с	одной,	то	с	другой	стороны.	Затем	делают	разминание:
ординарное,	прямолинейное,	кругообразное	гребнями	сжатых	в	кулак	пальцев.
Особое	внимание	уделяют	массированию	поясничной	и	крестцовой	областей:	их	мышцы	и
связки	после	парной	становятся	эластичными,	что	создает	благоприятные	условия	для	глубокого
массажа.	Начинать	массаж	следует	с	энергичных	поглаживаний,	которые	проводятся	основанием
ладони	 от	 копчика	 вдоль	 крестца.	 Растирание	 выполняется	 прямолинейное	 и	 кругообразное
подушечками	 четырех	 пальцев	 обеих	 рук	 вдоль	 всего	 крестца	 и	 в	 стороны	 –	 по	 линии
прикрепления	больших	ягодичных	мышц	к	тазовой	кости.
Затем	проводят	растирание	вокруг	копчика:	кругообразное	подушечками	четырех	пальцев.
Можно	 растирать	 крестец	 и	 гребнями	 обоих	 кулаков	 от	 копчика	 вверх,	 к	 спине.	 В	 этом	 же
положении	 можно	 делать	 растирания	 в	 области	 тазобедренных	 суставов:	 кругообразное,
подушечками	 пальцев,	 гребнями	 согнутых	 в	 кулак	 пальцев,	 кулаком	 (со	 стороны	 большого	 и
указательного	пальцев).	После	этого	можно	переходить	к	самомассажу	поясницы.
Сначала	на	пояснице	делается	растирание	тыльной	стороной	кисти	с	отягощением,	после
чего	 приступают	 к	 более	 жестким	 растираниям:	 прямолинейному	 и	 кругообразному
подушечками	 пальцев	 одной	 и	 двух	 рук,	 кругообразному	 подушечками	 четырех	 пальцев	 с
отягощением	 и	 гребнями	 кулаков.	 Растирания	 проводятся	 вдоль	 позвоночного	 столба	 и	 вдоль
гребня	подвздошной	кости	–	от	позвоночника	в	стороны.	При	растирании	крестца	и	поясничной
области	таз	время	от	времени	надо	подавать	то	вперед,	то	назад.
Спина	 массируется	 в	 положении	 сидя	 и	 в	 положении	 стоя.	 Затем	 приступают	 к	 массажу
живота	и	заканчивают	сеанс	массажем	волосистой	части	головы.	Выбор	исходного	положения
определяется	условиями,	в	которых	делается	самомассаж.
Если	сеанс	массажа	проводится	в	бане,	вся	процедура	с	предварительным	прогреванием	и
парением	не	должна	превышать	20–30	минут.	Сеанс	массажа	можно	проводить	в	два	приема:	до
парилки	из	положения	массируемого	лежа	на	животе	и	после	парилки	–	лежа	на	спине.
Массаж	(самомассаж)	надо	проводить	неторопливо,	приемы	массажа	должны	выполняться
ритмично.	 Для	 лучшею	 скольжения	 рук	 и	 более	 глубокого	 проникновения	 в	 мышцы	 можно
слегка	намылить	тело.	Проводить	массаж	желательно	в	теплой	и	хорошо	вентилируемой	части
мыльного	отделения	бани.
АППАРАТНЫЙ	МАССАЖ	
Физиологический	механизм	действия	аппаратного	массажа	на	человека	примерно	такой	же,
как	и	у	обычных	массажных	приемов.	Можно	применять	аппаратный	массаж	как	отдельно,	так	и
в	 сочетании	 с	 ручным	 массажем.	 Наиболее	 широко	 в	 гигиенических	 целях,	 в	 спортивной	 и
лечебной	практике	используются	вибрационные	массажеры.
Сущность	 вибромассажа	 состоит	 в	 передаче	 массируемой	 части	 тела	 вибрационным
аппаратом	колебательных	движений	разной	частоты	и	 амплитуды.	На	 аппаратный	самомассаж
отводится	 не	 более	 15–20	 минут.	 Вибромассажеры	 могут	 заменить	 ручной	 массаж	 тем,	 кто
производит	 массаж	 дома.	 Вибромассажеры	 отличаются	 друг	 от	 друга	 поверхностью,	 которая
бывает	 разной	 формы,	 и	 мощностью.	 Для	 домашнего	 и	 индивидуального	 пользования
достаточно	небольшого	массажера,	который	работает	от	батареек.
Есть	массажеры,	которые	имитируют	отдельные	приемы	массажа.	Например,	не	вибрацию,
а	 поколачивание	 или	 растирание.	 Есть	 массажеры	 для	 массирования	 крупных	 мышц	 у
спортсменов	после	тренировки.	Их	можно	увидеть	в	фитнес-центрах	и	тренажерных	залах.
Действие	 пневмомассажа	 основано	 на	 чередовании	 понижения	 и	 повышения	 давления
воздуха	 в	 специальной	 насадке,	 которая	 входит	 в	 соприкосновение	 с	 кожей.	 Аппараты	 для
пневмомассажа	 бывают	 с	 одной	 или	 несколькими	 насадками.	 Выбор	 насадок	 зависит	 от
массируемого	участка.	Пневмомассаж	осуществляется	также,	как	и	ручной.	При	массировании
вибрационным	и	пневмоаппаратом	используются	два	способа:	неподвижный	и	скользящий.	При
неподвижном	 методе	 приставка	 находится	 на	 одном	 участке	 тела	 2–4	 секунды,	 а	 затем
перемещается;	 при	 скользящем	 методе	 приставки	 постоянно	 передвигаются	 по	 принципу,
который	применяется	при	ручном	массаже.	Массажные	движения	направлены	от	периферии	к
центру.
Как	 разновидность	 приборов	 такого	 типа	 можно	 рассматривать	 вакуумный	 тренажер	 для
улучшения	формы	груди.
ЦЕЛЛЮЛИТ	–	ПРОБЛЕМА	ЛИ	ЭТО	
Для	кого	как,	скажете	вы.	И	будете	правы.	Но	для	многих	это	все-таки	проблема,	и	проблема
довольно	 серьезная.	 Целлюлит	 –	 это	 изменение	 жировой	 ткани.	 Совершенно	 неэстетичные
бугры	 и	 ямочки	 на	 коже,	 особенно	 в	 местах	 отложения	 жира	 –	 на	 бедрах,	 ягодицах,	 животе
портят	любую	фигуру.	При	этом	не	обязательно	иметь	значительный	избыток	веса.	Достаточно
немного	 поправиться	 –	 и	 целлюлит	 уже	 тут	 как	 тут.	 Даже	 стройные	 женщины,	 вес	 которых
близок	 к	 идеальному,	 не	 застрахованы	 от	 него.	 Многие	 не	 считают	 целлюлит	 болезнью,	 а
причисляют	 его	 к	 косметическим	 недостаткам.	 В	 этом	 смысле	 можно	 соглашаться	 или	 не
соглашаться,	но	целлюлит	во	многом	похож	на	головную	боль	–	он	не	является	самостоятельной
болезнью,	но	показывает,	что	с	вашим	здоровьем	далеко	не	все	благополучно.	И	точно	так	же,
как	и	головная	боль,	целлюлит	мешает	нормально	жить.
Мне	нравится	теория,	которая	утверждает,	что	целлюлит	–	это	признак	эволюции	человека.
Ему	 уже	 не	 нужно	 столько	 жировой	 ткани,	 поскольку	 со	 времен	 первобытного	 человека
изменились	и	условия	его	жизни,	и	режим	питания.	Жировая	ткань	не	нужна,	она	не	снабжается
кровью,	организм	не	заботится	о	ее	здоровье.	То	же	самое	можно	сказать	и	о	коже	–	она	уже	не
испытывает	 таких	 температурных	 перепадов,	 а	 больше	 страдает	 от	 загрязнения	 окружающей
среды	токсинами.	Так	что	 если	вы	хотите	избавиться	от	целлюлита,	 самый	быстрый	способ	–
вернуться	 к	 более	 естественному	 существованию	 –	 физическим	 нагрузкам,	 амплитудам
температуры	и	более	натуральному	питанию.
Наверное,	недовольство	по	поводу	целлюлита	не	заставит	никого	из	нас	поселиться	в	лесу
или	 выбросить	 шубу.	 Вряд	 ли	 мы	 способны	 отказаться	 даже	 от	 кондиционера	 или
консервированных	продуктов.	Значит,	мы	должны	компенсировать	нашему	телу	то,	чего	ему	не
хватает.	 А	 не	 хватает	 ему	 движения,	 продуктов,	 богатых	 клетчаткой,	 и	 механических
раздражителей.	Поэтому,	если	вам	не	нужен	целлюлит,	придерживайтесь	следующих	правил:
♦	приведите	в	порядок	свое	питание	и	вес;
♦	обеспечьте	мышцам	физическую	нагрузку;
♦	 заставьте	 кожу	 тела	 активней	 обновляться	 путем	 термического	 и	 механического
раздражения	и	используйте	косметические	средства	против	целлюлита.
И	еще	хочется	сказать	об	очень	важном	моменте,	который	освещается	как	бы	между	прочим,
одним	из	пунктов,	но,	возможно,	он	и	есть	самый	главный.
Осязание	 –	 это	 одно	 из	 человеческих	 чувств,	 и	 рецепторы	 кожи,	 которые	 не	 получают
никаких	 сигналов,	 обедняют	 наше	 ощущение	 жизни.	 Кутая	 тело,	 оберегая	 его	 от	 воздействия
температур,	ведя	неподвижный	образ	жизни,	пренебрегая	массажами,	водными	процедурами,	мы
лишаемся	 массы	 информации,	 удовольствия,	 перестаем	 чувствовать	 себя	 живыми.	 Мы
совершенствуем	 свой	 мозг,	 но	 не	 думаем	 о	 том,	 что	 полноценно	 существовать	 в	 мире	 можно
только	 исследуя	 его	 всеми	 органами	 чувств.	 Кожа	 –	 один	 из	 таких	 органов.	 Закрытая	 и
защищенная	 от	 всего	 кожа	 подобна	 закрытым	 глазам	 и	 заткнутым	 ушам.	 И	 потом,	 все
взаимосвязано	 в	 организме	 человека,	 недаром	 замечено,	 насколько	 активизируется
мыслительный	 процесс	 после	 физических	 нагрузок,	 стабилизируется	 состояние	 нервной
системы.
И	в	самом	деле,	как	можно	быть	грациозной,	стройной	и	красивой,	если	тело	находится	в
термостате,	а	кожа	теряет	чувствительность?
Итак,	кроме	правильного	питания	и	двигательной	активности,	целлюлит	помогут	победить
различные	механические	 воздействия	 на	 кожу,	 которые	 заставляют	 ее	функционировать	 более
активно.	Современная	косметология	дала	много	средств,	которые	способствуют	этому	процессу,
и	усовершенствовала	старые.
Это	 банная	 процедура,	 массаж	 (ручной	 и	 аппаратный),	 и	 различные	 кремы,	 гели	 и	 мази,
которые	 содержат	 раздражающие,	 согревающие,	 противоотечные	 и	 биологически	 активные
компоненты.
О	 бане	 мы	 уже	 писали	 как	 о	 замечательном	 средстве	 для	 борьбы	 с	 избыточным	 весом	 и
целлюлитом.	 Различные	 контрастные	 процедуры,	 а	 также	 обертывания,	 обливания,
талассотерапия	помогут	коже	функционировать	более	активно.	Движения,	физическая	нагрузка
–	 это	 то,	 что	 сделает	 мышцы	 упругими	 и	 полнокровными,	 а	 прилежащую	 к	 ним	 подкожно-
жировую	прослойку	не	такой	инертной.	Например,	у	тех,	кто	занимается	фитнесом,	целлюлита
не	 бывает	 –	 их	 кожа	 с	 подкожной	 клетчаткой	функционирует	 нормально.	Подумайте	 об	 этом,
потому	 что	 без	 движений	 борьба	 с	 целлюлитом	 будет	 намного	 сложнее,	 займитесь	 хотя	 бы
аэробикой	 или	 простейшей	 гимнастикой.	 Добавьте	 к	 этому	 свежий	 воздух	 и	 солнце	 (или
солярий).
А	о	том,	что	предлагает	косметология,	мы	расскажем	подробнее.
АНТИЦЕЛЛЮЛИТНЫЙ	МАССАЖ	АППЛИКАТОРАМИ	
Строго	говоря,	многие	механические	массажеры,	которые	незаслуженно	вытесняются	более
«продвинутыми»	 аппаратами,	 особенно	 массажеры-дорожки,	 массажные	 валики	 для	 стоп	 и
аппликаторы,	–	это	прекрасные	помощники	массажисту.	Если	вы	освоили	и	поняли	принципы
действия	массажа,	вы	сами	сможете	использовать	любой	механический	массажер.	Но	отдельно
следует	 упомянуть	 об	 антицеллюлитных	 аппликаторах.	 Они	 представляют	 собой	 колючие
валики,	 которые	 просто	 нужно	 водить	 по	 поверхности	 «проблемных»	 зон.	 Они	 не	 только
массажируют,	 но	 и	 рефлекторно	 раздражают	 кожу	 и	 нервные	 окончания.	 Эти	 валики
производятся	из	различных	материалов,	но	различаются	только	величиной	и	остротой	иголок,	а
также	 частотой	 их	 расположения.	 Нельзя	 сказать,	 что	 они	 бесполезны	 –	 вместе	 с	 другими
антицеллюлитными	средствами	они	помогают	избавится	от	целлюлита.
ИСПОЛЬЗОВАНИЕ	МИОСТИМУЛЯТОРОВ	
Миостимуляторы	 –	 это	 весьма	 разнообразные	 и	многочисленные	 приборы,	 приборчики	 и
приспособления,	 которые	 имеют	 самые	 разные	 названия	 «бабочки»,	 «эйбиджимники»,
«антицеллюлитные	пояса»,	«маски	для	омоложения»,	но,	в	сущности,	они	все	довольно	похожи
по	своему	воздействию.	Разница	между	массажером	и	миостимулятором	заключается	в	том,	что
массажер	 оказывает	 механическое	 воздействие	 на	 мышцы,	 а	 миостимулятор	 заставляет	 эти
мышцы	 работать.	 В	 известном	 опыте,	 когда	 на	 лапку	 лягушки	 воздействуют	 электрическим
током,	 происходит	 сокращение	 мышцы.	 Так	 работает	 миостимулятор.	 Таким	 образом,
получается,	 что	 не	 нужно	 делать	 над	 собой	 усилия	 для	 того,	 чтобы	приступить	 к	физическим
упражнениям.	 Приборчики	 воздействуют	 на	 мышцы,	 и	 они	 сокращаются	 так	 же,	 как	 и	 при
правильно	выполненном	упражнении.	В	этом	удобство	приборов.
Миостимуляторы	 компактны	 и	 работают	 от	 батареек.	 Прибор	 соединен	 проводами	 с
контактами,	 которые	 с	 помощью	 клейких	 креплений	 удерживаются	 на	 участке	 тела.	 Слабый
электрический	 разряд,	 посылаемый	 с	 центрального	 блока,	 заставляет	 мышцы	 рефлекторно
сокращаться.	 Время	 занятий	 примерно	 20	 минут.	 Курс	 занятий	 –	 не	 более	 двух	 недель.	После
этого	можете	отдать	прибор	подругам	месяца	на	два.
По	своему	назначению	миостимуляторы	можно	разделить	на	несколько	групп.	Как	правило,
это	 аппараты	 для	 тела,	 для	 лица,	 для	 бюста,	 для	 тела	 и	 бюста.	 Делается	 это	 для	 того,	 чтобы
максимально	 эффективно	 воздействовать	 на	 ту	 или	 иную	 часть	 тела.	 Указанные	 группы
миостимуляторов	 отличаются	 друг	 от	 друга	 незначительной	 силой	 тока,	 формой	 насадок	 и
электродов.	В	зависимости	от	назначения	электроды	бывают	самых	разных	форм	и	размеров	для
различных	 частей	 тела.	 В	 косметологии	 для	 того,	 чтобы	 разглаживать	 кожу,	 служат	 плоские
электроды.	Для	точечных	воздействий	используются	электроды	пальчиковые	и	игольчатые.	Точно
так	 же	 электроды	 для	 различных	 участков	 тела	 и	 лица	 соответствуют	 форме	 поверхности	 и
величине	 участка,	 на	 который	 производится	 воздействие.	 Например,	 для	 носогубного
треугольника	 нужны	 электроды	 меньшего	 размера,	 чем	 для	 мышц	 спины,	 да	 и	 кожа	 на	 лице
более	чувствительная,	поэтому	частота	тока	должна	быть	менее	высокая.
«Маска	красоты»	–	это	миостимулятор	для	мышц	лица.	Подкожные	мышцы	лица	–	 это	та
основа,	состояние	которой	выдает	наш	возраст.	Глядя	на	человека,	мы	видим	кожу,	под	которой
лицевые	мышцы	расположены	в	таком	виде	и	таком	состоянии,	которое	характерно	для	данного
возраста,	 а	 наш	 мозг	 обрабатывает	 эту	 информацию.	 С	 возрастом	 уголки	 рта	 опускаются,
носогубные	 складки	 становятся	 более	 выраженными.	 Развиваются	 жевательные	 мышцы	 и
атрофируются	те,	которые	находятся	вокруг	носа	и	глаз.	Сами	мышцы	становятся	вялыми,	плохо
наполненными	кровью.	Применение	электростимуляторов	не	только	оказывает	воздействие	на
кожу	 лица,	 стимулируя	 ее	 к	 обновлению,	 но	 и	 восстанавливает	 тонус	 и	 улучшает	 состояние
лицевых	 мышц,	 что	 также	 позволяет	 разглаживаться	 морщинам	 и	 укрепляет	 овал	 лица.
Косметологи	 считают,	 что	 обратный	 эффект	 после	 применения	 процедур	 не	 наступает,	 а
морщины	возникают	уже	медленнее.	Так	что	электростимуляция	может	сделать	лицо	моложе	в
прямом	смысле	слова,	а	кожу	лица	–	гладкой	и	румяной.
Профессионалы	 в	 салонах,	 конечно,	 пользуются	 более	 сложной	 аппаратурой,	 которая
позволяет	при	условии	врачебного	контроля	производить	специфические	и	сильнодействующие
воздействия.	 Но	 электростимуляторы	 последних	 разработок	 вполне	 универсальны	 по
назначению,	действию	и	разнообразию	насадок.
Миостимуляторы	 имеют	 и	 достоинства,	 и	 недостатки.	 К	 несомненным	 их	 достоинствам
относятся:	 компактность	 прибора;	 удобство	 использования;	 отсутствие	 собственных	 усилий;
отсутствие	необходимости	изучать	комплексы	упражнений;	воздействие	на	трудно	поддающиеся
тренировке	мышцы.
Остановимся	 подробнее	 на	 последнем.	 Есть	 такие	 группы	 мышц,	 которые	 очень	 трудно
поддаются	 тренировке	 и	 незначительно	 реагируют	 на	 массаж	 и	 другие	 механические
воздействия.	 Например,	 мышцы	 лица,	 мелкие	 мышцы	 вокруг	 молочной	 железы,	 мышцы
внутренней	 стороны	 бедра.	 Миостимуляторы	 очень	 облегчают	 работу	 с	 такими	 мышцами.
Прекрасный	 антицеллюлитный	 эффект	 эти	 приборы	 оказывают	 как	 сами	 по	 себе,	 так	 и	 в
комплексе	 с	 различными	 средствами	 дополнительного	 характера,	 например	 с
антицеллюлитными	гелями	и	кремами.	Так	что	миостимуляторы	прекрасно	применяются	там,
где	желательно	немного	подтянуть	мышцы	и	 тонизировать	 их,	 уменьшить	 явления	 целлюлита.
Увеличивается	упругость	кожи,	и	целлюлит	становится	менее	заметным.
Для	 улучшения	 формы	 груди	 и	 укрепления	 овала	 лица	 вообще	 трудно	 придумать	 более
эффективный	 метод,	 не	 связанный	 с	 хирургическим	 вмешательством.	 Мышцы,	 которые
окружают	 молочную	 железу,	 незначительны	 и	 плохо	 поддаются	 коррекции	 обычной
оздоровительной	 гимнастикой.	 А	 чрезмерно	 эффективный	 массаж	 не	 всегда	 показан.	 То	 же
можно	 сказать	 и	 о	 лицевых	 мышцах.	 Миостимуляторы	 решают	 эти	 проблемы	 быстро	 и
эффективно.	Заниматься	с	ними	можно	и	в	любом	месте	и	в	любое	удобное	время.
Для	улучшения	контакта	с	кожей	применяют	специальные	токопроводящие	гели	и	лосьоны.
Перед	 тем	 как	 наложить	 электроды	 для	 того,	 чтобы	 ток	 беспрепятственно	 и	 равномерно
воздействовал	 на	 выбранный	 участок,	 необходимо	 нанести	 на	 места	 соприкосновения	 тела	 с
электродами	специальный	гель.	Подручные	кремы	и	мази	лучше	не	применять.
Очень	 хорошо,	 если	 в	 этих	 гелях	 будут	 присутствовать	 лекарственные	 добавки,	 что
многократно	 повышает	 эффективность	 приборов	 за	 счет	 использования	 их	 функции
электрофореза.	Гели	делятся	по	назначению.	В	одних	есть	фитоэкстракты,	в	других	–	добавки,
которые	 влияют	 на	 жировой	 обмен	 (производители	 считают,	 что	 они	 усиливают	 эффект
похудания).	Эти	 гели	и	мази	очень	разнообразны,	поэтому	советуем	при	покупке	внимательно
читать	инструкцию.
Хорошо,	если	есть	возможность	купить	пробник,	чтобы	быть	уверенными	в	том,	что	гель	не
вызовет	аллергическую	реакцию	и	произведет	ожидаемый	эффект.
Существует	также	очень	много	различных	вспомогательных	товаров,	облегчающих	занятия
и	 усиливающих	 действие	 антицеллюлитных	 кремов	 и	 гелей.	 Это	 такие	 изобретения,	 как
антицеллюллитные	 шорты	 и	 брюки,	 а	 также	 пояса.	 Некоторые	 из	 них	 представляют	 собой
стимуляторы,	 в	 которых	 объединяются	 свойства	 и	 антицеллюлитных	 брюк,	 и
электростимуляторов.
Следует	предупредить	о	противопоказаниях	к	применению	этих	приборов.	К	абсолютным
противопоказаниям	относятся	следующие:
♦	наличие	кардиостимулятора;
♦	нарушение	ритма	сердца	–	аритмии	и	тяжелая	степень	стенокардии;
♦	заболевания	щитовидной	железы;
♦	заболевания	эндокринной	системы	–	все	виды	диабета,	иногда	бронхиальная	астма;
♦	болезни	почек	и	надпочечников;
♦	новообразования	(и	злокачественные,	и	доброкачественные).	Это	относится	и	к	большим
родинкам,	и	к	выпуклым	родимым	пятнам,	и	к	бородавкам;
♦	сверхчувствительность	к	электрическому	току.
Во	 всех	 сомнительных	 случаях	 лучше	 всего	 обратиться	 к	 врачу.	 Хотя	 миостимуляторы
предназначены	для	самостоятельного	использования	людьми,	далекими	от	медицины	и	даже	не
владеющими	техникой	массажа,	 первый	 сеанс	лучше	провести	под	наблюдением	 специалиста.
Инструкция	к	каждому	аппарату	обычно	дает	подробные	пояснения	по	всем	параметрам,	но	все
же	только	консультация	косметолога	может	сделать	его	использование	наиболее	эффективным.
Врач-косметолог,	 который	 учтет	 все	 особенности	 вашего	 состояния	 здоровья,	 типа	 кожи	 и	 ее
проблемы,	 поможет	 выбрать	 наилучшее	 воздействие,	 а	 также	 подскажет,	 целесообразно	 ли
использовать	 прибор	 для	 вас	 лично.	 Косметолог	 определит	 оптимальный	 режим	 работы
аппарата,	 научит	 вас	 применять	 различные	 электроды,	 предостережет	 от	 возможных
осложнений	 и	 нежелательных	 состояний.	Производители	 постоянно	 работают	 над	 тем,	 чтобы
такие	 аппараты	 упрощались,	 инструкции	 печатаются	 все	 более	 подробные,	 но	 консультация
специалиста	никогда	не	бывает	лишней.
Поверхность,	на	которую	будут	крепиться	электроды,	должна	быть	свободна	от	волос.
Итак,	что	можно	ожидать	от	применения	миостимуляторов?	Это:
♦	улучшение	внешнего	вида	кожи;
♦	реальное	укрепление	овала	лица;
♦	реальное	улучшение	формы	груди;
♦	легкое	тонизирующее	воздействие	на	весь	организм;
♦	усиление	действия	антицеллюлитных	средств.
Но	 не	 все	 так	 просто,	 и	 вы	 не	 решите	 всех	 проблем	 с	 помощью	 одного	 маленького
приборчика.	 Самый	 первый	 подвох	 вы	 обнаружите,	 когда	 заметите,	 что	 после	 двух	 недель
использования	аппарат	уже	не	действует,	то	есть	мышцы	уже	не	сокращаются.	И	это	естественно
–	 ваш	 организм	 «раскусил»	 обман,	 и	 воздействие	 током	 уже	 не	 воспринимается	 как	 сигнал	 к
сокращению	 мышц.	 Нужно	 не	 менее	 двух	 недель,	 а	 еще	 лучше,	 двух	 месяцев	 для	 того,	 чтобы
прибор	 снова	 начал	 действовать	 на	 вас.	 Есть	 и	 другие	 вещи,	 о	 которых	 редко	 прямо	 говорит
реклама.	Чего	не	нужно	ожидать	от	миостимуляторов?	Это:
♦	какого-то	значимого	эффекта	похудания;	длительного	воздействия	(максимум	воздействия
–	две	недели);
♦	наращивания	мышечной	массы.
Нельзя	сравнивать	воздействие	прибора	с	полноценной	гимнастикой.	Сокращения	мышцы
от	 импульсов	 миостимулятора	 отличаются	 от	 той	 работы,	 которая	 совершается	 при	 реальных
нагрузках.	Нет	 мышечных	 болей,	 но	 и	 нет	 полноценно	 развитой	мышцы.	Мышечные	 волокна,
которые	 образуются	 при	 таких	 занятиях,	 имеют	 более	 нежное	 и	 слабое	 строение,	 не
выдерживают	массивных	нагрузок,	и	быстро	диссимилируются	после	прекращения	занятий.
Как	 самостоятельное	 средство	 для	 похудания	миостимуляторы	 не	 представляют	 никакого
интереса.	Миостимуляция	может	использоваться	как	дополнительный	метод,	который	входит	в
комплексное	 лечение	 ожирения.	 Сжигание	 калорий	 при	 миостимуляции	 происходит	 очень
медленно	 и	 почти	 не	 влияет	 на	 интенсивность	 общего	 расхода	 энергии.	 Так	 что	 хотя	 это
интересные	 и	 полезные	 приборы,	 они	 могут	 лишь	 дополнить	 массаж,	 косметический	 уход	 и
поднять	настроение,	но	худеть	вам	придется	самим.
Но	 если	 вы	 спросите,	 нужен	 ли	 такой	 прибор	 в	 вашем	 домашнем	 салоне	 красоты,	 мы
ответим	 однозначно	 –	 да,	 потому	 что	 он	 полезен	 для	 сохранения	 молодости	 лица,	 в	 борьбе	 с
целлюлитом,	при	поддержании	формы	груди.	К	тому	же	использование	гелей	с	косметическими
средствами	ухода	очень	эффективно	и	экономит	немало	времени,	сил	и	средств.
ДРУГИЕ	СРЕДСТВА	ВОЗДЕЙСТВИЯ	НА	ЦЕЛЛЮЛИТ	
Массажная	 дорожка,	 щетки	 для	 массажа	 из	 натуральной	 щетины,	 жесткие	 рукавицы	 из
шерсти,	массажные	губки,	веники	в	бане	–	это	все,	что	умеренно	раздражает	кожу,	и	помогает	в
борьбе	с	целлюлитом.
Для	 того	 чтобы	 активизировать	 обмен	 веществ,	 применяются	 различные	 кремы,	 гели	 и
мази.	 Действующие	 вещества	 в	 этих	 средствах,	 во	 всяком	 случае	 в	 лучших	 из	 них,	 это	 –
препараты	водорослей.	В	основном	это	три	вида	морских	водорослей:	ламинария,	цистозира	и
фукус.	 Более	 редкой	 и	 дорогой	 является	 спирулина,	 но	 что	 из	 них	 действует	 лучше,	 трудно
сказать.	 Все	 антицеллюлитные	 программы	 составлены	 на	 основе	 этих	 морепродуктов.	 Вы
можете	сами	разработать	программу.
♦	 Прием	 препаратов,	 в	 состав	 которых	 входят	 названные	 водоросли,	 внутрь.	 Обычно	 это
комплексы	витаминов	и	биодобавок	в	сочетании	с	препаратами	водорослей.	При	выборе	нужно
следить,	чтобы	состав	витаминов	соответствовал	вашему	возрасту,	а	сами	препараты	водорослей
были	представлены	в	комплексе.
♦	Ванны	с	морской	солью,	в	которые	входят	ламинария	и	фукус.	Еще	лучше,	когда	вы	будете
использовать	мыло,	крем	для	душа	или	другое	моющее	средство.	Как	вариант	можно	применять
аппликации,	компрессы	и	обертывания	с	порошком	водорослей.
♦	Антицеллюлитные	кремы	и	гели	соответствующего	назначения,	которые	наносятся	после
водных	 процедур.	 Можно	 использовать	 антицеллюлитный	 массажный	 крем	 для	 проведения
массажа.	 Эффект	 крема	 или	 геля	 усилится,	 если	 надеть	 теплое	 или	 специальное
«антицеллюлитное»	 белье.	 Не	 следует	 носить	 его	 слишком	 долго	 или	 оставлять	 на	 ночь	 –
достаточно	2	часов.
♦	Программа	может	быть	дополнена	массажем,	миостимулятором,	солярием	и	воздушными
ваннами.
Достаточно	просто	и	эффективно.	А	главное	–	очень	доступно	даже	в	домашних	условиях.
ИДЕАЛЬНЫЙ	БЮСТ	–	ВОЗМОЖНО	ЛИ	ЭТО	ДЛЯ
ВАС	
В	большинстве	случаев	это	возможно,	хотя	иногда	требует	определенных	усилий.	Оставим
без	 внимания	 желания	 некоторых	 женщин	 иметь	 грудь	 большего	 или	 меньшего	 размера.
Сосредоточимся	 на	 форме	 груди.	 Поскольку	 женщины	 редко	 начинают	 заботиться	 о	 ней
вовремя,	 то	 обычно	 после	 30	 лет	 или	 после	 рождения	 ребенка	 грудь	 становится	 вялой,	 кожа
груди	 часто	 «украшена»	 растяжками.	 Нужно	 сказать,	 что	 такое	 состояние	 груди	 редко
обусловлено	 естественным	 процессом	 кормления	 ребенка.	 Если	 сказать	 еще	 точнее,	 то
кормление	грудью	–	это	не	такой	пагубный	процесс,	как	принято	считать.	Гораздо	больший	вред
наносит	 ей	 неправильный	 уход	 и	 не	 тогда,	 когда	 ее	 форма	 уже	 беспокоит,	 а	 гораздо	 раньше.
Грудь	–	нежная	часть	тела.	Ткань	молочной	железы	лишена	мышц,	поэтому	форма	самой	груди
не	может	быть	полностью	восстановлена	тренировкой.	Хотя	имеется	некоторый	резерв,	который
состоит	из	мелких	мышц,	окружающих	молочную	железу,	а	также	мышц	плечевого	пояса.	Они
поддерживают	 грудь,	 и	 их	 состояние	 можно	 улучшить	 тренировкой,	 массажем	 и
миостимуляторами.	 Но	 кроме	 упражнений	 для	 улучшения	 формы	 груди	 есть	 некоторые	 не
слишком	сложные	вещи,	которые	помогут	сохранить	бюст	привлекательным	и	долгое	время	не
нуждающимся	в	коррекции.
Немалый	 вред	 приносит	 неправильная	 подготовка	 груди	 к	 кормлению.	 Если	 вы	 будете
ухаживать	 за	 молочными	 железами	 так,	 как	 советует	 врач,	 то	 от	 кормления	 она	 сильно	 не
пострадает.	 Еще	 до	 рождения	 ребенка	 следует	 подумать	 о	 том,	 что	 растяжки	 и	 рубцы	 вас	 не
украсят.	Грудь	 следует	растирать,	массировать,	не	пренебрегать	бюстгальтером,	причем	таким,
который	 бы	 поддерживал	 грудь,	 а	 не	 давил	 на	 нее.	 Во	 время	 беременности	 вам	 придется
увеличивать	его	размер	–	позаботьтесь	об	этом.	Кожу	на	груди	нужно	готовить	–	ухаживать	 за
ней	с	помощью	крема,	кокосового	масла	или	другого	мягкого	и	нетоксичного	средства,	лучше	из
серии	детской	косметики.
Кормление	грудью	–	важный	физиологический	акт,	и	зря	некоторые	им	пренебрегают.	При
кормлении	 выделяются	 гормоны,	 которые	 способствуют	 сокращению	 матки.	 Форма	 груди	 не
столько	 страдает	 от	 кормления,	 сколько	 от	 того,	 что	 в	 результате	 нарушений	 этого	 процесса
возникают	застойные	и	воспалительные	явления	в	молочных	железах,	что	приводит	к	маститам,
мастопатиям	 и	 даже	 злокачественным	 новообразованиям.	 Правильное	 кормление,	 полное
сцеживание	 молока	 и	 уход	 за	 грудью	 могут	 полностью	 сохранить	 ее	 форму	 такой,	 какой	 она
была	до	родов.	Но,	к	сожалению,	бывает	уже	поздно.
В	 этом	 случае	 придется	 подождать	 окончания	 лактации	 и	 потом	 в	 экстренном	 порядке
пользоваться	довольно	дорогими	средствами,	которые	рассасывают	рубцы	(спросите	в	аптеках).
Эти	 же	 средства	 можно	 применять	 для	 устранения	 растяжек	 на	 животе.	 Кроме	 того,	 вам
понадобится	 вакуумный	 массажер,	 миостимулятор	 и	 специальный	 крем.	 При	 желании	 форму
груди	можно	довольно	быстро	улучшить	с	помощью	этих	приемов.
Следующий	 способ	 –	 улучшение	 эластичности	 кожи	 при	 помощи	 холодного	 душа,
обливания	 холодной	 водой	 или	 обтирания	 льдом.	 Если	 для	 вас	 это	 может	 вначале	 показаться
пыткой,	 то	 через	 некоторое	 время	 вашему	 телу,	 приученному	 к	 такой	 процедуре,	 уже	 будет
казаться	даже	весьма	приятным.
Можно	 добавить	 и	 занятия	 теннисом,	 плаванием,	 волейболом,	 которые	 также	 развивают
именно	эту	группу	мышц.	А	заодно	сжигают	массу	калорий.
ЧТО	ПОРТИТ	ГРУДЬ	
♦	Неправильно	 выбранный	 бюстгальтер	 –	 слишком	 свободный	 или	 тесный.	 Если	 вечером
под	грудью	вы	видите	красную	полосу	–	 значит,	ваш	бюстгальтер	выбран	неправильно.	Висеть
или	болтаться	он,	конечно,	не	должен,	но	и	врезаться	в	кожу,	затрудняя	кровообращение,	тоже	не
должен.
♦	Быстрый	сброс	веса	без	стягивающих	масок	и	других	процедур,	которые	позволяют	коже
сохранить	упругость.
♦	Чрезвычайно	вредны	для	груди	горячие	ванны.
♦	Загар	и	злоупотребление	ультрафиолетовым	облучением.	В	солярии	следует	пользоваться
специальными	накладками	на	грудь.
Есть	 несколько	 способов	 улучшить	 форму	 груди.	 Ни	 один	 из	 них	 нельзя	 назвать
совершенным,	но	они	все	вместе	при	правильном	применении	существенно	улучшат	ваш	бюст,	а
именно:
♦	физические	упражнения	для	мышц	плечевого	пояса;
♦	миостимуляция	и	массаж;
♦	косметические	средства,	которые	улучшают	эластичность	кожи,	стягивают	и	тонизируют
ее;	гидратирующие	и	гормональные	средства;
4	пластика	груди.
В	любом	случае	перед	тем	как	заняться	этой	частью	тела,	нанесите	визит	гинекологу	или
маммологу.	Нужно	убедиться	в	том,	что	в	молочной	железе	нет	узелков,	уплотнений	или,	не	дай
Бог,	 новообразований.	 К	 сожалению,	 это	 не	 такое	 редкое	 явление.	 Трудно,	 когда	 на	 молочной
железе	есть	рубцы	от	растяжек	или	послеродовых	маститов,	мастопатий	и	прочих	заболеваний.
Если	у	вас	есть	эти	проблемы,	нужно	быть	очень	осторожной	и	все	процедуры	делать	только	с
разрешения	 врача.	 Если	 же	 имеются	 уплотнения	 и	 узелки	 –	 вам	 противопоказано	 все,	 кроме
укрепления	мышц	плечевого	пояса.
УПРАЖНЕНИЯ	ДЛЯ	УЛУЧШЕНИЯ	ФОРМЫ	ГРУДИ	
В	 принципе	 это	 может	 быть	 любой	 вид	 спорта,	 который	 развивает	 мышцы	 спины,	 рук	 и
плечевого	пояса:	плавание,	теннис,	баскетбол,	волейбол,	подтягивания	и	отжимания.	Помогут	и
упражнения	 с	 гантелями,	 а	 также	 небольшой	женский	 секрет.	Он	 заключается	 в	 том,	 что	 мы,
женщины,	 часто	переносим	нагрузку	 со	 своих	 слабых	рук	на	позвоночник,	 ноги,	 стараемся	на
что-то	опереться.	Следует	немного	изменить	движения	и	больше	напрягать	руки	и	плечи.	И	еще
один	совет	–	держите	правильную	осанку.	Это	визуально	сделает	форму	груди	гораздо	красивее,
и	 поможет	 правильно	 распределить	 нагрузку.	 Идеальное	 упражнение,	 которое	 помогает
сохранить	 правильную	 осанку	 и	 форму	 груди,	 это	 принести	 два	 ведра	 воды	 на	 коромысле,
которое	 долгие	 столетия	 делало	 русских	 женщин	 такими	 статными	 и	 стройными.	 А	 вот
комплекс	из	разных	упражнений,	для	укрепления	нужных	мышц.
♦	Сесть	 по-турецки	 или	 в	 позе	 лотоса.	Сложить	 руки	 ладонями	на	 уровне	 груди,	 локти	 в
стороны.	С	усилием	надавливать	ладонями	друг	на	друга,	напрягая	все	мышцы	плечевого	пояса.
Повторить	упражнение	20	раз.
♦	Исходное	положение	 –	 то	же.	Прижать	 ладони	друг	 к	 другу,	 а	 локти	 развести	и	 свести,
напрягая	все	мышцы	плечевого	пояса.	Повторить	20	раз.
♦	 Поднять	 и	 опустить	 руки,	 в	 которых	 находится	 тяжелый	 предмет,	 за	 спину.	 Этим
предметом	может	быть	книга,	гантели	или	штанга.	Повторять	12	раз.
♦	Полусогнутые	руки	поднять	над	головой,	соединить	ладони	и	сильно	сжать	их,	напрягая
все	мышцы	рук.	Повторить	4—12	раз.
♦	Упражнение	с	гантелями.	В	положении	лежа	развести	руки	с	гантелями	в	стороны,	затем
прижать	их	к	груди.	Повторить	20	раз.
♦	Сесть	за	стол,	положить	на	поверхность	стола	локти,	ладонями	подпереть	лицо.	Напрячь
подбородок	и	руки	навстречу	друг	другу.	Выполнить	упражнение	6—10	раз.
♦	Можно	растягивать	эспандер	за	спиной.
♦	 Встать	 на	 эластичную	 ленту,	 концы	 которой	 держать	 в	 руках.	 Поднять	 руки	 вверх,	 в
стороны,	назад,	растягивая	ленту.
Упражнения	для	улучшения	формы	груди
МИОСТИМУЛЯТОРЫ	И	ВАКУУМНЫЕ	МАССАЖЕРЫ	ДЛЯ
ГРУДИ	
О	 действии	 и	 использовании	 миостимуляторов	 мы	 уже	 достаточно	 подробно	 говорили.
Миостимуляторы	помогут	задействовать	мелкие	мышцы,	которые	вы	не	сумели	«расшевелить»	с
помощью	гимнастики.	Массажер,	о	котором	мы	еще	не	упоминали,	это	вакуумный	массажер	для
груди.	 Он	 похож	 на	 молокоотсос.	 В	 случае	 необходимости	 его	 можно	 использовать	 и	 в	 этом
качестве.	Польза,	 которую	 он	может	 принести,	 заключается	 не	 только	 в	 тренировке	мелких	 и
слабых	 мышц,	 которые	 каждая	 по	 чуть-чуть,	 но	 поддерживают	 молочную	 железу.	 Вакуумный
массажер	влияет	на	обмен	веществ	в	самой	молочной	железе,	способствует	развитию	ее	тканей,
неплохо	 подготавливает	 к	 кормлению	 грудью.	 Рефлекторно	 выделяются	 женские	 гормоны,
развиваются	нервные	окончания.	С	помощью	вакуумного	массажера	лечат	фригидность,	так	как
ощущения,	 которые	 вы	 получаете	 во	 время	 массажа,	 развивают	 чувственность.	 Так	 как	 все	 в
организме	взаимосвязано,	грудь	становится	более	упругой,	чувственные	ощущения	обостряются,
легче	 идет	 лечение	 воспалительных	 заболеваний	 женской	 половой	 сферы,	 и	 даже
восстанавливается	менструальный	цикл.
Женское	 здоровье	 –	 это	 важное	 слагаемое	 красоты.	 Женщина	 с	 болезнями	 детородных
органов	 непривлекательна	 для	 мужчин,	 во	 всяком	 случае,	 она	 теряет	 значительную	 часть
привлекательности.	И	наоборот,	чувственную	женщину	мужчины	могут	«вычислить»,	даже	если
она	будет	укутана	в	паранджу.
Пользоваться	 массажером	 просто.	 Он	 действует	 как	 компрессор,	 а	 вам	 только	 остается
передвигать	 контактную	 поверхность.	 Противопоказания:	 вторая	 половина	 беременности	 и
угроза	выкидыша.	Нужно	предупредить	и	о	важности	качественного	обследования	у	врача.	Хотя
вакуумный	массаж	 груди	 и	 действует	 как	 профилактическое	 средство	 от	 новообразований,	 но
если	 опухоль	 есть	 (или	 даже	 подозрение	 на	 нее),	 применение	 массажа	 может	 ускорить	 ее
развитие.
ПРИМЕНЕНИЕ	ГИДРАТИРУЮЩИХ	КРЕМОВ	ДЛЯ	ГРУДИ	
Хотя	 такие	 кремы	 действительно	 увеличивают	 грудь	 и	 придают	 ей	 упругость,	 их	 нельзя
назвать	безопасными.	Однако,	честное	слово,	иногда	женщина	готова	отдать	все	дня	того,	чтобы
улучшить	 форму	 груцп.	 В	 состав	 некоторых	 кремов	 входят	 гормоны,	 но	 это	 не	 афишируется.
Гормоны	 влияют	 на	 состояние	 самой	 ткани.	 Но	 постоянно	 применять	 такие	 средства
небезопасно.	 Чем	 это	 может	 быть	 чревато?	 Онкологическими	 заболеваниями.	 Современные
гидратирующие	 кремы	 содержат	 гормоны	 в	 микродозах	 и	 комбинируются	 с	 веществами,
улучшающими	эластичность	кожи	и	способствующими	насыщению	тканей	влагой.	Крем	следует
наносить	дважды	в	день	осторожными	круговыми	движениями	на	область	груди	и	шеи.
Иногда	кремы	дают	хороший	стойкий	эффект,	а	иногда	могут	только	растянуть	кожу.	Через
какое-то	время	грудь	приобретает	прежний	размер,	а	кожа	провисает.
Чтобы	 этого	 не	 произошло,	 не	 надейтесь	 только	 на	 крем	 –	 укрепляйте	 кожу	 груди
контрастными	процедурами,	используйте	массаж,	миостимуляцию	и	физкультуру.
МАСКИ	И	КРЕМЫ	ДЛЯ	УКРЕПЛЕНИЯ	ГРУДИ	
Маска	 из	 сметаны	 с	 творогом.	 Полстакана	 нежирного	 творога	 смешать	 со	 сметаной,
добавить	ложку	меда.	Нанести	на	грудь	на	20	минут.
Маски	 из	 водорослей.	 Они	 способствуют	 рассасыванию	 рубцов	 и	 растяжек,	 вызванных
кормлением,	 маститами	 и	 резким	 ростом	 груди	 во	 время	 полового	 созревания	 или
беременности.	 Порошок	 водоросли	 ламинарии,	 цистозиры,	 спирулины	 смешать	 со	 сливками,
сметаной	или	оливковым	маслом	и	нанести	на	молочные	железы,	не	затрагивая	область	сосков.
Через	20	минут	смыть.
Компресс	из	шишек	хмеля.	 Распарить	шишки	 хмеля,	 сделать	 тампон,	 положив	 их	между
двумя	слоями	марли,	и	держать	компресс	около	получаса.
Масляные	 обертывания.	 Для	 них	 подойдет	 оливковое,	 подсолнечное,	 персиковое	 масло.
Компрессы	 и	 обертывания	 не	 должны	 быть	 горячими.	 После	 компрессов	 обязательны
контрастные	процедуры.
ПЛАСТИКА	ГРУДИ	
Бум	силиконовых	бюстов	вроде	бы	закончился,	в	настоящее	время	в	Америке	силикон	даже
собираются	 запретить.	Но	 количество	женщин,	 которые	 хотели	 бы	прибегнуть	 к	 исправлению
формы	груди	хирургическим	путем,	все	равно	остается	достаточно	большим.	Меньше	стало	лишь
тех,	кто	хотел	бы	увеличить	ее	до	невероятных	размеров.
Сам	 по	 себе	 силикон	 не	 токсичен	 и	 безопасен.	 Силиконовые	 протезы	 не	 способствуют
увеличению	 риска	 заболевания	 раком	молочной	железы.	Однако	 не	 следует	 забывать,	 что	 рак
молочной	 железы	 сам	 по	 себе	 является	 самой	 частой	 злокачественной	 онкологической
патологией	у	женщин,	а	любое	воздействие	на	молочную	железу	может	спровоцировать	развитие
опухоли.
Тем,	кто	собирается	рожать,	лучше	подождать	с	протезированием.	Оно	не	мешает	лактации,
но	 форма	 груди	 во	 время	 кормления	 искажается,	 и	 это	 делает	 операцию	 перед	 лактацией
нецелесообразной,	так	как	после	нее	часто	требуется	повторная	коррекция	формы	груди.
Прямая	травма	может	повредить	имплантант,	кроме	того,	в	процессе	старения	имплантант
все	равно	будет	оттягивать	ткани,	так	что	внедрение	его	ни	в	коем	случае	не	должно	привести	к
тому,	что	вы	можете	 забыть	о	 гимнастике	для	 груди.	Скорее,	напротив,	 вы	постоянно	должны
будете	 заботиться	 о	 том,	 чтобы	кожа	и	мышцы	были	 в	 состоянии	поддерживать	 протез,	 иначе
операция	 по	 улучшению	 формы	 груди	 теряет	 смысл.	 Пластику	 груди	 не	 делают	 пациенткам
моложе	18	лет.	Показаниями	для	имплантации	могут	быть:
♦	асимметричность	груди,	врожденная	или	после	травм	или	хирургических	вмешательств;
♦	изменение	формы	груди	вследствие	кормления	и	заболеваний;
♦	просто	ваше	желание	изменить	размер.
Абсолютные	противопоказания	протезирования	могут	быть	следующими:
♦	мастопатия;
♦	онкологические	заболевания	молочных	желез;
♦	сахарный	диабет;
♦	венерические	заболевания;
♦	менее	одного	года	с	момента	прекращения	грудного	вскармливания;
♦	хронические	и	острые	заболевания	внутренних	органов;
♦	нарушение	свертываемости	крови.
Не	стоит	прибегать	к	пластике	людям,	которые	склонны	к	аллергическим	реакциям.	Хотя
операция	 проходит	 под	 общим	 наркозом	 и	 длится	 недолго,	 послеоперационный	 период	 очень
ответствен	и	требует	пребывания	пациентки	в	клинике	примерно	трое—пять	суток.
После	 выписки	 отек	 держится	 еще	 две—четыре	 недели,	 и	 в	 течение	 месяца	 нужно
обращаться	 с	 грудью	 крайне	 осторожно:	 носить	 специальный	 бюстгальтер,	 ухаживать	 за
областью	 швов.	 В	 этом	 случае	 через	 шесть—восемь	 месяцев	 рубцы	 становятся	 практически
незаметными.
Место	разреза,	 техника	имплантации	и	способ	вживления	определяет	врач.	Протез	может
вводится	 в	 разрез	 под	 грудью,	 и	 это	 делается	 чаще	 всего.	 Иногда	 его	 вводят	 через	 разрез	 под
соском,	 но	 при	 этом	 повреждается	 ткань	 молочной	 железы.	 Это	 впоследствии	 обязательно
отразится	на	кормлении	грудью.	Любое	повреждение	тканей	молочной	железы	чревато	тем,	что
может	 спровоцировать	 онкологические	 заболевания,	 не	 говоря	 уже	 о	 возможности	 занесения
инфекции	 и	 послеоперационные	 осложнения.	 Такой	 способ	 используется	 реже	 всего.	 Иногда
протез	вводят	через	надрез	в	подмышечной	впадине.
Сам	имплантант	можно	разместить	как	под	слоем	мышц	груди,	так	и	непосредственно	под
молочной	железой.
Как	после	любого	оперативного	вмешательства,	после	операции	по	коррекции	груди	могут
возникнуть	 общие	 осложнения.	 Часто	 бывает	 внутренняя	 гематома,	 возникшая	 во	 время
операции	или	после	нее	как	следствие	удара,	неосторожного	движения,	а	также	несоблюдения
рекомендаций	 врача.	 Присоединение	 инфекции,	 или	 нагноение,	 –	 неприятное,	 но	 все	 же
случающееся	осложнение.	Для	профилактики	в	первые	трое	суток	вводятся	антибиотики.
Иногда	 возможно	 образование	 капсулы	 вокруг	 имплантанта.	 Это	 обусловлено	 самим
качеством	 имплантанта,	 а	 также	 индивидуальной	 непереносимостью,	 которую	 трудно
предвидеть.	 Иногда	 после	 удачной	 операции	 и	 нормального	 периода	 восстановления	 в
результате	 травмы,	 несчастного	 случая	 или	 каких-то	 особых	 обстоятельств	 имплантант	может
разорваться.	Опасности	в	этом	нет,	но	имплантант	придется	сменить.
В	любом	случае	имплантант	подлежит	замене	через	15–20	лет.
У	некоторых	женщин	образуются	рубцы	более	грубые,	чем	ожидалось.	Возможно	иссечение
рубцов	с	целью	их	удаления,	но	и	косметический	шов	при	наличии	предрасположенности	также
может	обрасти	келоидной	тканью	повторно.
ЛИШНИЕ	ВОЛОСЫ	
Эпиляция	–	это	довольно	древнее	женское	занятие.	Издавна	«лишние»	волосы	безжалостно
выщипывались,	 выбривались	 и	 даже	 выжигались	 с	 тех	 мест,	 которые	 согласно	 моде	 и
представлению	 мужчин	 о	 красоте	 считались	 неподходящими.	 В	 мусульманских	 странах
эпиляция	–	обязательная	процедура,	 даже	ритуал.	В	Европе	она	 стала	особенно	модной	после
того,	как	рыцари,	вернувшиеся	из	крестовых	походов,	нашли,	что	это	красиво.
Эпиляция	 сегодня	 выглядит	не	 так,	 как	 в	 те	 далекие	 времена,	 хотя	 некоторые	 технологии
еще	долго	будут	использоваться	женщинами,	особенно	в	домашних	условиях.	Сразу	скажем,	что
бритье	 –	 неподходящий	 способ	 для	 удаления	 волос.	 Ведь	 оно	 удаляет	 только	 ту	 часть	 волоса,
которая	 находится	 выше	 поверхности	 кожи.	 Хотя	 после	 бритья	 волосы	 не	 растут	 гуще,	 как
считают	некоторые,	но	они	становятся	грубее	и	быстрее	вырастают.
Самые	 современные	 станки	 и	 бритвенные	 лезвия,	 самое	 гладкое	 бритье	 все	 равно	 не
удаляют	 волос	 навсегда.	 Чтобы	 волосы	 не	 выросли,	 их	 нужно	 удалить	 полностью.	 Фолликул,
который	находится	в	 толще	кожи,	нужно	извлечь	или	разрушить.	Из	 этой	волосяной	луковицы
уже	 ничего	 не	 вырастет,	 но	 в	 коже	 постоянно	 находится	 определенное	 количество	 «спящих»
фолликулов,	 которые	 созревают,	 и	 из	 них	 вырастают	 новые	 волосы.	 Если	 регулярно	 удалять
волосы	с	 какого-то	участка,	 постепенно	их	количество	будет	уменьшаться	и	 есть	 вероятность,
что	со	временем	их	останется	совсем	мало.
Современная	 эпиляция	 располагает	 набором	 методов	 на	 любой	 вкус.	 Механические
эпиляторы	 –	 это	 приборы,	 которые	 выдергивают	 волосы	 вместе	 с	 волосяными	 луковицами.
После	 регулярного	 применения	 механических	 эпиляторов	 постепенно	 волос	 практически	 не
остается.	Современные	 эпиляторы	снабжены	различными	приспособлениями,	 которые	делают
эпиляцию	менее	болезненной,	но	все	же	для	удаления	волос	в	некоторых	местах	–	 это	пытка.
Поэтому	область	бикини	и	волосы	подмышками	продолжают	сбривать.
Электроэпилятор,	который	удаляет	волосы	менее	болезненно,	чем	механический,	 тоже	не
относится	 к	 нежным	 и	 точно	 так	 же	 не	 подходит	 для	 мест	 с	 нежной	 кожей.	 Электролиз	 до
недавнего	времени	был	самым	эффективным	средством,	пока	не	изобрели	лазерную	эпиляцию,
которая	безболезненна,	не	 занимает	много	времени	и	удаляет	волосы	навсегда.	Эта	процедура
проводится	в	салоне.
Продолжают	пользоваться	популярностью	восковая	эпиляция	и	кремы	для	удаления	волос.
Эти	 методы	 хороши	 для	 того,	 чтобы	 сбрить	 волосы	 на	 ногах.	 Для	 удаления	 волос	 на	 ногах
подходит	любой	способ	–	от	крема	до	воска	и	лазерной	эпиляции.
Для	выщипывания	бровей	остается	пинцет.
В	 области	 бикини	 и	 подмышками	 можно	 использовать	 воск	 или	 бритву,	 так	 как	 другие
методы	или	 слишком	болезненны,	 или	могут	 вызвать	 раздражение	 кожи	 (крем	 для	 эпиляции).
Иногда	даже	воск	–	слишком	жесткое	средство.	В	последнее	время	на	рынке	появились	лазерные
эпиляторы,	которыми	можно	пользоваться	в	домашних	условиях,	но	они	достаточно	дороги.
Чтобы	успешно	провести	эпиляцию	в	домашних	условиях,	следуйте	нашим	советам.
♦	 Не	 проводите	 эпиляцию	 утром,	 после	 пробуждения.	 Кожа	 утром	 немного	 отечна,	 и
кончики	коротких	волосков	не	видны.	Кроме	того,	эпиляция	будет	более	болезненной.
♦	Волосы	не	стоит	смазывать	кремом,	потому	что	они	будут	скользить.	Смазать	их	можно
кремом	для	бритья,	мылом,	гелем	для	душа.
Удаление	 волос	 начинайте	 с	 самых	 грубых.	 На	 ногах	 начинайте	 снизу	 и	 идите	 до	 линии
бикини.
♦	Если	вы	выщипываете	волосы,	в	ванной	эта	процедура	будет	менее	болезненной.
♦	 В	 «критические	 дни»	 не	 занимайтесь	 эпиляцией	 –	 она	 будет	 болезненной	 и	 чревата
раздражением	кожи.
♦	 Если	 вы	 бреете	 линию	 бикини,	 делайте	 это	 все	 время,	 даже	 зимой,	 чтобы	 летом	 не
страдать	от	постоянного	раздражения	кожи.
♦	Сразу	после	эпиляции	не	идите	в	бассейн,	ведь	хлор	сильно	раздражает	кожу.
♦	После	эпиляции	нужно	смазать	кожу	противовоспалительным	увлажняющим	кремом.
ПРОСТЫЕ	СЕКРЕТЫ	ИДЕАЛЬНОГО	МАНИКЮРА	
Руки	могут	многое	 сказать	 о	женщине.	Есть	женщины	 с	 идеальной	формой	 рук,	 но	 это	 –
достаточно	редкое	 явление.	Но	ухоженные,	мягкие	руки	–	не	менее	 эротичная	часть	 тела,	 чем
шея,	 тем	 более,	 что	 руки	 всегда	 на	 виду.	 Ни	 одна	 женщина	 не	 упустит	 лишний	 раз
продемонстрировать	 свои	 руки,	 если	 они	 хороши.	 Для	 этого	 нужно	 постараться,	 чтобы
показывать	было	что.	Как	это	сделать?
Поскольку	 руки	 –	 это	 открытая	 часть,	 к	 тому	 же	 постоянно	 подвергающаяся
неблагоприятным	 воздействиям,	 они	 требуют	 тщательного	 и	 умелого	 ухода.	Не	 нужно	 думать,
что	если	вы	–	мать	семейства,	которая	вечно	занята	домашней	работой,	идеальный	маникюр	вам
недоступен.	Идеального	состояния	рук	можно	добиться,	 если	даже	вы	лаборантка,	огородник-
любитель	или	маляр.	Главное	–	ухаживать	за	ними	правильно.
Кисти	рук	подвергаются	влиянию	ветра,	холода,	солнца,	горячей	и	холодной	воды,	мыла.	Без
специального	ухода	их	кожа	становится	сухой,	грубой,	трескается,	шелушится.
Прежде	 всего	 руки	 необходимо	 защитить.	 Для	 этого	 используются	 перчатки,	 защитные
кремы	 и	 пасты.	 Не	 все	 могут	 работать	 в	 перчатках.	 Но	 стоит	 привыкнуть	 к	 тому,	 чтобы
выполнять	в	них	грязную	работу.	Размер	перчаток	должен	соответствовать	размеру	рук.	Слишком
маленькие	перчатки	сжимают	руки	и	легко	рвутся.	Очень	большие	перчатки	создают	неудобства
во	 время	 работы.	 Перед	 надеванием	 резиновых	 перчаток	 руки	 тщательно	 моются,	 хорошо
просушиваются	и	посыпаются	тальком.	После	окончания	работы	руки	моются	в	перчатках,	затем
перчатки	 снимаются,	 прополаскиваются	 внутри,	 высушиваются	 и	 с	 обеих	 сторон	 посыпаются
тальком	или	крахмалом.	Хранятся	перчатки	 в	 сухом	месте	 вдали	от	нагревательных	приборов,
огня.	Многие	пользуются	одноразовыми	перчатками,	но	хозяйственные	перчатки,	то	есть	более
толстые,	 не	 рвутся	 во	 время	 работы.	 Держать	 руки	 в	 перчатках	 длительное	 время	 не
рекомендуется,	так	как	выделяющийся	под	ними	пот	раздражает	кожу	рук.
После	 снятия	 перчаток	 руки	 моются	 в	 теплой	 воде,	 высушиваются	 и	 в	 кожу	 втирается
жирный	 крем	 для	 сухой	 кожи	 или	 специальный	 крем	 для	 рук.	 При	 этом	 во	 время	 втирания
рекомендуется	сделать	несколько	простейших	гимнастических	упражнений	для	рук.
ГИМНАСТИКА	ДЛЯ	РУК	
♦	Сжимание	 и	 разжимание	 кистей.	Помните	 упражнение:	 «Мы	писали,	мы	писали,	 наши
пальчики	устали»?	Вот	примерно	так.
♦	Сесть	за	стол	и	проимитировать	игру	на	пианино,	стараясь,	чтобы	каждый	палец	двигался
отдельно.	Поднимайте	пальцы	как	можно	выше.
♦	Вращать	 кистью	 сначала	 в	 одну	 сторону,	 затем	 в	 другую.	Повторить	 по	 нескольку	 раз	 в
каждую	сторону.
♦	Сложить	ладони	и	с	силой	толкать	их	друг	к	другу.
♦	Повращать	руками	над	головой.
♦	Опустить	руки	вниз	и	энергично	встряхнуть	ими	–	сначала	только	кистями,	затем	до	локтя
и,	наконец,	всей	рукой.
ПАСТЫ	И	МАЗИ	ДЛЯ	ЗАЩИТЫ	РУК	
Пасты	и	мази	защищают	кожу	от	раздражающих	веществ.	Они	наносятся	на	кисти	тонким
слоем.
При	 домашних	 работах	 руки	 следует	 чаще	 всего	 защищать.	 Наш	 старый	 добрый
силиконовый	крем	вполне	подходит.	Но	есть	и	много	других,	более	современных	и	действенных,
как	отечественных,	так	и	импортных.	Главное	–	не	забывать,	что	защитный	крем	наносится	на
время,	 и	 после	 выполнения	 грязной	 работы	 его	 нужно	 смыть.	 При	 использовании	 каждого
нового	 крема	 нужно	 проводить	 тест	 на	 чувствительность,	 чтобы	 избежать	 нежелательных
явлений	в	виде	раздражения	или	аллергических	реакций.	А	если	вы	все	же	решили	делать	что-то
без	перчаток	 (например,	пересадить	цветы)	воспользуйтесь	старым	способом	–	поскребите	по
кусочку	мыла	ногтями.	После	того	как	вы	закончите	работу,	гораздо	легче	будет	вычистить	из-
под	ногтей	мыло,	чем	грязь.
УТРЕННИЙ	УХОД	
Руки	моются	теплой	водой	или	водой	комнатной	температуры	с	мылом.	Мытье	рук	в	очень
холодной,	 да	 и	 неумеренное	 мытье	 в	 горячей	 воде	 также	 обезжиривает	 кожу	 и	 делает	 ее
шероховатой.
После	 мытья	 руки	 обязательно	 вытираются	 насухо.	 Если	 на	 них	 остается	 влага,	 то	 при
выходе	на	улицу	кожа	обветривается,	грубеет,	часто	на	ней	появляются	даже	трещины.
Перед	выходом	на	улицу	руки	следует	смазывать	кремом	для	рук.
ДНЕВНОЙ	УХОД	
Руки	 моются	 перед	 приемом	 пищи	 и	 по	 мере	 загрязнения	 теплой	 водой	 с	 мылом	 или
протираются	лосьонами.	Для	питания	кожи	в	нее	втирается	в	течение	дня	несколько	раз	крем.
УХОД	ЗА	РУКАМИ	ПОСЛЕ	РАБОТЫ	
Самое	лучшее	–	это	научиться	работать	в	перчатках.	Кроме	того,	существуют	современные
средства	 защиты	 кожи	 рук	 от	 воздействий	 вредных	 веществ,	 которые	 применяются	 до	 начала
работ.	Если	вы	хотите,	чтобы	ваши	руки	были	в	хорошем	состоянии,	пользуйтесь	ими.
Тем,	 кто	 связан	 с	 выполнением	 грязной	 работы	 (в	 поле,	 саду,	 на	 стройке	 и	 прочее),	 во
избежание	заболевания	кожи	рук	необходим	более	тщательный	уход	за	ней.
СПОСОБЫ	ОЧИСТКИ	РУК	ПОСЛЕ	ГРЯЗНОЙ	РАБОТЫ	
Очищающая	ванночка	для	рук.	Чайную	ложку	питьевой	соды,	 столовую	ложку	мыльного
порошка	(или	мыльного	крема)	развести	в	1	л	теплой	воды.	Добавить	столовую	ложку	глицерина
и	 половину	 чайной	 ложки	 нашатырного	 спирта.	 Руки	 вымыть	 или	 подержать	 в	 этой	 ванночке
около	 10	 минут,	 после	 чего	 вытереть	 насухо	 и	 втереть	 в	 кожу	 (днем)	 быстро	 всасывающийся
крем.	Руки	протереть	листьями	щавеля,	затем	вымыть	водой	с	хорошим	пережиренным	мылом.
Вымыть	руки	в	ванночке	с	теплым	раствором	уксусной	кислоты	или	лимонного	сока	или	в
солевом	растворе:	100	г	соли	на	1	л	воды,	поваренную	соль	можно	заменить	морской.
ВЕЧЕРНИЙ	УХОД	
Уход	за	кожей	рук	вечером	производится	более	полно	и	тщательно.
Руки	моются	 теплой	водой	с	нейтральным	мылом.	Для	лучшего	очищения	кожи	делаются
ванночки:	теплые	с	раствором	уксусной	кислоты	или	лимонного	сока,	солевые.	После	мытья	или
ванночек	руки	вытираются	насухо	полотенцем.
Для	сохранения	красоты	рук	обязательны	массажи	и	кремы.	Крем	втирается	движениями,
подобными	 движениям	 при	 надевании	 перчаток,	 то	 есть	 от	 конца	 пальцев	 к	 их	 основанию	 и
далее	–	всей	ладонью,	то	одной	рукой,	то	другой.	После	втирания	крема	производится	массаж
кожи	 аналогичными	 движениями.	 В	 процессе	 массажа	 последовательно	 выполняются
поглаживания,	 растирания,	 разминание	 и	 похлопывание	 кожи.	 Вечером	 применяются	 для
смазывания	более	жирные	кремы.
УХОД	В	СВОБОДНОЕ	ВРЕМЯ	
Цель	 его	 –	 восстановление	 эластичности	 и	 мягкости	 кожи,	 предотвращение	 ее	 быстрого
увядания	и	появления	морщин.	Основа	этого	ухода	–	питательные	маски	и	ванночки.
Руки	моются	теплой	водой	с	мылом	и	насухо	вытираются,	маска	–	кашица	–	наносится	на
кожу	 рук	 так	 же,	 как	 и	 крем.	 После	 нанесения	 маски	 для	 лучшего	 всасывания	 ее	 руки
забинтовываются	 на	 один-два	 часа	 или	 на	 более	 длительное	 время.	 Длительность	 ванночки
зависит	от	имеющегося	в	распоряжении	свободного	времени	и	длится	от	5	до	30	минут.
ВАННОЧКИ	ДЛЯ	КОЖИ	РУК	
Молочная.	 В	 эмалированную	 или	 стеклянную	 посуду	 налить	 0,5	 л	 теплого	 молока	 и
погрузить	 в	него	руки	на	 10–20	минут.	После	 ванночки	 втереть	 крем	для	 сухой	кожи.	Сделать
массаж	и	гимнастику	для	рук.
Масляная.	 Погрузить	 руки	 на	 полчаса	 в	 разогретое	 растительное	 масло	 (оливковое,
персиковое,	 кукурузное).	 После	 ванночки	 промокнуть	 их	 мягкой,	 хорошо	 впитывающей	 влагу
салфеткой.	 Затем	 втереть	 в	 кожу	 массажными	 движениями	 сок	 половины	 лимона.	 Сделать
массаж	и	гимнастику.
Солевая.	Две	столовые	ложки	морской	соли	растворить	в	1	л	воды	(а	еще	лучше,	в	настое
трав:	две	столовые	ложки	смеси	ромашки,	шалфея,	мяты,	укропа,	цвета	липы	заварить	литром
кипятка,	настоять	15–20	минут).	После	ванночки	сделать	массаж	и	гимнастику	для	рук.
МАСКИ	ДЛЯ	КОЖИ	РУК	
Желтково-медовая.	 Желток,	 столовую	 ложку	 меда,	 чайную	 ложку	 толокна	 смешать,
растереть	и	смазать	руки	на	15–20	минут.	Смыть	чистой	теплой	водой.	Можно	добавить	10–15
капель	лимонного	сока.
Масляно-желтковая.	 Смешать	 желток,	 столовую	 ложку	 растительного	 масла,	 чайную
ложку	меда	и	втереть	в	кожу	рук	на	15–20	минут.	Снять	теплой	водой	и	втереть	в	кожу	крем.
Картофельная.	Сварить	две-три	картофелины,	протереть	их	и	смешать	до	кашицеобразного
состояния	с	молоком.	Нанести	кашицу	на	руки	или	погрузить	руки	в	это	пюре,	до	его	остывания.
Смыть	маску	теплой	водой	и	втереть	крем	для	сухой	кожи.
СОВРЕМЕННЫЙ	МАНИКЮР	ДОМА	
Маникюр	–	это	специальный	уход	за	руками	и	ногтевыми	пластинками.	Он	обязателен	для
современной	женщины.	Но	иметь	 в	 наши	дни	идеальные	ногти	 без	 использования	 каких-либо
средств	нереально.	Сегодня	существует	масса	способов	и	препаратов,	ухаживающих	за	руками	и
ногтями.
Ноготь	 образуется	 благодаря	 деятельности	 клеток	 матрицы.	 Они	 усиленно	 работают,
вырабатывая	кератин.	Продвигаясь	к	ногтевой	пластинке,	 клетки	 теряют	жидкость	и	умирают.
Ряды	 клеток	 уплотняются.	 После	 их	 распада	 молекулы	 кератина	 выходят,	 связываются	 между
собой	и	образуют	единую	массу.
Скорость	 роста	 ногтей	 составляет	 примерно	 3	 мм	 в	 месяц.	Полное	 обновление	 ногтевой
пластинки	происходит	примерно	за	полгода.
Болезни	ногтей.	Иногда	ногти	становятся	ломкими	и	тусклыми,	крошатся,	что	зависит	от:
♦	наследственности.	Это	проблема,	но	правильным	уходом	можно	улучшить	ногти;
♦	частого	воздействия	моющих	средств,	вызывающих	обезжиривание	и	потерю	влаги;
♦	неполноценного	питания	и	слишком	жесткой	диеты;
♦	продолжительного	воздействия	ультрафиолетовых	лучей;
♦	использования	ногтей	как	инструмента	для	какой-нибудь	деятельности	(игра	на	струнных
инструментах,	печатание	на	машинке);
♦	слишком	длинных	ногтей.
Бледные	 желтоватые	 ногти	 являются	 результатом:	 курения;	 плохого	 кровообращения;
грибковой	 инфекции;	 возрастных	 изменений;	 приема	 некоторых	 лекарственных	 препаратов;
неправильного	использования	препаратов	для	очищения	и	укрепления	ногтей.
Бороздки	на	поверхности	ногтевой	пластинки	появляются	при:
♦	анемии	(малокровии	–	недостаточном	содержании	гемоглобина	и	эритроцитов	в	крови);
♦	несбалансированном	питании;
♦	травмах	ногтей;
♦	бывают	наследственной	особенностью.
Расщепляющиеся	ногти	являются	следствием:
♦	наследственных	особенностей;
♦	аллергии	на	препараты	для	очищения	ногтей	от	лака,	клея	для	искусственных	ногтей;
♦	несбалансированного	питания;	воздействия	моющих	средств;
♦	 неправильного	 подпиливания	 ногтя,	 самостоятельного	 расслаивания	 ногтей,	 а	 также
травмы.
Заусенцы	появляются	в	результате:
♦	частого	и	продолжительного	воздействия	моющих	средств;
♦	привычки	грызть	ногти;
♦	неправильной	обработки	кутикулы	и	валиков;
♦	постоянных	травмах	кутикулы;
♦	отсутствии	всякого	ухода	за	руками.
К	 появлению	 пигментных	 пятен	 на	 коже	 рук	 приводит	 продолжительное	 воздействие
ультрафиолетовых	 лучей.	 В	 солярии	 или	 при	 посещении	 пляжа	 следует	 применять
солнцезащитные	средства.
Встречаются	 и	 грибковые	 поражения	 ногтей.	 При	 обнаружении	 признаков	 грибковых
заболеваний	 врач-дерматолог	 назначит	 лечение,	 результаты	 которого	 будут	 тем	 лучше,	 чем
быстрее	 вы	 обратитесь	 за	 помощью.	 Вот	 эти	 признаки:	 округлые	 и	 полосовидные	 пятна
желтоватого,	 серовато-белого	 цвета;	 утолщение	 ногтя;	 повышенная	 ломкость;	 распад	 ногтя	 на
крошки;	отслаивание	ногтя;	отсутствие	улучшения	при	правильном	уходе.
Однако	подтвердить	диагноз	однозначно	можно	только	лабораторным	путем.
Качественный	 маникюр	 придает	 рукам	 особый	 шарм	 и	 очарование,	 неряшливый	 и
неаккуратный	 –	 портит	 впечатление.	 Лакированные	 ноготки,	 несомненно,	 сделают	 вас
неотразимой.	Но	перед	тем,	как	нанести	лак,	следует	произвести	еще	несколько	манипуляций.
Маникюр	начинается	с	ванночки	для	рук.	Это	может	быть	одна	из	приведенных	выше,	но
можно	использовать	и	современные	готовые	средства.	Кстати,	в	последнее	время	ножницы	для
удаления	 кутикулы	 редко	 применяют	 даже	 в	 салонах.	 Крем	 для	 размягчения	 кутикулы	 и
специальная	палочка	для	удаления	растворенного	рогового	слоя	–	вот	чем	следует	пользоваться.
Теперь	дело	за	ногтями.	Придать	безукоризненную	форму	ногтям	поможет	пилочка.	Самое
главное	 требование:	 пилочка	 должна	 соответствовать	 вашему	 типу	 ногтей.	 Если	 они
нормальные,	 то	пилочка	 для	них	должна	быть	 твердой,	 с	 алмазным	напылением	–	 крупным	и
мелким.	Но	если	ногти	слоящиеся,	то	даже	мелкие	кристаллики	на	поверхности	пилки	портят
гладкую	поверхность	ногтя,	остаются	бороздки,	а	от	этого	нарушается	его	прочность.	Поэтому
лучше	 использовать	 специальные	 полированные	 пилочки,	 металлические	 лучше	 выбросить
совсем:	они	нагреваются	от	трения,	и	это	вредит	ногтям.	При	подпиливании	движения	пилочки
должны	быть	в	одну	сторону.
Но	подождите	 еще	 с	 нанесением	лака!	 Бывает,	 что	 ногти	мягкие	 или	 чересчур	 ломкие.	В
этом	случае	нужно	применить	специальные	средства:	защитный	лак	и	защитное	масло.	Вообще
же	 если	 что-то	 не	 так	 с	 ногтями,	 скорее	 всего,	 вам	 не	 хватает	 витаминов,	 вы	 слишком
нервничаете	или	у	вас	 заболевание,	 связанное	с	недостатком	кальция.	Защитные	масла	и	лаки
содержат	эти	витамины,	кальций	и	воск,	защищающий	ногтевую	пластину.
И	опять	же	–	еще	рано	наносить	лак.	Есть	такое	средство,	как	основа	под	лак.	Не	следует
пренебрегать	им,	поскольку	основа	не	только	делает	слой	лака	ровным	и	красивым,	но	и	не	дает
красящим	веществам	и	растворителям	впитываться	в	ноготь,	сохраняет	его	здоровье.
Можно	 вообще	 обходиться	 без	 лака	 –	 просто	 отполировать	 ногти.	 Для	 этого	 есть
специальные	 инструменты:	 пилочки	 и	 подушечки.	 Многим	 такой	 натуральный	 маникюр
нравится	 больше.	Кроме	 того,	 если	 вы	 то	моете	 посуду,	 то	 убираете	 квартиру,	 вам	приходится
часто	 красить	 ногти,	 и	 это	 неизбежно	 приводит	 к	 тому,	 что	 они	 портятся.	 Для	 того	 чтобы
внутренняя	 сторона	 ногтя	 имела	 прозрачный,	 светлый	 вид,	 есть	 специальные	 карандаши	 для
отбеливания.	 Можно	 даже	 нанести	 блестящее	 прозрачное	 покрытие	 и	 гордиться	 таким
маникюром.
Но	 если	 вы	 привыкли	 красить	 ногти,	 то	 для	 вас	 не	 новость,	 что	 маникюр	 может	 быть
настоящим	произведением	искусства,	стоит	только	немного	пофантазировать.	Художественный
маникюр	 никогда	 не	 выходил	 из	 моды	 для	молодых.	Для	женщин	 постарше	 требования	 также
смягчились	 –	 уже	 не	 считаются	 слишком	 экстравагантными	 синие,	 блестящие,	 разноцветные
ногти	–	главное,	чтобы	маникюр	не	контрастировал	с	вашим	обликом	и	костюмом.	Но	бледные
тона,	варианты	розового	и	перламутрового,	уместны	всегда.
В	 моде	 то	 французский	 маникюр	 –	 овальный	 ноготь,	 разделенный	 на	 две	 разноцветные
половины,	 то	 ноготь	 естественной	 формы	 розового	 цвета,	 то	 длинные	 заостренные	 «когти»
темных	тонов.	Можно	нарисовать	картину,	 если	есть	время	и	желание.	Но	есть	и	правила	для
всех.	Например,	можно	оставить	узкие	полоски	ногтевой	поверхности	в	углах	неокрашенными,
если	вы	недовольны	формой	своих	ногтей	и	считаете	их	слишком	широкими.	Если	пальцы	вы
хотели	бы	сделать	визуально	длиннее,	не	закрашивайте	лунку	ногтя	до	конца.
И,	 наконец,	 на	 лак	 можно	 нанести	 защитный	 слой,	 который	 сделает	 маникюр	 более
долговечным.	И	не	пользуйтесь	дешевыми	лаками	для	ногтей!
Маникюр
В	последнее	время	в	отношении	к	маникюру	появились	новые	веяния.	Во-первых,	его	стало
принято	 делать	 часто.	 Во-вторых,	 не	 травмировать	 кожу,	 то	 есть	 не	 обрезать,	 а	 отодвигать
кутикулу.	 В-третьих,	 иметь	 постоянного	 мастера,	 знающего	 особенности	 ваших	 рук	 и	 ногтей
лучше,	чем	вы	их	знаете	сами,	и,	главное,	разбирающегося	во	всех	новомодных	течениях.	Если
вы	делаете	маникюр	сами	(ведь	у	вас	же	домашний	салон	красоты!),	обязательно	интересуйтесь
модными	новинками	ногтевого	дизайна,	приобретайте	каталоги,	учитесь	этому	искусству,	будьте
в	курсе	новых	средств	по	уходу!
Маникюр	 обогащается	 все	 новыми	 и	 новыми	 нюансами:	 ароматические	 протирания,
расслабляющий	 массаж,	 всевозможные	 виды	 масок,	 пилингов	 и	 сывороток	 превратили	 его	 в
некий	ритуал.
ПЕДИКЮР	–	ЭТО	НЕ	РОСКОШЬ	
Человек	старится	с	ног	–	эта	фраза	знакома	всем.	И	это	не	удивительно,	так	как	ноги	несут
очень	большую	нагрузку,	 выдерживая	 тяжесть	 тела.	Они	пробегают	не	один	километр	 за	день,
неся	 на	 себе	 нас,	 наши	 сумки,	 да	 еще	 и	 тяжелые	 зимние	 вещи.	 Они	 вынуждены	 терпеть
неудобную	обувь	и	высокие	каблуки,	скользкие	дорожки	и	колдобины.	А	поскольку	они	много
работают,	 то	 заслуживают	 к	 себе	 уважительного	 отношения	 и	 соответствующего	 ухода.	 Уход
начинается	утром	с	гимнастики.
ГИМНАСТИКА	ДЛЯ	НОГ	
♦	Потянуться,	размять	все	суставы.	Повращать	стопы	в	разные	стороны.	Поднимая	и	сгибая
ноги,	 погладить	 их	 ладонями	 снизу	 вверх,	 от	 стопы	 до	 тазобедренного	 сустава.	 Повторить
несколько	раз.
♦	Встать	с	постели	и	походить	по	комнате	несколько	кругов	на	носках,	приподнимаясь	как
можно	выше,	и	несколько	кругов	на	пятках.	Просто,	не	правда	ли?
Проблема	 варикозного	 расширения	 вен	 очень	 актуальна	 для	 женщин.	 У	 абсолютного
большинства	оно	присутствует	в	той	или	иной	степени.	Но,	как	правило,	мы	не	обращаем	на	это
внимания,	 пока	 не	 станет	 поздно	 и	 вены	 не	 выступят	 уродливыми	 узлами	 на	 ногах.	 Для
профилактики	же	этого	неприятного	явления	нужно	немного.
♦	 Лежа	 в	 постели,	 еще	 до	 того,	 как	 вы	 встали,	 поднять	 ноги	 и	 проделать	 несколько
произвольных	 упражнений.	 При	 этом	 ноги	 следует	 массировать	 таким	 образом,	 чтобы
движениями	 рук	 от	 стоп,	 которые	 в	 это	 время	 находятся	 в	 приподнятом	 относительно	 головы
положении,	переходить	к	икрам,	коленям	и	бедрам.
Чулки	 нужно	 одевать	 именно	 в	 таком	 положении.	 Кроме	 того,	 не	 следует	 носить	 ничего
тесного,	что	могло	бы	пережать	ногу	по	всему	обхвату.
КРЕМЫ,	ВАННОЧКИ	И	МАСКИ	ДЛЯ	ЗАЩИТЫ	КОЖИ	НОГ	
Кроме	названных,	какие	еще	проблемы	с	ногами	испытывают	люди?	Летом	чаще	всего	их
беспокоят	мозоли,	грибковая	инфекция,	неприятный	запах	и	потливость	ног.	Зимой	же	к	такому
набору	 проблем	 добавляется	 еще	 и	 переохлаждение.	 На	 этот	 случай	 косметическая
промышленность	 предлагает	 согревающие	 кремы	 с	 перцем,	 маслами	 и	 экстрактами	 трав.	 В
состав	 этих	 кремов	 входит	 множество	 полезных	 компонентов.	 Это	 мед,	 который	 интенсивно
питает	 кожу,	 создавая	 защиту	 от	 внешних	 воздействий.	 Можно	 употреблять	 облепиховое	 и
эвкалиптовое	 масла,	 которые	 обладают	 ранозаживляющим	 действием	 и	 улучшают
кровоснабжение	 в	 тканях,	 а	 также	 сборы	 лекарственных	 трав	 (ромашка,	 чистотел,	 зверобой,
шалфей,	календула),	которые	уменьшают	потливость	ног	и	предупреждают	развитие	грибковых
заболеваний.	 Благодаря	 сочетанию	 полезных	 компонентов,	 входящих	 в	 состав	 кремов,	 они	 не
только	 смягчают	 сухую	 и	шершавую	 кожу	 стоп,	 но	 и	 отшелушивают	 ороговевшие	 клетки,	 тем
самым	способствуя	 обновлению	кожи.	Можно	припудривать	ноги	 специальными	присыпками,
тальком	или	просто	детской	присыпкой.
Но	 ваши	 ноги	 примут	 ухоженный	 вид	 лишь	 в	 том	 случае,	 если	 вы	 будете	 регулярно
пользоваться	 не	 только	 кремами,	 но	 и	 всевозможными	 ванночками,	 масками,	 а	 так	же	 будете
делать	массаж.	Например,	чтобы	кожа	стоп	была	мягкой	и	нежной,	время	от	времени	проводите
такую	процедуру:	голубую	глину	развести	водой,	чтобы	получилась	кашица,	и	нанести	ее	в	виде
маски	на	ступни.	Подождать,	пока	маска	подсохнет,	а	затем	смыть	глину	теплой	водой	и	смазать
ноги	питательным	кремом.
В	 зимний	 период	 ноги	 потеют	 из-за	 того,	 что	 в	 толстых	 носках	 и	 колготках	 не	 имеют
доступа	 кислорода.	 Можно	 посоветовать	 ванночки	 для	 ног	 различного	 состава.	 Например,
приготовить	 настой	 крапивы	 и	шалфея,	 взятых	 в	 соотношении	 1:1,	 из	 расчета	 100	 г	 травяной
смеси	на	3	 л	 кипятка.	Продолжительность	 ванны	10–15	минут.	Помогут	и	 ванночки	из	 отвара
дубовой	коры,	хвоща	полевого	и	листьев	березы.	Вам	потребуется	15	г	лекарственной	смеси	на
стакан	воды.	Помогают	специальные	кремы	для	ног,	например	с	экстрактом	чайного	дерева.
Если	вы	пользуетесь	присыпкой,	то	разотрите	ее	легкими	движениями	по	подошве	и	между
пальцами,	не	втирая	в	кожу.	Наденьте	носки.	Вечером	ополосните	ноги	теплой	водой.	Через	две-
три	недели,	как	правило,	потливость	ног	проходит.	Только	будьте	очень	осторожны:	присыпки
ни	 в	 коем	 случае	 нельзя	 применять,	 если	 на	 ногах	 есть	 водяные	 мозоли	 или	 воспаленные
участки	кожи.
Многие	 в	 этот	 период	 жалуются,	 наоборот,	 на	 чрезмерную	 сухость	 стоп	 и	 подошв,	 это
приводит	 к	 трещинам	 и	 шелушению	 кожи	 ног.	 В	 этом	 случае	 нужно	 пользоваться	 любым
жирным	 кремом	 или	 специальным	 кремом	 для	 ног.	 Спать	 придется	 в	 хлопчатобумажных
носочках.	 Так	 надо	 делать	 постоянно,	 даже	 летом.	 А	 эффект	 будет	 еще	 больше,	 если,	 смазав
ноги,	вы	обернете	их	полиэтиленовой	пленкой.	И	обязательно	раз	в	неделю	обрабатывайте	стопы
пемзой.
МАССАЖ	НОГ	
Во	время	вечерних	водных	процедур	очень	хорошо	проводить	массаж	ног.	Его	можно	делать
как	с	помощью	рукавицы	или	щетки	(круговыми	движениями	в	направлении	от	стоп	до	бедер),
так	 и	 с	 помощью	 скраба	 или	 морской	 соли.	 После	 этого	 наносится	 крем	 для	 ног	 или	 любой
жирный	крем.
Когда	вытираете	ноги,	тоже	сделайте	массаж.	Причем	правильнее	его	делать	снизу	вверх,	от
пальцев	 до	 паховой	 области.	 Стопы	 массируются	 сильно,	 а	 голени,	 колени	 и	 бедра	 слабее.
Массаж	делается	до	покраснения	кожи.	Затем	ноги	смазываются	или	растительным	маслом,	или
любым	 питательным	 кремом.	 Такая	 процедура	 снимает	 усталость	 ног	 и	 способствует
нормальному	кровообращению.	Чтобы	успокоить	уставшие	ноги,	их	протирают	кусочком	льда	из
настоя	мяты	или	делают	контрастные	ванночки:	ноги	погружают	на	5	минут	в	горячую	воду,	а
затем	на	20	секунд	–	в	холодную.
Кожа	 на	 локтях	 и	 коленях	 иногда	 становится	 грубой	 и	 шершавой.	 Можно	 протирать	 эти
места	 лимонной	 коркой,	 а	 можно	 делать	 масляные	 обертывания	 из	 растительного	 масла	 с
добавлением	лимонного	 сока	или	лимонной	кислоты	или	из	 смеси	меда	и	 лимонного	 сока	 (в
соотношении	2:1).	Любое	из	этих	средств	наносят	на	колени	на	20	минут,	а	затем	смывают	водой
и	смазывают	питательным	кремом.	Так	что	красивые	ноги	–	это	достижимо.
МОЗОЛИ,	ШПОРЫ	И	БОРОДАВКИ	–	КАК	РЕАЛЬНО	ОТ	НИХ
ИЗБАВИТЬСЯ	
Массу	 неприятных	 моментов	 доставляют	 мозоли	 и	 шпоры.	 От	 чего	 образуются	 мозоли?
Конечно,	 от	 неудобной	 обуви,	 вследствие	 особенностей	 походки,	 но	 иногда	 мозоли	 говорят	 о
каком-то	 заболевании.	 Есть	 еще	 бородавки,	 которые	 называют	 сухими	 мозолями.	 Это	 нечто
вроде	 паразита.	 Они	 причиняют	 боль,	 их	 очень	 трудно	 вывести,	 после	 удаления	 они	 часто
разрастаются	еще	больше.	Но	что	делать	с	ними?
♦	Конечно,	мозоли	можно	срезать	у	косметолога.	Но	они	имеют	одно	неприятное	свойство:
они	 образуются	 снова.	 Кроме	 того,	 что	 это	 болезненно,	 мозоль,	 без	 сомнения,	 не	 украшает.
Можно	попробовать	домашние	средства.
♦	 Издавна	 народным	 средством	 для	 борьбы	 с	 мозолями	 считался	 лук.	 Мозоли	 можно
смазывать	свежим	соком	лука.
♦	Кашицу	из	свежего	лука	на	молоке	прикладывать	к	мозолям.	Очистить	луковицу,	разрезать
пополам,	положить	в	стакан	и	залить	уксусом.	Поставить	на	сутки	в	темное	место.	Лук	вынуть.
Прикладывать	к	мозолям	по	одному	листочку	два	раза	в	день.
♦	Взять	луковую	шелуху,	залить	ее	уксусом.	Закрыть	банку	пергаментной	бумагой	и	завязать.
Оставить	на	две	недели	при	комнатной	температуре.	Через	две	недели	шелуху	извлечь	и	слегка
подсушить.	Положить	на	мозоль	слой	шелухи	в	2–3	мм.	Кожу	вокруг	мозоли	смазать	вазелином.
Завязать	на	ночь.	Утром	распарить	ногу	и	соскоблить	мозоль.
♦	Также	популярен	и	чеснок	–	свежим	чесночным	соком	или	кашицей	из	чеснока	смазывать
мозоли	три	раза	в	день.	Перед	этим	мозоль	предварительно	распарить	в	содовой	воде,	 а	 затем
приложить	к	ней	повязку	с	кашицей	чеснока.	Процедуру	повторить	10–15	раз.	Это	помогает,	но
запах!
♦	 Сырой	 картофель	 –	 также	 популярное	 средство.	 Его	 следует	 очистить	 от	 кожуры	 и
натереть	на	мелкой	терке.	Полученную	массу	положить	на	сложенную	в	несколько	раз	марлю	и
прибинтовать	к	мозоли.	Через	2	часа	повязку	сменить.
♦	Мозоль	протирают	или	прикладывают	к	нему	в	качестве	компрессов	на	ночь	следующие
овощи	 и	 фрукты:	 помидор,	 лимон,	 чернослив,	 лист	 алоэ.	 Их	 следует	 накладывать	 на
распаренные	мозоли.
♦	Помогают	и	припарки	из	лекарственных	трав	–	ноготков,	корней	лопуха,	сока	одуванчика,
чистотела	(лучше	всего	свежий	сок).
♦	 Прикладывают	 к	 мозоли	 натуральный	 прополис,	 который	 хорошо	 приклеивать
лейкопластырем.
♦	Можно	попробовать	сделать	теплую	ванночку	для	ног,	а	затем	нанести	мазь	следующего
состава:	взять	крахмал	пшеничный,	глицерин,	чистый	деготь	по	15	г	каждого,	хорошо	размешать.
♦	Иногда	помогают	горячие	ножные	ванны,	а	также	мыльно-содовые	ванны	с	добавлением
нескольких	капель	нашатырного	спирта.
♦	 Самое	 лучшее	 средство	 от	 сухих	 мозолей	 и	 бородавок:	 растереть	 в	 порошок	 таблетку
аспирина,	прибавить	к	ней	такое	же	примерно	количество	сухой	горчицы,	капнуть	каплю	уксуса
или	лимонной	кислоты.	Получится	нечто	вроде	густой	кашицы.	Теперь	нужно	вырезать	в	кусочке
пластыря	 отверстие,	 которое	 повторяет	 форму	 и	 размер	 сухой	 мозоли.	 Наклеить	 так,	 чтобы
мозоль	 была	 открыта.	 Наложить	 приготовленную	 кашицу	 и	 заклеить	 сверху	 вторым	 куском
пластыря.	Поверх	забинтовать	бинтом.	Держать	на	ноге	два	дня.	После	этого	повязку	снять,	ногу
распарить.	Возможно,	что	мозоль	отпадет	сразу.	Если	нет,	повторить	процедуру.
♦	 Кстати,	 для	 удаления	 мозолей,	 которые	 образовались	 от	 ходьбы,	 бывает	 достаточно
походить	двое	суток	в	толстых	носках,	в	которые	насыпана	сухая	горчица.
ШПОРЫ	
Иногда	 в	 области	 косточки	 большого	 пальца	 или	 под	 пятой	 образуется	 костный	 нарост,
который	беспокоит	и	делает	болезненным	каждый	шаг,	что	очень	неприятно.	Кто	когда-нибудь
на	 себе	 испытал	 это	 непередаваемое	 состояние,	 согласен.	 Это	 и	 есть	 шпоры.	 С	 ними	 можно
попробовать	 бороться	 с	 помощью	 кашицы	 из	 чеснока.	 Но	 для	 предотвращения	 ожога	 такой
компресс	лучше	накладывать	на	два	слоя	марли	или	на	ткань.
А	вообще	появление	шпор	–	это	сигнал	о	том,	что	отложение	солей	в	суставах	идет	полным
ходом.
ВРОСШИЕ	НОГТИ	
Вросший	ноготь	чаще	всего	образуется	на	больших	пальцах	ног.	К	этому	могут	приводить
слишком	узкая	обувь	или	глубоко	выстриженные	в	углах	ногти.
Как	поступить	с	вросшими	ногтями?	Можно	распарить	ногу,	размягчить	кутикулу	и	придать
ногтю	правильное	 положение.	Можно	 сделать	 ребром	пилочки	 бороздку	 продольно	 по	 ногтю,
это	 снимет	 напряжение	 и	 сделает	 боль	 меньше.	 Но	 вросший	 ноготь	 лучше	 удалить	 в
поликлинике	или	у	косметолога.	Чтобы	ногти	не	врастали,	их	следует	срезать	по	прямой	линии,
не	закругляя	концы.
ПЕДИКЮР	
Почему-то	все	называют	педикюром	процедуру,	которую	следует	проводить	раз	в	месяц	и
которая	заключается	в	приведении	в	порядок	кожи	стоп	и	ногтей.	Хотя	на	самом	деле,	педикюр
–	 это	 все	 вышеперечисленные	 мероприятия.	 Но	 то,	 о	 чем	 мы	 говорим	 сейчас,	 делается	 раз	 в
месяц	и	начинается	с	теплой	мыльной	ванночки,	которая	распаривает	и	размягчает	кожу.	Ногти
не	опиливаются,	а	следует	пользоваться	щипчиками	или	ножницами,	обрезать	надо	выше	линии,
закрывающей	ногтевое	ложе.	С	помощью	пилочки	ногтям	придается	правильная	форма:	боковые
концы	 ногтевых	 пластинок	 не	 должны	 быть	 срезанными	 и	 резко	 закругленными,	 иначе	 ногти
могут	врасти	в	кожу	и	тогда	без	хирурга	вам	не	обойтись.	Отстранив	околоногтевую	кожицу,	ее
обрезают,	но	не	глубоко.	Ногти	протирают	ваткой,	смоченной	в	воде,	высушивают	и	покрывают
лаком.
Педикюр
Если	ногти	или	пальцы	некрасивы,	 то	 ногтевые	пластинки	 красить	не	 следует.	Цвет	 лака
для	педикюра	должен	гармонировать	с	тонами	одежды.	Необходимо	также,	чтобы	цвет	лака	на
руках	и	на	ногах	был	одинаковым.
ВАШИ	ВОЛОСЫ	
Вы	 никогда	 не	 будете	 выглядеть	 ухоженной,	 если	 ваша	 прическа	 не	 будет	 в	 порядке
постоянно.	Устроить	так,	чтобы	волосы	всегда	были	ухожены	и	уложены	в	прическу,	довольно
сложно.	 Исходя	 из	 простого	 практического	 соображения,	 что	 все	 мы	 достаточно	 заняты	 и	 не
можем	каждый	день	посещать	парикмахера	 (не	 говоря	уже	о	 том,	 что	 этого	не	 выдержит	наш
бюджет),	 нам	 просто	 необходимо	 уметь	 это	 делать	 дома.	 Как	 мы	 уже	 упоминали,	 женщина	 в
значительной	степени	сама	себе	и	косметолог,	и	парикмахер,	и	визажист,	и	стилист.
Хотим	 мы	 этого	 или	 не	 хотим,	 но	 заниматься	 этим	 приходится.	 У	 одних	 это	 получается
лучше,	у	других	–	хуже.	Соответственно	мы	и	выглядим.	Многие	считают,	что	это	именно	у	них
такие	волосы,	с	которыми	сложно	сделать	что-то	путное	дома.	Спешим	успокоить	читательниц	–
так	считает	большинство	женщин.	Редкие	счастливицы	обладают	здоровыми	и	не	требующими
никакого	специального	ухода	волосами.	Но	какими	бы	у	вас	ни	были	волосы,	прическа	–	это	то,
что	требует	ухода	и	коррекции	постоянно.
Прическа	–	важная	часть	образа	человека.	Вид	волос	и	прическа	во	многом	определяют	наш
внешний	вид	и	то	впечатление,	которое	мы	производим.
Наши	предки	считали,	что	у	хорошего	и	здорового	человека	волосы	должны	расти	хорошо.
Человек	 с	 густыми	 здоровыми	 волосами,	 которые	 быстро	 растут,	 считался	 счастливым	 и
здоровым.	И	это	действительно	так,	ведь	состояние	волос	во	многом	отражает	состояние	всего
организма.	 Тусклые,	 высыпающиеся,	 редкие	 и	 ломкие	 волосы	 часто	 указывают	 на	 наличие
различных	заболеваний.	Цвет	волос	и	их	фактура	тоже	были	как-то	связаны	с	определенными
чертами	 характера	 и	 наделялись	 различными	 особенностями.	 Например,	 считалось,	 что
черноволосые	люди	с	курчавыми	волосами	не	 заслуживают	доверия	и	так	далее.	Конечно,	 эти
наблюдения	 часто	 не	 соответствовали	 действительности.	 Однако,	 если	 вы	 учтете	 эти
представления,	 которые	 складывались	 веками	 и	 скорее	 всего	 остались	 где-то	 в	 человеческом
подсознании,	при	обдумывания	своего	стиля	и	образа,	это	все	же	будет	работать.
Оккультная	 философия	 считает,	 что	 волосы	 и	 ногти	 отражают	 связь	 человека	 с
потусторонним	 миром,	 а	 проблемы	 с	 волосами	 и	 ногтями	 –	 дисгармонию,	 нарушения
внутреннего	 пространства	 человека.	 Возможно,	 это	 так.	 Но	 то,	 что	 здоровье	 и	 красота	 волос
прямо	указывают	на	состояние	здоровья	всего	организма,	–	это	не	требует	особых	доказательств.
Красота	 волос	 зависит	 от	 состояния	 кожи,	 придатками	 которой	 они	 являются.	 А	 поэтому
состояние	 волос	 оценивают	 так	 же,	 как	 и	 состояние	 кожи.	 Иначе	 говоря,	 волосы	 бывают
нормальными,	сухими	и	жирными.
Нормальные	 волосы	 шелковистые	 на	 ощупь,	 блестят.	 Сухие	 волосы	 обычно	 бывают
тусклыми,	ломкими,	расщепленными	на	концах.	Они	слабо	растут,	быстро	ломаются	от	завивок,
химических	красок	и	электросушек.	Сухие	волосы	нужно	защищать	от	солнца	головным	убором.
Жирные	волосы	уже	на	второй	или	третий	день	после	мытья	становятся	лоснящимися,	липкими,
грязными.	 Частое	 мытье	 головы	 горячей	 водой,	 к	 сожалению,	 не	 уменьшает	 их	 жирность.
Наоборот,	горячая	вода	усиливает	функции	сальных	желез.
Отвратительная	 экология,	 сезонные	 авитаминозы,	 гормональные	 изменения	 в	 организме,
сушка	 феном,	 окраска,	 химическая	 завивка,	 жесткая	 вода,	 стресс	 –	 все	 это	 сказывается	 на
состоянии	 наших	 волос.	 И	 далеко	 не	 каждая	 женщина	 может	 похвастаться	 роскошными
волосами.	Мы	покупаем	кучу	бальзамов,	шампуней,	ополаскивателей,	а	волосы	так	и	остаются
тусклыми,	жирными	или	чересчур	сухими,	неважно	растут,	зато	хорошо	выпадают.	Конечно,	все
эти	 средства	 не	 бесполезны.	 Просто	 одними	 шампунями	 не	 обойтись.	 Подход	 к	 проблеме
должен	быть	комплексным	и	индивидуальным.
Прежде	 всего	 следует	 обратить	 внимание	 на	 то,	 что	 мы	 едим.	 Например,	 употребление
пищи,	 содержащей	 слишком	 большое	 количество	 углеводов,	 негативно	 отражается	 на	 жирных
волосах:	 они	 быстрее	 салятся.	 Малокалорийные	 диеты,	 как	 известно,	 зачастую	 провоцируют
выпадение	 волос.	 Поэтому	 для	 того,	 чтобы	 волосы	 стали	 шелковистыми	 и	 здоровыми,
необходимо	правильно	питаться.
Рыба,	птица,	нежирное	мясо,	яйца,	орехи,	бобовые	содержат	белок,	который	обеспечивает
рост	волос.	Кроме	того,	все	эти	продукты	богаты	медью,	а	именно	медь	участвует	в	пигментации
и	предотвращает	появление	седины.
Наиболее	 важным	 компонентом	 наших	 волос	 считается	 кератин.	 Для	 его	 образования
регулярно	 включайте	 в	 свое	 меню	 натуральное	 растительное	 масло,	 хлеб	 из	 муки	 грубого
помола,	семена	подсолнечника.
Чтобы	сохранить	естественный	блеск,	силу	и	эластичность	волос,	не	забывайте	о	морской
капусте,	нежирном	йогурте,	твороге,	ацидофилине.	Свежие	овощи	и	фрукты,	помимо	того,	что
богаты	полезной	клетчаткой,	содержат	витамины	и	минеральные	вещества,	необходимые	нашему
организму	вообще	и	волосам	в	частности.
Пантотеновая	кислота	делает	волосы	более	мягкими	и	менее	жирными,	помогает	сохранить
цвет	и	блеск.	Ее	много	в	цветной	капусте	и	брокколи,	фасоли.
Ложка	 хорошего	 растительного	 масла,	 оливкового,	 кукурузного	 или	 даже	 подсолнечного,
выпитая	каждое	утро,	придаст	волосам	блеск.
Полезны	 также	 овсянка,	 отруби,	 мюсли	 и	 такая	 смесь,	 которую	 называют	 «салатом
красоты»:	 шесть	 столовых	 ложек	 крупы	 «Геркулес»	 залить	 холодными	 сливками	 и	 добавить
ложку	 меда,	 оставить	 на	 ночь.	 Утром	 положить	 тертое	 яблоко	 или	 любое	 фруктовое	 пюре	 и
съесть.	Можно	добавить	орехи	или	изюм.
А	 вот	 продукты	 перечисленные	 ниже,	 кроме	 вреда	 для	 ваших	 волос	 ничего	 хорошего	 не
дадут.	Это	жареная	пища,	консервы,	животные	жиры,	соленое	и	острое.	Вредны	гамбургеры,	хот-
доги,	пирожки,	чебуреки,	так	как	они	вызывают	нарушение	обмена	веществ,	что	отрицательно
сказывается	и	на	состоянии	волос.	Одним	из	элементарных	способов	определения	того,	сколько
лишних	 жиров	 вы	 съели	 за	 истекшую	 неделю,	 является	 простое	 наблюдение	 за	 жирностью
волос.	Они	быстро	становятся	сальными?
Ограничьте	себя	в	жирной	пище,	а	раз	в	неделю	устраивайте	разгрузочный	день.	Как	видим,
рекомендации	для	кожи	и	для	волос	аналогичные.
Волосы	 обновляются,	 как	 и	 все	 ткани	 организма.	 Выпадение	 волос	 считается	 обычным
физиологическим	 явлением,	 если	 количество	 выпавших	 волос	 за	 сутки	 не	 превышает	 ста.
Погибшие	 волосы	 выпадают	 вместе	 с	 луковицей	 (корнем),	 но	 сосочек,	 дающий	 рост	 новым
волосам	остается	в	коже.	Поэтому	появляются	новые	волосы,	которые	заменяют	выпавшие.	Если
эта	замена	недостаточна,	то	происходит	поредение	волос.
Волосы	любят,	чтобы	за	ними	ухаживали.	Волосы	любят,	чтобы	за	ними	ухаживали	умело.	В
уход	за	волосами	входит:	правильное	расчесывание,	правильное	мытье,	правильное	питание.	Так
как	волосы	–	это	придатки	кожи,	то	по	аналогии	с	ней	волосам	требуется	кислород,	питательные
вещества	и	вода,	а	также	минимум	механических	и	химических	раздражителей.	Температурный
режим	также	имеет	значение:	волосы	одинаково	отрицательно	реагируют	как	на	жару,	так	и	на
мороз.	Поэтому	не	следует	зимой	долго	подвергать	их	воздействию	низких	температур,	а	летом,
когда	 вы	 соберетесь	 на	 пляж,	 не	 следует	 оставлять	 их	 на	 солнце	 неприкрытыми.	 Уход	 за
волосами	во	многом	зависит	от	типа	волос	и	их	состояния,	но	есть	вещи,	которые	любят	любые
волосы.
♦	Волосы	должны	быть	всегда	чистыми.	Поэтому	даже	если	они	жирные,	нужно	мыть	их	по
мере	 загрязнения,	 хоть	 каждый	 день.	 При	 этом	 следует	 пользоваться	 мягким	 шампунем,	 на
этикетке	которого	стоит	отметка:	«На	каждый	день».
♦	 Самые	 лучшие	 расчески	 –	 деревянные.	 Хороши	 и	 пластмассовые	 мягкие	 массажные
щетки,	 следует	 только	 пользоваться	 кондиционером	 для	 волос	 для	 удаления	 накопленного
статического	электричества.
♦	Мягкие	резинки	и	щадящие	зажимы	для	волос.
♦	Регулярное	подрезание	концов.
Проветривание.
Волосам	 очень	 вредны	 некоторые	 вещи:	 одновременная	 завивка	 и	 покраска;	 железные
расчески	на	каждый	день;	жесткие	зажимы	и	тугие	резинки;	горячий	фен;	жесткое	полотенце;
прямое	 воздействие	 солнечных	 лучей;	 мороз	 –	 «замерзшие»	 волосы	 могут	 потерять	 блеск	 и
упругость;	морская	вода	–	при	купании	на	море	или	принятии	солевых	ванн	защищайте	волосы;
неправильный	образ	жизни	(алкоголь,	курение,	стресс,	недосыпание).
Итак,	что	входит	в	понятие	ухода	за	волосами?	Это:
♦	правильное	питание;
♦	обеспечение	правильного	кровоснабжения	волос	и	кожи	головы;
♦	правильное	расчесывание;
♦	правильное	мытье;
♦	специальный	уход	(маски,	кремы	и	другие	средства).
Существует	ряд	способов	укрепления	волос.	Их	можно	применять	как	по	очереди,	так	и	в
различных	комбинациях.
При	 уходе	 за	 волосами	 следует	 четко	 определить,	 какой	 у	 вас	 тип	 волос	 и	 подобрать
соответствующий	 шампунь,	 бальзам,	 ополаскиватель.	 Используя	 новые	 для	 вас	 шампуни,
маркированные	как	для	жирных	волос,	необходимо	знать,	что,	чрезмерно	пересушивая	волосы	(а
следовательно,	 и	 кожу	 волосистой	 части	 головы),	 вы	 рискуете	 вызвать	 обратную	 реакцию	 и	 в
конечном	 результате	 получите	 усиление	 засаливания	 волос.	 Порой	 в	 таких	 ситуациях
рекомендуется	 проводить	 сухое	 мытье.	 Волосы	 расчесывают	 по	 проборам	 на	 пряди	 и
пересыпают	мукой	грубого	помола	(тальком,	пудрой,	крахмалом),	затем	перетирают	и	сыпучее
вещество	вычесывают.	Волосы	очищаются	и	становятся	пышными.
Хорошим	 дополнением	 к	 мытью	 будет	 ополаскивание	 волос	 настоями	 трав:	 лопуха,
крапивы,	ромашки.
Если	волосы	плохо	растут:
♦	попробуйте	втирать	в	кожу	головы	сок	лука;
♦	настойка	красного	перца	усилит	кровообращение	в	волосистой	части	головы.	Ее	следует
втирать	в	голову	перед	мытьем.	Смотрите,	чтобы	перец	не	попал	в	глаза;
♦	 масляное	 обертывание:	 смешать	 касторовое	 масло	 с	 бальзамом	 для	 волос,	 нанести	 на
голову	и	укутать	ее.	Через	20	минут	смыть;
♦	можно	втирать	в	голову	свежий	помидор;
♦	 если	 волосы	 пострадали	 от	 химической	 завивки	 или	 окраски,	 поможет	 следующий
рецепт:	смешать	одну	чайную	ложку	сока	алоэ,	столовую	ложку	меда,	чайную	ложку	касторового
масла,	и	смесь	втереть	в	кожу	головы	за	30	минут	до	мытья;
♦	 сухие	 волосы	 можно	 ополаскивать	 настоем	 мяты:	 две	 столовые	 ложки	 мяты	 заварить
стаканом	 кипятка,	 настаивать	 не	 менее	 30	 минут.	 Также	 хороший	 эффект	 дает	 спиртовая
настойка	 травы	 зверобоя:	 к	 10	 г	 сухой	 измельченной	 травы	 зверобоя	 добавить	 90	 мл	 водки.
Настаивать	 неделю.	 Процедить	 и	 хранить	 в	 плотно	 закрытом	 флаконе.	 Протирать	 настойкой
кожу	головы	один	раз	в	неделю;
♦	если	волосы	светлые,	отвар	ромашки	придаст	им	приятный	оттенок;
♦	шелуха	лука	сделает	светлые	волосы	рыжеватыми;
♦	при	жирных	волосах	хорошо	помогает	полоскание	волос	в	отваре	крапивы	или	березовых
листьев,	а	вместо	мыла	использовать	размягченные	хлебные	корки,	которые	смывают	через	5—
10	минут	после	нанесения	на	волосистую	часть	головы.
А	теперь	несколько	 советов,	 которым	необходимо	 следовать	для	 того,	 чтобы	ваши	волосы
выглядели	красиво.
Длинные	 волосы	 следует	 тщательно	 расчесать	 щеткой	 перед	 мытьем,	 освободив	 от
поверхностных	загрязнений.
♦	Нельзя	мыть	волосы	слишком	горячей	водой.
♦	 Шампунем	 нужно	 пользоваться	 правильно:	 хорошо	 смочите	 волосы,	 никогда	 не	 лейте
шампунь	прямо	на	голову,	сначала	налейте	на	ладонь	небольшое	количество	и	разотрите	между
пальцами	 и	 только	 потом	 наносите	 мягкими	 круговыми	 движениями	 на	 голову,	 осторожно
массируя	волосы,	при	мытье	мягко	массируйте	голову	пальцами,	но	не	ногтями.
♦	Обычно	при	мытье	голову	намыливают	дважды.	Второй	раз	понадобится	гораздо	меньшее
количество	шампуня.	Если	на	голове	вспенилась	целая	шапка	–	это	плохо	–	волосы	будет	трудно
полоскать,	и	можно	пересушить	их	таким	образом.
♦	Если	вы	моете	голову	каждый	день,	намыливать	можно	только	один	раз.
♦	Нанесенный	шампунь	следует	держать	на	голове	не	более	30	секунд.
♦	Не	жалейте	времени	на	промывание	волос,	смывание	шампуня	и	кондиционера.	Пользуясь
бальзамом,	 кондиционером	 или	 ополаскивателем,	 соблюдайте	 инструкцию.	 Хорошо	 вымытые
волосы	должны	скрипеть,	на	них	не	должны	оставаться	шампунь	или	другие	средства,	которые
специально	для	этого	не	предназначены.
♦	Вытирать	 волосы	нужно	 чистым	нежестким	полотенцем,	 промокая,	 а	 не	 выжимая	 и	 не
растирая	их.	После	того	как	волосы	отдали	влагу	полотенцу,	снимите	его,	чтобы	сушить	волосы
в	свободном	положении.
♦	Расчесывать	мокрые	волосы	можно	только	редкой	расческой,	а	не	щеткой.	Если	волосы
длинные,	расчешите	сначала	кончики,	затем	поднимитесь	чуть	выше,	и	только	потом	расчешите
волосы	от	корней	до	кончиков.
♦	Лучше	не	 сушить	волосы	феном	–	 это	их	иссушивает.	Пусть	они	сохнут	в	 естественном
состоянии.	Сушить	 волосы	 горячими	щипцами	 –	 это	 варварство!	Особенно	 страдают	 от	 этого
сухие	и	поврежденные	волосы.
♦	Щетки	и	расчески	нужно	мыть	не	реже	одного	раза	в	неделю,	особенно	если	у	вас	жирные
волосы.
Следите	 за	 состоянием	 своих	 волос:	 сколько	 их	 выпадает	 при	 расчесывании,	 что	 с	 ними
происходит	после	покраски	или	весной,	в	период	авитаминоза.	Может,	они	не	переносят	холода
или	повышенной	влажности	–	в	общем,	сделайте	все	для	того,	чтобы	вовремя	заметить,	что	им
нужна	помощь.
♦	Солнце,	фен,	электрощипцы	–	это	враги	волос.	Морская	вода,	высохшая	на	волосах,	также
может	нанести	им	непоправимый	урон.
♦	 Если	 вы	 красите	 волосы	 хорошей	 краской,	 нет	 необходимости	 красить	 их	 полностью
снова	 той	 же	 стойкой	 краской.	 Корни	 можно	 подкрашивать	 оттеночным	 бальзамом.	 Это	 же
можно	делать,	если	вы	решили	сменить	цвет	волос	или	перестать	их	красить.
♦	 Никогда	 не	 красьте	 и	 не	 делайте	 химическую	 завивку	 одновременно,	 как	 в
парикмахерских.	Сначала	–	завивка,	затем,	минимум	через	неделю,	краска.
Если	вы	купили	шампунь,	который	вам	подходит,	не	торопитесь	его	менять.	Это	не	крем	для
лица,	и	привыкания	можно	не	бояться.
МАССИРУЙТЕ	КОЖУ	ГОЛОВЫ	ПРАВИЛЬНО	
Хорошим	средством,	поддерживающим	нормальное	состояние	волос,	является	самомассаж
волосистой	части	головы,	который	улучшает	кровообращение	кожи	головы	и	способствует	росту
волос.	Кроме	того,	такой	массаж	успокаивает	нервную	систему.	Можно	проводить	его	во	время
мытья	головы,	перед	мытьем	или	после	него,	а	также	тогда,	когда	вам	этого	захочется.	Но	лучшее
время	для	массажа	головы	–	это	когда	волосы	вымыты	и	почти	высохли,	но	еще	влажные.
Направление	 массажных	 движений	 должно	 соответствовать	 направлению	 роста	 волос,	 а
также	 направлению	 лимфооттока	 и	 выводных	 протоков	 сальных	желез,	 то	 есть	 сверху	 вниз	 и
радиально	 во	 все	 стороны.	 Массаж	 волосистой	 части	 головы	 производится	 ритмично	 и
медленно.	Движения	производят	пальцами,	 которые	прилегают	к	 коже	 всей	поверхностью,	но
делаются	только	подушечками	пальцев.	Движения	мягкие,	успокаивающие.	Обе	руки	движутся
симметрично.	 Приемы	 массажа:	 поглаживание,	 растирание,	 потягивание,	 проветривание	 и
вибрация.
Поглаживание	 производят	 подушечками	 пальцев	 обеих	 рук,	 начиная	 от	 лобной	 линии
роста	 волос,	 как	 бы	 расчесывая	 волосы	 по	 проборам	 к	 затылку.	 Возможен	 и	 другой	 вариант:
одна	 рука	 устанавливается	 на	 верхней	 части	 лба,	 другая	 –	 на	 затылке,	 и	 обе	 руки	 легко,	 без
надавливания	движутся	навстречу	друг	другу.
Растирание	 производят	 подушечками	 пальцев.	 Голова	 массируется	 вниз,	 начиная	 от
макушки,	вверх-вниз,	растирающими,	энергичными	движениями.
Поколачивание	производят	(несильно)	подушечками	пальцев	по	всей	поверхности	головы.
При	этом	большой	палец	неподвижно	опирается	на	голову.
Потягивание	 и	 проветривание	—	 этот	 прием	 так	 и	 выглядит:	 пряди	 волос	 захватывают
пальцами,	как	расческой,	и	слегка	потряхивают,	как	бы	для	просушки.
Вибрация	 производится	 подушечками	 пальцев	 по	 всей	 поверхности	 головы.	 Движения
подушечек	пальцев	–	«змейкой»,	как	бы	слегка	передвигая	кожу.
Все	 эти	 приемы	 благотворно	 воздействуют	 на	 кожу	 головы,	 волосы	 и	 препятствуют
облысению.
ГИМНАСТИКА	ДЛЯ	ВОЛОС	И	ГОЛОВЫ	
♦	 Положить	 ладони	 рук	 по	 обе	 стороны	 на	 височно-теменной	 области,	 10	 раз	 подряд
энергично	сдвигать	и	возвращать	на	место	кожу	волосистой	части	головы.	Затем	сдвигать	ее	в
перпендикулярном	направлении.
♦	 Сжимать	 мышцы	 лица	 и	 головы	 так,	 чтобы	 кожа	 волосистой	 части	 головы	 двигалась
вперед	и	назад.
♦	 Положить	 указательные	 пальцы	 обеих	 рук	 на	 брови.	 Попытаться	 поднять	 брови	 и
сократить	лобную	мышцу,	а	пальцами,	придавливая	кожу	бровей	к	кости,	сопротивляться	этому
движению.	Повторить	упражнение	несколько	раз.
♦	Полезно	также	взлохматить	волосы,	распушить	их	руками.
Для	 усиления	 питания	 волосистой	 части	 головы	 надевают	 на	 голову	 кольцо	 из	 тонкой
резины	 (можно	 взять	 прокладку	 от	 стеклянной	 консервной	 банки)	 на	 2–4	 минуты.
Рекомендуется	делать	 это	 ежедневно	 в	 течение	нескольких	месяцев.	При	болезнях	 сердца	или
склонности	к	повышению	артериального	давления	этот	метод	вреден.
♦	Правильное	расчесывание	волос	тоже	можно	отнести	к	таким	процедурам.
Волосы	следует	расчесывать	мягкой	щеткой	или	деревянной	расческой	не	реже	двух	раз	в
день.	 Деревянная	 расческа	 лучше	 всего,	 потому	 что	 она	 не	 электризуется	 и	 придает	 волосам
настоящий	блеск.	При	пользовании	пластмассовой	массажной	щеткой	нужно	втирать	в	волосы
небольшое	 количество	 кондиционера,	 чтобы	 предотвратить	 скопление	 статического
электричества.	 Хороши	 расчески	 из	 рога.	 Металлические	 –	 крайне	 вредны,	 и	 от	 них	 лучше
отказаться.	Короткие	волосы	расчесывают	от	корней,	длинные	–	с	концов.	Можно	пользоваться
специальными	 массажными	 щетками.	 Гребни	 и	 щетки	 необходимо	 часто	 мыть	 с	 мылом	 и
протирать	 для	 дезинфекции	 спиртом,	 одеколоном.	 Разумеется,	 у	 каждого	 члена	 семьи	 они
должны	быть	свои.
Хотя	начесы	снова	входят	в	моду,	процедуру	начесывания	следует	производить	осторожно	и
с	применением	специальных	кондиционеров	и	мягких	фиксаторов.	Никогда	не	ложитесь	спать	с
начесом.	 Сначала	 расчешите	 редкой	 расческой	 волосы,	 применяя	 бальзам.	 Если	 для	 укладки
волос	использовался	фиксатор	или	лак	для	волос,	 следует	чаще	мыть	волосы	или	расчесывать
для	удаления	лака,	чтобы	волосы	«дышали».
Для	укрепления	волос	любого	типа	голову	можно	мыть	два-три	раза	в	месяц	яйцом	с	медом.
В	чашке	следует	взбить	яйцо,	ложку	меда	и	сок	алоэ.	Этим	составом	намылить	голову	вместо
шампуня	 и	 оставить	 на	 15–20	 минут	 на	 голове.	 После	 этого	 смыть,	 добавив	 в	 воду	 для
полоскания	ложку	яблочного	или	виноградного	уксуса.
ПРАВИЛЬНО	МОЕМ	И	СУШИМ	ВОЛОСЫ	
Мытье	 –	 одна	 из	 важнейших	процедур	 ухода	 за	 волосами.	Определите	 тип	 ваших	 волос	 и
выберите	 подходящий	 шампунь.	 Большинство	 современных	 шампуней	 подходит	 для	 частого
применения.	 Вопреки	 долго	 существовавшему	 мнению,	 мыть	 голову	 часто	 не	 вредно,	 надо
только	делать	это	правильно.
Жирные	 волосы.	 Как	 правило,	 обладатели	 жирной	 кожи	 имеют	 и	 жирные	 волосы.
Гиперактивность	 сальных	 желез,	 вырабатывающих	 слишком	 много	 естественной	 смазки	 для
волос,	 становится	 причиной	 сальных	 и	 неопрятных	 волос.	 Такие	 волосы	нужно	мыть	 каждый
день,	так	как	жир,	ко	всему	прочему,	собирает	большое	количество	грязи	и	пыли.	Употребляйте
не	 слишком	 сильный	 шампунь	 и	 после	 мытья	 ополаскивайте	 волосы	 раствором	 уксуса	 или
лимонным	соком,	чтобы	восстановить	кислотно-щелочной	баланс.
Вместо	 шампуня	 можно	 использовать	 так	 называемую	 хлебную	 мочалку,	 то	 есть
массировать	кожу	головы	слегка	размоченной	коркой	ржаного	хлеба.	Но	только	это	обязательно
должен	 быть	 именно	 ржаной,	 а	 не	 выпеченный	 из	 смеси	 ржаной	 и	 пшеничной	 муки	 хлеб.
Кислая	среда	и	наличие	комплекса	витаминов	группы	В	оживит	ваши	блеклые	волосы	и	улучшит
питание	кожи	головы.
При	жирных	волосах	поможет	отвар	из	 коры	дуба:	 три	 столовые	ложки	коры	дуба	на	 1	 л
воды	проварить	в	течение	15	минут.	Остывший	и	процеженный	отвар	используется	как	вода	для
мытья.
Сухие	волосы.	Активность	 сальных	желез	 низка	 и	 естественной	 смазки	 не	 хватает	 на	 то,
чтобы	 содержать	 волосы	 в	 хорошем	 состоянии.	 Такие	 волосы	 тонкие,	 ломкие	 и	 секутся	 на
концах.	Они	не	нуждаются	в	частом	мытье,	зато	полезным	для	них	будет	массаж	кожи	головы	и
регулярное	употребление	бальзама-ополаскивателя.
Сухие	 волосы	 любят,	 чтобы	 их	 перед	 мытьем	 смазывали	 касторовым,	 миндальным	 или
оливковым	 маслом.	 Потом	 надо	 обернуть	 голову	 горячим	 отжатым	 полотенцем,	 а	 через	 час
хорошенько	промыть	волосы	и	нанести	на	них	взбитое	свежее	яйцо	или	свежескисшее	молоко.	В
конце	ополоснуть	волосы	заваренным	чаем,	настоем	ромашки	или	липового	цвета.
Нормальные	 волосы.	 Блестящие	 и	 здоровые	 волосы	 –	 это	 результат	 сбалансированной
работы	всего	организма	и	хорошего	ухода	за	ним.	Такие	волосы	нуждаются	в	регулярном	мытье
при	помощи	хорошего	шампуня	тогда,	когда	они	становятся	грязными.
Мытье	 волос	 –	 важная	 процедура	 ухода	 за	 ними.	Во	 время	мытья	 кожа	 волосистой	 части
головы	оказывается	под	воздействием	химических	веществ,	входящих	в	состав	мыла,	шампуней	и
воды,	при	этом	происходит	своеобразный	массаж.	Правильное	мытье	улучшает	кровообращение,
усиливает	обменные	процессы	в	коже,	нормализует	деятельность	сальных	желез.
Иногда	 при	 жирных	 волосах	 голову	 моют	 очень	 горячей	 водой	 с	 хозяйственным	 мылом.
Однако	 частое	 применение	 горячей	 воды,	 особенно	 жесткой	 (колодезной,	 водопроводной),	 и
мыла	 с	 избытком	 щелочи	 чрезмерно	 высушивает	 стержень	 волоса	 и	 кожу	 головы.	 Волосы	 от
такого	неправильного	 ухода	 становятся	 тусклыми,	 хрупкими,	 раздваиваются	на	 концах,	 а	 кожа
головы	шелушится,	могут	появиться	даже	зуд	и	перхоть.	Сальность	волос	от	очень	горячей	воды
усиливается.
Для	 мытья	 головы	 лучше	 всего	 использовать	 мягкую	 (дождевую	 или	 снеговую)	 воду,	 не
очень	горячую.	Жесткую	воду	смягчают	длительным	кипячением.	В	жесткую	воду	(2	л)	можно
также	добавить:	две	чайные	ложки	питьевой	соды,	по	одной	чайной	ложке	нашатырного	спирта
и	буры	или	две	чайные	ложки	глицерина.
Чтобы	 длинные	 и	 тонкие	 волосы	 не	 склеивались	 и	 не	 спутывались,	 их	 лучше	 мыть	 в
мыльной	пене.
Перед	 мытьем	 сухих,	 а	 тем	 более	 окрашенных	 волос	 хорошо	 сделать	 десятиминутный
массаж	 кожи	 головы	 (круговыми	 движениями	 сдвигая	 кожу	 по	 отношению	 к	 кости).	 Можно
втирать	 при	 этом	 репейное,	 касторовое,	 льняное,	 подсолнечное	 или	 конопляное	 масло.
Протирают	этим	маслом	волосы	по	всей	длине,	разбирая	их	на	пряди.
При	 сухих,	 ломких	 окрашенных	 волосах	 можно	 во	 влажные	 после	 мытья	 волосы	 втереть
небольшое	 количество	 жидкого	 масла	 для	 волос,	 репейного	 или	 смеси	 из	 равных	 частей
касторового	и	другого	растительного	масла.	Излишки	масла	удаляют,	сняв	их	с	коротких	волос
сухим	полотенцем,	а	с	длинных	–	тщательно	растерев	их	между	ладонями,	пока	они	не	станут
мягкими	и	блестящими.
Можно	 поступить	 и	 так:	 перед	 мытьем	 головы	 смазать	 волосы	 одним	 сырым	 желтком,
растертым	 с	 касторовым	 маслом	 и	 одной	 чайной	 ложкой	 рома.	 Смесь	 надо	 втирать	 в	 кожу
головы	и	наносить	на	волосы	до	тех	пор,	пока	кожа	не	покраснеет.	Затем	завязать	голову	платком
и	через	2	часа	вымыть	водой	комнатной	температуры.
Сухие	 волосы	 хорошо	 просто	 мыть	 взбитым	желтком.	Осторожно	 втирая,	 нужно	 нанести
его	на	голову	и	волосы.	Потом	волосы	ополоснуть,	как	обычно.
Периодически	между	мытьем	сухие	волосы	можно	смазывать	смесью	из	масел:	одна	часть
касторового	 и	 три	 части	 миндального,	 смочить	 ладони	 рук	 и	 легкими	 движениями	 нанести
масло	в	минимальном	количестве	на	кожу	головы	и	на	волосы.
На	влажные	волосы	нанести	нужное	количество	шампуня,	мягко	помассировать	кончиками
пальцев	 кожу	 головы,	 волосы	 не	 тянуть	 (мокрые	 волосы	 разбухают	 и	 становятся	 особенно
чувствительными).	Оставить	шампунь	на	волосах	на	30	секунд.
Волосы	 следует	 ополаскивать	 очень	 тщательно,	 примерно	 в	 пять	 раз	 дольше,	 чем
требовалось	времени	для	получения	пены.
Правильно	вымытые	волосы	скрипят	–	весь	шампунь	и	остатки	лечебных	средств	вымыты
(это	важно,	потому	что	в	противном	случае	волосы	становятся	клейкими).
Вода	 ни	 в	 коем	 случае	 не	 должна	 быть	 чересчур	 горячей,	 иначе	 она	 слишком	 сильно
действует	на	волосы	и	их	выщелачивает.
Правильно	моем	волосы
В	завершение	мытья	полезен	холодный	душ:	волосы	будут	красиво	блестеть,	а	в	коже	головы
улучшится	кровоснабжение.
Если	 для	 мытья	 волос	 пользоваться	 мылом,	 нужно	 иметь	 в	 виду,	 что	 под	 воздействием
щелочей	 волосы	 набухают,	 разрыхляются,	 на	 них	 остается	 серый	 налет.	 Для	 его	 уничтожения
рекомендуется	еще	раз	прополоскать	волосы	водой,	на	этот	раз	подкисленной,	или	подогретым
пивом.	От	пива	они	становятся	плотными,	упругими,	прическа	держится	значительно	дольше.
Пользоваться	 нужно	 только	 свежими	 полотенцами.	 Перенос	 бактерий	 с	 полотенца	 на
волосы	(особенно	при	мытье	жирных	волос)	может	послужить	причиной	образования	перхоти.
Летом	 полезно	 сушить	 волосы	 на	 открытом	 воздухе.	 Сбившиеся	 и	 спутанные	 длинные
волосы	 надо	 осторожно	 разобрать	 руками,	 отжать	 их	 между	 концами	 полотенца	 и	 оставить
распущенными	 до	 полного	 высыхания.	 Быстрое	 высушивание	 феном	 или	 сухим	 жаром	 очень
вредно,	 так	 как	 волосы	 легко	 пересушиваются,	 становятся	 хрупкими	 и	 ломкими.	 Волосы
гигроскопичны,	 поэтому	 нежелательно	 расчесывать	 их,	 особенно	 длинные,	 во	 влажном
состоянии.	Отяжеленные	водой,	они	легко	обрываются,	выдергиваются.
После	мытья	пользуйтесь	кондиционерами	для	волос.	Они	содержат	питательные	вещества
без	жиров	и	возместят	утраченные	при	мытье	головы.	Кроме	того,	в	кондиционерах	содержатся
вещества,	которые	способствуют	их	лучшему	укладыванию,	снятию	статического	электричества,
различные	 защитные	 комплексы.	 Есть	 кондиционеры	 для	 волос,	 которые	 нужно	 держать	 на
волосах	какое-то	время,	а	потом	смыть.	Есть	кондиционеры	для	ополаскивания	волос,	то	есть	их
добавляют	в	воду	при	полоскании.	Есть	и	такие	средства,	которые	наносятся	на	волосы	после
мытья	и	не	требуют	смывания,	а	они	одновременно	являются	и	средствами	для	укладки	волос.
Все	это	можно	узнать,	если	внимательно	изучить	надписи	и	инструкции	на	флаконах,	которые
мы	покупаем.	Хорошо	бы	взять	за	правило	вообще	не	выбрасывать	инструкции,	особенно	если
вы	намереваетесь	более	серьезно	заняться	своими	волосами	в	домашних	условиях.
Можно	 вспомнить	 советы	 наших	 мудрых	 бабушек,	 которые	 умели	 ухаживать	 за	 своим
главным	 богатством	 –	 волосами,	 и	 приготовить	 кондиционеры	 и	 ополаскиватели	 самим	 из
натуральных	средств.	Поверьте,	они	недороги	и	очень	эффективны.	Кстати,	применяя	народные
средства	 из	 трав,	 не	 обязательно	 самим	 готовить	 экстракты	 и	 отвары,	 тем	 более,	 что	 это
довольно	сложное	и	хлопотное	дело.	Можно	поискать	в	аптеках	готовые	вытяжки	и	настойки.
Это	очень	практично	и	удобно.	Тем	более,	что	неправильно	приготовленный	отвар	или	настой
лишается	основной	части	своих	полезных	свойств.
ДОМАШНИЕ	КОНДИЦИОНЕРЫ	
♦	Добавить	к	50	мл	масляной	основы	и	10	мл	(две	чайные	ложки)	масла	жожоба	следующие
компоненты:	 10	 капель	 масла	 палисандрового	 дерева,	 5	 капель	 масла	 герани,	 5	 капель	 масла
сандалового	дерева,	5	капель	лавандового	масла.	Нанести	смесь	на	концы	волос	и	оставить	на
полчаса,	потом	тщательно	смыть	теплой	водой.	Это	придаст	волосам	блеск	и	эластичность.
♦	Прокипятить	горсть	кунжутных	семян	в	небольшом	количестве	воды	в	течение	10	минут,
процедить,	 охладить	 и	 нанести	 полученную	 смесь	 на	 волосы.	 Такая	 маска	 придаст	 волосам
мягкость,	эластичность	и	здоровый	естественный	блеск.
СУХАЯ	ЧИСТКА	ГОЛОВЫ	
Очистить	 волосы	 можно	 и	 сухими	 средствами	 (отруби,	 мука,	 пудра).	 Муку	 или	 пудру
втирают	 в	 кожу	 головы	 и	 в	 волосы.	 Когда	 мука	 станет	жирной,	 тщательно	массируют	щеткой
кожу	волосистой	части	головы	и	удаляют	муку	сухой	тряпкой.
Содержать	 волосы	 в	 чистоте	можно,	 не	 прибегая	 к	 частому	мытью	 головы.	 Тщательное	 в
течение	 2–3	 минут	 ежедневное	 расчесывание	 волос	 вначале	 гребнем	 (с	 тупыми	 и	 редкими
зубьями),	а	затем	щеткой	механически	очищает	волосы.	Массажные	движения	щеткой	и	гребнем
улучшают	кровообращение	и	питание	кожи	головы,	поэтому	полезно	повторять	их	два-три	раза	в
день	при	каждом	удобном	случае.
При	мытье	волос	нужно	придерживаться	следующих	правил.
♦	Использовать	подходящий	шампунь.
♦	 Никогда	 не	 наносить	 шампунь	 на	 голову	 прямо	 из	 флакона,	 обязательно	 растереть
небольшое	его	количество	в	ладонях.
♦	Не	оставлять	шампунь	на	голове	длительное	время.
♦	Массировать	голову	очень	осторожно,	ополаскивать	тщательно.
♦	Вода	не	должна	быть	горячей.
♦	Ополаскивать	волосы	в	стоячей	воде,	а	не	под	струей.
♦	Использовать	чистое,	предварительно	согретое	полотенце.
♦	Избегать	частой	сушки	феном.
♦	Расчесывать	уже	слегка	подсушенные	волосы,	использовать	расческу	с	 тупыми	редкими
зубьями.
Любой	 современный	 шампунь	 содержит	 очищающие	 компоненты,	 кондиционирующие
вещества,	консерванты,	«эстетические»	добавки,	а	также	лечебные	добавки:	пантенол	для	роста
и	 увлажнения	 волос,	 силикон	 для	 придания	 блеска,	 различные	 витамины,	 питательные	 и
подсушивающие	 вещества.	 Выбирая	 шампунь,	 надо	 ориентироваться	 не	 на	 тип	 волос,	 а	 на
состояние	кожи	головы:	жирная,	 сухая,	чувствительная.	К	примеру,	 если	волосы	сухие,	 а	кожа
головы	быстро	засаливается,	предпочтите	шампунь	для	жирных	волос.	Моете	голову	ежедневно?
Ищите	 шампунь	 с	 пометкой:	 «Для	 частого	 применения».	 Его	 рецептура	 особенно	 мягкая,
бережно	очищающая	волосы.	Для	поврежденных	волос	подойдут	мягкий	питательный	шампунь	с
пометкой:	 «Увлажняющий»,	 а	 также	укрепляющие	средства,	 в	 состав	которых	входит	протеин.
Чтобы	 снять	 статическое	 электричество,	 пользуйтесь	 кондиционерами.	 «Больным»	 волосам
нужны	 шампуни	 с	 пометкой:	 «Для	 сухих	 и	 травмированных	 волос».	 Дважды	 в	 неделю
используйте	интенсивные	специальные	восстанавливающие	средства.	Реже	пользуйтесь	феном,
будьте	 осторожны	 со	 средствами	 для	 укладки:	 избегайте	 лаков	 и	 муссов,	 которые	 содержат
спирт.	 Тусклым	 волосам	 показано	 ополоскивание,	 например,	 с	 добавлением	 яблочного	 уксуса
(1/4	 стакана	на	 1	 л	 прохладной	 воды),	 отваром	крапивы,	 ромашки,	 зверобоя,	 календулы,	мать-
имачехи,	ягод	рябины.	Вместо	кондиционера	пользуйтесь	мягким	(без	гидропирита)	красящим
шампунем	на	 тон	 светлее	 ваших	 волос.	Их	 цвет	 от	 этого	 не	 изменится,	 а	 «лаковый	 блеск»	 на
месяц-полтора	 гарантирован.	 Предпочтительнее,	 говорят	 специалисты,	 сначала	 мыть	 волосы,
потом	 обрабатывать	 кондиционером.	 Если	 вы	 ведете	 очень	 активный	 образ	 жизни,	 спокойно
можете	пользоваться	средствами	«2	в	1».	У	них	есть	неоспоримое	преимущество:	они	экономят
время.	 К	 тому	 же	 это	 непросто,	 как	 думают	 многие,	 смесь	 шампуня	 и	 кондиционера.
Мельчайшие	 частички	 моющего	 вещества	 заключены	 в	 кристаллические	 решетки
ополаскивателя.	 Они	 первыми	 вступают	 в	 бой	 с	 грязью,	 унося	 вместе	 с	 потоком	 воды
смешанную	с	 кожным	салом	пыль.	Кондиционер	начинает	 действовать	 только	после	 того,	 как
смыта	 мыльная	 пена.	 Он	 словно	 приглаживает	 «ощетинившиеся»	 чешуйки	 каждого	 волоса,
покрывает	 их	 тончайшей	 пленкой,	 придает	 блеск,	 делает	 послушными.	 Регулярно	 протирайте
ослабленные	волосы	и	кожу	головы	специальными	витаминными	настойками.
ШАМПУНЬ,	КОТОРЫЙ	ВАМ	ПОДХОДИТ	
ШАМПУНИ	
Имеет	 значение	 и	 состав	 самого	 шампуня.	 Основными	 компонентами	шампуня	 являются
детергенты,	которые	и	производят	собственно	моющий	эффект.
Детергент	 является	 основным	 компонентом	 шампуня.	 Ведь	 шампунь	 –	 это	 средство	 для
мытья	 волос	 и	 не	 более	 того.	 Все,	 что	 «сверху»	 этого	 определения,	 называется	 лечебными
шампунями,	антисеборейными	шампунями,	кондиционерами	и	так	далее.
От	качества	детергента	во	многом	зависит	качество	самого	шампуня	(хотя	количество	пены
не	определяет	качество	шампуня).	В	настоящее	время	существует	несколько	видов	детергентов,
которые	 различаются	 по	 своему	 химическому	 строению	 и	 делятся	 на	 анионные,	 катионные,
неионные	и	амфотерные.
Анионные	 сурфактанты	 (сурфактанты,	 содержащие	 отрицательные	 ионы)	 являются
наиболее	распространенными	веществами,	использующимися	в	шампунях,	гелях	для	мытья.	Они
дешевы	 и	 обладают	 хорошими	 очищающими	 свойствами.	 Анионные	 сурфактанты	 легко
удаляются	с	волос.
Катионные	 сурфактанты	 (содержат	 положительные	 ионы)	 используются	 реже	 и	 в
высоких	концентрациях.	Многие	из	них	вызывают	раздражение	при	попадании	в	глаза.
Амфотерные	 сурфактанты	 (содержат	 положительные	 или	 отрицательные	 ионы	 в
зависимости	от	рН	шампуня)	используются	в	шампунях	для	поврежденных	и	сухих	волос.
Если	 расположить	 все	 детергенты	 в	 порядке	 возрастания	 их	 качества,	 то	 список	 будет
выглядеть	примерно	так:
Ammonium	Lauryl	Sulfate	(аммония	лаурил	сульфат)	–	анионный	сурфактант;
Ammonium	Laureth	Sulfate	(аммония	лаурет	сульфат)	–	анионный	сурфактант;
Sodium	Lauryl	Sulfate	(натрия	лаурил	сульфат)	–	катионный	сурфактант;
Sodium	Laureth	Sulfate	(натрия	лаурет	сульфат)	–	катионный	сурфактант;
TEA	Lauril	Sulfate	(TEA	лаурил	сульфат)	–	анионный	сурфактант;
TEA	Laureth	Sulfate	(TEA	лаурет	сульфат)	–	анионный	сурфактант.
Таким	 образом,	 последние	 три	 сурфактанта	 являются	 лучшими.	 На	 этикетке	 любого
шампуня	детергент	обычно	располагается	одним	из	первых.
Уровень	рН	–	это	показатель	концентрации	водородных	ионов.	Если	он	приближается	к	7,
то	 среда	 считается	 нейтральной,	 если	 меньше	 7	 –	 кислой,	 если	 больше	 7	 –	 щелочной.
Нормальное	значение	рН	на	поверхности	кожи	равно	примерно	4,2–5,6.
Шампуни	 с	 уровнем	 рН	 больше	 7	 лучше	 вообще	 не	 покупать.	 О	 повышенном	 рН	 можно
судить	после	мытья:	волосы	становятся	шершавыми,	их	невозможно	даже	разгладить	руками.	В
случае	неудачного	использования	шампуня	можно	улучшить	внешний	вид	волос,	ополоснув	их
каким-нибудь	кислотным	раствором	(с	лимонным	соком	или	уксусом).
Функциональные	добавки	не	 только	 смягчают	действие	моющих	веществ	шампуней,	 но	и
делают	волосы	послушными,	блестящими,	легко	расчесывающимися.
Катионные	 соединения	 помогают	 лучше	 расчесывать	 волосы	 и	 снимать	 с	 них
электростатический	заряд.
Силиконовое	масло	придает	волосам	блеск	и	шелковистость.
Полимеры	дольше	сохраняют	прическу.
Для	 слабого	 лечебного	 воздействия	 в	 шампуни	 добавляют	 биологически	 активные
вещества:	 витамины,	 экстракты,	 протеины	 растительного	 и	 животного	 происхождения.	 При
этом	 состав	 шампуня	 должен	 оставаться	 сбалансированным	 и	 не	 содержать	 избыточного
количества	разных	добавок.
Обычно	 средства	 для	 мытья	 волос	 содержат	 в	 себе	 смазывающие	 вещества,
компенсирующие	 потерю	 жира.	 Подобные	 смазывающие	 вещества	 почти	 отсутствуют	 в
шампунях	для	жирных	волос.
Экстракты	всевозможных	растений,	минеральные	вещества,	протеины	или	микроэлементы
входят	 в	 состав	 многих	 шампуней.	 Однако	 действие	 этих	 веществ	 на	 кожу	 головы	 слишком
кратковременно.	 Травяные	 добавки	 в	 шампунях	 для	 жирных	 волос	 также	 не	 в	 состоянии
изменить	гиперфункцию	сальных	желез.
В	 1996	 году	 американцы	 запретили	 27	 компонентов,	 используемых	 в	 шампунях	 против
перхоти.	 Все	 они	 были	 оценены	 как	 бесполезные	 или	 небезопасные.	 На	 шампунях	 с
каменноугольной	смолой,	которая	используется	как	средство	от	перхоти,	написан	обычно	такой
текст:	«Не	используйте	долго	без	консультации	врача.	После	применения	шампуня	старайтесь	не
загорать.	В	течение	24	часов	ваша	кожа	будет	более	чувствительной	к	солнечному	свету».	Если
на	отечественных	препаратах	типа	сульсенового	мыла	этого	не	написано,	то	это	еще	не	означает,
что	 оно	 менее	 опасно.	 Все-таки	 разумнее	 употреблять	 средства,	 которые	 влияют	 на	 сам
возбудитель	себореи,	или	попробовать	народные	средства,	которые	не	так	уж	и	плохи.
КОНДИЦИОНЕРЫ	
Промышленность	выпускает	много	видов	ополаскивателей.
Насколько	 часто	 применять	 ополаскивающее	 средство	 после	 мытья	 волос,	 зависит	 от	 их
состояния	и	от	препарата.	У	обычных	препаратов	силы	действия	хватает	от	мытья	до	мытья.	Но
есть	 продукты	 с	 более	 сильным	 эффектом,	 например	 силиконы	 и	 полимеры.	 Их	 вводят	 в
ополаскивающие	 средства	 для	 сильно	 секущихся	 волос.	 Если	 волосы	 после	 систематического
использования	 этого	 препарата	 стали	 вялыми	и	 тяжелыми,	 надо	 несколько	 раз	 вымыть	 голову
без	ополаскиваний.
Кондиционер	облегчает	расчесывание	волос:	он	как	бы	приглаживает	внешний	чешуйчатый
слой	 волоса,	 который	 во	 время	 мытья	 становится	 шероховатым.	 Богатый	 ланолином,
ополаскиватель	 хорошо	 подходит	 для	 сухих	 и	 густых	 волос	 и	 менее	 эффективен,	 если	 волосы
жирные	 и	 тонкие	 (они	 впитывают	 слишком	 много	 препарата,	 набухают,	 а	 5	 минут	 спустя
опадают	 и	 становятся	 мягкими).	 У	 смешанных	 волос	 (жирных	 у	 корней	 и	 сухих	 на	 концах)
обрабатывают	только	концы.
Существует	значительное	количество	кондиционеров,	различающихся	по	назначению.
Мойстирайзеры,	 или	 увлажнители,	 предназначены	 для	 сухих	 волос,	 потому	 что
притягивают	влагу.	Обычно	компонентами	мойстирайзеров	являются	растительные	экстракты	и
белковые	 вещества	 (на	 упаковке	 обозначены	 как	 protein).	 Мойстирайзеры	 нередко
изготавливаются	на	основе	молочной	сыворотки.
Реконструкторы	 содержат	 протеины,	 среди	 которых	 наиболее	 популярным	 является
гидролизованный	 кератин.	Этот	 белок	 имеет	 небольшую	молекулярную	массу,	 поэтому	может
легко	 проникать	 через	 оболочку	 волоса.	 Кондиционеры-реконструкторы	 используются	 при
поврежденных	волосах	(после	химической	завивки,	использования	красок	и	при	прочих	травмах
волос).
Кондиционеры-ацидифаеры	 (от	 английского	 acid	 –	 кислота)	 обычно	 имеют	 показатель
кислотности	(рН)	2,5–3,5.	Под	действием	таких	кондиционеров	волосы	становятся	блестящими
и	более	эластичными,	вследствие	чего	создается	впечатление	о	большем	объеме	волос.	Сам	же
объем	волос	не	увеличивается	(то,	о	чем	говорится	в	рекламе,	является	оптическим	эффектом).
Кондиционеры-детанглеры	являются	практически	всегда	ацидифаерами,	собственно	говоря,
действуют	 они	 также,	 с	 той	 лишь	 разницей,	 что	 в	 большей	 степени	 помогают	 при	 секущихся
волосах.
Температурные	 протекторы	 можно	 определить	 по	 приставке	 в	 названии	 шампуня	 Therm
(например,	ThermaSilk).	Основу	этих	протекторов	составляют	специальные	полимеры,	которые,
попадая	 на	 волосы,	 равномерно	 распределяют	 тепло.	Данное	 свойство	 пригодится	 тем,	 у	 кого
голова	 находится	 в	 условиях	 постоянно	 изменяющейся	 температуры,	 и,	 конечно	 же,	 тем,	 кто
применяет	бигуди	и	пользуется	феном.
Глоссеры	 содержат	 диметикон	 или	 циклометикон,	 являющиеся	 производными	 силикона.
Используются	эти	кондиционеры	с	косметической	целью,	потому	как	придают	волосам	блеск,
за	счет	способности	отражать	свет.
После	 нанесения	 ополаскивателя	 нужно	 несколько	 раз	 обильно	 промыть	 волосы	 теплой
водой	и	один	раз,	последний,	холодной.
Препараты-опрыскиватели.	 Жидкие	 препараты	 во	 флаконах	 или	 с	 пульверизатором
содержат	легкие	питательные	вещества	и	хорошо	удерживают	влагу.	Они	лучше	всего	подходят
для	тонких,	легко	засаливающихся	волос	и	когда	поврежден	лишь	верхний	слой	волос,	а	нижний
слой	здоров.	После	использования	этих	средств	волосы	не	нужно	полоскать	(вещество	остается
на	голове).	Поскольку	препараты	содержат	слегка	фиксирующие	добавки,	можно	не	применять
для	укладки	пенный	фиксатор	или	гель.
Лечебные	 препараты	 для	 волос	 содержат	 обычно	 те	же	 вещества,	 что	 и	 полоскания,	 но	 в
гораздо	 более	 высокой	 концентрации.	 Требуется	 больше	 времени	 для	 их	 воздействия	 –	 15–20
минут.	После	нанесения	препарата	на	волосы	нужно	обернуть	голову	фольгой	и	сверху	теплым
полотенцем.	После	применения	препарат	нужно	тщательно	смыть	с	волос.
Препараты	 на	 базе	 масел	 и	 кремов	 склеивают	 повреждения	 чешуйчатого	 слоя,	 питают
волосы.	 Ими	 необходимо	 пользоваться	 тогда,	 когда	 волосы	 уже	 многократно	 перенесли
химическую	 завивку	 или	 обесцвечивание,	 подолгу	 были	 незащищены	 от	 солнца	 или
подвергались	воздействию	соленой	или	хлорированной	воды	в	бассейне,	после	чего	их	не	мыли.
Они	помогут	волосам	после	их	частого	начесывания	или	длительного	использования	расчесок	и
щеток	плохого	качества.	Лечение	волос	может	частично	устранить	дефекты	волос,	однако	лишь
на	время.	Хорошие	препараты	обеспечивают	устойчивое	действие	на	три-четыре	мытья	головы.
Для	того	чтобы	волосы	сохранили	свой	естественный	цвет	и	блеск,	можно	после	каждого
мытья:	 светлые	 волосы	 ополаскивать	 отваром	 ромашки	 (две	 столовые	 ложки	 на	 1	 л	 воды);
темные	волосы	ополоснуть	«чаем»	(по	две	столовые	ложки	хмеля	и	татарника	на	1	л	воды);	при
чрезмерной	 жирности	 можно	 ополаскивать	 волосы	 настоем	 мать-и-мачехи,	 крапивы,
подорожника,	зверобоя.
По	 своему	 действию	 шампуни	 бывают	 предназначены	 для	 волос	 с	 различными
особенностями.
ШАМПУНИ	ДЛЯ	НОРМАЛЬНЫХ	ВОЛОС	
Они	 должны	 быть	 мягкими	 и	 щадящими.	 Для	 мытья	 нормальных	 волос	 подойдет	 легкое
гигиеническое	 средство,	 не	 перегруженное	 питательными	 веществами,	 –	 оно	 мягко	 очищает
волосы	и	не	сушит	кожу.
При	 нормальных	 волосах,	 неокрашенных	 и	 необесцвеченных,	 можно	 безбоязненно
пользоваться	универсальными	шампунями,	которые	обладают	средним	эффектом.
ШАМПУНИ	ДЛЯ	ТОНКИХ	ВОЛОС	
Они	содержат,	помимо	мягких	моющих	веществ,	средства,	укрепляющие	волосы	(например,
кератин,	 протеин	 или	 экстракты	 трав).	 Они	 способствуют	 образованию	 легкой	 шероховатой
пленки	 на	 волосах,	 создают	 объем	 и	 сохраняют	 прическу.	Протеины	 и	 некоторые	 соединения
мочевины	 укрепляют	 стержень	 волоса,	 делая	 его	 более	 жестким.	 Соответственно	 для	 тонких
волос	 подходят	 шампуни,	 придающие	 объем	 и	 содержащие	 протеины.	 Благодаря	 этим
субстанциям	волосы	не	так	быстро	слипаются.
ШАМПУНИ	ДЛЯ	ЖИРНЫХ	ВОЛОС	
Жирные	волосы	моют	кислыми	шампунями,	содержащими,	например,	кедровое	масло.
Моющие	средства	для	жирных	волос	содержат	минимум	питательных	веществ,	в	них	совсем
нет	жировых	добавок.	Более	того,	в	такие	шампуни	нередко	вводят	антимикробные	и	дубильные
вещества,	придающие	волосам	«начесывающую»	шероховатость.	Они	вводятся	в	состав	шампуня,
чтобы	нормализовать	выделение	жира	и	препятствовать	склеиванию	волос	вскоре	после	мытья.
ШАМПУНИ	ДЛЯ	СУХИХ	И	СЕКУЩИХСЯ	ВОЛОС	
Обладателям	 таких	 волос	 подойдут	 специальные	шампуни	 для	 сухих	 волос,	 в	 них	 обычно
вводят	много	жировых	добавок	и	 увлажняющих	веществ.	Эти	препараты	 снабжены	ланолином
или	 лецитином,	 а	 также	 содержат	 синтетические	 склеивающие	 вещества,	 которые	 делают
волосы	эластичными	и	гладкими.	При	тонких	волосах	или	при	жирных	у	корней,	но	секущихся
на	концах	такие	кондиционные	шампуни	лучше	не	покупать.	Питательные	добавки	могут	сильно
нагружать	волосы,	и	они	будут	быстро	склеиваться.	Лучше	в	этом	случае	применять	специальные
шампуни	для	жирных	волос	и	по	возможности	чаще	проводить	курс	лечения.
Шампуни	 для	 сухих	 волос	 энергично	 втирают	 в	 кожу	 волосистой	 части	 головы,	 чтобы
восстановить	 нормальное	 салоотделение.	Перед	мытьем	делают	на	 голове	 гребнем	проборы	и
покрывают	 кожу	 тонким	 слоем	шампуня.	 Подушечками	 пальцев	 обеих	 рук	 сильно	 массируют
кожу	волосистой	части	головы,	втирая	в	нее	шампунь.	Идеальное	положение:	локти	отведены	от
тела,	пальцы	установлены	перпендикулярно	поверхности	кожи	волосистой	части	головы.	Чтобы
ланолин	лучше	и	 быстрее	 впитался	 в	 кожу,	 необходимо	обвязать	 голову	нагретым	полотенцем.
Через	некоторое	время	снова	наносят	шампунь	и	голову	моют.
ШАМПУНИ	ДЛЯ	ПОВРЕЖДЕННЫХ	ВОЛОС	
Обесцвеченные	 или	 окрашенные	 волосы	 моют	 нейтральными	 шампунями	 с	 высоким
содержанием	питательных	веществ	(костный	мозг,	яичный	желток	и	тому	подобное).
Волосам,	 поврежденным	 химической	 завивкой	 или	 осветлением,	 необходим	 специальный
уход.	Придется	пользоваться	шампунями	для	поврежденных	волос,	которые	содержат	протеины,
масло	жожоба	и	авокадо.
ШАМПУНИ	«2	в	1»	
Так	 называют	 шампуни,	 которые	 не	 только	 моют,	 но	 и	 обладают	 кондиционирующими
свойствами,	то	есть	сглаживают,	приводят	волосы	в	норму	и	подпитывают	их	корни.	От	мытья
этими	средствами	волосы	блестят	и	легко	расчесываются.	Но	при	длительном	их	применении
могут	 возникнуть	 проблемы.	 Такие	 добавки,	 как	 силиконы,	 со	 временем	 оседают	 на
поверхности	 волоса,	 отяжеляя	 его	 и	 делая	 вялым.	 Если	 это	 произошло,	 нужно	 временно
пользоваться	шампунем	для	нормальных	волос.
Косметологи	 считают,	 что	 хорошего	 универсального	 сдвоенного	шампуня	 быть	 не	 может.
Действие	шампуня	«2	в	1»	противоречиво	по	сути:	поверхностно-активные	вещества	 смывают
часть	 кондиционера,	 ослабляя	 защитный	 эффект	 последнего.	 К	 тому	 же	 состояние	 волос
необходимо	постоянно	контролировать,	 а	кондиционер	в	составе	шампуня	мешает	этому,	лишь
зрительно	улучшая	вид	волос.	Шампунь	«2	в	1»	наиболее	приемлем	в	походных	условиях.	Надо
помнить,	 что	 кондиционер	 лучше	 закрепляется	 на	 волосах,	 когда	 применяется	 отдельно	 от
шампуня.
ШАМПУНИ	ПРОТИВ	ПЕРХОТИ	
Они	 содержат	 моющие	 вещества,	 которые	 освобождают	 кожу	 головы	 от	 ороговевших
частиц,	 и	 добавки,	 которые	 тормозят	 образование	 новой	 перхоти.	 А	 именно:	 целый	 комплекс
активных	веществ	–	тонизирующих,	антисептических,	тормозящих	образование	перхоти	и	даже
дробящих	ее.	Шампунь	от	перхоти	применяют	только	при	ее	появлении.
Простая	 сухая	 перхоть	 поддается	 лечению	 лучше,	 но	 бывает	 несколько	 реже.	 Жирная
перхоть	обычно	сочетается	с	себорейным	дерматитом,	который	нередко	сопровождается	кожным
зудом.
Многие	 шампуни,	 не	 соответствующие	 жирности	 кожи,	 могут	 провоцировать	 излишнее
выделение	 кожного	 сала.	 А	 это	 только	 способствует	 размножению	 грибка.	 В	 таких	 случаях
приходится	использовать	ударные	дозы	шампуня,	что	ведет	к	истончению	эпидермиса.
ШАМПУНИ	ПОЛИРУЮЩИЕ	
Эти	шампуни	спасают	волосы	от	избытка	питательных	добавок.	Они	обладают	усиленными
моющими	 возможностями.	 Оправдано	 их	 использование	 перед	 химической	 завивкой	 или
окраской.
При	 покупке	 надо	 выбирать	 шампунь	 или	 моющее	 средство	 с	 надписью:	 «Мягкий».	 При
этом	стоит	обратить	внимание	на	то,	чтобы	содержимое	флакона	не	было	слишком	жидким,	а
горлышко	–	слишком	широким	–	это	затруднит	правильное	дозирование	моющего	средства.
При	 выборе	 шампуня	 внимательно	 изучите	 этикетку.	 С	 помощью	 изложенных	 выше
сведений	 вы	 самостоятельно	 сможете	 выбрать	 нужный	 шампунь	 и	 ополаскиватель,	 а	 также
соотнести	маркировку	на	флаконе	с	той	информацией,	которую	получите	от	продавца.
ВОЛОСЫ	И	ИХ	ПРОБЛЕМЫ	
Чтобы	 определить	 свой	 тип	 волос,	 возьмите	 расческу	 и	 проведите	 по	 волосам.	 Жирные
волосы	легко	расчесываются,	сухие	и	пережженные	–	плохо.
Сухие	 волосы	 отличаются	 ломкостью,	 отсутствием	 блеска,	 они	 плохо	 расчесываются	 и
часто	 секутся	 на	 концах.	Уход	 за	 таким	 типом	 волос	 требует	 содержания	 в	моющих	 средствах
добавок	 увлажняющих	 и	 питательных	 веществ	 или	 других	 компонентов,	 способных	 создать
защитную	оболочку.
Жирные	волосы	имеют	характерный	тусклый	блеск,	 спустя	некоторое	время	после	мытья
слипаются	 и	 начинают	 казаться	 грязными,	 неопрятными.	 Жирность	 волос	 зависит	 от
активности	 сальных	 желез	 кожи	 головы,	 которая,	 в	 свою	 очередь,	 является	 сугубо
индивидуальной	и	закладывается	генетически.	В	какой-то	степени	количество	вырабатываемого
кожного	сала	зависит	от	типа	питания	и	количества	потребляемых	с	пищей	углеводов	(в	первую
очередь)	и	жиров.
Волосы	 нормального	 типа	 хорошо	 отражают	 свет,	 переливаются	 на	 солнце.	 Если	 ваши
волосы	эластичны,	почти	не	секутся,	легко	укладываются	и	расчесываются,	имеют	живой	вид	и
сохраняют	эти	качества	в	течение	нескольких	дней	после	мытья	головы,	значит,	вы	грамотно	и
правильно	ухаживаете	 за	ними	с	помощью	подходящих	вам	средств	и	ваши	волосы	здоровы.	К
сожалению,	волосы	без	проблем	встречаются	редко.
Смешанный	тип	волос	—	это	когда	волосы	жирные	у	корней	и	сухие	на	концах.	Довольно
сложно	 ухаживать	 за	 такими	 волосами.	 Необходим	 дифференцированный	 подход	 и
дополнительное	питание	кончиков	волос.
Волосы	бывают	тонкими.	Они	здоровы,	просто	сечение	самого	волоса	невелико,	и	поэтому
волосы	 выглядят	 редкими.	 Кроме	 того,	 они	 легко	 повреждаются.	 Сделать	 волосы	 толще
невозможно,	но	можно	увеличить	диаметр	каждого	волоса	за	счет	защитной	оболочки.	Помимо
прочего,	дополнительный	блеск	оптически	сделает	волосы	более	густыми.	Довольно	часто	для
тонких	 волос	 используются	 шампуни	 для	 жирного	 типа,	 поскольку	 именно	 такие	 волосы
страдают	от	недостатка	объема.
Перхоть	–	 это	не	 только	косметический	недостаток,	но	и	признак	 заболевания	кожи.	Для
того	 чтобы	 избавиться	 от	 перхоти,	 существуют	 два	 способа:	 первый	 способ	 заключается	 в
использовании	шампуней	против	перхоти,	которые	подавляют	возбудитель	–	патогенный	грибок.
Минусом	 этого	 пути	 является	 то,	 что	 избавление	 от	 ненавистного	 белого	 «снега»	 на	 плечах
происходит	 лишь	 на	 то	 время,	 пока	 вы	 пользуетесь	 данным	 шампунем.	 Если	 же	 причиной
перхоти	 является	 излишняя	 сухость	 кожи	 головы,	 правильный	 выбор	 шампуня,	 несомненно,
поможет	вам	избавиться	от	«снега»	на	плечах.	Второй	способ	–	обратиться	за	консультацией	к
специалисту	 по	 волосам	 –	 трихологу,	 который	 поможет	 определить	 внутреннюю	 причину
образования	 перхоти	 и	 назначит	 такое	 лечение,	 которое	 избавит	 вас	 от	 этой	 проблемы	 раз	 и
навсегда.
Некоторые	люди	острее	испытывают	на	себе	неблагополучность	экологической	обстановки,
что	 находит	 выражение	 в	 высокой	 чувствительности,	 в	 частности	 чувствительности	 кожи
головы.	 В	 таком	 случае	 шампунь	 должен	 быть	 очень	 нежным	 по	 составу,	 без	 каких-либо
красителей	и	ароматизаторов	и	содержать	успокаивающие	компоненты.
В	 погоне	 за	 идеалом	 рекомендуется	 сочетать	 шампунь	 с	 использованием	 бальзама
(ополаскивателя).	Бальзам	облегчает	высыхание	и	расчесывание,	придает	волосам	эластичность
и	 дополняет	 питательное	 действие	 шампуня	 при	 условии,	 если	 оба	 средства	 для	 мытья
принадлежат	одной	и	той	же	марке	и	линии.
СУХИЕ	ВОЛОСЫ	
У	людей	с	пониженным	салоотделением	волосы	становятся	сухими,	ломкими,	не	блестят.
Как	 правило,	 они	 раздваиваются	 на	 концах,	 легко	 обламываются.	 Даже	 длительно	 не	 мытые
сухие	волосы	продолжают	оставаться	сухими,	так	как	лишены	жировой	смазки.
При	сухих,	ломких	волосах	рекомендуется	та	же	диета,	как	и	при	сухой	коже:	пища,	богатая
витамином	А	(морковь,	облепиха,	сливки,	сливочное	масло,	желток	и	тому	подобное).
Уход	за	сухими	волосами	должен	быть	щадящим.
РАСЧЕСЫВАНИЕ	
Расчесывать	 сухие	 волосы	 нужно	 осторожно,	 стараясь	 не	 рвать	 и	 не	 ломать.	 Делать	 это
лучше	 всего	 расческами	 с	 редкими	 зубьями.	 Движения	 должны	 быть	 осторожными,	 так	 как
сухие	 волосы	 быстро	 ломаются.	 Для	 облегчения	 расчесывания	 можно	 смазать	 волосы	 любым
растительным	маслом.
Перед	мытьем	головы	желательно	делать	маски.	При	этом	левой	рукой	берут	пряди	волос,
правой	 –	 наносят	 маску	 ватным	 тампоном	 или	 пальцами.	 Сначала	 покрывают	 составом	 кожу
головы,	а	затем	его	тщательно	намазывают	на	волосы,	собранные	на	темени	в	валик.
Чтобы	маска	лучше	всасывалась	и	не	высыхала	быстро,	голову	покрывают	полиэтиленовой
пленкой	 или	 надевают	 резиновую	 шапочку,	 а	 потом	 обертывают	 полотенцем.
Продолжительность	маски	30–60	минут.
МАСКИ	ДЛЯ	СУХИХ	ВОЛОС	
Желтковая.	Один-два	желтка	размешать	со	столовой	ложкой	касторового	масла.	Нанести
маску	на	1–2	часа,	смыть	пеной	нейтрального	мыла.
Масляная.	 Смешать	 20	 г	 касторового	 масла	 с	 20	 г	 растительного	 масла,	 добавить	 10	 г
шампуня	для	сухих	волос.
Медовая.	Взять	одну	столовую	ложку	репейного	(или	оливкового)	масла,	один	желток,	одну
чайную	ложку	меда,	 одну	чайную	ложку	коньяка,	 все	перемешать	и	нанести	маску	на	 волосы.
Подержать	под	пленкой	2–3	часа,	и	хорошо	промыть	шампунем.
МЫТЬЕ	
Кроме	мыла	и	шампуня,	можно	использовать	для	мытья	яичный	желток.	Его	взбивают	в	1	л
теплой	мягкой	воды.	Если	нет	мягкой	воды,	то	в	воду	добавляют	борную	кислоту	 (на	1	л	воды
половину	чайной	ложки	борной	кислоты).
Для	 мытья	 годится	 также	 ржаной	 хлеб.	 Для	 этого	 хлебный	 мякиш	 предварительно
замачивают	в	теплой	воде,	размешивают	и	доводят	до	консистенции	жидкой	сметаны,	втирают	в
корни	волос,	а	затем	смывают	теплой	водой.
Умеренно	сухие	волосы	полезно	мыть	горчицей.	Для	этого	одну	столовую	лоджку	порошка
заливают	 двумя	 стаканами	 теплой	 воды,	 тщательно	 размешивают	 и	 слегка	 втирают	 в	 корни
волос,	 через	 полчаса	 смывают.	 Очень	 сухие	 волосы	 желательно	 за	 несколько	 часов	 до	 мытья
смазать	подогретым	растительным	маслом.
Полезно	сразу	же	после	мытья	смазать	сухие	волосы	небольшим	количеством	касторового
масла.
Для	ухода	за	сухими	волосами	широко	применяют	и	растительные	средства.
Отвары	 и	 настои	 должны	 быть	 теплыми.	 Ими	 моют	 голову	 без	 мыла.	 После	 их
использования	волосы	не	вытирают,	а	укутывают	махровым	полотенцем	на	1	час.
Крапива.	Настоем	листьев	(1:10)	прополоскать	волосы	или	втирать	в	кожу	головы	один	раз
в	неделю	после	обычного	мытья.	Лечение	длится	не	менее	полугода.
Или	 приготовить	 настой	 листьев	 крапивы	 на	 воде	 и	 трехпроцентном	 уксусе	 (1:5:5),
процедить,	мыть	голову	два-три	раза	в	неделю.	Проводят	десять	процедур.
Петрушка.	Одну	чайную	ложку	плодов	петрушки	растереть	в	ступке,	добавить	столько	же
этилового	 спирта,	 а	 затем	 две	 чайные	 ложки	 касторового	масла.	Полученную	 смесь	 втирать	 в
корни	волос	через	день	в	течение	месяца.	После	месячного	перерыва	курс	повторить.
Тополь.	Приготовить	настой	из	почек	тополя	(1:10).	Этот	настой	втирать	в	кожу	головы	два-
три	 раза	 в	 неделю.	 Курс	 лечения	 –	 десять	 процедур.	 При	 необходимости	 через	 один-полтора
месяца	процедуры	повторить.
Хмель.	Настоем	из	шишек	хмеля	(1:10)	мыть	голову	два-три	раза	в	неделю.	Сделать	десять
процедур.	Лечение	повторить	через	полтора-два	месяца.
Для	мытья	сухих	волос	хорошо	использовать	настой	сбора	трав:	две	столовые	ложки	смеси
ромашки,	липового	цвета,	мяты,	шалфея,	полевого	хвоща,	хмеля	залить	1	л	кипятка	и	настаивать
5–6	часов.
После	 каждого	 из	 этих	 способов	 мытья	 волосы	 споласкивают	 сначала	 простой	 водой,	 а
затем	 подкисленной.	 Светлые	 волосы	 хорошо	 споласкивать	 настоем	 ромашки	 (две	 столовые
ложки	на	500	мл	кипятка),	подкисленным	лимоном.
Окрашивать	 сухие	 волосы	 лучше	 всего	 растительными	 красками:	 басмой,	 хной,	 соком
грецкого	ореха,	ревенем.	Химические	красители	нужно	применять	очень	осторожно.
Большой	вред	сухим	волосам	наносят	обесцвечивание,	химические	завивки.	Вредно	также
часто	начесывать	и	сушить	их	феном.
ЖИРНЫЕ	ВОЛОСЫ	
Жирные	волосы	имеют	характерный	тусклый	блеск,	спустя	небольшое	время	после	мытья
слипаются	 и	 начинают	 казаться	 грязными,	 неопрятными.	 Жирность	 волос	 зависит	 от
активности	 сальных	 желез	 кожи	 головы,	 которая,	 в	 свою	 очередь,	 является	 сугубо
индивидуальной	и	закладывается	генетически.	В	какой-то	степени	количество	вырабатываемого
кожного	сала	зависит	от	типа	питания	и	количества	потребляемых	с	пищей	углеводов	(в	первую
очередь)	 и	 жиров.	 Выбирая	 шампунь,	 ориентируйтесь	 не	 на	 тип	 волос,	 а	 на	 состояние	 кожи
головы:	 жирная,	 сухая,	 чувствительная.	 К	 примеру,	 если	 волосы	 сухие,	 а	 кожа	 головы	 быстро
засаливается,	предпочтите	шампунь	для	жирных	волос.
Уход	 осложняется	 быстрым	 загрязнением	 жирных	 волос.	 Необходимо	 ограничить
потребление	животных	жиров	и	углеводов:	шоколада,	сдобного	теста,	белого	хлеба,	картофеля,
сахара.	Нужно	отдавать	предпочтение	фасоли,	рыбе,	мясу,	свежим	овощам	и	фруктам,	творогу.
МЫТЬЕ	
Жирные	 волосы	 уже	 на	 второй	 или	 третий	 день	 после	 мытья	 лоснятся.	 Частое	 мытье
головы	 горячей	 водой,	 к	 сожалению,	 не	 уменьшает	 их	 жирности.	 Наоборот,	 горячая	 вода
усиливает	деятельность	сальных	желез.
Волосы	нужно	мыть	обезжиривающими	шампунями.
Волосы	тщательно	промывают	вспененным	шампунем.	Ополаскивают	чистой	водой,	затем
темные	 волосы	 –	 водой	 с	 уксусом	 (одна	 столовая	 ложка	 уксуса	 на	 1	 л	 воды),	 а	 светлые	 –
подкисленным	настоем	ромашки	(две	столовые	ложки	ромашки	на	500	мл	воды	с	добавлением
лимонного	сока	или	лимонной	кислоты).
Жирные	 волосы	можно	мыть	 любым	 туалетным	мылом,	 в	 том	 числе	жидким,	 калийным.
Можно	самим	приготовить	состав	комбинированного	лечебного	мыла	для	жирных	волос:	буру	в
порошке	 и	 очищенную	 серу	 (по	 5	 г)	 смешать	 с	 20	 г	 зеленого	 мыла.	 Эту	 смесь	 втирать	 в
предварительно	смоченные	теплой	водой	волосы	до	образования	обильной	пены.	Пену	оставить
на	голове	на	5—10	минут,	а	потом	тщательно	смыть	теплой,	слегка	подкисленной	водой.	Такую
процедуру	 не	 стоит	 проводить	 часто	 или	 долго:	 лучше	 чередовать	 с	 мытьем	 головы	 обычным
туалетным	мылом	или	шампунем.	Сульсеновое	мыло	также	можно	применять	для	мытья	жирных
волос,	но	у	некоторых	оно	не	подавляет,	а	наоборот,	усиливает	салоотделение.
Можно	 применять	 для	 мытья	 жирных	 волос	 и	 шампунь	 домашнего	 приготовления.	 Для
этого	 100	 г	 яичного	 мыла	 мелко	 настругать	 и	 развести	 в	 полстакане	 кипящей	 воды,	 затем
добавить	 25	 мл	 спирта	 или	 одеколона.	 Перед	 тем	 как	 мыть	 голову	 этим	 шампунем,	 в	 кожу
втереть	взбитое	яйцо.
Для	 восстановления	 нормальной	 кислой	 реакции	 кожи	 можно	 обильно	 наносить	 на
волосистую	часть	головы	молочнокислые	продукты	–	простоквашу	или	кефир.	Их	надо	втереть	в
кожу,	покрыть	голову	махровым	полотенцем	и	через	30	минут	смыть	теплой	водой	с	мылом.
Особенно	хороший	эффект	дает	мытье	жирных	волос	горчицей.	Для	этого	две-три	столовые
ложки	сухой	 горчицы	смешать	с	небольшим	количеством	воды,	 слегка	втереть	в	кожу	и	корни
волос	на	5	минут	и	смыть.
Можно	мыть	жирные	волосы	отварами	и	настоями	растений.
СБОРЫ	ТРАВ	ДЛЯ	УХОДА	ЗА	ЖИРНЫМИ	ВОЛОСАМИ	
Лекарственный	сбор.	Взять	шишки	хмеля,	крапиву,	полевой	хвощ,	тысячелистник,	мать-и-
мачеху,	корни	аира	и	лопуха.	Две	столовые	ложки	этой	смеси	трав	залить	1	л	кипятка	и	кипятить
на	медленном	огне	10	минут,	настаивать	15–20	минут	и	процедить.
Лопух.	Корень	растения,	выкопанный	поздней	осенью	или	ранней	весной,	использовать	для
лечения	 против	 перхоти	 и	 выпадения	 волос,	 а	 также	 для	 усиления	 роста	 волос.	 Нарезанные
высушенные	 корни	 залить	 водой	 (1:10),	 отварить	 15–20	 минут,	 настоять	 2–3	 часа,	 процедить.
Отвар	втирать	в	корни	волос	или	полоскать	им	волосы	после	мытья.
Измельченные	 корни	 лопуха.	 Их	 надо	 настаивать	 сутки	 с	 подсолнечным	 маслом	 (1:3),
кипятить	 10–15	 минут,	 часто	 перемешивая,	 отстоять	 и	 процедить.	 Репейное	 масло	 придает
красивый	блеск	волосам,	укрепляет	их,	ускоряет	рост,	уничтожает	перхоть.
Мать-и-мачеха.	 Применять	 настой	 мать-и-мачехи	 для	 улучшения	 роста	 и	 укрепления
волос.	Три	 столовые	 ложки	 высушенной	 травы	молодого	 растения	 залить	 1	 л	 кипящей	 воды	и
настаивать	30–40	минут,	процедить	и	сразу	же	мыть	голову.
Крапива.	 Одна	 столовая	 ложка	 сухих	 измельченных	 в	 порошок	 листьев	 крапивы	 залить
стаканом	 кипятка,	 в	 течение	 1	 часа	 настаивать	 в	 темном	 месте,	 процедить	 и	 применять	 для
смачивания	корней	волос.	Этот	настой	укрепляет	волосы,	улучшает	их	рост,	устраняет	перхоть.
МАСКИ	ДЛЯ	ЖИРНЫХ	ВОЛОС	
Травяная.	Взять	две	столовые	ложки	крапивы,	две	столовые	ложки	цветов	календулы,	одну
столовую	 ложку	 коры	 дуба.	 Залить	 1,5	 л	 кипятка,	 настоять	 30	 минут,	 процедить	 и	 обильно
прополоскать	составом	волосы	над	тазиком	несколько	раз.	Обычной	водой	пользоваться	после
процедуры	не	нужно.
Желтковая.	Сырой	желток	смешать	с	одной	чайной	ложкой	спирта	и	одной	чайной	ложкой
воды.	После	первого	мытья	смесь	втирать	в	кожу	головы,	оставить	на	10	минут,	потом	волосы
хорошенько	 промыть.	 Желток	 полезен	 тем,	 что	 содержит	 холестерин,	 который	 подавляет
чрезмерное	образование	кожного	жира.
Белковая.	 Один-два	 белка	 взбить	 в	 крепкую	 пену,	 втереть	 в	 волосы	 и	 кожу	 головы	 и
оставить	до	полного	высыхания.	Затем	ополоснуть	волосы	и	вымыть	серным	мылом.
Хлебная.	100–150	г	черного	хлеба	или	корок	покрошить	и	залить	крутым	кипятком.	Когда
вода	 остынет	 до	 комнатной	 температуры,	 приготовленную	 кашку	 нужно	 втереть	 в	 голову.
Завязать	полиэтиленовой	косынкой	на	20–30	минут,	а	потом	смыть	без	мыла.
Чесночная.	 За	 30	 минут	 до	 мытья	 волос	 втереть	 в	 кожу	 головы	 смесь	 из	 измельченного
зубчика	чеснока,	одной	чайной	ложки	меда,	одной	чайной	ложки	сока	алоэ,	одной	чайной	ложки
лимонного	сока	и	одного	желтка.
Медовая.	Два	желтка	растереть	с	двумя	столовыми	ложками	меда.	Втирать	смесь	в	корни
волос,	массируя	кожу.	Эту	маску	лучше	делать	вечером,	перед	сном,	а	утром	вымыть	голову.
Из	трав.	 Свежие	 листья	 одуванчика,	 мяты,	 рябины	 растереть	 и	 нанести	 на	 кожу	 головы.
Волосы	предварительно	вымыть.	Через	1–2	часа	волосы	надо	ополоснуть.
ОЧИЩЕНИЕ	
В	 промежутках	 между	 мытьем	 можно	 протирать	 волосы	 соком	 лимона.	 Рекомендуется
использовать	 также	 настойку	 календулы	 с	 глицерином	 (10:1),	 лосьоны	 на	 основе	 зверобоя,
крапивы,	мать-и-мачехи,	полевого	хвоща,	тысячелистника,	календулы,	эвкалипта,	цветков	липы,
корня	аира.
Готовят	лосьон	так:	две	соловые	ложки	одной	из	названных	трав	или	смеси	залить	500	мл
воды,	 кипятить	 2–3	 минуты	 на	 медленном	 огне,	 остудить,	 процедить,	 добавить	 уксус	 или	 сок
лимона,	50	мл	спиртовой	настойки	календулы	или	камфорного	спирта.
ОПОЛАСКИВАНИЕ	
После	мытья	желательно	ополаскивать	волосы:	черные	и	каштановые	–	подкисленной	водой
(одна	столовая	ложка	уксуса	на	1	л	воды),	светлые	–	настоем	ромашки	(две	столовые	ложки	на
500	мл	воды),	волосы	любого	цвета	–	подкисленной	водой	(сок	одного	лимона	на	2	л	воды).
Вместо	воды	или	готового	ополаскивателя	можно	использовать	отвары	и	настои.
ОПОЛАСКИВАТЕЛИ	ДЛЯ	ЖИРНЫХ	ВОЛОС	
Отвар	ромашки	аптечной	или	подсолнечника:	две
столовые	ложки	сухих	цветков	ромашки	или	лепестков	подсолнечника	кипятить	5	минут	в	1
л	воды.
Настой	 травы	 зверобоя:	 пять	 столовых	 ложек	 сухой	 травы	 зверобоя	 залить	 500	 мл
кипятка,	настаивать	20–30	минут,	затем	процедить.
Отвар	 мать-и-мачехи:	 одну-две	 столовые	 ложки	 сухих	 измельченных	 листьев	 мать-и-
мачехи	 залить	 одним	 стаканом	 кипятка,	 кипятить	 на	 медленном	 огне	 в	 течение	 10	 минут,
настаивать	15–20	минут,	затем	процедить.	Волосы	ополаскивать	5—10	минут.
Настой	 подорожника	 большого:	 пять	 столовых	 ложек	 сырья	 залить	 500	 мл	 кипятка,
настаивать	20–30	минут.
Отвар	плодов	 рябины	обыкновенной:	 одну	 столовую	 ложку	 плодов	 рябины	 залить	 двумя
стаканами	кипятка	и	кипятить	10	минут.
Настой	 травы	 тысячелистника:	 пять	 столовых	 ложек	 травы	 тысячелистника	 залить
500	мл	кипятка	и	настаивать	30	минут.
Отвар	 из	 листьев	 герани	 лесной	 и	 крапивы:	 взять	 500	 мл	 воды,	 смешать	 с	 таким	 же
количеством	 столового	 уксуса	 и	 всыпать	 100	 г	 свежеизмельченных	 листьев	 герани	и	 крапивы.
Кипятить	30	минут,	затем	процедить	и	втирать	в	кожу	головы.
Лосьон	 для	 очень	 жирных	 волос:	 рекомендуется	 ежедневно	 протирать	 кожу	 головы
раствором	 1/4	 стакана	 водки,	 10	 мл	 трехпроцентного	 борного	 спирта	 и	 одной	 чайной	 ложки
лимонного	сока.
Лосьон	для	жирных	волос:	две	столовые	ложки	цветков	липы	залить	500	мл	воды,	кипятить
2–3	минуты	на	медленном	 огне,	 охладить,	 процедить	 и	 добавить	 одну	 столовую	 ложку	 уксуса
или	сок	одного	лимона,	1/4	стакана	спиртовой	настойки	календулы	(эвкалипта	или	камфорного
спирта).
Лосьон.	 Жирные	 волосы	 хорошо	 очищать	 смесью	 крепкого	 настоя	 ромашки	 аптечной	 с
равным	количеством	семидесятипроцентного	спирта	или	одеколона.	Одну-две	столовые	ложки
ромашки	 надо	 залить	 одним	 стаканом	 кипятка,	 настаивать	 15–20	 минут,	 затем	 процедить.
Волосы	вытереть	мягким	полотенцем	и	досушить	окончательно	при	комнатной	температуре.
НОРМАЛЬНЫЕ	ВОЛОСЫ	
Волосы	 нормального	 типа	 эластичны,	 почти	 не	 секутся,	 легко	 укладываются	 и
расчесываются,	имеют	живой	вид	и	сохраняют	эти	качества	в	 течение	нескольких	дней	после
мытья	головы.
Для	ухода	за	нормальными	волосами	главное	–	сохранить	их	здоровый	и	красивый	вид	и	не
испортить	чрезмерным	применением	косметических	средств.
За	 их	 состоянием	 надо	 следить	 в	 разное	 время	 года,	 вовремя	 подлечивать	 после
окрашивания	и	химической	завивки	и	защищать	от	неблагоприятных	воздействий	окружающей
среды.
Необходимо	использовать	шампуни	для	нормальных	волос,	один	или	два	раза	в	месяц	мыть
волосы	яйцом,	периодически	делать	маски,	массаж	головы.
МАСКА	ДЛЯ	НОРМАЛЬНЫХ	ВОЛОС	
Крутым	 кипятком	 залить	 смесь	 из	 трав.	 На	 200	 мл	 воды:	 одна	 столовая	 ложка	 ромашки,
одна	 столовая	 ложка	 липы,	 одна	 столовая	 ложка	 крапивы.	 Через	 30	 минут	 состав	 отцедить,
добавить	 жидкие	 витамины	 А,	 В1	 В12,	 Е	 (на	 масле)	 и	 покрошить	 в	 жидкость	 корки	 ржаного
хлеба.	 Через	 15	 минут	 нанести	 массу	 на	 волосы	 и	 оставить	 под	 пленкой	 на	 1–1,5	 часа.	 Для
удобства	 вокруг	 головы	 надо	 повязать	 салфетку.	 Промыть	 волосы	 большим	 количеством
проточной	воды.
СМЕШАННЫЙ	ТИП	ВОЛОС	
Хотя	 в	 основном	 тип	 волос	 определяется	 типом	 кожи,	 смешанные	 волосы	 –	 явление
довольно	распространенное.	Обычно	это	длинные	волосы,	жирные	у	корней	и	сухие	и	ломкие	на
концах.	 Вернее,	 такими	 становятся	 жирные	 волосы	 после	 завивок,	 окрасок	 или	 при
неблагоприятных	 воздействиях	 внешней	 среды.	 Уход	 за	 ними	 комплексный,	 то	 есть	 для	 кожи
головы	и	корней	волос	желательно	применять	средства	для	ухода	за	жирными	волосами	и	кожей
головы,	 а	 концы	 следует	 лечить.	 Чаще	 обрезать	 иссеченные	 кончики	 –	 это	 значит	 открывать
доступ	кислороду	к	остальному	волосу.	Все	равно	ломкие	тусклые	концы	не	придадут	красоты
волосам.	Если	волосы	очень	испорчены,	следует	состричь	значительную	их	часть.
Иссеченные	кончики	надо	смазывать	бальзамами	и	кондиционерами,	содержащими	силикон
и	витамины.
МОЖНО	ЛИ	УВЕЛИЧИТЬ	КОЛИЧЕСТВО	ВОЛОС	И
ИХ	КАЧЕСТВО	
Конечно,	 объем	 волос	 –	 это	 то,	 о	 чем	 мечтает	 каждая	 женщина.	 К	 сожалению,	 только	 с
помощью	ухода	невозможно	добиться	увеличения	действительного	объема	волос.	И	количество
волос,	 и	 толщина	 самого	 волоса	 –	 это	 генетически	 определенные	 величины.	 С	 помощью
шампуня,	 на	 котором	 есть	 пометка:	 «Объем»	 или	 «Для	 тонких	 волос»,	 можно	 зрительно
увеличить	 объем	 волос.	 Можно	 делать	 начесы,	 добавлять	 в	 прически	 накладные	 волосы	 и
шиньоны,	 вплетать	 искусственные	 или	 натуральные	 «чужие»	 волосы.	 Непосредственное
увеличение	числа	волос	достигается	лишь	хирургическим	способом	–	пересадкой	волос.	Уход	же
за	 такими	 волосами	 заключается	 в	 максимально	щадящем	 режиме	мытья,	 масках,	 подходящих
для	сухих	и	пережженных	волос.	Перед	каждым	мытьем	следует	делать	маски	масляные,	яичные
или	 дрожжевые.	 Лучше	 всего	 чередовать	 их,	 а	 мыть	 волосы	 составом	 из	 меда,	 сока	 алоэ	 и
желтка.	Можно	использовать	 все	народные	 средства,	 которые	 содержат	 травы,	 витамины,	мед.
Уход	может	быть	с	помощью	специальных	промышленных	средств.	Но	не	забывайте	о	том,	что
реклама	 зачастую	 лукавит.	 Кроме	 того,	 народные	 средства	 вроде	 меда,	 оливкового	 масла	 и
обычного	яйца	очень	эффективны.	Ополаскивать	больные	волосы	рекомендуется	отварами	или
настоями	 трав	 с	 добавлением	 уксуса	 или	 лимонной	 кислоты.	 Для	 улучшения	 действия	 масок
укутайте	 голову	 поверх	 купальной	 шапочки	 полотенцем	 и	 подержите	 на	 волосах	 1–1,5	 часа.
Уксус	для	полоскания	берите	виноградный	или	яблочный	(одна	столовая	ложка	на	1	л	воды).
Очень	хорошо	для	пережженных	слабых	волос,	особенно	если	они	у	корней	жирные,	мыть
их	пивом.	Но	при	этом	остается	запах.	Пиво	можно	заменить	пивными	дрожжами,	делая	из	них
маску.
И,	конечно,	если	ваши	прежде	хорошие	волосы	вдруг	стали	без	видимой	причины	тусклыми
и	ломкими,	возможно,	вам	стоит	обратиться	к	врачу	за	консультацией.
УКРЕПЛЯЮЩИЕ	НАРОДНЫЕ	СРЕДСТВА	ДЛЯ	ВОЛОС	
Настой	 из	трав.	Можно	 приготовить	 специальный	 настой	 для	 укрепления	 волос.	 Взять
20	г	корней	лопуха,	столько	же	аира,	10	г	календулы	и	15	г	хмеля.	Все	нужно	залить	1	л	кипятка,
настоять	2	часа,	а	затем,	процедив,	смочить	этим	отваром	волосы	на	ночь.
Березовый	 отвар.	 Надо	 приготовить	 отвар	 из	 березовых	 листьев	 и	 почаще	 полоскать	 им
волосы.	Это	заметно	укрепляет	волосы	и	придает	им	красивый	и	естественный	блеск.
Репейник.	Нужно	взять	корни	репейника	и	положить	их	в	наполненную	водой	кастрюлю.
Кипятить	 репейник	 следует,	 так,	 чтобы	 вода	 немного	 выкипела,	 то	 есть	 на	 очень	 маленьком
огне.	Полученный	отвар	нужно	остудить	и	процедить.
Этой	 жидкостью	 надо	 смачивать	 голову	 каждый	 день.	 Волосы	 должны	 стать	 мягче,	 а
ненавистная	перхоть	исчезнуть.
Плющ.	 Для	 стимулирования	 роста	 волос	 можно	 использовать	 отвар	 из	 плюща.	 Одну
столовую	ложку	нарезанных	листьев	проварить	10	минут	в	500	мл	воды.	Остудить,	процедить	и
смачивать	кожу	головы	и	волосы	каждый	вечер	на	протяжении	одного	месяца.
МАСКИ	ДЛЯ	ВОССТАНОВЛЕНИЯ	И	УКРЕПЛЕНИЯ	ВОЛОС	
♦	 Натертый	 лук	 перемешать	 с	 медом	 (на	 четыре	 части	 луковой	 кашицы	 взять	 одну	 часть
меда).	Через	30–40	минут	волосы	промыть.	Если	волосы	очень	сухие	и	ломкие,	к	кашице	лука	с
медом	следует	добавить	немного	 теплого	оливкового,	 соевого	или	кукурузного	масла.	Втирать
эту	смесь	в	корни	волос	за	1	час	до	мытья.
♦	 Две	 столовые	 ложки	 шампуня	 смешать	 с	 одной	 столовой	 ложкой	 репейного	 масла,
добавить	 одну	 натертую	 луковицу,	 один	 желток	 и	 одну	 столовую	 ложку	 меда.	 Через	 2	 часа
вымыть	голову.
♦	 Один	 желток	 смешать	 с	 одной	 столовой	 ложкой	 растительного	 масла.	 Смазать	 волосы
смесью,	 укутать	 голову	 полотенцем.	 Через	 30–40	 минут	 смыть	 маску	 мылом	 или	 шампунем.
Волосы	 ополоснуть	 настоем	 трав.	 В	 смесь	 можно	 добавить	 несколько	 капель	 масляного
раствора	витаминов	А	и	Е.	Эта	маска	особенно	хороша	для	сухих	и	ломких	волос.
Предварительно	 концы	волос	 аккуратно	 обрезать,	 принимать	 витамин	А,	 а	 в	 кожу	 головы
ежедневно	 втирать	 смесь	 из	 репейного	 и	 касторового	 масла	 (по	 одной	 чайной	 ложке)	 с
лимонным	 или	 березовым	 соком.	 Эта	 процедура	 хороша	 для	 истонченных	 от	 неправильного
окрашивания	волос.
♦	Взять	 один	желток,	 смешать	 с	 одной	 столовой	ложкой	майонеза,	 добавить	 одну	чайную
ложку	 меда	 и	 два	 зубчика	 измельченного	 чеснока,	 все	 тщательно	 размешать,	 втереть	 в	 кожу
головы,	оставить	на	ночь.	Утром	маску	смыть	и	ополоснуть	волосы	настоем	крапивы.
♦	Один	желток	 растереть	 с	 одной	 столовой	 ложкой	 растительного	масла,	 одной	 столовой
ложкой	 меда,	 добавить	 сок	 одной	 средней	 луковицы.	 Эту	 маску	 тоже	 можно	 накладывать	 на
ночь.
♦	Одну	чайную	ложку	сока	алоэ	смешать	с	одной	чайной	ложкой	лимонного	сока,	добавить
один	желток	и	один	измельченный	зубчик	чеснока.	Смесь	втереть	в	кожу	головы	и	оставить	на
30–40	 минут.	 Смыть.	 Ополоснуть	 настоем	 из	 трав	 (хвощ,	 ромашка,	 крапива).	 Применять	 это
средство	пять	раз	подряд	перед	мытьем.
♦	Свежие	листья	одуванчика,	мяты,	рябины	тщательно	растереть,	и	кашицу	нанести	на	кожу
головы.	Укрыть	голову	полотенцем,	маску	держать	40–50	минут,	смыть	теплой	водой.	Эта	маска
способствует	устранению	перхоти.
♦	Редьку	натереть,	отжать	сок,	втереть	его	в	кожу	головы,	укутать	голову	полотенцем.	Маску
держать	1	час,	смыть.
♦	 Взять	 одну	 столовую	 ложку	 касторового	 масла	 и	 одну	 столовую	 ложку	 рома.	 Смешать.
Втереть	в	кожу	головы	за	1	час	до	мытья.
Одну	 столовую	ложку	 водки	и	 один	желток	 размешать	и	 втереть	 в	 кожу	 головы.	Через	 40
минут	ополоснуть	волосы	теплой	водой,	а	потом	настоем	трав.	Это	средство	применяется	при
выпадении	волос.
♦	Приготовить	 смесь,	 состоящую	из	 одной	части	 коньяка	или	 водки,	 четырех	частей	 сока
репчатого	 лука,	 шести	 частей	 отвара	 корней	 репейника.	 Втирать	 в	 кожу	 головы	 за	 2	 часа	 до
мытья.	Рекомендуется	втирать	эту	смесь	два-три	раза	в	неделю.
Две	 столовые	 ложки	 сушеной	 и	 измельченной	 травы	 (цветки	 белого	 клевера,	 ромашки,
настурции,	 зверобоя,	 листья	 крапивы,	 березы,	 взятые	 в	 равных	 частях)	 залить	 100	 мл	 любого
растительного	масла.	Настаивать	неделю.	Затем	в	теплом	виде	смесь	втирать	в	кожу	головы	за
1	час	до	мытья.
♦	 При	 выпадении	 волос	 и	 наличии	 перхоти	 использовать	 кашицу	 из	 свежеизмельченного
лука	 или	 чеснока.	 За	 1–2	 часа	 до	 мытья	 головы	 ее	 надо	 втереть	 в	 кожу,	 укутать	 голову
полотенцем,	а	затем	смыть.	Это	средство	предупреждает	и	преждевременное	появление	седины.
Курс	 лечения	 составляет	 два-три	 месяца.	 При	 очень	 сухих	 волосах	 кашицу	 рекомендуется
втирать	пополам	с	любым	растительным	маслом.
Для	 стимулирования	 роста	 волос,	 для	 их	 укрепления	 и	 уничтожения	 перхоти	 можно
применять	следующие	рецепты.
♦	Пить	и	втирать	в	корни	седых	волос	сок	плодов	вишни,	абрикоса,	малины	обыкновенной,
земляники	лесной,	ежевики	сизой,	груши	обыкновенной,	капусты	белокочанной,	лука	репчатого,
а	также	втирать	сок	листьев	инжира	и	каланхоэ.
♦	Четыре	 столовые	 ложки	 измельченных	 корней	 аира	 залить	 1	 л	 воды,	 кипятить	 5	минут,
настаивать	30–40	минут,	затем	процедить.	Использовать	для	ополаскивания	волос	после	мытья.
Эта	 процедура	 предотвращает	 их	 выпадение	 и	 образование	 перхоти.	 Систематическое
ополаскивание	отваром	светлых	волос	еще	более	осветляет	их.
♦	Сок	алоэ	или	настойка	его	измельченных	листьев,	приготовленная	на	сорокапроцентном
спирте,	–	отличное	средство	от	перхоти	и	против	выпадения	волос.
Одну	 столовую	 ложку	 сока	 алоэ	 смешать	 с	 таким	 же	 количеством	 меда	 и	 одной	 чайной
ложкой	 сока	 чеснока.	 Перед	 мытьем	 головы	 к	 одной	 столовой	 ложке	 смеси	 добавить	 один
желток,	 размешать	 и,	 разделив	 волосы	 на	 пряди,	 нанести	 на	 кожу	 головы.	 Завязать	 голову
платком	 и	 надеть	 сверху	 целлофановую	 косынку.	 Через	 20	 минут	 волосы	 хорошо	 промыть,
втереть	еще	один	желток	и	ополоснуть	водой.	Для	последнего	ополаскивания	приготовить	отвар
из	 полевого	 хвоща,	 ромашки	 или	 крапивы.	 Это	 средство	 использовать	 пять	 раз	 подряд.	 Такая
процедура	применяется	при	обильном	выпадении	волос.
♦	Семена	алтея	нагревать	на	водяной	бане	с	растительным	маслом	(1:20)	в	течение	1	часа,
затем	процедить.	Полученный	теплый	настой	втирать	в	кожу	головы	два	раза	в	день	при	перхоти.
Курс	лечения	состоит	из	12–15	процедур.	Если	нет	никакого	эффекта,	курс	повторить	через	две-
три	недели.
Одну	столовую	ложку	почек	и	листьев	березы	залить	1,5	стакана	кипятка,	настаивать	2	часа,
затем	процедить.	Настой	втирать	в	кожу	головы	после	каждого	мытья	волос.	Использовать	для
стимулирования	роста	волос.
♦	Две	столовые	ложки	мелко	нарезанных	листьев	березы	залить	одним	стаканом	кипятка,
настаивать	 15–20	 минут,	 затем	 процедить.	 Полученным	 настоем	 ополаскивать	 волосы	 после
мытья	 головы.	 Процедуру	 проводить	 два-три	 раза	 в	 неделю	 в	 течение	 одного	 месяца.	 Такое
ополаскивание	укрепляет	волосы,	делает	их	блестящими	и	шелковистыми.	Полезно	при	жирной
перхоти.
♦	50	г	цветков	василька	залить	смесью	из	500	мл	шестипроцентного	уксуса	и	500	мл	воды,
закипятить	и	настаивать	в	течение	1	часа.	Втирать	в	кожу	головы	ежедневно	в	течение	10	дней.
Использовать	 для	 ополаскивания	 волос	 после	 их	 мытья.	 Такая	 процедура	 предотвращает
выпадение	волос	и	образование	перхоти.
♦	Смешивать	поровну	измельченную	кору	дуба	и	луковую	шелуху.	Стакан	смеси	залить	1	л
кипятка	 и	 держать	 на	 маленьком	 огне	 1	 час.	 Процеженный	 отвар	 втирать	 в	 кожу	 головы	 при
выпадении	волос	для	их	укрепления	и	лучшего	роста.
♦	 10	 г	 сухой	 измельченной	 травы	 зверобоя	 залить	 100	мл	 спирта	 или	 водки,	 настаивать	 в
течение	семи	дней,	затем	процедить	и	протирать	кожу	головы	один-два	раза	в	неделю.	При	сухих
волосах	для	настаивания	берут	двадцатипроцентный	спирт	или	водку,	наполовину	разбавленную
водой,	 при	 жирных	 –	 пятидесятипроцентный	 спирт.	 Настойку	 хранить	 в	 плотно	 закрытой
посуде.	Использовать	для	укрепления	волос.
Одну	 столовую	 ложку	 сухих	 измельченных	 соцветий	 календулы	 залить	 одним	 стаканом
водки	и	настаивать	десять	дней.	Втирать	в	кожу	головы	при	жирной	перхоти	и	выпадении	волос
два-три	 раза	 в	 неделю	 в	 течение	 месяца.	 Через	 три-четыре	 недели	 курс	 лечения	 можно
повторить.
♦	 500	 г	 листьев	 крапивы	 залить	 500	 мл	 кипятка,	 закипятить,	 охладить,	 затем	 процедить.
Применять	для	ополаскивания	головы	после	мытья	и	для	втирания	в	корни	волос.	Эта	процедура
укрепляет	 волосы	и	усиливает	их	рост.	Она	 эффективна	при	обильной	перхоти	и	повышенной
жирности	волос.
♦	Две	столовые	ложки	косметического	уксуса	 (одна	часть	уксуса	на	восемь	частей	отвара
крапивы)	 смешать	 с	 шестью	 столовыми	 ложками	 горячей	 воды.	 Смачивать	 ватный	 тампон	 в
полученной	 смеси	 и	 втирать	 в	 кожу	 головы.	При	 этом	 волосы	 разделять	 на	 пряди	 расческой.
Процедуру	 лучше	 делать	 перед	 сном.	 Голову	 следует	 обвязать	 платком,	 чтобы	 не	 запачкать
подушку.	На	следующий	день	голову	промыть.	После	того	как	волосы	хорошо	промоются,	нужно
прополоскать	их	смесью	из	трех	столовых	ложек	косметического	уксуса	на	один	стакан	горячей
воды.	 Эту	 процедуру	 повторять	 два	 раза	 в	 неделю	 в	 течение	 трех	 месяцев	 для	 уничтожения
перхоти.
Одну	 столовую	 ложку	 смеси,	 состоящей	 из	 равных	 количеств	 листьев	 крапивы	 и	 корня
лопуха,	залить	одним	стаканом	кипятка,	закипятить,	охладить,	затем	процедить.	Этим	отваром
смочить	волосы	после	мытья,	слегка	втирая	в	кожу.	Отвар	использовать	для	укрепления	волос.
♦	 Кожуру	 четырех	 лимонов	 варить	 в	 течение	 15	 минут	 в	 1	 л	 воды.	 Полученным	 отваром
ополаскивать	волосы	один	раз	в	неделю	при	перхоти.
♦	 Восемь	 столовых	 ложек	 липового	 цвета	 залить	 500	 мл	 кипятка,	 кипятить	 20	 минут,
охладить,	 затем	процедить	и	мыть	 голову.	Отвар	можно	употреблять	также	для	ополаскивания
волос	после	мытья	(до	5	минут).	Такую	процедуру	применять	при	выпадении	волос.
♦	 Масло	 для	 стимулирования	 роста	 волос:	 100	 г	 свежих	 измельченных	 корней	 лопуха
настаивать	в	течение	суток	на	одном	стакане	миндального	масла.	Затем	проваривать	15	минут	на
слабом	огне.	После	остывания	сырье	отжать,	 а	масло	процедить.	Полученным	маслом	смазать
волосы	за	5	часов	до	мытья.
♦	Крем	для	стимулирования	роста	волос:	три	столовые	ложки	нарезанных	корней	лопуха
кипятить	15	минут	в	1,5	стакана	воды.	Полученный	отвар	процедить	и	добавить	девять	столовых
ложек	топленого	свиного	сала.	Смесь	поставить	в	хорошо	нагретую	духовку	на	2–3	часа.	После
остывания	 слить	 лишнюю	воду	 и	 полученный	 крем	 использовать	 для	 ежедневного	 втирания	 в
корни	волос	головы.
♦	 20	 г	 нарезанных	 стеблей	и	 корней	 лопуха	 залить	 500	мл	 воды,	 кипятить	 5	минут,	 затем
процедить.	 Втирать	 два-три	 раза	 в	 неделю	 в	 течение	 двух	 месяцев	 для	 стимулирования	 роста
волос.
♦	Полстакана	луковой	шелухи	и	столько	же	коры	дуба	залить	1	л	кипятка,	кипятить	1	час	на
слабом	 огне.	 Процеженным	 отваром	 смочить	 голову,	 накрыть	 целлофаном	 или	 полотенцем.
Через	 2	 часа	 вымыть	 теплой	 водой.	 Этот	 отвар	 применяется	 при	 образовании	 перхоти.	 При
жирных	волосах	в	отвар	добавить	1/4	стакана	салицилового	спирта.
♦	 25	 г	 луковой	шелухи,	 5	 измельченных	 семян	 гвоздики	 залить	 одним	 стаканом	 спирта	 и
настаивать	в	течение	двух	недель	в	закрытом	сосуде	в	темном	месте.	При	сухих	волосах	добавить
три	 чайные	 ложки	 касторового	 масла.	 Очень	 эффективное	 средство	 при	 выпадении	 волос	 и
перхоти.	Волосы	становятся	здоровыми	и	блестящими.
♦	Четыре	 части	 лукового	 сока	 смешать	 с	 одной	 частью	коньяка	 и	шестью	частями	 отвара
корней	лопуха.	Втирать	в	кожу	головы	два-три	раза	в	неделю	для	укрепления	волос.
♦	 Очистить	 луковицу	 среднего	 размера,	 порезать	 ее	 и	 опустить	 в	 полстакана	 рома.
Настаивают	 24	 часа.	 Затем	 вынуть	 кусочки	 лука,	 а	 оставшуюся	 жидкость	 использовать	 для
массирования	кожи	головы.	Очень	эффективное	средство	при	выпадении	волос.
♦	 Две	 мелко	 нарезанные	 луковицы	 залить	 1,5	 стакана	 водки	 или	 спирта,	 разбавленного
водой,	 и	 настаивать	 2	 часа.	 Процеженной	 настойкой	 один	 раз	 в	 день	 смазывать	 голову	 для
укрепления	волос.	При	сильной	перхоти	рекомендуется	смешать	сок	лука	с	равным	количеством
керосина	и	водки.	Смесь	втирать	ежедневно	в	интервалах	между	мытьем	головы.
♦	Две-три	столовые	ложки	измельченных	сухих	листьев	мать-и-мачехи	залить	500	мл	воды	и
нагреть	на	водяной	бане	15	минут.	Втирать	в	кожу	головы	или	ополаскивать	волосы	при	сухой
себорее,	перхоти,	зуде,	выпадении.	Применять	также	для	ополаскивания	жирных	волос.
♦	 50	 г	 корней	 морозника	 пахучего	 варить	 в	 1,25	 стакана	 уксуса,	 пока	 жидкость	 не
уменьшится	наполовину.	Процедить	и	смешать	с	настоем	корней	алтея	(25	г	корней	настаивать	в
течение	1	 часа	 в	 3/4	 стакана	холодной	воды,	 затем	процедить).	Эту	 смесь	 ежедневно,	 утром	и
вечером,	втирать	в	волосистую	часть	головы	для	стимулирования	роста	волос.
♦	160	г	хорошо	размятых	листьев	настурции	смешать	со	100	г	размятых	листьев	крапивы	и	с
10	 г	 растертых	 листьев	 лапчатки	 гусиной,	 залить	 500	 мл	 водки,	 настаивать	 две	 недели,
взбалтывая	 несколько	 раз	 в	 день.	 Полученную	 настойку	 процедить	 и	 втирать	 в	 кожу	 головы
после	мытья,	оберегая	глаза.	Использовать	для	стимулирования	роста	волос.
♦	Одну	 столовую	ложку	измельченных	 в	 порошок	 стеблей	 и	 цветков	 пижмы	 залить	 двумя
стаканами	 кипятка,	 настаивать	 2	 часа,	 затем	 процедить.	 Настоем	 мыть	 голову	 через	 день
вечером	(10–12	раз)	для	устранения	перхоти.
♦	Одну	столовую	ложку	нарезанных	листьев	плюща	залить	500	мл	воды,	кипятить	10	минут,
настаивать,	 затем	 процедить.	 Втирать	 в	 кожу	 головы	 ежедневно	 в	 течение	 одного	 месяца	 для
стимулирования	роста	волос.
♦	Для	укрепления	волос	в	кожу	головы	втирать	сок	редьки	посевной.
♦	Для	стимулирования	роста	волос	в	кожу	головы	втирать	процеженный	отвар	розмарина.
♦	Одну	столовую	ложку	ромашки	смешать	с	одной	столовой	ложкой	розмарина	и	залить	3/4
стакана	водки.	Поставить	в	темное	место	на	две	недели,	ежедневно	встряхивая.	Затем	процедить
настойку	 через	 марлю,	 вылить	 в	 чистую	 посуду	 и	 закрыть	 пробкой.	 Два	 раза	 в	 неделю	 перед
сном	 протирать	 кожу	 головы	 старой	 зубной	 щеткой,	 смачивая	 ее	 в	 настойке.	 Настойку
использовать	для	укрепления	светлых	волос.
♦	Кашицей	 раздавленного	 томата	 смазать	 корни	 волос.	Использовать	 в	 качестве	 средства,
стимулирующего	рост	волос.
♦	Две	столовые	ложки	травы	тысячелистника	обыкновенного	залить	1	л	кипятка	и	держать
на	медленном	огне	в	течение	10	минут,	настаивать	15–20	минут.	Отваром	рекомендуется	мыть
жирные	волосы,	а	также	смазывать	голову	один	раз	в	день	для	стимулирования	роста	волос.
♦	 Одну	 столовую	 ложку	 мелко	 нарезанной	 травы	 тысячелистника	 обыкновенного	 залить
1,25	стакана	воды,	кипятить	5	минут,	настаивать	2	часа,	затем	процедить.	Сухие	волосы	смазать
оливковым	 маслом,	 сполоскать	 и	 втирать	 приготовленный	 настой	 в	 корни	 волос.	 Жирные
волосы	смазывать	взбитым	желтком,	ополаскивать	водой	и	втирать	настой	в	корни	волос.	Этот
настой	также	применять	и	при	выпадении	волос.
♦	Одну	столовую	ложку	травы	тысячелистника	залить	1,25	стакана	воды,	кипятить	5	минут,
настаивать	2	часа,	затем	в	процеженный	настой	добавить	1/5	стакана	уксуса.	Устраняет	перхоть.
♦	Две	столовые	ложки	травы	хвоща	полевого	 залить	двумя	стаканами	воды	и	кипятить	30
минут	на	слабом	огне.	Отвар	применять	при	сильной	перхоти.
♦	 100	 г	 хвоща	 полевого	 залить	 1	 л	 горячей	 воды,	 настаивать,	 а	 затем	 в	 настой	 добавить
500	 мл	 уксуса.	 Этим	 настоем	 ополаскивать	 волосы	 после	 мытья	 в	 качестве	 средства,
применяющегося	при	выпадении	волос	и	для	усиления	их	роста.
♦	 Одну	 столовую	 ложку	 шишек	 хмеля	 залить	 одним	 стаканом	 кипятка,	 настаивать	 50–60
минут,	затем	процедить.	Мытье	головы	этим	настоем	укрепляет	волосы,	стимулирует	их	рост,	а
также	хорошо	помогает	при	перхоти	и	жирных	волосах.	Голову	моют	дватри	раза	в	неделю,	курс
–	10	процедур.	Лечение	можно	повторить	через	1,5–2	месяца.
♦	При	интенсивном	выпадении	волос	два	раза	в	неделю	накладывать	на	полысевшие	части
головы	кашицу	из	свежих	корней	хрена.	Волосы	споласкивать	через	30	минут.
♦	 5—10	 г	 сухого	 сырья	 шалфея	 лекарственного	 залить	 0,5	 стакана	 кипяченой	 воды	 или
спирта.	Применять	в	виде	примочек	против	перхоти.
♦	Одну	 столовую	 ложку	 касторового	 масла	 смешать	 с	 одной	 столовой	 ложкой	 отвара	 чая
(одна	чайная	 ложка	чая	на	 1/4	 стакана	 воды,	 кипятить	 2–3	минуты)	и	 одной	 столовой	ложкой
водки.	 Этой	 жидкостью	 смочить	 голову,	 оставить	 на	 2–3	 часа,	 затем	 вымыть	 теплой	 водой.
Процедуру	делать	дватри	раза	в	неделю	до	исчезновения	перхоти.
♦	 50	 г	 корней	 чемерицы	 кипятить	 в	 1,25	 стакана	 уксуса	 до	 тех	 пор,	 пока	 не	 останется
половина	 отвара,	 затем	 соединить	 с	 настоянными	 в	 течение	 1	 часа	 корнями	 алтея	 (25	 г	 в	 3/4
стакана	холодной	воды).	Полученный	лосьон	втирать	в	кожу	головы	утром	и	вечером	в	течение
одного	месяца	для	стимулирования	роста	волос.
♦	 Свежие	 истолченные	 корни	 чернокорня	 в	 виде	 кашицы	 наносить	 на	 волосистую	 часть
головы	по	 одному	 разу	 через	 день	 для	 стимулирования	 роста	 волос.	Если	 волосы	 сухие,	 то	 ее
предварительно	надо	разбавить	любым	растительным	маслом	(1:1).	Курс	лечения	–	2–3	месяца.
♦	Хорошо	 стимулирует	 рост	 волос	 чеснок.	Из-за	 высокого	 содержания	 эфирных	масел	 он
раздражает	 кожу,	 вызывая	 чувство	 жжения,	 покраснение.	 Это	 увеличивает	 приток	 крови	 к
волосяным	 фолликулам.	 Чеснок	 можно	 применять	 раз	 в	 неделю	 за	 2	 часа	 до	 мытья	 головы.
Очищенные	 дольки	 чеснока	 измельчить	 до	 состояния	 густой	 кашицы.	Кашицу	 втирать	 в	 кожу
головы.
♦	Старинное	средство,	которое	употребляется	при	многих	заболеваниях,	–	мед.	Для	волос	он
также	очень	полезен:
1)	одну	 столовую	ложку	меда	 смешать	 с	одной	столовой	ложкой	сока	 алоэ,	 одной	ложкой
чесночного	 сока	 и	 одним	 желтком.	 Через	 20	 минут	 хорошо	 промыть	 волосы.	 Взять	 еще	 один
желток,	нанести	его	на	волосы	и	ополоснуть	водой;
2)	одну	чайную	ложку	меда	смешать	с	тремя	ложками	касторового	масла.	Смесь	чуть-чуть
подогреть	и	нанести	на	волосы.	Через	1	час	смыть.
Экстракт	ягод	черники:	увлажняет	волосы	и	способствует	поддержанию	влаги	в	течение
длительного	времени,	придает	эластичность.
Экстракт	почек	березы:	 источник	 витаминов	А,	С	и	микроэлементов,	 стимулирует	 рост
волос	и	придает	блеск.
Экстракт	 подсолнечника:	 содержит	 витамин	 Е	 и	 аминокислоты,	 создает	 защитную
пленку,	сохраняет	цвет	окрашенных	волос.
Экстракт	 меда:	 источник	 витаминов	 С,	 РР,	 В2,	 В6,	 предотвращает	 ломкость,	 придает
эластичность.
Экстракт	ягод	малины:	содержит	витамины	С,	В	и	минеральные	соли.
Пшеничный	протеин:	восстанавливает	структуру	сухих	и	поврежденных	волос,	усиливает
питание	и	кровоснабжение	корней	волос.
Бетаин:	 натуральный	 увлажнитель,	 прекрасно	 подходит	 для	 людей	 с	 высокой
чувствительностью.
Экстракт	зеленого	яблока:	укрепляет	структуру	волос.
Экстракты	коры	ивы	и	крапивы:	способствуют	мягкому	очищению	кожи	головы,	снимают
зуд	и	нормализуют	функции	клеток	кожи,	останавливают	образование	перхоти.
ПЕРХОТЬ	И	СЕБОРЕЯ	
Из	всех	проблем	с	 волосами	перхоть	–	проблема,	 которая	 встречается	наиболее	часто.	На
сегодняшний	 день	 основной	 версией	 возникновения	 перхоти	 является	 инфекционная.
Возбудитель	 –	 патогенный	 грибок	 М.	 Furfur,	 который,	 питаясь	 кожным	 салом,	 приводит	 к
появлению	мелких	сухих	чешуек.	Он	постоянно	существует	на	коже	головы	в	виде	спор,	но	как
только	появляются	подходящие	условия	для	его	бурного	размножения,	а	это	могут	быть	стресс,
нарушения	 иммунной	 системы,	 неправильное	 питание,	 болезни	 желудочно-кишечного	 тракта,
гормональный	сдвиг,	грибок	переходит	в	активное	состояние.	Изменяется	цикл	развития	клеток
кожи:	вместо	положенного	месяца	весь	цикл	сокращается	до	недели.	В	результате	мы	получаем
массу	 липких,	 чаще	 жирных	 белесовато-желтоватых	 чешуек,	 количество	 которых	 намного
превышает	норму,	почему	и	становится	заметным	невооруженным	глазом.	Но	если,	кроме	того,
есть	еще	и	зуд	кожи	головы,	отдельные	очаги	покраснения	на	коже	головы,	то	это	уже	симптомы
себореи.	 Если	 с	 перхотью	 можно	 бороться	 косметическими	 средствами,	 то	 себорею	 нужно
лечить.	 Перхоть	 характеризуется	 появлением	 мелких	 белых	 или	 желтых	 чешуек	 на	 фоне
невоспаленной	кожи	волосистой	части	головы.	Чешуйки	легко	отделяются	от	поверхности	кожи.
При	 густой	 себорее	 чешуйки	 могут	 склеиваться	 друг	 с	 другом.	 Перхоть	 является	 результатом
себореи	волосистой	части	головы.	Перхоть	отличается	от	себореи	тем,	что	является	следствием
как	нарушения	продукции	кожного	сала,	так	и	инфекции.
Если	 кожа	 на	 голове	 сухая,	 омертвевшие	 клетки	 вышелушиваются	 плохо,	 скапливаются	 и
образуют	 плотную	 корку.	 Из-под	 такого	 панциря	 волосам	 не	 прорасти:	 они	 обламываются	 у
корней	или	выпадают.
КАК	ДЕЙСТВУЕТ	ШАМПУНЬ	ОТ	ПЕРХОТИ	
Шампунь	 от	 перхоти	 подавляет	 активность	 грибка	 соединениями	 серы	 или	 цинка	 и
отшелушивает	 мертвые	 клетки.	 Поэтому	 первые	 две	 недели	 применения	 шампуня	 перхоть
сыплется	 еще	 сильнее.	 Если	 же	 это	 неприятное	 явление	 продолжается	 больше	 месяца,	 то
шампунь	 надо	 заменить.	 Лечиться	 –	 именно	 лечиться,	 а	 не	 мыться	 –	 любым	 шампунем	 от
перхоти	 нужно	 не	 меньше	 двух	 месяцев.	 Но	 применять	 его	 чаще	 двух	 раз	 в	 неделю	 не	 стоит:
произойдет	обратный	эффект	–	перхоти	станет	больше,	а	кожа	будет	воспаляться	сильнее.	Тем,
кто	 моет	 голову	 каждый	 день	 или	 через	 день,	 нужно	 в	 промежутках	 между	 лечением
пользоваться	 обычным	мягким	шампунем.	 И	 помните:	шампунь	 от	 перхоти	 эффективен,	 если
себорея	появилась	недавно.
Лечение	 перхоти	 предусматривает	 применение	 средств,	 уменьшающих	 себорею,	 а	 также
воздействующих	на	грибок	М.	Furfur.	К	таким	веществам	относятся:	Zinc	Pirythione,	Climbazole,
Ketoconozole,	 Selenium	 Disulphide.	 Они	 обладают	 антимикробным	 действием	 (контролируют
численность	 М.	 Furfur).	 Octopirox	 (Piroctone	 Olamine),	 Coal	 Tar,	 Selenium	 Disulphide	 обладают
цитостатическим	действием	(снижают	скорость	воспроизводства	клетки).	Coal	Таг,
Sulphur,	 Salicylic	 Acid	 обладают	 кератолитическим	 действием	 (удаляют	 хлопья/верхний
слой	эпидермиса).
Zink	 Pirythione	 входит	 в	 состав	 шампуня	 Head&Shoulders,	 Freederm	 Zinc	 и	 других.
Ketoconozole	 входит	 в	 состав	шампуня	 «Низорал».	 Деготь	 входит	 в	 состав	шампуня	 «Фридерм
Деготь»	и	других.
Себорея	—	это	заболевание	кожи,	которое	характеризуется	избыточным	салообразованием
и	 вызывается	 различными	 нарушениями	 в	 работе	 организма,	 гормональными	 изменениями,
наследственной	 предрасположенностью,	 интоксикацией	 и	 другими	 причинами.	 Определить,
какая	из	проблем	возникла	у	вас,	можно	самостоятельно:	перхоть	обычно	выглядит	как	мелкие
белесоватые	 чешуйки,	 при	 себорее	же	 чешуйки	жесткие,	желтого	 цвета	 и	 настолько	 крупные,
что	 сквозь	 одну	 чешуйку	 могут	 прорастать	 две-три	 волоса.	 Не	 пытайтесь	 лечить	 себорею
самостоятельно	–	лечение	должен	назначить	специалист!	При	себорее	необходимо	тщательное
очищение	 кожи	 и	 удаление	 с	 ее	 поверхности	 избыточного	 кожного	 сала.	 Для	 этого	 умывают
лицо	 теплой	 водой	 с	мылом,	 после	 чего	 ополаскивают	прохладной	или	 холодной	 водой.	Кожу
пораженных	 участков	 обрабатывают	 салициловым	 или	 резорциновым	 спиртом,	 применяют
обезжиривающие	пудры,	препараты	серы,	а	также	препараты,	подавляющие	продукцию	кожного
сала,	–	азелаиновую	кислоту	(Скинорен,	Зинерит).
Перхоть	редко	бывает	единственной	проблемой	волос:	обычно	сухие	волосы	сопровождает
сухая	 перхоть,	 а	 жирные	 –	 жирная.	 Поэтому	 бороться	 нужно	 с	 несколькими	 проблемами
одновременно,	то	есть	необходимы	комплексные	средства.
Без	 всяких	исследований	можно	попробовать	 народные,	 вполне	 доступные	 всем	 средства,
которые,	 если	 болезнь	 серьезнее,	 чем	 можно	 было	 ожидать,	 хотя	 бы	 не	 принесут	 вреда.	 В
основном	народные	средства	от	перхоти	помогают	тогда,	когда	речь	идет	о	себорее,	но	иногда	и
перхоть	 отступает,	 если	 кожа	 головы	 становится	 здоровой	 и	 организм	 силами	 собственной
иммунной	системы	способен	подавить	развитие	грибка.
ЖИРНАЯ	СЕБОРЕЯ	
Крапива.	Взять	100	г	мелко	нарезанных	листьев	крапивы	и	варить	их	30	минут	в	смеси	из
500	 мл	 шестипроцентного	 уксуса	 и	 500	 мл	 воды.	 Ежедневно	 мыть	 волосы	 (без	 мыла!)
процеженным	отваром	на	протяжении	десяти	дней,	и	перхоти	–	как	ни	бывало.
Пижма.	Одну	столовую	ложку	мелко	нарезанных	стеблей	и	цветков	пижмы	обыкновенной
залить	 400	 мл	 кипящей	 воды	 и	 оставить	 на	 2	 часа.	 Процеженная	 настойка	 используется	 для
мытья	волос	(тоже	без	мыла)	через	день	в	течение	одного	месяца.
Васильки.	Смесь	из	500	мл	уксуса	шестипроцентного	и	500	мл	воды	поставить	на	огонь	до
закипания.	 Кипящей	 жидкостью	 залить	 50	 г	 цветков	 василька,	 настаивать	 в	 течение	 1	 часа.
Процеженной	жидкостью	нужно	ежедневно	ополаскивать	волосы	в	течение	одного	месяца.
Масла.	 Смешать	 25	 мл	 касторового	 и	 12	 капель	 эвкалиптового	 масел	 и	 нанести	 их	 на
волосы.
Настурция.	 Свежевыжатым	 соком	 настурции	 смазать	 волосы	 один	 раз	 в	 день.
Аналогичным	образом	можно	использовать	и	листья	пастернака.
СУХАЯ	СЕБОРЕЯ	
♦	 При	 сухости	 волос	 полезно	 мыть	 голову	 обезжиренной	 простоквашей,	 подогретой	 до
37	 °C.	 Необходимо	 тщательно	 смочить	 волосы,	 голову	 накрыть	 пергаментной	 или	 вощеной
бумагой	 и	 сверху	 укутать	 шерстяным	 платком.	 Через	 20–30	 минут	 повторно	 смочить	 волосы
простоквашей	 и	 энергичными	 движениями	 потереть	 кончиками	 пальцев	 кожу	 головы,	 затем
промыть	горячей	водой	без	мыла.
♦	При	 повышенной	 сухости	 волос	 простоквашу	можно	 заменить	 яичными	желтками.	Два
желтка	смешать	с	1/4	стакана	воды,	добавить	100	мл	водки	и	5–8	мл	нашатырного	спирта.	Эту
смесь	втирать	в	кожу,	после	чего	волосы	тщательно	промыть	горячей	водой.
При	сухой	себорее	коже	головы	не	хватает	естественного	сала.	Поэтому	после	мытья	волос
полезно	втирать	кончиками	пальцев	небольшое	количество	жиров.
При	 сухости	 кожи	 рекомендуются	 сливочное	 масло,	 молоко,	 яйца,	 печень	 трески,	 рыбий
жир.	 Полезны	 фрукты	 и	 овощи	 (хурма,	 апельсины,	 морковь,	 тыква,	 капуста	 во	 всех	 видах	 и
другие).	 Необходим	 общеукрепляющий	 распорядок,	 систематическое	 питание,	 хорошая
организация	отдыха,	спорт,	чрезвычайно	полезны	воздушные	ванны	и	влажные	обтирания	кожи.
Очень	важно	понимать,	что	уход	за	волосами,	как	и	уход	за	любой	другой	частью	тела,	–	это
пожизненное	занятие.	Нельзя	поухаживать	за	волосами	месяц-другой,	а	потом	забыть	об	этом,
надеясь,	 что	 они	 теперь	 до	 конца	 жизни	 будут	 здоровыми.	 Будьте	 последовательны	 и	 не
оставляйте	ваши	волосы	без	ухода.
ЗАЩИТА	ОТ	ЖАРЫ	И	ХОЛОДА	
Волосы	 не	 любят	 перепадов	 температуры	 и	 чрезмерного	 воздействия	 ультрафиолетовых
лучей.	Свое	тело	мы	защищаем	от	вредных	воздействий,	наши	волосы	тоже	нуждаются	в	этом.
Весной,	без	головного	убора,	волосы	подвергаются	все	время	усиливающемуся	воздействию
солнечных	лучей.	Они	высушиваются,	секутся,	теряют	цвет.	Особенно	страдают	кончики	волос.
Они	расщепляются	и	становятся	похожими	на	метелку.	Солнце	не	только	полностью	высушивает
поверхностный	защитный	жировой	слой	волоса,	но	и	«оттопыривает»	поверхностные	чешуйки
волоса,	 разрушает	 белковые	 связи	 в	 нем	 и	 постепенно,	 особенно	 при	 постоянном	 купании	 в
морской	 воде,	 происходит	 вымывание	 белка	 из	 волоса.	 Он	 становится	 практически	 полым,
поэтому	 теряет	 свою	 эластичность	 и	 прочность,	 легко	 ломается.	Неровная	 поверхность	 волос
способствует	 неравномерному	 отражению	 света,	 что	 визуально	 выглядит	 как	 потускнение,
отсутствие	блеска	у	волос.
Во	 время	 отпуска,	 когда	 вы	 загораете	 или	 плескаетесь	 в	 море	 или	 другом	 естественном
водоеме,	прежде	всего,	укройте	волосы	от	солнца.	Для	этого	очень	хороши	соломенные	шляпки,
которые	пропускают	воздух,	задерживая	солнечные	лучи.
После	купания	в	морской	воде	обязательно	хорошенько	промойте	волосы	пресной	водой,	от
соли	волосы	тускнеют,	а	кожа	головы	очень	высушивается.
Летом	 для	 ухода	 за	 волосами	 нужно	 выбирать	 шампуни,	 бальзамы,	 а	 также	 средства	 для
укладки,	 содержащие	 ультрафиолетовые	 фильтры.	 Можно	 остановить	 свой	 выбор	 на
специальных	«солнечных»	сериях,	которые	есть	у	многих	крупных	фирм.	В	них	обычно	входит
полный	ассортимент	средств	для	ухода	за	волосами	до	и	после	пребывания	на	солнце.
Поскольку	 народные	 средства	 для	 волос	 (отвары,	 натуральные	 маски)	 в	 отпуске
приготовить	 сложно,	 необходимо	 взять	 с	 собой	 в	 отпуск	 готовые	 косметические	 средства	 для
питания	 волос.	 Обязательное	 правило:	 в	 отпуск	 косметику	 брать	 только	 из	 дома	 –	 на	 новом
месте	 в	 магазинах	может	 не	 оказаться	 нужных	 косметических	 линий.	Вот	 примерный	 список
косметики	 для	 волос,	 необходимый	 в	 отпуске:	 шампунь	 и	 бальзам	 с	 ультрафиолетовыми
фильтрами,	 маска	 для	 волос,	 питательный	 лосьон,	 мусс,	 лак,	 гель	 для	 укладки	 с
ультрафиолетовыми	фильтрами.
Шампуни	нужно	выбирать	максимально	мягкие,	на	основе	самых	щадящих	ПАВ	–	бетаинов
и	глюкозидов.	Ведь	летом	кожа	головы	может	быть	слегка	раздражена	солнцем	и	морской	водой,
поэтому	 использование	 шампуней	 на	 основе	 жестких	 ПАВ	 может	 вызвать	 дополнительное
раздражение.	Хотя	шампуни	«2	в	1»	удобнее	для	использования	в	отпуске,	предпочтение	следует
все-таки	отдать	раздельному	использованию	шампуней	и	бальзамов,	в	этом	случае	достигается
гораздо	более	выраженный	эффект.
Для	 питания	 волос	 предпочтительнее	 всего	 выбирать	 маски	 для	 волос	 с	 белковыми
добавками	(кератин,	гидролизаты	белка,	протеины	пшеницы),	поскольку	у	поврежденных	волос
нарушается	 структура	 связей	 в	 белковых	 молекулах	 волоса.	 Если	 нет	 маски,	 рекомендуем
использовать	бальзам	в	лечебном	режиме:	нанести	его	нужно	на	чистые	волосы,	затем	прикрыть
голову	целлофаном	и	теплым	платком,	подержать	15–20	минут,	а	потом	промыть	водой.
Не	следует	делать	летом	химическую	завивку,	она	еще	более	усилит	повреждение	волос.	Не
рекомендуется	 красить	 волосы	 непосредственно	 перед	 отъездом.	 Желательно	 сделать	 это
заблаговременно,	за	неделю,	чтобы	немного	восстановить	волосы.
Нужно	помнить	и	о	том,	что	оттеночные	шампуни	особенно	быстро	смываются	с	волос	при
купании	в	морской	воде.
После	возвращения	не	 забудьте	подлечить	волосы.	Состригите	иссеченные	концы.	Можно
посетить	косметический	салон,	оснащенный	термоножницами,	они	запаивают	кончики	волос	и
препятствуют	их	дальнейшему	разрушению.
Затем	 нужно	 провести	 курс	 лечения,	 и	 только	 после	 этого	 можно	 краситься	 или	 делать
химическую	завивку.
Дома	вы	вполне	можете	воспользоваться	рецептами	народных	натуральных	косметических
средств,	которые	были	описаны	нами	в	предыдущих	разделах.
Можно	 использовать	 и	 готовые	 косметические	 средства.	 Главное,	 чтобы	 средство	 было
качественным	и	соответствовало	вашему	типу	волос.
Особенно	 хороши	 для	 восстановительного	 ухода	 питательные	 масла	 для	 волос,
выпускаемые	 многими	 фирмами.	 Они	 восстанавливают	 поверхностную	 защитную	 жировую
смазку	 волоса,	 однако,	 как	 правило,	 частично	 остаются	 на	 волосах	 и	 вызывают	 некоторый
эффект	утяжеления	волос.
Косметические	 сыворотки	 и	 ампулы	 для	 волос	 содержат	 питательные	 вещества	 в
концентрированном	виде	и	дают	быстрый	и	выраженный	эффект.
Существуют	 в	 продаже	 и	 специальные	 жидкости	 для	 кончиков	 волос	 с	 повышенным
содержанием	 силиконов,	 «заклеивающие»	 посеченные	 кончики.	 Тоники	 и	 лечебно-
профилактические	 лосьоны	 для	 волос	 также	 содержат	 питательные	 компоненты	 для	 волос	 и
кожи	 головы.	 Они	 относятся	 к	 несмываемым	 формам	 и	 больше	 рекомендуются	 для	 жирных
волос.
Зима	–	тоже	тяжелое	время	для	ваших	волос.	Мороз	и	ветер	очень	вредны	для	них.	В	зимнее
время	волосы	особенно	нуждаются	в	дополнительном	уходе.
♦	 Прежде	 всего	 волосам	 необходимо	 увлажнение.	 Для	 этой	 цели	 лучше	 всего	 подойдет
бальзам-кондиционер	и	бальзам-спрей.	Лучше	выбрать	кондиционер	интенсивного	действия,	он
надежно	защитит	волосы	от	пересыхания.	Спрей	хорош	тем,	что	распыляется	прямо	на	волосы	и,
в	отличие	от	смывающихся	средств,	питает,	защищает,	улучшает	их	структуру	от	мытья	до	мытья.
♦	 Хороши	 зимой	 увлажняющие	 и	 питательные	 маски.	 Многие	 из	 них	 легко	 сделать	 в
домашних	 условиях,	 например	 такую:	 одну	 столовую	 ложку	 пшеничных	 зерен	 растереть,
добавить	 15	 мл	 оливкового	 или	 рафинированного	 подсолнечного	 масла	 и	 подогреть	 смесь.
Нанести	на	волосы	и	кожу	головы.	Обернуть	на	10	минут	полотенцем,	после	чего	смыть	маску
водой,	подкисленной	лимонным	соком	(но	не	кислотой!).	Делают	эту	процедуру	раз	в	неделю.
Она	помогает	восстановить	утраченный	кератин,	увлажняет,	питает	и	улучшает	блеск	волос.	Еще
вариант:	 размолотые	 в	 кофемолке	 хлопья	 геркулеса	 залить	 теплой	 водой	 и	 кашицу	 втереть	 в
кожу	головы.	Надеть	полиэтиленовую	шапочку	и	посидеть	с	маской	15–20	минут.	Затем	смыть
водой.
♦	Зимой	лаками	и	гелями	для	укладки	волос	можно	пользоваться	интенсивнее.	Миф	о	том,
что	 они	 портят	 волосы,	 –	 всего	 лишь	 выдумка.	 Современные	 средства	 витаминизированны	 и
щадящи.	Более	того,	они	обеспечивают	волосам	интенсивную	защиту.	А	те,	что	с	пометкой:	«UV-
филыр»,	тем	более	хороши	в	холодный	солнечный	день,	потому	что	зимой	солнце,	отражаясь	от
снега	и	льда,	еще	сильнее	вредит	волосам,	чем	летом.
♦	Короткие	волосы	легко	прячутся	под	 головные	уборы.	А	длинные	волосы	в	морозную	и
ветреную	погоду	распущенными	лучше	не	носить	–	они	теряют	природную	влагу	и	становятся
ломкими.
♦	 Вообще	 надо	 помнить,	 для	 чего	 зимой	 нужны	 шапки.	 Дело	 в	 том,	 что	 от	 холода
кровеносные	сосуды	сужаются,	циркуляция	крови	на	коже	головы	замедляется,	поэтому	корни
волос	 не	 получают	 жизненно	 важных	 элементов.	 В	 результате	 пропадают	 и	 сила,	 и	 красота
волос.
Вот	 почему	 корни	 быстро	 загрязняются,	 а	 кончики	 высыхают.	 Помощниками	 здесь
выступают	 специальные	 шампуни	 для	 корней	 волос	 и	 восстанавливающие	 бальзамы	 для
кончиков	волос.
♦	Кстати,	не	каждый	головной	убор	хорош.	Желательно,	чтобы	его	внутренний	чехол	был	из
натуральной	ткани.	Кроме	того,	будет	лучше,	если	шапочку	в	помещениях	вы	будете	снимать,	так
как	 не	 нужно	 допускать	 того,	 чтобы	 голова	 вспотела.	 Зимой	 лучше	 не	 пользоваться
пластмассовыми	расческами	–	волосы	слишком	электризуются.
ВЫПАДЕНИЕ	ВОЛОС	И	ОБЛЫСЕНИЕ	
Выпадение	 волос	 –	 это	 физиологический	 процесс,	 когда	 вместо	 старых	 волос	 вырастают
новые.	Считается,	что	если	в	день	выпадает	около	ста	волос,	процесс	не	нарушен.	Однако	иногда
вследствие	 различных	 заболеваний	 выпадение	 волос	 усиливается	 и	 даже	 может	 принять
угрожающий	характер.	При	первых	признаках	усиленного	выпадения	волос	необходимо	обратить
внимание	 на	 состояние	 своего	 здоровья.	 Авитаминозы,	 инфекционные	 заболевания,
массированные	дозы	антибиотиков,	применение	некоторых	гормональных	препаратов	–	все	это
может	 быть	 причиной	 выпадения	 волос	 и	 даже	 облысения.	 Если	 эти	 факторы	 имеют	 место,
нужно,	прежде	всего,	устранять	причину,	то	есть	выполнять	рекомендации	врача.
Возможно,	ваши	волосы	просто	пострадали	от	неправильного	обращения	или	подверглись
химическому	 воздействию	 завивок,	 окраски	 или	 механическому	 повреждению	 со	 стороны
слишком	горячего	фена,	металлических	бигуди	или	тому	подобных	факторов.	В	таком	случае	их
следует	подлечить	с	помощью	специальных	средств	(см.	восстановление	волос).
Но	есть	еще	одна	форма	потери	волос,	когда	вроде	бы	без	видимых	причин	на	определенных
участ	ках	головы	волосы	выпадают	сами	по	себе,	и	ничего	не	помогает.	Попробуем	разобраться	в
том,	по	каким	причинам	это	происходит	и	как	с	этим	можно	бороться.
Для	понимания	того,	почему	происходит	потеря	волос,	важно	понять	нормальный	цикл	их
роста.	Волосяной	мешочек	представляет	собой	анатомическую	структуру,	из	которой	вырастает
и	 развивается	 стержень	 волоса.	 Человеческий	 волос	 растет	 непрерывными	 циклами	 роста	 и
отдыха,	называемыми	циклами	роста	волоса.	В	цикле	три	фазы:	анаген	–	фаза	роста;	катаген	–
фаза	деградации;	телоген	–	фаза	отдыха.	За	периодом	роста	(анаген)	длительностью	от	двух	до
восьми	лет	следует	короткий	период	от	двух	до	четырех	недель,	в	течение	которого	фолликула
почти	полностью	разрушается	 (катаген).	 Затем	начинается	фаза	 отдыха	 (телоген),	 длящаяся	 от
двух	 до	 четырех	 месяцев.	 Сбрасывание	 волоса	 происходит	 только	 в	 следующем	 цикле	 роста
(анаген),	когда	начинает	появляться	новый	стержень	волоса.	В	среднем	каждый	день	теряется	50
—100	телогенных	волос.	Это	нормальная	потеря	волос.	Они	составляют	примерно	половину	тех
волос,	 которые	 вы	 оставляете	 в	 ванной	 и	 на	 расческе.	 Эти	 волосы	 вырастут	 снова.	 В	 любой
момент	времени	не	более	10	%	фолликул	находится	в	фазе	отдыха	(телоген).	Многие	причины
могут	 влиять	 на	 цикл	 роста	 волос	 и	 вызывать	 временную	 или	 постоянную	 потерю	 волос
(алопецию),	среди	которых	прием	лекарств,	излучения,	химиотерапия,	воздействие	химических
веществ,	 гормональные	 процессы	 и	 питание,	 заболевания	 щитовидной	 железы,	 общее	 или
местное	заболевание	кожи	и	нервное	напряжение.
Андрогены	 (тестостерон,	 дигидротестостерон)	 являются	наиболее	 важными	регуляторами
роста	 человеческого	 волоса.	 Андрогены	 необходимы	 для	 роста	 бороды,	 подмышечных	 и
лобковых	 волос.	 Рост	 волос	 на	 голове	 не	 зависит	 от	 андрогенов,	 но	 андрогены	 нужны	 для
развития	женского	и	мужского	типов	потери	волос.
МУЖСКОЙ	ТИП	ПОТЕРИ	ВОЛОС	(МТПВ)	
Мужчины,	 у	 которых	 развивается	 облысение,	 могут	 начать	 терять	 волосы	 в	 достаточно
молодом	 возрасте.	 Изменения	 начинаются	 с	 сокращения	 волосяного	 покрова	 в	 височных
областях.	 Обычно	 потеря	 волос	 с	 возрастом	 уменьшается,	 но	 часто	 невозможно	 предсказать,
какой	тип	потери	волос	у	молодого	человека	с	ранним	МТПВ	в	конце	концов	проявится.	Обычно
самой	 сильной	 потеря	 волос	 бывает	 у	 тех,	 у	 кого	 она	 начинается	 на	 втором	 десятке	 лет.	 У
некоторых	мужчин	начальный	МТПВ	может	задерживаться	до	третьего-четвертого	десятка	лет.
Интенсивность	процесса	зависит	от	уровня	андрогенов	в	крови.
Если	андрогены	присутствуют	в	нормальных	количествах	и	присутствует	ген	потери	волос,
будет	наблюдаться	МТПВ.	Рост	подмышечных	и	лобковых	волос	зависит	от	тестостерона.	Цикл
роста	 волос	 претерпевает	 такие	 изменения,	 в	 результате	 которых	 доля	 волос	 в	 фазе	 роста
(анаген)	 и	 длительность	фазы	 роста	 уменьшаются,	 и	 волосы	 становятся	 короче.	 Больше	 волос
оказывается	 в	 фазе	 отдыха	 (телоген),	 а	 эти	 волосы	 гораздо	 более	 подвержены	 потере	 из-за
ежедневных	воздействий	при	расчесывании	и	мытье.	Выработка	пигмента	также	прекращается,
и	 тонкие	 волосы	 становятся	 светлее.	 Более	 светлые	 и	миниатюрные	 волосы	 приобретают	 вид
редких	 волос.	 У	 мужчин	 в	 таких	 областях	 со	 временем	 могут	 быть	 утрачены	 все	 фолликулы.
МТПВ	–	наследственное	явление,	и	ген	может	быть	унаследован	как	со	стороны	матери,	так	и	со
стороны	отца.
ЖЕНСКИЙ	ТИП	ПОТЕРИ	ВОЛОС	(ЖТПВ)	
ЖТПВ	отличается	от	МТПВ	тем,	что	потеря	волос	станет	заметной	позднее,	чем	у	мужчин,
в	конце	третьего	–	начале	пятого	десятка.	Этот	тип	вероятен	во	время	гормональных	перестроек,
то	 есть	 при	 использовании	 противозачаточных	 средств,	 после	 родов,	 в	 климактерическом
периоде	и	после	него.	У	женщин	обычно	происходит	истончение	волос.	Андрогены	вызывают
потерю	волос	у	женщин	согласно	такому	же	механизму,	как	и	у	мужчин.	В	организме	женщины
небольшое	 количество	 андрогенов	 вырабатывается	 яичниками	 и	 надпочечными	 железами.
Яичники	также	вырабатывают	рудиментарные	гормоны,	которые	превращаются	в	андрогены	вне
яичников	и	надпочечных	желез.	Женщины	редко	теряют	волосы	полностью,	если	потеря	вызвана
ЖТПВ.	Если	происходит	полная	потеря	волос,	причину	нужно	искать	в	других	заболеваниях.	У
женщин	 толстые	 волосы	 чередуются	 с	 тонкими.	 Конечным	 результатом	 является	 видимое
уменьшение	густоты	волос,	а	не	полная	потеря,	как	у	мужчин.	Цикл	роста	волос	затрагивается
таким	же	образом,	как	и	у	мужчин.	Фаза	роста	укорачивается,	приводя	к	укорачиванию	волос,	а
фаза	отдыха	удлиняется	и	волос	становится	меньше.
Если	 есть	 подозрения	 на	 то,	 что	 потеря	 волос	 вызвана	 необычно	 высоким	 или	 низким
содержанием	гормонов,	нужно	провести	лабораторные	измерения	уровня	гормонов.
И	 все-таки,	 несмотря	 на	 все	 сказанное,	 глупо	 отказываться	 от	 народных	 средств.	 Иногда
диагностика	 облысения	 как	 такового	 является	 не	 совсем	 точной,	 а	может,	 размеры	паники	по
этому	поводу	превышают	размеры	самой	неприятности.	И	потом,	веками	проверенные	методы
иногда	 дают	 прекрасные	 результаты,	 удивляя	 даже	 специалистов.	 Во	 всяком	 случае,	 они
безвредны	и	не	усугубят	положения.
При	 выпадении	 волос	 очень	 полезно	 втирать	 в	 голову	 луковый	 сок	 с	 коньяком	 и	 отваром
корней	 репейника.	 Одна	 часть	 коньяка,	 четыре	 части	 лукового	 сока	 и	 шесть	 частей	 отвара
корней	репейника.	Результат,	говорят,	неплохой,	да	вот	запах	очень	специфический.
Микстура	от	облысения.	Готовится	она	следующим	образом:	взять	в	равных	количествах
кору	 дуба	 и	 шелуху	 репчатого	 лука.	 Один	 стакан	 этой	 смеси	 залить	 1	 л	 кипятка,	 держать	 на
слабом	 огне	 около	 1	 часа,	 затем	 остудить.	 Этим	 отваром	 нужно	 смочить	 волосы,	 а	 потом
повязать	голову	теплым	платком	на	1–2	часа,	а	затем	просушить	волосы.	Использовать	этот	отвар
нужно	 очень	 осторожно:	 луковая	 шелуха	 известна	 своими	 красящими	 свойствами.	 Волосы-то
выпадать	перестанут,	а	вот	какой	цвет	приобретут,	неизвестно.
Настойка	из	красного	перца.	Может	помочь	и	такая	настойка.	По	содержанию	витаминов
красный	перец	занимает	одно	из	первых	мест	среди	овощей.	Настойка	вызывает	прилив	крови	к
коже,	 тем	 самым	 улучшая	 ее	 питание.	 Готовится	 настойка	 так:	 одну	 часть	 стручкового	 перца
залить	 десятью	 частями	 семидесятипроцентного	 спирта	 и	 настаивать	 шесть-семь	 дней,
процедить.	Потом	 одну	 часть	 приготовленной	 настойки	 развести	 десятью	 частями	 кипяченой
воды.	Этот	раствор	нужно	втирать	в	кожу	волосистой	части	головы	два-три	раза	в	неделю,	лучше
на	ночь.
Черемша.	 В	 Сибири	 и	 на	 Дальнем	 Востоке	 для	 профилактики	 облысения	 используют
черемшу,	или	дикий	чеснок.	Его	применяют	в	виде	кашицы	из	свежетолченых	луковичек.
Крапива.	 Очень	 часто	 при	 облысении	 используют	 обыкновенную	 крапиву:	 100	 г
измельченных	 сухих	листьев,	 по	 500	мл	 воды	и	 уксуса	 варить	на	 слабом	огне	 30	минут,	 после
остывания	 процеженным	 отваром	 ежедневно	 мыть	 голову	 (без	 мыла).	 Одновременно	 нужно
выпивать	 100	 г	 отвара	 из	 листьев	 и	 корневищ	крапивы	 (одну	 столовую	ложку	 смеси	 и	 400	мл
воды	варить	на	слабом	огне	10	минут)	четыре	раза	в	день	до	еды.
Розмарин.	Можно	 приготовить	 отвар	 из	 толченых	 листьев	 розмарина:	 две	 чайные	 ложки
листьев	 и	 300	 мл	 воды	 варить	 5	 минут,	 процедить,	 остудить	 и	 втирать	 в	 волосистую	 часть
головы.	В	сочетании	с	шалфеем	розмарин	не	только	прекратит	выпадение	волос,	но	и	придаст
оставшимся	здоровый	вид.	Горсть	шалфея	и	листьев	розмарина	залить	двумя	чашками	кипящей
воды,	настаивать	1	час.	Затем	процедить	получившийся	отвар	и	промыть	им	голову.
Но	если	ничего	не	помогает	и	волосы	неотвратимо	выпадают,	есть	ли	способы	бороться	с
таким	облысением?	Современная	наука	предлагает	несколько	способов.
ЧЕМ	МОЖЕТ	ПОМОЧЬ	МЕДИЦИНА	
Если	 вам	 кажется,	 что	 все	 безнадежно,	 то	 благодаря	 современной	 технике
трансплантология	сейчас	может	помочь	многим	мужчинам	и	женщинам.
Хирургия	в	области	трансплантологии	волос	намного	преуспела	за	последнее	десятилетие.
Микрографты	–	маленькие	кустики,	состоящие	из	двух-трех	волос	располагают	за	линией	волос,
чтобы	 обеспечить	 постепенное	 увеличение	 объема	 (густоты)	 волос.	Побочные	 эффекты	 таких
процедур	относительно	легки.	Они	включают	умеренную	боль	в	течение	операции,	дискомфорт
после	 процедуры,	 который	 может	 проявляться	 в	 виде	 отека	 над	 глазами,	 также	 это	 –
формирование	корочек	вокруг	трансплантированных	графтов,	которые	отходят	в	течение	одной
недели.	 Серьезные	 проблемы,	 такие,	 как	 кровотечение,	 инфекция	 и	 образование	 шрамов,
возникают	очень	и	очень	редко.
Сейчас	 существует	 гораздо	 больше	 способов	 лечения	 облысения,	 чем	 было	 раньше.	 Эти
способы	 включают	 в	 себя	 как	 нанесение	 поверхностно	 медикаментозных	 средств,	 так	 и
принятие	 внутрь	 препаратов,	 которые	 может	 прописать	 вам	 врач.	 Определение,	 какие
медикаменты	или	комбинации	медикаментов	подходят	именно	для	вас,	будет	зависеть	от	вашего
возраста,	 степени	 потери	 волос	 и,	 конечно,	 бюджета.	 Для	 многих	 людей	 лучшие	 результаты
достигаются	 путем	 комбинирования	 медикаментозных	 средств	 и	 хирургического
восстановления	волос.
Внимание!	Даже	не	пытайтесь	пробовать	лечиться	сами:	препараты,	которые	не
были	одобрены	Министерством	здравоохранения	(то	есть	не	прошли	испытания),	чаще
всего	пустая	трата	денег	и	неизбежный	вред,	нанесенный	здоровью.
Вы	 когда-нибудь	 пользовались	 препаратами,	 которые	 продаются	 без	 рецепта	 и
«гарантируют»	 остановить	 потерю	 волос	 и	 стимулировать	 рост	 новых?	 Ведь	 сегодня	 просто
невероятное	 количество	 «волшебных»	 и	 «чудодейственных»	 средств	 обещают	 не	 только
восстановление	волос,	но	и	увеличение	их	природной	густоты.
Реклама	не	скупится	на	щедрые	обещания.	Единственное,	чего	вы	в	ней	не	найдете,	–	это
ссылки	на	одобрение	Министерством	здравоохранения.
Вот	несколько	фактов,	 которые	вы	должны	знать	о	препаратах,	продающихся	без	рецепта,
обещающих	остановить	потерю	волос	и	стимулировать	рост	новых.
1.	Очень	немногие	препараты	прошли	тщательный	анализ	на	безопасность	и	эффективность
в	хорошо	смоделированных	клинических	испытаниях.
2.	Заявления	и	«гарантии»	об	эффективности	базируются	не	на	хорошей	научной	основе,	а
на	так	называемых	свидетельствах	«счастливых	пользователей»	препарата.
3.	 Только	 два	 препарата	 можно	 считать	 апробированными	 на	 международном	 уровне:
препарат	 для	 поверхностного	 нанесения	 –	 миноксидил	 (Рогаин)	 и	 препарат	 для	 внутреннего
применения	 –	 финастерид	 (Пропиша).	 Информация	 о	 безопасности	 и	 эффективности	 этих
средств	 указывается	 в	 инструкции.	 Ни	 один	 препарат	 не	 может	 «гарантировать»	 остановить
потерю	волос	и	стимулировать	рост	новых,	потому	что	само	облысение	могут	провоцировать	те
или	 иные	 состояния	 человека,	 не	 поддающиеся	 лечению	 медикаментозно.	 Оба	 средства
наиболее	 эффективны	 тогда,	 когда	 применяются	 по	 совету	 и	 рекомендации	 врача,	 после	 того,
когда	правильно	диагностировано	заболевание.
4.	 Есть	 несколько	 исследований	 клинических	 эффектов	 «натуральных»	 или	 «травяных»
составляющих	в	этих	препаратах.	Никто	не	может	гарантировать,	что	составляющие	продукта	не
меняются	от	упаковки	к	упаковке.	Препараты,	которые	не	одобрены	к	применению,	не	являются
предметом	для	наблюдения	за	их	качеством.	Задумайтесь	об	этом!
Когда	 выпадают	 волосы,	 вы	 готовы	 последовать	 каждому	 совету.	 Вы	 консультируетесь	 с
друзьями,	с	членами	семьи,	ищите	литературу,	спрашиваете	у	своего	парикмахера.	Советов	этих
вы	получите	множество.	Если	вы	способны	подходить	к	ним	с	известной	долей	здравого	смысла,
пробуйте!
Кроме	специальных	средств	–	мазей,	 кремов,	шампуней	и	масок	–	используют	различные
методы,	в	частности	физиотерапию.	Дарсонвализация	–	метод	электротерапии	назван	по	имени
французского	 физиолога	 Дарсонваля,	 который	 впервые	 изучил	 это	 явление	 и	 предложил
применять	его	в	лечебной	практике.
Кратковременный	 спазм	 сосудов	 сменяется	 расширением	 их	 просвета,	 улучшается
циркуляция	 крови	 и	 лимфы,	 снижаются	 явления	 венозного	 застоя,	 рассасываются
воспалительные	 очаги,	 улучшается	 тканевой	 кровоток	 с	 повышением	 содержания	 кислорода	 в
коже.	 Рекомендуется	 для	 лечения	 угревой	 сыпи,	 коагуляции	 сосудов,	 устранения	 застойных
явлений,	инфильтрации	на	коже	при	выпадении	волос.
Есть	 еще	клонирование,	 но	 эта	 технология	 только	 в	 стадии	разработки,	 поэтому	 серьезно
рассматриваться	 не	 может.	 Остается	 имплантирование	 синтетических	 волос.	 Правда,	 в
некоторых	 странах	 оно	 запрещено.	 Нельзя	 сказать,	 что	 этот	 запрет	 безоснователен.
Искусственные	волосы	теряются	через	три-четыре	года.	После	применения	искусственных	волос
часто	 возникают	 обширные	 очень	 заметные	 шрамы.	 О	 клинических	 испытаниях	 волос	 из
полимерных	 волокон	 практически	 ничего	 не	 сообщается	 в	 медицинской	 литературе.	 Так	 что
торопиться	с	этим	не	стоит.
ЗАМЕНИТЕЛИ	ВОЛОС	
Парик	–	сегодня	это	уже	совсем	не	то,	что	подразумевалось	под	этим	словом	сто	лет	назад.
Сегодня	 «накладное	 волососодержащее	 устойство»	 –	 это	 шиньоны,	 удлинители	 волос,
накладные	 волосы,	 парики	 и	 протезы	 волос.	 Материалом,	 из	 которого	 их	 изготавливают,
являются	 человеческие	 волосы	 (лучше	 всего	 волосы	пациента),	 синтетические	материалы	или
комбинация	 из	 человеческих	 и	 синтетических	 волос.	 Современные	 парики	 и	 другие
конструкции	из	волос	отличаются	прекрасным	качеством	и	большим	разнообразием.	Накладные
волосы	 вошли	 в	 моду	 не	 только	 как	 способ	 изменить	 внешний	 вид,	 но	 и	 как	 средство
самовыражения,	дающее	возможность	женщине	быть	разной.
Но	 если	 говорить	 о	 париках	 как	 о	 средстве	 скрыть	 отсутствие	 волос,	 то	 вопрос	 удобства
применения	 этого	 средства	 остается	 актуальным.	 Современные	 парики	 стали	 удобнее,	 но
остается	 ряд	 проблем.	 В	 случае,	 когда	 парик	 –	 это	 временная	 мера	 (после	 заболевания,
химиотерапии	 и	 так	 далее),	 в	 случае,	 когда	 потеря	 волос	 не	 может	 быть	 возмещена	 другими
средствами,	 парик	 приходится	 носить	 постоянно.	 Часто	 для	 его	 крепления	 используются
специальные	клеящие	составы.	Это	означает,	что	собственные	волосы	уже	вряд	ли	вырастут	на
этой	части	 головы.	Поэтому,	прежде	чем	прибегать	к	постоянному	«прикрепленному»	парику,
следует	использовать	все	возможные	методы	восстановления	своих	волос.
Люди,	 носящие	 парик,	 могут	 купаться,	 как	 часто	 утверждают	 рекламные	 материалы
производителей	 и	 продавцов	 этих	 систем.	 Но,	 как	 правило,	 не	 стоит	 этим	 злоупотреблять.
Парики	и	накладки	требуют	постоянного	ухода.	Они	должны	содержаться	в	чистоте	так	же,	как	и
кожа	 под	 ними.	 Если	 не	 будут	 соблюдены	 правила	 гигиены,	 может	 возникнуть	 себорейный
дерматит	 и	 другие	 воспалительные	 заболевания	 кожи.	 Нельзя	 полностью	 исключать	 и
аллергическую	реакцию	на	клей.
Ухаживать	 за	 париком	 несколько	 сложнее,	 чем	 за	 собственными	 волосами.	 Лучше
предоставить	 это	 специалистам.	 Практически	 всегда	 изготавливаются	 два	 или	 три	 парика,
которые	поочередно	подвергаются	чистке	или	ремонту.
УСПЕШНЫЙ	И	БЫСТРЫЙ	МАКИЯЖ	
Как	мы	обычно	пользуемся	макияжем?	Так,	как	советуют	модные	журналы.	А	это	не	всегда
правильно.	Конечно,	существуют	тенденции	сезона,	мода	на	цвет,	фактуру.	Но	это	лишь	общие
рекомендации	 моды.	 Они	 не	 индивидуальны.	 Пока	 человек	 копирует	 кого-то,	 он	 обречен	 на
неудачу.	 Ведь	 этим	 он	 ущемляет	 свою	 душу,	 которая	 будет	 страдать	 от	 невозможности
подлинного	самовыражения.	Как	же	создать	свой	неповторимый	облик,	выразив	тем	самым	свое
собственное	«Я»?
Вглядываясь	в	зеркало,	женщина	рисует	улучшенный	вариант	себя.	Но	не	только.	То,	что	она
делает	с	лицом,	преследует	не	только	цель	стать	более	привлекательной.
Мистический	 обряд	 изменения	 внутренней	 сути	 через	 внешность	 –	 это	 очень	 древнее
занятие.	 Еще	 до	 того,	 как	 люди	 обрели	 речь,	 они	 украшали,	 изменяли	 и	 перерисовывали	 свое
лицо	и	тело,	и	этот	процесс	имел	определенный	смысл.	Очень	важна	была	инициализация	себя
–	 подчеркивание	 своего	 статуса,	 принадлежности	 к	 какой-то	 группе	 или	 указание	 на	 свое
происхождение.
Визуальное	общение	без	помощи	слов	имеет	большее	 значение,	чем	мы,	в	 своей	 гордыне,
обладающие	 интеллектом	 цивилизованных	 людей,	 полагаем.	 Лицо	 –	 это	 сигнал,	 который
воспринимается	подсознательно.	замечаем	мы	это	или	нет.
Средства	современной	косметики	вполне	достаточны	для	того,	чтобы	сделать	впечатление	о
нас	 как	 более	 полным,	 так	 и,	 напротив,	 сбивающим	 с	 толку.	 Кроме	 того,	 меняя	 лицо,	 мы
меняемся	 внутренне,	 и	 цель	 макияжа	 –	 сделать	 наш	 образ	 гармоничным,	 улучшающим	 наши
отношения	 с	 внешним	 миром	 и	 в	 конечном	 итоге	 улучшающим	 жизнь.	 Некоторые	 приемы
кажутся	 поистине	 магическими,	 но	 при	 ближайшем	 рассмотрении	 они	 вполне	 понятны	 и
доступны	каждой	женщине.
Итак,	макияж	–	это	создание	собственного	образа.	То,	что	мы	создадим	на	своем	лице,	будет
иметь	большое	значение	для	того,	что	именно	будут	думать	о	нас	окружающие,	чего	они	могут
ожидать	от	нас	и,	разумеется,	как	они	будут	к	нам	относиться.
Есть	несколько	способов	найти	свое	лицо.	Все	они	хороши,	и	можно	пользоваться	любым,	а
лучше,	 если	использовать	их	 все.	Например,	на	Востоке	давно	 считается,	 что	каждый	человек
внутренне	 и	 внешне	 похож	 на	 какое-то	 животное.	 В	 соответствии	 с	 этим	 и	 качества	 его
характера	соответствуют	тем,	которые	этому	животному	приписываются.
Тигр	–	это	миндалевидные	глаза	светло-карего,	зеленого	или	серого	цвета,	каштановые	или
рыжие	 волосы,	 плавные	 движения,	 сила	 и	 самостоятельность.	 Змея	 –	 это	 гибкость,	 тяжелый
взгляд	 светлых	 глаз,	 наблюдательность,	 быстрота	 реакции	 и	 непредсказуемость.	 Коза	 –
характерный	профиль,	упрямство,	резкость	в	движениях,	несдержанность	и	так	далее.
Этот	процесс	требует	одиночества,	сосредоточения	и	даже	сравним	с	медитацией.	То,	что
идет	изнутри,	можно	увидеть	в	глазах.	Сидя	в	одиночестве	перед	зеркалом	и	заглядывая	в	себя
через	эти	окна,	вы	почувствуете	свою	общность	если	не	с	конкретным	животным,	то	с	каким-то
реальным	образом	человека,	персонажа	или	просто	 с	 той	женщиной,	 которой	вы	себя	 видите.
Что	 именно	 это	 будет,	 зависит	 от	 вашей	 способности	 к	 сосредоточению,	 вкуса,	 внутреннего
мира	–	в	общем,	непременно	будет	тем,	что	отражает	вашу	сущность.	Очень	важно	отсутствие
помощников	и	советчиков	в	этом	деле.	Главное	–	чтобы	эти	чувства	и	впечатления	оформились	в
нечто	внешнее,	пригодное	для	отображения.	Вы	должны	увидеть,	что	изменить	в	своем	лице,	что
подчеркнуть,	а	что	оставить	как	есть.
Так	как	эта	задача	достаточно	непроста,	то	применения	образа	животного	–	самый	простой
способ.
После	 этого	 нанесите	 рисунок	 на	 свое	 лицо.	 Этот	 черновой	 набросок	 может	 сразу	 и	 не
получиться.	 Разумеется,	 он	 будет	 предварительным	 и	 похожим	 на	 маску.	 После	 этого	 нужно
снять	грим	и	приступить	к	макияжу	современной	женщины	по	всем	правилам.	Линии	же,	общий
абрис	и	цветовую	гамму	следует	приглушить,	но	оставить	теми	же.
Порядок	нанесения	грима	таков:	сначала	рисуются	глаза.	Ведь	они	–	главное	на	лице,	и	с
них	мы	начинали	определять	свой	образ.	Цвет	глаз	лучше	сохранить	свой	собственный.	Конечно,
иногда	 хочется	 перевоплотиться	 на	 вечер	 в	 кого-то	 другого.	 Если	 для	 этого	 вам	 кажется,	 что
нужно	 изменить	 цвет	 глаз,	 можно	 даже	 воспользоваться	 цветными	 линзами.	 Но	 это	 можно
делать	только	на	короткое	время.
Красивыми	всегда,	независимо	от	цвета,	 считались	большие	глаза,	широко	расставленные,
приподнятые	 к	 внешним	 углам.	 Почему?	 Большие	 глаза	 привлекают	 большее	 внимание	 и
позволяют	 сильнее	 влиять	 на	 собеседника.	 Чем	 шире	 (в	 пределах	 нормы)	 расстояние	 между
глазами,	 тем	 больше	 обзор	 и,	 значит,	 больше	 степень	 воздействия.	 Опущенные	 уголки	 глаз
свидетельствуют	о	нездоровье	во	многих	случаях	и	свойственны	пожилым	людям.	Эти	сведения
закреплены	в	нашем	подсознании,	и	по	 законам	восприятия	из	них	складывается	впечатление.
Длинные	ресницы	лучше	защищают	глаза	от	пыли,	зрение	у	таких	людей	лучше	–	следовательно,
длинные	ресницы	кажутся	нам	более	красивыми.
Подводка	 глаз	 поможет	 изменить	 их	 форму.	 Теперь	 –	 интересный	 момент.	 Как	 вам
показалось,	 какая	 подводка	 вам	 больше	 подходит	 –	 только	 снизу,	 только	 сверху	 или	 по	 обоим
векам	 одинаково?	Или	 –	 по-разному,	 в	 зависимости	 от	 настроения,	 обстановки	 и	 ощущений	 в
конкретный	 момент?	 Если	 подводка	 снизу	 вам	 больше	 к	 лицу,	 то	 это	 значит,	 что	 ваши
стремления	 более	 направлены	 на	 земные,	 практические	 вещи,	 а	 вы	 сами	 –	 конкретны	 и
чувственны,	или	хотите	такой	казаться.
Тем,	кто	выбрал	подводку	сверху,	задумывается	о	своем	внутреннем	мире,	не	находя	ответов
на	 многие	 вопросы.	 Подводка	 с	 обеих	 сторон	 говорит	 о	 том,	 что	 возвышенное	 и	 земное
находится	в	гармонии	или,	во	всяком	случае,	их	соотношение	вас	устраивает.
Круги	 под	 глазами	 –	 это	 сигнал	 душевных	 страданий	 и	 нездоровья.	 Такими	 вы	 кажетесь
окружающим,	 даже	 если	 ничего	 этого	 нет	 и	 такие	 круги	 или	 отеки	 –	 просто	 косметический
недостаток.	Их	не	следует	показывать.	Помогут	примочки,	компрессы,	о	которых	мы	подробно
рассказывали	ранее,	и	маскировка	их	косметическим	карандашом	или	пудрой.
О	ПУДРЕ	И	ТОНАЛЬНОМ	КРЕМЕ	
Тональный	 крем	 по	 всему	 лицу	 толстым	 слоем	 –	 это	 дурной	 тон.	 Современные	 дорогие
тонирующие	кремы	не	создают	впечатления	маски,	но	ими	также	не	следует	злоупотреблять.	А
когда	будет	дышать	кожа?	Увлажняющий	дневной	крем	и	пудра	–	рассыпная	или	компактная	–	и
самые	последние	новинки	–	пудра	в	шариках	–	это	именно	то,	что	нужно.
О	цвете	пудры	трудно	что-либо	сказать,	пока	она	в	коробке.	Существует	столько	оттенков
кожи	 и	 самой	 пудры,	 и	 их	 сочетания	 так	 непредсказуемы,	 что	 только	 эксперимент	 поможет
найти	 оптимальное	 решение.	 Посоветовать	 можно	 немного.	 Например,	 пудра	 не	 должна
значительно	отличаться	от	цвета	кожи.	Она	должна	быть	тем	недостающим	штрихом,	которого
вам	 не	 хватало.	 К	 примеру,	 если	 у	 вас	 смуглая	 кожа	 с	 легким	 налетом	желтизны,	 попробуйте
пудру	цвета	розового	персика	–	она	будет	незаметной,	и	освежит	ваше	лицо.
Вариантов	может	быть	очень	много,	как	удачных,	так	и	не	очень.	Пробуйте!	Но	никогда	не
забывайте	наносить	пудру	не	только	на	лицо,	но	и	на	шею	и	линию	декольте,	иначе	это	будет
грим,	а	не	макияж.
ТЕНИ	ДЛЯ	ВЕК,	БРОВИ	И	РЕСНИЦЫ	
Какого	цвета	должны	быть	тени	для	век?	Универсальный	–	это	серый,	серебристый,	серо-
голубой.	 Считается,	 что	 он	 помогает	 найти	 взаимопонимание,	 показать	 свою	 толерантность.
Самый	 яркий	 –	 над	 верхним	 веком	 и	 полоской	 под	 нижним	 веком.	Можно	 даже	 растушевать
тени	до	брови	самым	прозрачным	слоем.	Цвет	обычно	берется	такой,	чтобы	он	гармонировал	с
цветом	 кожи	 и	 цветом	 одежды.	 Не	 всем	 идет	 зеленый,	 хотя	 он	 помогает	 найти	 выход	 из
конфликта,	 помириться,	 и	 коричневый,	 которому	 приписывается	 свойство	 привлекать	 удачу	 в
делах,	желтый	–	вообще	мало	кому	идет	–	он	старит.	Блестки	и	другие	спецэффекты	годятся	для
специальных	случаев,	но	не	на	каждый	день.
Затем	 следует	 то,	 что	 находится	 вокруг	 глаз	 –	 брови,	 ресницы.	 О	 ресницах	 мы	 сказали.
Брови	–	важная	часть	лица,	которая	придает	ему	определенное	выражение.	Форма	бровей	важна.
Попробуйте	сначала	просто	найти	ту	линию	бровей,	которая	покажется	вам	наиболее	красивой	и
уместной	на	вашем	лице.	А	теперь	приступаем	к	анализу	и	коррекции.
Короткие	 брови	 показывают	 беспомощность,	 круглые	 –	 гармоничность	 и
самодостаточность,	брови	«домиком»	–	строгость	и	официальность.	Это	не	брови	для	флирта.
Летящие,	чуть	изогнутые	и	приподнятые	в	конце	брови	сигнализируют	об	открытости,	 легком
характере,	самостоятельности	и	оптимизме.
Ресницы	–	их,	конечно,	нужно	сделать	длинными,	пушистыми	и	загнутыми	вверх.	Они	ни	в
коем	 случае	 не	 должны	 быть	 в	 виде	 нескольких	 окаменевших	 склеенных	 кисточек.	 Раньше	 их
расчесывали	 специальными	 щеточками	 и	 завивали	 специальными	 щипцами.	 Последние
разработки	 принесли	 на	 рынок	 достаточно	 хорошие	 образцы	 туши,	 которые	 не	 склеивают
ресницы,	 удлиняют	 их,	 не	 боятся	 влаги.	 Единственно,	 что	 хочется	 сказать	 о	 них	 –	 это	 то,	 что
смывать	их	водой	с	мылом,	конечно	же,	нельзя.	Следует	это	делать	специальными	средствами,
желательно	той	же	фирмы,	или,	в	крайнем	случае,	оливковым	маслом.
Что	 касается	 цвета,	 то	 мода	 допускает	 широкую	 гамму.	 Но	 все	 же	 брюнеткам	 вряд	 ли
подойдет	 голубая	тушь,	разве	что	она	 голубоглазая.	В	этом	случае	такое	сочетание	может	дать
ошеломляющий	эффект.	Блондинкам	же	совсем	не	обязательна	черная	тушь	–	коричневая,	серая
или	даже	голубая	будет	смотреться	гораздо	более	естественно	и	гармонично.
ЛИНИЯ	РТА	И	РУМЯНА	
Губы	 –	 это	 выразители	 чувственности.	 Слишком	 тонкие	 губы	 охарактеризуют	 вас	 как
малочувствительную	 расчетливую	 особу.	 Слишком	 пухлая	 нижняя	 губа	 выдает	 неоткровенных,
самолюбивых	 и	 безвольных,	 особенно	 вместе	 с	 верхней	 тонкой	 губой.	 Оттопыренная	 нижняя
губа	 –	 брезгливость,	 безразличие	 и	 бесхарактерность.	 Уголки	 губ,	 опущенные	 вниз,	 –
разочарование	и	склонность	к	нытью.	Линию	губ	легко	скорректировать	карандашом	и	помадой.
Большие	–	уменьшить,	нанося	пудру	на	края	губ	и	не	закрашивая	всю	поверхность.
Цвет	 помады	 важен	 не	менее.	Хотя	 в	моде	 попрежнему	 красный,	 но	 это	 просто	мода,	 на
самом	 деле	 мужчин	 привлекает	 красный	 цвет,	 но	 он	 –	 сигнал	 чувственности,	 а	 это	 не	 всегда
нужно	 –	 выглядеть	 так,	 что	 каждый	 может	 считать,	 что	 вы	 ищете	 чувственных	 приключений.
Некоторые	 с	 этим	 не	 согласны,	 но	 когда	мужчины	 говорили	 нам	 правду.	Можете	 проверить	 –
спросите	 у	 мужа	 о	 ком-то	 из	 своих	 подруг,	 у	 которой	 ярко-красные	 губы.	 Ядовитые	 цвета
помады,	конечно,	сделают	вас	заметной,	но,	возможно,	не	в	том	качестве,	в	каком	бы	вы	хотели.
Поймите	мужчин	–	они	консервативны,	приблизить	свое	лицо	к	женщине	с	зелеными	губами	–
не	все	же	некрофилы.
Чуть	приглушенный	цвет	подходящего	оттенка	–	вот	что	нужно.	Днем	этот	оттенок	должен
быть	бледнее,	а	вечером	–	ярче.	И	всего	лишь.	Поверх	помады	можно	нанести	блеск	для	губ	–
перламутровый,	бесцветный	или	на	тон	темнее.
Румяна	должны	гармонировать	с	цветом	помады,	наносить	их	нужно	мягко,	от	скул.	Точка
румян,	нанесенная	на	кончик	носа	или	вдоль	переносицы,	зрительно	сделает	нос	тоньше.	Если
нанести	такую	же	точку	на	мочку	уха,	вы	привлечете	внимание	к	глазам	и	красивой	шее.
КАКАЯ	БЫВАЕТ	КОСМЕТИКА?	
После	 того	 как	 мы	 рассмотрели	 способы	 нанесения	 макияжа,	 разумно	 было	 бы	 задаться
вопросом,	 что	 представляет	 собой	 рынок	 косметики	 и	 как	 в	 нем	 ориентироваться.	 Другими
словами,	 как,	 где	 и	 за	 сколько	 приобретать	 косметику,	 чтобы	 ее	 качество	 было	 соразмерно	 ее
цене.
Существуют	 три	 класса	 декоративной	 косметики	 –	 это	 декоративная	 косметика	 для	 всех,
косметика	элитная	и,	наконец,	косметика	лечебная.	Косметика	для	всех,	или	масс-маркет,	–	это
те	 средства,	 которые	 мы	 приобретаем	 по	 случаю,	 на	 рынках,	 в	 галантерейных	 магазинах	 и
ларьках.	 Ее	 качество	 оставляет	 желать	 лучшею	 несмотря	 на	 то,	 что	 на	 некоторых	 упаковках
стоит	маркировка	под	известные	фирмы.	Есть	такая	всеми	осуждаемая,	но	распространенная	и
ненаказуемая	 практика	 –	 изменяя	 одну	 букву	 в	 названии	 известной	 фирмы,	 производитель
какой-нибудь	 суррогатной	 ерунды	 привлекает	 покупателей,	 которые	 не	 утруждают	 себя
иностранной	грамматикой.	Но	качество	упаковки,	цена	и	место,	где	ее	продают,	скажет,	что	это
не	духи	от	Диора	и	не	пудра	Буржуа.	Если	вы	экономите,	смиритесь	с	тем,	что	и	качество	товара
вас	разочарует.	В	лучшем	случае	тени	просто	будут	осыпаться,	пудра	–	скатываться,	а	тушь	–	течь.
Но	возможны	и	более	неприятные	вещи	–	аллергические	дерматиты,	например.
Совет	 для	 тех,	 кто	 не	 в	 состоянии	 отдать	 зарплату	 на	 покупку	 элитной	 косметики,	 –
пойдите	в	отечественный	фирменный	магазин,	и	купленная	там	косметика	хотя	бы	не	навредит
вам.
Если	вы	всегда	приобретаете	элитную	косметику,	вам	повезло.	Кроме	того,	что	она	хорошо
ложится,	 в	 ее	 составе	 обязательно	 есть	 компоненты,	 которые	 ухаживают	 за	 кожей,
всевозможные	фильтры,	добавки,	активные	и	гипоаллергенные	вещества,	комплексы	витаминов
и	так	далее.	Но	и	здесь	есть	вероятность	того,	что	за	свои	немалые	деньги	вы	приобретете	то	же
самое,	 что	 на	 рынке	 или	 в	 киоске,	 то	 есть	 покупайте	 дорогую	 косметику	 в	 салонах,	 которые
гарантируют	 ее	 качество.	 Если	 вы	 пользуетесь	 тем	 товаром,	 который	 распространяется	 через
маркетинговую	 сеть,	 с	 рук	 этих	 милых	 людей,	 которые	 ходят	 и	 предлагают	 каталоги	 и
продукцию,	требуйте	гарантий	и	приобретайте	пробники,	будьте	осторожны.
Лечебная	 дерматокосметика	 продается	 в	 аптеках.	 Вопреки	 некоторым	 мнениям,	 в	 ней
нуждаются	многие.
Какая	 она	 бывает?	 Значительный	 процент	 лечебной	 косметики	 составляют	 тональные
кремы,	 туши,	 тени	 для	 тех,	 кто	 страдает	 повышенной	 чувствительностью	 кожи	 и	 для
проблемной	 жирной	 кожи.	 Помимо	 того,	 что	 она	 скрывает	 недостатки,	 она	 лечит,	 суживает
поры,	очищает	их	от	кожного	сала.
Для	тех,	кто	желает	скрыть	косметические	недостатки,	вроде	рубцов,	неровностей	и	пятен,
также	есть	тональные	средства,	которые	при	плотности,	достаточной	для	того,	чтобы	скрывать
дефекты,	 еще	 и	 способствует	 выравниванию	 кожи	 и	 рассасыванию	 рубцов.	 Есть	 средства,
отбеливающие,	содержащие	самые	различные	фильтры,	и	так	далее.
Не	нужно	упускать	возможность	хорошо	выглядеть,	и	при	этом	лечить	кожу,	если	вы	в	этом
нуждаетесь.
МАКИЯЖ	ЗА	15	МИНУТ	
Нанесение	тона.	 Самое	 главное	 –	 хороший	 тональный	 крем	 или	 основа	 под	 пудру.	 Цвет
пудры	зависит	от	вашего	цвета	кожи:
♦	если	у	вас	очень	белая	кожа,	используйте	пудру	холодных	тонов;
♦	для	розовой	кожи	больше	подойдут	розовые	оттенки;
♦	если	цвет	лица	ближе	к	абрикосовому,	такие	же	оттенки	пудры	подойдут	больше	всего.
Но	это	не	догмы,	а	рекомендации.	Только	доверяя	своему	отражению,	следует	выбирать	тон.
Он	должен	выглядеть	на	лице	естественно	и	не	иметь	значительной	разницы	с	цветом	лица.
Наносят	пудру	или	тональный	крем,	начиная	с	кожи	под	глазами.	Затем	наносят	ее	на	лицо,
включая	губы.	Следите	за	тем,	чтобы	тон	был	нанесен	равномерно.	Обратите	внимание	на	кожу
возле	ушей	–	макияж	не	должен	выглядеть	маской.
Брови.	 Чтобы	 определить	 внутренний	 край	 бровей,	 отвечающих	 моде	 сегодняшнего	 дня,
следует	 мысленно	 провести	 линию	 от	 края	 носа	 к	 углу	 глаза.	 Затем	 разделить	 пополам.	 От
полученной	точки	провести	вверх	вертикальную	линию.	Она	и	укажет	нужное	место.	Конечно,
это	тоже	не	является	догмой,	и	некоторым	идут	почти	сходящиеся	брови,	хотя	они	и	несколько
старят.	Неуверенный	и	чутьчуть	обреченный	вид	придают	лицу	опущенные	углы	бровей.
Если	 вам	 сложно	 на	 глаз	 придать	 форму	 бровям,	 воспользуйтесь	 шаблоном.	 Перед
выщипыванием	расчешите	их	в	разных	направлениях	для	определения	их	естественного	роста.
Не	красьте	темной	тушью	брови.	Если	они	совсем	бледные,	воспользуйтесь	серым	тоном.
Для	 придания	 бровям	 блеска	 можно	 использовать	 лак	 для	 волос.	 Для	 того	 чтобы	 осветлить
брови,	воспользуйтесь	пудрой	или	тенями	для	век.
Глаза.	Чтобы	глаза	казались	ярче,	используйте	для	нижнего	контура	голубой	карандаш	или
голубые	тени.	Если	вам	трудно	провести	ровную	линию	при	подводке	глаз,	подведите	их	тенями.
♦	Чтобы	карандаш	для	век	не	ломался,	нужно	перед	заточкой	положить	его	на	10–15	минут	в
холодильник.
♦	Когда	подводите	глаза,	слегка	натягивайте	веко.
♦	Когда	накладываете	макияж	на	глаза,	открытый	рот	действительно	помогает,	потому	что
при	этом	вы	не	моргаете.
♦	Линию	на	веке	проводите	короткими,	мягкими	касаниями.
♦	Лучше	всего	на	веке	выглядят	тени	нейтральных	тонов.
♦	Чтобы	«приподнять»	глаза,	нанесите	побольше	пудры	у	внешних	уголков.
Нанесение	теней.	Если	у	вас	широко	расставленные	глаза,	на	половину	век	ближе	к	носу
наложите	более	темные	тени,	а	на	другую	половину	–	тени	посветлее.
Близко	посаженные	глаза	будут	казаться	расставленными	шире,	если	на	половину	век	ближе
к	вискам	наложить	более	темные	тени,	а	более	светлыми	тенями	растушевать	внутренние	углы.
Распределите	тени	так,	чтобы	переход	тона	был	плавным.
Губы.	Губная	помада	состоит	из	трех	компонентов:
♦	пигмента,	который	определяет	цвет;
♦	смягчающего	средства,	которое	удерживает	пигмент	на	губах;
♦	воска,	который	придает	помаде	текстуру
Макияж	за	15	минут
Матовая	помада	имеет	наиболее	длительно	сохраняющийся	состав.	Она	не	блестит	и	ровно
покрывает	губы.	Помаду	покрывают	блеском	для	губ.
Жирная	помада	лучше	всего	выглядит,	когда	нанесена	непосредственно	на	губы.	При	этом
она	ложится	ровно	и	смягчает	губы.	Зимой	и	дамам	с	сухими	губами	лучше	всего	пользоваться
именно	такой	помадой.
Блеск	 для	 губ	 обычно	 содержит	 увлажняющие	 компоненты,	 обладает	 солнцезащитным
свойством.
Без	помады	используется	редко.
Современные	 жидкие	 и	 твердые	 помады	 последних	 разработок	 соединяют	 в	 себе
достоинства	и	избавлены	от	недостатков,	присущих	вышеописанным	типам	помад.	Но	цена	их
достаточно	высока.	На	рынке	имеется	огромное	количество	подделок,	так	что	не	соблазняйтесь
дешевой	помадой,	случайно	увиденной	на	рынке	или	в	ларьке.
Лучше	использовать	нейтральный	карандаш	для	губ,	чем	карандаш	в	тон	помады.
Наносите	контур	для	губ	сначала	точками,	а	затем	аккуратно	соедините	их.
Наносите	на	губы	увлажняющий	крем.
Для	того	чтобы	смягчить	слишком	резкий	цвет	помады,	можно	нанести	на	губы	под	помаду
желтые	тени	для	век.	Это	сделает	цвет	более	теплым	и	приятным.
Чтобы	зрительно	увеличить	губы,	сделать	их	визуально	более	припухлыми,	на	верхнюю	губу,
в	центре,	нанесите	блеск.
Если	одна	губа	толще	другой,	на	более	тонкую	нанесите	помаду	чуть	светлее.
Если	наносить	губную	помаду	кисточкой,	она	будет	держаться	дольше.
Нанесение	красного	или	оранжевого	тона	на	середину	губ	зрительно	их	увеличит.
Следите,	чтобы	помада	не	попадала	на	зубы.
Используйте	вместо	румян	пудру	для	загара.	Она	гораздо	естественнее	выглядит,	и	ошибки
при	 ее	 использовании	 будут	 менее	 заметны.	 Нанесите	 пудру	 на	 скулы,	 вдоль	 носа,	 чтобы	 он
казался	тоньше,	на	область	под	подбородком.
МАКИЯЖ	ЗА	5	МИНУТ	
Если	у	вас	только	свободных	пять	минут,	сосредоточьтесь	на	следующих	моментах:
♦	нанесите	пудру	или	тональный	крем,	чтобы	скрыть	дефекты	кожи	и	красноту;
♦	наложите	тени	и	сделайте	подводку	на	веках;
♦	нанесите	помаду	нейтрального	тона	на	скулы	и	губы.
Макияж	за	5	минут
МАКИЯЖ	ЗА	2	МИНУТЫ	
Макияж	за	2	минуты
♦	Сотрите	старый	тон	с	лица	и	нанесите	новый.
♦	Накрасьте	тушью	ресницы.
♦	Нанесите	румяна	или	пудру	цвета	загара	на	веки,	щеки	и	губы.
НИКОГДА	НЕ	ДЕЛАЙТЕ	ЭТОГО
♦	Не	используйте	жидкую	подводку	для	глаз:	она	требует	времени	и	твердой	руки.
♦	Не	наклеивайте	искусственные	ресницы	–	это	также	требует	времени.
♦	Не	выщипывайте	брови	перед	выходом:	чтобы	исчезла	краснота,	требуется	время.
♦	Не	применяйте	карандаш	для	губ	в	спешке:	можно	неверно	нанести	контур.
♦	Не	пользуйтесь	тональным	кремом:	вместо	этого	лучше	использовать	естественный	цвет
лица,	можно	его	слегка	припудрить.
ВЗАИМОЗАМЕНЯЕМОСТЬ	КОСМЕТИЧЕСКИХ	СРЕДСТВ	
Некоторые	косметические	средства	взаимозаменяемы,	и	это	полезно	знать.
♦	 Губная	 помада	 может	 послужить	 румянами.	 С	 ее	 помощью	 получается	 прекрасный
результат.
♦	 Карандаш	 телесного	 цвета	 можно	 использовать	 как	 контур	 для	 губ,	 а	 также	 для
маскировки	пятен	на	коже	и	подрисовки	бровей.
♦	Тенями	нейтрального	тона	вполне	можно	припудрить	губы.
♦	Тушью	для	ресниц	можно	нарисовать	на	лице	мушку.
♦	Сухие	румяна	применимы	как	пудра	для	губ	и	как	средство	для	изменения	цвета	помады.
♦	Темно-коричневый	контур	для	глаз	прекрасно	подойдет	и	для	губ.
♦	Рассыпчатую	светлую	пудру	можно	использовать	для	того,	чтобы	слегка	осветлить	брови,
а	также	нанести	на	губную	помаду.
♦	Маскирующий	карандаш	скрывает	красноту	и	делает	нос	зрительно	тоньше.
Вообще,	последнее	слово	в	косметологии	–	это	именно	многофункциональная	косметика,	в
которой	один	компонент	может	использоваться	для	нескольких	целей.	Например,	тени,	румяна	и
контурный	карандаш.
МАЛЕНЬКИЕ	ХИТРОСТИ	
Женщины,	 которые	 относятся	 к	 замечательной	 породе	 лентяек	 и	 при	 этом	 ухитряются
всегда	 хорошо	 выглядеть,	 имеют	 свои	 секреты.	 Большинство	 моделей	 принадлежат	 к	 этой
прогрессивной	 категории.	 Вот	 секреты,	 которыми	 они	 захотели	 поделиться	 с	 нами,
простушками	(вероятно,	из	сострадания)	во	время	интервью	с	разными	изданиями.
♦	В	середине	дня	лишь	слегка	поправляйте	макияж.	Повторно	нанесенный	смотрится	как
старая	 штукатурка.	 Для	 этого	 существуют	 освежающие	 салфетки.	 Лучше	 всего	 –	 детские,
поскольку	они	содержат	ланолин.	Купите	пакет	таких	салфеток	и	постоянно	носите	их	с	собой.
Они	также	помогут	удалить	пятна	от	духов	и	дезодорантов.
♦	 Оказывается,	 тайное	 оружие	 многих	 признанных	 красавиц	 –	 это	 мазь	 от	 геморроя.
Наносите	 ее	 на	 припухшие	 глаза	 и	 вдоль	 линии	 подбородка	 и	 щек.	 Это	 быстродействующее
средство	для	тонизирования	кожи	на	лице	часто	используется	любителями	ходить	на	вечеринки.
♦	Белый	карандаш	для	подводки	глаз	поможет	сделать	глаза	больше.	Проведите	им	линию
по	самому	краю	век	и	растушуйте.
♦	Белыми	тенями	для	век	пользуются	для	того,	чтобы	кожа	приобрела	мерцающий	отблеск.
Если	нанести	их	под	бровями,	брови	будут	казаться	приподнятыми.
♦	Смешайте	свою	любимую	помаду	с	вазелином,	и	получите	прекрасный	блеск	для	губ.
♦	Лак	 для	 волос	 не	 только	 помогает	фиксировать	 прическу,	 но	 и	 делает	 более	 прочными
колготки.	Перед	тем	как	надевать,	покрывайте	их	сверху	донизу	тонким	слоем	лака.
♦	 Чтобы	 подольше	 сохранить	 макияж,	 закройте	 глаза	 и,	 держа	 баллончик	 с	 лаком	 на
расстоянии	вытянутой	руки,	обработайте	им	лицо.	Будьте	осторожны,	если	у	вас	чувствительная
кожа!
♦	Старинное	средство	от	морщин	–	это	атласная	наволочка.	Она	также	поможет	сохранить
прическу	во	время	сна.
♦	Лимонный	сок	с	успехом	заменит	самый	лучший	тоник	и	средство	для	удаления	макияжа.
♦	Очень	полезна	вода	со	льдом.	Как	вы	уже	знаете,	для	сохранения	свежего	цвета	кожи	и
упругости	следует	пить	много	жидкости.	Если	в	воду	добавлять	лед	(можно	добавить	лимон	для
вкуса),	то	на	ее	усвоение	потребуется	дополнительное	количество	калорий.
♦	Припухлость	 век	можно	устранить,	 прикладывая	 к	 ним	две	 ложки,	 которые	перед	 этим
подержали	под	струей	холодной	воды.
♦	 Лучше	 всего	 освежает	 дыхание	 петрушка.	 Ее	 зелень	 не	 менее	 эффективна	 и	 действует
намного	дольше,	чем	многие	освежители	полости	рта.
♦	 Чай	 предохраняет	 зубы	 от	 разрушения.	 Лучше	 всего	 пить	 зеленый	 чай.	 После
использования	пакетики	можно	класть	на	веки,	похлопать	под	глазами	или	протирать	лицо.
♦	Пейте	яблочный	уксус!	Разведите	одну	столовую	ложку	в	стакане	горячей	воды	и	выпейте.
Он	 очищает	 кровь	 и	 оказывает	 хорошее	 влияние	 на	 кожу	 лица	 и	 волосы.	 Для	 этого	 уксус
добавляют	в	воду	для	полоскания	волос	и	умывания	лица.
♦	Старой	 зубной	щеткой	можно	 чистить	 губы.	 Эта	 процедура	 стимулирует	 приток	 крови,
снимает	шелушащуюся	корочку	и	делает	губы	более	яркими	и	припухлыми.
♦	Таблетки	из	водорослей	активизируют	обмен	веществ.
♦	Оливковое	масло	защитит	волосы	от	прямых	солнечных	лучей.
♦	Прыщи	очень	хорошо	лечатся	маской,	которая	состоит	из	йогурта	и	пивных	дрожжей.
♦	 Многие	 красавицы	 умываются	 молоком,	 а	 в	 ванну	 добавляют	 ложку	 меда.	 Кожа
становится	шелковистой	и	мягкой.
♦	 Никогда	 не	 умывайтесь	 простой	 водой,	 чередуйте	 умывания	 молоком,	 простоквашей	 и
минеральной	водой.	Утверждают,	что	это	гарантирует	вечную	молодость	коже	лица.
♦	Используйте	лимон,	чтобы	удалить	пятна	на	губах.
♦	Чтобы	герпес	прошел	быстрее,	приложите	к	пораженному	месту	таблетку	аспирина.
♦	Лед	 в	 полиэтиленовом	пакетике	 поможет	 освежить	 цвет	 лица.	Мягкими	 движениями	 с
легким	нажимом	поводите	пакетиком	по	лицу,	пока	не	увидите,	что	кожа	порозовела.
♦	Если	надеваете	декольте,	вместе	с	лицом	пудрите	и	открытые	участки	плеч	и	груди.
♦	 Самый	 быстрый	 способ	 улучшения	 цвета	 лица:	 нагните	 голову	 как	 можно	 ниже	 и
сосчитайте	до	тридцати.
И	НИКОГДА	НЕ	ЛОЖИТЕСЬ	СПАТЬ	С	МАКИЯЖЕМ!
ВАШИ	ДУХИ	
Начнем	с	классификации	парфюмерной	продукции.
Духи	(фр.	parfum,	англ.	Perfume)	–	это	жидкость,	которая	содержит	ароматические	вещества
в	 наиболее	 концентрированном	 виде	 –	 от	 20	 до	 40	%	 ароматических	 компонентов	 и	 эфирных
масел.	Запах	хороших	духов	остается	на	одежде	после	нескольких	стирок.
Их	выпускают	в	маленьких	флаконах	по	7	и	15	мл.	Пробники	имеют	еще	меньшую	емкость.
Срок	хранения	духов	в	запечатанном	виде	–	2	года,	в	открытом	–	8—10	месяцев.	Eau	de	Parfum,
или	 парфюмированная	 вода,	 нечто	 среднее	 между	 духами	 и	 туалетной	 водой.	 Иногда	 их
называют	 дневными,	 или	 туалетными,	 духами.	 Иногда	 используется	 добавление	 Intense,	 что
указывает	 на	 более	 интенсивный	 запах,	 или	 Fine	 Cologne	 –	 что	 значит	 более	 легкие.	 Доля
ароматических	компонентов	в	ней	составляет	от	15	до	25	%.	Срок	хранения	–	до	3	лет.	Eau	de
Toilette	 –	 туалетная	 вода.	Продукция	 американских	фирм	маркируется	 как	Cologne.	 Еще	 более
легкий	аромат,	с	концентрацией	эфирных	веществ	10–20	%.	Срок	хранения	в	запечатанном	виде
–	до	4	лет,	в	открытом	–	до	2	лет.	Eau	de	Cologne	–	или	одеколон	–	традиционно	предназначен	для
мужчин.	Пахучих	веществ	в	нем	до	8	%.	Срок	хранения	в	закрытой	упаковке	–	5	лет.	Parfum	Deo,
Deodorant	 Cologne	 –	 это	 просто	 дезодорант,	 он	 больше	 подходит	 для	 устранения	 неприятного
запаха	пота,	чем	собственно	для	ароматизации.
Всем	известно,	 что	 парфюмерная	 продукция	 бывает	 в	 простых	флаконах	 и	 во	флаконах	 с
пульверизатором.	Но	и	здесь	имеются	различия.
Спрей,	 или	 аэрозоль,	 –	 это	 флакон,	 жидкость	 в	 котором	 находится	 под	 давлением.	 Она
полностью	 изолирована	 от	 внешних	 воздействий,	 и	 поэтому	 хранится	 очень	 долго.
Разбрызгивается	очень	мелкими	капельками	и	сразу	проявляет	свой	аромат	полностью.
Натуральный	 спрей,	 или	 флакон,	 в	 котором	 распыление	 происходит	 после	 нажатия	 на
рычажок,	выполняющий	роль	насоса,	считается	более	экологичным	как	не	содержащий	фреонов,
но	капельки	при	распылении	крупнее,	запах	проявляется	медленнее,	поэтому	не	нужно	доверять
своему	обонянию	при	пользовании,	так	как	можно	переборщить.	Сами	запахи	–	это	целый	мир,
и	 на	 сегодняшний	 день	 рынок	 так	 многообразен,	 и	 предлагает	 столько	 вариантов,	 что	 без	 их
классификации	 не	 обойтись.	 Но	 самих	 классификаций	 существует	 несколько:	 французская,
немецкая,	американская.	Однозначно	общей	классификации	на	сегодняшний	день	не	существует.
Французский	парфюмерный	комитет	использует	классификацию	на	шесть	основных	групп:
гесперидные;	цветочные;	папоротниковые;	шипровые;	древесные;	амбровые.
Естественно,	 каждая	 группа	 делится	 на	 несколько	 подгрупп,	 которые	 мы	 не	 будем
приводить.
Немецкий	 парфюмерный	 комитет	 пользуется	 другой	 классификацией.	 Они	 выделяют
только	четыре	ароматических	типа:	шипровый;	папоротниковый;
цветочный;	восточный.	Затем	каждый	тип	подразделяется	на	две	группы,	а	каждая	группа,	в
свою	очередь,	на	подгруппы.
Но	 если	 искать	 информацию,	 которая	 нам	 бы	 пригодилась,	 и	 не	 особенно	 углубляться	 в
дебри	 тонкостей,	 доступных	 только	 парфюмерам,	 то	 описание	 ароматов	 можно	 свести	 к
следующему	списку:
♦	растительные	–	ароматы	самых	разных	трав,	овощей,	фруктов,	цитрусовых,	лекарственных
растений,	листьев,	душистых	специй,	коры,	древесных	смол;
♦	 альдегидные	 –	 похожие	 на	 фруктовые,	 но	 иногда	 ни	 с	 чем	 не	 сопоставимые
синтетические	 запахи,	 непохожие	 на	 какие-либо	 природные.	 Они	 тонкие,	 свежие	 и	 хорошо
дополняют	цветочные	и	растительные;
♦	 восточные	 –	 экзотические,	 чувственные	 ароматы.	 Некоторые	 из	 них	 –	 традиционно
сладкие	и	пряные,	но	в	общем	все	они	густые	и	несколько	тяжеловатые;
♦	 анималистические	 –	 это	 ароматы,	 которые	 имеют	 мускусный	 и	 эротический	 оттенок
запаха.	 Мускус	 часто	 соединен	 с	 восточными	 ароматами.	 Классический	 пример	 –	 «Черная
магия»,	духи,	которые	знакомы	большому	числу	российских	женщин.
Шипры	–	очень	современное,	но	давно	существующее	сочетании	свежих	запахов	с	нотами
мха,	хвои,	деревьев.
Цветочные	ароматы	наиболее	популярны	и	разнообразны.
Парфюмерные	 композиции	 обычно	 сочетают	 в	 себе	 несколько	 нот,	 иногда	 это	 простые
сочетания,	но	иногда	количество	компонентов	более	сотни.
Духи	 –	 это	 то,	 что	 придает	 нашему	 образу	 еще	 одну	 грань.	 Запах	 и	 его	 восприятие
сохранилось	 у	 человека	 с	 древнейших	 времен.	 Не	 нужно	 думать,	 что	 запах	 играет
незначительную	роль	в	общении	и	тех	чувствах,	которые	возникают	между	людьми.
В	 случае	 духов	женщине	разумнее	 спросить	 совета	 у	мужчины,	 а	 не	 у	 подруги.	Мужчины
более	восприимчивы	к	запахам,	и	потом,	в	развитии	симпатии,	влечения	и	даже	любви	запахи
играют	загадочную,	но	далеко	не	последнюю	роль.
Есть	общие	рекомендации	по	выбору	духов,	но	они	имеют	весьма	размытые	рамки.	Каждый
человек	 пахнет	 по-особому,	 и	 как	 будет	 сочетаться	 ваш	 запах	 с	 запахом	 ваших	 духов,	 сказать
иногда	трудно.	А	как	насчет	кремов,	мыла,	шампуня?	Это	ведь	тоже	элементы	вашего	запаха,	и
конечный	букет	будет	зависеть	и	от	них.	Поэтому	при	смене	духов	или	другого	парфюмерного
продукта	следует	приобретать	пробники.
В	парфюмерном	отделе	обычно	такое	смешение	запахов,	что	это	сбивает	с	толку.	Но	если
вы	 пробуете	 духи,	 то	 делайте	 это	 с	 помощью	 промокательной	 бумаги,	 а	 не	 поролоновой
пластинки,	 или	 нанесите	 маленькую	 капельку	 на	 запястье.	 Но	 практика	 показывает,	 что	 в
условиях	 магазина	 этот	 способ	 малоэффективен.	 В	 промышленности	 парфюмеры-
профессионалы	 пользуются	 предварительно	 обезжиренными	 перьями	 или	 специальными
полосками	бумаги,	которыми	машут	перед	носом,	чтобы	уловить	все	ноты	аромата.
Оптимальная	 технология	–	возьмите	узкую	полоску	бумаги	и	попробуйте	духи	на	ней.	Не
покупайте	 духи	 сразу.	 Учтите,	 что	 аромат	 полностью	 проявляется	 только	 через	 15–20	 минут.
Возьмите	 эту	 полоску	 домой.	 По	 дороге	 можете	 потереть	 ее	 о	 запястье.	 Только	 после	 этого
можно	делать	выводы	о	запахе	и	вашем	к	нему	отношении.
Не	 покупайте	 духи	 ради	 флакона!	 Есть	 масса	 удачных	 букетов	 совсем	 маленьких	 фирм,
которые	могут	очень	 вам	подойти!	И	наоборот,	шикарная	упаковка	известной	фирмы	–	она	не
гарантия	 того,	 что	 это	 ваш	 запах.	Возможно,	 кто-то	не	 знает,	 но	настоящие	французские	 духи
могут	попасть	к	нам	только	контрабандным	путем,	поскольку	легально	купить	их	можно	только
во	Франции.
Так	 какие	 же	 запахи	 выбирать?	 Для	 молодой	 девушки	 на	 каждый	 день	 подойдут	 свежие
цветочные	или	фруктовые	ароматы.	Вечером	можно	немного	восточных	или	фантазийных	нот,
но	не	слишком	тяжелых.
Для	женщин	постарше	идеальны	шипровые,	морские,	фантазийные	и	классические	ароматы
с	цветочными	нотами.	Шипровые	духи	хороши	зимой	–	они	согревают,	морские	и	фруктовые	–
летом,	цветочные	–	уместны	в	любое	время.
Резкие	 запахи	 –	 это	 удел	 тех,	 кто	 не	 боится	 авангардности	 и	 приключений,	 но	 при	 этом
всегда	есть	опасность	показаться	вульгарной	или	слишком	проблемной.	Густой	цветочный	запах
может	показаться	пошлым,	а	концентрированный	восточный	аромат	–	это	преграда	к	общению,
так	как	многие	его	плохо	переносят,	особенно	женщины.
В	 отношении	 того,	 как	 ими	 пользоваться.	 Духи	 –	 это	 концентрированная	 субстанция.
Обоняние	привыкает	к	запаху.	Если	этого	не	знать,	то	можно	не	осознанно	прийти	к	тому,	что
запах	станет	слишком	ярким,	что	неприятно	для	окружающих.	Наносить	духи	следует	два	раза	в
день	на	внутренние	швы	одежды	у	шеи	и	груди,	на	запястье,	локтевой	сгиб,	на	волосы	у	виска
или	 кожу	 за	 ухом.	Мех	 очень	 долго	 удерживает	 аромат	 и	 равномерно	 его	 распространяет.	Это
можно	использовать,	прицепив	где-то	у	изнанки	одежды	маленький	кусочек	меха,	 сбрызнутый
духами.
Во	время	праздников,	приемов,	торжественных	событий	принято	использовать	более	яркие
духи.	Но	мускусные	ароматы	и	некоторые	духи	в	духоте	закрытого	помещения	производят	порой
эффект	газовой	камеры,	особенно	когда	в	компании	много	женщин	и	все	они	пахнут	по-разному.
Свежий	альдегидный	благородный	аромат	может	выгодно	выделить	вас.
Но	главное	при	выборе	духов,	чтобы	они	вам	нравились	и	не	мешали.	Если	же	вы	чувствуете
малейший	дискомфорт	от	запаха,	откажитесь	от	этих	духов.
И	в	заключение	–	секрет,	один	из	тех,	которые	знают	только	настоящие	леди:	чтобы	быстро
избавиться	от	запаха	духов,	нужно	принять	холодный	душ.	Горячая	вода,	даже	с	мылом,	не	сотрет
аромата	полностью,	холодная	же	–	не	оставит	от	него	и	следа.
СПИСОК	ЛИТЕРАТУРЫ	
Фоули	Д.	1000	секретов	женской	красоты.	М.:	ACT,	2000.
Гардман	Ю.	С.	Ваши	волосы.	М.,	2000.
Гульке	М.	Красота:	Советы	профессионалов.	М.,	2000.
Шпак	Г.	Растяжки	на	каждый	день.	М.,	1998.
Журнал	«Сила	и	красота».	№	6—11.	2000.
Лорен	С.	Женщины	и	красота.	М.,	1997.
Кателъникова	М.	В.	Красота	–	путь	к	успеху.	М.,	2001.
Материалы	сайта	pozvonok.ru	Доктор	А.	А.	Очерет.	С
чего	начинается	женщина.
Материалы	сайта	DIWA.	BY
