
Annotation
Издательство	ACT	предлагает	 вниманию	читателей	 очередной	 том	детской	 энциклопедии
«Я	 познаю	 мир».	 Книга	 «Страны	 и	 народы:	 Азия,	 Африка,	 Америка,	 Австралия»	 познакомит
юных	читателей	 с	 историческим	прошлым,	 обычаями	и	 традициями	народов,	 населяющих	 эти
континенты.
Мы	 приглашаем	 вас	 совершить	 «заочное»	 путешествие	 в	 Страну	 восходящего	 солнца	 –
Японию	 и	 в	 тропические	 леса	 Южной	 Америки,	 в	 пустыни	 северного	 Китая	 и	 в	 канадские
степи.	 Вы	 узнаете	 о	 том,	 кто	 живет	 в	 Шри–Ланке,	 как	 живут	 папуасы,	 что	 подарили
человечеству	 древние	 египтяне	 и	 с	 какими	 удивительными	 животными	 можно	 встретиться	 в
Австралии.
Энциклопедия	расширяет	кругозор,	помогает	усваивать	школьную	программу	по	географии
и	 истории.	 Рекомендуется	 в	 качестве	 дополнительного	 пособия	 для	 учащихся	 младших	 и|
средних	классов	школ,	лицеев	и	гимназий.
магическое	влияние	географических	карт
Азия
Чудеса	аравийских	пустынь
Саудовская	аравия	–	страна	бедуинов–кочевников
Нефть	и	вода	–	богатства	аравийского	полуострова
Священные	города	мусульман	–	Мекка	и	Медина
Оазисы	в	сирийской	пустыне
Как	образовалось	государство	Израиль
Священный	город
Город	давида	–	древнейшая	часть	Иерусалима
Христианские	святыни	–	храм	гроба	Господня	и	Голгофа
Масличная	гора	и	Крестный	путь
Мусульманские	святыни
Новый	Иерусалим
Путешествие	по	Израилю
От	Мертвого	моря	до	Красного	моря
Турция	–	страна	двух	материков
Турецкая	семья	в	городе	и	в	деревне
Западная	и	прибрежная	Турция
Грузия,	Армения,	Азербайджан
Горная	Грузия
Строгие	порядки	в	грузинской	семье
Абхазия	–	край	черноморских	курортов
Что	вы	знаете	об	Аджарии?
Сердце	азербайджана	–	Апшеронский	полуостров
По	обе	стороны	Большого	Кавказского	хребта
Горная	страна	Карабах
Трагическая	история	Армении
Араратская	долина	и	Севан	–	гордость	Армении
Ирак	–	страна	в	междуречье	Тигра	и	Евфрата
Подземные	сокровища	Ирака
Как	найти	на	карте	Персию?
Вдоль	южных	берегов	Каспия
Знойная	земля	персов
Побережье	Персидского	залива
Знакомство	с	Афганистаном
Кабул	–	столица	многонационального	Афганистана
Земля	и	народы	Афганистана
Горы	Пакистана
Низменности	Пенджаб	и	Синд
Индийские	пейзажи
Города	Индии
Родина	Будды
Изумрудная	капля	в	Индийском	океане
Кто	живет	на	Шри–Ланке?
За	горами	Маньчжурии
За	великой	стеной	–	Великая	Китайская	равнина
Пекин	и	шанхай	–	самые	большие	города	Китая
Тропический	юг	Китая
Что	значит	для	китайца	рис?
Сычуань	–	долина	среди	гор
Юньнань	–	"облачный	юг"
Огромная	страна	Тибет
Пустыни	северного	Китая
Три	района	Вьетнама
Чунгбо	–	узкая	полоска	вьетнамской	земли
Юг	Вьетнама	–	Намбо
Холодные	ветры	Монголии
Монголия	–	страна	скотоводов
Города	в	стране	кочевников
Степи	Казахстана
Туркменистан	–	страна	пустынь
Оазисы	Туркменистана
Древние	города	Узбекистана
Далеко	ли	от	голодной	степи	до	Ферганской	долины?
Таджикистан	–	страна	на	памире
Юг	Таджикистана
Горы	Киргизии
Долины	Киргизии
Жемчужина	киргизии	–	озеро	Иссык–Куль
Корея	–	страна	утренней	свежести
На	побережьях	Северной	Кореи
Города	Южной	Кореи
Тепло	корейского	дома
Япония	–	"страна	восходящего	солнца"
Остров	Хоккайдо	–	самый	северный
Остров	Хонсю	–	самый	большой
Острова	Кюсю	и	Сикоку
Традиции	Японии
Единственная	низменность	в	горах	Бирмы
Что	за	народ	–	бирманцы?
Таиланд	–	страна	народов	таи
Таиланд	–	страна	изваяний	будды
Индонезия	–	страна	тысячи	островов
Остров	Ява	–	сердце	индонезии
Остров	Калимантан
Народы	Суматры
Остров	Сулавеси
Малые	Зондские	острова
Молуккские	острова
Как	живут	папуасы
Африка
Долина	нила	–	оазис	среди	пустынь
Каир	и	Александрия
Египетские	пустыни
Что	подарили	человечеству	древние	египтяне?
Египетские	пирамиды
Самая	большая	страна	африки	–	Судан
Между	Белым	и	Голубым	Нилом
Ливия
Алжир	–	страна	субтропиков	и	пустынь
Кочевники	в	современной	Сахаре
Белые	березы	в	Марокко
Гвинея	–	страна	на	берегу	Атлантического	океана
Нигерия,	в	прошлом	невольничий	берег
Откуда	берется	сафьян	для	сапог?
Эфиопия	–	родина	кофе
Кто	живет	в	Эфиопии
Кения	–	в	переводе	"Белая	гора"
Момбаса	–	африканский	порт	на	берегу	Индийского	океана
Суахили,	масаи,	камба	и	другие	кенийцы
Уганда	–	жемчужина	Африки
Как	живут	в	Уганде
Танзания	–	страна	великих	африканских	озер	и	высоких	гор
Про	муху	цеце
О	жителях	Танзании
Страна	Заир
Сокровища	в	тропических	лесах	Заира
Города	среди	тропических	лесов
Банту,	пигмеи	и	другие	народы	Заира
"Медная	страна"	–	замбия
Водопад	Виктория
Европейцы	на	юге	Африки
"Трансвааль,	трансвааль,	страна	моя,	ты	вся	горишь	в	огне",	или	алмазы	в	подарок	маме
Провинции	юАР
Северная	Америка
"Лучшая	часть	канады	–	провинция	Онтарио
Разноязычная	многонациональная	Канада
Франкоязычная	Канада
Канадское	побережье	Атлантики
Канадские	степи
Дальний	запад	и	север	Канады
Как	начиналась	Америка?
Аляска	–	самый	северный	штат	США
Атлантическое	побережье	–	ядро	США
Новая	англия	–	первый	промышленный	район	Америки
Среднеатлантическое	побережье	–	район	больших	городов
Нью–Йорк	–	самый	большой	город	США
Большие	города	на	берегу	Атлантики
Большие	города	приозерья
Великие	равнины	Америки
Старый	юг	–	"хлопковый	пояс"	Сша
Атланта	–	пример	процветания
Новый	Орлеан	–	город	в	устье	Миссисипи
Миссисипи	–	главная	река	страны
Курорты	и	космические	центры	Флориды
Хьюстон	–	химическая	и	космическая	столица	США
Даллас	и	Форт–Уэрт	–	города–близнецы
Что	такое	Дальний	запад?
Скалистые	горы
Большой	каньон
Большая	Калифорнийская	долина
Лос–Анджелес	–	город	Голливуда	и	Диснейленда
Где	делают	"боинги"?
Кто	такие	мексиканцы?
Мексика	–	страна	гор	и	вулканов
Мексиканские	пейзажи
Города	Мексики
Которая	не	понравилась	завоевателям
Никарагуа	–	страна	озер	и	вулканов
Панама	–	страна	на	перешейке	между	двух	океанов
Свободолюбивая	Куба
Зеленая	ящерица	в	Карибском	море
Города	Кубы	и	их	жители
Южная	Америка
Венеция	–	по–испански	"Венесуэла"
Гвианское	плоскогорье	–	край	золота	и	драгоценных	камней
Страна,	названная	именем	Христофора	Колумба
Кто	такие	колумбийцы?
Города	и	сокровища	Колумбии
Бразилия	–	самая	большая	страна	Южной	Америки
Что	растет	в	тропическом	лесу?
Кто	живет	в	Сельве?
Негритянский	восток	Бразилии
Бразилия	–	столица	Бразилии
Самый	красивый	город	Бразилии
Прохладный	юг	Бразилии
Европейцы	на	юге	Бразилии
Коста,	Сьерра	и	Сельва	Перу
Индейское	прошлое	Перу
Путешествие	по	городам	Перу
Страна	в	центре	Южной	Америки
Серебряная	гора	–	Потоси
Орьенте	–	равнины	на	востоке	Боливии
Пампа	и	Гаучо
Города	в	Пампе
Северные	районы	Аргентины
Край	света	–	Патагония
Чили	–	узкая	полоска	земли	вдоль	Тихого	океана
Чили	с	севера	до	юга
Австралия
Первые	европейцы	в	Австралии
"Неведомая	южная	земля"
Самый	засушливый	континент
Океан	вокруг	пустыни
Ботанические	редкости
Удивительные	животные	Австралии
Австралийские	аборигены
По	городам	Австралии
notes
1
магическое	влияние	географических	карт	
Вы	 замечали,	 что,	 когда	 перед	 уроком	 географии	 на	 школьную	 доску	 вешают	 огромную
карту	мира,	перед	ней	собираются	многие	из	ваших	одноклассников?
Действительно,	 в	 географической	карте	есть	что–то	магическое,	 почти	волшебное.	Она
словно	притягивает	наш	взгляд,	и	хочется	разглядывать	ее	снова	и	снова	–	так,	как	будто	мы
ни	разу	ее	не	видели.
Интересно	 узнать,	 как	 называются	 реки,	 горы,	 города,	 заливы	 и	 острова	 в	 морях	 и
океанах.	 Что	 стоит	 за	 этими	 названиями?	 Какова	 природа	 Скандинавии,	 Альп,	 тропических
лесов	Южной	Америки	и	Австралии?	Как	живут	там	люди,	каковы	их	обычаи	и	традиции?	Во
что	они	одеты	и	какие	блюда	у	них	на	обед?
Мы	постараемся	ответить	на	ваши	вопросы	и	хоть	немного	«оживить»	географическую
карту.	 Вы	 получите	 представление	 о	 многих	 странах,	 обозначенных	 на	 карте	 мира,	 кроме
Европы.	 (Странам	 Европы	 посвящен	 отдельный	 том	 нашей	 энциклопедии.)	 В	 книге	 есть
рассказы	 о	 городах,	 сыгравших	 важную	 роль	 в	 истории	 человечества	 (таких,	 как,	 например,
Иерусалим),	об	образе	жизни,	обычаях	и	религии	разных	народов.
Из	этой	пестрой	мозаики	небольших	рассказов	должна	возникнуть	картина	нашей	«Земли
людей»,	прекраснее	которой	нет	во	всей	Вселенной.
Азия	


Чудеса	аравийских	пустынь	
Аравийский	полуостров	считается	самым	большим	на	земном	шаре.	Находится	он	на	стыке
Азии	и	Африки.	На	карте	Аравийского	полуострова	преобладают	светло–коричневый	и	желтый
цвета,	а	это	значит,	что	большую	часть	его	территории	занимают	невысокие	горы	и	плоскогорья.
Какие	же	тайны	хранит	эта	далекая	и	незнакомая	нам	земля?
Центральную	 часть	 полуострова	 занимает	 плоскогорье	 Неджд,	 на	 севере	 которого
возвышаются	горы	Шаммар.	Они	сложены	из	розового	гранита	и	очень	красивы	вечером,	в	лучах
заходящего	солнца.	На	розовом	фоне	выделяются	пятна	ярко–красной	киновари	(руды,	из	мест,
считают,	что	это	кровь	Каина,	убившего	своего	брата,	запеклась	на	склонах	гор.
Вдоль	побережья	Красного	моря	тянется	горный	хребет	Хиджаз,	что	в	переводе	с	арабского
означает	 «барьер,	 преграда».	 На	 юге	 он	 переходит	 в	 другой	 горный	 хребет	 –	 Асир.	 Местами
склоны	 этих	 гор	 залиты,	 как	 асфальтом,	 черной,	 застывшей	 лавой,	 образующей	 обширные
безжизненные	поля.	Самая	большая	такая	черная	пустыня,	Харрат–Хайбар,	находится	недалеко
от	города	Медина.
В	 северном	 Хиджазе	 у	 подножия	 горы	 Шарр	 есть	 поющие	 дюны,	 называемые	 Гоз–эль–
Ганнан,	то	есть	«жалобные».	Песчинки,	которые	ветер	постоянно	поддерживает	в	воздухе,	при
трении	издают	звуки,	напоминающие	звучание	арфы.	По	арабским	преданиям,	это	жалобы	душ
неверных,	 которых	 поглотили	 пески	 в	 наказание	 за	 то,	 что	 они	 не	 верили	 в	 учение	 пророка
Мухаммеда.
К	северо–западу	от	гор	Шаммар	лежит	пустыня	Большой	Нефуд,	или	Красная	пустыня.	Она
названа	так	не	случайно.	Цвет	песка	в	этих	местах	–	красный,	почти	малиновый.	За	прошедшие
столетия	ветер	и	песок	создали	здесь	огромные,	почти	стометровой	высоты,	дюны,	похожие	на
океанские	 волны.	 Поэтому	 и	 сама	 пустыня	 напоминает	 разбушевавшееся	 огненное,	 или	 даже
кровавое,	море.	Страшное	зрелище	эти	пески!	Здесь	встречаются	и	воронкообразные	пропасти
(фульджеи),	 по	 форме	 напоминающие	 водовороты	 в	 море.	 Их	 глубина	 достигает	 250	 м.
Фульджеи	проходят	через	всю	толщу	кровавого	песка	и	упираются	в	прочный	грунт	из	камня	или
глины.	 На	 дне	 этих	 пропастей	 бывают	 источники	 воды	 и	 небольшие	 оазисы.	 На	 южной	 и
западной	окраинах	Большого	Нефуда	пески	сероватого	цвета.
Большой	 Нефуд	 к	 югу	 переходит	 в	 пустыню	 Малый	 Нефуд,	 также	 покрытую	 красным
песком.	Между	грядами	слежавшегося	песка,	достигающими	порой	30	м	в	высоту,	лежат	узкие
равнины,	где	местные	кочевники	выпасают	своих	верблюдов.
На	 севере	 Большой	 Нефуд	 переходит	 в	 каменистую	 пустыню	 Эль–Хамад,	 усеянную
гранитными	 валунами.	 Пустыня	 рассечена	 глубокими	 вади	 –	 долинами	 высохших	 рек.	 Самая
большая	из	них	–	Вади–Сирхан,	то	есть	«Волчья	долина»	(глубина	–	более	300	м,	длина	300	км).
В	 течение	 многих	 веков	 по	 ней	 проходили	 торговые	 пути	 с	 берегов	 Средиземного	 моря	 в
междуречье	Тигра	и	Евфрата,	на	базары	богатого	и	многолюдного	Багдада.
На	окраине	плоскогорья	Неджд,	за	горной	грядой	Тувайк	(буквально	значит	«гирлянда»)	с
крутыми	 утесами,	 начинается	 пустыня	 Руб–эль–Хали,	 или	 Великая	 южная	 пустыня	 Аравии,
песчаные	 холмы	 и	 дюны	 которой	 тянутся	 почти	 на	 1,5	 тыс.	 км	 с	 севера	 на	юг.	 Ветер	 сдувает
песчинки	 с	 верхушек	 дюн	 и	 крутит	 их	 в	 воздухе,	 поэтому	 кажется,	 что	 дюны	 дымятся,	 как
вулканы.	 На	 юго–западе	 пустыни	 среди	 обычных,	 желтых,	 песков	 находятся	 зыбучие	 пески
ослепительной	белизны.	Эти	опасные	места	совершенно	непроходимы	для	лошадей,	в	 зыбучих
песках	увязают	даже	верблюды.	Европейцы	впервые	пересекли	эту	часть	пустыни	только	в	30–х
гг.	20	в.
В	 Руб–эль–Хали	 очень	 велики	 перепады	 дневных	 и	 ночных	 температур.	Днем	 –	 страшная
жара,	ночью	температура	опускается	до	+8°С.	Но	еще	тяжелее	переносится	горячий	восточный
ветер	 –	 самум,	 несущий	 с	 собой	 тучи	 раскаленного	 песка.	 О	 приближении	 горячей	 песчаной
бури	 предупреждает	 нарастающий	 шум:	 песок	 гремит	 в	 несущемся	 воздушном	 потоке,	 как	 в
погремушке.	 Солнечный	 свет	 меркнет,	 и	 пустыня	 погружается	 в	 желтовато–красную	 мглу.
Температура	 повышается	 до	 +50°С,	 воздух	 становится	 сухим	 и	 горячим.	 Самум	 очень	 опасен:
организм	людей	и	животных	быстро	теряет	воду,	и	это	ведет	к	гибели.
Пустыня	Тихама	на	побережье	Красного	моря,	к	западу	от	Руб–эль–Хали,	–	одно	из	самых
влажных,	жарких	 и	 душных	мест	 на	 земном	шаре.	Обычная	 температура	 воздуха	 здесь	 +45°С,
воды	+30°С.	В	течение	года	с	поверхности	Красного	моря	испаряется	слой	воды	толщиной	3,5	м.
Водяной	пар	так	насыщает	воздух	влагой,	что	мокрая	ткань,	вывешенная	на	солнце,	не	высыхает.
Саудовская	аравия	–	страна	бедуинов–кочевников	
Большую	часть	территории	Аравийского	полуострова	занимает	Саудовская	Аравия.
Что	мы	 знаем	об	 этой	 стране?	Саудовская	Аравия	–	монархия,	 во	 главе	 государства	 стоит
король,	он	же	и	его	религиозный	глава.
Большинство	 населения	 страны	 составляют	 арабы,	 но	 есть	 и	 негры	 –	 потомки	 рабов,
вывезенных	когда–то	из	Африки.	Больше	половины	жителей	Саудовской	Аравии	ведут	кочевой
образ	 жизни,	 их	 основное	 занятие	 –	 скотоводство.	 Кочевников	 называют	 бедуинами,	 что	 в
переводе	 с	 арабского	 означает	 «обитатели	 пустыни».	Они	живут	 тем,	 что	 разводят	 верблюдов,
которые	дают	почти	все	необходимое	для	жизни:	пищу,	шерсть	для	одежды	и	шатров,	кожу	для
домашней	утвари,	навоз	для	топлива.	Принадлежать	к	роду	бедуинов	считается	здесь	почетным,
а	 человек,	 ведущий	 свой	 род	 от	 шейхов	 (князей)	 бедуинских	 племен,	 окружен	 особым
уважением.	 Большим	 уважением	 пользуются	 и	 шерифы	 –	 так	 в	 Саудовской	 Аравии	 и	 других
мусульманских	 странах	 называют	 людей,	 возводящих	 свою	 родословную	 к	 Мухаммеду	 –
основателю	исламской	религии.
Земледельцев	 здесь	 называют	 «райя»,	 то	 есть	 «стадо».	 Еще	 более	 «неблагородны»,	 по
местным	«табелям	о	рангах»,	ремесленники:	кузнецы,	портные,	ткачи.	Назвать	человека	сыном
ремесленника	 –	 значит	 оскорбить	 его.	 С	 презрением	 здесь	 относятся	 к	 бывшим	 рабам	 и	 их
потомкам.
Жизнь	в	стране	и	в	наши	дни	течет	по	древним	законам.	Гостеприимство	свято:	каждому
пришедшему	 в	 дом	 обязательно	 дают	 пищу	 и	 кров	 в	 течение	 трех	 дней.	 Поэтому	 мужская
половина	 (маджлис)	 дома	 или	 шатра	 местного	 шейха	 являет	 собой	 подобие	 гостиницы	 или
клуба.	 Мужчины	 приходят	 сюда	 поговорить,	 выпить	 чашку	 кофе.	 Правила	 жизни,	 которые	 во
многом	определяются	исламской	религией,	исключительно	строги:	запрещаются	громкое	пение,
танцы,	игра	на	музыкальных	инструментах	 (их	даже	нельзя	 ввозить	 в	 страну).	Не	разрешается
курить	 табак,	 пить	 вино,	по	 крайней	мере	 в	 общественных	местах.	 Запрещены	театры	и	кино.
Пять	раз	в	день	мужчины	обязаны	совершать	молитву.
Строги	 порядки	 и	 в	 семье,	 которая	 во	 всем	 подчиняется	 ее	 главе	 –	 отцу,	 деду,	 старшему
брату.	 Он	 распоряжается	 заработками	 всех	 членов	 семьи,	 разрешает	 женитьбу	 или	 разводы.
Сыновьям	не	положено	есть	вместе	с	отцом,	жене	–	с	мужем,	сестрам	–	с	взрослыми	братьями.
В	соответствии	с	мусульманскими	законами,	в	Саудовской	Аравии	принято	многоженство.
Богатые	люди	имеют	обычно	4	жены,	а	бедняки	–	одну.	Мужья	могут	развестись	с	женой	без	ее
согласия.	Приняты	браки	с	двоюродными	или	троюродными	сестрами	по	отцовской	линии.
В	 Саудовской	 Аравии,	 как	 и	 во	 многих	 других	 мусульманских	 странах,	 женщины
ограничены	 в	 своих	 правах.	 Считается,	 что	 женщинам	 из	 "хорошей	 семьи"	 без	 крайней
необходимости	 вообще	 нет	 надобности	 выходить	 из	 дома.	 Но	 уж	 если	 женщина	 выходит	 на
улицу,	 то	 с	 головы	 до	 ног	 она	 завертывается	 в	 специальное	 покрывало.	 Однако	 бедуинкам
приходится	 работать	 в	 поле.	 С	 большим	 уважением	 в	 этой	 стране	 относятся	 к	 женщинам,
родившим	нескольких	сыновей.
Обычная	одежда	бедуина	–	штаны	и	широкая	рубаха	с	поясом,	 за	который	заткнут	кривой
нож	или	кинжал.	Если	холодно,	набрасывают	шерстяной	плащ.	Символом	арабской	жизни	стал
головной	 убор	 –	 куфийя,	 или	 сума	 да.	 Это	 квадратный	 кусок	 ткани,	 белой	 или	 клетчатой,
надетый	на	голову	следующим	образом:	один	конец	прикрывает	затылок,	а	два	других	лежат	на
плечах.	Чтобы	удержать	куфийю,	вокруг	головы	два–три	раза	обвивают	черный	или	коричневый
шерстяной	шнур	–	у	ка	ль.	Куфийю	не	имеют	права	носить	дети	и	потомки	рабов.	Не	редкость,
когда	куфийю	надевают	с	европейским	костюмом.
Однако	и	черты	нового	быта	повсюду	видны	в	стране.	В	бедуинском	кочевье	шатер	может
оказаться	из	брезента,	 а	 в	нем	–	примус	или	 газовая	плитка.	Среди	песков	протянулись	 трубы
нефтепроводов.	 На	 улицах	 городов	 рядом	 с	 автомобилем	 можно	 увидеть	 верблюда.	 Рядом	 с
кварталами	 старых	 домов	 с	 плоскими	 крышами	 –	 широкие	 улицы	 с	 современными
многоэтажными	домами.
Нефть	и	вода	–	богатства	аравийского	полуострова	
Вода	в	пустыне	означает	жизнь.	На	Аравийском	полуострове	нет	постоянных	рек	и	пресных
озер.	 Дожди	 здесь	 редкость,	 поэтому	 каждый	 дождь	 для	 местных	 жителей	 –	 настоящий
праздник.	 Во	 время	 ливня	 (а	 именно	 такими	 бывают	 здесь	 дожди)	 вода	 заполняет	 высохшие
русла	 рек.	 Потом	 эти	 бурные	 потоки	 исчезают	 в	 пустыне,	 чтобы	 выйти	 на	 поверхность	 в
низинах.	Так	возникают	оазисы.
На	 низменности	 Эль–Хаса,	 протянувшейся	 вдоль	 Персидского	 залива,	 много	 самых
разнообразных	источников:	холодных,	горячих,	пресных,	соленых,	сернистых.	В	оазисе	Хуфуф	40
таких	 источников.	 Пресные	 источники	 есть	 не	 только	 на	 побережье	 –	 они	 бьют	 и	 со	 дна
Персидского	залива.
В	оазисах	Эль–Хасы	и	вдоль	побережья	Красного	моря	выращивают	пшеницу,	кукурузу,	рис,
просо.	 Повсюду	 растет	 финиковая	 пальма.	 По	 три	 раза	 в	 год	 получают	 здесь	 урожаи	 овощей.
Апельсины,	 лимоны,	 абрикосы,	 персики,	 яблоки,	 груши,	 миндаль,	 гранаты,	 инжир,	 бананы,
виноград	–	все	это	богатство	щедро	дарит	орошенная	водой	земля.
К	 югу	 от	 столицы	 Саудовской	 Аравии	 –	 Эр*Рияда	 –	 встречаются	 большие	 колодцы,
достигающие	в	диаметре	90	м,	а	в	глубину	–	120	м.	После	того	как	около	города	нашли	огромное
хранилище	 подземных	 вод,	 туда	 из	 городов	 Джидда	 и	 Медина	 перевели	 все	 государственные
учреждения.	 Старые	 кварталы	 глинобитных	 домов	 были	 снесены,	 и	 вместо	 них	 проложены
широкие	улицы,	появились	скверы	и	бульвары.
Не	только	вода,	но	и	нефть	вдохнула	жизнь	в	Эр–Рияд	–	небольшой	до	середины	20	в.	город–
крепость,	 расположенный	 в	 самом	 центре	 пустынного	 Аравийского	 полуострова.	 В	 столице
работает	 много	 промышленных	 предприятий,	 главное	 из	 которых	 –	 большой
нефтеперерабатывающий	 завод.	Нефть	 к	 нему	 поступает	 с	 побережья	Персидского	 залива,	 где
находятся	почти	все	запасы	нефти,	найденные	в	Саудовской	Аравии.
Продажа	 нефти	 дает	 государству	 большие	 доходы.	 Часть	 их	 государство	 вкладывает	 в
развитие	 промышленности:	 в	 строительство	 сталелитейных,	 автомобильных,	 цементных,
стекольных	предприятий,	строительство	дорог.
Доходами	от	продажи	нефти	живут	и	другие	страны	Аравийского	полуострова.	Назовем	их.
Оман	 –	 страна	 на	 самом	 юге	 полуострова,	 жители	 которой	 до	 недавнего	 времени
занимались	лишь	земледелием,	разведением	верблюдов,	ловлей	рыбы	и	добычей	жемчуга.
Огромные	 запасы	 нефти	 найдены	 у	 юго–восточных	 берегов	 Персидского	 залива,	 на
территории	Объединенных	Арабских	Эмиратов	 (ОАЭ).	 Благодаря	 добыче	 нефти	 на	 побережье
Персидского	 залива	 среди	 песков	 выросли	 процветающие	 торговые	 города:	 Дубай,	 Абу–Даби,
Шарджа.
Катар	 –	 государство	 на	юго–востоке	Аравии,	 на	 полуострове	Катар	 в	Персидском	 заливе,
самая	маленькая	из	арабских	стран.	Она	процветает	благодаря	подземным	запасам	пресной	воды
и	богатым	месторождениям	нефти,	которая	является	самой	дешевой	в	мире.	Запасы	ее	велики,	а
добыча	и	транспортировка	недороги.	Нефть	бьет	сама	почти	изо	всех	скважин	и	сама	течет	по
нефтепроводам,	проложенным	на	местности,	наклоненной	в	сторону	моря.	Там	ее	наливают	в
танкеры	–	суда	для	ее	перевозки.
Основой	экономики	Кувейта,	еще	одной	страны	Аравийского	полуострова,	также	являются
нефтедобыча	и	экспорт	нефти.	Уровень	жизни	в	Кувейте	–	едва	ли	не	самый	высокий	в	мире.
В	 наши	 дни	 кочевники	 стараются	 дать	 своим	 детям	 образование,	 чтобы	 переменить	 род
занятий.	 Все	 больше	 семей	 переезжают	 жить	 в	 города,	 оставляя	 полукочевой	 образ	 жизни,
который	издавна	вели	их	предки.
Священные	города	мусульман	–	Мекка	и	Медина	
Ислам	–	одна	из	самых	распространенных	в	мире	религий	–	в	переводе	с	арабского	языка
означает	 "покорность".	 Ее	 основателем	 считается	 Мухаммед,	 который	 почитался	 как	 пророк.
Основные	принципы	ислама	изложены	в	священной	книге	–	Коране.	Главный	из	этих	принципов
–	поклонение	единому	богу,	Аллаху,	и	признание	Мухаммеда	"посланником	Аллаха".
Зародился	 ислам	 в	 7	 веке	 на	 Аравийском	 полуострове.	 К	 середине	 7	 в.	 вокруг	 Мекки
объединяются	 племена	 кочевников	 и	 возникает	 первое	 арабское	 государство.	 Возглавил	 его
создатель	 ислама	Мухаммед,	 уроженец	Мекки.	А	 в	 622	 г.	Мухаммед	 переселяется	 из	Мекки	 в
Медину.	С	622	 г.	 –	 года	путешествия	Мухаммеда	из	Мекки	 в	Медину	–	мусульмане	 ведут	 свое
летоисчисление.	Так,	по	мусульманскому	календарю,	ныне	идет	только	14	век.
С	 7	 в.	 Мекка	 становится	 священным	 городом	 для	 всех	 мусульман	 мира.	 (Мусульманами
называют	приверженцев	ислама.)	Обязанностью	и	главным	делом	жизни	каждого	мусульманина
является	 поклонение	 святым	 местам	Мекки	 и	Медины.	 Такое	 паломничество	 –	 хадж	 –	 стали
совершать	с	7	в.	К	людям,	побывавшим	в	Мекке	и	Медине,	относились	с	особым	уважением	и	к
их	 имени	 почтительно	 прибавляли	 частицу	 "хаджи".	 В	 Мекку	 и	 Медину	 допускаются	 только
мусульмане.
Мекка	 находится	 в	 77	 км	 от	 побережья	 Красного	 моря,	 среди	 скал	 и	 песчаных	 холмов.
Прежде	всего	паломники	идут	к	главной	святыне	мусульман	–	храму	Кааба	(буквально	означает
"куб").	В	одну	из	стен	Каабы	вмурован	черный	камень,	которому	и	поклоняются	мусульмане.
Храм	 расположен	 во	 внутреннем	 дворе	 центральной	 мечети	 Мекки.	 Сама	 мечеть	 –
огромное,	 величественное	 здание,	 облицованное	 светло–сиреневым	 мрамором,	 с	 восемью
минаретами,	 высота	 которых	 –	 90	 м.	 Мечеть	 может	 вместить	 300	 тыс.	 паломников.	 Рядом	 с
храмом	Кааба	находится	священный	родник	Зем–Зем	с	очень	вкусной	водой.
Вокруг	 мечети	 шумит	 большой	 город.	 На	 широких	 улицах	 с	 многоэтажными	 зданиями
много	 автомобилей.	В	магазинах	продаются	 коралловые	и	пластмассовые	 четки,	молитвенные
коврики	 из	 кустарных	 мастерских.	 Для	 многочисленных	 паломников	 в	 городе	 построены
гостиницы.
Медина	лежит	к	 северу	от	Мекки,	на	восточном	склоне	 горной	цепи	Хиджаз.	Это	второй
после	Мекки	священный	город	мусульман.	Паломники	со	всего	мира	посещают	Большую	мечеть
Мухаммеда,	в	которой	находятся	его	гробница	и	гробницы	первых	арабских	халифов.	(Халифом
называют	в	ряде	 стран	мусульманского	Востока	 верховного	правителя,	 объединившего	в	 своих
руках	светскую	и	духовную	власть.)
Оазисы	в	сирийской	пустыне	
Большая	 часть	 территории	 Сирии,	 ее	 центральная	 часть,	 занята	 Сирийской	 пустыней.
Поверхность	пустыни	покрыта	мелким	щебнем.	Здесь	почти	нет	растительности.	Лишь	в	сухих
руслах	 водостоков	 кое–где	 встречаются	 саксаул,	 полынь,	 осока.	 Зимой,	 когда	 над	 Сирийской
пустыней	 идут	 дожди,	 кочевники–скотоводы	 выпасают	 здесь	 своих	 верблюдов.	 Но	 с	 началом
лета	они	спешат	покинуть	эти	места,	иначе	гибель	от	жажды	и	голода	неминуема.
А	теперь	представьте,	как	в	центре	этой	мертвой	пустыни	перед	глазами	усталого	путника,
словно	 мираж,	 возникает	 прекрасный	 город	 с	 храмами,	 стены	 которых	 покрыты	мозаиками	 и
росписями,	 домами,	 окруженными	финиковыми	 пальмами,	многолюдными	 базарами,	 лавками
ремесленников	 и	 целыми	 пальмовыми	 рощами.	 Это	 древний	 город	 Пальмира,	 ставший	 в
европейской	 культуре	 символом	 красоты	 и	 великолепия.	 Недаром	 русские	 поэты	 называли
Петербург	"северной	Пальмирой",	желая	тем	самым	подчеркнуть	величие	и	красоту	российской
столицы.	В	наши	дни	от	древнего	города	(его	расцвет	приходится	на	1–3	вв.	н.э.)	остались	только
руины,	но	и	они,	и	пальмовые	рощи	производят	на	путешественников	неизгладимое	впечатление.
И	древняя	Пальмира,	и	современный	город	Тальмор	вблизи	нее	обязаны	своим	существованием
подземной	реке	Эфке,	которая	в	одном	месте	выходит	на	поверхность.
Природа	 большей	 части	 страны	 сурова,	 и	 лишь	 узкая	 полоса	 в	 10	 –	 15	 км	 вдоль
Средиземного	 моря	 радует	 глаз	 цветущими	 кустарниками	 и	 густыми	 лесами.	 Здесь	 растут
вечнозеленые	 дубы,	 лавр,	 мирт,	 фикусы,	 благоухают	 магнолии,	 покрыты	 яркими	 соцветиями
кусты	 олеандров.	 Плодоносят	 оливковые,	 тутовые,	 апельсиновые	 деревья,	 множество
виноградников.	Вся	земля	занята	полями	хлопчатника,	пшеницы,	ячменя,	кукурузы,	овощей.
Самый	большой	город	и	порт	на	берегу	моря	–	Латания.	В	нижней	части	города	сохранились
древние	 узкие	 улочки,	 мрачноватые	 арки	 и	 переходы.	 В	 новой	 его	 части	 построены
многоэтажные	дома	и	роскошные	гостиницы	для	иностранных	туристов,	приезжающих	на	берег
чистого	и	теплого	моря.
За	 приморской	 равниной	 начинается	 хребет	 Ансария,	 к	 востоку	 переходящий	 в
возвышенную	 равнину.	 По	 равнине	 протекает	 полноводная	 река	 Эль–Аси,	 которой	 обязаны
своим	процветанием	города	Хама	и	Хомс.
На	северо–западе	страны,	на	берегу	реки	Кувейк	находится	Халеб,	город	еще	более	древний,
чем	 Дамаск.	 Халеб	 знаменит	 своей	 крепостью,	 которой	 уже	 более	 2500	 лет.	 И	 все	 эти
тысячелетия	не	прекращалась	торговля	на	базарах	вокруг	крепости.	Теперь	это	крытый	рынок	–
лабиринт	коридоров,	покрытых	куполами,	которые,	смыкаясь,	образуют	единую	крышу.
Города	 Сирии,	 расположенные	 среди	 песчаных	 пустынь,	 издалека	 похожи	 на	 зеленые
острова	в	море	песков.	В	оазисе,	который	питают	воды	реки	Баррады,	находится	столица	Сирии
–	Дамаск.	Город	известен	с	начала	10	в.	до	н.э.	Раньше	это	был	большой	оазис,	 теперь	же	его
размеры	 сократились	 до12х25км.	Среди	 убивающего	 зноя	 пустыни	путник	 вдруг	 видит	 густую
зелень	 садов,	 ветки	 которых	 смыкаются	 высоко	 над	 землей,	 цветущие	 деревья	 и	 кустарники,
слышит	пение	птиц	и	журчание	воды	в	арыке.
В	 старой	 части	 города,	 окруженной	 древней	 крепостной	 стеной,	 находится	 мечеть
Омейядов,	похожая	на	дворец,	могила	легендарного	Салахаддина,	победителя	крестоносцев.	Как
и	в	старину,	в	кустарных	мастерских	ткут	парчу,	делают	украшения	и	посуду	из	золота	и	серебра.
Около	тысячи	лет	идет	оживленная	торговля	на	центральном	базаре	столицы.
Вокруг	 старого	 города	 выросли	 новые	 кварталы,	 а	 на	 его	 окраинах	 –	 промышленные
предприятия.	Сирийцы	особенно	 гордятся	 тем,	 что	 сотни	лет	назад	 одними	из	первых	 в	мире
научились	изготовлять	стекло.	Согласно	преданию,	кто–то	случайно	бросил	в	костер	траву	аль–
кали,	которая,	смешавшись	в	огне	с	песком,	превратилась	в	стекло.	В	Дамаске	построен	самый
большой	на	Арабском	Востоке	стекольный	завод.
На	северо–востоке	страны	протекает	Евфрат.	Его	мутные	от	глины	воды	текут	в	глубокой	и
широкой	 долине,	 на	 поливных	 землях	 которой	 выращивают	 рис,	 хлопок,	 пшеницу.	 Чтобы
увеличить	площадь	орошаемых	земель,	на	Евфрате	построили	плотину	и	водохранилище.
Земли	между	Тигром	и	Евфратом	пустынны.	Весной	кочевники	выпасают	здесь	верблюдов,
но	 летом	 эта	 выжженная	 земля	 мертва.	 С	 юга,	 из	 аравийских	 пустынь,	 дуют	 жаркие	 летние
ветры,	 настоящие	 песчаные	 ураганы.	 Темные	 клубы	 пыли	 на	 огромной	 скорости	 несутся	 над
пустыней,	увлекая	за	собой	тысячи	тонн	песка	и	глины.	Песок	проникает	в	дома	через	закрытые
окна	и	двери.
Как	образовалось	государство	Израиль	
В	 третьем	 тысячелетии	 до	 н.э.	 на	 восточном	 берегу	 Средиземного	 моря	 поселились
племена	ханаанеев,	а	в	12	в.	до	н.э.	побережье	было	завоевано	филистимлянами,	которые	дали
название	 этим	 землям	–	Палестина.	Между	филистимлянами	и	древнееврейскими	племенами,
пришедшими	 с	 юга,	 начинается	 длительная	 борьба.	 В	 11	 в.	 до	 н.э.	 древнееврейские	 племена
образовали	 Израильско–Иудейское	 царство,	 позже	 распавшееся	 на	 два:	 Израильское
(существовало	до	722	г.	до	н.э.)	и	Иудейское	(до	586	г.	до	н.э.).
В	середине	1	в.	до	н.э.	Палестина	была	завоевана	богатым	и	могущественным	Римом.
В	средние	века	здесь	хозяйничали	и	арабы,	и	крестоносцы,	и	египетские	мамлюки.	В	16	в.
земли	Палестины	входят	в	Османскую	империю	и	остаются	в	ее	составе	четыре	столетия,
вплоть	до	первой	мировой	войны.
Еще	 в	 конце	 19	 в.	 еврейская	 буржуазия	 обратилась	 к	 евреям	 всех	 стран	мира	 с	 призывом
переселиться	в	Палестину.	В	1914	г.	в	Палестине	уже	жили	85	тыс.	евреев,	а	в	1948	г.	–	655	тыс.
Многие	 уехали	 в	 Палестину	 во	 время	 второй	 мировой	 войны	 из	 стран,	 занятых	 гитлеровской
Германией.	К	1951	г.	на	своей	исторической	родине	жили	примерно	4	млн.	350	тыс.	евреев.

После	 второй	 мировой	 войны	 Организация	 Объединенных	 Наций	 (ООН)	 принимает
решение	 о	 создании	 на	 территории	 Палестины	 двух	 независимых	 государств	 –	 арабского	 и
еврейского.	Решение	было	принято	29	ноября	1947	г.	Арабское	государство	должно	было	занять
11,1	тыс.	км2,	еврейское	–	14,1	тыс.	км2.	Но	в	результате	арабо–израильской	войны	(1948	–	1949)
Израиль	захватил	еще	6,7	тыс.	км2,	отведенных	ООН	для	Палестинского	арабского	государства.
Арабскому	государству	остались	только	Западный	берег	реки	Иордан	и	 земли	в	районе	 города
Газы	на	берегу	Средиземного	моря.
Израиль	выгонял	арабов	с	захваченных	земель	и	создал	свои	поселения.	К	сожалению,	этот
кризис	до	сих	пор	не	урегулирован.
Священный	город	
По	 решению	Генеральной	Ассамблеи	ООН	от	 29	 ноября	 1947	 г.	 город	Иерусалим	 должен
был	 стать	 самостоятельной	 административной	 единицей	 под	 особым	 международным
контролем	ООН.	Это	решение	подчеркивало,	как	много	значит	Иерусалим	для	человечества.	Из
века	 в	 век,	 из	 поколения	 в	 поколение	 передаются	 рассказы	 о	 событиях,	 которые	 сделали	 этот
город	 священным	 для	 людей,	 исповедующих	 и	 иудаизм,	 и	 мусульманство,	 и	 христианство.	 О
многих	из	 этих	 событий	 говорится	 в	Библии.	 Здесь	находятся	 главные	 святыни	 трех	основных
мировых	религий.
Впервые	Иерусалим	упоминается	во	втором	тысячелетии	до	н.э.	По	преданию,	его	основал
царь	Иудеи	Давид,	тот	самый,	который	в	юности	победил	великана	Голиафа.	Он	объединил	все
иудейские	племена	и	создал	государство	со	столицей	в	Иерусалиме.
А	 в	 960	 г.	 до	 н.э.,	 опять	 же	 как	 рассказывает	 предание,	 царь	 Соломон	 построил	 в
Иерусалиме	храм,	ставший	духовным	центром	всех	евреев.	Но	храм	был	разрушен	в	568	г.	до	н.э.
царем	 Вавилонии	 Навуходоносором,	 евреи	 же	 были	 уведены	 им	 в	 рабство.	 Впоследствии
персидский	царь	Кир	разрешил	евреям	вернуться	на	свою	землю,	и	в	515	г.	до	н.э.	они	завершили
строительство	 Второго	 храма.	 Римский	 историк	 Иосиф	 Флавий	 писал,	 что	 "все	 сооружения
были	украшены	белым	мрамором	и	золотом...	Храм	блистал	так	ярко,	отражая	солнечные	лучи,
что	никто	не	мог	смотреть	на	него.	А	на	расстоянии	он	выглядел,	как	сверкающая	снегом	горная
вершина".	Но	и	этот	храм	был	разрушен	в	70	г.	н.э.	во	время	войны	с	Римской	империей.

До	 наших	 дней	 сохранилась	 лишь	 часть	 западной	 стены,	 окружавшей	 храмовую	 гору,	 на
вершине	 которой	 стоял	 Иерусалимский	 храм.	 Эта	 часть	 стены	 длиной	 156	 м	 сложена	 из
огромных	 каменных	 монолитов	 и	 называется	 "Западной	 стеной",	 или	 "Стеной	 плача".	 Это
национальная	святыня	всего	еврейского	народа.
Город	давида	–	древнейшая	часть	Иерусалима	
Иерусалим,	как	многие	древние	города	Востока,	делится	на	Старый	город	и	Новый	город.
Старый	 город	 окружен	 стеной,	 построенной	 в	 середине	 16	 в.	 В	 него	 можно	 попасть	 через	 8
ворот,	главные	из	них	–	Яффские.
Древнейшая	 часть	 Иерусалима	 –	 город	 Давида	 –	 расположена	 на	 невысоком	 холме.
Христиане	 с	 почтением	 подходят	 к	 источнику	 Гихон,	 что	 находится	 в	 пещере	 у	 холма.	 Водой
этого	источника	снабжался	весь	древний	Иеру-
салим,	 сюда	 приходила	 стирать	 Дева	 Мария,	 мать	 Иисуса	 Христа.	 В	 пещеру	 ведут	 33
ступени.	Силоамский	 пруд	 (или	 купель)	 также	 почитается	 христианами.	Он	 находится	 к	юго–
западу	 от	 холма,	 в	 Кедронской	 долине.	 Источник	 Гихон	 и	 Силоамская	 купель	 соединены
тоннелем,	 глубина	 которого	 достигает	 51	 м.	 У	 купели,	 как	 рассказывает	 предание,	 Христос
исцелил	слепого	человека.
К	 югу	 от	 Силоамского	 пруда	 лежит	 Поле	 крови	 –	 место,	 где	 Иуда	 получил	 тридцать
сребреников	–	цену	крови	Иисуса	Христа.
Христианские	святыни	–	храм	гроба	Господня	и	Голгофа	
В	 северо–западной	 части	 Иерусалима	 расположен	 христианский	 квартал.	 Там	 находится
главная	 святыня	 христианского	 мира	 –	 храм	 Гроба	 Господня.	 Он	 стоит	 у	 подножия	 холма
Голгофа,	на	котором,	по	преданию,	был	распят	Христос.	Во	двор	храма	ведет	скромная	калитка.
Перед	 входом	 –	 низкая	 продолговатая	 плита,	 облицованная	 уже	 в	 наши	 дни	 мрамором.	 По
преданию,	сюда	перед	погребением	положили	тело	Христа.
Лестница	 ведет	 вниз,	 в	 темный	 мрачный	 зал,	 свод	 которого	 опирается	 на	 множество
колонн.	В	центре	зала	стоит	небольшая	часовня	из	розового	мрамора,	поставленная	над	пещерой
Гроба	 Господня.	 Сама	 гробница	 невелика	 –	 два	 метра	 в	 длину	 и	 полтора	 в	 ширину.	 В	 ней	 и
находится	вделанное	в	стену	мраморное	надгробие.
Весь	храм	Гроба	Господня	разделен	на	притворы,	принадлежащие	различным	направлениям
христианства.	 В	 глубине	 греческого	 притвора	 серебряным	 диском	 с	 отверстием	 в	 середине
отмечено	 место,	 где	 стоял	 крест,	 на	 котором	 распяли	 Христа.	 Рядом	 черными	 кругами
обозначены	места,	где	были	кресты,	на	которых	в	тот	же	день	казнили	двух	разбойников.
Лестница	 в	 30	 ступеней	 ведет	 вниз	 с	 Голгофы	 к	 храму	 святой	 Елены.	 В	 пещере	 в	 этой
церкви	есть	мраморная	плита,	обозначающая	место,	где,	по	преданию,	нашли	крест,	на	котором
был	распят	Христос.
Под	Голгофой	находится	и	часовня	праотца	Адама,	первого	человека,	сотворенного	Богом.
После	изгнания	из	 рая	он	поселился	 в	Иерусалиме.	Адам	предсказал,	 что	 если	Христос	будет
распят,	 каменное	 основание	 Голгофы	 расколется.	 В	 часовне	 сквозь	 стеклянное	 окно	 видна
расщелина,	 которая	 якобы	 образовалась	 при	 землетрясении,	 произошедшем	 во	 время	 казни
Христа.
Участок	земли,	на	котором	стоит	храм,	принадлежит	двум	мусульманским	семьям,	которые
хранят	ключи	от	храма	и	открывают	его	по	просьбе	христианских	священников.
Масличная	гора	и	Крестный	путь	
В	Иерусалиме	словно	оживает	прошлое,	о	котором	рассказывает	нам	Евангелие	(Евангелие
–	это	часть	Библии,	священной	книги	христиан).	Здесь	можно	своими	глазами	увидеть	дорогу,	по
которой	Христос	шел	на	казнь.
Стражи	 схватили	Христа	 в	 Гефсиманском	 саду.	Этот	 сад	 находится	 за	 пределами	Старого
города,	 в	 Кедронской	 долине,	 и	 начинается	 у	 подножия	 Масличной	 (Елеонской)	 горы,
поднимаясь	вверх	по	ее	западному	склону.	Гефсиманский	сад	сохранился	и	в	наши	дни,	хотя	и	не
так	велик,	как	во	времена	Христа.
Скорбный,	 или	 Крестный,	 путь	 начинается	 от	 ворот	 Гефсиманского	 сада	 и	 идет	 по
пересохшему	 руслу	 ручья	 Кедрон	 к	 Львиным	 воротам	 Старого	 города.	 На	 протяжении	 всего
Крестного	 пути,	 по	 библейским	 преданиям,	 происходили	 различные	 события,	 и	 всякий	 раз
скорбное	 шествие	 прерывалось.	 Всего	 было	 14	 остановок,	 и	 все	 они	 признаны	 церковью
святыми,	 священными.	 Каждая	 из	 них	 отмечена	 церквами,	 часовнями,	 памятными	 досками.
Последние	остановки	–	у	подножия	Голгофы,	там,	где	стоит	храм	Гроба	Господня,	и	на	самом
холме,	где	был	распят	Христос.
За	 Львиными	 воротами	 Старого	 города	 лежит	 Кедронская	 долина,	 за	 тысячелетия
превратившаяся	 в	 огромное	 кладбище.	 Имя	 этой	 долины	 связано	 с	 библейским	 пророчеством
Страшного	Суда.	И	христиане,	и	мусульмане,	и	иудеи	верят,	что	именно	здесь	прозвучит	труба
Архангела,	при	звуках	которой	встанут	из	могил	мертвые	и	предстанут	перед	судом	Господа.
За	 Кедронской	 долиной	 возвышается	 Масличная	 (Елеонская)	 гора,	 самая	 высокая	 из
окружающих	Иерусалим.	Ее	высота	–	793	м.	С	горы	Елеонской	смотрел	на	Иерусалим	Даниил
Заточник,	первый	русский	паломник	на	Святой	Земле.
У	ограды	Гефсиманского	сада	есть	пещера,	в	которой	молился	Христос.	Показывают	даже
место	на	полу	пещеры,	где	капли	кровавого	пота	Христа	растопили	холодный	камень	и	прошли
насквозь.	 У	 подножия	 горы	 до	 сих	 пор	 лежит	 камень,	 на	 котором	 сидел	Христос,	 когда	Иуда
поцеловал	 его,	 лицемерно	 заверяя	 в	 своей	преданности.	 Рядом	разбросаны	камни,	 на	 которых
отдыхали	его	ученики.
На	 самой	 вершине	 Масличной	 горы	 стоит	 восьмиугольная	 часовня,	 принадлежащая
мусульманам.	 Она	 построена	 на	 месте,	 где,	 по	 преданиям,	 Христос	 вознесся	 на	 небеса.	 В
мрамор	оправлен	камень,	в	который	впечатался	след	стопы	Христа.
На	 противоположном	 от	 Гефсиманского	 сада	 склоне	 горы	 также	 есть	места,	 связанные	 с
именем	Христа.	Ближе	к	вершине	–	арабская	деревушка	Вифания,	что	означает	"дом	пальм".	И
деревушка,	 и	 гора	 получили	 свои	 названия	 не	 случайно:	 во	 времена	 Христа	 вся	 гора	 была
покрыта	пальмами	и	оливковыми	деревьями;	из	оливок	давили	масло,	за	что	и	была	гора	названа
Масличной.
У	 самой	 ее	 вершины	 –	 древние	 развалины.	 Это	 остатки	 домов	 Лазаря	 и	 Симона
Прокаженного,	где	бывал	Христос.	Недалеко	от	развалин	–	пещера	с	гробницей	Лазаря,	которого
воскресил	Христос.
Мусульманские	святыни	
На	северо–востоке	старой	части	Иерусалима	в	мусульманском	квартале	находится	площадь
Харам–эль–Шериф	 (Священный	 двор).	 Площадь	 представляет	 собой	 ухоженный	 сад,
окруженный	 оградой.	 На	 ней,	 почти	 в	 центре,	 стоит	 мечеть	 Омара,	 а	 напротив	 –	 громоздкое
здание	 мечети	 Аль–Акса.	 Это	 мусульманские	 святыни,	 третьи	 по	 значению	 после	 Мекки	 и
Медины.
Мечеть	Омара,	один	из	самых	величественных	памятников	Ближнего	Востока,	построена	на
месте	Второго	храма	в	691	г.	на	Храмовой	горе.	Мечеть	имеет	форму	восьмиугольника,	стены
которого	выложены	голубыми	изразцами.	Купол	мечети	покрыт	листами	позолоченной	меди	и
виден	 в	 Иерусалиме	 отовсюду.	 Внутри	 два	 ряда	 колонн	 делят	 мечеть	 как	 бы	 на	 три	 круга.	 В
среднем	круге	за	металлической	решеткой	–	огромная	глыба	из	белого	известняка.	Под	камнем
находится	 пещера.	 В	 ее	 потолке	 есть	 отверстие,	 через	 которое	 стекала	 кровь	 жертвенных
животных.
Мечеть	Аль–Акса	построена	в	693	г.	на	фундаменте	христианской	церкви.	Зал	мечети	двумя
рядами	колонн	разделен	на	три	равные	части.	В	северном	крыле	обозначено	место,	откуда,	по
мусульманскому	вероучению,	вознесся	на	небеса	пророк	Мухаммед.
Под	 мечетью	 есть	 огромный	 подвал	 древней	 кладки,	 который	 называют	 Соломоновы
конюшни.	Крестоносцы,	захватившие	Иерусалим	в	1099	г.,	действительно	держали	там	лошадей.
Новый	Иерусалим	
Строительство	новых	кварталов	Иерусалима	началось	в	1860	г.	за	пределами	стен	Старого
города.	Первый	 квартал	 выстроили	 вдоль	мощенной	 камнем	дороги	Яффо.	Теперь	 это	 главная
улица	Иерусалима.	Она	переходит	в	шоссе	Иерусалим	–	Тель–Авив.
В	 кварталах,	 построенных	 в	 19	 в.,	 сохранились	 дух	 и	 порядки	 того	 времени.	 Жители
еврейского	 квартала	 "Сто	 крат"	 необыкновенно	 религиозны	 и	 даже	 внешне	 отличаются	 от
большинства	населения	Израиля.	Мужчины	появляются	на	улицах	только	в	длиннополых	черных
сюртуках	и	круглых	шляпах,	носят	бороду	и	длинные	пейсы	(пряди	волос	на	висках).	Женщины	в
любую	жару	надевают	парики,	закрытые	платья	и	чулки.
В	 течение	 веков	 евреи	 приезжали	 в	 Иерусалим	 со	 всех	 стран	 мира.	 Евреи,	 говорящие	 на
испанском	языке,	построили	квартал	"Пристанище	Иуды",	курдские	евреи	–	"Врата	милосердия".
Есть	в	Иерусалиме	и	Бухарский	квартал.	Турецкие	евреи	живут	в	квартале	"Баба	Тама".	Конечно,
там	есть	турецкие	бани.
Израиль	 невелик,	 и	 основной	 вид	 транспорта	 –	 автобусы.	 Автобусная	 станция	 –	 одно	 из
самых	многолюдных	мест	Иерусалима.
Самое,	 пожалуй,	 интересное	 в	 Старом	 и	 в	 Новом	 Иерусалиме	 –	 музеи.	 В	 Национальном
музее	 Израиля,	 например,	 хранится	 камень	 из	 памятника	 римскому	 императору	 Тиберию.	 На
нем	высечено	имя	Понтия	Пилата	–	римского	наместника	в	провинции	Иудея,	приговорившего	к
распятию	Иисуса	Христа.
Есть	 Музей	 бедуинского	 быта	 и	 Музей	 исламского	 искусства.	 Монументальное	 здание
построено	для	Института	и	Музея,	 посвященных	Катастрофе,	 постигшей	 евреев	 в	 годы	второй
мировой	войны.	Уникален	храм	Книги,	в	котором	хранится	подлинный	свиток	пророка	Исайи	–
восьмиметровая	 драгоценная	 рукопись,	 а	 также	 свитки	Мертвого	моря.	Причем	купол	музея	 в
точности	 повторяет	 крышку	 глиняного	 сосуда,	 в	 котором	 нашли	 эти	 рукописи.	 Чтобы	 сберечь
драгоценные	 рукописи	 от	 света	 и	 перепадов	 температур,	 книгохранилище	 построили	 под
землей.
Рядом	 с	 самым	 респектабельным	 городским	 отелем	 "Царь	 Давид"	 в	 саду	 находится
гробница	семьи	царя	Иудеи	Ирода,	вошедшего	в	историю	тем,	что	уничтожал	всех,	в	ком	видел
соперников.
В	1956	г.	рядом	с	одним	из	жилых	домов	в	скале	нашли	захоронение	2–го	в.	до	н.э.	На	стенах
гробницы	 высечены	 рисунки,	 изображавшие	 суда	 с	 веслами,	 и	 надписи,	 оплакивающие
покойного	 Ясона.	 По–видимому,	 это	 могила	 легендарного	 древнегреческого	 героя,
совершившего	 плавание	 в	 Колхиду	 за	 золотым	 руном.	 (Колхида	 –	 древнегреческое	 название
Западной	Грузии.)
В	7	км	от	Иерусалима	 (на	территории	арабского	государства)	находится	город	Бейт	Лехм,
известный	всему	миру	как	Вифлеем.	В	библейские	времена	на	месте	города	была	пустыня,	где
пастухи	пасли	коз	и	овец.	Чтобы	иметь	укрытие	на	ночь,	они	вырубили	в	скале	пещеру,	которую
называли	Вертеп.	В	ней	и	остановились	в	ночь	перед	рождением	Христа	Мария	и	Иосиф.	Эта
пещера,	 где	родился	Христос,	 считается	 величайшей	христианской	 святыней.	Над	пещерой,	на
центральной	площади	Вифлеема,	в	326	г.	был	построен	храм	Рождества.
Путешествие	по	Израилю	
Сурова	 природа	 Израиля.	 Только	 узкая	 полоска	 земли	 вдоль	 Средиземного	 моря	 радует
жителей	 страны	 и	 легким	 ветром,	 и	 освежающими	 купаниями,	 и	 пышными	 вечнозелеными
лесами.	 Большая	 часть	 страны	 –	 лишенные	 растительности	 горы	 и	 безводные	 каменистые
пустыни.
На	Средиземноморском	побережье	расположены	самые	крупные	города	страны	и	среди	них
–	столица	Израиля	Тель–Авив,	основанный	в	1909	г.	Название	города	в	переводе	означает	"холм
весны".
Центральная	 улица	 города	 –	 улица	 Дизенгоф	 –	 названа	 так	 в	 честь	 первого	 мэра	 города.
Улица	 всегда	 оживленна,	 так	 как	 на	 ней	 много	 магазинов	 и	 уютных	 кафе.	 Любимое	 место
отдыха	 жителей	 Тель–Авива	 –	 сквер	 с	 фонтанами	 на	 площади	 Дизенгоф,	 а	 поток	 транспорта
проходит	по	путепроводу,	проложенному	под	площадью	и	сквером.

Красива	 и	 площадь	 Царей	 Израилевых,	 украшенная	 фонтанами.	 По	 праздникам	 на	 этой
площади	особенно	много	народу.	От	площади	к	берегу	моря	ведет	бульвар	Бен–Гурион,	который
выведет	 нас	 к	 площади	 Атарим.	 Отсюда	 недалеко	 до	 Дельфинария,	 через	 смотровые	 окна
которого	 можно	 увидеть	 и	 дельфинов,	 и	 акул,	 и	 других	 обитателей	 моря	 в	 естественных
условиях.
Древние	 земли	 Израиля	 можно	 назвать	 музеем	 под	 открытым	 небом.	 Каждое	 селение,
каждый	камень	связаны	с	событиями	далекого	прошлого,	с	библейскими	преданиями.	В	Яффе,
чьим	пригородом	был	вначале	Тель–Авив,	по	преданию,	праведный	Ной	построил	свой	ковчег.
Город–курорт	Ашкелон	известен	как	родина	царя	Ирода.
Направляясь	на	 север	 от	Тель–Авива	по	шоссе,	 идущему	 вдоль	моря,	мы	попадем	в	 город
Хайфу.	 Примерно	 посредине	 пути	 находится	 древний	 город	 Кесария.	 Именно	 здесь	 была
резиденция	Понтия	Пилата,	здесь	находилась	большая	библиотека,	вторая	по	значимости	после
библиотеки	 в	 Александрии.	 Ее	 разграбили	 крестоносцы.	 Они	 же	 увезли	 и	 "Святой	 Грааль"	 –
чашу	из	цельного	изумруда,	которую	держал	в	руках	Христос	во	время	Тайной	Вечери.
Хайфа,	второй	по	значению	город	после	Тель–Авива,	раскинулась	на	склонах	горы	Кармель,
почитаемой	и	христианами,	и	мусульманами,	и	иудеями.	По	преданиям,	здесь	жил	Илья–пророк,
отсюда	он	вознесся	на	небо.	На	вершине	горы	он	молился	о	дожде,	которого	не	было	три	года.	В
пещере	 Ильи–пророка	 останавливалось	 Святое	 семейство	 на	 пути	 из	 Египта.	 На	 горе	 много
монастырей.	Самый	большой	–	католический	монастырь	ордена	кармелитов.
Хайфа	–	самый	большой	город	Галилеи,	житницы	Израиля.	В	Верхней	Галилее	до	недавнего
времени	 было	 много	 болот,	 и	 малярийные	 комары	 были	 проклятием	 этих	 мест.	 В	 наши	 дни
болота	осушены,	и	плодородные	земли	заняты	полями	и	садами.
Один	 из	 крупных	 городов	Верхней	 Галилеи	 –	Цефат,	 город	 древних	 синагог	 и	 священных
еврейских	могил,	на	улицах	которого	до	сих	пор	можно	встретить	стариков	в	шапках	из	лисьих
хвостов.
К	северу	от	Цефата	находится	плато	Голан.	Здесь	начинается	река	Дан	–	один	из	притоков
Иордана.	И	Дан,	и	два	других	притока	Иордана	–	реки	Баниас	и	Снир	–	берут	свое	начало	на	горе
Хермон,	самой	высокой	в	Израиле	(2224	м).
Иордан,	как	и	многие	другие	места	в	Израиле,	связан	с	библейскими	преданиями.	В	этой
реке	 крестился	Христос.	Место	 крещения	 находится	 примерно	 в	 5	 км	 от	 впадения	Иордана	 в
Мертвое	море.
В	 Нижней	 Галилее	 находится	 жемчужина	 Израиля	 –	 Тивериадское	 озеро.	 Имя	 озеру	 дал
город	Тиверия	на	его	берегу.	После	разрушения	Второго	храма	римским	императором	Титом	и
изгнания	евреев	из	Иерусалима	Тиверия	стала	их	духовным	центром.
У	 Тивериадского	 озера	 есть	 и	 другие	 названия	 –	 Генисаретское,	 по	 имени	 равнины,
Галилейское.	 На	 берегах	 этого	 озера	 происходили	 многие	 из	 тех	 событий,	 что	 описаны	 в
Евангелии.	 По	 воде	 его	 Христос	 ходил,	 как	 по	 суху.	 На	 его	 берегах	 Христос	 накормил	 пятью
хлебами	 и	 двумя	 рыбами	 тысячи	 голодных	 людей.	 Здесь	 же	 находился	 город	 Маг	 дала,	 и
раскаявшаяся	 блудница	 из	 этого	 города	 –	Магдалина	 –	 шла	 за	 Христом	 до	 самой	 Голгофы.	 В
селении	 Кана,	 расположенном	 недалеко	 от	 озера,	 Христос	 попал	 на	 веселую	 свадьбу.	 Когда
гостям	не	хватило	вина,	он	превратил	воду	в	вино.	Это	было	первое	из	совершенных	им	чудес.
Вокруг	 Тивериадского	 озера	 бьют	 горячие	 источники,	 богатые	 солями	 и	 серой.	 Поэтому
здесь	 построена	 водолечебница.	 Тивериадское	 озеро	 имеет	 огромное	 промышленное	 значение
для	Израиля:	вся	страна	отсюда	получает	воду.
В	 самом	 центре	 Нижней	 Галилеи,	 среди	 невысоких	 гор	 расположен	 Назарет,	 город
Благовещения,	известный	всему	миру	как	родина	Христа.	Узкие	улочки	Назарета	извиваются	по
склонам	 горы,	 обсаженной	 кипарисами.	 Сохранилась	 пещера,	 к	 которой	 был	 пристроен	 дом
плотника	 Иосифа	 и	 Девы	 Марии,	 колодец,	 к	 которому	 ходила	 Дева	 Мария	 и	 где	 ее	 впервые
увидел	архангел	Гавриил,	возвестивший	ей,	что	у	нее	родится	Спаситель	мира.
Иордан	впадает	в	Тивериадское	озеро	на	севере	и	вытекает	лз	него	на	юге,	затем	переходит
на	территорию	соседней	Иордании	и	сливается	с	водами	Мертвого	моря,	по	которому	проходит
граница	Израиля	и	Иордании.
От	Мертвого	моря	до	Красного	моря	
Пейзажи	на	берегах	Мертвого	моря	величественны	и	пустынны.	Только	горы,	песок,	скалы
и	 вода.	В	 водах	 этого	моря	 не	 водится	 рыба,	 не	 растут	 водоросли.	Поистине	 проклятое	 Богом
место.	 Недаром,	 по	 библейскому	 преданию,	 именно	 здесь,	 на	 западном	 побережье	Мертвого
моря,	находились	города	Содом	и	Гоморра,	жители	которых	погрязли	в	грехах	и	распутстве	и	за
это	были	уничтожены	огнем,	ниспосланным	с	небес.	Из	огня	Бог	вывел	только	праведника	Лота
с	 семьей.	Нельзя	 было	 оглядываться	 на	 гибнущие	 города.	Но	жена	Лота	 не	 смогла	 преодолеть
любопытства	–	оглянулась	и	превратилась	в	соляной	столб.	Этот	столб,	который	называют	"Жена
Лота",	можно	увидеть	на	скале	у	дороги,	идущей	вдоль	южных	берегов	моря.
Мертвое	море	 расположено	 в	 самой	 глубокой	на	 Земле	 низменности	 (400	м	 ниже	 уровня
Средиземного	моря).	В	его	водах	такое	количество	солей	(среди	них	–	бром,	хлор,	калий	и	др.),
что	жизнь	здесь	практически	невозможна.	(Если	в	1	л	обычной	морской	воды	содержится	35	г.
солей,	то	в	1	л	воды	Мертвого	моря	–	275	г.)	И	сама	вода	Мертвого	моря,	и	грязи,	и	сернистые
источники	на	его	берегах,	и	климат	побережья	лечебны.
На	 западном	 побережье	 Мертвого	 моря,	 в	 пещерах	 Кумрана,	 Масады	 и	 других	 районов
Иудейской	 пустыни	 были	 найдены	 "Свитки	 Мертвого	 моря",	 древние	 рукописи	 на
древнееврейском,	 арамейском,	 греческом,	 латинском,	 сирийско–палестинском	 и	 арабском
языках.	Большая	часть	рукописей	датируется	2	в.	до	н.э.	–	2	в.	н.э.
Недалеко	от	берега	Мертвого	моря,	в	безводной	пустыне,	высится	крепость	Масада,	ставшая
символом	 героизма	 еврейского	 народа.	Крепость	 построена	 царем	Иудеи	Иродом	 I	 на	 скале	 с
крутыми	обрывами.	С	восточной	стороны	их	высота	достигает	300	м,	с	западной	–	100	м.	Вверх
на	скалу	можно	было	подняться	только	по	двум	очень	узким	и	очень	крутым	тропинкам.
Защитники	Масады	обороняли	крепость	в	течение	4	лет	кровопролитной	Иудейской	войны
(так	называют	антиримское	восстание	в	римской	провинции	Иудея)	и	еще	2	года	после	нее.	И
когда,	 наконец,	 в	 73	 г.	 римские	 легионеры	 взяли	 крепость,	 в	 живых	 они	 не	 нашли	 никого.
Защитники	убили	своих	жен	и	детей	и	покончили	с	собой,	но	не	сдались	врагу.
Удивительны	 по	 красоте	 рассветы	 над	 Масадой!	 Небо	 полыхает	 различными	 оттенками
красных	 тонов.	 Такая	 необычайная	 игра	 красок	 имеет	 вполне	 обычное,	 земное	 объяснение:
воздух	над	Мертвым	морем	насыщен	бромистыми	парами,	которые	и	вызывают	это	явление.
К	югу	 от	Мертвого	 моря	 простирается	 пустыня	Негев.	 Столицей	 этих	 суровых,	 жарких	 и
безводных	мест	стал	город	Беер–Шева.	По	преданиям,	он	вырос	вокруг	колодца,	который	вырыл
праотец	 Авраам,	 мифический	 родоначальник	 евреев,	 чтобы	 напоить	 своих	 овец.	 Фактически
город	 вырос	 на	 торговых	 путях	 от	 Средиземного	 моря	 к	 Красному,'издавна	 пересекавших
пустыню.	 По	 преданию,	 через	 пески	 пустыни	 Негев	 пророк	 Моисей	 вел	 еврейский	 народ	 в
Землю	Обетованную,	спасая	его	от	египетского	рабства.
В	 центре	 пустынной	 и	 гористой	 Негев	 находятся	 древние	 разработки	 меди	 –	 "копи	 царя
Соломона".	3	тысячи	лет	назад	египетские	рабы	добывали	в	них	медь.	От	копей	дорога	ведет	к
Соломоновым	 столбам	 –	 горам,	 сложенным	 из	 известняка.	 В	 течение	 веков	 дожди	 и	 ветры
размягчали	непрочный	известняк,	и	в	результате	этой	работы	природы	возникли	столбы	самой
причудливой	формы.
Самый	 южный	 город	 Израиля	 –	 Эйлат	 –	 расположен	 на	 берегу	 залива	 Акаба	 в	 Красном
море.	Несмотря	на	то,	что	город	находится	на	берегу	моря,	здесь	самый	жаркий	и	сухой	климат	в
стране.	 Залив	 и	 город	 окружены	 пустынями,	 и	 температура	 воздуха	 редко	 опускается	 ниже
+30°С,	а	воды	–	ниже	+22°С.
Красное	 море	 у	 побережья	 Эйлата	 –	 царство	 кораллов.	 Полюбоваться	 ими	 можно	 из
подводной	башни,	стоящей	в	конце	мола.	Винтовая	лестница	в	башне	ведет	на	дно	моря,	и	сквозь
окна	в	башне	можно	наблюдать	жизнь	обитателей	морского	дна.
Турция	–	страна	двух	материков	
Турция	–	расположена	одновременно	в	Европе	и	Азии.	Большая	часть	территории	страны	–
Анатолия	(так	еще	в	древности	называли	полуостров	Малая	Азия)	–	принадлежит	Азии,	и	только
ее	небольшая	часть,	крайний	юго–восток	Балканского	полуострова,	–	Европе.	Мраморное	море	и
пролив	Босфор	разделяют	обе	части	страны.
На	 севере	 берега	 Турции	 омывают	 воды	 Черного	 моря,	 на	 западе	 –	 Эгейского,	 на	 юге	 –
Средиземного.
Весь	 центр	 страны	 занят	 обширным	 Анатолийским	 плоскогорьем.	 На	 карте	 немного
названий:	города	Анкара,	Адана,	Конья,	Сивас,	Испарта,	Анталья,	озеро	Туз.	На	востоке	–	озеро
Ван	 на	 Армянском	 плоскогорье,	 горы	 Большой	 и	Малый	Арарат,	 города	 Карс	 и	 Эрзурум.	 Что
скрывается	 за	 этими	 названиями?	 Как	 живут	 люди	 на	 земле,	 изображенной	 на	 карте	 почти
ровным	светло–коричневым	цветом?
Анатолийское	плоскогорье	–	это	череда	котловин	и	невысоких	горных	кряжей.	Здесь	много
озер	и	болот,	обычно	соленых.	В	центре
плоскогорья	находится	озеро	Туз,	второе	по	величине	(после	озера	Ван).	Вода	в	нем	очень
соленая.	Летом,	когда	озеро	пересыхает,	 его	дно	покрывается	коркой	соли.	Из	этой	природной
солеварни	вся	Турция	снабжается	солью.
Лето	в	Анатолии	жаркое	–	+30°С	и	сухое.	Зимой	бывает	очень	холодно,	до	–	20	С,	особенно
на	 востоке	 страны	 на	 Армянском	 нагорье.	 Почти	 весь	 центр	 Турции	 занимают	 степи.	 Здесь
растут	разнообразные	ковыли,	полынь,	астрагал,	верблюжья	колючка,	шалфей.	На	солончаках	–
растения,	 любящие	 соль:	 солянки,	 селитрянки.	Но	 весной,	 когда	 почва	 влажная	 и	 нет	жары,	 в
степи	расцветают	тюльпаны	и	маки.
В	наши	дни	степи	в	центре	страны	распаханы	и	засеяны	пшеницей,	ячменем,	кукурузой.	А	в
горах	 Анатолии	 пасут	 домашний	 скот	 –	 коров	 и	 ангорских	 коз.	 Козы	 дают	 длинную,	 тонкую,
белоснежную,	шелковистую	и	мягкую	шерсть	–	ангору.
До	1923	г.	столица	Турции	–	Анкара	–	называлась	Ангорой.	Этому	тихому	провинциальному
городку,	каким	была	Ангора	до	декабря	1919	г.,	 суждено	было	стать	центром	освободительной
борьбы	 против	 порабощения	 Турции	 странами	 Антанты	 после	 окончания	 первой	 мировой
войны.	 Борьбу	 за	 независимость	 Турции	 возглавил	 тогда	 Мустафа	 Кемаль,	 позже	 названный
Ататюрком	(что	значит	буквально	"отец	турков").
Анкара	 в	 наши	 дни	 –	 большой	 промышленный	 город,	 в	 который	 ведут	 все	 железные	 и
автомобильные	 дороги	 страны.	 С	 высокого	 уступа	 горы,	 где	 находится	 президентский	 дворец,
виден	весь	город:	старинные	мечети	и	минареты,	узкие	улочки	старого	города	и	многоэтажные
здания	современных	жилых	кварталов.	В	Анкаре	находится	мавзолей	Кемаля	Ататюрка.
О	 пыли,	 скуке	 и	 однообразии	 анатолийских	 степей	 быстро	 забываешь,	 когда	 попадаешь	 в
Конью,	 город,	 основанный	 еще	 в	 14	 в.	 до	 н.э.	 и	 по	 праву	 считающийся	 одним	из	 старейших	 в
мире.	В	городском	парке	нашли	остатки	поселения,	в	котором	жили	люди	за	7	тысячелетий	до
н.э.
Путешественники	приезжают	сюда	посмотреть	на	памятники	старины,	посидеть	в	караван–
сарае	 (раньше	 это	 было	 нечто	 вроде	 постоялого	 двора),	 выпить	 чашечку	 кофе,	 попробовать
восточные	 сладости	 и	 послушать	 все	 еще	 популярные	 здесь	 рассказы	 о	 Ходже	 Насреддине,
который,	 как	 утверждает	 молва,	 жил	 в	 конце	 14	 –	 начале	 15	 в.	 Вам	 обязательно	 покажут
усыпальницу	великого	поэта–лирика	Востока	Руми.	Конья	–	один	из	центров	ислама,	и	в	городе
много	мечетей	разных	времен.
Самое	интересное,	что	можно	увидеть	в	Конье,	–	это	соревнование	народных	поэтов–певцов
ашиков.	 Каждый	 год	 по	 всей	 Турции	 развешивают	 объявления,	 призывающие	 ашиков	 принять
участие	 в	 соревновании.	 Певцы	 приезжают	 в	 Конью	 со	 своими	 сазами	 –	 национальными
музыкальными	инструментами	–	и	поют	песни	и	баллады	о	любви.	На	глазах	у	зрителей	ашик
сочиняет	и	стихи,	и	музыку	на	заданную	судьями	тему	и	поет	сочиненную	тут	же	песню.
На	улицах	много	мелких	торговцев,	носильщиков,	чистильщиков	обуви,	домашней	прислуги,
разносчиков	кофе,	чая,	воды,	приезжающих	из	деревень	на	заработки.
Турецкая	семья	в	городе	и	в	деревне	
Большинство	 жителей	 Анатолии	 живут	 в	 степных	 деревнях,	 выросших	 вокруг	 ручья,
источника	 или	 колодца.	 Здесь	 лучше,	 чем	 в	 городах,	 сохранились	 старинные	 обычаи	 и	 уклад
жизни	народа.
Турецкая	 семья	 живет	 в	 доме	 из	 саманного	 кирпича.	 Саман	 –	 это	 измельченная	 солома,
перемешанная	 с	 глиной.	 Обычно	 деревенские	 дома	 имеют	 плоскую	 крышу,	 устроенную
следующим	образом:	на	доски	кладут	камыш,	солому	или	кукурузные	стебли,	а	потом	засыпают
землей.	Летом,	когда	жарко	и	душно,	спят	на	крыше.	Пол	в	доме	земляной,	обмазанный	глиной.
Окон	 нет	 или	 они	 очень	 маленькие,	 чтобы	 сберечь	 тепло,	 а	 свет	 проникает	 через	 дымовые
отверстия	 в	 потолке	 и	 через	 открытую	 дверь.	 Посреди	 комнаты	 –	 очаг.	 Жилье	 отапливают
высушенным	 навозом.	 Хлев	 для	 скота	 и	 навес	 для	 соломы	 находятся	 рядом	 с	 жилым
помещением,	под	одной	крышей.
В	 традиционном	 турецком	 жилище	 нет	 мебели.	 Едят	 и	 спят	 на	 полу	 на	 циновках	 или
паласах,	разбрасывая	на	них	подушки	и	одеяла,	которые	днем	хранят	в	стенных	нишах.	Посуду
держат	 на	 полке	 рядом	 с	 очагом,	 а	 еду	 готовят	 в	 медном	 котле	 или	 на	 мангале	 –	 железной
решетке.
На	западе	Анатолии,	на	Средиземноморском	и	Черноморском	побережьях,	где	бывает	много
иностранных	 туристов,	 люди	 живут	 богаче.	 Состоятельная	 семья	 обычно	 имеет	 двухэтажный
дом	с	двускатной	крышей,	крытой	черепицей.	На	первом	этаже	расположены	кладовки,	амбар,
хлев;	 на	 втором	 этаже	 –	 комнаты	 для	 гостей	 и	 отдельно	 –	 комнаты	 для	 женщин	 или	 гарем,
запретные	 для	 посторонних	 мужчин.	 В	 таких	 домах	 есть	 и	 мебель:	 шкафы,	 диваны,	 столы,
ковры.
В	городах	одеваются	в	обычную	европейскую	одежду.	Единственная	деталь,	указывающая	на
местные	особенности,	–	у	обуви	подогнуты	задники:	так	легче	сбросить	с	ноги	туфлю.	У	турок,
как	и	во	многих	странах	Востока,	принято,	входя	в	помещение,	снимать	обувь.

В	 деревне	 сохранилась	 национальная	 одежда.	И	мужчины,	 и	женщины	носят	шаровары	 –
широкие	 в	 поясе	 и	 зауженные	 внизу.	 В	 таких	 шароварах	 удобно	 сидеть,	 скрестив	 ноги	 "по–
турецки".
До	 1925	 г.	 все	 мужчины	 в	 Турции	 носили	 фески	 –	 красные	 шапочки	 в	 форме	 конуса	 с
кисточкой	наверху,	но	после	того	как	их	отменили,	надевают	обычные	кепки.
Крестьянские	дети	начинают	трудиться	очень	рано.	Мальчики	в	8	лет	уже	пасут	скот,	в	12	–
учатся	 пахать	 землю.	 Девочки	 в	 6–8	 лет	 учатся	 вязать,	 с	 12	 лет	 помогают	 по	 дому	 и	 ходят	 с
матерью	на	работу	в	поле.
Выходят	 замуж	 и	 женятся	 здесь	 очень	 рано:	 девушки	 –	 в	 13–15	 лет,	 юноши	 –	 в	 15–17.	 В
турецкой	 семье	 жена	 во	 всем	 подчиняется	 мужу.	 Женщины	 ведут	 все	 домашнее	 хозяйство,
работают	на	полях,	в	садах,	на	огородах.	Помогать	жене	по	дому	муж	не	может:	считается,	что
для	мужчины	унизительно	выполнять	женскую	работу.
Рождение	 в	 семье	 сына	 считается	 большим	 праздником,	 на	 который	 приглашают
родственников,	соседей,	готовят	угощение.
Как	правило,	 сельские	женщины	без	необходимости	не	появляются	на	людях.	Даже	в	дни
праздников	они	веселятся	отдельно	от	мужчин.
Мужчины	 в	 свободное	 время	 собираются	 на	 площади	 перед	 мечетью,	 идут	 в	 бани,	 в
кофейни,	 где	 можно	 поговорить,	 сыграть	 в	 карты	 и	 нарды.	 Вино	 мусульмане	 не	 пьют,	 может
быть,	поэтому	мужское	население	в	исламских	странах	составляет	большинство.
Западная	и	прибрежная	Турция	
Западный	 и	 прибрежные	 районы	 Турции	 сильно	 отличаются	 от	 центральной	 Анатолии.
Здесь	все	другое:	климат,	хозяйство,	образ	жизни.
На	этой	земле	бок	о	бок	живут	разные	народы.	На	черноморское	побережье	после	русско–
турецкой	 войны	 1877–1878	 гг.	 переселились	 представители	 кавказских	 народов:	 адыгейцы,
абхазцы,	чеченцы,	черкесы	и	другие.	В	больших	городах,	занимаясь	торговлей,	живут	армяне	и
евреи.	 На	 западе	 страны	 часто	 можно	 встретить	 греков,	 болгар,	 боснийцев,	 албанцев.	 Разные
народы	исповедуют	разные	религии,	поэтому	здесь	есть	и	церкви,	и	мечети,	и	синагоги.	Но	все
же	большинство	населения	–	турки.
В	мягком	морском	климате	растут	самые	разные	деревья	и	кустарники.	Склоны	Понтийских
гор	 вдоль	 Черноморского	 побережья	 покрыты	 лесами	 из	 дуба,	 граба,	 клена,	 платана.	 Под
деревьями	 растут	 кизил,	 лавровишня,	 лещина,	 твердый,	 как	железо,	 самшит.	Все	 эти	 растения
перевиты	 плющом,	 диким	 виноградом.	 В	 зарослях	 водятся	 медведи,	 волки,	 шакалы,	 лисицы,
кабаны,	олени,	лани.
На	 Средиземноморском	 побережье	 растительность	 еще	 более	 пышная.	 Здесь	 растут
олеандр,	 фисташка,	 лавр,	 мирт,	 земляничное	 дерево	 –	 вечнозеленые	 растения,	 содержащие
эфирные	масла.	В	горах	много	диких	деревьев:	слив,	яблонь,	черешен,	грецкого	ореха,	миндаля,
фисташки,	 оливкового	 дерева.	 Есть	 небольшие	 рощи	 редчайшего	 ливанского	 кедра.	 На
прибрежной	 равнине	 растут	 апельсины,	 лимоны,	 сахарный	 тростник,	 финиковая	 пальма.
Побережье	 Эгейского	 моря	 освоено	 с	 незапамятных	 времен.	 Повсюду	 виноградники,
апельсиновые	 и	 оливковые	 рощи,	 плантации	 табака	 и	 хлопчатника.	 От	 прежней	 "дикой"
природы	уцелели	лишь	рощи	пиний.	(Пинии	–	невысокие	сосны	с	красивой,	длинной,	до	20	см,
хвоей.)	На	турецком	берегу	Эгейского	моря	немецкий	археолог	Генрих	Шлиман	нашел	остатки
легендарного	города	Трои,	о	которой	рассказал	древнегреческий	поэт	Гомер	в	поэме	"Илиада".

На	берегу	Мраморного	моря,	у	пролива	Босфор,	находится	самый	большой	город	Турции	–
Стамбул.	Основанный	ок.	660	г.	до	н.э.	и	известный	до	330	г.	н.э.	как	Византий.	С	330	г.	по	имени
римского	 императора	 Константина	 город	 стали	 называть	 Константинополем.	 В	 средневековых
русских	летописях	он	известен	как	Царьград.	До	395	г.	был	столицей	Римской	империи,	затем	с
395	 г.	 по	1453	 г.	 –	 столицей	Византии.	После	 захвата	 турками	 (1453	 г.)	 и	по	1918	 г.	 оставался
столицей	Османской	империи,	а	в	1923	г.	столицу	перенесли	в	Анкару.	Длинный	узкий	пролив
Золотой	Рог	разделяет	древний	Стамбул	и	Бейоглу	–	современный,	богатый	район	аристократии,
деловых	 контор	 местной	 буржуазии	 и	 иностранных	 компаний,	 дорогих	 магазинов	 и	 отелей.
Через	пролив	построен	мост	длиной	1,5	км.
Грузия,	Армения,	Азербайджан	
У	северных	границ	Турции	и	Ирана	расположены	республики	бывшего	Советского	Союза,	а
ныне	–	независимые	страны	Грузия,	Армения	и	Азербайджан.
Горная	Грузия	
Грузия	 –	 в	 основном	 горная	 страна.	 Здесь	 сохранились	 этнографические	 области,
отличающиеся	 способом	 ведения	 хозяйства	 и	 бытовым	 укладом.	 На	 севере	 Грузии,	 в	 горах,
находятся	 Южная	 Осетия,	 Сванети,	 Лечхуми,	 Хевсурети,	 Тушети	 и	 другие	 небольшие
этнографические	 области.	 Редкие	 села	 на	 севере	 Грузии	 расположились	 по	 берегам	 рек	 и
разделены	высокими	горами.	Попасть	в	соседнее	село	или	город	можно	только	через	перевалы,
которые	 зимой	 заносит	 снегом.	 Жители	 горных	 сел	 кормятся	 со	 своих	 огородов,	 разводят
домашний	скот.	Только	в	горах	Осетии	много	сел.	Центр	этого	района	–	город	Цхинвали.
В	 южных	 горных	 районах	Малого	 Кавказа	 находятся	 исторические	 области	 Джавахети	 и
Месхети.	 Джавахети	 –	 это	 невысокое	 горное	 плато,	 покрытое	 степями	 и	 лугами,	 здесь	 много
озер.	 Центр	 горной	 области	Месхети	 –	 Ахалцихская	 котловина	 и	 город	 Ахалцихе.	 Здесь	 есть
большие	 промышленные	 предприятия,	 а	 вокруг	 сел	 –	 повсюду	 сады	 и	 виноградники,	 много
картофельных	полей.	В	 этих	местах,	 в	 горах,	 находятся	 курорты:	Боржоми,	 известный	 своими
минеральными	источниками,	Бакуриани	–	центр	горнолыжного	спорта.
Между	Большим	и	Малым	Кавказскими	хребтами,	в	понижении	между	ними,	расположены
исторические	области	Картли	и	Кахети,	а	на	западе	–	Имерети.
Здесь	 повсюду	 проложены	 шоссейные	 и	 железные	 дороги,	 здесь	 находится	 большинство
промышленных	городов	Грузии.	Рустави,	город–спутнк	Тбилиси,	–	центр	металлургии	и	тяжелой
промышленности	Грузии.	В	Гори	выпускают	ткани	из	хлопка.	В	Кутаиси	делают	автомашины,
трактора,	оборудование	для	шахт,	ткани,	обувь,	одежду,	краски	и	различные	химикаты,	добывают
уголь.	Город	красиво	расположен	в	долине	реки	Риони,	в	том	месте,	где	она	выходит	из	горного
ущелья	 на	 Колхидскую	 низменность.	 Кутаиси	 был	 известен	 еще	 древним	 грекам	 как	 центр
Колхидского	государства.	Сюда,	как	рассказывает	греческий	миф,	отправился	за	золотым	руном
древнегреческий	 герой	 Ясон.	 Золотое	 руно	 стало	 символом	 богатства,	 а	 Колхида	 –	 символом
далекой	и	богатой	страны.	Колхида,	Колхидское	царство,	возникшее	в	6	в,	до	н.э.,	действительно
было	 богатым.	Его	 правители	 чеканили	 собственную	монету.	Его	жители	 строили	 суда,	 умели
обрабатывать	металлы,	ткать	ткани,	знали	ювелирное	и	гончарное	дело.	Обширны	были	поля	и
виноградники	Колхиды,	многочисленны	ее	стада.	О	богатой	Колхиде	знали	в	Европе.	В	1	в.	до
н.э.	она	вошла	в	состав	Римской	империи.
Восточные,	 внутренние	 районы	 Грузии	 –	 это	 исторические	 области	 Кахети	 и	 Картли.
Кахети	славится	своими	винами.	Названия	городов	и	сел,	расположенных	в	долине:	Гурджаани,
Ркацители	–	дали	названия	грузинским	винам.
В	 Грузии	 много	 исторических	 памятников.	 Русским	 людям	 среди	 них	 особенно	 дороги
памятные	места,	 связанные	 с	 именем	А.С.	 Грибоедова,	 дипломата	 и	 автора	 комедии	 "Горе	 от
ума".	В	Цинандали,	имении	И.Чавчавадзе,	он	познакомился	со	своей	будущей	женой	Ниной.
Похоронен	 Грибоедов	 в	 Тбилиси,	 на	 том	 месте,	 где	 он	 любил	 сидеть	 и	 любоваться
панорамой	города.
В	 исторической	 области	 Картли	 находится	 столица	 Грузии	 –	 Тбилиси.	 Город	 лежит	 в
котловине,	с	трех	сторон	окруженный	горами.	Шумный,	многолюдный,	ремесленный	Тбилиси	с
6	 в.	 был	 столицей	 Грузии.	 В	 наши	 дни	 это	 большой	 промышленный	 центр,	 где	 выпускают
приборы,	 станки,	 электронные	 приборы	 для	 автоматических	 устройств,	 вычислительную
технику,	ткани,	обувь.
Строгие	порядки	в	грузинской	семье	
Народам,	 жившим	 на	 прекрасной	 земле	 Грузии,	 в	 течение	 многих	 веков	 приходилось
отстаивать	свою	независимость	–	отражать	нападения	Рима,	Ирана,	Арабского	халифата.	В	13	в.
Грузию	разоряли	монголо–татарские	воины,	в	15	в.	–	войска	среднеазиатского	правителя	Тимура
(Тамерлана),	 разгромившего	 Золотую	 Орду.	 Грузинские	 семьи	 грабили	 местные	 феодалы,
расточая	в	раздорах	между	собой	с	трудом	нажитое	трудовым	народом	добро,	вовлекая	мужчин	в
кровавые	междоусобные	войны.	В	17–18	вв.	начались	набеги	Ирана	и	Турции	на	Грузию.	Года	не
проходило,	 чтобы	 враги	 не	 сжигали	 села,	 не	 губили	 урожай,	 не	 уводили	 в	 плен	 и	 не	 убивали
людей.
В	 условиях	 бесконечных	 войн	 жили,	 растили	 детей,	 трудились	 грузинские	 семьи.
Неудивительно,	что	их	быт	подчинялся	строгим	правилам,	направленным	на	сохранение	семьи.
В	горах	строили	многоэтажные	дома–крепости.	С	нижнего	на	верхние	этажи	можно	было
попасть	через	люки,	к	которым	приставлялись	лестницы.	Вместо	окон	в	стенах	делали	бойницы.
Рядом	с	домом	стояла	боевая	башня,	где	семья	спасалась	от	нападений	врагов.

В	наши	дни	грузинские	дома	выглядят	иначе.	Это	двухэтажные	здания	с	широкой	лестницей
на	второй	этаж,	галереей	вдоль	фасада	и	балконами.	В	курортной	Абхазии	в	пределах	усадьбы
строят	два	дома	–	для	семьи	и	для	гостей.
В	 прошлом	 грузинская	 семья	 состояла	 из	 20–40	 человек.	 Женатые	 сыновья	 вместе	 со
своими	 семьями	 жили	 с	 родителями.	 Жизнь	 таких	 семей	 определялась	 строгими	 правилами.
Супругам	запрещалось	называть	друг	друга	по	имени.	Женам	сыновей	нельзя	было	произносить
имени	свекра	и	 свекрови	и	разговаривать	со	 старшими	родственниками	мужа.	В	дом,	в	 семью
молодую	жену	 вводили	 через	 несколько	 месяцев,	 а	 то	 и	 через	 год	 после	 свадьбы	 и	 при	 этом
давали	 ей	 новое	 имя.	 До	 введения	 в	 дом	 она	 жила	 одна	 в	 специально	 построенном	 брачном
домике,	а	с	мужем	виделась	только	тайком.
О	 браке	 договаривались	 между	 собой	 родители	 жениха	 и	 невесты.	 Молодожены	 не
присутствовали	 на	 собственной	 свадьбе,	 многолюдной	 и	 шумной:	 невеста	 была	 в	 амхаре,	 а
жених	 скрывался	 где–нибудь	 у	 соседей.	 Однако	 иногда	 допускался	 и	 "увод"	 невесты:	 жених
похищал	невесту,	и	молодая	семья	начинала	жизнь	далеко	от	родных	мест.
Многолюдными	 были	 и	 похороны.	 В	 день	 похорон,	 на	 7–й,	 40–й	 дни	 и	 годовщину	 после
смерти	устраивали	богатые,	 с	множеством	блюд	поминальные	 столы	и	обязательные	 скачки	и
стрельбу	в	цель.	Мужчины	отпускали	бороду	в	 знак	 траура,	 а	женщины	целый	 год	не	 снимали
черный	платок	и	черное	платье.
Некоторые	из	старинных	грузинских	обрядов	сохранились	и	в	наши	дни.	Однако	сложные
свадебные	церемонии	утратили	свой	первоначальный	смысл	и	выполняются	скорее	по	традиции.
Абхазия	–	край	черноморских	курортов	
Большинство	жителей	Абхазии,	одного	из	исторических	районов	Грузии,	живут	в	небольших
городах	 и	 селах	 на	 берегу	Черного	моря.	Многим	 знакомы	их	 названия:	Леселидзе,	 Гантиади,
Гагра,	 Новый	 Афон,	 Сухуми,	 Очамчира.	 Все,	 кто	 бывал	 в	 этих	 местах,	 вспоминают	 и	 теплое
море,	и	жаркое	солнце,	и	прохладу	лесов,	которыми	покрыты	прибрежные	горы.	Если	ехать	от
Гагры	в	горы	по	ущелью	реки	Бзыбь,	можно	попасть	на	озеро	Рица.	Оно	небольшое,	но	славится
своей	красотой	и	глубиной	(116	м).	Озеро	находится	в	горах	Большого	Кавказа	на	высоте	950	м	и
окружено	 вечнозелеными	 лесами.	 Здесь	 растут	 тис,	 самшит,	 падуб,	 лавровишня,	 понтийский
рододендрон.	До	высоты	2000	м	растут	также	дуб,	граб,	бук.
В	 горах	 встречаются	 карстовые	 пещеры,	 среди	 которых	 самая	 длинная	 (3285	 м)	 и	 самая
большая	 –	 Новоафонская	 пещера–провал.	 В	 Новом	 Афоне,	 на	 Иверской	 горе,	 стоит	 древний
монастырь,	сохранились	развалины	античного	храма.
Мыс	 Пицунда	 –	 также	 одна	 из	 достопримечательностей	 Абхазии.	 В	 античные	 времена	 и
средневековье	здесь	находился	основанный	греками	город	и	порт	Питиунт.	Сохранились	храм	10
в.,	 остатки	 жилых	 домов	 и	 крепостных	 стен.	 На	 Пицунде	 растет	 древняя,	 реликтовая	 сосна.
Красива	 столица	 Абхазии	 Сухуми	 –	 уютный	 зеленый	 курортный	 город	 на	 берегу	 Сухумской
бухты.	 Город	 известен	 с	 736	 г.	 под	 названием	Цхум,	 затем	 это	 был	 генуэзский	 порт,	 с	 18	 в.	 –
турецкая	крепость,	а	с	1810	г.	Сухуми	вошел	в	состав	России.	Его	гордость	–	Ботанический	сад	с
богатейшей	коллекцией	растений	и	обезьяний	питомник.
На	 юге	 Абхазии,	 в	 теплом	 и	 влажном	 климате	 Колхидской	 низменности,	 вызревают
мандарины,	гранат,	различные	сорта	винограда,	чай,	табак.
Что	вы	знаете	об	Аджарии?	
Аджария	–	еще	одна	из	исторических	областей	Грузии	–	находится	на	юго–западе	страны,
на	 Колхидской	 низменности	 и	 в	 глубинных	 горных	 районах.	 Здесь	 живут	 грузины–аджарцы,
которые	 говорят	 на	 грузинском	 языке.	 В	 отличие	 от	 большинства	 грузин,	 исповедующих
христианство,	аджарцы	–	мусульмане.	Внешне	они	тоже	отличаются	от	грузин	–	жителей	горных
районов.	У	аджарцев	более	узкое	лицо,	меньше	нос,	более	светлые	глаза.	Большинство	населения
Аджарии	 –	 аджарцы,	 русские,	 армяне	 –	живет	 на	 побережье	Черного	моря.	Все	 побережье	 от
города	Кобулети	до	Батуми,	столицы	Аджарии,	занято	уютными	курортными	поселками.	Горы,
спускающиеся	 к	 берегу	 Черного	 моря,	 до	 самых	 вершин	 заросли	 буйной	 и	 пышной
субтропической	 растительностью.	 Севернее	 Батуми,	 на	 холмах	 Зеленого	 Мыса,	 раскинулся
большой	Ботанический	сад,	в	котором	можно	увидеть	4,5	тысячи	видов	растений.
Батуми	 –	 не	 только	 курортный	 город,	 но	 и	 крупный	 порт	 и	 промышленный	 центр.	 Здесь
строят	суда,	перерабатывают	нефть,	выпускают	лекарства,	обувь.
На	 равнинах	 Колхиды	 выращивают	 различные	 овощи,	 бобовые,	 кукурузу	 и,	 конечно,	 чай,
мандарины,	 лимоны.	 Вдоль	 дорог,	 в	 парках,	 на	 приусадебных	 участках	 растет	 много	 деревьев
благородного	лавра.
Сердце	азербайджана	–	Апшеронский	полуостров	
Далеко	в	глубь	Каспийского	моря	(на	60	км)	выступает	Апшеронский	полуостров.	На	узкой
полоске	 суши	 шириной	 30	 км	 живет	 треть	 всего	 населения	 Азербайджана,	 здесь	 находится
половина	 всех	 промышленных	 предприятий	 страны.	 На	 Апшероне	 и	 в	 море	 вокруг	 него
добывают	нефть	и	газ	(всего	80	месторождений).	Первые	поселки	нефтедобытчиков	появились
на	полуострове	в	70–х	гг.	19	в.	Теперь	далеко	в	море	на	сотни	километров	протянулись	стальные
опоры,	 соединенные	 эстакадами.	На	 них	 построены	 электростанции	 и	жилые	 дома,	 насосные
станции	и	резервуары	для	нефти,	нефтесборные	пункты,	железные	дороги,	причалы	и	площадки
для	вертолетов.	К	этим	промыслам	в	открытом	море	под	водой	подведены	нефте–	и	газопроводы,
а	также	обычные	водопроводы.	Примерно	таков	и	знаменитый	поселок	Нефтяные	Камни,
В	 южной	 части	 Апшеронского	 полуострова	 находится	 Баку	 –	 столица	 Азербайджана.
Вместе	 с	 многочисленными	 рабочими	 пригородами	 Баку	 занимает	 весь	 юг	 полуострова.	 На
заводах	Баку	делают	буровые	установки,	электробуры,	глубинные	насосы	и	другое	оборудование
для	 добычи	 нефти.	 В	 Баку	 выпускают	 и	 измерительные	 приборы,	 вычислительные	 машины,
тракторы,	различные	виды	топлива,	синтетические	волокна	и	каучук.
Баку	известен	 с	 5	 в.	 Здесь	 сохранились	памятники	 старины:	Девичья	башня	12	 в.,	 дворец
Ширваншахов	15	в.	Южнее	Апшеронского	полуострова	на	мелководье	множество	островов,	на
некоторых	 из	 них	 действуют	 грязевые	 вулканы.	 Они	 не	 высоки,	 до	 300	 м,	 но	 выглядят	 как
настоящие	 вулканы.	 На	 верхушке	 вулкана	 –	 кратер,	 по	 его	 склонам	 –	 овраги.	 Во	 время
извержений	слышны	сильные	взрывы,	над	кратерами	полыхают	огромные	факелы,	а	по	склонам
растекаются	 потоки	 грязи.	 Термальные	 подземные	 воды,	 грязи	 и	 минеральные	 источники
Апшерона	лечебны.
Таких	 грязевых	 вулканов	 много	 и	 к	 востоку	 от	Апшерона	 –	 в	 Кобу	 стане.	 Кобустан	 –	 это
район	 невысоких	 гор	 в	 предгорье	 Большого	 Кавказа.	 Там	 на	 стенах	 пещер	 найдены	 очень
древние	изображения	людей,	животных,	лодок.	Эти	рисунки	сделаны	еще	в	каменном	веке.
По	обе	стороны	Большого	Кавказского	хребта	
На	севере	Азербайджана	поднимаются	вершины	Большого	Кавказа.	Высокие	горы	покрыты
густыми	 лесами.	 Здесь	 растут	 дуб,	 граб,	 бук,	 клен,	 ясень,	 каштан.	 В	 горах	 нередки	 сильные,
разрушительные	 землетрясения	 до	 7–10	 баллов.	 Не	 раз	 страдал	 от	 них	 древний	 город
Азербайджана	–	Шемаха,	расположенный	на	южных	склонах	Большого	Кавказа.	Это	красивый
уютный	город	с	памятниками	старины.	Сохранились	усыпальница	ширванских	шахов,	старинные
мечети,	караван–сарай	(постоялый	двор	для	торговых	караванов).	Можно	увидеть	и	старинные
дома	из	саманного	кирпича	с	плоской	глиняной	крышей.	Вокруг	Шемахи	много	виноградников.
В	предгорьях	и	горах	на	альпийских	лугах	выпасают	скот.
По	 другую	 сторону	 Большого	 Кавказского	 хребта,	 с	 его	 северной	 стороны,	 находятся
старинные	города	Куба	и	Хичмае.	Села	вокруг	них	славятся	своими	кустарными	промыслами	–
изготовлением	ковров,	медной	посуды,	шелковых	платков.
В	 теплом	 влажном	 климате	 на	 плодородных	 почвах	 рано	 поспевают	 овощи.	 Здесь	 много
плантаций	ореха:	фундука,	грецкого,	миндаля,	каштана.	Разводят	шелковичного	червя.	Ткани	из
натурального	шелка	выпускают	на	комбинате	в	городе	Шеки,	расположенном	у	южных	склонов
Большого	Кавказского	хребта.	Здесь	у	подножия	гор	в	долине	реки	Алазани	сел	почти	не	видно
среди	 густых	 фруктовых	 садов.	 Нескончаемой	 чередой	 тянутся	 плантации	 табака,	 риса,
виноградники,	поля	кукурузы.
Очень	 живописен	 город	 Закаталы	 в	 долине	 Алазани.	 Он	 окружен	 плантациями	 чая,	 роз,
ореховых	деревьев.
Между	 Большим	 и	 Малым	 Кавказскими	 хребтами	 находится	 Кура–Араксинская
низменность,	самая	обширная	в	Азербайджане.	По	ней	течет	самая	большая	река	страны	–	Кура
и	ее	приток	Араке.	Казалось	бы,	что	на	равнине	между	высоких	гор,	где	протекает	полноводная
река,	должны	цвести	сады	и	на	полях	созревать	богатые	урожаи.	Но	на	протяжении	долгих	веков
эти	 земли	 представляли	 собой	 унылое	 и	 однообразное	 зрелище:	 ни	 одного	 дерева,	 колючие
кустарники,	трава.	Зимой	же	эти	места	были	прекрасными	пастбищами.	В	недрах	этого	района
скрыты	запасы	нефти	и	газа.
На	 северо–западе	 низменности	 создано	 большое	 водохранилище,	 от	 которого	 отводными
каналами	 пресная	 вода	 подается	 по	 всем	 районам	 Кура–Араксинской	 низменности.
Полупустыня	 превратилась	 в	 цветущий	 край.	 Почти	 все	 земли	 теперь	 заняты	 хлопчатником	 –
капризной	теплолюбивой	культурой,	много	виноградников.	Радуют	глаз	сады,	где	зреют	гранаты,
хурма,	инжир,	миндаль,	айва.
Но	самым	прекрасным	уголком	по	праву	считают	небольшую	Ленкоранскую	низменность
на	берегу	Каспия,	у	южных	границ	Азербайджана.	Это	край	вечного	лета,	вечнозеленых	лесов.
Здесь	 выращивают	 апельсины,	 лимоны,	 мандарины,	 фейхоа,	 чай.	 Западные	 склоны	 гор,
обращенные	к	морю,	покрыты	вековыми,	заповедными	лесами	из	дуба,	граба,	железного	дерева.
Можно	 встретить	 небольшие	 рощицы	 мимозы.	 В	 лесах	 Талышских	 гор	 иногда	 появляются
леопарды	 и	 тигры,	 которые	 охотятся	 за	 оленями	 и	 косулями.	 В	 лесах	 водятся	 бурые	 медведи,
кабаны,	рыси,	дикобразы.	Природа	этих	мест	охраняется.	В	Ленкорани,	на	берегу	Каспия	и	на
островах	находится	большой	Кызылагачский	заповедник	–	царство	водоплавающих	птиц.	Сюда
прилетают	зимовать	более	200	видов	перелетных	птиц	–	уток,	гусей,	лебедей,	цапель,	пеликанов,
фламинго,	бакланов.
Горная	страна	Карабах	
В	 юго–восточной	 части	 Малого	 Кавказа	 расположена	 историческая	 область	 Нагорный
Карабах.	 В	 недрах	 Карабахского	 нагорья	 спрятаны	 золото,	 ртуть,	 хром,	 свинец,	 цинк.	 В	 горах
много	 лечебных	 горячих	минеральных	источников.	На	 альпийских	 лугах	Карабахского	 нагорья
местные	жители	испокон	веков	выращивают	пшеницу,	виноград,	табак.
В	16	в.	Закавказье	стало	ареной	борьбы	между	Ираном	и	Турцией.	На	Карабахское	нагбрье,
защищенное	 с	 двух	 сторон	 горами,	 бежали	 и	 армяне,	 и	 азербайджанцы,	 спасаясь	 от	 зверств
завоевателей.	Армения	была	поделена	между	Ираном	и	Турцией.	На	территории	Азербайджана	к
середине	 18	 в.	 образовалось	 15	 феодальных	 государств,	 крупнейшими	 из	 которых	 были:
Кубинское,	 Карабахское,	 Нахичеванское,	 Бакинское,	Ширванское,	Шекинское.	 Формально	 они
подчинялись	Ирану,	но	фактически	были	независимы.
В	80–х	гг.	18	в.	Турция	и	Иран	опять	начали	войну	из–за	господства	в	Закавказье.	Правители
азербайджанских	 независимых	 ханств	 обратились	 за	 помощью	 к	 России.	 В	 30–х	 гг.	 19	 в.	 они
вошли	в	состав	России.
Трагическая	история	Армении	
Страну	 на	 юге	 Закавказья,	 расположенную	 на	 границе	 с	 Передней	 Азией,	 древние	 греки
называли	Арменией,	персы	–	Арминой,	сами	ее	жители	–	Хайк,	а	себя	–	хай.	Армения	–	страна
очень	 древней	 культуры.	 Уже	 в	 5–4–м	 тысячелетии	 до	 н.э.	 здесь	 умели	 плавить	 медь;	 во	 2–м
тысячелетии	–	пользовались	предметами	из	железа.
В	9–11	вв.	Армения	была	процветающим	краем.	В	ее	 городах	жили	искусные	металлурги,
гончары,	 ткачи	 и	 строители,	 резчики	 по	 камню	 и	 дереву,	 ювелиры.	 Города	 Армении	 были
центрами	оживленной	торговли.	В	другие	станы	отсюда	вывозили	пшеницу,	медь	железо,	олово,
серебро,	мышьяк,	шелковые	и	хлопковые	ткани.
Дальнейшая	история	Армении	трагична.	В	конце	10	в.	южные	земли	захватывает	Византия.
Затем	 начинается	 нашествие	 турок–сельджуков	 и	 египетских	 мамлюков.	 В	 13	 в.	 Армению
разоряли	полчища	Тамерлана.	Следом	за	ними	пришли	кочевые	туркменские	племена.
В	16–18	вв.	за	земли	Армении	началась	война	между	Ираном	и	Турцией.	Армянский	народ
был	 на	 грани	 истребления.	 В	 1603–1605	 гг.	 300	 тыс.	 армян	 были	 насильно	 выселены	 в	 Иран.
Армения	 была	 поделена.	 Западная	 часть	 отошла	 Турции,	 восточная	 –	 Ирану.	 Относительно
самостоятельными	остались	лишь	земли	в	Нагорном	Карабахе.
В	1828	г.	Восточная	Армения	присоединилась	к	России.	Западная	Армения	оставалась	под
властью	Турции.	В	1905	г.	 турецкие	власти	устроили	чудовищную	резню,	поголовное	убийство
армянского	населения.	Не	щадили	никого:	ни	женщин,	ни	детей,	ни	стариков.	Лишь	немногим
удалось	перебраться	в	страны	Ближнего	Востока,	Европы,	Америку.	Более	300	тыс.	армян	нашли
убежище	в	России.	В	память	об	этой	страшной	трагедии	в	Ереване	сооружен	мемориал.
Араратская	долина	и	Севан	–	гордость	Армении	
Сердцем	 Армении,	 историческим	 центром	 страны	 можно	 назвать	 Араратскую	 долину,
лежащую	между	рекой	Араке	и	Гегамским	хребтом.	В	котловине,	окаймленной	с	севера	горами,
находится	 столица	Армении	–	Ереван,	 древний	и	большой	 город.	Над	долиной	и	над	 городом,
закрывая	половину	всего	небосвода,	встает	огромная	гора	–	Арарат.	Арарат	находится	в	Турции,
но	 кажется,	 что	 Ереван	 расположен	 у	 ее	 подножия.	 Высота	 горы	 –	 5165	 м.	 По	 библейской
легенде,	 к	 вершине	 Арарата	 причалил	 ковчег	 праведника	 Ноя,	 которого	 Бог	 спас	 во	 время
всемирного	потопа.
На	базальтовой	плите,	найденной	на	юго–востоке	Еревана,	обнаружили	клинописный	текст
древнего	государства	Урарту.	Из	этого	текста	узнали,	что	крепость	Эребуни	была	основана	в	782
г.	до	н.э.	Ее	остатки	сохранились	до	наших	дней.
Современный	Ереван	–	красивый	город.	Многоэтажные	здания	построены	из	разноцветных
вулканических	 туфов,	 базальтов,	 гранитов.	 В	 городе	 много	 памятников	 архитектуры,	 музеев,
театров,	 учебных	и	 научных	 заведений.	Самый	известный	из	 них	 –	Научно–исследовательский
институт	древних	рукописей.
В	 городе	 много	 промышленных	 предприятий.	 Летом	 со	 склонов	 гор,	 окружающих
Араратскую	 долину,	 над	 Ереваном	 можно	 увидеть	 голубоватую	 дымку,	 образованную
автомобильными	выхлопами	и	дымом	из	заводских	труб.
Другие	города	Араратской	долины	не	так	велики,	как	Ереван.	Недалеко	от	него	находится
Эчмиадзин	 –	 столица	 Армении	 во	 2–3	 вв.	 н.э.	 В	 наши	 дни	 это	 религиозный	 центр	 Армении.
Здесь	 находится	 резиденция	 верховного	 католикоса	 всех	 армян	 –	 высшего	 духовного	 лица	 в
Армении.
Центр	Эчмиадзина	 занят	церквями	и	соборами	3–7	вв.	и	 зданиями	семинарии	и	духовной
академии.	 Между	 ними	 –	 скверы,	 газоны,	 цветники,	 соединенные	 мостовыми,	 мощенными
каменными	плитами.	Здесь	нет	ни	автомобилей,	ни	оживленной	и	шумной	толпы	на	улицах.	Во
всем	 чувствуется	 строгость	 и	 порядок.	 Жилые	 кварталы	 и	 промышленные	 предприятия
находятся	на	окраинах	Эчмиадзина.	Недалеко	от	города	находятся	руины	храма	Звартноц	7	в.	–
грандиозного	круглого	трехъярусного	сооружения.
К	востоку	от	Еревана,	недалеко	от	границы	с	Азербайджаном,	в	котловине,	окруженной	со
всех	сторон	горами,	лежит	озеро	Севан.	Вода	в	нем	исключительно	чистая,	отсюда	и	необычный
цвет	 его	 воды	 –	 ярко–голубой.	В	 озере	 водится	форель	 –	 рыба,	 которая	 не	 переносит	 никаких
загрязнений,	 сиг,	 другие	ценные	породы	рыб.	Севан	–	 горное	озеро,	 расположенное	на	 высоте
почти	 2000	м,	 и	 берега	 его	 выглядят	 необычно	 для	южной	 страны.	Иногда	 –	 это	 голые	 серые
скалы,	на	которых	не	растет	даже	трава,	вершины,	покрытые	снегом.	Иногда	–	горы,	заросшие
лесом,	круто	обрывающиеся	у	самой	воды.	Вода	в	Севане	всегда	холодная,	и	даже	в	летний	зной
на	 его	 берегах	 чувствуется	 прохлада	 и	 дует	 свежий	 ветер.	 В	 районе	 озера	 создана	 заповедная
зона.	Недалеко	от	него,	около	минеральных	источников,	построены	курорты	Джермук,	Арзни	и
другие.	Всего	в	горной	Армении	более	700	таких	источников.
Вся	 северная	 часть	 Армении	 занята	 горами.	 Здесь	 расположена	 самая	 высокая	 вершина
страны	–	Арагац	(4090	м).	В	лесах	растут	разные	виды	дуба,	граб,	бук,	клен,	вяз,	дикие	яблони,
груши,	 черешни,	 сливы,	 кусты	 кизила	 и	 шиповника,	 можжевельника	 и	 фисташки.	 Водятся
медведи,	рыси	кабаны,	олени,	лесные	коты.	Однако	лесов	в	Армении	немного.	Самая	обычная
картина	 в	 горах	 –	 это	 выжженная	 солнцем	 степь,	 в	 которой	 растут	 ковыль,	 типчак,	 колючие
кустарники	и	астрагалы,	похожие	на	подушки.	В	горных	степях	живут	волки,	лисицы,	барсуки,
зайцы.
Во	 все	 времена	 крестьянам	 приходилось	 отвоевывать	 у	 гор	 каждую	 пядь	 земли,	 сухой	 и
каменистой,	 на	 которой	 без	 полива	 не	 вырастет	 ничего.	 Овощи,	 картофель,	 сахарную	 свеклу,
пшеницу	приходится	сажать	в	горах,	где	среди	альпийских	лугов	есть	хорошие	черноземы.
В	горах	на	севере	страны	испокон	веков	добывают	медь.	Город	Алаверди	славится	своими
медными	рудниками	и	металлургическим	комбинатом.
В	1988	 г.	 в	 горах	на	 севере	Армении	произошло	 сильнейшее,	 в	 10	 баллов,	 землетрясение.
Город	Спитак	был	разрушен	до	основания,	погибло	много	людей.
Горы	 поднимаются	 и	 на	 юге	 Армении.	 Горные	 хребты	 с	 множеством	 вершин,	 глубокие
каньоны,	 ущелья,	 на	 дне	 которых	 несутся	 реки,	 густые	 леса	 и	 голые	 скалы	 выглядят	 очень
живописно.	 Здесь	 почти	 нет	 удобных	 равнин,	 редки	 города	 и	 поселки.	 Около	 города	 Кафан
добывают	медь	и	руды	цветных	металлов.	Города	Каджаран,	Сисиан,	Мегри	у	самой	границы	с
Ираном	 –	 курорты	 с	 минеральными	 источниками,	 похожими	 по	 составу	 воды	 на	 знаменитые
источники	в	Карловых	Варах	в	Чехии.
Ирак	–	страна	в	междуречье	Тигра	и	Евфрата	
Ирак	расположен	в	основном	в	междуречье	Тигра	и	Евфрата,	на	территории	древнейших	на
Земле	классовых	государств:	Шумера,	Вавилонии,	Ассирии	и	др.	Во	 II–I	 тысячелетии	Ассирия
превратилась	 в	 огромную	рабовладельческую	державу,	 в	 состав	которой	входили	 земли	Сирии,
Палестины,	Месопотамии,	Закавказья	и	даже	Египта.	С	древнейших	времен	долины	по	течению
рек	 Тигра	 и	 Евфрата	 славились	 своим	 плодородием,	 может	 быть,	 поэтому	 именно	 здесь
возникает	один	из	древнейших	очагов	цивилизации.
И	 в	 наши	 дни	 жизнь	 в	 стране,	 крупнейшие	 города	 сосредоточены	 на	 Месопотамской
низменности.	Среди	них	столица	Ирака	–	Багдад.	Около	города	Хилла	сохранились	развалины
древнего	Вавилона,	ставшего	в	мировой	культуре	символом	большого	города,	полного	соблазнов.
Этот	 богатейший	 город	 существовал	 с	 19	 по	 6	 в.	 до	 н.э.	 и	 был	 столицей	Вавилонии,	 древнего
государства	 на	 юге	 Месопотамии.	 В	 Библии	 о	 Вавилоне	 говорится	 как	 о	 "великом	 городе",
который	"яростным	вином	блуда	своего	напоил	все	народы".	Известен	также	библейский	рассказ
о	 том,	 как	 в	 Вавилонии	 после	 всемирного	 потопа	 решили	 построить	 башню	 до	 неба.	 Но
разгневанный	дерзостью	людей,	Бог	"смешал	их	языки"	так,	что	люди	перестали	понимать	друг
друга,	 и	 рассеял	 их	 по	 всей	 земле.	 Отсюда	 пошло	 выражение	 "вавилонское	 столпотворение",
означающее	"суматоха,	полный	беспорядок,	суета".
На	 северо–западе	 от	Багдада	проходит	небольшой	уступ,	 до	 10	м	 высоты	 (это	древнейшая
береговая	линия	Персидского	залива),	разделяющий	Верхнюю	и	Нижнюю	Месопотамию.
В	 Верхней	 Месопотамии	 Тигр	 и	 Евфрат	 текут	 среди	 холмов,	 по	 сухой	 и	 безжизненной
полупустыне.	 Берега	 этих	 рек	 здесь	 круты,	 и	 воду	 для	 полей	приходится	 поднимать	 на	 высоту
нескольких	десятков	метров.
С	севера	на	юг	тянутся	сухие	русла	рек,	вади,	наполняющиеся	водой	только	после	сильных
ливней,	которые	бывают	в	этих	местах	редко.
Земли	 Нижней	 Месопотамии	 разрезаны	 множеством	 оросительных	 каналов:	 речные
наносные	 земли	 необычайно	 плодородны,	 но	 они	 нуждаются	 в	 постоянном	 поливе.	 Жара	 до
+40°С	длится	здесь	около	7	месяцев.
Почти	 все	 земли	 в	 Нижней	 Месопотамии	 заняты	 полями	 пшеницы,	 сахарной	 свеклы,
ячменя,	 риса.	 Выращивают	 также	 хлопчатник,	 табак,	 финиковую	 пальму.	 Финики	 –	 почти
национальное	блюдо.	Их	едят	с	лепешками	и	чаем,	готовят	из	них	пасту,	сахар,	халву,	напитки.	К
тому	же	Ирак	обеспечивает	финиками	почти	полмира.
Основное	население	Ирака	–	арабы,	примерно	пятую	часть	составляют	курды.	Есть	люди	и
других	 национальностей:	 персы;	 на	 границе	 с	 Ираном	 –	 турки;	 на	 севере	 и	 северо–западе	 –
ассирийцы;	в	городах	–	армяне,	евреи.	В	Ираке	живут	также	потомки	ассиро–вавилонян,	древних
жителей	Месопотамии.	Они	сохранили	свою	древнюю,	доисламскую,	религию,	свои	священные
книги,	написанные	на	языке,	близком	к	ассирийскому,	свои	праздники.
В	деревнях	Ирака	люди	живут	в	домах,	сложенных	из	саманного	кирпича,	с	плоской	крышей
и	глиняным	полом.	В	душные	летние	вечера	на	крыше	ужинают,	тут	же	стелют	постель.
На	 юге	 Ирака,	 на	 болотистых	 берегах	 Шатт–эль–Араба	 (река	 в	 Ираке,	 образованная
слиянием	Тигра	 и	 Евфрата;	 ее	 название	 буквально	 означает	 "река	 арабов"),	жилищами	 служат
тростниковые	 хижины,	 сооруженные	 на	 плотах.	 В	 них	 живут	 "болотные	 арабы",	 основное
занятие	 которых	 –	 выращивание	 риса	 и	 разведение	 буйволов.	 Такие	 плоты	 образуют	 целые
плавучие	деревни.
Курды,	живущие	в	 горах	на	 севере	 страны,	 строят	дома	из	неотесанного	камня,	 а	 кочевые
арабы–скотоводы	 ставят	 шатры	 из	 шерсти.	 Согласно	 мусульманским	 законам,	 жилища,	 где
только	 это	 возможно,	 делятся	 на	 мужскую	 (гостевую)	 и	 женскую	 половины.	 Убранство
деревенских	домов	весьма	скромное.	На	полу	–	ковры	или	циновки,	у	стен	–	сундуки	с	одеждой
и	одеялами	на	них,	у	очага	–	посуда.
Подземные	сокровища	Ирака	
В	долинах	Тигра	и	Евфрата	люди	занимались	земледелием	и	разводили	скот,	начиная	с	 IV
тысячелетия	 до	 н.э.	Но	 в	 наши	 дни	 эти	 земли	 дают	 не	 только	 зерно,	 хлопок	 и	финики.	Дары
земли	 были	 богатством	 людей	 Междуречья	 с	 давних	 времен.	 Основой	 жизни	 современного
Ирака,	его	сокровищем	и	капиталом	стала	нефть.
Месторождения	нефти	найдены	во	многих	районах	страны,	в	основном	по	течению	Тигра	и
Евфрата.	На	севере	–	около	города	Мосул	и	ближе	к	границе	с	Ираном,	около	Киркука.	Нефть
здесь	залегает	под	землей	на	глубине	от	300	до	1500	м	в	куполообразных	хранилищах.	Она	бьет
фонтанами	из	более	чем	70	скважин,	которые	дают	половину	всей	нефти	в	стране.	С	промыслов
Киркука	нефть	идет	по	трубопроводам	к	портам	Средиземного	моря.	Для	перекачки	нефти	вдоль
нефтепроводов	построены	мощные	насосные	станции,	так	как	трубы,	по	которым	течет	нефть,
поднимаются	в	горы	на	высоту	800	м.
В	 средней	 части	 Ирака	 нефть	 добывают	 около	 города	 Ханакин.	 Мощные	 нефтяные
месторождения	есть	и	на	юге	Ирака,	близ	города	Басры.	Нефть	с	южных	месторождений	идет	по
трубопроводам	в	порты	Персидского	залива.
Общая	 длина	 нефтепроводов	 в	 Ираке	 –	 почти	 3	 тыс.	 км,	 несколько	 больше,	 чем	 длина
железных	 дорог.	 Из	 всех	 видов	 современного	 транспорта	 трубопроводный	 оказался	 для	Ирака
самым	необходимым	и	важным.	Ираку	принадлежит	всего	50	км	побережья	Персидского	залива,
из	которого	через	Аравийское	море	открыт	путь	в	Индийский	океан	в	другие	страны	Азии.


Крупнейший	 в	 стране	 нефтеперерабатывающий	 завод	 находится	 близ	 Багдада.	 Столица
Ирака	 –	 крупный	 промышленный	 город,	 на	 предприятиях	 которого	 занята	 почти	 половина
иракских	рабочих.	Четверть	населения	страны	живет	в	Багдаде	и	его	окрестностях.
В	 Багдаде,	 как	 и	 многих	 городах	 Востока,	 можно	 увидеть	 особняки	 в	 восточном	 стиле	 с
куполами	и	арками,	закрытыми	балконами	верхних	этажей	и	внутренними	двориками.	В	таких
домах	рассказывались,	 а	может	быть,	 и	 были	написаны	 сказки	 "Тысяча	и	 одна	ночь",	 которые
знают	и	любят	во	всем	мире.
В	современном	Багдаде	выросли	высотные,	многоэтажные	дома,	по	широким	проспектам	и
вдоль	берега	мутного	Тигра	мчатся	автомобили.
Как	найти	на	карте	Персию?	
Из	 сказок	 нашего	 детства	 мы	 знаем	 о	 караванах	 верблюдов,	 нагруженных	 персидскими
коврами	и	шелками,	о	всемогущих	персидских	шахах	и	их	прекрасных	дочерях.	Где	же	находится
эта	богатая,	прекрасная	и	загадочная	страна	–	Персия?
Персией	до	1935	г.	в	Европе	и	Америке	называли	Иран.	Название	стране	дала	историческая
область	на	юге	Ирана	–	Парса,	или,	как	называют	эти	земли	в	наши	дни,	Фарс.
Здесь	живет	основная	народность	Ирана	–	персы.	Они	говорят	на	языке	фарси.	Сами	персы
свою	страну	всегда	называли	Ираном.	Это	название	можно	возвести	к	названию	индоиранских
племен	–	ариев.
Иран	 –	 большая	 страна:	 ее	 территория	 равна	 Англии,	 Испании,	 Франции,	Швейцарии	 и
Италии,	вместе	взятым.	Люди	более	30	национальностей	называют	себя	иранцами.	Это	персы,
гилянцы,	 мазендеранцы,	 курды,	 луры,	 белуджи,	 талыши,	 таты,	 хазарейцы,	 афганцы,	 таджики,
азербайджанцы,	туркмены,	арабы,	ассирийцы,	армяне,	грузины,	кашкайцы	и	другие.
После	персов,	самый	многочисленный	народ	в	стране	азербайджанцы.
Вдоль	южных	берегов	Каспия	
Горные	 районы	 на	 северо–западе	 Ирана	 называют	 Иранским	 Азербайджаном.	 С	 запада
Армянское	нагорье	ограничено	Курдистанским	хребтом,	с	востока	–	горной	системой	Эльбрус.
Эти	земли	–	житница	страны.	С	давних	времен	люди	выращивали	здесь	зерно	и	разводили	скот.
Главный	 город	 Иранского	 Азербайджана	 –	 Тебриз	 –	 одно	 время	 был	 столицей	 Ирана,
славившейся	 в	 странах	 Востока	 шелками,	 коврами,	 посудой.	 Ныне	 это	 современный
промышленный	 город,	 в	 котором	 развито	 машиностроение,	 работает	 нефтеперегонный	 завод,
автомобильный,	 тракторный,	 вагоностроительный	 заводы.	 О	 прошлом	 напоминают	 мечети,
сохранившиеся	с	13	в.
К	западу	от	Тебриза,	за	хребтом	Мишудаг,	лежит	самое	большое	озеро	страны	–	Урмия.	Оно
неглубокое:	глубина	–	5–6	м,	иногда	–	15	м.	Вода	в	озере	соленая,	а	на	его	дне	лежит	мощный
слой	лечебных	грязей.	Не	только	Урмия,	но	и	большинство	озер	в	стране	–	соленые	и	мелкие.
Летом	многие	из	них	пересыхают	и	превращаются	в	топи	и	болота.
Вдоль	 южного	 побережья	 Каспийского	 моря	 на	 севере	 Ирана	 проходит	 мощная	 горная
система	Эльбрус.	(Сама	двуглавая	гора	Эльбрус	высотой	более	5600	м	находится	на	территории
России).	Самая	высокая	вершина	этой	системы	–	потухший	вулкан	Демавенд	(5604	м),	ставший
для	 иранцев	 символом	 красоты,	 могущества	 и	 силы.	 Демавенд	 изображен	 даже	 на	 иранских
денежных	знаках.
В	80	км	от	подножия	этой	горы	находится	столица	Ирана	–	Тегеран.	В	жару	тегеранцы	едут
к	Демавенду,	чтобы	окунуться	в	живительную	прохладу,	которую	дарят	его	снега.
Тегеран	 поражает	 контрастом	 роскоши	 и	 нищеты.	 В	 северной	 части	 города,	 ближе	 к
прохладе,	расположены	виллы	и	особняки	богатых	людей,	с	бассейнами	и	теннисными	кортами,
утопающие	в	зелени.	Новые	кварталы	многоэтажных	домов	строятся	также	на	севере	города.
Нижняя,	 южная,	 часть	 Тегерана	 являет	 собой	 лабиринт	 узких,	 грязных	 улочек	 с
глинобитными	 домиками	 безо	 всяких	 удобств.	 На	 улицах	 сушится	 белье.	 Женщины,	 как	 и	 в
деревнях,	закутаны	в	черное	или	цветное	покрывало.	Воздух	здесь	отравлен	выхлопными	газами
автомобилей	и	дымом	фабричных	труб;	почти	нет	зелени.
У	 северных	 склонов	 горного	 массива	 Эльбрус,	 вдоль	 южных	 берегов	 Каспийского	 моря,
тянется	полоса	болот.	К	востоку	от	Эльбруса,	между	горными	цепями	Копетдаг	и	Нишапурскими
горами,	 земли	 пустынны	 и	 засолены.	 Они	 покрыты	 такырами	 –	 растрескавшейся	 от	 жары
глиной,	на	которой	ничего	не	растет.	В	этих	местах,	на	побережье	Каспия	и	в	горах	есть	запасы
нефти.
В	 теплом	и	 влажном	климате	Прикаспийской	низменности	–	Мазендеране	–	 выращивают
рис,	чай,	хлопчатник,	цитрусовые.
В	северных	районах	Ирана	живут	азербайджанцы,	гилянцы,	мазендеранцы	и	талыши.	Очень
отличаются	 от	 персов	 –	 коренного	 населения	 Ирана	 –	 гилянцы,	 особенно	 женщины.	 Мать
семейства	–	хозяйка	в	доме,	она	независима,	деньги	–	в	ее	руках.	Она	участвует	в	общественной
жизни	 наравне	 с	 мужчинами,	 свободно	 разговаривает	 на	 улице	 с	 посторонними	 людьми.
Женщины	у	гилянцев	пасут	скот,	а	мужчины	доят	коров.	Гилянки	носят	короткие,	выше	колен,
юбочки	в	складку,	какие	не	носят	нигде	в	странах	Востока.
На	 северо–востоке	 Ирана	 находится	 одна	 из	 самых	 безжизненных	 пустынь	 на	 Земле	 –
Деште–Кевир.	 Огромные	 пространства	 глины,	 перемешанной	 с	 солью,	 тянутся	 с	 запада	 на
восток	 почти	 на	 400	 км.	 Весной,	 когда	 идут	 дожди,	 глина	 размокает.	 В	 этих	 огромных	 полях
жидкой	грязи	раньше	гибли	целые	караваны.
К	 югу	 Деште–Кевир	 переходит	 в	 другую	 пустыню	 –	 Депгге–Лут.	 На	 севере	 почва
представляет	собой	камень	и	глину,	а	к	востоку	и	югу	появляются	барханы,	состоящие	из	песка,
гравия	и	соли.	Во	время	песчаных	бурь	барханы	движутся,	засыпая	колодцы,	губя	все	живое,	что
попадается	на	пути.
Знойная	земля	персов	
Центр	 страны	 –	 Иранское	 нагорье	 –	 пустынен.	 На	 склонах	 гор	 растут	 лишь	 колючие
кустарники.	Здесь	сухо	и	жарко,	по	нескольку	лет	не	бывает	дождей.	В	этих	местах	нет	арыков,
вода	на	поля	идет	по	подземным	каналам	–	кяризам,	которые	тянутся	на	несколько	километров.
Кяризы	чистят	и	вентилируют	через	смотровые	колодцы.	Вблизи	гор	глубина	колодцев	достигает
150–200	м.
Села	 возникают	 у	 источников	 воды,	 у	 колодцев.	 У	 воды	 зеленеют	 деревья:	 тополя,
шелковицы,	ивы.	В	садах	созревают	персики,	абрикосы,	груши,	вишня,	алыча.
Дома	в	персидских	деревнях,	возникших	у	источников	воды,	строят	из	глины,	с	каркасом	из
деревянных	 столбов.	 Крыша	 плоская,	 окон	 нет,	 свет	 проникает	 через	 двери.	 В	 крестьянских
домах	обычно	спят	на	циновках	и	укрываются	одеялами	из	овечьей	шерсти,	 защищающими	не
только	от	холода,	но	и	от	фаланг	и	скорпионов.	Еду	готовят	на	жаровне,	которая	к	тому	же	зимой
обогревает	жилище.
В	 городах	 у	 дома	 обычно	 устраивают	 дворик	 с	 небольшим	 бассейном.	 В	Иране,	 как	 и	 во
многих	мусульманских	странах,	дом	делится	на	две	половины	–	мужскую	(гостевую)	и	женскую,
на	 которую	 запрещен	 вход	 посторонним	 мужчинам.	 От	 летней	 жары	 семья	 спасается	 в
подвальном	помещении	–	абамбаре.
В	 наши	 дни	 в	 городах	 Ирана	 все	 больше	 появляется	 многоэтажных	 домов,	 где	 квартиры
обставлены	 мебелью	 по–европейски.	 В	 особняках	 богатых	 людей	 уже	 нет	 традиционного
деления	на	мужскую	и	женскую	половины.
Жители	городов	носят	европейскую	одежду.	Женщины	из	небогатых	семей	и	в	деревнях,	и	в
городах	 сохраняют	 традиционную	 одежду:	 узкие	 длинные	штаны	 (шальвары),	 рубаху,	 пеструю
кофту	и	пестрое	или	черное	покрывало	–	чадру	(хотя	чадру	отменили	еще	в	20–х	гг.	нашего	века).
Центральные	районы	Ирана	–	самая	экономически	развитая	часть	страны.	В	Тегеране	и	его
пригородах	 находится	 около	 половины	 всех	 промышленных	 предприятий	 Ирана:
автомобильный,	 нефтеперегонные,	 химические	 заводы,	 текстильные,	 пищевые,	 обувные
фабрики.	 В	 районе	 города	 Исфахан,	 недалеко	 от	 месторождений	 каменного	 угля	 и	 железной
руды,	 построен	 большой	 металлургический	 завод,	 около	 которого	 вырос	 новый	 город	 Ариа–
Шахр.	Сам	Исфахан	всегда	славился	своими	тканями	–	шелковыми,	хлопковыми,	шерстяными.
Исфахан	 –	 один	 из	 самых	 интересных	 городов	Ирана,	 его	 столица	 в	 16–18	 вв.	 Город	 был
построен	 еще	 при	шахе	 Аббасе	 I.	 Как	 и	 в	 большинстве	 городов	 Востока,	 на	 его	 центральной
площади	 –	 Майдани–Шах	 –	 находится	 большой	 крытый	 базар.	 Напротив	 базара	 возвышается
мечеть,	 а	 справа	 –	 дворец	 Али–Капу.	 Его	 стены	 украшены	 великолепными	 узорами,	 которые
иранские	мастера	повторяют	на	своих	коврах.	Когда–то	на	площади	перед	дворцом	происходили
конные	состязания,	а	теперь	здесь	красивый	сквер	и	бассейн.
В	Исфахане	 сохранились	 качающиеся	 минареты	 –	 чудо	 средневековой	 архитектуры.	 Если
человек,	 взобравшись	на	минарет,	 раскачивает	 его,	 то	 одновременно	начинает	 раскачиваться	и
второй	минарет.
Вообще	 в	 центральном	Иране	 городов	 немного	 и	 они	 в	 основном	 небольшие.	 Например,
Казвин,	который	был	столицей	Сефевидов	(Сефевиды	–	династия	шахов	Ирана	в	1502–1736	гг.)	в
конце	15	в.	Или	Кум	–	один	из	священных	городов	Ирана,	религиозный	центр.	Недалеко	от	Кума
найдена	нефть.
Побережье	Персидского	залива	
Побережье	Персидского	залива	–	главный	центр	добычи	и	переработки	нефти,	от	продажи
которой	Иран	получает	огромные	доходы.
Какова	же	природа	 этого	 важнейшего	района	 страны,	 одного	из	мировых	центров	добычи
нефти?	С	северо–запада	на	юго–восток,	вдоль	берегов	Персидского	залива	тянутся	параллельно
несколько	 горных	 хребтов.	 К	 югу	 они	 снижаются	 ступенями	 к	 Карунской	 низменности.	 В
долинах	между	хребтами	растут	финиковые	пальмы,	бананы,	в	садах	зреют	апельсины,	лимоны,
инжир,	 гранаты;	 крестьяне	 выращивают	 хлопчатник,	 рис,	 табак,	 опийный	 мак.	 Но	 все	 это,
конечно,	возможно,	если	поблизости	есть	источник	воды.
Во	 время	 зимних	 дождей	 река	 Карун	 разливается,	 затопляя	 деревни	 и	 небольшие	 города.
После	паводков	образуются	болота,	зарастающие	тростником.
На	юге	Ирана,	вдоль	Персидского	и	Оманского	заливов,	полосой,	достигающей	в	ширину	10
–	 15	 км,	 протянулась	 пустыня.	 Здесь	 влажно	 и	жарко	 (до	 +50°С),	 как	 в	 парной	 бане.	 Дождей
почти	не	бывает,	а	изматывающая	жара	начинается	уже	в	феврале.	Такой	же	климат	и	в	районе
города	Ахваз,	где	добывают	нефть.
Все	 города	 на	 юго–западе	 Ирана	 связаны	 с	 добычей	 и	 переработкой	 нефти.	 В	 Абадане
построен	нефтеочистительный	завод,	куда	нефть	поступает	с	промыслов	по	нефтепроводу.	Через
порты	на	берегу	Персидского	залива	нефть	в	танкерах	(нефтеналивных	судах)	перевозят	в	страны
Европы,	Азии,	Америки.
Даже	в	Ширазе,	издавна	славящемся	как	город	поэтов,	построены	нефтеперерабатывающий
и	 химический	 заводы.	 Шираз	 –	 один	 из	 красивейших	 городов	 Ирана	 –	 расположен	 среди
живописных	гор	в	долине,	фруктовых	садов	и	плантаций	душистых	роз.	Город	знаменит	тем,	что
здесь	жили	прославленные	поэты	Востока	–	Саади	и	Хафиз,	здесь	находятся	их	гробницы.
В	 районах	 нефтеразработок	 и	 больших	 городов	 жизнь	 людей	 подчинена	 рабочему
распорядку,	но	вдали	от	городов	еще	сохраняются	давние	традиции.
Курды,	жители	 гор,	 строят	 дома	 из	 неотесанного	 камня,	 без	 окон,	 с	 отверстием	 в	 центре
крыши,	 в	 которое	 выходит	 дым	 из	 очага.	 Очаг	 считается	 священным	 местом	 в	 доме.	 Сын,
построив	 новый	 дом	 для	 собственной	 семьи,	 берет	 огонь	 для	 своего	 очага	 из	 родительского
дома.	Дочь,	выходя	замуж,	прощается	с	родным	домом,	обходя	вокруг	очага.
Скотоводы–кочевники	 (скотоводство	 –	 традиционное	 занятие	 для	 бахтиаров,	 арабов,
кашкарийцев)	свое	имущество	перевозят	на	двухколесных	арбах,	а	останавливаясь,	раскидывают
шатры	 из	 козьей	 шерсти.	 Богатые	 кочевники	 натягивают	 на	 жерди	 полотнища	 из	 белой	 или
цветной	 шерсти,	 простые	 скотоводы	 –	 из	 черной.	 Циновка	 или	 кусок	 ткани	 делят	 шатер	 на
мужскую	и	женскую	половины.	Посуда,	одеяла,	циновки,	ковры	–	вот	и	все	убранство	шатра.
Знакомство	с	Афганистаном	
Афганистан	 –	 горная	 страна.	 Высокие	 горные	 цепи	 разделяют	 ее,	 и	 с	 севера	 на	 юг
Афганистана	 можно	 попасть	 только	 по	 горным	 тропам.	 На	 востоке	 перевалы	 через	 хребты
проходят	на	высоте	не	ниже	3	тыс.	м,	но	и	они	закрыты	зимой	из–за	снежных	заносов.

Одной	 из	 самых	 мощных	 горных	 систем	 на	 территории	Афганистана	 является	 Гиндукуш.
Гранитные	 скалы	 Гиндукуша	 выше	 всего	 у	 восточных	 границ,	 а	 к	 западу	 горные	 хребты
понижаются.

В	 центре	 страны	 Гиндукуш	 переходит	 в	 труднопроходимый	 хребет	 Баба	 с	 высотами,
достигающими	5000	м.	 За	 ним	 –	 хребты	Хазараджата	 (до	 4000	м),	 которые	 расходятся	 к	юго–
западу,	постепенно	понижаясь.
С	 давних	 времен	 в	 горах	 добывают	 железо,	 серебро,	 свинец,	 медь,	 лазурит	 –	 ценный
поделочный	 камень	 синих	 и	 голубовато–зеленых	 тонов,	 столь	 любимых	 на	 Востоке.	 Только
Афганистан	продает	этот	минерал	в	другие	страны.	Здесь	найдены	месторождения	природного
газа,	железной	руды,	угля.
На	 северо–востоке	 велики	 залежи	 поваренной	 соли.	 Большой	 соляной	 купол	 у	 города
Таликан	известен	уже	более	трех	тысячелетий.
На	юге	Афганистана	горы	переходят	в	каменистые	пустыни	–	дашти.
В	 горах	 и	 пустынях	 Афганистана	 много	 ядовитых	 животных:	 змей	 (кобра,	 гюрза,	 эфа),
тарантулов,	 скорпионов,	 каракуртов,	 фаланг,	 укусы	 которых	 смертельны.	 Клещи	 аргазиды
распространяют	 возвратный	 тиф.	 Беду	 крестьянам	 приносят	 нашествия	 полчищ	 саранчи,
уничтожающей	не	только	посевы	на	полях,	но	и	всю	растительность	в	округе.
Кабул	–	столица	многонационального	Афганистана	
Афганистан	 –	 многонациональная	 страна.	 Чуть	 более	 половины	 всего	 населения
составляют	таджики.	На	севере	страны,	в	Бактрийской	низменности,	живут	узбеки.	В	центре,	в
горах	 Хазараджата	 –	 хазарейцы,	 прямые	 потомки	 воинов	 Чингисхана	 ("хазара",	 что	 значит
"тысяча",	 –	 войсковая	единица	кочевников).	У	хазарейцев	монголоидные	черты	лица:	широкие
скулы,	узкий	разрез	глаз.	А	у	жителей	труднодоступной	горной	области	Нуристан,	что	к	северо–
востоку	от	Кабула,	–	светлый	цвет	кожи	и	глаз.	Существует	гипотеза,	что	нуристанцы	–	потомки
воинов	Александра	Македонского.
Район	 вокруг	 Кабула	 –	 столицы	 Афганистана	 –	 исторический	 центр	 независимого
государства.	Здесь	живут	в	основном	пуштуны.
Кабул	 расположен	 в	 долине	 реки	 Кабул,	 в	 котловине	 между	 гор.	 Древняя,	 южная	 часть
Кабула	расположена	у	горы	Шер–Дарваза.	Дома	из	обожженного	кирпича	и	глины,	с	плоскими
крышами	 лепятся	 так,	 что,	 выходя	 из	 низкой	 двери	 своего	 дома,	 житель	 Кабула	 попадает	 на
крышу	соседа.	Улицы	извилисты	и	так	узки,	что	по	ним	трудно	проехать	даже	лошади	с	телегой.
На	улицы	выходят	только	глухие	стены.	В	старом	Кабуле	нет	ни	водопровода,	ни	канализации,	ни
освещения	на	улицах.
Улицы	 в	 северной	 части	 города	 представляют	 собой	 сплошные	 торговые	 ряды	 с	 лавками,
магазинами,	 мастерскими	 и	 караван–сараями	 (здесь	 это	 нечто	 вроде	 оптовых	 рынков).	 На
прямоугольную	площадь	одного	из	таких	караван–сараев	выходят	двери	более	чем	тысячи	лавок.
В	 прошлом	 старый	 город	 был	 окружен	 крепостной	 стеной	 с	 семью	 воротами.	 До	 наших
дней	сохранились	только	часть	стены	и	одни	ворота.
На	левом	берегу	реки	Кабул	–	новая,	более	благоустроенная	часть	города,	в	центре	которой
расположены	 дворец	 главы	 государства	 и	 здания	 министерств.	 В	 стороне	 от	 реки	 находятся
кварталы,	 застроенные	 многоэтажными	 домами.	 Здесь	 разместились	 банки,	 конторы
иностранных	фирм,	посольства	разных	стран.
Еще	один	район	Кабула	расположился	в	живописной	долине,	недалеко	от	города	Чердехи.	В
красивом	 здании	 дворца	 находятся	 государственные	 учреждения,	 музей.	 Здесь	 же	 построен
комплекс	университетских	зданий.
В	деревнях	вокруг	Кабула	выращивают	рис,	пшеницу,	кукурузу,	овощи.	На	лугах	Гиндукуша
разводят	мясной	и	молочный	скот.	К	востоку	от	Кабула,	в	Джелалабадской	долине,	где	почти	не
бывает	 морозов,	 много	 виноградников.	 Здесь	 также	 растут	 цитрусовые,	 сахарный	 тростник	 и
даже	финиковые	пальмы.
Земля	и	народы	Афганистана	
В	 горном	Афганистане	 немного	 земель,	 удобных	 для	 земледелия,	 поэтому	 здесь	 бережно
используют	 каждый	 клочок	 земли.	 Например,	 устраивают	 террасы,	 пологими	 лестницами
располагающиеся	 у	 подножий	 гор.	 На	 севере,	 между	 городами	Ханабад	 и	Файзабад,	 где	 горы
невысоки	 и	 достаточно	 влажно,	 земли	 заняты	 сплошными	 полями	 пшеницы.	 Но	 главный
зерновой	 район	 –	 Бактрийская	 низменность,	 что	 на	 северо–западе	 Афганистана.	 На	 этих
плодородных	 землях	 издавна	 живут	 рядом	 разные	 народы,	 каждый	 из	 которых	 имеет	 свое,
традиционное	 занятие.	 Узбеки	 и	 таджики	 выращивают	 хлопок,	 рис,	 подсолнечник,	 пшеницу,
арбузы	 и	 дыни,	 ухаживают	 за	 садами.	 Туркмены	 и	 афганцы	 разводят	 скот.	Овцы	 каракульской
породы	 (от	 них	получают	 каракуль)	 не	 прижились	 на	 равнинах	 к	югу	 от	Гиндукуша	и	 хорошо
себя	чувствуют	только	на	полупустынных	землях	Бактрийской	равнины.
Туркмены	 выращивают	 скаковых	 лошадей	 текинской	 породы,	 высоко	 ценящихся	 и	 потому
стоящих	 дорого.	 Только	 богатый	 человек	 может	 позволить	 себе	 купить	 лошадь	 текинской
породы.	На	крестьянском	же	дворе	вы	скорее	всего	найдете	только	осла.
Хазарейцы,	 живущие	 в	 горах	 Гиндукуша,	 отрезаны	 от	 остальной	 части	 страны	 мощными
хребтами.	 Все	 продукты,	 которые	 здесь	 производят	 (мясо,	 масло,	 зерно,	 шерстяные	 ковры	 и
ткани),	 они	 продают	 афганцам–кочевникам,	 пригоняющим	 скот	 на	 летние	 пастбища.	На	 зиму
многие	хазарейцы	отправляются	в	город,	чтобы	подработать.
На	северо–востоке	Афганистана,	в	горах	Бадахшана,	живут	в	основном	таджики.	Их	деревни
окружены	садами,	в	которых	растут	грецкий	орех,	абрикосы,	яблоки,	вишни,	сливы.	Выращивают
здесь	 пшеницу,	 ячмень,	 разводят	 крупных	 курдючных	 овец.	 Осенью	 вместе	 с	 кочевниками–
афганцами	таджики	гонят	скот	на	продажу	в	другие	районы	страны.
Таджики	также	живут	в	долине	реки	Герируд	на	западе	страны.	Вся	долина	–	непрерывная
полоса	 деревень,	 садов,	 полей	 пшеницы,	 виноградников.	 На	 склонах	 невысоких	 гор	 –
прекрасные	пастбища	для	домашнего	скота.	Все,	что	получают	на	земле,	доставляется	на	базары
Герата,	старинного	города	в	долине	Герируда.
Старая	 часть	 Герата	 обнесена	 стеной,	 которая	 стоит	 на	 широкой	 (80	 м)	 и	 высокой	 (8	 м)
земляной	 насыпи.	 Улицы	 Старого	 города	 так	 узки,	 что	 напоминают	 коридоры.	 Это	 сходство
усиливается	 тем,	 что	 над	 улицами	 устроены	 сводчатые	 навесы.	 Город	 охраняют	 две	 крепости:
старая	 и	 новая.	 Самое	 грандиозное	 здание	 города	 –	 гигантская	 мечеть	 Джума–Масджид,
украшенная	великолепными	резьбой	и	мозаикой.	Много	столетий	кипит	жизнь	на	базаре	Герата.
Афганские	 зерно,	 фрукты,	 орехи,	 каракуль,	шерсть,	 изделия	 местных	 кустарей,	 среди	 которых
выделяются	ковры,	товары	из	других	стран	можно	увидеть	на	его	прилавках.
Улицы	нового	Герата	покрыты	асфальтом	и	озеленены.	Здесь	находятся	административные
здания,	дома	чиновников	и	богатых	людей.
Старинному	Герату	как	бы	противостоит	Кандагар,	наиболее	 "европейский"	из	 афганских
городов,	расположенный	на	другом	конце	страны.	Кандагар	много	раз	разрушался	иноземными
завоевателями,	 и	 поэтому	 архитектурных	 памятников	 в	 городе	 сохранилось	 немного.	 Самый
значительный	 –	 мавзолей	 основателя	 афганского	 государства	 Ахмадшаха.	 (Государство	 было
основано	 в	 1747	 г.,	 и	 Кандагар	 стал	 его	 столицей.)	 К	 мавзолею	 ведет	 красивая	 кипарисовая
аллея,	он	окружен	12	усыпальницами,	в	которых	похоронены	сыновья	Ахмадшаха.
Шоссе	из	Кандагара	в	Кабул	проходит	по	безводной	пустыне.	Поля,	сады,	виноградники	не
часто	 можно	 увидеть	 в	 этих	 краях.	 На	 этой	 дороге	 всего	 один	 большой	 город	 –	 Газни.	 Газни
похож	 на	 многие	 афганские	 города:	 глинобитные	 дома	 с	 плоскими	 крышами;	 темные,	 узкие,
извилистые,	 похожие	 на	 коридоры,	 улицы;	 базар	 в	 центре	 города.	 Газни	 славится	 своими
мастерами,	изготавливающими	медную	посуду	и	шубы	из	овчины.
На	 юго–западе	 страны	 расположена	 пустынная	 равнина	 Систан.	 Здесь	 много	 озер	 с
заболоченными	берегами,	заросшими	тростником,	являющимся	хорошим	кормом	для	скота.
Горы	Пакистана	
Почти	 половина	 территории	 Пакистана	 занята	 горами.	 На	 севере,	 вдоль	 границы	 с
Афганистаном,	протянулись	могучие	горные	цепи	Гиндукуша.	Высокие,	выше	7	тыс.	м,	и	крутые
горные	 хребты	 разделяются	 узкими	 долинами,	 в	 которых	 выращивают	 зерновые	 культуры,
разводят	 скот.	 В	широких	 долинах	Сват	 и	Дир	 снимают	 с	 полей	 по	 два	 урожая	 в	 год,	 в	 садах
поспевают	персики,	груши,	айва,	гранаты	и	апельсины.
Горцы	северного	Пакистана	воинственны.	Даже	в	наши	дни	они	носят	оружие,	а	в	прошлом
жители	 этих	 мест	 даже	 нападали	 на	 торговые	 караваны.	 Не	 случайно	 села	 близ	 Хайберского
перевала,	ведущего	в	Афганистан,	напоминают	крепости:	они	окружены	каменными	стенами	со
сторожевыми	башнями.
Пешавар,	один	из	древнейших	городов	Пакистана,	также	возник	как	крепость,	охраняющая
подходы	к	Хайберскому	перевалу,	через	который	из	Афганистана	в	Индию	везли	фрукты,	шерсть,
кожи.	Пешавар	издавна	был	важным	торговым	центром	между	странами	Средней	и	Центральной
Азии.	 На	 его	 узких	 старинных	 улочках	 вот	 уже	 многие	 века	 торгуют	 своими	 товарами
ремесленники.	 На	 одних	 улицах	 шьют	 и	 чинят	 обувь,	 на	 других	 –	 продают	 драгоценности	 и
шелковые	ткани,	на	третьих	–	оружие	и	посуду.
На	 северо–западе	 Пакистана	 еще	 можно	 встретить	 пустующие	 земли,	 заросшие
кустарниками	и	порыжевшей	от	жары	травой.	Многс	таких	земель	и	в	Белуджистане	–	обширной
к	пустынной	области	на	юго–западе	и	запад"	Пакистана.	Невысокие	горные	хребты	разделяют
равнины	 и	 котловины,	 в	 которых	 почте	 нет	 воды.	 Белуджи,	 брагуи	 и	 отчасти	 пуштунь:
традиционно	 занимаются	 скотоводством	 пасут	 на	 этих	 землях	 коз	 и	 овец.	Шерсть	 –	 главный
товар	кочевников	–	достается	им	не	легко.
Но	главное	занятие	жителей	Белуджисташ	не	скотоводство,	а	земледелие.	Люди	живуп	здесь
тем,	 что	 разводят	 сады	 и	 выращиваю*]	 виноград.	 На	 щебенистых	 почвах	 в	 сухом	 сол	 нечном
климате	и	фрукты,	и	виноград	вызре	вают	особенно	сладкими.	В	оазисах	в	горньи	долинах	сеют
пшеницу	и	сорго.	Вторым	хле	бом	для	жителей	этих	мест	стали	финики.	Фи	никовая	пальма	–
обычное	дерево	там,	где	i	пустыне	есть	вода.
На	 севере	 Пакистана	 находится	 один	 из	 самых	 промышленно	 развитых	 районов	 страны.
Здесь,	и	особенно	на	месторождениях	Соляного	хребта,	добывают	нефть,	уголь,	соль.	В	городе
Равалпинди	 работают	 нефтеперегонный	 завод,	 хлопчатобумажная	 и	шерстяные	 фабрики.	 Этот
крупный	 город	 в	 60–е	 годы	 был	 столицей	 страны,	 пока	 в	 10	 км	 не	 построили	 Исламабад,
нынешнюю	столицу	Пакистана.
Исламабад	 находится	 в	 горной	 долине,	 опоясанной	 отрогами	 Гималаев.	 Здесь	 мягкий
климат	и	не	так	жарко,	как	в	долинах	Пенджаба.
Построенные	из	белого	камня,	правительственные	здания	выглядят	очень	эффектно	на	фоне
гор.	Город	четко	разделен	на	административный	и	жилой	районы.
Низменности	Пенджаб	и	Синд	
Другую,	 не	 горную,	 половину	 Пакистана	 занимает	 Индская	 равнина,	 котороя	 начинается
сразу	 за	 Потварским	 плато	 и	 тянется	 до	 берегов	 Аравийского	 моря.	 Северную	 часть	 равнины
назвали	 Пенджабом	 (это	 слово	 означает	 "пятиречье"),	 потому	 что	 там	 протекают	 пять	 рек:
Джелам,	 Чинаб,	 Рави,	 Биас	 и	 Сатледж.	 Несмотря	 на	 видимое	 обилие	 воды,	 долины	 м(:жду
реками	 в	 прошлом	 были	 пустынны:	 лишь	 песчаные	 дюны	 и	 кустарники	 можно	 было	 найти
между	ними.	Теперь	арыки	разделили	долины	на	аккуратные	прямоугольники	полей,	на	которых
растут	 рис,	 пшеница,	 хлопчатник,	 сахарный	 тростник.	И	 только	 междуречье	Инда	 и	Джелама
по–прежнему	 занимает	 пустыня.	Села	 в	Пенджабе	 так	же	 аккуратно	 распланированы:	 прямые
улицы,	широкие	аллеи.
Поля	 в	 Пенджабе	 распахивают,	 запрягая	 в	 упряжку	 буйволов.	 Эти	 животные	 здесь	 так
привычны,	что	стали	обязательной	частью	пейзажа.	Буйволы	–	основной	рабочий	скот,	основной
вид	транспорта	и	поставщик	удобрений	на	поля.	Буйволицы	дают	больше	молока,	чем	коровы,
они	более	выносливы	и	меньше	болеют.
Самый	большой	город	Пенджаба	–	Лахор	–	расположен	на	берегу	старого	русла	реки	Рави.	В
16–17	 вв.	 этот	 город	 был	 столицей	 империи	 Великих	 Моголов.	 До	 наших	 дней	 сохранился
дворец	 монгольских	 императоров.	 Это	 удивительное	 сооружение	 называют	 "Зеркальный
дворец":	 его	 стены	 украшены	 блестящей	 мозаикой	 из	 стекол	 и	 маленьких	 выпуклых	 зеркал
разных	цветов,	поэтому	под	лучами	солнца	он	сверкает	и	искрится.
Другая	 достопримечательность	 Лахора	 –	 одна	 из	 самых	 больших	 в	 мире	 мечетей,	 в
огромном	квадратном	дворе	которой	в	дни	религиозных	праздников	собираются	десятки	тысяч
верующих.
Жизнь	Лахора	сосредоточена	на	базарах.	Базар	для	восточного	города	–	не	только	торговый,
но	и	ремесленный	центр.	Ремесло,	как	и	лавка	на	базаре,	здесь	передается	по	наследству.
Благоустроены	новые	кварталы	вокруг	Лахора.	На	широких	улицах	в	бетонированных	арыках
течет	вода.	За	решетками	–	красивые	здания,	окруженные	деревьями.	Еще	во	времена	Великих
Моголов	в	нескольких	километрах	от	Лахора	был	разбит	прекрасный	парк,	называемый	"Сады
радости".	 На	 весь	 Пенджаб	 славятся	 его	 пруды	 и	 фонтаны,	 висячие	 террасы	 и	 изящные
павильоны.
Недалеко	 от	 Лахора	 находится	 Лаялпур	 –	 крупнейший	 торговый	 и	 промышленный	 центр
Пенджаба.
Пограничные	с	Индией	районы	Пенджаба	пустынны,	там	мало	оросительных	каналов.	Эти
места	называют	"засушливыми	окраинами".
На	 низменности	 Синд	 река	 Инд	 уже	 приняла	 все	 свои	 притоки,	 земля	 Синда	 буквально
создана	 отложениями	 могучего	 Инда,	 который	 не	 раз	 менял	 свое	 русло,	 размывая	 мягкую
плодородную	 почву.	 При	 этом	 река	 разрушала	 деревни,	 но	 жизнь	 брала	 свое	 и	 на	 ее	 новых
берегах	 появлялись	 новые	 поселки.	 Русло	 Инда	 оставалось	 постоянным	 только	 у	 городов
Хайдарабад	 и	 Суккур,	 там,	 где	 на	 поверхность	 выходят	 известковые	 породы.	 В	 этих	 местах
построены	плотины	и	водохранилища.	"Не	земля	родит,	а	вода",	–	говорят	в	Синде.
Северный	 Синд	 –	 одно	 из	 самых	 жарких	 мест	 на	 земном	 шаре.	 Там	 была	 отмечена
температура	+52°С.	Даже	расписание	поездов	составляют	так,	чтобы	они	пересекали	эти	места
ночью.	Но	местные	жители	научились	бороться	с	жарой:	крестьянские	дома	из	глины	с	плоской
земляной	крышей	хорошо	сохраняют	прохладу.
На	 самом	 юге	 Пакистана,	 недалеко	 от	 устья	 Инда	 и	 гор	 Белуджистана,	 на	 берегу
Аравийского	 моря,	 расположен	 город	 Карачи,	 столица	 Пакистана	 в	 50–е	 годы.	 Поселок	 в
глубокой	 бухте	 превратился	 в	 морской	 порт	 в	 середине	 19	 в.,	 когда	 Синд	 был	 завоеван
англичанами.
Старый	 Карачи	 –	 это	 лабиринт	 узких,	 кривых	 улиц	 с	 домами	 в	 один	 или	 два	 этажа.	 На
первом	 этаже	 обычно	 расположены	 магазины,	 лавочки.	 На	 втором	 –	 живут	 их	 владельцы	 со
своими	семьями.	Базары	Карачи	типичны	для	востока:	здесь	не	только	торгуют,	но	и	работают
ремесленники,	ведут	прием	больных	знахари,	развлекают	народ	фокусники.
Центральная	улица	Карачи	пересекает	по	диагонали	весь	город.	К	ней	примыкает	деловая
часть	Карачи,	где	английский	язык	звучит	особенно	часто.	Издалека	виден	круглый,	как	башня,
небоскреб	 Пакистанского	 государственного	 банка.	 К	 югу	 от	 деловой	 части	 города,	 на	 берегу
моря	находятся	особняки	богатых	людей.
Пакистан	–	страна	небольшая,	по	числу	жителей	она	занимает	шестое	место	среди	других
стран.	Здесь	говорят	на	12	основных	языках,	не	считая	персидского,	арабского	и	английского.
Индийские	пейзажи	
Полуостров	Индостан	гигантским	мысом	вклинивается	в	обширные	просторы	Индийского
океана.	Весь	 полуостров	 занимает	Индия	 –	 древняя	 страна,	 о	 сказочных	 богатствах	 которой	 в
средние	века	ходили	легенды.	С	открытия	европейцами	морских	путей	в	Индию	началась	эпоха
Великих	географических	открытий.
На	 севере	Индию	 от	 других	 стран	Азии	 отделяют	 Гималаи	 –	 высочайшие	 горы	 на	 нашей
планете.	 Гималаи,	 как	 рассказывают	 люди,	 побывавшие	 там,	 потрясают	 своим	 величием	 и
красотой.	На	солнце	мрачные	громады	горных	цепей	ослепительно	сияют	снежными	шапками.
Дикие	ущелья	кажутся	бездонными,	но	слышно,	как	далеко	внизу	ревут	гималайские	реки.	Чуть
ниже	–	девственные	густые	леса,	где	северные	сосны	растут	рядом	с	южными	пальмами,	а	среди
зарослей	 бамбука	 возвышаются	 столетние	 дубы.	 Разнообразные	 кустарники,	 кажется,
соревнуются	между	собой	красотой	своих	цветков.
Гималаи	 спускаются	 к	 Индо–Гангской	 долине	 огромными	 ступенями:	 Малые	 Гималай	 –
цепь	 хребтов	 высотой	 3000–4000	 м	 и	 самая	 нижняя	 ступень	 –	 предгорья.	 Склоны	 предгорий
изрезаны	оврагами,	размыты	реками,	во	время	летних	муссонных	дождей	с	них	обрушиваются
селевые	потоки.
На	востоке,	там,	где	Большие	Гималаи	снижаются,	среди	ледников	берет	свое	начало	Ганг	–
величайшая	 река	 Индии.	 В	 горах	 Ганг	 бурный	 и	 стремительный,	 а	 на	 равнине	 это	 мощная	 и
многоводная	река.	Пейзажи	Индо–Гангской	низменности	–	творение	человеческих	рук,	полная
противоположность	 дикой	 красоте	 гор.	 Когда–то	 густые	 леса	 в	 долинах	 индийских	 рек	 давно
исчезли,	 и	 теперь	 здесь	 обработан	 и	 засеян	 каждый	 клочок	 земли.	 Повсюду	 рисовые	 поля,
окруженные	 земляными	 валами.	 Вдоль	 дорог,	 в	 деревнях,	 на	 насыпях	 между	 полями	 растут
пальмы.
Вся	долина	Ганга	заросла	высокими	"чащами"	сахарного	тростника,	здесь	много	плантаций
арахиса	 и	 горчицы.	 Поля	 пшеницы,	 гороха,	 ячменя,	 нута,	 виноградники	 тянутся	 непрерывной
чередой.	В	садах	растут	груша,	алыча,	черешня,	гранат,	инжир.
И,	 конечно,	 чай.	 Чай	 –	 это	 визитная	 карточка	Индии.	 Самые	 большие	 чайные	 плантации
находятся	на	северо–востоке	страны,	в	штате	Ассам,	а	особенно	ароматные	и	тонкие	сорта	чая	–
в	предгорьях	Гималаев.	Чайные	плантации	в	Индии	называют	садами.	Чтобы	защитить	нежные
листья	 чая	 от	 палящего	 солнца,	 кусты	 высаживают	 между	 деревьями	 манго,	 поэтому	 темно–
зеленые	шатры	манговых	садов	–	самый	обычный	пейзаж	штата	Ассам.	А	сам	манго	считается	в
Индии	 королем	 фруктов.	 Около	 крестьянских	 домов	 обычно	 растет	 папайя,	 дынное	 дерево	 –
символ	благополучия	семьи.
Несколько	 иные	 картины	 природы	 можно	 встретить	 в	 центральной	 части	 Индии,	 на
плоскогорье	 Декан.	 К	 Аравийскому	 морю	 горы	 спускаются	 ступенями	 гигантской	 лестницы,
отчего	они	и	получили	название	Западные	Гаты	("гаты"	буквально	означает	"лестница"	).	С	моря
горы	 кажутся	 огромной	 стеной,	 но	 стоит	 подняться	 наверх	 –	 и	 открывается	 плоскогорье	 с
широкими	 долинами.	 Горы	 на	 восточном	 побережье	 –	 Восточные	 Гаты	 –	 раздроблены	 и
изрезаны	ущельями.
Плоскогорье	Декан	представляет	 собой	 высокие	холмистые	равнины.	Холмы	и	невысокие
горы	 Декана	 покрыты	 вечнозелеными	 лесами.	 Почти	 все	 долины	 распаханы	 и	 засеяны,	 а
свободные	участки	земли	похожи	на	саванну:	здесь	растут	акации,	кассии,	мелкие	кустарники;
вдоль	дорог	выстроились	темно–зеленые	граненые	стебли	молочаев,	достигающих	2	м	в	высоту.
На	 межах	 среди	 полей,	 вокруг	 деревень	 и	 на	 их	 улицах	 растут	 деревья	 манго,	 папайи,
пальмы.	В	засушливой	центральной	части	выращивают	просо,	сорго,	фасоль,	горох,	сою.
На	юге	Индии,	 где	 царит	 вечное	 лето,	 выращивают	 кардамон,	 имбирь,	 гвоздику	 и	 другие
специи	и	пряности.	Особенно	ценят	индийцы	жгучий	красный	стручковый	перец,	без	которого
не	 обходится	 ни	 одно	 индийское	 блюдо.	Черный	перец,	 по	 сложившейся	 традиции,	 продают	 в
другие	страны.	Перец	представляет	собой	вечнозеленый	вьющийся	кустарник,	который	обычно
сажают	вместе	с	кофейными	деревьями	или	арековой	пальмой.	Семена	этой	пальмы	смешивают
с	кардамоном,	добавляют	немного	гашеной	извести,	завертывают	все	это	в	пряный	лист	перца
бетель	 и	 жуют.	 Смесь	 эта,	 называемая	 также	 бетель,	 слегка	 возбуждает,	 поднимает	 тонус,	 но
язык	 от	 нее	 становится	 оранжево–красным.	Многие	индийцы	постоянно	носят	 ее	 с	 собой.	На
юге	Индии	выращивают	также	очень	много	бананов.
На	 южном	 побережье	 страны	 растет	 кокосовая	 пальма,	 которая	 дает	 все	 необходимое
человеку	для	жизни.	Из	мякоти	 зрелых	орехов	–	копры	–	получают	кокосовое	масло.	Волокна,
окутывающие	орех,	 идут	на	изготовление	 дорожек,	 веревок,	 занавесок.	Сок	незрелых	орехов	 –
прекрасный	 напиток.	 Листьями	 кроют	 крыши.	 Из	 сока	 ствола	 вываривают	 ароматный
коричневый	сахар,	делают	напитки.	Скорлупа	орехов	идет	на	топливо.
В	 тени	 густых	 рощ	 кокосовых	 пальм	 прячутся	 хижины,	 невдалеке	 –	 синева	 океана	 и
золотистая	полоска	песка	на	берегу.	Вдоль	всего	побережья	южного	штата	Керала,	почти	на	600
км,	практически	без	перерыва	тянутся	хижины	–	одна	огромная	деревня	вдоль	берега.
Обязательная	часть	городского	или	деревенского	пейзажа	–	коровы,	которые	во	множестве
бродят	 по	 улицам	 городов	 и	 деревень,	 по	 дорогам	 всей	 Индии.	 Корова	 считается	 священным
животным,	 а	 ее	 убийство	 и	 поедание	 говядины	 –	 тяжким	 грехом.	 Почитают	 в	 Индии	 также
обезьян	и	кобр.	Обезьянам	в	этой	стране	посвящают	даже	храмы,	в	которых	те	живут.	Кобр	не
убивают,	хотя	от	укусов	змей	ежегодно	погибает	до	10	тыс.	человек.	Живет	в	Ганге	и	священный
крокодил	–	гавиал,	достигающий	6–7	м	в	длину.
Большинство	 населения	 Индии	 исповедует	 индуизм.	 Индуизм	 –	 это	 одна	 из	 крупных
мировых	религий,	сформировавшаяся	в	I	тысячелетии	нашей	эры.	В	его	основе	лежит	учение	о
перевоплощении	 душ,	 происходящем	 в	 соответствии	 с	 законом	 воздаяния	 (кармой)	 за
добродетельное	 или	 дурное	 поведение.	 Индуизм	 признает	 три	 верховных	 божества:	 Брахму,
который,	 по	 индуистской	 мифологии,	 является	 творцом	 мира,	 Вишну	 –	 сохраняющего
вселенную,	и	Шиву	–	разрушающего	ее.	 (Однако	Шива	в	индуизме	считается	не	только	богом–
разрушителем,	но	и	богом–созидателем.)	Верховные	божества,	по	индуистскому	учению,	имеют
земные	воплощения.	Например,	у	Вишну	их	10,	и	среди	них	–	Кришна	и	царь–герой	Рама.
Одним	 из	 непременных	 условий	 добродетельного	 поведения	 человека	 индуизм	 считает
соблюдение	 кастовых	 бытовых	 правил.	 Что	 такое	 касты?	 В	 Индии,	 согласно	 индуизму,	 все
общество	 разделено	 на	 касты,	 то	 есть	 группы	 людей,	 которые	 из	 поколения	 в	 поколение
выполняют	 определенные	 обязанности	 в	 обществе,	 владеют	 определенными	 профессиями.
Высшей	 кастой	 являются	 брахманы,	 которым	 предписано	 быть	 жрецами	 или	 наставниками.
Далее	 следуют	 кшатрии	 –	 воины	 и	 правители;	 за	 нимивайшии	 –	 земледельцы,	 торговцы	 и
ремесленники;	 и,	 наконец,	 шудры	 –	 "низшая"	 каста,	 в	 которую	 входят	 слуги,	 рабы	 и
"неприкасаемые".	 Каждому	 индусу	 религия	 предписывает	 вести	 тот	 образ	 жизни,	 который
соответствует	 его	 касте.	 У	 кастовых	 организаций	 в	 Индии	 есть	 свои	 газеты,	 кассы
взаимопомощи	и	банки.
Для	 представителей	 трех	 высших	 каст	 обязателен	 обряд	 "второго	 рождения",	 который
проходят	мальчики	и	юноши	в	возрасте	от	8	до	22	лет.	Дважды	рожденные	имеют	право	читать	и
слушать	 чтение	 священных	 книг.	 Брахманы	 оказывают	 влияние	 на	 семейные	 и	 общественные
дела	(даже,	например,	на	исход	выборов	в	стране).	"Великий	союз	брахманов*	–	это	фактически
политическая	партия.
Большинство	 крупных	 индийских	 предпринимателей	 происходит	 из	 третьей	 касты
(вайшии).	 Богатейшим	 семьям	 принадлежат	 не	 только	 предприятия,	 но	 и	 целые	 города.
Например,	Джамшедпур	и	Бихар	–	семье	Тата,	Далмиянагар	–	семье	Далмия,	Модинагар,	рядом	с
Дели,	–	семье	Моди.
В	самом	низу	общественной	лестницы	–	"неприкасаемые".	В	течение	веков	они	выполняли
только	 грязную	работу.	Им	не	 разрешено	 дотрагиваться	 до	 членов	 высоких	 каст,	 заходить	 в	 их
кухни	 и	 храмы,	 пользоваться	 общими	 предметами,	 колодцами,	 а	 иногда	 даже	 мостами	 и
дорогами.
Конечно,	в	современной	Индии	разделение	на	касты	уже	не	такое	жесткое,	как	в	прошлом.
Конституция	 Индии	 признала	 равноправие	 каст.	 В	 стране	 приняты	 законы,	 по	 которым	 за
дискриминацию	 низших	 каст	 привлекают	 к	 суду.	 Их	 членов	 устраивают	 на	 работу	 наравне	 с
другими,	 детям	 в	 школе	 выдают	 бесплатные	 учебники.	 Сама	 жизнь	 (появление	 новых
промышленных	предприятий,	 строительство	железных	дорог,	 переселение	 людей	из	 деревни	 в
город)	делает	невозможной	строгую	изоляцию	каст.
Тем	 не	 менее	 молодые	 люди	 женятся	 на	 девушках	 из	 своей	 касты.	 У	 членов	 высоких	 и
средних	 каст	 свадебная	 церемония,	 сложная	 и	 торжественная,	 проходит	 в	 доме	 невесты,
родители	которой	украшают	дом,	оплачивают	услуги	жрецов,	принимают	гостей.
В	семьях	низких	каст	за	невесту	дают	выкуп,	а	свадебные	расходы	несут	родители	жениха.
Молодые	 супруги	 в	 городах	 все	 чаще	 живут	 отдельно	 от	 родителей,	 но	 все	 семейные
события,	и	радостные,	и	печальные,	отмечают	обязательно	все	вместе,	большой	семьей.
Семейные	 связи	 в	 Индии	 очень	 прочны.	 В	 стране	 запрещены	 разводы.	 Многоженство,
принятое	во	многих	мусульманских	странах	Востока,	в	Индии	запрещено.	Вдова	не	имеет	права
второй	раз	выйти	замуж.
Все	женщины	в	Индии,	кроме	вдов,	обязательно	носят	украшения.	Кольца,	серьги,	браслеты
–	это	не	только	украшение,	но	и	символы	благосостояния	семьи.
На	северо–западе	Индии,	в	Пенджабе	распространена	другая	религия	–	сикхизм,	возникшая
в	15	 в.	Сикхизм	отрицает	 касты	и	признает	 равенство	 всех	 сикхов	перед	богом.	В	17	 в.	 сикхи
стали	религиозно–воинской	общиной,	может	быть,	поэтому	многие	профессиональные	военные
в	 Индии	 –	 сикхи.	 Им	 не	 положено	 брить	 бороду	 и	 стричь	 волосы,	 которые	 они	 убирают	 в
тюрбан.	С	момента	своего	посвящения	сикхи	носят	на	руке	стальной	браслет.
Города	Индии	
Индия	–	самая	густонаселенная	после	Китая	страна.	В	1981	г.	в	стране	насчитывалось	684
млн.	жителей,	что	составляло	седьмую	часть	всего	человечества.
В	городах	живет	примерно	треть	всех	индийцев.
В	 Индии	 нет	 такого	 города,	 который	 был	 бы	 единственным	 центром	 притяжения	 всей
страны.	В	Индии	 несколько	 городов,	 куда	 стекается	 население	 разных	 районов	 страны,	 чтобы
подработать.	 Вокруг	 городов	 строятся	 промышленные	 предприятия,	 и	 многие	 деревенские
жители	находят	здесь	работу.
Самый	 большой	 город,	 Калькутта,	 входящий	 в	 десятку	 крупнейших	 городов	 мира,
расположен	 в	 130	 км	 от	 побережья	 Бенгальского	 залива.	 В	 нем	 живет	 8	 млн.	 человек.	 Город
начал	строиться	в	конце	17	в.	как	центр	освоенных	англичанами	восточных	районов
Индии.	 Теперь	 Калькутта	 –	 огромный	 промышленный,	 финансовый,	 культурный	 и
транспортный	 центр.	 Калькутта	 образует	 огромный	 мегаполис,	 в	 который	 входят	 30
промышленных	 городов,	 тянущихся	 почти	 на	 100	 км	 по	 обоим	 берегам	 реки	Хугли,	 одного	 из
рукавов	 Ганга.	 Здесь	 находятся	 сотни	 джутовых,	 хлопчатобумажных,	 стекольных,	 обувных
фабрик,	 построено	 много	 машиностроительных	 и	 химических	 предприятий.	 Университет
Калькутты	 –	 самый	 большой	 и	 самый	 старый	 в	 стране.	 Статистический	 институт,	 работа
которого	очень	важна	в	такой	большой	стране,	тоже	находится	в	Калькутте.
На	востоке	Индии	это	единственный	крупный	город.	Среди	других	городов	можно	назвать
Гувахати,	 в	 районе	 которого	 была	 найдена	 нефть.	 Город	 Шиллонг,	 неподалеку	 от	 Гувахати,
славится	 своим	 горным	 климатом.	 В	 Шиллонг,	 окруженный	 сосновыми	 лесами,	 когда–то
приезжали	англичане	отдыхать	от	жары	Ассамской	долины.
Бомбей	 –	 крупнейший	 после	 Калькутты	 город	Индии	 –	 находится	 на	 берегу	Аравийского
моря.	Здесь	живет	7,5	млн.	человек.	Этому	городу	очень	подходит	определение	"самый".	Бомбей
–	самый	большой	порт	страны	и	самый	крупный	центр	производства	хлопчатобумажных	тканей.
Здесь	много	химических,	нефтеперерабатывающих,	машиностроительных	заводов.
Бомбей	 называют	 и	 индийским	 Парижем,	 так	 как	 это	 столица	 индийской	 моды,	 и
индийским	Голливудом,	потому	что	это	центр	кинематографии	Индии.
Бомбей	 вырос	 на	 островах,	 соединенных	 между	 собой	 и	 с	 материком	 осушенными
участками	 земли.	 На	 острове	 Тромбей	 работают	 крупнейший	 в	 Азии	 центр	 атомных
исследований,	институт	фундаментальных	научных	исследований	и	другие	научные	учреждения.
Роскошны	 улицы	 и	 набережные	 южной	 части	 города,	 где	 находятся	 административные	 и
деловые	здания,	отели	и	особняки	богатых	людей.	Северная	же	часть	города	–	рабочие	кварталы
и	трущобы.
Когда	в	1911	г.	столицу	перенесли	из	Калькутты	в	Дели,	там	жило	всего	200	тыс.	человек.
Теперь	это	пятимиллионный	город.
Дели	 –	 очень	 древний	 город:	 на	 его	 территории	 находят	 следы	 не	 менее	 7	 древнейших
городищ.	 В	 13	 в.	 с	 северо–запада	 в	 Индию	 проникли	 мусульманские	 завоеватели,	 и	 Дели
становится	столицей	многих	поколений	мусульманских	императоров,	в	том	числе	и	Тамерлана,
и	 Мухаммеда	 Бабура,	 основателя	 державы	 Великих	 Моголов.	 В	 городе	 осталось	 около	 20
мавзолеев	и	гробниц,	построенных	в	разные	времена.
Дели	 украшают	 больше	 тысячи	 архитектурных	 памятников	 прошлого.	 Расскажем	 о
некоторых	 из	 них.	 Самый	 высокий	 в	 Индии	 минарет,	 называемый	 Кутаб–Минар	 ("башня
победы"),	был	построен	мусульманами	в	честь	завоевания	Индии	в	12–13	вв.	Минарет	украшен
великолепным	 орнаментом,	 на	 его	 стенах	 выгравированы	 изречения	 из	 Корана.	 Неподалеку
стоит	колонна	из	нержавеющей	стали,	отлитая	индийскими	мастерами	еще	в	5	в.
Северная	часть	Дели	–	старый	город	с	узкими	улочками,	бесконечными	лавками	и	пестрой
и	шумной	толпой.	На	берегу	реки	стоит	крепость	"Красный	Форт",	построенная	монгольскими
правителями	в	17	в.	Над	стенами	этой	крепости	Джавахарлал	Неру	–	первый	премьер–министр
свободной	Индии	–	в	1947	г.	поднял	флаг	независимости	Индии.
В	 новом	 Дели	 на	 широких	 улицах	 с	 газонами,	 похожими	 на	 парки,	 расположились
государственные	учреждения,	посольства,	богатые	особняки.
Самый	 крупный	 город	 и	 порт	 на	 юге	 Индии	 –	 Мадрас	 (3,2	 млн.	 жителей).	 Через	 порт
Мадраса	вывозят	товары,	которые	добывают	и	производят	на	юге	страны:	рис,	 арахис,	хлопок,
табак,	чай,	кофе,	кокосы,	черный	перец,	а	также	железную	руду	и	слюду.	Недалеко	от	Мадраса,
на	 одном	 из	 островов	 Бенгальского	 залива,	 построен	 космодром,	 с	 которого	 запускают
индийские	искусственные	спутники	Земли.
К	 западу	 от	Мадраса,	 в	 Коларе,	 находится	 единственное	 в	 стране	 месторождение	 золота,
которое	добывают	в	самой	глубокой	в	мире	шахте	(3,5	км).
Непал	 –	 одна	 из	 самых	 высокогорных	 стран	 на	 земле.	 Горы	 Непала	 можно	 сравнить	 с
гигантской	 лестницей,	 ведущей	 в	 небо.	 Только	 на	 крайнем	юге	 страны	 у	 подножия	 Гималаев,
лежит	 узкая	 полоса	 низменности	 шириной	 всего	 в	 20–40	 км.	 Эта	 окраина	 Индо–Гангской
низменности	–	житница	и	самая	населенная	часть	Непала.	Все	земли	там	заняты	полями	риса,
пшеницы,	джута,	кукурузы,	ячменя,	гречихи,	табака	и	других	культур.
К	северу	от	низменности	на	высоту	до	800	м	поднимаются	горы	Сивалик,	размытые	дождем
и	прорезанные	реками.	 За	 ними	 высится	 хребет	Махабхарат,	 сложенный	 гранитами	и	 другими
твердыми	породами.	Склоны	его	в	отличие	от	Сивалика	обрывисты,	а	вершины	гор	зазубрены.	У
Махабхарата	 еще	 недавно	 заканчивалась	 единственная	 дорога	 в	 столицу	 Непала	 –	 город
Катманду.	Дальше	все	 грузы	носильщики	несли	на	плечах	по	узкой	извилистой	тропе.	В	наши
дни	построено	шоссе,	соединяющее	Катманду	с	другими	частями	страны	и	с	Индией.
Хребет	 Махабхарат	 и	 Большой	 Гималайский	 хребет	 разделяет	 пониженная	 зона.	 Здесь	 и
находится	жизненный	 центр	 страны	 –	Долина	Катманду	 со	 старейшими	 городами	Катманду	 –
Лалитпур	 (или	Патан)	и	Бхактапур.	В	центре	каждого	из	 городов	находится	площадь,	 которую
окружают	старинные	дворцы	и	храмы.	На	узких	улочках,	отходящих	от	площади,	вплотную	стоят
красные	 кирпичные	 дома	 в	 3–4	 этажа.	 Их	 очень	 украшают	 резные	 деревянные	 ставни	 и
наличники	и	ажурные	деревянные	галереи,	идущие	вдоль	домов.
Самая	высокая,	северная,	часть	страны	–	Большой	Гималайский	хребет	и	плоскогорье	Бхот	к
северо–западу	от	него.	 Здесь	живут	народы	тибетского	происхождения	–	бхотия	и	шерпы.	Они
занимаются	 земледелием	 и	 кустарными	 ремеслами,	 разводят	 яков	 и	 овец;	 занимаются
посреднической	торговлей:	тропы	в	Китай	известны	издавна.

На	границе	с	Китаем	находится	самая	высокая	на	планете	гора	–	Джомолунгма	(Эверест)	–
8848	м.	Всего	в	Непале	8	вершин	(из	14	на	планете),	которые	выше	8000	м.
Шерпы,	 живущие	 у	 подножия	 Джомолунгмы,	 работают	 носильщиками	 и	 проводниками	 в
экспедициях	иностранных	альпинистов,	обслуживают	гостиницу	"Вид	на	Эверест".	В	наши	дни
туристы	и	альпинисты,	приехавшие	в	Непал,	могут	за	3	часа	на	небольшом	самолете	попасть	из
Катманду	в	этот	ранее	недоступный	участок	Гималаев.
В	 этих	 местах	 очень	 холодно.	 Зимой	 температура	 опускается	 до	 –	 40°С,	 дуют	 сильные
ветры.	Летом	над	землей	низко	нависают	облака,	а	в	июле	уже	выпадает	снег.
На	самом	севере	Непала,	между	исполинскими	хребтами	Аннапурна	и	Джаулагири,	лежит
город	Мустанг.	Сквозь	гигантскую	воронку	между	этими	горными	хребтами	дуют	ветры.	Словно
по	часам,	ветер	начинается	в	полдень	и	заканчивается	после	захода	солнца,	когда	температуры
воздуха	 к	 югу	 и	 северу	 от	 горной	 гряды	 примерно	 выравниваются.	 Жители	 Мустанга	 живут
словно	на	гигантском	сквозняке,	дующем	из	большой	гималайской	щели,	поэтому	окна	домов	в
Мустанге	 делают	 узкими	 и	 проклеивают	 промасленной	 бумагой,	 чтобы	 сохранить	 тепло,	 а	 на
южных	стенах	домов	(с	этой	стороны	дует	ветер)	окон	вообще	нет.
Родина	Будды	
На	 севере	Непала,	 в	Гималаях,	живут	народы	 тибето–гималайской	 группы,	 самые	древние
обитатели	Непала:	невары,	бхотия,	а	также	шерпы,	которые	в	15	в.	переселились	в	Гималаи	из
Центральной	Азии.	Эти	народы	исповедуют	буддизм	–	одну	из	основных	мировых	религий.
Буддизм	возник	в	Индии	в	6–5	вв.	до	н.э.	Но,	по	преданию,	СиддхартхаГаутама,	известный
как	 Будда,	 основатель	 религии,	 родился	 на	 юге	 Непала,	 в	 Лумбине,	 2500	 лет	 назад.	 Не
прекращается	паломничество	к	святыне	буддизма,	храму	Муктинатх,	где	горит	вечное	пламя.
В	 Непале	 множество	 интереснейших	 буддийских	 памятников,	 особенно	 много	 ступ	 –
сооружений,	похожих	на	колокола	и	возникших	как	подражание	индийским	могильным	холмам.
Очень	давно	в	ступах	хоронили	людей	в	сидячем	положении	в	позе	йога	(скрестив	ноги),	потом
в	 них	 стали	 помещать	 пепел	 умерших,	 и,	 наконец,	 ступы	 превратились	 в	 религиозные
памятники.
В	 северном	 Непале	 почти	 в	 каждом	 селении	 есть	 буддийская	 часовня	 или	 монастырь.	 У
ворот	 монастырей	 стоят	 длинные	 шесты	 с	 молитвенными	 флагами,	 на	 которых	 написаны
молитвы.	 Слова	 молитв	 высечены	 и	 на	 скалах,	 нанесены	 на	 вращающиеся	 молитвенные
барабаны.	Повернуть	это	колесо	–	значит	прочитать	молитву.
Древнейшие	и	редчайшие	буддийские	храмы,	построенные	еще	в	3	в.	до	н.э.,	расположены	в
Долине	 Катманду.	 Это	 гигантские	 ступы,	 по	 форме	 напоминающие	 половину	 шара.	 Сфера
означает	 небосвод.	 Над	 ней	 возвышается	 куб,	 сверху	 увенчанный	 пирамидой.	 На	 каждой	 из
сторон	 куба	 изображена	 пара	 огромных	 глаз,	 которые	 символизируют	 всевидящее	 око	 Будды.
Храм	Махабудха	в	Лалитпуре	известен	огромной	статуей	Будды.
На	площадях	городов	Долины	Катманду	стоят	старинные	статуи	многочисленных	божеств,	и
буддийских,	и	индуистских.	Огромная	скульптура	недалеко	от	Катманду	изображает	бога	Вишну,
лежащего	на	ложе	из	кобр.	Ее	поставили	еще	в	7	в.

Среди	 множества	 прекрасных	 буддийских	 и	 индуистских	 храмов	 Долины	 Катманду
выделяется	 дворец	 неварских	 королей	 в	 Бхактапуре,	 построенный	 в	 1427	 г.	 Два	 его	 нижних
этажа	 сложены	 из	 розового	 кирпича,	 третий	 –	 деревянный,	 с	 55	 окнами	 и	 выступающим
балконом,	украшепным	тонкой	резьбой.
Изумрудная	капля	в	Индийском	океане	
На	 карте,	 среди	 обширного	 голубого	 простора	 Индийского	 океана,	 вблизи	 южной
оконечности	полуострова	Индостан,	изумрудной	каплей	выделяется	остров	Шри–Ланка.
На	языке	жителей	острова	(сингалов)	"ланка"	означает	"благословенная,	прекрасная	земля",
а	приставка	"шри"	–	выражение	глубокого	почтения.
На	 остров	 из	 Индии	 можно	 добраться	 по	 суше,	 по	 Адамову	 мосту	 –	 цепи	 небольших
островков,	коралловых	рифов,	соединенных	между	собой	мостами.	На	Шри–Ланке	вечное	лето.
Синее	море	и	небо,	желтый	песок	побережья,	белая	пена	океанских	волн,	кокосовые	пальмы	с
охапкой	зеленых	листьев	наверху	–	самая	обычная	картина	острова.
Большую	 часть	 территории	 острова	 занимает	 равнина,	 и	 только	 на	 юге	 поднимаются
невысокие,	до	2000	м,	горы.	В	недрах	Шри–Ланки	скрыты	несметные	богатства.	Издавна	здесь
добывают	 драгоценные	 камни:	 рубины,	 ценящиеся	 в	 наши	 дни	 дороже	 алмазов,	 сапфиры,
топазы,	 турмалины,	 аметисты,	 лунный	 камень.	 Здесь	 находятся	 самые	 большие	 в	 мире
месторождения	 графита,	 а	 также	 есть	 редкие	минералы:	 рутил,	 цирконий,	 ильменит.	Добавки
циркония	делают	сплавы	очень	твердыми	и	тугоплавкими.	Из	ильменита,	который	окрашивает
песок	 в	 черный	 цвет,	 получают	 радиоактивные	 элементы.	 Из	 рутила	 добывают	 титан,	 сплавы
которого,	легкие	и	жаропрочные,	являются	основным	материалом	для	изготовления	самолетов,
ракет,	кораблей.
Еще	одно	богатство	острова	–	чай,	который	считается	одним	из	лучших	в	мире.	Треть	всего
производимого	 в	 мире	 чая	 выращивают	 на	Шри–Ланке.	 В	 нашей	 стране	 чай	 с	 этого	 острова
называют	цейлонским.	Доходы	от	продажи	чая	 составляют	две	 трети	 стоимости	 всех	 товаров,
идущих	в	другие	страны.	Почти	треть	доходов	приносят	каучуковые	и	кокосовые	плантации.
Шри–Ланка	 лежит	 недалеко	 от	 экватора.	 В	 теплом	 и	 влажном	 климате	 острова	 растет
много	 интересных	 и	 редких	 растений.	 Здесь	 мы	 можем	 найти	 священное	 дерево	 буддистов	 –
баньян	 (разновидность	 фикуса).	 С	 его	 ветвей	 до	 земли	 спускаются	 корни,	 многие	 из	 которых
укореняются	 и	 становятся	 похожими	 на	 колонны.	Со	 временем	 одно	 растение	 превращается	 в
целую	 рощу.	 Здесь	 растут	 сандаловое	 дерево,	 дающее	 ценнейшую	 благоухающую	 древесину,
эбеновое	дерево,	известное	как	"черное	дерево".	Интересно	и	"дождевое	дерево".	В	сухое	время
года	 оно	 как	 насос	 выкачивает	 влагу	 из	 глубин	 земли,	 и	 с	 его	 листьев	 начинает	 капать	 вода.
Плоды	 хлебного	 дерева,	 манго,	 папайи,	 кокосовой	 пальмы,	 какао	 всегда	 на	 столе	 жителей
острова.
В	 лесах	Шри–Ланки	 водится	 много	 хищников:	 медведей,	 леопардов,	 рысей,	 шакалов.	 Но
тигров,	 обычных	 для	 Индии,	 нет.	 В	 реках	 живут	 крокодилы.	 Сущее	 бедствие	 для	 местных
жителей	 –	 обезьяны,	 целыми	 стадами	 опустошающие	 фруктовые	 сады.	 А	 летучие	 лисицы	 –
крыланы	 свое	 время	 проводят	 по–другому:	 зацепившись	 лапами	 за	 ветки	 и	 друг	 за	 друга,	 они
целыми	 гроздьями	 висят	 на	 деревьях.	 Много	 разнообразных	 ящериц.	 В	 некоторых	 домах
ящерицы–гекконы	живут	постоянно,	уничтожая	пауков,	мух,	комаров	и	других	насекомых.	Укусы
ядовитых	 змей,	 которые	 водятся	 здесь	 во	 множестве,	 смертельны.	 В	 траве	 сторожат	 людей	 и
животных	 кровососущие	 пиявки,	 укусы	 которых	 безвредны	 и	 безболезненны,	 но	 ранки	 потом
долго	кровоточат	и	не	заживают.	А	в	горах	на	юго–западе	острова	обитают	дикие	слоны,	охота
на	которых	запрещена.	Прирученные	слоны	работают	на	лесозаготовках.
Кто	живет	на	Шри–Ланке?	
Небольшой	остров	Шри–Ланка	интересен	еще	и	тем,	что	здесь	живут	люди	самых	разных
этнических	 групп.	 Их	 предки	 попали	 на	 остров	 со	 всех	 континентов	 земного	 шара,	 кроме,
пожалуй,	Америки.
Древнейшие	 жители	 острова	 –	 ведды.	 Ведды	 низкорослы:	 рост	 взрослых	 мужчин	 едва
достигает	155	см.
Две	 трети	 населения	 государства	 –	 сингалы,	 их	 предки	 –	 выходцы	 из	 Индии.	 Однако	 в
сингалах	 также	 течет	 кровь	 веддов,	 тамилов,	 африканцев,	 арабов,	 европейцев,	 малайцев..
Сингалы	среднего	роста,	у	них	европейские	черты	лица,	коричневая	кожа	и	темные	волнистые
волосы.
Тамилы	 –	 второй	 по	 численности	 народ;	 живут	 они	 в	 основном	 на	 севере	 страны,	 на
полуострове	Джадона.
Купцы–арабы	 появились	 на	Шри–Ланкб	 в	 8	 в.	 Португальцы	 называли	 их	 маврами,	 и	 это
название	 сохранилось.	 Мавры	 занимаются	 ремеслами,	 торговлей,	 среди	 них	 есть	 крупные
землевладельцы.
В	 облике	 малайцев	 заметны	 монголоидные	 черты:	 узкий	 разрез	 глаз,	 широкие	 скулы.
Малайцы	 работают	 в	 сельском	 хозяйстве,	 у	 некоторых	 из	 них	 есть	 чайные	 плантации.	 По
вероисповеданию	 они	 мусульмане,	 как	 и	 мавры,	 пуштуны	 и	 белуджи	 из	 Пакистана	 и
Афганистана.
Потомки	 европейцев	 составляют	 группу	 бюргеров	 (в	 переводе	 с	 голландского	 языка	 это
слово	означает	"горожанин").	Португальские	бюргеры	–	католики,	голландские	–	протестанты.
Эта	часть	населения	живет	в	основном	в	Коломбо	–	столице	Шри–Ланки	–	ив	городах	на	южном
побережье.	 Бюргеры	 –	 служащие	 учреждений,	 торговцы,	 владельцы	 частных	 школ,
преподаватели,	 предприниматели.	 Евразийцами	 называют	 потомков	 от	 смешанных	 браков
англичан	и	ланкийцев.
Потомки	 африканцев,	 которых	 на	 острове	 называют	 кафирами,	 живут	 на	 западном
побережье	острова.	Несмотря	на	смешанные	браки,	в	их	облике	стойко	сохраняются	негроидные
черты:	курчавые	жесткие	волосы	и	очень	темная	кожа.
Из	 Южной	 Индии	 на	 Шри–Ланку	 когда–то	 прикочевали	 цыгане.	 Их	 небольшие	 таборы
останавливаются	на	одном	месте	2–3	дня,	избегая	больших	городов.	Зарабатывают	цыгане	тем,
что	показывают	дрессированных	кобр	и	обезьян,	а	женщины	гадают.
Как	и	в	Индии,	в	Шри–Ланке	существуют	касты,	но	границы	между	ними	не	такие	жесткие,
как	 в	 Индии.	 Здесь	 самая	 высокая	 каста	 –	 каста	 землевладельцев.	 Далее	 следуют	 рыбаки,
сборщики	 корицы	и	 сборщики	 сока	 цветов	 кокосовой	 пальмы.	Есть	 и	 "неприкасаемые",	 но	 их
немного.
За	горами	Маньчжурии	
По	реке	Амур	проходит	граница	между	Россией	и	Китаем.	Что	же	можно	увидеть	там,	по
другую	сторону	Амура,	за	сопками	Маньчжурии?	(Маньчжурия	–	историческое	название	северо–
восточной	части	Китая.)
Разнообразны	 пейзажи	 северо–восточного	 Китая	 –	 это	 и	 горы,	 и	 равнины,	 и	 степи.
Обширную	равнину	Сунляо	с	трех	сторон	окружают	цепи	гор:	на	западе	–	Большой	Хинган,	на
севере,	 вдоль	 берегов	 Амура,	 протянулся	 Малый	 Хинган,	 на	 востоке	 и	 юго–востоке	 –
плоскогорье	Чанбайшань.
Эти	 горные	 хребты	 очень	 непохожи	 друг	 на	 друга.	 Острые	 гребни	 Большого	 Хингана
покрыты	вечными	снегами.	Температура	здесь	всю	зиму	не	поднимается	выше	–	25°С,	а	иногда
опускается	 до	 –	 50°С.	 Летом	 оттаивает	 лишь	 верхний	 слой	 вечной	 мерзлоты.	 Дожди	 бывают
редко.	 На	 склонах	 Большого	 Хингана	 растет	 только	 амурская	 лиственница,	 на	 зиму
сбрасывающая	 хвою.	 Под	 деревьями,	 на	 ковре	 из	 мха,	 много	 брусники	 и	 клюквы.	 Изредка
попадается	малина.
Горы	Чанбайшань,	разделенные	впадинами	и	речными	долинами,	похожи	на	лабиринт.	На
границе	 с	Кореей	 возвышается	 вулкан	Байтоушань,	 воспетый	в	 китайской	и	 корейской	поэзии.
Здесь	тоже	холодно,	но	зимой	не	бывает	ниже	–	14°С.
Самые	 разнообразные	 деревья	 растут	 в	 лесах	 Чанбайшаня	 и	 Малого	 Хингана.	 Здесь	 и
монгольский	дуб,	и	клен,	которому	нужны	и	тепло,	и	влага,	липа,	ясень,	а	также	редкие	породы
деревьев	 –	 бархатное	 дерево,	 маньчжурский	 орех.	 Здесь	 собирают	 и	 ценные	 лекарственные
растения	 –	 лимонник,	 женьшень.	 Если	 подняться	 в	 горы	 выше,	 то	 увидишь	 саянскую	 и
сибирскую	 ели,	 а	 еще	 выше	 –	 можжевельник	 и	 кедровый	 стланик.	 В	 лесах	 водятся	 лось,
пятнистый	олень,	соболь,	горностай,	колонок,	тигр,	леопард.
Равнина	 Сунляо	 получила	 свое	 название	 от	 соединения	 первых	 слогов	 названий	 рек,
протекающих	 здесь,	 –	 Сунгари	 и	 Ляохэ.	 Эти	 реки	 многоводны,	 так	 как	 питаются	 водами	 и
весенних	 паводков,	 и	 летних	 дождей.	На	Сунгари	 половодье	 продолжается	 до	 пяти	месяцев,	 а
некоторые	низины	Сунляо	на	все	лето	оказываются	под	водой.
Кроме	самого	многочисленного	народа	Китая	–	ханьцев	(их	мы	и	называем	китайцами)	на
северо–востоке	страны	живут	маньчжуры,	тунгусы,	гольды,	монголы,	уйгуры.
На	северо–востоке	Китая	промышленных	предприятий	больше,	чем	в	любом	другом	районе
страны.	На	металлургическом	комбинате	в	Аньшане	обогащают	руду,	выплавляют	чугун,	сталь,
изготавливают	 железную	 руду.	 В	 Шэньяне	 выплавляют	 медь,	 свинец,	 цинк,	 в	 Фушуне	 –
алюминий.
На	северо–востоке	страны	найдена	нефть.	Ее	перерабатывают	на	заводах	в	Дацине,	Даляне,
Фушуне,	 Анынани.	 На	 предприятиях	 химической	 промышленности	 этих	 городов	 выпускают
пластмассы,	красители,	синтетические	волокна,	соды,	кислоты.
Весь	 северо–восток	Китая	пронизан	 густой	 сетью	железных	дорог.	И	бывший	шахтерский
поселок	Фушунь,	 и	 Харбин,	 и	 Цицикар,	 и	 Чангунь,	 и	Шэньян	 –	 все	 эти	 города	 начали	 расти
после	того,	как	в	начале	20	в.	через	них	прошла	ветка	Восточно–Китайской	железной	дороги.
Шэньян	 (Мукден)	–	 самый	большой	город	этого	района.	Во	время	господства	маньчжуров
(17	в.)	Шэньян	был	второй	столицей	Китая.	Самая	старая	часть	города	–	центральная.	Прежде	в
этом	районе	жили	преимущественно	торговцы	и	ремесленники.	На	западе	находится	фабричный
район,	 где	предприятия	перемешаны	с	кирпичными	домами	для	рабочих	в	2–3	этажа.	А	самая
нарядная	 –	 восточная	 часть	 города,	 здесь	 находятся	 различные	 учреждения	 и	 институты.	 На
севере	и	востоке	Шэньяна	сохранились	дворцы	и	пагоды	маньчжурских	правителей,	окруженные
рощами	и	озерами.
Харбин,	 расположенный	 на	 реке	 Сунгари,	 до	 начала	 строительства	 Восточно–Китайской
железной	 дороги	 был	 небольшим	 селением.	 Там	 жили	 охотники,	 рыболовы,	 на	 заводах
перерабатывали	 сахарную	 свеклу,	 табак,	 соевые	 бобы.	 Теперь	же	 это	 большой	 промышленный
город,	на	предприятиях	которого	выпускают	металлорежущие	станки,	измерительные	приборы,
двигатели,	льняные	и	хлопковые	ткани,	ковры.
Старая	промышленная	и	торговая	часть	Харбина,	расположившаяся	на	берегу	реки	Сунгари,
очень	напоминает	русские	города.
За	великой	стеной	–	Великая	Китайская	равнина	
Великая	 стена,	 или,	 как	 ее	 называют	 китайцы,	 Длинная	 стена,	 протянулась	 через	 весь
Северный	Китай	на	4	тыс.	км.	Ее	начали	строить	в	4–3	вв.	до	н.э.,	когда	отдельные	китайские
государства	вынуждены	были	обороняться	от	набегов	кочевников	Центральной	Азии.	Все	работы
на	 этом	 гигантском	 строительстве	 были	 завершены	 в	 3	 в.	 Западная	 часть	 Великой	 стены
сохранилась	 в	 первоначальном	 виде	 и	 в	 наши	 дни.	 Восточная	 –	 разрушилась	 и	 местами
превратилась	в	 земляной	вал.	Ширина	стены	у	основания	–	9	м,	наверху	–	6	м,	высота	–	10	м.
Примерно	 через	 каждые	 200	 м	 на	 стене	 стоят	 четырехугольные	 сторожевые	 башни	 с
отверстиями–амбразурами.	 Наверху	 стена	 вымощена	 плитами,	 когда–то	 по	 этой	 дороге	 могли
быстро	передвигаться	воинские	части	и	обозы.	В	наши	дни	некоторые	участки	Великой	стены
покрыты	асфальтом	и	превращены	в	автомобильные	дороги.
Западная	 часть	 Великой	 стены	 проходит	 по	 лессовому	 плато	 в	 верхнем	 течении	 самых
крупных	китайских	рек	–	Хуанхэ	и	Янцзы.	Лесс	–	это	горная	порода	осадочного	происхождения,
состоящая	из	множества	соединенных	между	собой	частиц,	принесенных	за	тысячелетия	водой
рек.

Воды	Хуанхэ	и	Янцзы	только	зимой	относительно	прозрачны.	Обычно	же	они	окрашецы	в
желтый	цвет	из–за	большого	количества	взвесей,	попадающих	в	воду,	когда	реки	текут	в	горах.
Во	 время	 особенно	 сильных	 дождей	 и	 паводков	 твердых	 частиц	 в	 воде	 содержится	 до	 40%	от
общего	ее	веса.
С	выходом	реки	с	гор	на	равнину	взвеси,	растворенные	в	воде,	оседают	на	дно.	Так	русло
реки	 постепенно	 поднимается.	 Чтобы	 удержать	 воду	 в	 русле,	 по	 обоим	 берегам	 рек	 строят
мощные	 дамбы.	 Но	 и	 они	 не	 спасают	 от	 наводнений.	 Известно,	 что	 за	 4	 тысячи	 лет	 Хуанхэ
(Желтая	река)	прорывала	дамбы	и	разливалась	полторы	тысячи	раз.	После	таких	прорывов	она
более	20	раз	меняла	русло	и	в	результате	впадала	то	в	Желтое	море,	то	в	Восточно–Китайское
море.
Мощные	толщи	лесса	откладывались	не	только	на	обширных	приморских	низменностях,	но
и	 в	 горах,	 окружающих	 их.	 И	 склоны	 гор,	 и	 лессовые	 плато	 изрезаны	 глубокими	 ущельями	 и
оврагами.	 Там,	 где	 поверхность	 ровная	 и	 почва	 пригодна	 для	 распашки,	 особенно	 на	 юге
лессового	плато,	везде	зеленеют	поля.
От	 подножия	 гор	 до	 морских	 побережий	 раскинулась	 Великая	 Китайская	 равнина,
заполненная	наносами	Хуанхэ	и	Янцзы.	Равнина	сплошь	распахана	и	засеяна.	В	дельте
Янцзы	 старательно	 обработан	 каждый	 клочок	 земли.	 Кроме	 риса,	 основной	 зерновой
культуры	 Китая,	 здесь	 выращивают	 хлопок,	 чай,	 шелковицу,	 различные	 фруктовые	 деревья,
пшеницу,	 кукурузу,	 просо,	 гаолян	и	 чумизу.	Гаолян	и	 чумиза	 (разновидности	проса)	 не	 боятся
засухи	и	засоленных	почв,	скороспелы.	Не	менее	чем	зерно	ценны	их	мощные	стебли,	служащие
на	 безлесной	 равнине	 и	 топливом,	 и	 строительным	 материалом,	 и	 сырьем	 для	 производства
бумаги.	Велики	посевы	масличных	культур	–	арахиса,	рапса,	кунжута,	сои.
Через	 всю	 Великую	 Китайскую	 равнину	 протянулся	 Великий	 Китайский	 канал,	 длина
которого	1700	 км.	Канал	начали	 строить	 в	 глубокой	древности.	Когда	 в	 конце	6	 в.	 территория
Китая	 была	 объединена	 в	 единую	 империю,	 возникла	 необходимость	 соединить	 отдельные
участки	канала.	В	13	в.	канал	уже	соединял	столицу	Пекин	с	богатыми	южными	районами.	По
нему	 в	 столицу	 везли	 рис,	 шелк,	 медные	 изделия,	 морские	 продукты,	 жемчуг,	 драгоценные
металлы,	слоновую	кость.	Не	замерла	жизнь	канала	и	в	наши	дни.
Пекин	и	шанхай	–	самые	большие	города	Китая	
На	Великой	Китайской	равнине	находятся	самые	большие	и	промышленно	развитые	города
страны.	В	Пекине,	ставшем	столицей
Китая	в	13	в.,	живет	более	9	млн.	человек.	Сердце	Пекина	–	Внутренний	город.	Это	бывший
императорский	город	с	храмами	и	дворцами,	в	центре	которого	высится	императорский	дворец
Гутун.	Во	Внутреннем	городе,	окруженном	стеной,	находится	множество	прекрасных	парков	с
искусственными	 холмами	 и	 озерами.	 Там	 же	 расположена	 резиденция	 китайского
правительства.
С	 юга	 к	 стенам	 императорского	 города	 примыкает	 центральная	 площадь	 столицы	 –
Тяньаньмынь	 ("Ворота	 небесного	 спокойствия").	 С	 запада	 на	 восток	 ее	 пересекает	 главная
магистраль	города	–	улица	Долгого	спокойствия.	Это	уже	территория	Внешнего	города.	В	южной
его	 части	 находится	 храм	Неба,	 где	 императоры	приносили	жертвы	предкам	и	молили	 небо	 о
богатом	 урожае.	Храм	Неба	 состоит	 из	 нескольких	 храмов:	 храма	Молитвы,	 храма	Предков,	 в
котором	 хранятся	 таблички	 с	 именами	 императоров,	 и	 храма	 алтаря	 Неба.	 Все	 три	 здания
соединяются	аллеями.	Неподалеку	от	храма	высится	стена	Хуэйинь–би	("Стена	возвращающихся
звуков").	 Она	 названа	 так	 потому,	 что	 голос	 человека,	 стоящего	 около	 нее,	 слышен	 во	 всем
обширном	дворе.
К	 северо–западу	 от	 Пекина	 расположена	 летняя	 резиденция	 императоров,	 в	 прекрасных
парках	 которой	 любят	 отдыхать	 жители	 столицы.	 К	 северу	 от	 города	 находится	 комплекс
погребальных	сооружений,	где	покоятся	китайские	императоры.
Промышленные	предприятия	Пекина	собраны	в	двух	районах:	старом	(на	западе)	и	новом
(на	востоке).
Недалеко	 от	Пекина	 находится	 Тяньцзинь	 –	 третий	 по	 величине	 после	Пекина	 и	Шанхая
город	страны.	Это	важнейший	порт	Китая:	он	находится	вблизи	слияния	пяти	рек	и	в	45	км	от
моря.
Шанхай	–	один	из	самых	больших	городов	мира	и	самый	большой	в	Китае	–	расположен	на
реке	Хуанпу	–	притоке	Янцзы,	в	нем	живет	12	млн.	человек.	В	4	в.	на	месте	города	была	всего
лишь	 небольшая	 рыбацкая	 деревушка,	 быстро	 расти	 Шанхай	 начинает	 с	 1842	 г.,	 когда	 здесь
обосновываются	 иностранные	 компании.	 Шанхай	 постепенно	 становится	 главным	 портом	 и
финансовым	центром	Китая.	В	городе	появляются	широкие	проспекты	и	многоэтажные	здания,
роскошные	гостиницы	и	особняки	богатых	людей.	Но	одновременно	растут	и	районы	бедноты.
На	 грязных	 улицах	 этого	 другого,	 "бедного",	 Шанхая	 теснятся	 жалкие	 лачуги,	 возникают
притоны	бандитов	и	наркоманов.
И	 в	 наши	 дни	 центр	 города,	 ограниченный	 рекой	 Хуанпу	 и	 его	 притоком,	 –	 самая
привлекательная	его	часть.	На	главной	улице	Нань–цзинлу	–	лучшие	магазины	и	самое	высокое
здание	 города	 –	 24–этажная	 гостиница	 "Хэпины".	 Она	 выходит	 на	 красивейшую	 набережную
реки	Хуанпу,	вдоль	которой	расположено	множество	скверов	и	парков.
Ныне	 Шанхай	 –	 крупнейший	 промышленный	 центр	 Китая,	 дающий	 значительную	 долю
всей	 промышленной	 продукции	 страны	 и	 средств	 в	 государственный	 бюджет.	 В	 городе
выплавляют	 сталь,	 производят	 оборудование	 для	 горнодобывающей,	 металлургической,
нефтяной,	 химической,	 текстильной,	 полиграфической	 промышленности.	 На	 шанхайских
заводах	 выпускают	 суда,	 станки,	 приборы,	 электронную	 аппаратуру,	 синтетические	 волокна,
краски,	различные	ткани,	радиоприемники,	часы,	велосипеды	и	другую	продукцию.
Недалеко	от	Шанхая,	в	устье	Янцзы,	находится	один	из	старейших	городов	Китая	–	Нанкин.
Ему	 около	 3,5	 тысяч	 лет.	 Город	 окружен	 стеной	 длиной	 35	 км,	 и	 только	 порт	 выходит	 за	 ее
пределы.	 В	 восточной	 части	 города	 немало	 памятников	 старины:	 усыпальниц	 императоров,
старинных	пагод.
Тропический	юг	Китая	
На	 юго–востоке	 Китая	 находятся	 равнины	 и	 невысокие	 горы.	 Это	 район	 субтропиков.	 В
отличие	 от	 субтропиков	 черноморского	 побережья	 Кавказа	 зимы	 здесь	 намного	 холоднее	 и
бывают	даже	десятиградусные	морозы.	Рядом	с	вечнозелеными	лесами	и	 зеленеющими	зимой
полями	пшеницы	можно	увидеть	голые	ветви	дуба,	а	под	ним	–	высохшую	и	увядшую	траву.	•
Долины	 южнее	 реки	 Янцзы	 –	 самые	 густонаселенные	 в	 стране.	 Здесь	 живет	 около	 400
человек	 на	 1	 км2.	 Почти	 вся	 земля	 здесь	 разбита	 на	 квадраты	 рисовых	 полей,	 к	 которым
подведено	множество	каналов.	Зимой	и	весной	на	рисовых	полях	выращивают	пшеницу,	ячмень,
овощи.
Самый	большой	город	юга	Китая	–	Ухань.	Он	состоит	из	трех	городов:	Ханыноу,	Ханьяна	и
Учана,	 наиболее	 древний	 из	 которых	 –	 Учан.	 Все	 промышленные	 предприятия	 и	 порт
сосредоточены	в	Ханьшоу	и	Ханьяне.
Еще	 один	 город	 южного	 Китая	 –	 Лоян.	 Это	 самый	 древний	 город	 страны:	 он	 являлся
столицей	 Китая	 еще	 в	 8–6	 вв.	 до	 н.э.	 Около	 города	 в	 1	 в.	 был	 построен	 первый	 в	 Китае
буддийский	 храм,	 а	 в	 12	 км	южнее	Лояна	 в	 скале	 над	 рекой	 высечен	 целый	 комплекс	 храмов
Лунь–мынь.	Этот	комплекс	начали	строить	в	494	г.	и	закончили	только	через	400	лет.	В	храме
2100	помещений	и	ниш,	100	тыс.	статуй.
На	западном	краю	долины	Янцзы,	выше	города	Ичан,	к	реке	подступают	отвесные	скалы	и
дальше,	до	самой	Сычуаньской	котловины,	она	несется	по	глубоким	ущельям.
На	юге	Китая,	на	островах	Тайвань	и	Хайнань	растут	тропические	леса.	Эти	районы	дают
стране	каучук,	камфарное	масло,	чай,	кофе,	черный	перец.	Китайцы	предпочитают	зеленый	чай,
в	 который	для	 аромата	 добавляют	лепестки	жасмина,	 а	 черный	чай	идет	на	продажу	 в	 другие
страны.	В	теплом	и	влажном	климате	растут	кокосовая	и	масличная	пальмы,	бананы,	ананасы.
Китайцы	очень	любят	блюда	из	морских	продуктов,	и	не	только	из	рыбы.	В	их	меню	есть
некоторые	виды	водорослей,	устрицы,	моллюски,	трепанги,	креветки,	каракатицы,	В	китайском
меню	 есть	 даже	 семена	 лотоса.	 К	 сожалению,	 из–за	 загрязнения	 воды	 этих	 удивительных
растений	становится	все	меньше	и	меньше.
Самые	 крупные	 города	 на	 южном	 побережье	 Китая	 –	 большой	 порт	 Гуанчжоу	 и	 Чанша,
который	славится	вышивками	и	фарфором.
Что	значит	для	китайца	рис?	
В	китайском	языке	русскому	слову	"есть"	соответствует	не	одно,	а	два	слова	–	"чи	фань",	что
в	переводе	означает	"есть	рис".	Завтрак	–	это	ранний	рис	–	"цзао	фань",	обед	–	полуденный	рис	–
"вань	 фань".	 Нетрудно	 понять,	 что	 рис	 –	 важнейший	 продукт	 питания,	 особенно	 в	 южных	 и
центральных	районах.	Неурожай	риса	означает	голод	для	миллионов	людей.
Почему	 так	 любят	 рис	 в	 Китае?	 Секрет	 в	 том,	 что	 никакая	 другая	 продовольственная
культура	не	может	дать	таких	высоких	урожаев,	как	поливной	рис.	Урожайность	риса	оказалась
самым	 важным	 фактором	 в	 самой	 многолюдной	 в	 мире	 стране,	 где	 земли	 мало,	 и	 потому
каждый	 клочок	 ее	 заботливо	 обработан.	 Кроме	 того,	 по	 питательности	 рис	 уступает	 только
пшенице	и	может	давать	по	2–3	урожая	в	год.	Правда,	рис	требует	много	влаги,	солнечного	света
и	 тепла,	 но	 климат	 центрального	 и	 южного	 Китая	 дает	 все	 это	 в	 избытке.	 Рис	 –	 трудоемкая
культура,	но	и	рабочих	рук	в	стране	достаточно.


Рис	в	Китае	выращивают	с	глубокой	древности,	и	за	это	время	крестьяне	вывели	около	10
тыс.	 его	сортов.	Одни	сорта	созревают	быстрее,	другие	–	дольше.	Большинство	сортов	требует
затопления	полей	водой,	но	есть	и	такие,	которые	растут	на	обычном	грунте.
Рисовые	 поля	 представляют	 собой	 сеть	 земляных	 валиков,	 которые	 окружают	 крохотные
ячейки–площадки,	залитые	водой.	Ячейки	так	малы	потому,	что	поверхность	площадки	должна
быть	идеально	ровной	и	горизонтальной.	Легче	всего	устроить	такие	площадки	на	равнинах,	но
трудолюбивые	крестьяне	и	на	склонах	гор	выравнивают	террасы	под	рис.	Целые	рисовые	долины
тянутся	к	югу	от	реки	Хуанхэ,	вдоль	реки	Янцзы,	вдоль	южных	морских	побережий.
Из	 семян	 риса	 сначала	 выращивают	 рассаду,	 и	 только	 через	 месяц	 молодые	 растения
пересаживают	в	поле.	Рис	можно	выращивать	на	одном	и	том	же	поле	много	лет	подряд.
Из	 зерен	 риса	 готовят	 различные	 блюда,	 делают	 крахмал	 и	 спиртные	 напитки.	 Рисовой
соломой	кроют	крыши.	Из	нее	же	делают	шляпы	и	накидки	от	дождя,	плетут	обувь,	циновки	и
корзины,	зонтики	и	веера.	Солома	идет	на	подстилку	скоту	и	для	изготовления	бумаги.	Рисовые
поля	используют	и	с	другой	целью:	здесь,	на	затопленных	водой	пространствах,	разводят	рыбу.
Сычуань	–	долина	среди	гор	
На	карте	Китая	в	центре	страны,	ближе	к	юго–западной	ее	части,	среди	темно–коричневой
краски,	 обозначающей	 Тибетское	 нагорье,	 ярко	 выделяется	 светло–зеленое	 пятно.	 Это
Сычуаньская	котловина	–	один	из	богатейших	по	природным	ресурсам	районов	страны.
Здесь	 очень	мягкий	 климат.	 Зимой	 никогда	 не	 бывает	морозов	 (горные	 хребты	 защищают
долину	 от	 холодных	 ветров),	 а	 лето	 долгое,	 жаркое	 и	 влажное.	 Влаги	 в	 этих	 местах	 всегда
достаточно,	потому	что	 горы	удерживают	влагу	морских	ветров,	проникающих	в	котловину	по
долине	 Янцзы.	 Многочисленные	 реки,	 текущие	 с	 окрестных	 гор,	 несут	 так	 много	 воды,	 что
случаются	и	сильные	наводнения.
С	давних	времен	люди	освоили	этот	благодатный	край.	Еще	в	3	в.	до	н.э.	здесь	была	создана
уникальная	оросительная	система	–	десятки	каналов,	пересекающих	котловину.	Летом	почти	все
земли	в	Сычуаньской	котловине	засеяны	рисом,	а	зимой	на	рисовых	полях	сеют	пшеницу.	По–
хозяйски	рачительно	используются	и	склоны	гор	и	холмов.	Гигантские	лестницы	террас	с	рисом
поднимаются	 от	 подножий	 до	 самых	 вершин.	 На	 холмах	 выращивают	 кукурузу,	 просо,	 батат,
гаолян	 (зерновая	 культура).	 В	 теплом	 и	 влажном	 климате	 хорошо	 чувствуют	 себя	 кусты	 чая,
вызревают	апельсины	и	лимоны.	Здесь	есть	посевы	хлопчатника,	джута,	рапса,	табака.	Стеной
стоят	зеленые	чащи	сахарного	тростника.
Очень	красиво	расположен	самый	большой	город	Сычуаньской	котловины	–	Чунцин.	Город
стоит	на	высоком	и	узком	мысу,	который	с	двух	сторон	обтекают	Янцзы	и	ее	приток.	На	склонах
мыса	 расположились	 дома,	 издали	 кажущиеся	 одним	многоэтажным	 зданием.	А	 ночью	 город,
расцвеченный	огнями,	становится	похожим	на	корабль	среди	бурной	реки.
На	 заводах	 Чунцина	 выпускают	 различные	 машины	 и	 станки,	 хлопковые	 ткани,
консервируют	овощи	и	фрукты,	из	руды	выплавляют	цветные	металлы.
Чэнду	 –	 главный	 город	 котловины	 и	 провинции	 Сычуань	 –	 можно	 сравнить	 с	 Венецией.
Окруженный	 стеной	 длиной	 в	 20	 км,	 город	 изрезан	 оросительными	 каналами,	 через	 которые
перекинуто	 более	 100	 больших	 и	 малых	 мостов.	 Во	 время	 паводка	 улицы	 города	 затопляются
водой.
Юньнань	–	"облачный	юг"	
К	югу	 от	 Сычуаньской	 котловины	 расположено	Юньнаньское	 нагорье.	 Это	 край	 вечного
лета	 и	 густых	 тропических	 лесов.	 Времена	 года	 различаются	 здесь	 только	 количеством
выпавших	осадков.	С	ноября	по	апрель	длится	сухой	сезон,	с	мая	по	октябрь	–	дождливый.
Горные	 хребты	Юньнани	 невысоки,	 1500–2000	 м.	 По	 речным	 долинам	 влажные	 ветры	 с
Индийского	 океана	 проникают	 в	 глубь	 нагорья,	 и	 поэтому	 вершины	 гор	 постоянно	 окутаны
туманом.	Отсюда	и	 название,	 которое	 получила	юго–западная	 провинция	Китая	 –	 "Юньнань",
что	означает	"облачный	юг".
Юго–запад	 Китая	 в	 изобилии	 обеспечен	 водой.	 На	 Юньнани	 делает	 огромную	 петлю
величайшая	китайская	река	Янцзы.	Отсюда	устремляются	к	югу	еще	две	крупных	реки	Дза–Чу
(Меконг)	и	Наг–Чу	(Салуин).
Горы	 здесь	покрыты	тропическими	лесами.	Стволы	и	кроны	деревьев	 так	 густо	перевиты
лианами,	 что	 лучи	 солнца	 не	 пробиваются	 к	 земле.	 В	 таких	 лесах	 мало	 трав	 и	 кустарников,
которые	растут	лишь	по	опушкам	и	по	вырубкам.
В	горах	выше	2000	м	растут	смешанные	или	чисто	сосновые	леса,	а	еще	выше	–	пихтовые.
На	 высоких	 горных	 склонах	 и	 почва,	 и	 скалы,	 и	 ветви,	 и	 стволы	 деревьев	 покрыты	 толстым
слоем	мхов,	они	свисают	с	веток	гирляндами.	Тропические	леса	на	юге	Китая	–	царство	обезьян.
Здесь	 обитают	 даже	 человекообразг	 ные	 обезьяны	 –	 гиббоны.	 Из	 крупных	 животных	 водятся
леопарды	и	тигры,	а	в	районе	Меконга	–	слоны.
В	Юньнани	и	 в	 соседних	 восточных	провинциях	на	южном	побережье	живут	 в	 основном
народы,	говорящие	на	тайских	языках,	–	народы	мяо–яо.	Самый	многочисленный,	более	4	млн.
человек,	–	народ	мяо.
На	лесистом	и	 гористом	"облачном	юге"	Китая	по	сравнению	с	другими	районами	живет
сравнительно	 немного	 людей.	 Город	Куньмин	 –	 административный	центр	Юньнани	 –	 один	 из
самых	красивых	городов	страны.	С	трех	сторон	его	окружают	горы.	Улицы	круглый	год	утопают
в	 зелени	 и	 цветах.	 Здесь	 всегда	 22–25°С	 тепла,	 и	Куньмин	 поэтому	 называют	 городом	 вечной
весны.
Богаты	 недра	 этого	 прекрасного	 края.	 Здесь	 находятся	 самые	 большие	 в	 стране
месторождения	 руд	 меди,	 олова,	 ртути.	 На	 металлургических	 заводах	 Куньмина	 из	 руды
выплавляют	цветные	металлы,	выпускают	электронную	технику.
Огромная	страна	Тибет	
Почти	 пятую	 часть	 территории	 Китая	 (2	 млн.	 км2)	 занимает	 Тибетское	 нагорье.	 Со	 всех
сторон	Тибетское	нагорье	окружают	мощные	горные	хребты:	на	севере	–	Куньлунь,	на	западе	–
Каракорум,	 на	 юге	 –	 Гималаи,	 на	 востоке	 –	 горы	 Хэндуанынань.	 Само	 Тибетское	 нагорье
состоит	из	менее	высоких	(до	6	тыс.	м)	хребтов	и	межгорных	равнин.
За	 высокими	 хребтами	 Куньлуня	 лежит	 Таримская	 впадина,	 пересеченная	 невысокими
горными	 кряжами,	 за	 ней	 –	 высокие	 горы	Восточного	 Тянь–Шаня,	 состоящие	 из	 трех	 горных
цепей	 и	 глубоких	 впадин	 между	 ними.	 За	 Тянь–Шанем,	 у	 границ	 с	 Монголией	 и	 Россией,	 –
глубокая	Джунгарская	впадина,	имеющая	вид	огромной	чаши,	наклоненной	к	западу.
Исключительно	 суровы	 условия	 жизни	 в	 северо–западной	 части	 Тибета,	 на	 плоскогорье
Джангтан.	 Здесь	 всегда	 холодно	 и	 сухо.	 Летом	 температура	 редко	 поднимается	 выше	 +10°С.
Дождей	почти	не	бывает.	Летом	выпадает	град,	а	зимой	–	снег,	который	в	сухом	воздухе	быстро
испаряется.	 С	 сентября	 по	 апрель	 над	 Джангтаном	 дуют	 сильные	 ветры.	 Зимой	 они	 сметают
снег	в	ущелья,	а	летом	поднимают	в	воздух	тучи	пыли	и	песка.	Немногочисленные	реки	большую
часть	года	скованы	льдом.
Единственное	сравнительно	большое	растение,	которое	выдерживает	жизнь	в	этой	ледяной
пустыне,	–	можжевельник.	В	основном	же	в	горных	равнинах	выживают	растения,	похожие	на
подушки:	 качим,	 колючелистник.	 Их	 стебли	 начинают	 многократно	 ветвиться	 уже	 у	 самой
земли,	а	толстые	корни	проникают	далеко	в	глубь	почвы.	Растут	и	многолетние	травы:	полынь,
астрагал,	 а	 по	 берегам	 озер	 и	 болот	 –	 осоки.	 И	 горы,	 и	 равнины	 Джангтана	 покрыты
разнообразными	мхами	и	лишайниками.	В	этих	холодных	горных	пустынях	хозяйничают	рыси,
волки,	тибетские	медведи,	которые	охотятся	за	куланами,	зайцами,	горными	козлами,	не	брезгуя
и	разнообразными	грызунами:	тушканчиками,	сурками,	пищухами.	Изредка	в	этом	диком	краю
встречается	выносливая	лошадь	Пржевальского.
Джангтан	 –	 самая	 высокая	 часть	 Тибетского	 нагорья.	 Вершины	 гор,	 покрытые	 мощными
шапками	вечных	льдов	и	снегов,	здесь	поднимаются	на	высоту	7	тыс.	м.
К	юго–востоку	хребты	понижаются	до	самого	Юньнаньского	нагорья,	меняется	климат,	а	с
ним	и	картины	природы.	На	юге	и	востоке	Тибетского	нагорья	берут	начало	великие	реки	Азии
–	Хуанхэ,	Янцзы,	Меконг,	Салуин,	Брахмапутра,	Инд.	Тарим	несется	в	горах	мощным	потоком,
но	потом	теряет	свои	воды	в	песках	Таримской	впадины,	в	пустыне	Такла–Макан.
Самая	 теплая	 часть	 Тибетского	 нагорья	 –	 долина	 реки	 Брахмапутры.	 Ночами	 в	 январе
температура	падает	до	–	5°С,	днем	же	стоит	теплая,	тихая	и	ясная	погода.	Летом	здесь	так	тепло,
что	вызревают	абрикосы	и	персики.	Нагорье	в	долине	(оно	находится	на	высоте	от	3	до	5	тыс.	м)
покрыто	 альпийскими	 лугами,	 на	 которых	 растут	 невысокие	 кустарники	 можжевельника	 и
рододендрона.	Влаги	на	юге	Тибетского	нагорья	достаточно.
На	 северо–востоке	 Тибетского	 нагорья,	 там,	 где	 берут	 начало	 реки	 Янцзы	 и	 Хуанхэ,
довольно	 холодно.	 Лед	 на	 реках	 держится	 с	 конца	 сентября	 и	 до	 начала	 апреля.	 В	 верховьях
Хуанхэ,	на	высоте	4	тыс.	м,	в	разгар	лета	воегда	не	выше	+10°С.
В	этих	районах	живут	народы	тибетской	группы.	Они	выращивают	пшеницу,	кукурузу,	а	на
горных	 террасах	 –	 просо.	 Есть	 среди	 них	 и	 высокогорные	 кочевники–скотоводы.	На	 холодных
пастбищах	Северного	и	Западного	Тибета	они	разводят	в	основном	яков.	Из	их	густой	и	длинной
шерсти	делают	кошмы,	войлоки,	шерстяные	ткани,	из	кожи	–	обувь	и	посуду.	Молоко	и	мясо	идут
в	 пищу,	 а	 навоз	 используется	 как	 топливо.	 На	 яках	 тибетцы	 перевозят	 все	 свое	 домашнее
имущество.
Живут	 скотоводы–кочевники	 в	 прямоугольном	 шатре,	 покрытом	 шкурами	 животных,
кошмами	или	черной	шерстяной	тканью.	Основная	одежда	–	суконные	халаты	и	штаны,	меховые
шубы	 и	 шапки,	 кожаные	 сапоги.	 Если	 вдруг	 потеплеет,	 халат	 или	 шубу	 накидывают	 на	 левое
плечо	или	завязывают	рукавами	вокруг	талии.
Пустыни	северного	Китая	
Северные	 районы	 Китая	 заняты	 обширными	 пустынями.	 К	 западу	 от	 Большого	 Хингана
лежит	обширное	плато,	покрытое	щебнем	и	песком.	Здесь	сухо,	ветрено,	и	только	летом	бывают
небольшие	дожди.	Сквозь	щебень	и	песок	пробиваются	полынь,	ковыль,	дикий	лук.
Этот	район,	который	называют	Внутренней	Монголией,	был	включен	в	состав	Китая	в	1636
г.	 Самый	 крупный	 город	 Внутренней	Монголии	 –	 Баотоу,	 удобно	 расположенный	 недалеко	 от
вершины	огромной	излучины	Хуанхэ.
Пейзажи	внутри	излучины	Хуанхэ	еще	более	неприветливы,	а	климат	–	еще	суше.
Плато	 Ордос,	 ограниченное	 излучиной,	 –	 это	 волнистая	 нагорная	 равнина.	 Все
возвышенности	 на	 ней	 скалисты	 и	 каменисты,	 потому	 что	 непрекращающийся	 сильный	 ветер
сдувает	 с	 них	 и	 пыль,	 и	 песок.	 Песок	 накапливается	 в	 низинах,	 превращаясь	 со	 временем	 в
барханы.	Даже	воды	Хуанхэ	не	могут	оживить	этой	ветреной	пустыни.
Пустыня	Алашань,	 к	 западу	от	Ордоса,	отличается	от	него	 тем,	что	там	больше	песчаных
пространств.	По	пустыне	Алашань,	как	и	по	плато	Ордос,	протекает	большая	река	Эдзин–Гол.
Обычные	 растения	 в	 этих	 пустынях	 –	 полынь,	 карагач,	 саксаул,	 тамариск	 и	 джузгун,	 корни
которого	уходят	в	песок	на	30	м.
Чем	дальше	на	запад,	тем	суше	и	мрачнее	становятся	пустыни.	Так,	Бэйшань	–	это	только
песок	и	голые	камни.
Пустыня	 Бэйшань	 переходит	 в	 Такла–Макан,	 расположенную	 в	 Таримской	 впадине	 на
севере	 Тибетского	 нагорья.	 Такла–Макан	 –	 песчаная	 пустыня,	 над	 которой	 постоянно	 дуют
ветры.	На	движущихся	под	ветром	барханах	ничего	не	растет.	Пустыня	безжизненна,	и	только	на
ее	 окраинах,	 где	 с	 гор	 стекают	реки,	 на	 скалах	растет	 береза,	 а	 на	песках	 –	 засухоустойчивый
кустарник.	Даже	многоводная	река	Тарим,	огибая	Такла–Макан,	заканчивается	в	ее	песках.
Три	района	Вьетнама	
Очертания	 территории	Вьетнама	 по	форме	 похожи	 на	 букву	 S.	Северную	 часть	 называют
Бакбо,	южную	–	Намбо,	а	центральную	–	Чунгбо.
Вьетнам	 –	 страна	 гор	 и	 возвышенностей.	 Равнины	 занимают	 всего	 четверть	 территории
страны,	 но	 именно	 на	 них	 живет	 большинство	 населения.	 Равнины	 Вьетнама	 –	 это	 дельты
Меконга	на	юге	и	Хонгхи	(Красной	реки)	на	севере.

Дельта	Хонгхи	перенаселена	и	вся	распахана.	Повсюду	встречаются	посевы	риса,	сахарного
тростника,	батата,	джута,	хлопка.	В	глаза	бросается	обилие	зелени	и	воды.	Это	и	реки,	и	большие
и	малые	каналы,	вырытые	трудолюбивыми	крестьянами,	небольшие	озера	и	пруды.	Громадные
массы	воды	покрывают	рисовые	поля.	На	каналах	и	прудах	цветут	лотос	и	водяной	гиацинт.

В	нижнем	 течении	Хонгхи,	 а	 иногда	и	параллельно	морю,	на	 тысячи	километров	 тянутся
дамбы.	 В	 течение	 сотен	 лет	 их	 строили	 крестьяне,	 чтобы	 защитить	 свои	 дома	 и	 поля	 от
наводнений,	морских	приливов	и	тайфунов,	которые	бушуют	весной	на	побережье.
На	северо–западе	Вьетнама	к	юго–востоку	тянутся	несколько	параллельных	горных	хребтов,
достигающих	2–3	тыс.	м	в	высоту.	Здесь	холодно,	горные	склоны	круты,	а	речные	долины	узки.
Даже	в	Ханое	температура	иногда	падает	до	+5°.
В	горах	Бакбо	находятся	почти	все	полезные	ископаемые	Вьетнама:	каменный	уголь,	олово,
железная	руда,	сурьма,	апатиты,	бокситы,	марганец,	серебро,	вольфрам.
В	 Бакбо	 находится	 и	 несколько	 крупных	 городов.	 Среди	 красивых	 озер,	 утопая	 в	 зелени,
расположен	 Ханой.	 В	 центре	 города	 лежит	 "Озеро	 возвращенного	 меча",	 с	 которым	 связана
вьетнамская	легенда	о	волшебном	мече,	разящем	захватчиков.	Озеро	окружают	старые	кварталы
ремесленников	 и	 бывшие	 торговые	 ряды,	 сохранившие	 свои	 прежние	 названия:	 Веерный,
Хлопковый,	Персиковый,	Серебряный.	В	Ханое	строят	дома	в	основном	в	2–3	этажа,	покрывают
их	 красной	 черепицей.	 Особенно	 красивы	 районы,	 застроенные	 двухэтажными	 виллами,
окруженными	 цветущими	 деревьями	 и	 кустарниками.	 Улицы	 Ханоя,	 обсаженные	 вековыми
деревьями,	похожи	на	аллеи	парка.	В	час	"пик"	на	улицах	появляются	тысячи	велосипедистов.
Велосипед	–	 самый	обычный	вид	транспорта	в	Ханое.	Очень	красив	Ханой	в	дни	праздников,
когда	женщины	надевают	яркие	и	разноцветные	одежды	и	вечером	в	воде	озер	отражаются	огни
фейерверков.	Неповторимый	облик	придают	Ханою	храмы	и	пагоды,	которых	в	городе	более	400.
Ханой	 –	 это	 еще	 и	 большой	 промышленный	 город,	 в	 котором	 работает	 более	 200
предприятий.
К	 востоку	 от	Ханоя,	 в	 2–5	 км	 от	моря,	 на	 одном	из	 рукавов	Хонгхи,	 находится	Хайфон	 –
крупный	морской	порт,	красивый	и	зеленый	город.
Многие	города	Бакбо	имеют	свою	хозяйственную	специализацию.	Намдинь	–	текстильный
центр,	Тхайнгуен	–	город	металлургов,	Годам	–	центр	машиностроения,	Камфа	–	угольный	порт,
Футхо	–	центр	чайной	промышленности.
Чунгбо	–	узкая	полоска	вьетнамской	земли	
Узкая	 полоса	 земли	 –	 район	 Чунгбо	 –	 соединяет	 северный	 и	 южный	 районы	 страны.
Местами	ее	ширина	достигает	всего	50	км.	Вдоль	нее	тянется	самая	длинная	горная	цепь	страны
–	Чыонгшон.	На	севере	–	это	скалистые,	труднодоступные	горы,	хотя	и	не	очень	высокие	(2	тыс.
м).	На	юге	Вьетнама	поднимаются	несколько	горных	плато	Тэйнгуен.	Их	высота	от	500	до	1500
м.
Почти	все	города	и	деревни	Чунгбо	расположены	на	узких	приморских	равнинах	и	в	дельте
Меконга	–	одной	из	самых	больших	рек	мира.
Климат	 на	 равнинах	 Чунгбо	 мягче,	 чем	 на	 севере	 Вьетнама.	 Но	 и	 здесь	 часты	 тайфуны,
которые	 нагоняют	 соленую	 воду	 на	 поля,	 размывают	 дамбы	и	 дороги,	 сносят	 и	 выворачивают
деревья.	Рек	в	Чунгбо	мало,	и	в	сухой	сезон	они	мелеют,	а	это	снижает	урожаи	риса.
По	 традиции,	 местные	 жители	 живут	 тем,	 что	 ловят	 рыбу	 и	 разводят	 рис.	 Выращивают
сотни	сортов	риса.	Его	зерна	бывают	не	только	белыми	и	зелеными.	В	горах	растет	красновато–
коричневый	 неполивной	 рис,	 а	 рис	 с	 почти	 черным	 зерном	 считается	 целебным.	 Для
праздничных	 блюд	 идет	 ароматный	 и	 клейкий	 рис.	 В	Намбо,	 на	юге	 Вьетнама,	 растет	 самый
удивительный	 сорт	 –	 плавающий	 рис.	 Если	 в	 сезон	 ливней	 вода	 начинает	 быстро	 прибывать,
стебель	 растения	начинает	 расти	 с	 невероятной	 скоростью,	 а	 верхушка	по–прежнему	 остается
над	водой.	За	несколько	дней	стебель	может	вытянуться	на	несколько	метров.
Все	крупные	города	Чунгбо	стоят	у	берега	моря.	Самый	большой	из	них	–	Дананг.	В	городе	4
порта,	 несколько	 промышленных	 предприятий.	 Город	 Хюэ,	 бывшая	 столица	 вьетнамских
королей,	 –	 севернее	 Дананга	 и	 стоит	 на	 красивой	 реке	 с	 названием	 Ароматная.	 Среди
европейских	 кварталов	 в	 Хюэ	 постоянно	 встречаются	 памятники	 вьетнамской	 архитектуры:
"Храм	литературы",	"Храм	военного	дела",	"Пагода	Небесной	женщины",	"Дворец	совершенной
гармонии",	необыкновенно	красивые	императорские	усыпальницы.
В	городе	много	промышленных	предприятий,	есть	несколько	вузов.
Город	 Нячанг	 считается	 самым	 красивым	 приморским	 городом	 Вьетнама.	 Его	 главная
достопримечательность	 –	Институт	 океанологии,	 известный	на	 всю	Юго–Восточную	Азию.	В
институте	 собраны	 более	 100	 тыс.	 экспонатов:	 различные	 виды	 рыб,	 крабов	 и	 морских
водорослей.
На	юге	Чунгбо,	на	плато	Тэнгуен,	находятся	самые	плодородные	во	Вьетнаме	почвы.	Здесь
выращивают	чай,	кофе,	черный	перец,	ананасы,	арахис.	Недалеко	от	города	Далата	на	древесине
выращивают	ароматные	грибы	–	деликатес	восточной	кухни.	И	Далат,	и	все	плато	Ламвьен,	на
котором	он	находится,	славятся	своим	"райским	климатом".	Здесь,	в	невысоких	горах,	круглый
год	 стоит	 ровная,	 прохладная	погода	 с	 температурой	+20°–+24°С.	В	 течение	 года	 температура
колеблется	не	больше,	чем	на	4–5°С.	Эти	необыкновенно	красивые	места,	где	среди	нетронутых
тропических	лесов	бьют	целебные	 горячие	минеральные	источники,	 –	 любимое	место	 отдыха
вьетнамцев.	На	плато	Ламвьен	есть	месторождения	угля,	 свинца,	 серебра,	 олова,	цинка,	меди,
молибдена.
Юг	Вьетнама	–	Намбо	
Почти	весь	Намбо	–	самый	южный	район	Вьетнама	–	расположен	в	дельте	Меконга.	Река	в
дельте	 дробится	 на	 множество	 рукавов	 и	 протоков,	 которые	 соединяются	 между	 собой
множеством	каналов.	Самых	крупных	рукавов	–	 9,	 поэтому	река	и	получила	 свое	 вьетнамское
название	 –	 Кыулонг,	 что	 означает	 "девять	 драконов".	 Обилие	 воды	 и	 тепла	 очень	 удобны	 для
выращивания	риса.
На	востоке	на	плодородных	почвах	хорошо	себя	чувствует	гевея	–	очень	капризное	дерево,
дающее	млечный	сок	–	латекс,	из	которого	потом	получают	натуральный	каучук.
Кроме	риса	и	гевеи,	Намбо	известен	своими	рощами	кокосовых	пальм,	дающих	человеку	все
необходимое	для	жизни:	и	питание,	и	строительный	материал,	и	волокно	для	рыболовных	сетей
и	канатов.
Самый	большой	город	Намбо	–	Хошимин	(бывший	Сайгон)	–	вырос	из	небольшого	селения
в	 дельте	Меконга.	 В	 состав	 города	 ныне	 входит	 бывший	 пригород	 Телон	 (в	 переводе	 означает
"большой	 рынок"),	 сохраняющий	 черты	 восточного	 города,	 с	 лавочками	 ремесленников	 и
уютными	 живописными	 ресторанчиками.	 В	 центре	 же	 современного	 Хошимина	 построены
высотные	здания.	В	городе	много	предприятий,	крупнейший	во	всей	Юго–Восточной	Азии	порт,
вузы,	научно–исследовательские	институты,	театры,	кинотеатры,	библиотеки.
После	 Хошимина	 Бьенхоа	 –	 самый	 значительный	 промышленный	 центр	 юга.	 В	 речном
порту	Кантхо	на	одном	из	крупных	рукавов	Меконга	как	будто	сходятся	все	каналы,	прорытые	в
дельте.	Тысячи	людей	постоянно	чистят	их	и	следят	за	чистотой	воды,	которая	пойдет	дальше,	на
рисовые	поля.
К	югу	от	Кантхо	затопленные	рисовые	поля	и	топи	становятся	бескрайними.	Городок	Камау
стоит	среди	сплошных	болот,	и	жильем	для	людей	служат	джонки	(небольшие	суда).	Над	водой
летают	чайки,	пресная	речная	вода	уже	смешивается	с	соленой	океанской.	Берега	океана	на	юге
Намбо	заболочены	и	вязки,	и	земная	твердь	как	бы	растворяется	в	воде.
Холодные	ветры	Монголии	
Впервые	 слово	 "монгол"	 встречается	 в	 китайских	 исторических	 хрониках	 7–10	 вв.	 Так
китайцы	 называли	 группы	 кочевников,	 нападавших	 на	 их	 северные	 земли.	 В	 начале	 13	 в.	 эти
воинственные	кочевые	племена	объединил	под	своей	властью	хан	Темучин.	В	1206	г.	курултай	–
съезд	 всех	 монгольских	 племен	 –	 признал	 главенство	 Темучина	 и	 присвоил	 ему	 титул
Чингисхан.	Так	возникло	первое	монгольское	 государство,	подчинившее	 себе	при	Чингисхане,
его	сыновьях	и	внуках	страны	Средней	Азии,	Северный	и	Южный	Китай,	Кавказ,	Афганистан,
Иран.	 Были	 сожжены	 и	 обложены	 данью	 города	 Руси	 и	 Кореи.	 Войска	 Чингисхана	 грабили
Венгрию	и	Польшу,	Силезию	и	Моравию.
Завоеватели	 считали,	 что	 война	 –	 самый	 быстрый	 способ	 достичь	 материального
благополучия.	Но	 вместо	 этого	 кочевое	 хозяйство	Монголии	 было	 окончательно	 разорено,	 так
как	все	здоровые	мужчины	ушли	воевать,	а	вернулись	очень	немногие.	Монголия	обезлюдела,	на
долгие	века	было	задержано	развитие	ее	культуры	и	хозяйства.
Сурова	 природа	 Монголии.	 Куда	 ни	 кинешь	 взгляд	 –	 степи	 да	 песчаные	 и	 каменистые
пустыни.	 Зимой	 морозы	 достигают	 –	 30°С,	 а	 летом	 очень	 жарко.	 Весной	 за	 короткое	 время
случаются	перепады	температур	в	десятки	градусов.	Здесь	часты	ветры	ураганной	силы,	несущие
то	снег,	то	песок.
Западная	 часть	Монголии	 гориста.	 С	 запада	 на	 юго–восток	 тянется	 хребет	Монгольский
Алтай,	достигающий	3,5–4	тыс.	м	в	высоту.
К	 югу,	 ближе	 к	 пустыне	 Гоби,	 поднимаются	 низкие,	 разрозненные	 хребты	 Гобийского
Алтая.
Почти	треть	территории	страны	занимают	горные	системы	Хангай	и	Хэнтэй.
Между	Монгольским	Алтаем	и	хребтами	Хэнтэя	и	Хангая	на	северо–западе	страны	лежит
Котловина	Больших	озер.	Когда–то	на	месте	котловины	было	море.	Потом	оно	разделилось	на
несколько	крупных	водоемов,	а	они	в	свою	очередь	–	на	множество	озер.	Озера	эти	неглубоки,	и
только	озеро	Хубсугул	имеет	глубину	238	м.
Несмотря	на	суровый	климат,	природа	Монголии	красива.	На	Хангае,	Хэнтэе,	Монгольском
Алтае	мы	можем	встретить	 великолепные	 альпийские	 луга,	 а	 на	 западе	и	 востоке	 страны,	 где
горы	 невысоки,	 стоит	 настоящая	 тайга.	 Лиственница	 и	 кедровая	 сосна	 из	 этих	 районов	 дают
древесину	 для	 всей	 Монголии.	 В	 горных	 степях	 Хангая,	 Хэнтэя,	 Монгольского	 Алтая
расстилается	 ковер	 из	 разнообразных	 трав:	 овсяницы,	 мятлика,	 житняка,	 степной	 осоки,
тонконога,	 полыни.	 В	 поймах	 рек	 –	 заливные	 луга	 с	 высокими	 травами,	 узкие	 полосы
смешанных	 лесов.	 Именно	 в	 степях	 –	 самые	 благоприятные	 условия	 для	 жизни	 людей	 и
животных.
К	югу	и	востоку	степи	становятся	суше	и	беднее.	Все	меньше	сенокосов,	все	больше	ковыля,
пижмы,	сухой	полыни,	дикого	лука.	Пустынные	степи	тянутся	через	всю	страну	дугой,	которая
идет	от	Котловины	Больших	озер,	Долины	озер	и	по	всему	Гобийскому	Алтаю.	На	юго–востоке
Монголии,	 в	 пограничных	 районах	 с	 Китаем,	 лежит	 настоящая	 пустыня	 –	 Гоби.	 Здесь	 очень
велики	перепады	температур:	от	–	40°С	зимой	до	+45°С	летом.
Монголия	–	страна	скотоводов	
Долгие	 века	 на	 просторах	 Монголии	 развивалась	 только	 одна	 форма	 хозяйства	 –
пастбищное	 животноводство.	 Монголы	 были	 кочевниками–скотоводами,	 и	 домашний	 скот
являлся	 для	них	 единственным	источником	 существования.	Чтобы	был	достаток,	 семья	из	 4–5
человек	должна	была	владеть	сотнями	голов	разного	скота.
Монголы	разводят	овец,	лошадей,	крупный	рогатый	скот,	в	пустынях	–	двугорбых	верблюдов,
а	 в	 горах	 –	 яков.	 Коровы	 красно–монгольской	 породы	 низкорослы,	 дают	 мало	 молока,	 зато
неприхотливы.	Половина	стада	–	обычно	лошади,	которые	незаменимы	в	бескрайних	степях.	Из
кобыльего	 молока	 готовят	 национальный	 напиток	 –	 кумыс,	 а	 мясо	 идет	 в	 пищу.	 Там,	 где
пастбища	скудны	и	бедны,	например	в	пустыне	Гоби,	разводят	коз.	Они	поедают	травы,	которые
не	трогают	другие	животные.	В	стаде	обычно	пасутся	разные	виды	скота.	Это	делается	для	того,
чтобы	растительность	на	пастбищах	полностью	пошла	на	корм,	а	не	была	вытоптана.
Раньше	 монголы–кочевники	 не	 заготовляли	 сена.	 Теперь	 заготовляют	 корма	 на	 всякий
случай,	например	для	очень	холодной	и	бесснежной	зимы.	И	в	прошлом,	и	в	наши	дни	крупный
рогатый	скот	кормится	недалеко	от	юрты	почти	без	присмотра.	В	сумерках	скот	собирали,	и	он
ночевал	 на	 стоянке	 под	 открытым	небом.	В	 наши	 дни	 в	 степи	 сооружают	 крытые	 загоны,	 где
пережидают	 непогоду	 и	 овцы,	 и	 маленькие	 ягнята.	 Как	 и	 раньше,	 в	 холода	 народившийся
молодняк	люди	берут	к	себе	в	юрту.
Кочевой	уклад	требовал	четкого	разделения	труда	в	семье.	Ее	глава	–	мужчина	–	занимался
всем	 стадом,	 выбирал	 пастбище,	 руководил	 переездом,	 ходил	 на	 охоту.	 Все	 остальное	 делала
женщина:	доила	скот	и	ухаживала	за	ним,	готовила	еду	и	различные	продукты	из	молока	и	мяса,
обрабатывала	 шкуры,	 шила	 одежду	 и	 обувь,	 выделывала	 кошмы.	 Детьми	 занимались	 только
женщины.	И	сейчас	9–10	детей	в	семье	не	редкость.
Если	стадо	было	очень	большое,	мужчина	мог	взять	еще	несколько	жен.	Но	уплатить	калым
(выкуп)	даже	за	одну	жену	рядовому	скотоводу	было	трудно.	Несколько	жен	имели	только	ханы	и
богачи.
К	 земледелию	 монголы	 относились	 с	 предубеждением,	 хотя	 на	 западе	 страны	 немногие
монгольские	семьи	все	же	им	занимались.	Теперь	в	целинных	степях	в	Котловине	Больших	озер,
в	горных	степях	Хангая	и	Хэнтэя,	в	долине	реки	Селенги	выращивают	пшеницу,	а	также	ячмень,
овес,	просо	на	корм	скоту.	В	стране	появились	сады	и	огороды,	чего	раньше	не	было.
В	 наши	 дни	 большинство	 скотоводов,	 как	 и	 сотни	 лет	 назад,	 ведут	 кочевой	 образ	жизни,
однако	теперь	на	основных	путях	кочевий	стоят	жилые	домики,	медпункты	и	магазины.
Дружная	 семья	 и	 добрососедские	 отношения	 всегда	 очень	 ценились	 кочевниками.
Семейных	праздников	было	много:	рождение	ребенка,	начало	дойки	лошадей	и	др.	Всенародным
был	 праздник	 надом	 –	 в	 честь	 божеств–покровителей	 ближайшего	 монастыря.	 После
религиозных	 обрядов	 начиналось	 народное	 гулянье	 с	 соревнованиями	 в	 стрельбе	 из	 лука,
борьбой,	 скачками.	 Подобные	 соревнования	 в	 силе	 и	 ловкости	 проводились	 еще	 во	 времена
Чингисхана.	На	них	отбирали	самых	сильных	и	ловких	мужчин	для	ханской	дружины.	И	сейчас
надом	по–прежнему	отмечается	как	всенародный	праздник	по	всей	стране	11	июля.
Города	в	стране	кочевников	
До	начала	20	в.	Монголия	была	страной	кочевников.	Лишь	монахи	в	монастырях	да	жители
Урги,	являвшейся	по	существу	единственным	городом	в	стране,	имели	постоянные	дома.	Кроме
Урги,	было	еще	2–3	"войлочных"	города,	то	есть	2–3	постоянных	поселка.
Еще	в	20–х	 гг.	 20	 в.	 в	Монголии	было	около	750	монастырей,	 в	 которых	жили	почти	40%
всех	мужчин	в	стране.	Они	составляли	самую	большую	группу	оседлого	населения.	Но	монахи
не	вели	собственного	хозяйства,	у	них	не	было	детей.
В	наше	время	в	городах	живет	половина	всех	монголов.
Самый	 большой	 город	 –	 столица	 Монголии	 Улан–Батор	 (буквально	 значит	 –	 "красный
богатырь").	 Город	 стоит	 на	 берегу	 Толы,	 у	 подножия	 Богдо–Улы	 ("горы	 святого").	 Город	 был
основан	в	1639	г.	вокруг	ставки	первого	главы	ламаистской	церкви.	Его	так	и	назвали	–	Урга,	что
в	 переводе	 на	 русский	 язык	 означает	 "ставка".	 До	 революции	 1921	 г.	 Урга	 был	 главным
священным	 городом	 севера	 Монголии.	 Здесь	 были	 самые	 большие	 и	 богатые	 монастыри,
которые	тянулись	на	5–6	км	по	берегу	Толы.	У	стен	монастырей	поселились	буддийские	монахи
–	 ламы.	 В	 центре	 города	 вокруг	 одного	 из	 монастырей	 образовался	 торговый	 центр	 –	 ядро
будущей	столицы	Монголии.
Первыми	 жителями	 Урги	 были	 монахи	 и	 китайцы	 –	 торговцы	 и	 ремесленники.	 Посреди
дворов,	 окруженных	 частоколом,	 стояли	 либо	 войлочные	 юрты,	 либо	 китайские	 домики	 с
загнутыми	вверх	крышами.	В	Урге	жило	много	русских	–	земледельцев,	торговцев,	чиновников.
Быт	в	Урге	был	такой	же,	как	в	степном	стойбище.	Воду	брали	из	Толы,	топливо	искали	в
лесах	и	степях	и	жгли	костры.	Русские	и	китайцы	вместо	светильников	использовали	плошки	с
бараньим	салом.
Теперь	 в	 Улан–Баторе	 остался	 всего	 один	 ламаистский	 монастырь.	 Город	 тянется	 вдоль
берегов	 Толы	 почти	 20	 км.	 Из	 конца	 в	 конец	 его	 пересекает	 главная	 улица	 –	 проспект	Мира.
Большинство	домов	в	3–5	этажей,	но	есть	и	башни	в	15–16.	На	южных,	западных	и	восточных
окраинах	построены	промышленные	предприятия,	теплицы,	птицефермы.
О	 прошлом	 Улан–Батора	 рассказывают	 его	 музеи.	 Здесь	 можно	 увидеть	 и	 богатую
коллекцию	холодного	оружия,	и	коллекцию	скелетов	динозавров.	(Эти	животные	жили	120–170
млн.	 лет	 назад.)	 Изумительно	 красивы	 храм–музей	 и	 дворец	 последнего	 главы	 ламаистской
церкви.
Рядом	 со	 столицей	 –	 горный	 заповедник	 Богдо–Ула,	 краса	 и	 гордость	 Монголии,	 край
гранитных	скал,	кедровых	и	лиственничных	лесов.
В	Монголии	молоды	 все	 города.	 Город	Дархан	 в	 долине	 реки	Хара–Гол	 возник	 благодаря
найденным	неподалеку	месторождениям	угля.	Сухэ–Батор	вырос	из	лесного	поселка	у	слияния
рек	 Орхон	 и	 Селенга.	 Эрдэнэ	 к	 юго–западу	 от	 Дархана	 стоит	 около	 больших	 месторождений
медных	 и	 молибденовых	 руд.	 В	 городах	 Чойбалсан	 и	 Ундэр–Хан	 на	 востоке	 страны
перерабатывают	сельскохозяйственное	сырье.	В	шахтах	вокруг	этих	городов	добывают	вольфрам,
флюорит,	уголь.	Рядом	с	месторождениями	выросли	поселки.
Из	центра	 в	 западные	районы	добраться	можно	по	 грунтовым	дорогам,	 так	 как	железных
дорог	здесь	нет.	Кобдо	и	Улясутай	–	самые	древние	после	Урги	города	Монголии.	В	прошлом	это
были	 крепости	 маньчжуро–китайских	 войск,	 теперь	 же	 они	 больше	 известны	 своими
авторемонтными	 мастерскими.	 Жители	 молодых	 городов	 Улангом	 и	 Улэгэй	 работают	 на
мельнице,	мясокомбинате,	на	ТЭЦ,	куда	из	местных	шахт	поступает	уголь.
Степи	Казахстана	
Казахстан	занимает	огромную	территорию	от	предгорий	Южного	Урала	до	гор	Тянь–Шаня,
от	Каспийского	моря	до	равнин	Западной	Сибири.
Что	 определяет	 облик	 Казахстана?	 Можно	 ответить	 очень	 коротко:	 степи	 –	 целинные	 и
засеянные	 золотой	поспевающей	пшеницей,	 горные	 степи,	 покрытые	 весной	пестрым	ковром,
степи,	 переходящие	 в	 пустыни	 и	 полупустыни,	 засоленные	 полупустынные	 степи	 у	 берегов
Каспийского	моря.	Казахстан	–	страна	степей.
Степями	 заняты	 западные,	 северные	 и	 центральные	 районы	 Казахстана.	 Неуютны	 и
однообразны	 восточные	 берега	 Каспийского	 моря	 –	 полуостров	 Мангышлак	 и	 плато	 Устюрт.
Летом	здесь	стоит	жара	до	+40°С,	и	небольшие	заливы	высыхают	и	превращаются	в	солончаки.
На	этой	белой	от	соли	растрескавшейся	земле	растут	кермек,	семетряшка	–	растения,	которые
любят	соль.
На	 полуострове	 Мангышлак	 нашли	 нефть,	 и	 на	 берегу	 Каспийского	 моря,	 там,	 где	 были
только	раскаленный	песок	и	соленая	вода,	вырос	город	Шевченко	(в	этих	местах	отбывал	ссылку
украинский	поэт	Т.Г.	Шевченко).	В	 этих	местах	 нет	 пресной	 воды,	 поэтому	 в	 городе	 работает
атомная	установка	для	опреснения	морской	воды.
Нефть	 добывают	 и	 у	 северных	 берегов	 Каспия,	 на	 обширной	 низменности,	 которая	 была
когда–то	морским	дном.	Там,	где	река	Урал	впадает	в	Каспийское	море,	в	1640	г.	купцы	Гурьевы,
торговавшие	рыбой,	основали	город.	Теперь	Гурьев	–	центр	большого	района	нефтедобычи.	Но	и
в	наши	дни	в	море	еще	ловят	ценные	породы	рыб	–	белорыбицу,	севрюгу	и	белугу,	иногда	весом	в
несколько	центнеров.
Севернее,	 на	 берегу	 Урала	 и	 в	 предгорьях	 Уральских	 гор,	 находится	 город	 Уральск.	 В
прошлом	это	знаменитый	Яицкий	городок,	столица	уральского	казачества,	которое	участвовало
в	 восстании	 Е.И.	 Пугачева.	 Степи	 в	 предгорьях	 Урала	 заселены	 потомками	 крестьян,
переселившихся	 сюда	 из	 России	 и	 Украины.	 Здесь	 выращивают	 пшеницу,	 подсолнечник,
горчицу,	разводят	коров,	свиней,	лошадей	и	верблюдов.
Север	Казахстана	 –	 также	 равнины	и	 степи.	 Главные	 богатства	 этих	 степей	 спрятаны	под
землей.	В	верховьях	реки	Тобол,	в	районе	города	Кустанай,	добывают	железную	руду.	Недалеко
от	него,	в	городе	Рудном,	на	постаменте	установлена	огромная	глыба	железной	руды	–	символ
процветания	 этих	мест.	В	 районе	 городов	Павлодар,	Ермак,	Экибастуз	 добывают	 уголь.	Степи
здесь	черного	цвета,	так	как	уголь	залегает	буквально	под	слоем	грунта.	Он	лежит	огромными
пластами	толщиной	до	200	м.	Шахт	нет,	уголь	добывают	прямо	на	поверхности.
Велики	 запасы	 угля	 в	 районе	 городов	 Караганда	 и	 Темиртау	 (в	 переводе	 с	 казахского
"железная	 руда").	 Когда–то	 они	 были	 горняцкими	 поселками,	 теперь	 же	 это	 благоустроенные
города	шахтеров	и	машиностроителей.
В	 1954	 г.	 началось	 освоение	 целинных	 земель	 в	 Казахстане.	 Тогда	 весной	 в	 Акмолинск
начали	прибывать	первые	поезда	с	целинниками.	Город	стал	их	штабом,	столицей	и	в	1961	г.	был
переименован	 в	Целиноград.	В	 1830	 г.	 здесь	 была	 основана	 военная	 крепость	Акмола	 ("белая
могила")	–	сборный	пункт	караванов,	шедших	из	Ташкента	и	Бухары	в	Россию.	После	освоения
целины	вместо	старых	саманных	домов	выросли	многоэтажные	здания.
Степи	Казахстана	 неодинаковы.	 Северные	 степи	 распаханы,	 но	 местами	 там	 встречаются
рощицы	 осины	 и	 березы,	 растут	 травы:	 ковыль,	 типчак,	 тимофеевка,	 чина,	 шалфей.	 Водятся
зайцы,	лисы,	горностаи;	из	птиц	–	кукушки,	куропатки,	тетерева,	орлы,	перепела.	Однако	после
распашки	степей	исчезли	дрофы	и	стрепеты.	Степи	в	центре	Казахстана,	в	районе	Караганды	и
севернее	 Джезказгана	 называют	 Казахский	 мелкосопочник.	 Эти	 степи	 покрыты	 мелкими
сопками	–	холмами	или	небольшими	горами	высотой	300–400	м,	с	округлыми	вершинами.	Среди
сопок	 красиво	 разбросаны	 островки	 сосновых	 лесов.	 В	 степях	 к	 западу	 от	 Целинограда	 и
Караганды	создан	Кургальджинский	заповедник.	Там	на	озерах	гнездятся	много	водоплавающих
птиц,	 розовые	 фламинго,	 гордость	 заповедника.	 Удалось	 спасти	 от	 полного	 исчезновения	 из
этих	мест	дрофу,	стрепета,	журавля,	сайгака,	джейрана,	кабаргу,	кулана.
В	 районе	 Казахского	 мелкосопочника	 глубоко	 под	 землей	 залегают	 большие	 бассейны
пресной	воды.	Пробурены	артезианские	скважины.	В	некоторых	местах	холодная	и	чистая	вода
сама	выходит	на	поверхность,	и	образуются	озера.
Недра	 Казахстана	 богаты	 полезными	 ископаемыми.	 В	 центре	 страны,	 у	 небольших	 и
живописных	гор	Улытау,	были	найдены	большие	запасы	меди	и	марганца.	Около	месторождения
в	 пустынных	 степях	 вырос	 город	 Джезказган.	 К	 западу	 от	 Джезказгана	 находится	 космодром
Байконур,	откуда	в	1961	г.	первым	в	космос	поднялся	Ю.А.	Гагарин.
Если	на	севере	и	в	центре	Казахстана	степи	засушливы,	то	на	юге,	в	предгорьях	Алтая	и
Тянь–Шаня,	дожди	идут	несколько	чаще.	Здесь	выращивают	пшеницу,	а	на	поливных	землях
–	сахарную	свеклу,	кукурузу,	рис,	хлопчатник,	табак,	виноград,	дыни	и	арбузы.
Вся	 жизнь	 казахов	 с	 давних	 времен	 связана	 с	 разведением	 домашнего	 скота.	 Вместе	 со
стадами	 они	 кочевали	 по	 степи.	 Из	 шерсти	 верблюдов	 и	 овец	 валяли	 войлок	 для	 юрт	 –	 в
недалеком	прошлом	основного	жилища	казахов.	Воду	из	колодцев	доставали	в	больших	бадьях	из
сыромятной	кожи.	Молоко,	кумыс	 (напиток	из	кислого	кобыльего	молока)	хранили	в	кожаной
посуде.	 В	 высушенных	 овечьих	 желудках	 держали	 масло,	 в	 сосудах	 из	 брюшины	 –	 сметану.
Одежду,	обувь,	головные	уборы	шили	из	шерсти	и	кожи.	Шелковые,	хлопковые	ткани	привозили
из	Средней	Азии,	а	позже	–	из	России.	В	19	в.	казахи	переняли	у	русских	полушубки,	валенки,
сапоги.
О	животных,	 друзьях	 человека	 –	 коне,	 верблюде,	 овце	 –	 сложены	 сказки.	 Самые	 древние
песни	казахов	–	пастушеские.	И	сейчас	любимым	развлечением	молодежи,	и	парней,	и	девушек,
остаются	 скачки,	 джигитовки.	 Обычаи	 народа	 также	 связаны	 с	 животными.	 Раньше	 родители
жениха	выплачивали	 за	невесту	калым,	обычно	скотом.	Фигуркам	животных	поклонялись,	 как
богам.
Но	степи,	полупустыни	–	 это	еще	не	весь	Казахстан.	Десятая	часть	страны	–	 это	высокие
горы	 Алтая	 и	 Тянь–Шаня.	 На	 юге	 страны	 их	 высота	 –	 от	 4000	 до	 6000	 м.	 На	 Тянь–Шане,	 у
границы	 с	 Киргизией	 находится	 самый	 высокий	 пик	 Хан–Тенгри	 (6995	 м).	 Горы	 Казахстана
растут	 и	 по	 сей	 день,	 поэтому	 в	 них	 часто	 бывают	 землетрясения,	 особенно	 сильные,	 до	 10
баллов,	 в	 Тянь–Шане	 и	Джунгарском	Алатау.	 В	 горах	 много	 ледников,	 которые	 летом	 тают,	 и
реки	Или	(самая	большая),	Каратал,	Аксу,	Лупса	разливаются,	неся	свои	воды	в	озеро	Балхаш.	В
горах	Тянь–Шаня	начинается	Сырдарья.	Она	течет	через	пустыни	и	впадает	в	Аральское	озеро–
море.	Но	воды	Арала	уходят	на	полив	в	таких	количествах,	что	оно	мелеет	с	каждым	днем.	Когда
в	 горах	 тает	 снег	 или	 идут	 сильные	 дожди,	 с	 гор	 сходят	 сели	 –	 потоки	 грязи	 и	 камней.	 Они
обрушиваются	 в	 долины,	 разрушая	 все	 на	 своем	 пути:	 плотины	 и	 электростанции	 на	 горных
реках,	дороги,	села,	посевы,	оросительные	каналы.	Чтобы	защитить	от	селей	столицу	Казахстана
Алма–Ату,	в	урочище	Медео	построили	высокую	каменную	плотину.
На	юго–востоке	Казахстана,	 во	 впадинах	между	 гор,	 в	 предгорьях	 кажутся	 бесконечными
пустыни:	 глинистые,	 песчаные,	 каменистые,	 солончаковые.	 Пустыня	 Бетпак–Дала	 покрыта
глиной,	растрескавшейся	от	жары.
Кызылкум	 –	 это	 бесконечные	 гряды	 песчаных	 барханов.	 Севернее	 озера	 Балхаш	 среди
раскаленных	 камней	 и	 щебня	 выживают	 только	 серая	 полынь	 и	 немногие	 травы.	 В	 пустынях
хорошо	 себя	 чувствуют	 только	 ящерицы,	 змеи,	 черепахи	 и	 ядовитые	 пауки	 –	 каракурты,
тарантулы,	скорпионы.	Ночью,	когда	становится	прохладнее,	на	поверхность	выходят	грызуны–
землерои	–	тушканчики,	суслики,	мыши–песчанки.
Среди	 безводной	 пустыни	 вдруг	 возникают	 густые	 заросли	 ивы,	 тополя,	 облепихи,	 лоха,
тамариска.	Это	тугай	–	леса	в	долинах	больших	рек	Сырдарьи,	Или	и	других.
В	предгорьях	Тянь–Шаня	и	Джунгарского	Алатау	в	пустынях	провели	оросительные	каналы,
и	 там	появились	плантации	риса,	 хлопковые	поля,	 сады	и	виноградники.	Но	если	подняться	в
горы,	 картины	 природы	 изменятся.	 Появятся	 леса	 из	 диких	 яблонь	 и	 осин,	 заросшие
кустарником	долины	нешироких	горных	речек.	Еще	выше	–	леса	из	 тяныпаньской	ели,	 горные
луга,	 украшенные	 алыми	маками,	желтыми	 лютиками,	 фиолетовыми	 соцветиями	 дикого	 лука.
Летом	 на	 горных	 пастбищах	 выпасают	 скот.	 Постепенно	 леса	 исчезают,	 а	 луга	 сменяются
голыми	скалами.	У	самых	вершин	лежат	вечные	снега	и	ледники.	Высоко	в	горах	живут	горный
баран	(архар),	снежный	барс,	медведь.
В	горах	на	юге	Казахстана	добывают	руды	цветных	металлов,	свинец,	цинк,	железную	руду,
уголь,	фосфориты.	В	1854	г.	недалеко	от	развалин	древнего	поселения	Алматы	(Яблочное)	было
построено	 военное	 укрепление	 Верный.	 Вокруг	 небольшой	 крепости	 вырос	 очень	 красивый
город	 Алма–Ата,	 столица	 Казахстана.	 Она	 лежит	 в	 горах	 Тянь–Шаня	 на	 высоте	 700–900	 м,
окруженная	горами	с	трех	сторон.
Высоки	 горы	 и	 на	 востоке	 Казахстана.	 Это	 Рудный	 Алтай.	 Поднимаясь	 вверх,	 можно
увидеть,	как	сменяются	природные	зоны.	Внизу,	у	подножия	–	степь,	затем	появляются	заросли
кустарников	 –	шиповника,	 жимолости,	 боярышника,	 таволги.	 Еще	 выше	 –	 леса	 из	 кедра,	 ели,
пихты.	Там	 водятся	медведь,	 рысь,	 соболь,	 олень–марал,	 белка,	 бурундук.	 Затем	 высокогорные
луга	сменяет	тундра,	и	у	самых	вершин	лежат	ледники.
Необыкновенно	 богаты	недра	 Рудного	Алтая.	Из	 полиметаллической	 руды,	 которую	 здесь
добывают,	извлекают	16	различных	металлов,	среди	них	редкие	тантал,	селен,	теллур,	индий,	а
также	золото,	серебро,	медь,	свинец,	цинк	и	другие.
Самые	большие	города	Рудного	Алтая	–	Семипалатинск	и	Усть–Каменогорск.	В	1718	г.	на
берегу	Иртыша	появилась	небольшая	крепость	Семипалатка,	названная	так	по	числу	ее	зданий.
Долгое	время	Семипалатинск	был	центром	торговли	между	Средней	Азией	и	Россией.	Теперь
это	большой	промышленный	город.
Усть–Каменогорск	 тоже	 возник	 как	 военная	 крепость	 на	 месте	 впадения	 реки	 Ульбы	 в
Иртыш	в	1720	 г.	Теперь	новые	многоэтажные	дома	выстроились	на	десятки	километров	вдоль
набережной	 Иртыша.	 В	 городе	 работают	 предприятия	 цветной	 металлургии,
машиностроительные	заводы,	мясной	и	молочный	комбинаты.
Туркменистан	–	страна	пустынь	
Туркменистан	на	севере	и	северо–востоке	граничит	с	Узбекистаном,	на	юге	–	с	Ираном	и
Афганистаном.
Почти	вся	земля	Туркменистана	–	это	пустыни;	самая	большая	–	Каракумы.	Она	занимает
огромные	 пространства	 в	 центре	 страны.	 Бесконечный	 песок,	 барханы,	 на	 которых	 растут
верблюжья	колючка,	солянка,	полынь,	саксаул	и	другие	кустарники.	У	пустынных	растений	нет
листьев	или	они	сбрасывают	их	при	наступлении	жары.	Корни	растений	уходят	на	десять	метров
в	глубину.	Животные	также	приспособились	к	безводью.	Это	черепаха,	варан,	кобра,	эфа,	гюрза,
тушканчик,	суслик.	В	горных	пустынях	живут	джейраны,	горные	козлы,	волки,	шакалы,	лисицы.
В	 Каракумах,	 в	 дельте	 реки	 Амударья,	 по	 берегам	 Каспийского	 моря	 плотная	 глинистая
почва	растрескивается	от	жары.	Кажется,	что	земля	покрывается	черепками	глины.	Это	такыры.
Во	 время	 разливов	 рек	 или	 редких	 дождей	 вода	 остается	 на	 поверхности	 такыров,	 пока	 не
испаряется.	 Пустынны	 и	 неприветливы	 восточные	 берега	 Каспийского	 моря	 –	 жара,
раскаленный	песок,	безводье.	Эта	скудная	земля	дает	многие	виды	промышленного	сырья.	Залив
Кара–Богаз–Гол	–	настоящая	кладовая	солей	магния,	натрия,	калия,	брома,	йода.	Мелкий	залив
соединяется	с	морем	только	узким	проливом.	Вода	в	нем	быстро	испаряется	и	перенасыщается
солями,	 которые	 откладываются	 и	 накапливаются.	 Самое	 ценное	 сырье	 –	 глауберова	 соль,
которая	необходима	при	производстве	бумаги,	стекла,	в	химической	промышленности.
К	 югу	 от	 Кара–Богаз–Гола,	 в	 районе	 пустынного	 и	 песчаного	 полуострова	 Челекен
добывают	 нефть	 и	 газ.	 Центр	 этого	 района	 –	 город	 Небит–Даг.	 (Пресную	 воду	 в	 эти	 места
подают	 по	 трубопроводу.)	 Нефть	 перерабатывают	 на	 заводах	 Красноводска	 (крупный	 город	 и
порт	на	берегу	Каспия).	Воду	в	Красноводск	привозят	в	больших	водоналивных	судах.
Оазисы	Туркменистана	
Где	 источники	 воды	 в	 этих	 засушливых	 и	жарких	 местах?	 Это,	 конечно,	Амударья,	 самая
полноводная	 река	 во	 всей	Средней	Азии,	 которую	питают	 снега	 и	 ледники	Памира.	Это	 воды
Аральского	моря–озера,	куда	впадает	Амударья,	и	Каракумский	канал,	по	которому	текут	воды
Амударьи.	Это	Мургаб,	который	спускается	с	гор	Ирана.	Воды	рек	Теджена	и	Атрека	полностью
уходят	на	полив	и	летом	пересыхают,	как	и	воды	десятков	небольших	речек	на	юге	Туркмении.
Их	питают	подземные	воды,	залегающие	в	огромных	подводных	бассейнах.	Только	в	Каракумах
пробурено	более	20	тыс.	глубоких	колодцев.
Туркмены,	которые	жили	в	долинах	Амударьи,	Мургаба,	Теджена	и	Атрека	с	давних	времен,
строили	каналы	и	выращивали	пшеницу,	виноград,	 абрикосы,	хлопок	и	другие	культуры.	Юго–
восток	Туркмении	всегда	был	населен	более	других	районов.
Эти	земли	очень	изменились	после	того,	как	был	построен	Каракумский	канал.	В	бывшей
пустыне	 стали	 выращивать	 виноград,	 арбузы,	 дыни,	 хлопок	 самых	 качественных,
тонковолокнистых	сортов,	подсолнечник,	пшеницу.	Появились	фруктовые	сады	–	небывалое	чудо
в	этих	пустынных	местах.	Мары	(в	прошлом	Мерв)	на	реке	Мургаб	–	главный	город	Мургабского
оазиса.	Руины	древнего	города	лежат	к	северу	от	современных	кварталов
Мары.	В	древнейшей	ее	части	–	городище	Эрк–Кала,	где	люди	жили	уже	в	I	тысячелетии	до
н.э.	 В	 10	 в.	 Мерв	 был	 большим	 торговым	 центром,	 через	 который	 проходил	 знаменитый
шелковый	путь:	по	нему	из	Китая	в	Турцию	и	Персию	везли	шелковые	ткани.	В	11	и	12	вв.	Мерв
был	столицей	средневековых	государств.	Тогда	в	Мерве	делали	изумительной	красоты	цветную
керамическую	посуду	 и	 покрывали	 ее	 глазурью.	 Блестящие	 голубые,	 зеленые,	желтые,	 черные
цвета	наносили	не	на	обычную	глиняную,	а	на	белую	основу.	Художники	изображали	на	блюдах
и	сосудах	всадников,	животных,	птиц,	тонкий	растительный	орнамент.	Но	город	был	разрушен
воинами	монголо–татар.	В	 средние	 века	Мерв	 был	 известен	 как	 город,	 торговавший	 хлебом	 и
хлопком,	 центр	 ремесел	 в	 Средней	 Азии.	 В	 середине	 19	 в.	 из–за	 ханских	 междоусобиц	 люди
покинули	город.
На	правом	берегу	Мургаба	с	1884	г.	чиновники	начали	строить	красивые	дома	с	зеленью	во
дворах	и	на	улицах.	На	левом	–	в	убогих	глинобитных	домах	с	плоскими	крышами	жили	простые
туркмены.	 Даже	 в	 наши	 дни,	 когда	 через	 Мургаб	 построен	 мост	 и	 город	 застроен
многоэтажными	домами,	на	правом	берегу	больше	магазинов,	учреждений,	красивых	каменных
зданий.
Недалеко	от	Мары,	в	дельте	Мургаба,	в	1931	г.	начал	строиться	город	Байрам–Али.	Он	уже
тогда	 отличался	 от	 обычных	 среднеазиатских	 городов	 с	 узкими	 улицами,	 вдоль	 которых	 идут
глухие	 глинобитные	 заборы.	 В	 Байрам–Али	 на	 улицах	 растут	 деревья,	 вдоль	 мостовых
проложены	 арыки,	 облицованные	 камнем.	 Широкие	 ворота	 ведут	 к	 домам	 под	 двускатными
крышами,	 а	 во	 дворах	 растут	 плодовые	 деревья	 и	 виноград.	 В	 Мургабе	 и	 Байрам–Али	 на
предприятиях	 перерабатывают	 хлопок,	 а	 из	 семян	 делают	 масло.	 В	Мары	 построена	 большая
электростанция.	На	 самом	юге	Туркмении,	 среди	 гор	 в	 речной	 долине	 находится	Кушкинский
оазис.	Невысокие	 панельные	 дома	 города	Кушка	 утопают	 в	 зелени	 садов.	 Вокруг	 него	 –	 поля,
огороды,	бахчи,	сады.
На	 востоке	 вся	 жизнь	 сосредоточена	 по	 берегам	 Амударьи.	 Здесь	 выращивают	 хлопок,
разводят	шелковичного	червя.	На	пастбищах	выпасают	каракульских	овец.	Амударья	дает	 воду,
но	и	доставляет	много	хлопот,	когда	летом	во	время	разливов	затопляет	поля	и	размывает	берега.
На	 левом	 берегу	 Амударьи,	 недалеко	 от	 границы	 с	 Афганистаном,	 начинается	 Каракумский
канал.	Часть	 канала	 прорыли,	 другая	 часть	 канала,	 около	 550	 км,	 представляет	 собой	 древнее
высохшее	 русло	 реки	 Узбой.	 Когда–то	 по	 нему	 в	 Каспийское	 море	 текли	 избыточные	 воды
Амударьи	и	Сарыкамышского	озера.
На	 берегу	 Амударьи	 расположен	 город	 Чарджоу,	 второй	 по	 величине	 после	 Ашхабада,
столицы	 Туркменистана.	 Когда–то	 он	 был	 крепостью	 Бухарского	 эмирата.	 Крепость	 была
окружена	глинобитной	стеной	с	четырьмя	воротами,	у	которых	всегда	стояла	стража.	Крепость
охраняла	переправу	через	Амударью,	по	которой	проходил	шелковый	путь	из	Китая	в	Турцию	и
Персию.
В	 Чарджоу	 много	 промышленных	 предприятий.	 На	 одних	 очищают	 хлопок–сырец,
разматывают	 коконы	шелковичного	 сырья,	 ткут	 ткани,	 обрабатывают	 каракулевые	шкурки.	 На
других	–	обрабатывают	металлы,	строят	экскаваторы,	ремонтируют	автомобили	и	суда,	так	как
Амударья	–	река	судоходная.
В	 горах	 на	 юге	 и	 востоке	 Туркмении	 добывают	 медь,	 свинец,	 калийные	 соли,	 серу,
строительные	материалы.
По	берегам	Амударьи	растет	довольно	редкое	и	ценное	растение	–	солодка	(или	лакрица)	из
семейства	бобовых,	необходимое	при	производстве	цветных	металлов.	Корень	солодки	идет	на
изготовление	лекарств,	косметики,	лучших	сортов	бумаги,	а	также	любимого	и	традиционного
лакомства	в	восточных	странах	–	халвы.	В	Чарджоу	есть	завод	по	обработке	корней	солодки.
В	дельте	Амударьи	находится	древнейший	Ташаузский	оазис.	Достопримечательность	этих
мест	–	Сарыкамышское	озеро.	Оно	находится	примерно	в	200	км	от	Аральского	моря.	В	сильную
жару	озеро	мелеет,	а	то	и	просто	испаряется,	в	прямом	смысле	этого	слова.	Появляется	же	оно
вновь	 тогда,	 когда	 воды	 Амударьи,	 например	 во	 время	 разлива,	 заполняют	 обширную
Сарыкамышскую	впадину.
В	 дельте	 Амударьи,	 на	 севере	 Каракумов,	 прорыто	 множество	 каналов,	 общая	 длина
которых	6,5	тыс.км.	Берега	и	днища	каналов	выложены	камнем,	чтобы	вода	не	уходила	в	песок.
Здесь	 выращивают	 хлопок,	 рис,	 кунжут,	 люцерну	 на	 корм	 скоту,	 кукурузу,	 пшеницу,	 арбузы	 и,
особенно,	 сладкие	 дыни.	 Разводят	 тутовое	 дерево.	 Его	 листья	 –	 единственный	 корм
шелковичного	червя.	Из	каналов	пьют	воду	овцы	и	козы.
В	 Ташаузе,	 городе	 в	 низовьях	 Амударьи,	 в	 старой	 части	 города,	 еще	 сохранились	 узкие
пыльные	улочки.	Вдоль	них	с	двух	сторон	стоят	глинобитные	глухие	заборы	–	дувалы.	В	новой
части	города	построены	многоэтажные	дома,	зеленые	улицы,	большие	парки.
На	120	км	к	северу	от	Ташауза	находятся	развалины	древнего	Ургенча	–	столицы	государства
Хорезмшахов.	К	середине	14	в.	Ургенч	был	одним	из	самых	больших	и	красивых	городов	всего
Востока.	В	1388	г.	он	был	полностью	разрушен	Тимуром	(Тамерланом)	и	больше	не	возродился.
В	 Ургенче	 сохранился	 мавзолей	 12	 в.,	 фасад	 которого	 украшен	 сложной	 резьбой	 по	 камню,
изображающей	растения,	памятники	14	в.
Древние	города	Узбекистана	
На	 западе	 и	 севере	 Узбекистан	 граничит	 с	 Казахстаном,	 на	 востоке	 –	 с	 Киргизией	 и
Таджикистаном,	на	юге	–	с	Туркменией	и	Афганистаном.
Почти	 вся	 территория	 страны	 занята	 пустынями.	На	 западе	 до	 самых	 берегов	Аральского
моря	простирается	невысокое	и	плоское	плато	Устюрт	–	глинистая	пустыня.	В	Аральское	море
впадает	самая	полноводная	река	Средней	Азии	–	Амударья.
В	 нижнем	 течении	 Амударьи	 с	 древнейших	 времен	 на	 поливных	 землях	 занимаются
земледелием.	Историческое	название	низовьев	Амударьи	–	Хорезм.	Испокон	веков	здесь	живут
люди	 многих	 национальностей:	 узбеки,	 каракалпаки,	 казахи,	 туркмены.	 Виноград,	 фрукты,
дыни,	 арбузы	 выращивают	 повсюду,	 но	 большинство	 земель	 заняты	 полями	 хлопка.	 Самый
большой	 город	 в	 Хорезмском	 оазисе	 –	 Ургенч.	 В	 прошлом	 он	 был	 лишь	 торговым	 кишлаком
Хивинского	 ханства.	 Руины	 древнего	 Ургенча	 сохранились	 на	 территории	 Туркмении.	 В
современном	 Ургенче	 работают	 предприятия	 пищевой	 промышленности,	 строительные	 и
металлоремонтный	заводы.
Соседний	 древний	 город	 Хива	 известен	 с	 10	 в.	 В	 17	 в.	 Хива	 была	 столицей	 хивинского
царства.	 В	 городе	 сохранились	 прекрасные	 здания	 медресе	 (исламской	 духовной	 академии),
мавзолей	и	минарет,	покрытые	изящной	облицовкой,	остатки	царского	дворца.
В	Хиве	 с	 давних	 времен	 из	 поколения	 в	 поколение	 передают	 свое	 искусство	 резчики	 по
камню	и	дереву,	ювелиры,	ковроделы,	вышивальщицы	по	шелку	и	бархату.
В	низовьях	Амударьи,	на	границе	с	Туркменией,	находится	Нукус	–	столица	Каракалпакии.
Нарядно	и	красиво	выглядят	дома	в	этом	городе,	облицованные	мраморной	крошкой.	В	Нукусе
на	войлочном	комбинате,	единственном	на	весь	Узбекистан,	выпускают	юрты.
Огромная	пустыня	Кызылкум	разделяет	два	древнейших	оазиса	–	Хорезмский	и	Бухарский.
В	 центре	Кызылкума,	 среди	 песков,	 около	месторождений	 цветных	металлов,	 выросли	 города
Учкудук	 и	 Зарафшан.	 Учкудук,	 окруженный	 раскаленными	 песками,	 и	 Навои,	 город	 в
Зеравшанской	долине,	соединяет	удобное	асфальтированное	шоссе	длиной	500	км.
К	 югу	 от	 Навои,	 в	 низовье	 реки	 Зерафшан	 находится	 Бухара,	 древнейший	 город	 средней
Азии.	 Ему	 более	 2000	 лет.	 В	 этом	 городе–музее	 всегда	 много	 туристов.	 В	 центре	 города
находится	 самый	древний	его	памятник	–	крепость	и	 замок	местных	властителей.	Восхищают
красотой	 форм	 и	 яркой,	 нарядной	 отделкой	 многочисленные	 медресе,	 мавзолеи,	 мечети.	 В
Бухаре	жили	выдающие	поэты	Востока	Фирдоуси,	Рудаки,	 всемирно	известный	ученый	и	врач
Ибн	Сина	(Авиценна).
К	востоку	от	Бухары	начинается	Каршинская	степь.	На	ранее	сухой,	бесплодной	земле	после
орошения	 появились	 поля	 хлопка,	 сады,	 виноградники,	 плантации	 табака.	 За	 ней,	 в	 долине
Зеравшана,	среди	холмов	находится	Самарканд,	древнейший	центр	мировой	цивилизации,	город,
которому	2500	лет.
Самарканд	 был	 столицей	 древнего	 государства	 Согд,	 затем	 центром	 империи	 Тимура
(Тамерлана).	 Со	 времен	 его	 правления	 сохранилось	 много	 памятников.	 В	 центре	 города	 –
величественная	 площадь	 Регистан	 с	 расположенными	 на	 ней	 тремя	 медресе	 Улугбека,	 внука
Тимура,	ученого,	астронома	и	правителя	Самарканда.	Сохранились	и	остатки	его	обсерватории,
построенной	 в	 1429	 г.	 Самый	 значительный	 памятник	 Самарканда	 –	 мавзолей	 Гур–Эмир,
усыпальница	 Тимура.	 Ближайшие	 родственники	 Тимура	 захоронены	 в	 некрополе	 (это	 слово	 в
переводе	 с	 латинского	 означает	 "город	 мертвых"),	 состоящем	 из	 11	 мавзолеев.	 Грандиозно
полуразрушенное	 здание	 мечети	 Биби–Ханым.	 Не	 потеряли	 своей	 яркости	 и	 свежести
разноцветные	 изразцы,	 которыми	 облицованы	 старинные	 постройки,	 хотя	 они	 сотни	 лет
простояли	под	палящим	солнцем.	Из	Самарканда	идут	три	железные	дороги:	на	запад	–	к	Бухаре,
на	 юг	 –	 в	 жаркий	 Термез,	 на	 северо–восток	 –	 через	 Голодную	 степь	 к	 Ташкенту	 и	 дальше	 к
Ферганской	долине.	На	юге	Каршинской	степи,	возле	города	Мубарек,	добывают	газ.	В	верховьях
реки	Кашкадарьи,	между	горными	хребтами,	в	долине	лежит	город	Шахрисабз,	родина	Тимура.
До	сих	пор	стоит	его	бывший	дворец	Ак–Сарай.	Город	сохранил	старинный	восточный	облик:
узкие	пыльные	улочки,	глухие	глинобитные	заборы,	уютные	зеленые	дворики.
На	 самом	 юге,	 там,	 где	 в	 Амударью	 впадает	 ее	 приток	 Сурхандарья,	 находится	 самый
солнечный	и	жаркий	район	Узбекистана:	летом	бывает	до	+50	С.	Здесь	выращивают	виноград
сорта	 кишмиш	 без	 косточек,	 из	 которого	 получается	 сладкий	 изюм.	 В	 горах	 разводят
каракульских	 овец.	 На	 юге	 Узбекистана,	 в	 районе	 города	 Денау,	 есть	 плантация	 сахарного
тростника,	из	которого	делают	ром.	Из	Термеза,	города–порта	на	Амударье,	в	Афганистан	ходят
торговые	суда.
Далеко	ли	от	голодной	степи	до	Ферганской	долины?	
Путь	из	Самарканда	на	север	идет	среди	гор	до	города	Джизак,	расположенного	на	равнине.
К	югу	от	него	поднимаются	горы,	к	северу	–	лежит	Джизакская	степь.	Это	место	у	выхода	с	гор	в
долину	известно	 в	истории	как	Тамерлановы	ворота.	В	Джизакской	 степи	мягкий	климат,	 так
как	недалеко	горы,	здесь	выращивают	виноград,	фрукты,	плодовые	деревья,	пшеницу,	хлопок.	В
горах	 вокруг	 степи	 есть	 месторождения	 руд	 цветных	металлов.	 Севернее	Джизака	 начинается
Голодная	 степь	 –	 глинистая	 безжизненная	 пустыня.	 Здесь	 много	 света	 и	 тепла,	 но	 почвы
засолены	и	 нет	 воды.	В	 степи	 были	 построены	 два	 оросительных	 канала,	 на	 севере	 и	 на	юге,
чтобы	вернуть	к	жизни	эти	пустынные	земли.	Теперь	на	них	выращивают	хлопок.
К	 северо–востоку	 находятся	 индустриальные	 города	 Ангрен,	 Алмалык,	 Ахангаран.	 Они
появились	около	месторождений	руд	цветных	металлов,	угля,	строительных	материалов.
Севернее	 в	 долине,	 в	 предгорьях	 Тянь–Шаня,	 более	 2	 тыс.	 лет	 назад	 появился	 торговый
город.	Его	называли	Чаг,	Шаш,	Шашкент.	Название	Ташкент	появилось	в	11	в.
Современный	 Ташкент	 –	 зеленый	 город	 с	 красивыми	 многоэтажными	 зданиями,
просторными	 площадями	 и	 широкими	 улицами.	 В	 1966	 г.	 город	 пережил	 страшное
землетрясение,	был	полностью	разрушен,	и	его	пришлось	строить	фактически	заново.
В	Ташкенте	много	промышленных	предприятий,	особенно	машиностроительных.	Почти	все
пути	в	Средней	Азии:	и	воздушные,	и	железнодорожные,	и	 автомобильные	–	ведут	в	Ташкент.
Жители	 города	 очень	 гордятся	 своим	 метрополитеном.	 Облицованные	 благородными	 видами
камня,	станции	метро	выглядят	как	роскошные	залы	сказочных	восточных	дворцов.

Очень	живописна	местность	к	северо–востоку	от	Ташкента.	Узкие	горные	долины	покрыты
зарослями	облепихи,	дикого	винограда,	тамариска,	шиповника.	На	склонах	гор	растут	грецкий
орех,	фисташка,	береза,	тополь.	Особенно	красива	горная	долина	Бостанлык,	утопающая	в	садах
и	виноградниках.
К	востоку	от	Ташкента,	совсем	недалеко	от	Голодной	степи,	лежит	Ферганская	долина,	со
всех	сторон	окруженная	горами.	На	вершинах	хребтов	Западного	Тянь–Шаня	лежит	снег,	а	внизу,
в	 долине,	 созревают	 великолепные	 абрикосы,	 яблоки,	 груши,	 виноград,	 инжир,	 гранаты.
Ферганскую	долину	недаром	называют	жемчужиной	Средней	Азии.	С	гор	к	Сырдарье,	главной
реке	 долины,	 устремляются	 многочисленные	 притоки.	 Вода	 рек	 и	 оросительных	 каналов,
прорытых	еще	в	давние	времена,	превратили	Ферганскую	долину	в	благодатный,	цветущий	край.
Это	 самый	 важный	 хлопководческий,	 садоводческий,	 виноградарский	 и	 шелковичный	 район
Узбекистана.	 В	Ферганской	 долине	 расположены	 многие	 города:	 Коканд,	Фергана,	Маргилан,
Андижан,	Наманган.
Около	 узкого	 западного	 входа	 в	 Ферганскую	 долину	 лежит	 Коканд	 –	 бывшая	 столица
Кокандского	ханства.	В	старой	части	среди	узких	улочек	с	глухими	заборами	сохранился	дворец
хана.
Фергана	–	это	настоящий	город–сад.	Над	его	улицами	смыкают	кроны	громадные	вековые
чинары	 (платаны),	 ивы,	 тополя.	 В	 6	 км	 от	 Ферганы	 находится	 Маргилан,	 известный	 своим
комбинатом	шелковых	тканей.	Андижан	–	центр	машиностроения	и	металлообработки	–	со	всех
сторон	 окружен	 виноградниками,	 садами	 и	 хлопковыми	 полями.	 Рядом	 с	 городом	 находятся
самые	большие	в	Узбекистане	нефтяные	промыслы.
Таджикистан	–	страна	на	памире	
Горы	занимают	почти	всю	территорию	Таджикистана,	и	только	ее	десятая	часть	приходится
на	долины.	Высочайший	горный	массив	мира	–	Памир	–	почти	целиком	находится	на	территории
Таджикистана.
Горно–Бадахшанская	 область	 в	 восточном	 Таджикистане	 –	 самый	 малонаселенный	 район
Таджикистана.	Здесь,	на	самых	высоких	хребтах,	лежат	мощные	ледники.	Они–то	и	дают	начало
почти	 всем	 рекам	 Средней	 Азии.	 Зимой	 в	 Горном	 Бадахшане	 бывают	 самые	 сильные	 в
Таджикистане	морозы.
В	Горном	Бадахшане	находятся	самые	высокие	хребты	и	самые	высокие	вершины	Памира	–
пик	 Коммунизма	 (7495	 м)	 и	 пик	 Ленина	 (7134	 м).	 Только	 группы	 лучших	 спортсменов–
альпинистов	могут	подняться	по	крутым	скалистым	склонам	на	такую	большую	высоту.	В	этих
суровых	краях	 спрятаны	самые	настоящие	 сокровища:	 редкие	и	драгоценные	металлы,	 горный
хрусталь,	 камни–самоцветы,	 топазы,	 аквамарины,	 турмалины.	 Их	 обрабатывают	 на	 заводе
ювелирных	изделий	в	Душанбе.	В	горах	Бадахшана	добывают	строительные	материалы,	асбест,
соду,	мрамор.	Есть	и	целебные	источники	с	горячей	и	холодной	минеральной	водой.
В	горах	проложены	автомобильные	шоссе.	По	сложнейшей	дороге	–	Восточно–Памирск	ому
тракту	–	можно	добраться	из	Хорога	в	узбекский	город	Ош.

Хорог,	 главный	город	Горного	Бадахшана,	лежит	в	 глубокой	горной	долине,	у	 слияния	рек
Гунт	 и	 Пяндж,	 недалеко	 от	 границы	 с	 Афганистаном.	 Город	 невелик,	 но	 в	 нем	 есть	 и
промышленные	 предприятия,	 и	 электростанция,	 и	 театр.	 Главная	 достопримечательность
Хорога	–	ботанический	сад,	где	можно	увидеть	растения	со	всех	континентов.
Труднодоступные	 горы	 стали	 естественным	 заповедником.	 Здесь	 еще	 можно	 встретить
предков	 наших	 культурных	 растений:	 пшеницы,	 гороха,	 чины,	 сохранившихся	 с	 древних	 эпох.
Они	очень	отличаются	от	тех,	к	которым	мы	привыкли.	В	горах	живут	редкие	животные,	многие
из	которых	занесены	в	Красную	книгу:	архар	–	горный	баран,	афганский	муфлон,	снежный	барс,
а	также	бурые	медведи,	волки,	лисицы,	кабаны,	горностаи,	сурки.
Много	 горных	 куропаток	 (кекликов),	 водятся	 горные	 индейки,	 грифы.	 Весной	 и	 осенью
бывает	много	перелетных	птиц:	уток,	гусей,	журавлей,	лебедей,	бакланов.	Некоторые	зимуют	на
горных	озерах.
Самое	большое	озеро	на	Памире	–	Каракуль	–	находится	на	высоте	4000	м.	Одно	из	самых
знаменитых	озер	–	Сарезское.	Оно	образовалось	в	феврале	1911	г.	во	время	землетрясения,	когда
рухнувшие	 скалы	перегородили	 реку	Мургаб.	Озеро	 глубокое,	 более	 500	м,	 и	 со	 временем	оно
становится	все	больше.
Юг	Таджикистана	
На	западе	Таджикистана	горы	не	так	высоки,	как	на	востоке	страны,	в	Горном	Бадахшане,
здесь	больше	долин.	На	северо–западе	у	входа	в	окруженную	горами	Ферганскую	долину,	лежит
древний	Ходжент	(Ленинабад).	Во	все	века	он	славился	своими	мастерами.	Старики	до	сих	пор
помнят	 названия	 кварталов,	 где	 жили	 ремесленники:	 "Мотальщики	 шелка",	 "Тюбетеечники",
"Золотых	 дел	 мастера".	 В	 городе	 много	 предприятий,	 на	 которых	 изготавливают	 шелковые
ткани,	одежду,	фруктовые	и	овощные	консервы,	сушеные	фрукты.
Ура–Тюбе	на	пути	из	Ходжента	в	Душанбе	многие	века	славится	как	город	непревзойденных
мастеров,	 изготовлявших	 великолепные	 ткани,	 вышивки,	 украшенные	 резьбой	 ножи,	 кинжалы,
посуду.	Город	Канибадам,	известный	с	9	в.,	всегда	поставлял	исключительно	крупный	и	сладкий
миндаль	в	страны	Азии	и	Россию.	Его	название	в	переводе	означает	"место	миндаля".
Промышленные	предприятия	 вынесены	на	окраины	 города.	Самое	 важное	из	них	–	 завод,
где	делают	запасные	детали	для	автомобилей	и	хлопкоуборочных	комбайнов.
Соседний	город	Исфара	–	город	садов	на	берегу	быстрой	горной	речки.
И	Канибадам,	и	Исфара,	и	Кайраккум	расположены	вблизи	Кайраккумского	водохранилища,
которое	образовалось	после	постройки	электростанции	на	Сырдарье.
Север	 и	 юг	 западной	 части	 Таджикистана	 разделяют	 Туркестанский,	 Зеравшанский	 и
Тиссарский	хребты.	Автомобильные	дороги	связывают	северные	и	южные	дороги	страны.	Зимой
перевалы	 в	 горах	 закрываются,	 и	 связь	 прерывается.	 В	 этом	 труднодоступном	 горном	 районе,
почти	на	границе	с	Узбекистаном,	есть	только	один	город	–	Пенджикент.	В	этом	древнем	городе
сохранились	памятники	7–8	вв.
В	Гиссарской	долине	находится	Душанбе	–	столица	страны.
Душанбе	–	молодой	город.	Он	появился	в	20–х	годах	нашего	века	на	месте	трех	кишлаков.
Многоэтажные	 здания,	 широкие	 бульвары,	 парки,	 похожие	 на	 ботанические	 сады,	 магазины,
здания	 промышленных	 предприятий	 –	 все	 это	 выглядит	 привычно,	 почти	 по–европейски.
Восточный	колорит	городу	придают	чайханы,	иногда	многоэтажные	здания,	богато	украшенные
яркими	 и	 затейливыми	 орнаментами.	 Чай	 пьют	 на	 достархане	 –	 деревянном	 возвышении,
устланном	узкими	ватными	одеялами.	Чай	из	большого	фарфорового	чайника	наливают	в	пиалы
понемногу.	Иногда	заказывают	еще	один	чайник.	На	достархане	–	яркие	блюда	с	пшеничными
лепешками,	конфетами,	восточными	сладостями.
В	 Душанбе	 строится	 много	 новых	 зданий.	 Строительные	 материалы	 –	 железобетонные
панели,	цемент	–	выпускают	на	предприятиях	Душанбе.	Здания	планируют	и	строят,	учитывая
возможные	землетрясения.	В	Душанбе	много	научных	институтов	и	высших	учебных	заведений.
Южнее	 Душанбе,	 в	 районе	 реки	 Вахш,	 местность	 в	 основном	 равнинная.	 Повсюду	 поля,
сады,	 виноградники,	 бахчи.	 Здесь	 выращивают	 хлопок	 самого	 высокого	 качества	 –
тонковолокнистый.	 Многие	 хозяйства	 имеют	 плантации	 герани	 и	 роз,	 из	 которых	 получают
масло	для	парфюмерных	фабрик.
На	реке	Вахш	построено	несколько	электростанций.	Самая	большая	из	них	–	Нурекская.	Во
время	таяния	ледников	в	ее	водохранилище	накапливается	вода	для	полива	полей.
Самые	 крупные	 и	 древние	 города	 на	 юге	 страны	 –	 Курган–Тюбе	 и	 Куляб.	 Около	 Курган–
Тюбе	 сохранились	 остатки	 буддистских	 монастырей	 7–8	 вв.,	 в	 одном	 из	 них	 –	 12–метровая
глиняная	скульптура	лежащего	Будды.
К	югу	горы	снижаются.	В	окружности	города	Куляб	выращивают	хлопок,	пшеницу,	разводят
шелковичного	 червя.	 Здесь	 есть	 большие	 месторождения	 поваренной	 соли.	 Соляные	 купола
возвышаются	 над	 равниной	 более	 чем	 на	 400	 м.	 Уникален	 и	 красив	 соляной	 купол	 Ходжа–
Мумин	 высотой	 900	 м.	 Он	 состоит	 из	 чистой	 соли	 разных	 оттенков	 –	 желтых,	 голубовато–
зеленых,	серых	и	розовых.
Горы	Киргизии	
Киргизия	 на	 севере	 граничит	 с	 Казахстаном,	 на	 западе	 –	 с	 Узбекистаном,	 юге	 –	 с
Таджикистаном	и	Китаем.
Через	 всю	 территорию	Киргизии	 тянутся	 высокие	 горные	 хребты	 Тянь–Шаня	 и	 Памиро–
Алтая.	Среди	острых	оледеневших	гребней	Тянь–Шаня	поднимаются	гигантские	вершины	–	пик
Победы	(7439	м),	пик	Ленина	(7134	м),	Хан–Тенгри	(6995	м).	Гребни	горных	хребтов	покрыты
ледниками	и	снежными	шапками.	На	Тянь–Шане	бывают	сильные	землетрясения	(8–10	баллов).
Горные	 цепи	 длиной	 300–400	 км	 к	 западу	 расходятся	 веером.	Между	 ними	 на	 разной	 высоте
лежат	межгорные	котловины,	долины,	которые	с	давних	времен	были	заселены	людьми.	Самые
большие	из	них	–	Чуйская,	Иссык–Кульская,	Таласская.
В	 горах	 Тянь–Шаня	 в	 лесах	 водятся	 различные	животные:	 медведи,	 рыси,	 волки,	 кабаны,
лисицы,	зайцы,	косули,	горностаи,	куницы,	много	птиц.
Выше	 3000	 м	 начинаются	 луга,	 которые	 чередуются	 с	 пустошами.	 Высоко	 в	 горах	 иные
обитатели	–	горные	козлы,	снежные	барсы,	красные	волки,	много	грызунов.	Мелкие	животные	–
пища	 для	 орлов	 и	 грифов,	 гнездящихся	 среди	 скал.	В	Тянь–Шане	 всего	 один	 большой	 город	 –
Нарын,	 расположенный	 на	 высоте	 2000	 м.	 На	 Нарыне,	 самой	 полноводной	 и	 мощной	 реке
Киргизии,	 поставлены	 гидроэлектростанции.	Плотина	 самой	 большой	 из	 них	 –	 Токтогульской
ГЭС	 –	 соединила	 две	 горные	 цепи,	 и	 в	 котловине	 между	 ними	 образовалось	 огромное
Токтогульское	водохранилище.

В	предгорьях	Тянь–Шаня,	на	землях	по	течению	реки	Нарын,	с	незапамятных	времен	жили
киргизы.	Долгое	время	киргизы	оставались	кочевым	народом.	Лишь	немногие	киргизы,	жившие
в	районе	Ферганской,	Чуйской,	Таласской	долин,	занимались	земледелием.
Домашний	скот	давал	все	необходимое	для	жизни	семьи.	Из	шерсти	овец	валяли	войлок	для
юрты	–	основного	жилища	кочевника.	Зимой	носили	тулупы	и	штаны	из	овчины	шерстью	внутрь.
В	каждой	юрте	были	узорные	войлочные	ковры.
Традиционной	едой	и	в	наши	дни	остаются	мясные	и	молочные	блюда:	кумыс	(напиток	из
кобыльего	молока,	очень	питательный	и	полезный),	айран	–	слегка	разбавленное	кислое	коровье
молоко.	Из	вареной	баранины	или	конины	с	лапшой	готовят	бешбармак	–	национальное	блюдо
киргизов.
Семьи	вместе	кочевали	по	огромным	просторам	горных	пастбищ.	Корм	для	скота	почти	не
заготавливали,	 кроме	 сена	 для	 лошадей.	 Теперь	 жизнь	 киргизов	 изменилась.	 Кочевой	 быт	 и
феодальные	 нравы	 ушли	 в	 прошлое.	 О	 жизни	 киргизского	 народа,	 его	 прошлом	 и	 настоящем,
необыкновенно	ярко	рассказал	киргизский	писатель	Чингиз	Айтматов.
Долины	Киргизии	
Чуйская	 долина	 находится	 на	 севере	 Киргизии.	 Недавно	 по	 Чуйской	 долине	 проходили
дороги,	которые	связывали	Россию	с	Сибирью	и	Средней	Азией.	Но	особенно	много	поселков	в
Чуйской	 долине	 появилось	 в	 60–70	 гг.	 19	 в.,	 когда	 Киргизия	 вошла	 в	 состав	 России.	 В
пустовавшую	 тогда	 Чуйскую	 долину	 переселилось	 много	 русских	 и	 украинцев.	 В	 наши	 дни	 в
Чуйской	 долине	 уже	 почти	 не	 осталось	 естественных	 уголков	 природы.	 Повсюду	 –	 поселки,
вокруг	 них	 сады,	 поля	 пшеницы,	 кукурузы,	 виноградники,	 бахчи,	 особенно	 много	 плантаций
сахарной	свеклы.	Их	приходится	поливать,	потому	что	летом	здесь	жарко,	до	+30	°С.	Вдоль	всей
Чуйской	долины,	почти	на	200	км,	параллельно	шоссе	и	железной	дороге,	протянулся	Большой
Чуйский	канал.	От	него	отходят	каналы,	их	которых	берут	воду	для	полей	и	садов.
В	 Чуйской	 долине	 находится	 столица	 страны	 –	 Бишкек.	 В	 начале	 19	 в.	 это	 была	 одна	 из
сильнейших	 крепостей	Кокандского	 ханства.	Но	 ее	 разрушили	 русские	 войска.	На	 этом	месте
возникло	 военное	 поселение,	 вокруг	 которого	 стали	 селиться	 русские	 семьи.	 Постепенно
появились	кустарные	предприятия,	мельницы,	маслобойни.	Особенно	славился	Бишкек	своими
садами.
Бишкек	 и	 в	 наши	 дни	 –	 очень	 зеленый	 город.	 Особенно	 красив	 центр	 города	 с
великолепными	 витражами	и	 керамикой.	Кажутся	 бесконечными	 скверы,	 бульвары,	 цветочные
клумбы	 и	 газоны.	 В	 западной	 и	 восточной	 частях	 города	 расположены	 промышленные
предприятия,	 на	 юге	 –	 жилые	 кварталы.	 К	 северу	 от	 Бишкека	 –	 зона	 отдыха	 горожан,	 здесь
много	дач,	огромная	карагачевая	роща	с	искусственными	озерами.
Другой	крупный	город	в	Чуйской	долине	–	Токмак,	бывшая	кокандская	крепость,	а	в	10–12
вв.	 –	 столица	 государства	 Караханидов.	 С	 тех	 времен	 сохранились	 средневековое	 городище	 и
минарет.	Теперь	это	большой	промышленный	город.
К	 югу	 от	 Чуйской	 долины	 поднимается	 Киргизский	 хребет,	 рассеченный	 ущельями,	 по
которым	 несутся	 горные	 реки.	 В	 прохладных	 летом	 ущельях	 расположились	 поселки,	 дачи
горожан.	На	склонах	гор,	на	лугах,	покрытых	густыми	и	высокими	травами,	пасется	домашний
скот.	Еще	выше	–	 еловые	и	можжевеловые	леса,	 дальше	–	 альпийские	луга,	 затем	–	 скалистые
гребни	горного	хребта	с	острыми	пиками,	покрытые	ледниками	и	вечными	снегами.
За	Киргизским	и	Таласским	хребтами	простирается	Таласская	долина,	похожая	на	Чуйскую
и	 величиной,	 и	 климатом.	 Исторически	 сложилось	 так,	 что	 в	 Таласской	 долине	 жили	 в
основном	 казахи.	 В	 степях	 вдоль	 реки	 Талас	 выпасают	 коров,	 лошадей.	 На	 пастбищах	 в
предгорьях	разводят	тонкорунных	овец.	В	долине	выращивают	пшеницу,	кукурузу,	овощи,	табак.
В	 садах	 зреют	 яблоки,	 груши,	 абрикосы,	 вишни,	 черешни,	 сливы.	 Главный	 город	 Таласской
долины	 –	 Талас.	 К	 востоку	 от	 Таласа	 находится	 мавзолей	 14	 в.,	 в	 котором,	 по	 преданию,
покоится	богатырь	Манас	–	герой	киргизского	народного	эпоса.
За	 Таласской	 долиной	 с	 юга	 поднимаются	 мощные	 горные	 хребты,	 за	 которыми	 лежит
плодородная	 Ферганская	 долина,	 а	 потом	 –	 опять	 высокие	 горы.	 На	 южных	 склонах
Чаткальского	 хребта	 находится	 красивейшее	 озеро	 Киргизии	 –	 Сары–Челек.	 Горы	 вокруг	 него
покрыты	березовыми,	 яблоневыми,	 грушевыми,	 алычовыми	лесами.	Под	деревьями,	превращая
лес	в	непроходимую	чащу,	растут	кусты	смородины,	барбариса,	малины,	шиповника,	рябины	и
боярышника.	 Редчайшие	 плодовые	 и	 ореховые	 леса	 охраняются,	 здесь	 образован	 Сары–
Челекский	 заповедник.	 В	 этих	 местах	 еще	 водятся	 архары	 и	 снежные	 барсы	 –	 животные,
занесенные	в	Красную	книгу,	редкие	бурые	грифы	и	орлы–карлики.	Много	кабанов,	медведей,
волков,	 рысей,	 барсуков.	 На	 озере	 гнездятся	 бакланы	 и	 серые	 цапли,	 множество	 других
водоплавающих	 птиц.	 В	 этот	 уникальный	 уголок	 природы	 завезли	 несколько	 семей	 зубров	 –
могучих	животных,	которые	еще	несколько	десятилетий	назад	были	под	угрозой	исчезновения.
На	юго–западе	Киргизии	лежит	окруженная	с	севера	и	юга	мощными	хребтами	Ферганская
долина,	 цветущий	 оазис	 среди	 гор	 Киргизии	 и	 пустынь	 соседнего	 Узбекистана.	 Под	 жарким
солнцем	 в	 долине	 вызревают	 хлопчатник,	 табак,	 замечательные	 яблоки	 и	 груши,	 виноград,	 из
которого	делают	шампанское,	абрикосы	и	гранаты.	У	границы	с	Узбекистаном	среди	хлопковых
полей	 находится	 второй	по	 величине	 город	Киргизии	 –	Ош,	 древнейший	 город	Средней	Азии.
Через	него	издавна	шли	торговые	караванные	пути	в	Тянь–Шань,	в	Индию	и	Афганистан.	Теперь
Ош	–	современный	промышленный	город.
Древний	 Узген,	 как	 и	 Ош,	 лежал	 на	 караванном	 пути.	 В	 11–12	 в.	 он	 был	 столицей
государства	 Караханидов,	 большим	 торговым	 центром	 в	 Средней	 Азии.	 От	 того	 времени
остались	минарет	и	три	мавзолея,	украшенные	красивым	кирпичным	орнаментом.
Джалал–Абад,	расположенный	к	северу	от	этих	городов,	известен	как	центр	мусульманской
религии	 в	 Ферганской	 долине.	 К	 его	 мечетям	 и	 лечебным	 источникам	 всегда	 стремилось
множество	паломников.	На	склонах,	обращенных	к	Ферганской	долине,	сохранились	редчайшие
ореховые	и	плодовые	леса.
Жемчужина	киргизии	–	озеро	Иссык–Куль	
Это	прославленное	озеро	находится	между	горными	хребтами	на	северо–востоке	Киргизии,
в	 Иссык–Кульской	 впадине.	 Иссык–Куль	 в	 переводе	 на	 русский	 язык	 означает	 "священное,
заповедное,	 почитаемое	 озеро".	 Его	 глубина	 –	 668	 м	 (для	 сравнения	 скажем,	 что	 глубина
Байкала,	 самого	 глубокого	озера	в	мире	–	1620	м).	В	Иссык–Куль	впадает	более	80	небольших
речек,	и	ни	одна	не	вытекает	из	него.
Огромное	 голубое	 море–озеро	 окружают	 громадные	 хребты,	 сверкающие	 на	 солнце
снежными	 шапками.	 Озеро	 находится	 на	 высоте	 1600	 м	 над	 уровнем	 моря.	 Его	 прозрачная
чистейшая	 солоноватая	 вода	 никогда	 не	 замерзает.	 Здесь	 не	 бывает	 ни	 зим,	 ни	 летнего	 зноя.
Многие	приезжают	сюда	летом,	чтобы	подышать	чистым	и	прохладным	воздухом,	позагорать	на
песчаных	пляжах,	окунуться	в	прозрачную	и	освежающую	воду.
Вокруг	 озера	 по	 берегу	 проложено	 шоссе.	 Вдоль	 него	 расположились	 поселки,	 курорты,
дома	отдыха.	Но	к	западу	от	автомобильной	дороги	лежат	пустынные	земли,	на	которых	растут
лишь	 полынь	 и	жесткая	 трава	 –	 чий.	К	 востоку	 простираются	 степь,	 занятая	 полями,	 и	 горы,
поросшие	 тянь–шаньской	 елью.	 После	 присоединения	 Киргизии	 к	 России	 на	 берегах	 Иссык–
Куля	поселилось	много	русских	крестьян.	Их	потомки	и	в	наше	время	живут	в	селах	на	берегах
озера.	Вокруг	домов	–	огороды,	где	выращивают	картофель	и	другие	овощи.	В	садах	поспевают
яблоки,	 абрикосы,	 земляника,	 черника,	 черная	 смородина.	 Разводят	 тонкорунных	 овец,
молочные	породы	коров,	племенных	лошадей.
На	берегах	Иссык–Куля	три	города	–	Пржевальск,	Рыбачье	и	Чолпон–Ата.	В	Пржевальске,
рядом	с	пристанью	на	Иссык–Куле,	находится	могила	замечательного	путешественника.	На	ней
установили	памятник	Н.М.	Пржевальскому,	выполненный	из	 глыб	серого	гранита	с	бронзовым
орлом	на	вершине.	Из	этого	города,	тогда	он	назывался	Каракол,	отправлялись	многочисленные
экспедиции	Русского	географического	общества.
В	 центре	 города	 Рыбачий,	 на	 западном	 берегу,	 установлен	 памятник	 другому	 известному
русскому	 путешественнику	 –	 П.П.	 Семенову–Тянь–Шанскому,	 исследователю	 Тянь–Шаня	 и
Центральной	Азии.
Город	Чолпон–Ата	на	северном	берегу	озера	славится	своим	коневодством	и	несколькими
санаториями.	Чистый	горный	воздух,	купания	в	солоноватой	воде	озера,	лечебные	грязи	и	вода
из	 минеральных	 источников,	 изумительная	 красота	 берегов	 Иссык–Куля	 помогают	 людям
поправить	свое	здоровье.
Корея	–	страна	утренней	свежести	
Корейский	 полуостров	 расположен	 на	 северо–востоке	 Азии	 и	 окружен	 двумя	 морями:
Желтым	морем	на	западе	и	Японским	морем	на	востоке.	Страну	на	полуострове	называют
Корея	–	по	названию	средневекового	государства	Корё.	Но	у	Кореи	есть	еще	и	поэтические
названия:	"Страна	утренней	свежести"	и	"Страна	утреннего	спокойствия".
Изумительно	 красивы	 и	 разнообразны	 картины	 природы	 Корейского	 полуострова.
Невысокие	горы	с	крутыми	склонами	и	заросшие	лесом	холмы	окружают	долины,	разделенные
на	квадраты	ровных	полей.	Множество	речек	текут	среди	невысоких	гор,	сложенных	из	гранита,
с	 вершинами	 в	 виде	 конусов	 или	 зубчатых	 гребней.	 Берега	 моря	 изрезаны	 множеством
небольших	заливов	и	бухт.	Вдоль	живописных,	поросших	лесом	скалистых	берегов	разбросаны
острова	большие	и	маленькие.
Зимой	наступают	холода	и	выпадает	снег,	но	погода	стоит	ясная	и	сухая.	В	апреле	заморозки
прекращаются,	 и	 наступает	 весна.	 В	 горах	 и	 на	 равнинах	 зацветает	 дикая	 вишня.	 (В	 Корее
сохранился	41	вид!)	На	юге	полуострова,	где	очень	тепло,	в	лесах	распускаются	цветы	каштана,
дикого	 персика	 и	 груши.	 В	 подлеске	 покрываются	 белыми	 или	 розовыми	 охапками	 соцветий
ветки	 кустов	 рододендрона.	 На	 камелии	 японской	 раскрываются	 большие	 красные	 цветки.
Темно–розовыми	пятнами	выделяются	кусты	редкой	морщинистой	розы.	Кажется,	что	лепестки
ее	больших,	до	12	см	в	диаметре,	цветков	выкроены	из	розовой	гофрированной	бумаги.
Весна	 на	 севере	 Кореи	 не	 такая	 яркая	 и	 пышная,	 как	 на	 юге.	 Но	 здесь	 много	 ценных
хвойных	пород.	На	крутых	склонах	гор	растет	кедровая	сосна,	древесина	которой	очень	прочна	и
устойчива	к	гниению.	Пологие	склоны	гор	обычно	покрыты	хвойными	лесами	из	лиственницы,
ели,	 пихты,	 красной	 сосны.	 Встречаются	 смешанные	 леса,	 где	 вместе	 с	 хвойными	 деревьями
растут	 дуб,	 клен,	 береза,	 липа.	В	 подлеске	 таких	 смешанных	 лесов	 весной	 зацветают	 заросли
жимолости,	белые	цветки	которой	приятно	и	сильно	пахнут.
В	густых	лесах	Кореи	можно	встретить	амурского	тигра,	леопарда,	рысь,	пятнистого	оленя,
изюбра,	 бобра.	 Это	 редкие	 животные.	 Обычные	 же	 обитатели	 этих	 лесов	 –	 кабаны,	 косули,
лисицы,	белки,	 выдры,	 колонки.	На	ветвях	деревьев	можно	вдруг	увидеть	рябчика,	фазана	или
тетерева.
Озера,	реки,	морское	побережье	Кореи	–	настоящий	птичий	рай.	На	равнинах	и	затопленных
водой	рисовых	полях	важно	и	деловито	разгуливают	цапли,	 аисты,	журавли.	На	лесных	озерах
живет	редкая	утка	–	мандаринка,	раскрашенная	чуть	ли	не	во	все	цвета	радуги.	Колонии	чаек,
бакланов,	 гагарок	 обжили	 приморские	 скалы.	 Эти	 колонии	 тревожат	 крупные	 камчатские
орланы,	которые	охотятся	и	за	их	птенцами,	и	за	зверьками,	и	за	рыбой.
На	побережьях	Северной	Кореи	
На	севере	Кореи	поднимаются	горы,	хребты	и	горные	цепи	которых	образуют	запутанный
лабиринт,	 в	 котором,	 извиваясь,	 текут	 быстрые	 горные	 реки.	 У	 самой	 границы	 с	 Китаем
поднимается	самая	высокая	в	Корее	гора	–	вулкан	Пэктусан	(2750	м).	Правильный	конус	вулкана
выделяется	среди	окружающих	гор	и	размерами,	и	белой	снежной	шапкой.
Горы	тянутся	вдоль	всего	восточного	берега	полуострова.	Они	разделены	узкими	долинами
рек,	ущельями,	а	на	побережье	–	заливами.	В	горах	добывают	марганец,	хром,	никель,	кобальт,
свинец,	 цинк,	 железную	 руду	 и	 уголь.	 В	 городе–порте	 Чхонджине	 на	 металлургическом
комбинате	 из	 руды	 выплавляют	 треть	 всего	 северокорейского	 чугуна	 и	 стали.	 Железную	 руду
вместе	 с	 водой	 перекачивают	 на	 запад	 полуострова	 по	 трубопроводу	 через	 хребет	 Хамгей,
разделяющий	 север	 полуострова	 почти	 на	 две	 равные	 части.	 На	 верфях	 Чхонджина	 строят
торговые	 и	 рыболовецкие	 суда,	 на	 предприятиях	 города	 выпускают	 станки,	 оборудование	 для
шахт,	химические	волокна	из	древесины.
В	живописных	бухтах	стоят	кварталы	многоэтажных	жилых	домов	города	химиков	Хыннама
и	 города–курорта	 Вонсана.	 Бухта,	 на	 берегах	 которой	 раскинулся	 Вонсан,	 защищена	 цепью
островков.	 Вода	 в	 море	 почти	 всегда	 спокойная,	 прозрачная	 и	 теплая.	 На	 песчаном	 берегу,
полого	спускающемся	к	морю,	растут	сосны,	и	на	лужайках	–	кусты	морщинистых	роз.	Выше,	на
пологих	 склонах	 гор,	 зеленеют	 яблоневые,	 грушевые,	 персиковые	 и	 абрикосовые	 сады,	 рощи
шелковицы.	 Вонсан	 –	 большой	 индустриальный	 город	 и	 главный	 порт	 на	 восточном	 берегу
Северной	Кореи.
На	 западном	 побережье	 много	 равнин	 с	 плодородными	 почвами.	 Здесь	 выращивают
пшеницу,	 кукурузу,	 соевые	 бобы,	 рис,	 ячмень,	 разводят	 шелковичных	 червей.	 Невысокие	 горы
богаты	полезными	ископаемыми:	золотом,	вольфрамом,	титаном,	графитом,	углем,	слюдой.
На	берегу	Желтого	моря	находится	столица	Северной	Кореи	–	Пхеньян.	Городу	уже	полторы
тысячи	лет.	В	середине	5	в.	на	его	месте	было	небольшое	поселение,	окруженное	крепостными
стенами	 со	 сторожевыми	 башнями.	 Внутри	 стен	 стоял	 королевский	 дворец.	 Современный
Пхеньян	 –	 красивый	 город	 с	 многоэтажными	 зданиями,	 зелеными	 улицами.	 Очень	 украшают
Пхеньян	скверы	и	парки	с	фонтанами.	Особая	гордость	столицы	–	метрополитен	со	станциями,
похожими	на	дворцы.
Другой	крупный	город	Северной	Кореи	–	порт	Нампхо,	центр	выплавки	цветных	металлов,
радиотехники,	 стекла	 и	 фарфора.	 Анджу	 славится	 тканями	 из	 натурального	 шелка.	 В	 порту
Хэджу	прямо	в	трюмы	судов	по	конвейеру	с	цементного	завода	идут	мешки	с	цементом.	В	этом
городе	 есть	 предприятия	 машиностроения,	 цветной	 металлургии,	 химии.	 Кэсон	 издавна
знаменит	 своим	 художественным	фарфором.	 В	 10–15	 в.	 он	 был	 столицей	 государства	 Корё,	 и
здесь	сохранилось	много	исторических	памятников.
Города	Южной	Кореи	
Сеул	 –	 столица	 и	 главный	 промышленный	 центр	 Южной	 Кореи.	 Город	 со	 всех	 сторон
окружен	горами,	а	чтобы	он	был	еще	более	неприступным,	в	1396	г.	горы	соединили	каменными
стенами.	 В	 него	 можно	 было	 попасть	 только	 через	 ворота.	 Западные	 и	 южные	 ворота
сохранились;	над	ними	восстановлены	старинные	деревянные	павильоны.
Прекрасны	королевские	дворцы	в	центре	Сеула.	Самый	значительный	из	них	–	дворцовый
ансамбль	 Кёнбоккун,	 что	 означает	 "Дворец	 счастья	 и	 богатства".	 Сохранились	 также	 и
императорский	дворец	с	экзотическим	тронным	залом,	и	дворец	Чандол	с	"секретным	садом",	в
котором	семьи	правителей	исполняли	ритуал	почитания	предков.
Старая	 часть	Сеула	 является	 деловым	центром	 с	 административными	 зданиями,	 банками,
торговыми	 предприятиями	 и	 гостиницами.	 Многие	 из	 этих	 учреждений	 расположились	 в
высотных	зданиях	в	20	и	более	этажей.	Здесь	же,	на	севере	старой	части	города,	находятся	тесно
застроенные	рабочие	кварталы	с	узкими	извилистыми	улочками.	Состоятельные	люди	покупают
небольшие	удобные	дома	на	другом	конце	города	–	на	южном	берегу	реки	Ханган.
Южная	Корея	издавна	славилась	своими	шелковыми	тканями.	И	в	наши	дни	большинство
предприятий	Сеула	выпускает	шелковые	и	хлопковые	ткани,	трикотаж,	швейные	изделия.	Здесь
много	 кустарных	 и	 ремесленных	 мастерских.	 Иностранные	 компании	 построили	 в	 городе
несколько	больших	автомобильных	и	электротехнических	заводов.
В	 Сувоне	 –	 городе–спутнке	 Сеула	 –	 также	 много	 текстильных,	 швейных,	 табачных,
бумажных	фабрик.	В	прошлом	Сувон	был	крепостью,	защищавшей	город	с	юга.	Стены,	башни	и
ворота	с	высеченными	на	них	письменами	сохранились	до	наших	времен.	Недалеко	от	Сувона
находится	 своеобразный	 музей	 этнографии	 –	 сохраненная	 в	 неприкосновенности	 усадьба
корейского	феодала	с	мебелью	и	предметами	быта	средних	веков.

Очень	 красив	 город	 Чхунчхон.	 Хотя	 он	 и	 находится	 вдалеке	 от	 морских	 берегов,	 его
называют	 дальневосточной	 Венецией.	 Город	 расположен	 среди	 высоких	 холмов	 и	 окружен
каналами,	 искусственными	 озерами,	 в	 которых	 разводят	 золотых	 рыбок.	 Это	 один	 из	 центров
разведения	шелковичного	червя.
В	 городе	 Тэгу	 выпускают	 почти	 половину	 всех	 шелковых	 и	 хлопковых	 тканей	 в	Южной
Корее.	Вокруг	древних	дворцов	и	храмов	разбиты	большие	и	красивые	парки,	которые,	благодаря
заботам	садоводов,	напоминают	ботанические	сады.
Пусан	 –	 второй	 по	 величине	 после	 Сеула	 город	 в	Южной	Корее.	 Он	 расположен	 в	 горах
между	 скалами,	 которые	 являются	 как	 бы	 естественной	 границей	 городских	 кварталов.	 Само
название	 города	 означает	 "город	 между	 гор".	 На	 его	 окраине,	 в	 сосновом	 бору,	 уже	 1300	 лет
стоит	храм	Помосо.	Полюбоваться	красивыми	пейзажами,	памятниками	старины,	отдохнуть	на
пляжах	 приезжают	 много	 иностранных	 туристов.	 Для	 них	 построены	 шикарные	 гостиницы,
игорные	дома,	которые	приносят	немалые	доходы.
Тепло	корейского	дома	
Как	 и	 у	 многих	 народов	Азии,	 у	 корейцев	 очень	 прочны	 семейные	 традиции	 и	 семейные
связи.	Дети	всегда	воспитывались	и	воспитываются	в	большом	уважении	к	родителям.	Недаром
в	 корейских	народных	 сказках	 рассказывается	 о	 самоотверженной	любви	родителей	 к	 детям	и
заботливых	и	преданных	дочерях	и	сыновьях.
В	корейских	семьях	обычно	много	детей,	и	рождение	каждого	ребенка	–	всегда	праздник.	У
корейцев	 существует	 обычай	 усыновления	 детей,	 даже	 если	 в	 семье	 есть	 свои	 дети,	 а	 у
приемного	 ребенка	 –	 свои	 родители.	 Такой	 "усыновленный"	 ребенок	 остается	 жить	 у
собственных	родителей,	 а	приемные	тоже	 заботятся	о	нем,	делают	подарки.	Когда	же	ребенок
вырастает,	то	он	одинаково	относится	и	к	своим,	и	к	приемным	родителям.
Женщины	в	Южной	Корее	и	на	соседних	с	ней	островах	традиционно	зарабатывали	тем,	что
доставали	 с	 морского	 дна	 раковины	 моллюсков	 (в	 них	 искали	 жемчужины).	 Ныряльщицами
могли	быть	только	женщины,	это	отнимало	у	них	много	сил,	поэтому	детьми	здесь	занимались
мужчины.
Младшие	 к	 старшим	 обращаются	 вежливо	 и	 почтительно,	 называя	 их	 не	 по	 имени,	 а	 по
степени	 родства	 –	 дядя,	 тетя,	 дедушка,	 старший	 брат.	 До	 недавнего	 времени	 сохранялась
старинная	 традиция	 давать	 мальчикам	 несколько	 имен:	 достигая	 определенного	 возраста,
мальчик	–	в	зависимости	от	внешности	или	личных	качеств	–	получал	новое	имя.	Официальное
же	 имя	 он	 получал	 при	 совершеннолетии.	 Только	 с	 начала	 20	 в.	 детям	 сразу	 стали	 давать
единственное	имя	на	всю	жизнь.
По	 мнению	 корейцев,	 в	 жизни	 человека	 существует	 три	 важных'события:	 год	 со	 дня
рождения	ребенка,	свадьба	и	юбилей	(шестидесятилетие).
Обычный	дом	корейской	семьи	состоит	из	кухни,	 веранды	и	верхней	и	нижней	комнат.	В
кухне	 находится	 очаг	 с	 несколькими	 котлами.	 Под	 полом	 кухни	 делают	 топку.	 От	 нее
прокладывают	 несколько	 дымоходов,	 по	 которым	 растекается	 теплый	 воздух.	 Благодаря	 такой
конструкции	 пол	 в	 корейском	 доме	 всегда	 теплый.	Даже	 в	 современных	многоэтажных	 домах
трубы	центрального	отопления	проходят	под	полом,	правда,	по	ним	идет	уже	не	дым,	а	горячая
вода.	На	теплом	полу	корейцы	сидят,	занимаясь	домашней	работой,	спят.	Тонкие	ватные	одеяла	и
вышитые	подушки	днем	складывают	на	сундуки	около	стен.	Пол	в	доме	всегда	очень	чистый,	а
обувь	корейцы	оставляют	у	входа	в	дом.
Едят	 корейцы	 за	 невысокими,	 30–50	 см,	 столиками,	 сидя	 на	 полу.	 Эти	 легкие,	 изящные
столики	 приносят	 в	 комнату	 только	 на	 время	 трапезы,	 как	 правило,	 уже	 накрытыми.	 За	 них
усаживается	 вся	 семья,	 но	 старшему	 в	 семье	 или	 особо	 почетному	 гостю	 подают	 отдельные
столики.	Столики	для	еды	делают	из	дерева,	украшают	перламутром	и	покрывают	лаком.
Вдоль	 стен	 обычно	 стоят	 шкафы	 для	 посуды,	 низкие	 этажерки	 для	 книг,	 сундуки.
Европейской	мебелью	обставляют	только	гостиницы	и	учреждения.
Япония	–	"страна	восходящего	солнца"	
Название	 страны	 –	 Япония	 –	 передают	 два	 иероглифа.	 Первый	 из	 этих	 знаков	 означает
"солнце",	 второй	 –	 "корень,	 основа".	 Отсюда	 иносказательное	 название	 Японии	 –	 "страна
восходящего	солнца".
Япония	 расположена	 на	 островах,	 вытянувшихся	 дугой	 вдоль	 восточных	 берегов	 Азии.
Когда–то	эти	острова	были	частью	материка:	западные	берега	Японии	–	это	материковая	отмель,
сходная	по	геологическому	строению	с	самим	материком.	На	востоке	прибрежные	отмели	резко
обрываются	у	глубоких,	более	7	тыс.	м,	океанических	впадин.
Япония	лежит	на	двух	архипелагах	(группах	островов),	близко	расположенных	друг	к	другу.
Северный	 архипелаг	 (или	 Большие	 Японские	 острова)	 включает	 четыре	 острова	 –	 Хоккайдо,
Хонсю,	Кюсю	и	Сикоку.	Южный	архипелаг	Рюкю	состоит	из	множества	мелких	островов.
Горы	 и	 море	 составляют	 картины	 природы	 Японии,	 от	 них	 зависит	 жизнь	 людей	 этой
страны.	 Никакая	 карта	 не	 может	 показать,	 как	 изрезаны	 ее	 берега.	 Скалы	 и	 горы	 вплотную
подступают	 к	 воде,	 а	 море	 глубоко	 врезается	 в	 сушу,	 образуя	 лагуны,	 бухты	 и	 заливы.	 Тысячи
мелких	 островков,	 скалистых	 или	 покрытых	 лесом,	 рассыпаны	 вдоль	 берегов	 более	 крупных
островов.
Япония	 –	 страна	 гор.	 Они	 занимают	 три	 четверти	 ее	 территории.	 На	 острове	 Хонсю
находится	самая	высокая	гора	в	Японии	–	Фудзияма	(высота	3776	м),	которую	японцы	считают
священной.	 Это	 действующий	 вулкан	 в	 форме	 правильного	 конуса	 с	 глубоким	 кратером.	 10
месяцев	 в	 году	 вершина	 его	 покрыта	 снегом.	 Кацусика	 Хокусай,	 японский	 художник	 19	 в.,
посвятил	 Фудзияме	 серии	 картин	 "36	 видов	 Фудзисан"	 и	 "100	 видов	 Фудзисан",	 в	 которых
нарисовал	прекрасную	Фудзияму	в	разное	время	года	и	дня,	в	бурю	и	в	ясную	погоду.
В	горах	часты	землетрясения,	не	редкость	здесь	и	извержения	вулканов,	которых	в	Японии
насчитывается	 около	 150.	 (Ежегодно	 в	 Японии	 бывает	 около	 1500	 землетрясений	 различной
силы.)	После	подводных	 землетрясений	возникают	огромные	волны	–	цунами.	Приближаясь	к
берегу,	такие	волны	начинают	быстро	расти	и	достигают	высоты	10	м.	Волны	размывают	берега
и	разрушают	постройки	на	них.	Особенно	разрушительные	цунами	бывают	у	острова	Хоккайдо	и
северных	берегов	Хонсю.
В	 июле	 и	 августе	 над	 островами	 часто	 проходят	 тайфуны.	 Небо	 покрывается	 мощными
облаками,	дует	ураганный	ветер	 силой	до	12	баллов,	идут	долгие	проливные	дожди.	Во	время
тайфунов,	как	и	во	время	землетрясений,	возникают	цунами.	Тайфуны	приносят	большие	беды,
вызывают	наводнения,	губят	посевы.	В	год	через	Японию	проходят	10–15	тайфунов.
Климат	на	островах	Японии	во	многом	определяется	близостью	Евразии	и	Тихого	океана,	а
также	 океанскими	 течениями.	 Теплое	 течение	 Куросио	 несет	 теплые	 экваториальные	 воды	 в
Восточно–Китайское	 море.	 В	 феврале	 температура	 его	 вод	 +20°С.	 А	 с	 севера	 идет	 холодное
течение	Оясио,	 особенно	 сильное	 летом,	 когда	 в	 Беринговом	море	 тают	 льды.	Под	 действием
этих	 двух	 течений	 климат	 и	 природа	 южных	 и	 северных	 островов	 сильно	 различаются.	 Эти
различия	усиливают	и	горы,	изолирующие	отдельные	части	островов.
Остров	Хоккайдо	–	самый	северный	
Российский	Сахалин	и	Хоккайдо	разделяет	пролив	Лаперуза.	В	центральной	части	острова
поднимаются	горы,	а	равнины	расположены	вдоль	побережий	и	по	берегам	рек.
На	 северо–востоке	 острова,	 на	 берегах	 Охотского	 моря	 особенно	 холодно.	 Средняя
температура	января	составляет	–	10°С.	В	феврале	и	марте	здесь	часто	бывают	снежные	бураны	и
метели,	 спасаясь	 от	 которых	 жители	 строят	 крытые	 тротуары,	 превращающиеся	 зимой	 в
снежные	тоннели.	На	юге	Хоккайдо	зимы	теплые,	до	+17°С,	и	сухие.	Летом	душно,	пасмурно,
дождливо	и	жарко.	Прохладу	приносят	лишь	ветры	с	моря.
Три	 четверти	 острова	 покрыты	 лесами,	 в	 основном	 смешанными,	 и	 тайгой,	 в	 которой,	 в
отличие	от	сибирской,	растет	бамбук.	В	южной	части	острова	леса	напоминают	европейские.	В
них	больше	всего	дуба	и	бука,	 но	 есть	и	 клен,	 каштан,	 липа,	 вяз,	 береза,	 ольха,	маньчжурский
ясень,	 а	 также	 редкое	 реликтовое	 (т.е.	 оставшееся	 от	 прошлых	 геологических	 эпох)	 дерево
дзельква,	древесина	которого	высоко	ценится	в	строительстве.
На	Хоккайдо	много	 небольших	 озер.	Особенно	 красивы	 озера,	 расположенные	 в	 кратерах
потухших	вулканов.	В	лесах	Хоккайдо,	как	и	в	сибирской	тайге,	водятся	бурый	медведь,	соболь,
горностай,	так	же	докучают	людям	и	животным	комары	и	слепни.
На	 острове,	 в	 основном	 в	 деревнях,	 живут	 айны	 –	 немногочисленное	 национальное
меньшинство.	В	начале	20	в.	айны	еще	сохраняли	свою	культуру	и	язык.	Сейчас	же	большая	часть
айнов	говорит	на	японском	языке,	а	родной	язык	помнят	только	старики.
С	 давних	 пор	 на	Хоккайдо	 разводят	 крупный	 рогатый	 скот.	 Буддизм,	 который	 исповедует
большинство	 японцев,	 осуждает	 убийство	 животных,	 поэтому	 до	 середины	 20	 в.	 в	 Японии
сохранялось	предубеждение	против	говядины.	Коров	не	только	не	убивали	на	мясо,	но	никогда	и
не	 доили.	Считалось,	 что	мясо	 и	молоко	 не	 являются	 пищей	 для	 благонравного	 человека,	 что
нехорошо	отнимать	у	теленка	молоко,	предназначенное	ему	природой.
На	Хоккайдо	выращивают	рис,	овощи,	сахарную	свеклу,	а	также	лен,	коноплю	и	мяту.
Почти	 треть	 всей	 рыбы,	 добываемой	 в	 Японии,	 ловят	 у	 берегов	 Хоккайдо.	 Это	 сельдь,
треска,	 лосось,	 камбала,	 морской	 окунь,	 сайра,	 тунец.	 Около	 берегов	 добывают	 морскую
капусту,	 моллюсков.	 Водоросли	 в	 Японии	 используют	 как	 удобрение.	 Города	 Кусиро,	 Немуро,
Хакодате	–	важные	рыбные	порты.
На	острове	добывают	уголь,	нефть,	железную	руду,	свинец,	серу,	серебро,	но	большинство
промышленных	предприятий	находится	на	других	островах	страны.
Главный	административный	центр	Хоккайдо	–	Саппоро	–	известен	у	нас	как	город	зимних
Олимпийских	игр.	Из	Саппоро	в	столицу	Японии	Токио	можно	добраться	по	железной	дороге	на
сверхскоростном	 экспрессе,	 скорость	 которого	 –	 150–200	 км	 в	 час.	 Он	 мчится	 по	 тоннелю,
который	проходит	на	глубине	100	м	ниже	дна	моря,	через	пролив	Цугару	от	города	Хакодате	на
юге	Хоккайдо	до	города	Аомори	на	севере	Хонсю.
Остров	Хонсю	–	самый	большой	
Остров	 Хонсю	 –	 самый	 крупный	 из	 островов	 Японии.	 Он	 находится	 дальше	 других	 от
азиатского	 материка.	 На	 Хонсю	 самое	 большое	 число	 жителей,	 здесь	 расположены	 самые
крупные	 промышленные	 центры.	 На	 острове	 поднимаются	 самые	 высокие	 горы	 страны	 –
Японские	 Альпы.	 Здесь,	 на	 берегу	 Тихого	 океана,	 находится	 самая	 большая	 низменность	 –
Канто.
Низменности	 в	Японии	 занимают	 всего	 15%	 территории	 страны,	 но	 именно	 здесь	живет
80%	 населения.	 Так,	 на	 низменности	 Канто	 расположено	 80	 городов,	 в	 том	 числе	 –	 столица
Токио.	 Сельских	 поселений	 в	 этой	 части	 страны	 нет,	 исчезли	 даже	 зеленые	 островки	 лесов
между	городами,	практически	города	слились.
Токио	считается	столицей	Японии	с	1868	г.	Раньше	город	назывался	Эдо,	что	означает	"вход
в	 залив".	 Эдо,	 построенный	 как	 крепость	 в	 середине	 15	 в.,	 являлся	 резиденцией	 сегунов	 –
правителей	Японии.
В	 наши	 дни	 Токио	 –	 один	 из	 самых	 больших	 городов	 мира.	 Так	 называемый	 столичный
район	 (Сютокен),	 в	 который	 входят	 четыре	 префектуры,	 в	 1987	 году	 насчитывал	 28	 млн.
жителей.
Центр	 города	 застроен	небоскребами	в	 50	и	более	 этажей.	В	небоскребах	расположились
гостиницы,	банки,	крупные	компании,	роскошные	магазины.	Но	Токио	растет	не	только	вверх.	В
городе	 много	 подземных	 гаражей,	 складов,	 магазинов.	 Торговые	 ряды	 под	 землей	 занимают
целые	кварталы.
В	 старом	 Токио	 сохраняются	 старый	 императорский	 дворец,	 здание	 Токийского
университета.	 Старинные	 деревянные	 здания	 можно	 увидеть	 и	 в	 центре	 города	 рядом	 с
многоэтажными	домами.
Достопримечательностью	Токио	являются	 старинные	парки:	Хибия,	Сиба,	Уэно,	Асакуса,
Мэйдзи–парк.	Хибия–парк	 славится	 выставками	 цветов,	 особенно	 хризантем.	 В	 большом	 зале
Хибия–парка	устраиваются	концерты	и	театральные	спектакли.	А	в	парке	Сиба	много	храмов,	в
которых	 проходят	 религиозные	 торжества.	 В	 парк	 Асакуса	 приходят,	 чтобы	 посмотреть	 на
национальные	игры,	а	может	быть,	даже	поучаствовать	в	них.	В	художественной	галерее	парка
Мэйдзи	проводятся	выставки	картин	и	скульптур.
Эти	парки	практически	единственные	в	городе.	В	новых	районах	Токио	зелени	почти	нет.
Порт	Токио	не	принимает	корабли	дальнего	плавания.	Главным	же	портом	Японии	можно
назвать	Иокогаму.	Почти	рядом	с	Иокогамой	есть	 еще	один	крупный	порт	–	Кавасаки.	Южнее
Иокогамы	 расположен	 город–порт	 Йокосука	 для	 рыболовецких	 судов.	 Крупным	 портом	 стал
город	Тиба,	в	прошлом	центр	богатого	земледельческого	района.
Начиная	с	7	в.	города	Эдо	(Токио)	и	Киото	связывала	старейшая	в	Японии	сухопутная	дорога
Токайдо.	 Теперь	 всю	 центральную	 часть	 восточного	 побережья	 Хонсю	 называют	 по	 имени
старой	 дороги,	 от	 которой	 в	 наши	 дни	 осталось	 одно	 название.	 Вместо	 нее	 теперь	 проходят
железная	 дорога	 и	 автомобильное	 шоссе,	 а	 бывшие	 станции	 на	 старой	 дороге	 либо	 потеряли
свое	значение,	либо	превратились	в	большие	города.	Это	Кавасаки,	Мисима,	Нумадзу,	Хамамацу.
Самый	большой	город	района	Токайдо	–	Нагоя	–	находится	на	берегу	залива	Исе.	В	его	порт
приходят	 крупные	 танкеры	 с	 нефтью	для	 нефтехимических	 заводов	 города–спутнка	Йоккаити.
Имя	другого	 города–спутнка	Нагои	–	Тоёта	–	известно	во	всем	мире.	В	этом	городе	находится
одна	из	главных	автомобильных	компаний	семьи	Тоёта.
Город	 Сэто	 известен	 множеством	 мелких	 предприятий,	 на	 которых	 делают	 керамику	 и
художественную	фарфоровую	посуду.
Одним	 из	 древнейших	 городов	 Японии	 считается	 Киото,	 являвшийся	 с	 794	 г.	 столицей
страны.	Киото	называют	музеем	древностей.	Здесь,	как	и	много	лет	назад,	находятся	кварталы
кустарей	 и	 ремесленников,	 изготавливавших	 особо	 изысканные	 художественные	 изделия	 для
императорского	двора.	В	городе	сохранилось	много	старинных	зданий	и	особенно	храмов.
Недалеко	от	Киото	находится	еще	более	древний	город	Нара.	Нара	по	существу	представляет
собой	 большой	 национальный	 парк,	 музей	 древней	 Японии,	 здесь	 сохранилось	 много
памятников	 старины	 –	 дворцов,	 храмов,	 домов.	 У	 древних	 храмов	 растут	 гинкго	 –	 деревья,
которые	существовали	на	планете	и	40	млн.	лет	назад.
Рядом	с	этими	городами–музеями,	на	берегу	Осакского	залива,	находится	Осака	–	второй	по
величине	город	Японии.	Порт	города	–	мелководный,	поэтому	в	него	заходят	только	небольшие
рыболовецкие	суда.	Зато	в	соседнем	Кобе,	главном	порту	Японии,	находятся	крупные	судоверфи
и	машиностроительные	заводы.
Эти	 города	на	берегу	 залива	Осака	по	 своему	промышленному	развитию	уступают	только
Токио	с	его	городами–спутнками.
Рядом	 с	 современными	 заводами,	 выпускающими	 знаменитые	 на	 весь	 мир	 телевизоры,
киноаппараты,	магнитофоны,	металлургическими	и	машиностроительными	предприятиями	еще
сохранились	 прекрасные	 и	 тихие	 уголки	 природы	 –	 невысокие	 горы	 с	 долинами,	 по	 которым
текут	 небольшие	 реки,	 уютные	 села,	 утопающие	 в	 садах.	 Недалеко	 от	 Киото	 находится	 самое
большое	в	стране	озеро	Бива,	красоту	которого	воспевали	многие	японские	поэты	и	писатели.	В
этих	местах	издавна	выращивали	лучшие	сорта	риса	и	чая.
На	 юге	 острова	 Хонсю	 –	 субтропический	 климат.	 В	 горах	 растут	 вечнозеленые	 дубы	 с
яркими,	 глянцевитыми	 листьями	 и	 японские	 сосны	 с	 причудливо	 изогнутыми	 корявыми
стволами	и	 ветвями	и	плоскими	 кронами.	 (Японцы	любят	изображать	их	на	ширмах,	 кимоно,
посуде.)	В	лесах	под	деревьями	яркими	пятнами	выделяются	 кусты	 гардений,	 азалий,	 арамий,
магнолий.	Много	бамбуковых	рощ	(бамбук	вытягивается	 здесь	на	20–30	м	при	толщине	ствола
20–30	см).	Из	полых	стволов	бамбука	делают	водопроводы,	ими	мостят	дороги.
Низменное	 побережье	 Внутреннего	 Японского	 моря,	 отгороженного	 от	 Японского	 моря
горами,	в	Японии	называют	"область	на	солнечной	стороне	 гор".	Действительно,	в	 этих	краях
теплых	и	ясных	дней	больше,	чем	на	других	островах	Японии.
Большие	 участки	 земли	 здесь	 заняты	 рисом	 –	 главной	 культурой	 в	 сельском	 хозяйстве
Японии.	Много	также	садов,	в	которых	выращивают	апельсины,	яблоки,	груши,	сливы,	персики,
хурму,	виноград,	грецкие	орехи.
На	 юге	 Хонсю	 много	 больших	 промышленных	 городов.	 Это	 давний	 центр	 текстильного
производства,	только	хлопок	на	фабрики	теперь	доставляют	из	США,	а	шерсть	–	из	Австралии	и
Южной	 Америки.	 Химические	 волокна	 производят	 на	 юго–западе	 Хонсю,	 в	 районе	 городов
Ямагути,	Хиросима.
Город	Хиросима	 полностью	 восстановлен	 после	 атомной	 бомбардировки,	 произведенной
Соединенными	Штатами	Америки	6	августа	1945	г.,	но	в	центре	города	специально	сохраняется
разрушенное	 здание	 –	 как	 напоминание	 о	 трагедии.	 На	 монументе	 "Дети	 атомной	 бомбы"
начертаны	слова:	"Пусть	в	мире	мир	царит".
Западное	 побережье	 Хонсю	 заметно	 отличается	 от	 восточного.	 Холодные	 ветры	 с
Азиатского	материка	приносят	снежные	бураны,	которые	до	восточных	берегов,	защищенных	от
холода	Японскими	Альпами,	не	доходят.
В	 горах	 немного	 селений,	 и	 поэтому	 их	 издавна	 называют	 "тихими	 горами".	 Город
Мацумото	появился	как	сторожевая	крепость,	а	Нагано	вырос	вокруг	буддистского	монастыря.
На	 западе	 Хонсю,	 в	 долине	 реки	 Синано,	 издавна	 выращивают	 рис.	 Осенью	 всю	 долину
заливает	водой	–	видны	лишь	межи	между	рисовыми	полями,	по	которым	легко	передвигаются
небольшие	лодки	–	табукэ.
Острова	Кюсю	и	Сикоку	
Остров	 Кюсю	 на	 карте	 выглядит	 как	 продолжение	 Хонсю.	 Сикоку	 отделен	 от	 юго–
восточного	берега	Хонсю	Внутренним	Японским	морем.	На	островах	мягкий	и	теплый	климат.	В
горах,	с	которых	стекает	множество	небольших	речушек,	растут	вечнозеленые	леса.	Осенью	на
островах	бушуют	тайфуны,	вызывая	наводнения.	На	Кюсю	есть	действующие	вулканы.
На	 Кюсю	 издавна	 добывают	 каменный	 уголь.	 Шахты	 в	 районе	 города	 Фукуока
разрабатывали	еще	в	средние	века.	Долгое	время	уголь	оставался	основой	энергетики	Японии,
но	 после	 второй	 мировой	 войны	 в	 стране	 начали	 развиваться	 черная	 и	 цветная	 металлургия,
машиностроение,	судостроение,	химические	производства,	и	энергии	тепловых	электростанций,
работающих	 на	 угле,	 стало	 недостаточно.	 Теперь	 тепловые	 электростанции	 работают	 и	 на
привозной	нефти.
Долгое	 время	 основным	 центром	 японской	 металлургии	 оставался	 город	 Явата.	 Теперь
Явата	 вошел	 в	 состав	 Китакюсю,	 города	 металлургов.	 Город	Миике	 на	 Кюсю	 развивается	 как
город	углехимии.
Трагическая	судьба	Нагасаки,	 города–порта	на	северо–западе	Кюсю,	известна	всему	миру.
Через	три	дня	после	атомного	взрыва	в	Хиросиме	над	Нагасаки	была	взорвана	еще	одна	атомная
бомба.	 Каждый	 год	 9	 августа	 ранним	 утром	 звон	 колокола	 зовет	 жителей	 города	 к	 братской
могиле	и	монументу	жертвам	атомной	катастрофы.
Нагасаки	 полностью	 восстановлен.	 На	 его	 крупнейшей	 в	 стране	 верфи	 строят	 большие
морские	суда.	Интересно,	что	верфь	в	Нагасаки	начали	строить	еще	в	прошлом	веке	голландцы.
(До	1854	г.	Нагасаки	был	единственным	местом	в	Японии,	где	разрешалось	жить	иностранцам.)
Остров	 Сикоку	 известен	 своими	 медными	 рудниками	 и	 заводами	 цветной	 металлургии.
Меди,	 цинка,	 свинца,	 алюминия	 потребовалось	 особенно	 много,	 когда	 после	 второй	 мировой
войны	начали	развиваться	электроника,	самолетостроение,	электротехника,	атомная	энергетика.
Многие	 жители	 небольшого	 острова	 Сикоку	 –	 потомственные	 рыбаки.	 У	 южных	 берегов
Японских	островов	температура	воды	зимой	не	опускается	ниже	+20°С.	Кроме	рыбы,	в	теплой
воде	 у	 берегов	 добывают	 водоросли	 и	 устриц,	 креветок,	 крабов,	 каракатиц,	 а	 также	 разводят
жемчужные	раковины.
Но	 рыбакам	 приходится	 все	 дальше	 уходить	 в	 океан.	 Вода	 прибрежных	 морей,	 особенно
Внутреннего	 Японского	 моря,	 так	 загрязнена,	 что	 рыбы	 в	 нем	 почти	 нет.	 Это	 неудивительно,
ведь	 на	 островах	 вокруг	 этого	 моря	 производится	 более	 70%	 всей	 промышленной	 продукции
страны	и	живет	четыре	пятых	всего	населения.
Острова	 архипелага	 Рюкю	 (или	Нансей)	 растянулись	 к	 юго–западу	 от	 Кюсю	 на	 1200	 км.
Они	находятся	в	тропическом	поясе.	Многие	удалены	от	больших	островов,	невелики	по	размеру
и	 поэтому	 даже	 не	 обжиты.	 Всего	 в	 архипелаге	 221	 остров.	Жители	 более	 крупных	 островов
ловят	 рыбу,	 выращивают	 рис,	 овощи,	 чай.	 На	 этих	 малонаселенных	 и	 далеких	 островах	живет
много	 интересных	 животных.	 Только	 здесь,	 например,	 водится	 черный	 заяц.	 У	 него	 короткие
уши	 и	 крысиная	 мордочка,	 но	 задние	 лапы	 длинные,	 как	 у	 обычного	 зайца.	 Острые	 когти	 на
лапах	позволяют	ему	лазать	по	деревьям.	У	синей	птицы,	родственницы	сойки,	красивое	красное
оперение	с	синими	перьями	на	крыльях	и	хвосте.	Из	крупных	животных	здесь	водится	японский
олень.	В	лесах	очень	много	летучих	мышей	и	обезьян	–	макак,	гиббонов,	тонкотелов.
Традиции	Японии	
Особенности	географического	положения	Японии	(японские	острова	отделены	от	материка
морем)	 оказали	 влияние	 на	 развитие	 традиционной	 культуры	 страны.	 В	 течение	 веков
естественной	преградой	и	от	военных	вторжений,	и	от	прямого	воздействия	других	культур	было
море.	Япония,	в	отличие	от	многих	стран	Восточной	Европы	и	Азии,	не	была	завоевана	ордами
монгольского	правителя	Чингисхана.
В	 1274–1281	 гг.	 монгольский	 военачальник	 Хубилай	 дважды	 посылал	 к	 берегам	 Японии
большой	 флот,	 однако	 дважды	 его	 корабли	 были	 разбиты	 бурей.	 Эти	 бури	 японцы	 назвали	 "
камикадзе	",	то	есть	"божественный	ветер".	(Во	время	второй	мировой	войны	так	стали	называть
и	японских	летчиков–смертников.)
Однако	 географическая	 изоляция	 также	 влекла	 за	 собой	 полную	 культурную	 изоляцию.
Японцы	 переняли	 многое,	 например,	 из	 культуры	 Индии	 и	 Китая.	 Однако	 воспринятые
элементы	культуры	в	Японии	получают	иное,	нежели	на	"родной"	почве,	развитие	и
могут	остаться	истинно	японскими.	Это	и	сложное	искусство	чайной	церемонии,	в	которую
входит	 не	 только	 само	 чаепитие,	 но	 и	 искусство	 ведения	 беседы,	 и	 любование	 изысканной
фарфоровой	 посудой.	 С	 давних	 времен	 в	 Японии	 живет	 традиция	 воссоздания	 природы	 в
миниатюре	 –	 создание	 крошечного,	 карликового	 сада	 при	 доме;	 или	 искусство	 выращивания
дерева	в	цветочном	горшке	(бонсай),	искусство	составления	букетов	–	икебана.


Многие	 японские	 традиции	 связаны	 со	 средневековыми	 правилами	 рыцарской	 чести	 –
бусидо.	Этот	кодекс	правил	проповедует	суровый	аскетизм,	презрение	к	страданиям	и	смерти,
верность	 долгу	 в	 любых	 обстоятельствах,	 а	 в	 случае	 неудачи	 –	 готовность	 к	 мучительному
самоубийству	–	харакири.	Из	рыцарских	воинских	упражнений	появились	каратэ,	борьба	дзюдо,
фехтование	 (кендо),	 стрельба	 из	 лука,	 теперь	 особенно	 популярная	 среди	 девушек.	 Японские
монахи	создали	философию	дзэн,	тоже	строгую	и	аскетичную,	требовавшую	отказа	от	мирской
суеты.	 Они	 превратили	 в	 искусство	 и	 чайную	 церемонию,	 и	 икебану,	 и	 любование	 "садом
камней",	сделанным	из	волнистого	белого	песка	и	валунов,	символизирующих	житейское	море.
Древние	традиции	и	в	наше	время	являются	частью	современного	японского	образа	жизни.
Бывшие	 рыцарские	 военные	 приемы	 стали	 национальными	 видами	 спорта.	 Весной	 семьи
выезжают	 за	 город,	 чтобы	 полюбоваться	 цветением	 дикой	 вишни	 (сакуры).	 День	 сакуры	 стал
национальным	праздником	в	стране.	Крошечные	садики	с	прудами	и	камнями	часто	устраивают
в	современных	гостиницах,	офисах	компаний,	учебных	заведениях.
Красота	природы	всегда	была	основной	темой	японской	живописи.
Каллиграфию	–	древнее	искусство	красивого	и	четкого	письма	–	преподают	и	в	японских
школах,	и	при	храмах,	и	в	кружках	художественной	самодеятельности.
Традиционной	основой	питания	 японцев	 всегда	 был	рис.	И	 в	наши	дни	 главное	 блюдо	 во
всех	 домах	 –	 рассыпчатый,	 вареный	 без	 масла	 или	 каких–либо	 приправ	 рис.	 Бедные	 люди,
которым	 риса	 не	 хватало,	 ели	 и	 другие	 крупяные	 каши.	 Все	 остальные	 блюда	 считаются
дополнительными.	 При	 приготовлении	 стараются	 как	 можно	 меньше	 менять	 природные
качества	 продуктов	 и	 охотнее	 всего	 едят	 их	 в	 сыром	 виде,	 в	 том	 числе	 и	 морские	 продукты:
кальмаров,	 осьминогов,	моллюсков	 из	 раковин,	 креветок.	Но,	 конечно,	 у	 японцев	 есть	 немало
способов	приготовления	блюд	и	на	огне.	Овощи	мелко	режут,	трут,	солят,	маринуют,	реже	–	варят
и	жарят.
Блюда	 из	 мяса	 и	 птицы	 возникли	 как	 походная,	 охотничья	 еда	 и	 не	 употреблялись	 в
ежедневном,	домашнем	питании.	В	национальной	японской	кухне	очень	мало	не	только	мяса,	но
и	жиров.	Молочные	продукты:	молоко,	 сливочное	масло,	 сыр,	 простоквашу,	мороженое	 –	 едят
также	немного.
Обычный	 напиток	 японцев	 –	 некрепкий	 зеленый	 чай	 без	 сахара,	 который	 пьют	 в	 любое
время	дня,	до	еды,	во	время	и	после	еды.	Для	чайной	церемонии	нужен	другой	сорт	чая	–	крепко
заваренный,	густой,	взбитый	кисточкой	в	пену	зеленый	чай.
У	народов	Юго–Восточной	Азии	японцы	переняли	принцип	построения	жилища.	С	давних
времен	и	до	наших	дней	в	японском	доме	постоянными	бывают	только	две,	а	то	и	одна	стена.
Вместо	 боковых	 стен,	 а	 иногда	 и	 фасада	 дома	 –	 раздвижные	 щиты	 с	 окнами	 или	 без	 них.	 В
старину	 дома	 даже	 сдавали	 внаем	 без	 боковых	 стен.	Жильцы	 привозили	 их	 с	 собой	 вместе	 с
немногочисленной	 мебелью.	 В	 жару	 эти	 стены	 отодвигают,	 и	 дом	 превращается	 в	 открытую
беседку,	продуваемую	ветром.
Пол	 японского	 дома	 устилают	 толстыми	матами	 из	 рисовой	 соломы,	 покрытыми	 с	 обеих
сторон	 циновками	 из	 травы	 "игуса"	 и	 обшитыми	 по	 краям	 плотной	 тканью	 (татами).	 Татами
бывают	 толщиной	 в	 несколько	 сантиметров	 и	 слегка	 пружинят.	На	 них	 сидят,	 а	 на	 ночь	 здесь
стелют	постель.	Татами	содержат	в	идеальной	чистоте,	и	ходят	по	ним	только	в	носках.
Вдоль	 постоянных	 стен	 устраивают	 полки,	 которые	 в	 современных	 домах	 чаще	 всего
представляют	 собой	 большие	 стенные	 закрытые	 шкафы.	 В	 одной	 из	 стен	 обычно	 есть	 ниша,
углубление,	 в	 которое	 вешают	 картину	 или	 каллиграфически	 начертанное	 изречение.	 Под
картиной	 ставят	 вазу	 с	 букетом,	 составленным	 по	 законам	 икебаны,	 или	 какое–нибудь
украшение,
У	 бедных	 людей	 в	 домах	 не	 было	 ни	 татами,	 ни	 раздвигающихся	 стен.	В	 городах	жили	 в
двухэтажных	домах	 с	 очень	узкими	и	крутыми	лестницами.	На	нижнем	 этаже	была	лавка	или
мастерская;	 при	 доме	 –	 маленький	 дворик.	 В	 Киото	 такой	 дворик	 находился	 позади	 дома,	 в
Токио	 же	 дом	 стоял	 посреди	 дворика.	 Из	 мебели	 в	 доме	 стоит	 только	 невысокий,	 до	 30	 см,
столик	с	широкими	и	закругленными	ножками,	чтобы	они	не	рвали	обшивку	татами.
Гостиные	комнаты	в	современных	городских	квартирах	обставлены	европейской	мебелью:
креслами,	письменными	столами,	тумбочками.	Но	в	спальнях	все	осталось	по–прежнему.
Больше	всего	изменилась	одежда	японцев.	В	городе	все	чаще	носят	обычную	европейскую
одежду.	 Кимоно	 осталось	 как	 нарядная	 выходная	 одежда	 для	 женщин.	 Национальную	 одежду
носят	также	дома	или	на	отдыхе.
Старинную	 японскую	 одежду	 –	 длинную,	 в	 широкую	 складку	 юбку–штаны	 носят	 только
священнослужители.	Традиционные	соломенные	или	бамбуковые	шляпы	в	форме	конуса	можно
встретить	 теперь	 только	 в	 деревне.	А	 традиционную	 обувь	 –	 деревянные	 сандалии–скамеечки
(гэта)	 на	 двух	 брусках,	 со	шнурками	между	 пальцами	 –	 до	 сих	 пор	 носят	 даже	 с	 европейской
одеждой.	Под	них	 надевают	носки,	 связанные	 по	 типу	 варежки,	 когда	 большой	палец	 вывязан
отдельно.
Женщины	 в	 Японии	 работают	 обычно	 только	 до	 замужества.	 Выйдя	 замуж,	 женщина
занимается	в	основном	своей	семьей.	Законы	дают	ей	равные	права	с	мужчинами,	но	в	жизни	в
семье	 все	 еще	 сохраняются	 старые	 патриархальные	 порядки.	 До	 сих	 пор	 больше	 половины
молодежи	вступает	в	брак	по	предварительному	сговору	родителей	и	при	содействии	свата,	а	не
по	взаимному	согласию	самих	молодых	людей.
В	каждом	ребенке	с	детства	воспитывают	сдержанность,	обязательность	и	аккуратность.	С
детьми	 обращаются	 мягко,	 их	 никогда	 не	 наказывают,	 им	 дают	 большую	 свободу,	 но	 правила
этикета	 прививают	 с	 первых	 лет	 жизни.	 Ни	 одна	 шалость	 или	 небрежность	 не	 остается	 без
внимания	 или	 молчаливого	 порицания.	 Дети	 вырастают	 сдержанными	 и
дисциплинированными.	 В	 школу	 в	 шесть	 лет	 ребенок	 уже	 приходит	 таким	 собранным	 и
организованным,	что	учителю	не	трудно	работать	с	классом,	где	учится	40–50	детей.
Единственная	низменность	в	горах	Бирмы	
Бирма[1]	находится	на	северо–западе	полуострова	Индокитай.	Это	по	преимуществу	горная
страна;	единственная	низменность,	образованная	долинами	рек	Иравади	и	Чиндуин,	находится	в
центре	Бирмы.
На	 севере,	на	 границе	 с	Китаем,	центральную	низменность	полукругом	охватывают	 горы.
Здесь	расположена	самая	высокая	вершина	страны	–	Кхакаборази	(5881	м).	С	востока	уступами
поднимается	 обширное	 Шанское	 нагорье,	 продолжение	 Юньнаньского	 нагорья	 в	 Китае.
Шанское	 нагорье	 –	 это	 волнистые	 равнины	 и	 поросшие	 лесом	 горы.	 На	 юге	 эти	 горы
труднопроходимы:	они	заросли	густыми	лесами	и	прорезаны	узкими	ущельями.	К	поверхности
земли	выходят	непрочные,	хрупкие	известняковые	породы	–	карст,	и	тогда	над	равнинами	встают
острые,	голые	зубцы	известняковых	скал.
На	 западе	 вдоль	 всего	 берега	 моря	 тянется	 гигантский	 горный	 хребет	 Ракхайн.	 Хребет
уходит	 под	 воду,	 образуя	 острова	 Препарис,	 принадлежащие	 Бирме,	 и	 Андаманские	 и
Никобарские	острова,	находящиеся	во	владениях	Индии.
Горы	прикрывают	Бирму	от	зимних	ветров,	дующих	с	континента,	зато	южные	летние	ветры
с	 океана	 беспрепятственно	 врываются	 на	 ее	 территорию,	 принося	 влагу.	 Летние	 муссоны
бушуют	подолгу.	Ветер	достигает	ураганной	силы,	тучи	на	недели	закрывают	небо,	дождь	идет
стеной.	 Но	 постепенно	 муссон	 ослабевает	 и	 температура	 воздуха	 повышается.	 Если	 летний
муссон	запаздывает,	начинаются	жара	и	засуха,	губящие	поля	и	сады.	Зимой	дождей	не	бывает,	и
в	 апреле	начинаются	пыльные	бури.	Пыль	 висит	 в	 воздухе	неделями,	 окутывая	долины	едким,
желтым	туманом.
Во	 время	 летних	 дождей	на	 реках	Бирмы	проходят	 паводки.	Ежегодно	 разливается	 дельта
Иравади,	и	на	рисовых	полях	остается	слой	плодородного	ила.	Дома	в	деревнях	у	берегов	рек	или
озер	строят	на	высоких	сваях,	это	единственный	способ	сохранить	зерно	и	имущество.
Горы	 Бирмы,	 покрытые	 лесами,	 –	 это	 царство	 растений.	 Из	 1000	 видов	 рододендронов
(кустарников	с	крупными	цветками,	собранными	в	соцветия)	700	видов	растут	в	Бирме.	В	лесах
можно	увидеть	700	видов	орхидей,	400	видов	папоротников,	80	видов	камелий,	70	видов	пальм.
Сохранились	 участки	 ценнейших	 тиковых	 лесов.	 В	 этих	 больших	 деревьях,	 достигающих	 в
высоту	40–50	м,	ценится	древесина:	она	устойчива	к	 гниению,	огню,	 ее	не	портят	насекомые,
она	может	сохраняться	до	200	лет.	Тик	легко	обрабатывать,	и	в	нем	не	ржавеют	железные	гвозди.
По	берегам	морей,	в	дельте	Иравади	еще	остались	мангровые	леса.	Мангры	–	это	заросли
вечнозеленых	деревьев	и	кустарников	с	надземными	дыхательными	корнями.	Они	могут	жить	в
соленой	 воде.	В	 прибрежных	местах	 такие	 леса	 –	 единственный	 вид	 топлива	 и	 строительный
материал,	поэтому,	к	сожалению,	мангры	постепенно	исчезают.
Животные	 в	 тропических	 лесах	 Бирмы	 приспособились	 к	 жизни	 в	 густой,	 непроходимой
чаще.	 Они	 либо	 очень	 невелики,	 как	 маленькие	 дикие	 свиньи,	 либо	 живут	 на	 деревьях,	 как
белки,	обезьяны,	леопарды,	либо	это	гиганты,	способные	проламываться	сквозь	путаницу	лиан
(быки,	носороги,	слоны).	Стада	рабочих	слонов	незаменимы	на	лесозаготовках	в	горах.	В	горах
живут	 гималайские	 медведи	 и	 тигры.	 Чтобы	 защититься	 от	 нападения	 тигров,	 женщины	 из
народа	 кая	 носят	 на	 шее,	 руках	 и	 ногах	 обручи,	 наделенные,	 по	 народным	 представлениям,
магической	силой.
Что	за	народ	–	бирманцы?	
70%	 населения	 Бирмы	 составляют	 бирманцы,	 относящиеся	 к	 монголоидной	 расе.	 В
большинстве	случаев	у	бирманцев	желтоватый	цвет	кожи,	прямые	черные	волосы,	карие	глаза.
Но	 среди	 них	 встречаются	 и	 люди	 с	 темной	 коричневой	 кожей,	 полными	 губами,	 широким
носом	 и	 волнистыми	 или	 курчавыми	 волосами.	 Это	 потомки	 древнейшего	 австралоидного
населения	полуострова	Индокитай.	Кроме	 бирманцев,	 в	 стране	живут	 и	 представители	 других
народностей:	карены,	шаны,	мяо,	яо	и	др.,	а	также	англобирманцы	и	индобирманцы.	Почти	все
население	страны	исповедует	буддизм,	но	есть	и	мусульмане,	и	христиане,	и	индуисты.
Большинство	 населения	 страны	 живет	 в	 деревнях,	 занимаясь	 сельским	 хозяйством	 и
различными	 ремеслами.	 Из	 традиционных	 ремесел	 самыми	 почетными	 считаются	 резьба	 по
дереву,	 слоновой	 кости,	 алебастру	 и	 камню,	 изготовление	 изделий	 из	 золота,	 огранка	 и
шлифовка	драгоценных	и	полудрагоценных	камней.	Особенно	здесь	ценятся	рубины	и	нефрит.
Городов	в	этой	стране	земледельцев	всегда	было	немного,	а	столица	была	"странствующей".
Что	это	значит?	Обычно	столица	быстро	перенаселялась,	а	это	при	нехватке	воды	и	отсутствии
канализации	влекло	за	собой	эпидемии.	Тогда	столицу	переносили	на	другое	место.	Так,	до	1856
г.	 столицей	 Бирмы	 была	 Арамапура.	 В	 считанные	 дни	 ее	 жители	 разобрали	 свои	 дома	 и	 на
повозках	 перевезли	 их	 на	 несколько	 километров	 севернее.	 Так	 появился	 Мандалай	 –	 ныне
второй	по	величине	город	Бирмы.	Мандалай	до	наших	дней	сохранил	облик	старого	бирманского
города,	 застроенного	 двухэтажными	 домами.	 На	 его	 окраинах	 стоят	 пагоды	 и	 монастыри.
Неподалеку	от	Мандалая	лежат	развалины	двух	прежних	столиц	–	Авы	и	Арамапуры.
Столица	 современной	 Бирмы	 –	 город	 Рангун	 –	 выросла	 вокруг	 священной	 пагоды
Шуэдагоун.	Бурному	росту	города	способствовало	его	удобное	экономическое	положение:	город
находится	 в	 дельте	 Иравади,	 и	 из	 рангунского	 порта	 удобно	 было	 вывозить	 рис	 и	 привозить
товары	из	других	стран	мира.
В	 деловой	 части	 современного	 Рангуна	 находятся	 правительственные	 учреждения,
магазины,	 банки,	 кинотеатры.	 За	 железной	 дорогой,	 проходящей	 по	 границе	 делового	 города,
среди	 зеленых	 парков	 и	 садов	 стоят	 посольства,	 особняки	 индийских	 и	 английских
предпринимателей	.
На	холме	над	городом	возвышается	культовый	буддийский	комплекс	Шуэдагоун	–	массивное
сооружение	 высотой	 более	 100	 м	 в	 форме	 конуса	 (уже	 знакомая	 вам	 ступа),	 окруженное
платформой,	на	которой	стоят	небольшие	пагоды,	статуи,	навесы	для	паломников.	Конус	ступы
покрыт	 золотом	 и	 виден	 издалека.	 Считается,	 что	 ей	 почти	 2	 тыс.	 лет,	 но	 нынешний	 вид	 она
приобрела	только	в	15	в.
Окраины	 Рангуна	 заселены	 мелкими	 ремесленниками	 и	 торговцами,	 в	 основном
индийцами	и	китайцами.
Таиланд	–	страна	народов	таи	
Таиланд	 занимает	 центр	полуострова	Индокитай	и	 северную	часть	 полуострова	Малакка,
далеко	выступающего	в	Южно–Китайское	море.
Таиланд	–	в	основном	равнинная	страна.	В	центре	находится	Менамская	низменность,	 со
всех	сторон	окруженная	горами.	Лишь	на	юге	она	выходит	к	Сиамскому	заливу.
Менамская	низменность	–	исторический	центр	страны.	Археологи	обнаружили,	что	люди
занимались	здесь	земледелием	в	XII–XI	тысячелетиях	до	н.э.	ив	V–VI	тысячелетиях	до	н.э.	уже
умели	плавить	металл.	На	равнине	живут	народы	группы	таи,	или,	как	еще	их	называют,	сиамцы:
чжуан,	лао,	буи,	шань,	тай	и	др.	Здесь	живут	также	кхмеры,	китайцы.
Здесь	протекает	самая	большая	река	Таиланда	–	Менам,	или	Чао–Прая	("мать	рек").	По	ней
сплавляют	 лес	 из	 северных	 горных	 районов	 к	 Сиамскому	 заливу,	 а	 с	 юга	 к	 центру	 страны
поднимаются	суда	с	товарами.
Вся	 низменность	 занята	 рисовыми	 полями.	 Рис	 для	 жителей	 Таиланда	 –	 это	 не	 только
основной	продукт	питания,	но	и	основной	предмет	экспорта	страны.

На	 Менамской	 низменности,	 в	 25	 км	 от	 устья	 Менама,	 расположен	 Бангкок,	 столица
Таиланда.	Город	не	напрасно	называют	восточной	Венецией.	Сеть	каналов	связывает	его	улицы
с	рекой,	и	лодок	в	городе	не	меньше,	чем	домов;	многие	горожане	даже	живут	на	воде.	Прямо	на
реке,	на	плавучих	базарах,	происходит	торговля.
Есть	 два	 Бангкока	 –	 богатый	 и	 бедный.	 Районы,	 где	 разместились	филиалы	 иностранных
фирм	 и	 банков,	 отели	 и	 рестораны,	 правительственные	 здания,	 виллы,	 утопают	 в	 зелени	 и
цветах.	 А	 узкие	 улочки	 и	 переулки	 вдоль	 каналов,	 рабочие	 и	 ремесленные	 кварталы	 являют
собой	 совсем	 иную	 картину.	 Лодки,	 причалы,	 склады,	 конторы	 торговых	 фирм	 тянутся
бесконечной	 чередой.	 Но,	 к	 сожалению,	 резкий	 контраст	 между	 роскошью	 и	 нищетой
характеризует	не	только	Бангкок.
На	 северо–востоке	 страны	 расположено	 огромное	 плато	Корат,	 занимающее	 третью	часть
территории	Таиланда.	Здесь	живет	почти	треть	всех	жителей	страны,	большинство	из	которых	–
народ	лао.	Они	выращивают	не	белый	рис,	как	сиамцы,	а	клейкий,	розовый.	Кроме	риса,	земли
заняты	посевами	хлопчатника,	 кукурузы,	 джута,	 овощей.	В	 городе	Корат,	 центре	 этого	 района,
много	мелких	предприятий,	выпускающих	ткани	и	перерабатывающих	то,	что	собрано	на	полях
и	в	огородах.
С	юга	плато	Корат	обрамляют	невысокие	горы.	Они	очень	живописны:	известковые	скалы
всевозможных	цветов	сменяются	гранитными	утесами,	с	которых	низвергаются	водопады.	А	на
северо–востоке	 простираются	 степи	 с	 чахлой	 травой,	 во	 время	 паводка	 превращающиеся	 в
болота,	поросшие	травой.
На	 севере	 Таиланда	 склоны	 высоких	 гор	 покрыты	 прекрасными	 смешанными	 лесами,	 в
которых	 растут	 тик,	 дуб,	 сандаловое	 дерево,	 сумах	 (лаковое	 дерево).	 Под	 деревьями	 обычны
заросли	бамбука	и	папоротника.
На	севере	Таиланда	в	долинах	рек	живут	народы	так	называемых	горных	таи:	лао,	шакы	и
др.	Выше	находятся	деревни	народа	мяо.	Кроме	риса,	они	выращивают	опийный	мак,	от	продажи
которого	получают	значительный	доход.	Народ	мбари	ведет	бродячий	образ	жизни:	он	охотится
и	собирает	съедобные	растения.
В	центральном	городе	севера	страны	–	Чиангмай	–	на	лесопилках	обрабатывают	древесину,
больше	всего	–	тика.	Из	смолы	сумаха	получают	лак,	по	сбору	смолы	Таиланд	занимает	второе
место	 в	мире	после	Индии.	Чиангмай	 славится	 своими	резчиками	по	дереву,	 чеканщиками	по
серебру,	мастерами	по	изготовлению	лаковых	безделушек.
На	юге	 страны,	 как	 и	 на	 севере,	 много	 лесов,	 но	 это	 леса	 другого	 типа	 –	 вечнозеленые,
влажные	 тропические	 леса.	 Здесь	 растут	 гигантские	 деревья	 –	 арековая	 и	 саговая	 пальмы,
возвышающиеся	на	60	м.	Ниже,	на	высоте	20	м,	смыкаются	кроны	большинства	других	деревьев,
по	стволам	которых	взбираются	к	свету	лианы.	На	верхних	ветвях	поселяется	фикус–баньян	(его
еще	иногда	называют	фикусом–удушителем),	который,	развиваясь,	душит	дерево,	на	котором	он
поселился,	и	занимает	его	место.	Внизу,	под	деревьями,	находятся	заросли	бамбука.	На	озерах	и
болотах	 на	 юге	 страны	 цветет	 водяной	 гиацинт	 –	 сорняк,	 размножающийся	 необыкновенно
быстро.
Во	 влажных	 тропических	 лесах	 обитают	 черная	 пантера,	 тигр,	 черный	 гималайский
медведь,	 водятся	 олени.	 Только	 в	 лесах	 на	 юге	 Таиланда	 живет	 чепрачный	 тапир.	 Во	 всех
районах,	 кроме	 полуострова	 Мол	 лака,	 встречается	 черный	 гималайский	 медведь,	 известный
своей	 свирепостью.	 На	 деревьях	 живет	 множество	 обезьян	 –	 гиббоны,	 макаки,	 тонкотелы	 и
человекообразные	 орангутаны.	 Здесь	 около	 60	 видов	 белок	 разных	 видов	 окраски	 –	 белой,
черной,	 желтой,	 ярко–красной.	 В	 Таиланде	 встречается	 около	 70	 видов	 змей:	 королевская	 и
обычная	 кобры,	 питон,	 различные	 гадюки,	 морские	 змеи.	На	юге	 в	 болотах	живет	 маленький
сиамский	крокодил.
Таиланд	–	страна	изваяний	будды	
Вся	жизнь	страны	связана	с	рисовыми	полями.	Деревни	в	Таиланде	расположены	именно
здесь,	около	рисовых	полей.	Деревни	эти	небольшие	–	всего	несколько	десятков	крестьянских
семей.	 Одноэтажные	 дома	 из	 бамбука	 ставят	 на	 тиковых	 сваях	 на	 высоте	 1,5–2	 м.	 Волов	 и
буйволов	на	ночь	обычно	загоняют	под	дом.	Крестьянский	дом	состоит	из	веранды,	спальни	и
кухни.	Спят,	как	и	в	некоторых	других	восточно–азиатских	странах,	на	полу,	на	матрасах,	одежду
вешают	на	стены;	едят	за	низким	столиком,	сидя	на	полу	на	циновках.
В	 Таиланде,	 особенно	 в	 деревнях,	 большим	 почетом	 пользуются	 люди	 религиозные,
умудренные	 жизненным	 опытом,	 ценится	 также	 служебное	 положение,	 которого	 достиг
человек.	 Богатство	 для	 таиландцев	 не	 столь	 важно.	 Очень	 почетно	 пребывание	 в	 буддийском
монастыре,	особенно	для	мужчины,	и	вообще	наличие	религиозного	образования.
В	 Таиланде	 более	 21	 тысячи	 буддийских	 храмов,	 которые	 служат	 центрами	 всей	 жизни,
особенно	в	деревне.	К	монахам	приходят	за	советом.	В	храмах	учатся	дети,	здесь	находят	приют
старики,	 бедняки	 и	 приезжие,	 кому	 негде	 остановиться.	 Монахи	 занимаются	 врачеванием.
Верующие	 в	 знак	 благодарности	 приносят	 монахам	 еду	 и	 одежду.	 Повсюду	 множество
изображений	 Будды:	 в	 храмах	 и	 около	 них,	 в	 домах	 (в	 богатых	 домах	 статуя	 Будды	 иногда
занимает	целую	комнату),	в	учреждениях.	Главная	святыня	страны	–	статуя	лежащего	Будды	из
нефрита	длиной	46	м	находится	в	одном	из	храмов	в	Бангкоке.
Индонезия	–	страна	тысячи	островов	
Индонезия	 занимает	большую	часть	Малайского	 архипелага	–	одного	из	 самых	больших	в
мире.	Его	острова	разбросаны	по	обе	стороны	экватора	между	двумя	океанами	–	Индийским	на
западе	и	юге	и	Тихим	на	востоке.	Индонезию	иногда	называют	"страной	тысячи	островов",	хотя
их	в	действительности	13	тысяч.
Западные	 острова	 –	 Суматра	 и	 Калимантан	 –	 были	 когда–то	 частью	 материка	 (Евразии),
неглубокие	 Южно–Китайское	 и	 Яванское	 моря	 –	 покрытые	 водой	 участки	 суши.	 Восток
Индонезии	–	острова	Новая	Гвинея,	Таним–бар	–	бывшая	часть	Австралии,	затопленная	водами
Арафурского	моря.
В	Индонезии	не	бывает	смены	времен	года.	Меняется	только	направление	ветров.	С	декабря
по	 февраль	 дуют	 влажные	 северо–восточные	 ветры	 с	 Тихого	 океана,	 а	 в	 марте	 им	 на	 смену
приходят	сухие	юго–восточные	ветры.	Кроме	сезонных	ветров,	постоянно	с	моря	на	сушу	дуют
бризы.	 В	 Малаккском	 проливе	 иногда	 возникают	 и	 сильные,	 как	 тайфуны,	 ветры.	 Они
называются	"суматра".
Погода	 в	 Индонезии	 меняется	 в	 течение	 дня	 по	 часам.	 Утро	 почти	 всегда	 ясное.	 Солнце
поднимается	 быстро,	 и	 так	же	 быстро	 высыхает	 обильная	 утренняя	 роса.	К	 9	 часам	начинают
собираться	 кучевые	 облака.	 Становится	 все	 жарче	 и	 жарче.	 К	 полудню	 уже	 стоит	 настоящий
зной:	 не	 колышется	 ни	 один	 листик,	 все	 замирает.	 Облака	 темнеют	 и	 превращаются	 в	 тучи.
Темнеет,	 и	 издалека	 слышатся	 раскаты	 грома.	 Неожиданно	 налетает	 порыв	 ветра,	 гром
становится	 оглушительным,	 ветер	 свирепо	 треплет	 листья	 пальм	 и	 бананов.	 Наконец
обрушивается	 тропический	 ливень,	 и	 вода	 на	 полях	 и	 дорогах	 поднимается	 до	 уровня	 колен.
Гроза	и	ливень	длятся	три	часа.	Затем	все	успокаивается,	и	жара	отступает.	Ночь	приходит	очень
быстро,	почти	без	сумерек.
Природа	 Индонезии	 необыкновенно	 разнообразна	 и	 щедра.	 На	 островах	 всегда	 тепло	 и
влажно,	 поэтому	 тропические	 леса,	 которые	 занимают	 половину	 территории	 страны,
необычайно	 густы	 и	 пышны.	 Здесь	 растет	 2	 тыс.	 видов	 деревьев	 и	 24	 тыс.	 видов	 цветковых
растений.
Деревья	растут	в	несколько	ярусов.	Внизу	под	ними	–	полумрак	и	тишина.	Травы	почти	нет,
изредка	 попадаются	 огромные,	 до	 1	 м	 в	 диаметре,	 яркие	 цветы	 с	 резким	 запахом.	 Много
растений–паразитов,	 которые	 живут,	 питаясь	 соками	 растений–хозяев.	 Это	 фикус–баньян	 (его
еще	 называют	 дерево–роща)	 и	 прекрасные,	 многоцветные,	 похожие	 на	 бабочек,	 орхидеи,	 и
лианы,	украшенные	огромными	соцветиями,	похожими	на	букеты.
В	тропических	лесах	много	ценных	пород	деревьев.	Прочную,	не	гниющую	древесину	дают
тиковое,	 казуариновое	 (красное),	 эбеновое	 (черное)	 деревья.	 Древесина	 сандалового	 и
камфарного	деревьев	имеет	очень	стойкий	приятный	запах.	Здесь	растут	также	дуб,	каштан,	бук,
лавр,	магнолия.	Тропический	лес	дает	пряности:	мускатный	орех,	ваниль,	гвоздику,	корицу.	Из
смол	некоторых	деревьев	делают	лак.	По–разному	используют	бамбук,	который	растет	почти	на
глазах	–	до	30	см	в	сутки.	Кокосовая	пальма	дает	человеку	все	необходимое	для	жизни.
На	 пастбищах	 и	 пашнях,	 в	 саваннах,	 на	 лесных	 вырубках,	 везде,	 где	 нет	 деревьев,	 быстро
вырастают	высокие	тропические	травы,	и	прежде	всего	–	алант–алант.	Эта	трава	не	дает	расти
ни	деревьям,	ни	кустарникам.
Только	на	первый	взгляд	кажется,	что	в	тропическом	лесу	никого	нет,	кроме	бабочек,	птиц	и
обезьян,	время	от	времени	издающих	пронзительные	крики.	В	лесах	на	Суматре	водятся	слоны	и
двурогие	носороги,	пантеры,	но	их	немного.	Чаще	 здесь	можно	встретить	диких	быков,	 диких
собак,	 диких	 котов,	 выдр,	 куниц,	 кабанов.	 В	 Индонезии,	 на	 Суматре	 и	 Калимантане,	 водится
человекообразная	 обезьяна	 –	 орангутан	 (в	 переводе	 с	 индонезийского	 –	 "лесной	 человек").
Необычно	выглядят	колонии	летучих	собак,	которые	днем	висят	вниз	головой	на	ветвях	дерева,
как	огромные	плоды,	а	ночью	отправляются	на	охоту.	На	востоке	страны	водятся	австралийские
животные	–	древесные	кенгуру	и	яйцекладущие	муравьеды.
Во	 всех	 водоемах	Индонезии	живут	 крокодилы	 и	 их	 разновидность	 –	 узкорылые	 гавиалы.
Много	разных	ящериц,	очень	редко	встречаются	вараны	–	исполинские	ящерицы	длиной	в	3–4	м
и	весом	до	100	кг.	Везде	над	островами	летают	орлы,	ястребы,	соколы,	разные	виды	сов,	лесных
голубей.	Райские	птицы	и	попугаи	какаду,	сидящие	на	ветвях	деревьев,	похожи	на	цветы.	Около
воды	кормятся	чайки,	аисты,	бакланы,	птица–фрегат	и	другие.
Кипит	жизнь	и	 в	индонезийских	 водах.	Особенно	много	рыбы	около	больших	коралловых
рифов.	Около	берега	 ловят	 анчоусов,	 угрей,	 бычков,	 а	на	 глубине	 водятся	разные	виды	сельди,
тунца,	сардины,	морского	окуня,	хищной	барракуды,	попадаются	рыба–пила	и	меч–рыба.	Самые
большие	обитатели	индонезийских	морей	–	кашалоты,	дельфины,	морские	коровы.	На	горячий
песок	выползают	морские	черепахи,	чтобы	отложить	яйца.
Остров	Ява	–	сердце	индонезии	
Индонезийцы	 называют	 Яву	 "сердцем	 и	 мозгом	 страны".	 Здесь	 живет	 две	 трети
индонезийцев,	здесь	хозяйственный	и	культурный	центр	страны.
Ява	 –	 гористый	 остров,	 только	 вдоль	 побережий	 тянутся	 низменности.	 Равнины	 Явы
представляют	собой	сплошные	рисовые	поля,	сверкающие	водой	на	солнце.	Пологие	склоны	гор
тоже	заняты	полями	риса,	сои,	огородами,	чайными	плантациями,	садами.	На	востоке	острова
много	 плантаций	 кофе,	 гевеи	 и	 хинного	 дерева.	 Повсюду	 видны	 стройные	 стволы	 кокосовых
пальм.	Легкий	бриз	(ветер	с	моря)	треплет	широкие,	как	паруса,	листья	бананов.	А	на	горизонте
возвышаются	огромные	конуса	вулканов.
На	берегу	Яванского	моря	расположена	столица	Индонезии	–	Джакарта.	Город	вырос	вокруг
голландской	 крепости,	 и	 поначалу	 основную	 часть	 его	 населения	 составляли	 голландские
чиновники,	моряки	и	торговцы.
Остров	Калимантан	
Хотя	 Калимантан	 –	 самый	 большой	 остров	 Индонезии,	 здесь	 живет	 всего	 4%	 всех
индонезийцев.
Жизнь	коренного	населения	острова	(племен	даяков)	тесно	связана	с	лесом.	Даяки	охотятся
на	кабанов,	оленей,	собирают	фрукты,	мед	диких	пчел.	Все	это,	а	также	ценные	виды	древесины
они	обменивают	на	необходимые	товары.	Даяки,	кроме	того,	выращивают	рис,	кукурузу,	овощи,
бобовые	 культуры	 и	 корнеплоды.	 Племена	 даяков	 воинственны:	 еще	 совсем	 недавно	 они
охотились	 за	 головами	 чужеземцев.	 Даяки	 считают,	 что,	 заполучив	 голову	 врага,	 можно
унаследовать	его	силу.
На	 западном	 и	 восточном	 побережье	 Калимантана	 живут	 малайцы.	 На	 побережьях	 же
находятся	крупные	города	острова.
На	Калимантане	добывают	нефть.	В	городе	Баликпапан	есть	перерабатывающий	завод,	а	на
востоке,	недалеко	от	города	Банджармасина,	добывают	уголь.	Также	на	острове	разрабатывают
месторождения	серебра	и	драгоценных	камней,	в	том	числе	и	алмазов.
Народы	Суматры	
Суматра	 –	 второй	 по	 величине	 остров	 Индонезии.	 Он	 больше	 Явы	 почти	 в	 3,5	 раза,	 но
жителей	на	Суматре	почти	в	4	раза	меньше,	чем	на	Яве.
Вдоль	 всей	Суматры	 тянется	 хребет	Барисан.	Север	Суматры	 занимает	плоскогорье,	 а	 все
восточное	 побережье	 Суматры	 –	 самая	 большая	 в	 мире	 заболоченная	 низменность,	 покрытая
непроходимыми	 тропическими	 лесами.	 К	 западу	 болота	 постепенно	 сменяются	 холмистой
возвышенностью,	а	затем	горным	хребтом	с	действующими	вулканами.
На	Суматре	много	плантаций,	где	выращивают	чай,	масличную	пальму,	табак,	шоколадное
дерево,	перец.	Все	это	идет	на	продажу	в	другие	страны.
На	 Суматре	 находятся	 самые	 крупные	 во	 всей	 Юго–Восточной	 Азии	 запасы	 нефти.	 На
острове	также	добывают	уголь,	золото,	серебро,	а	на	близлежащих	островах	–	олово	и	бокситы.
На	востоке	Суматры	живут	малайцы	–	рисоводы,	рыболовы,	искусные	кузнецы	и	ювелиры.
Бамбуковые	 дома	 в	 малайских	 деревнях	 ставят	 на	 сваях,	 и	 на	 морском	 берегу,	 где	 бывают
мощные	приливы,	сваи	порой	достигают	3,5	м.
Большие	и	красивые	дома	у	жителей	западного	побережья.	Стены	и	сваи	обшиты	досками,
украшенными	 затейливой	 резьбой,	 а	 нередко	 и	 кусочками	 стекла	 и	 зеркал.	 Высокая	 крыша,
слегка	 прогнутая	 по	 коньку,	 покрыта	 пальмовым	 волосом.	 В	 этих	 домах	 живут	 большие
"материнские	 семьи"	 –	 родственники	 по	 женской	 линии.	 У	 народа,	 проживающего	 в	 этих
местах,	 принят	 матриархат,	 хотя	 по	 вероисповеданию	 они	 мусульмане.	 Мужья	 считаются
пришлыми,	а	не	членами	семьи;	их	собственное	имущество	остается	в	семье	их	матери.	Во	главе
большой	семьи	стоит	мамак	–	брат	старейшей	женщины.
К	северу	живут	народы	батаки;	у	них	счет	родства	и	наследования	идет	по	мужской	линии.
Многие	 индонезийские	 политические	 деятели,	 историки,	 писатели	 –	 выходцы	 из	 этой	 группы
народов.	В	прошлом	у	батаки	встречалось	людоедство,	или	каннибализм.
На	 Суматре	 до	 сих	 пор	 существуют	 племена,	 которые	 живут	 собирательством:	 собирают
орехи,	 плоды,	 выкапывают	 корни,	 едят	 ящериц,	 насекомых,	 змей,	 охотятся	 на	 птиц	 и	 мелких
животных,	убивая	их	палкой.	Ночуют	они	в	шалашах,	укрываясь	листьями.	Из	одежды	признают
только	набедренную	повязку.
Вдоль	всего	побережья	Молуккского	пролива	стоят	деревни	оранглаутов,	"морских	людей".
Почти	 вся	 их	 жизнь	 проходит	 на	 воде	 –	 на	 плотах	 или	 лодках.	 Их	 основное	 занятие	 –
рыболовство,	а	на	берегу	оранглауты	охотятся,	собирают	плоды	и	травы,	строят	плоты	и	лодки	с
постоянными	жилищами	на	них.
Остров	Сулавеси	
Остров	Сулавеси	своими	причудливыми	формами	напоминает	моллюска	с	извивающимися
щупальцами.	 Его	 поверхность	 тоже	 неровная,	 гористая.	 Горы	 на	 Сулавеси	 высоки,	 и	 у
побережий	образуются	крутые	обрывы.	Низменностей	здесь	почти	нет.
На	большей	части	острова	растут	тропические	леса,	но	есть	и	районы,	где	ничего	не	растет,
кроме	травы	аланталант.	Эти	места	напоминают	африканские	саванны.
Больше	всего	заселены	и	освоены	север	и	юго–запад	острова.	На	севере	живут	минахасцы,
на	 юге	 –	 буги	 и	 макасары.	 На	 небольших	 участках	 земли	 они	 выращивают	 рис,	 кукурузу,
кокосовую	пальму	и	иногда	–	кофейные	деревья.	Домашних	животных	мало,	так	как	не	хватает
пастбищ.	Жители	побережий	ловят	рыбу,	моллюсков.	Дороги	на	Сулавеси	есть	только	на	юго–
западе	острова.
В	Уджунгпанданге,	самом	большом	городе	острова,	живут	буги	и	макасары.	Через	его	порт	в
другие	 страны	 вывозят	 древесину,	 копру	 (высушенную	 питательную	 ткань	 кокосового	 ореха),
кофе,	пряности.
Буги	 и	 макасары	 –	 мусульмане,	 минахасцы	 исповедуют	 христианство.	 У	 минахасцев
сохраняются	остатки	матриархата.
В	 горных	 тропических	 лесах	 в	 центре	 Сулавеси	 живут	 тораджи.	 Они	 занимаются
собирательством	и	охотой	на	мелких	животных.	Деревянные	части	их	домов,	сосуды	из	бамбука
и	тыквы	украшены	резьбой.	Из	древесной	коры	тораджи	умело	изготовляют	яркие,	украшенные
орнаментом	ткани.	Среди	этих	народов	распространена	первобытная	вера	в	духов.
Малые	Зондские	острова	
Малые	 Зондские	 острова	 цепочкой	 тянутся	 от	 восточных	 берегов	 Явы	 до	 Новой	 Гвинеи.
Самые	крупные	из	них	–	Бали,	Ломбок,	Сумбава,	Флорес,	Сумба,	Алор,	Тимор.	"Жемчужиной	из
жемчужин"	называют	в	Индонезии	остров	Бали,	славящийся	и	необычайной	красотой	природы,
и	 талантами	 народа.	Почти	 каждый	 балиец	 –	 и	 музыкант,	 и	 танцовщик,	 и	 резчик	 по	 дереву	 и
кости.	Изысканной	резьбой	украшены	и	дома,	и	храмы	острова.
Балийцы	поклоняются	богам	из	Индии:	Брахме,	Шиве,	Вишну,	но	почитают	также	местных
духов	 природы	 и	 предков.	 Бали	 еще	 называют	 "островом	 тысячи	 храмов".	 Храмы,	 которых
действительно	 здесь	очень	много,	–	 это	место,	 где	 совершаются	обряды	и	жертвоприношения.
При	храмах	есть	группы	профессиональных	танцовщиц.
Внешне	балийцы	отличаются	от	яванцев	более	высоким	ростом	и	светлой	кожей.
Пейзажи	Бали,	Ломбока	и	Сумбавы	напоминают	Яву:	рисовые	поля	в	долинах	и	на	горных
склонах,	рощи	кофейных	деревьев	и	кокосовых	пальм,	тропические	леса.
На	Сумбаве,	Флоресе	 и	Сумбе	 тропические	 леса	 соседствуют	 с	 саваннами,	 но	на	Тиморе
лесов	 почти	 нет.	 В	 высокой	 траве	 саванны	 растут	 акации,	 пальмы,	 эвкалипты.	 На	 пастбищах
разводят	 крупный	 рогатый	 скот	 и	 небольших,	 но	 выносливых	 лошадей.	 Повсюду	 островитяне
ловят	рыбу,	морских	черепах,	добывают	кораллы	и	жемчуг.
Крупных	 городов	 на	 островах	 нет.	 В	 небольших	 административных	 центрах	 есть
учреждения,	магазины,	школы,	а	в	городе	Денпасар	на	Бали	–	университет,	музей,	аэропорт.
Молуккские	острова	
Молуккские	острова	находятся	между	островом	Сулавеси	и	Новой	Гвинеей.	Эти	острова	–
почти	 райское	место.	 Горы	и	 лес	 отражаются	 в	 спокойных	 водах	мелких	 заливов	 и	 бухт,	 где	 в
теплой	воде	среди	зарослей	кораллов	медленно	плавают	яркие	и	пестрые	рыбы.
Но	не	 красоты	природы,	 а	жажда	наживы	долгие	 годы	 влекла	 сюда	 европейцев.	Им	были
нужны	 пряности,	 которые	 на	 рынках	 Европы	 стоили	 огромных	 денег.	 В	 густых	 тропических
лесах	 острова	 и	 сейчас	 растут	 гвоздичное	 дерево	 и	 мускатный	 орех.	 Первыми	 в	 16	 в.	 здесь
появились	 португальцы,	 а	 в	 начале	 17	 в.	 их	 вытеснили	 голландцы.	 Они	 истребляли	 местное
население,	превращали	его	в	рабов,	заставляя	работать	на	плантациях.
До	сих	пор	в	одежде	и	быте	коренного	населения	–	амбонцев	–	чувствуется	португальское
влияние.	 Мужчины	 на	 островах	 носят	 широкополую	 шляпу	 сомбреро.	 Большинство	 жителей
Молуккских	островов	исповедует	христианство	(католичество	или	протестантство).
В	колониальный	период,	когда	торговля	пряностями	особенно	процветала,	амбонцы	ближе,
чем	 другие	 народы	 современной	 Индонезии,	 познакомились	 с	 европейской	 цивилизацией.
Некоторые	 из	 них	 даже	 смогли	 получить	 высшее	 образование.	 Среди	 них	 много	 служителей
протестантской	церкви.
На	Молуккских	островах	есть	месторождения	золота,	меди,	олова.
Как	живут	папуасы	
Индонезии	принадлежит	западная	часть	Новой	Гвинеи,	второго	в	мире	по	величине	острова
после	 Гренландии.	 Большая	 часть	 этого	 района	 покрыта	 нетронутыми	 тропическими	 лесами.
Есть	здесь	и	непроходимые	болота.
Основное	население	этих	мест	–	папуасы.	У	них	до	сих	пор	сохраняется	общинно–родовой
строй.	 Руководят	 и	 родом,	 и	 общиной	 мужчины.	 Мальчики,	 подрастая,	 остаются	 в	 деревне,	 а
женщины,	выходя	замуж,	переселяются	в	общину	мужа.
Папуасы	 –	 земледельцы,	 охотники	 и	 рыболовы.	 Охотятся	 они	 обычно	 на	 кабанов,	 а
основные	 земледельческие	 культуры	 –	 таро	 и	 ямс,	 в	 горах	 –	 батат,	 по	 вкусу	 напоминающий
мороженый	 картофель.	 Папуасы	 используют	 каменные	 орудия	 труда:	 каменными	 топорами
рубят	саговую	пальму,	 а	 землю	обрабатывают	каменными	мотыгами	и	 заостренными	палками.
Однако	в	быту	папуасов	все	больше	появляется	и	металлических	орудий.
Саговая	пальма	–	кормилица	многих	народов	Восточной	Индонезии.	Спелую	пальму	рубят
накануне	 цветения,	 распиливают	 или	 разрубают	 на	 куски,	 каждый	 из	 которых	 затем
раскалывают	 пополам.	 Деревянной	 колотушкой	 из	 ствола	 выколачивают	 сердцевину	 и
промывают	в	желобах,	сделанных	из	листьев	самой	пальмы.	Промытую	массу	высушивают	и	из
полученной	муки	готовят	кашу	и	лепешки.	Едят	также	клубни	вареных	батата	и	ямса.	От	такой
еды	раздуваются	животы,	особенно	у	детей.
Пояс	из	коры	и	передник	до	колен	или	юбка	–	вот	и	вся	одежда	папуасов.	Мужчины	очень
ухаживают	 за	 своей	 пышной,	 курчавой	 шевелюрой,	 расчесывают	 волосы	 и	 смазывают	 их
пальмовым	 маслом.	 Женщины	 стригут	 волосы	 коротко.	 Мужчины	 всячески	 украшают	 себя:
проткнув	нос	и	уши,	вставляют	в	них	кабаньи	косточки	или	бамбуковые	пластинки.
Деревня	 папуасов	 состоит	 из	 "мужского	 дома",	 где	 живут	 все	 мужчины	 деревни,	 и
нескольких	 хижин,	 где	 живут	 их	 жены,	 сестры	 и	 маленькие	 дети	 (и	 девочки,	 и	 мальчики).
Хижины	строят	на	сваях,	чтобы	уберечься	от	змей.	Пол	в	хижине	сделан	из	бамбука,	стены	–	из
коры,	 крыша	 –	 из	 пальмовых	 листьев.	 Спят	 папуасы	 на	 высоких	 нарах.	 Ночью,	 если	 бывает
холодно,	 в	 хижинах	 разводят	 огонь.	 Еду	 готовят	 в	 земляной	 печи	 под	 хижиной	 или	 в	 самой
хижине.	Рыбу	обычно	пекут	в	золе.
Некоторые	 папуасы	 работают	 на	 лесозаготовках,	 на	 разработках	 месторождений	 нефти,
каменного	угля,	мрамора,	меди	или	в	качестве	слуг	в	домах	состоятельных	индонезийцев.
Центром	 индонезийской	 части	 Новой	 Гвинеи	 является	 город	 Джаяпура,	 где	 живут
индонезийские	чиновники,	военнослужащие,	торговцы	и	ремесленники.
Африка	


Долина	нила	–	оазис	среди	пустынь	
Своими	 очертаниями	 территория	 Египта	 напоминает	 квадрат,	 каждая	 из	 сторон	 которого
равна	1000	км.	С	севера	на	юг	весь	 этот	 "квадрат"	пересекает	великая	 африканская	река	Нил.
(Так	мы	называем	реку,	образовавшуюся	в	результате	слияния	Белого	и	Голубого	Нила.)	По	сути,
долина	и	дельта	Нила	–	это	огромный	оазис	среди	пустынь.
Нил	 питается	 водами	 летних	 тропических	 ливней,	 которые	 идут	 там,	 где	 начинается
Голубой	Нил,	–	на	Эфиопском	нагорье.	Зимой,	когда	дожди	прекращаются,	уровень	воды	в	Ниле
падает.	Во	время	летних	дождей	Нил	разливается,	и	если	бы	не	дамбы	вдоль	его	берегов,	долина
реки	каждый	раз	оказывалась	бы	под	водой,	как	это	бывало	в	древности.
Нил	 –	 главный	 источник	 воды	 в	 стране,	 окруженной	 пустынями.	 Ни	 одно	 растение	 не
вырастет	на	плодородных	 землях	долины	Нила	без	полива,	поэтому	всю	долину	и	дельту	реки
покрывает	 густая	 сеть	 оросительных	 каналов.	 Чтобы	 драгоценные	 воды	 Нила	 не	 уходили
напрасно	в	Средиземное	море,	около	города	Асуана,	в	верхнем	течении	реки,	были	построены
две	 плотины:	 старая	 и	 новая	 высотная	 плотина,	 которая	 позволяет	 собирать	 в	 водохранилище
огромный	запас	воды,	а	следовательно,	увеличивать	площадь	полей.
В	 результате	 возведения	 высотной	 Асуанской	 плотины	 часть	 земель	 была	 затоплена.	 В
район	затопления	попадали	два	великолепных	древних	храма,	вырубленных	в	скале	более	3	тыс.
лет	назад	и	посвященных	фараону	Рамзесу	II.	Пришлось	перенести	колоссы	Рамзеса	II	на	скалу	у
старого	русла	реки:	их	сначала	разрезали	на	блоки,	а	потом	вновь	смонтировали.
Сам	 город	 Асуан,	 ныне	 самый	 крупный	 город	 на	 юге	 Египта,	 в	 древности	 был	 центром
торговли	с	Суданом	и	Эфиопией.	Недалеко	от	города	находится	музей	древностей,	где	хранятся
бесценные	памятники	древнеегипетского	искусства.
В	городах	к	северу	от	Асуана	много	сахарных	заводоз.	Помимо	сахара,	из	стеблей	сахарного
тростника	здесь	делают	бумагу.
Если	 плыть	 по	 Нилу	 на	 север	 от	 Асуана,	 то	 мы	 попадаем	 в	 небольшой	 город	 Луксор,
расположенный	на	месте	 древнеегипетского	 города	Фивы.	Это	 настоящий	 город–музей,	 в	 нем
сохранились	 храмы	 и	 дворцы	 фараонов,	 среди	 которых	 самый	 знаменитый	 –	 храм	 Амона–Ра,
построенный	в	15–13	вв.	до	н.э.
Вся	 долина	 Египта	 до	 самых	 границ	 с	 пустыней	 занята	 полями	 хлопчатника,	 кукурузы,
сахарного	 тростника,	 пшеницы,	 бобовых.	 Там,	 где	 на	 поверхность	 выходят	 грунтовые	 воды,
растут	 финиковые	 пальмы,	 оливковые	 деревья,	 бананы,	 выращивают	 виноград,	 апельсины,
мандарины,	лимоны,	рис,	арахис.
Большинство	населения	Египта	–	феллахи	 (крестьяне,	 которые	 занимаются	 земледелием).
Они	редко	покидают	родную	деревню,	разве	только	выезжают	на	базар	в	ближайший	город.	Все
деревни	 похожи	 друг	 на	 друга:	 скопление	 домов	 из	 кирпича	 с	 плоской	 крышей.	 Половину
единственной	 комнаты	 занимает	 большая	 плоская	 печь,	 на	 которой	 обычно	 спят	 зимой.	Печь
необходима	 даже	 в	 жаркой	 Африке:	 хотя	 в	 январе	 днем	 температура	 может	 подниматься	 до
+30°С,	ночью	она	опускается	до	0°.
Печи	 топят	 кизяками,	 а	 дым	 выходит	 прямо	 в	 дверь.	 Еду	 готовят	 в	 печах	 около	 дома,
которые	 топят	 сухими	листьями	и	 стеблями	растений.	Привычная	для	феллахов	 еда	 –	 каша	из
проса,	 бобов,	 кукурузы,	 лепешки,	 финики,	 кислое	 молоко.	 Баранину	 и	 говядину	 едят	 не	 чаще
одного	раза	в	неделю.
Работают	 на	 полях	 обычно	 всей	 семьей,	 включая	 детей.	 Чем	 больше	 детей	 в	 семье,	 тем
больше	почета	их	родителям,	особенно	матери.	Большинство	египтян	составляют	арабы,	которые
исповедуют	ислам.	Хотя	ислам	разрешает	многоженство,	тем	не	менее	в	Египте	это	не	принято.
Каир	и	Александрия	
Самые	большие	 города	Египта	 –	Каир	и	Александрия	–	 всегда	были	 главными	 торговыми
центрами,	это	был	центр	экономической	жизни	страны.
Каир	был	основан	арабами	в	10	в.	несколько	севернее	того	места,	где	более	4	тыс.	лет	назад
находился	Мемфис	–	столица	Древнего	Египта.	В	Каире	проживает	примерно	шестая	часть	всех
египтян,	а	на	его	предприятиях	работает	треть	всех	египетских	рабочих.
Кварталы	 вдоль	 берегов	 Нила	 застроены	 высотными	 домами,	 в	 которых	 расположились
конторы	 фирм,	 издательства,	 редакции	 газет,	 лучшие	 магазины	 и	 гостиницы.	 В	 старой	 части
Каира	 живет	 и	 работает	 трудовой	 народ.	 Здесь	 со	 времен	 средневековья	 сохранились	 узкие
улочки	 с	 ветхими	 домами	 безо	 всяких	 удобств.	 На	 шумных	 базарах	 работают	 ремесленники,
изготавливающие	 традиционные	 предметы	 египетского	 быта,	 которые	 пользуются	 спросом	 у
многочисленных	гостей	столицы.
Каир	 –	 это	 и	 промышленный,	 и	 культурный	 центр	 Египта.	 В	 его	 университете	 учится
молодежь	из	стран	Африки	и	Азии.	Мусульманский	университет	готовит	высшее	духовенство,	но
одновременно	при	нем	есть	инженерный	и	женский	факультеты,	отделение	арабского	языка.	В
библиотеках	Каира	хранятся	тысячи	ценнейших	книг.

В	пригороде	Каира	построен	крупнейший	в	Египте	металлургический	завод,	снабжающий
всю	 страну	 чугуном	 и	 сталью.	 Здесь	 же	 выпускают	 металлорежущие	 станки,	 вагоны,
автомобили,	цемент	и	другие	строительные	материалы,	шелковые	ткани.
Дельта	 Нила,	 где	 находится	 Каир,	 –	 самая	 густонаселенная	 часть	 страны.	 Нераспаханной
земли	 здесь	 почти	 не	 осталось,	 лишь	 вдоль	 берегов	 Нила	 растут	 различные	 виды	 акаций,
сикоморы	 (род	 фикусов),	 тамарикосы.	 С	 берегов	 Нила	 совсем	 исчез	 знаменитый	 папирус.
(Теперь	это	растение	можно	видеть	лишь	по	берегам	озер	в	северной	части	дельты	Нила.)	В	эти
места	прилетают	на	зимовку	аисты,	белые,	пурпурные	и	серые	цапли,	дикие	гуси,	много	других
птиц.
Александрия,	 ныне	 второй	 после	 Каира	 индустриальный	 центр	 страны,	 была	 основана
Александром	Македонским	 в	 332–331	 гг.	 до	 н.э.	 Город	 имеет	 богатую	 историю.	 Александрия
была	столицей	Египта	(305–30	гг.	до	н.э.)	и	одним	из	мировых	культурных	центров	того	времени,
а	 в	 7	 в.	 перешла	 под	 власть	 арабов.	 О	 далеком	 прошлом	 ныне	 напоминают	 памятники
архитектуры,	античности,	мусульманские	мечети.
На	 верфи	 современной	 Александрии	 строят	 и	 ремонтируют	 суда.	 В	 городе	 работают
металлургический	 и	 шинный	 заводы,	 выпускаются	 телевизоры	 и	 радиоприемники,	 сигареты,
овощные	 и	 фруктовые	 консервы,	 пряжа,	 ткани,	 обувь,	 бумага.	 С	 берегов	 Суэцкого	 канала	 на
нефтеперегонные	заводы	Александрии	поступает	нефть.
Суэцкий	 канал	 был	 открыт	 в	 1869	 г.	 Проходя	 через	 Суэцкий	 перешеек,	 он	 соединяет
Красное	и	Средиземное	моря.	По	Суэцкому	каналу	лежит	кратчайший	водный	путь	из	Европы	в
Азию.	 Длина	 канала	 –	 161	 км,	 ширина	 –	 120–150	 м.	 Для	 того	 чтобы	 крупные	 суда	 могли
разойтись,	через	каждые	40	км	устроены	расширенные	участки,	но	даже	на	этих	участках	одному
из	судов	приходится	причаливать	к	берегу.	Однако	большим	современным	нефтеналивным	судам,
везущим	нефть	из	Саудовской	Аравии	в	Европу,	приходится	ходить	вокруг	Африки.
Через	Суэцкий	канал	в	порты	Атлантического	и	Индийского	океанов	везут	нефть,	которую
добывают	 на	 Аравийском	 полуострове	 и	 на	 месторождениях	 по	 берегам	 Суэцкого	 канала,
джутовое	волокно	для	изготовления	мешков	и	канатов,	соль,	сигареты,	хлопок,	зерно,	фрукты	и
многие	другие	товары.
На	берегах	Суэцкого	канала	выросли	крупные	города:	Порт–Саид,	Суэц,	Исмаилия.	В	Суэце
работают	 нефтеперерабатывающие	 заводы,	 верфи,	 где	 строят	 и	 ремонтируют	 суда,
рыбоконсервные	заводы.
Египетские	пустыни	
Почти	 всю	 территорию	 Египта	 занимают	 пустыни.	 Только	 на	 Средиземноморском
побережье	да	в	долине	Нила	можно	увидеть	кустарники	и	травы:	ковыль,	астрагал,	дикий	лук,
шиповник.	 Зимой	 на	 побережье	 расцветают	 ирисы,	 маки,	 нарциссы,	 лютики.	 Летом	 они
выгорают.
К	югу	от	Средиземного	моря	находится	Ливийская	пустыня,	необъятные	просторы	которой
покрыты	 щебнем,	 обломками	 белого	 кварца	 или	 песком.	 На	 песчаных	 участках	 пустыни
встречаются	 дюны,	 достигающие	 150	 м	 в	 высоту	 и	 тянущиеся	 на	 многие	 километры.	 Из
растений	здесь	можно	увидеть	только	лишайники	и	особый	вид	акации	–	невысокий,	почти	без
листьев	кустарник	с	серебристыми	шипами.
На	 севере	 и	 в	 центре	 Ливийской	 пустыни	 встречаются	 огромные	 впадины	 площадью	 в
несколько	 тысяч	 километров,	 самая	 большая	 из	 которых	 –	 впадина	 Каттара.	 Если	 в	 таких
впадинах	 на	 поверхность	 выходят	 грунтовые	 воды,	 то	 здесь	 возникают	 оазисы.	Жители	 таких
оазисов	выращивают	овощи,	фрукты,	зерновые	культуры.
К	востоку	от	Нила	раскинулась	Аравийская	пустыня,	изрезанная	руслами	сухих	рек	(вади),
по	которым	издавна	проходили	караванные	пути	от	берегов	Нила	к	Красному	морю.
В	 мае–апреле	 из	 аравийских	 пустынь	 дуют	 горячие	 и	 сухие	 ветры.	 Арабы	 называют	 их
"хамсин"	(что	в	переводе	дословно	значит	"пятьдесят"),	так	как	эти	ветры	дуют	пятьдесят	дней,
правда,	с	перерывами.	Ветер	приносит	с	собой	пыльные	тучи,	сквозь	которые	едва	пробивается
солнечный	свет.	Температура	воздуха	повышается	до	+40°С	и	выше,	влажность	падает.	Людям	и
животным	 нечем	 дышать,	 пыль	 забивает	 нос,	 рот.	 Слоем	 пыли	 покрываются	 поля.	 Растения
часто	не	выносят	жары	и	засухи	и	погибают.
Пустыни	Синайского	полуострова	в	основном	каменисты,	но	на	севере	покрыты	песчаными
дюнами.	К	югу	местность	повышается,	между	горными	грядами	лежат	глубокие	ущелья.	На	юге
Синайского	полуострова	находится	самая	высокая	в	Египте	гора	–	Гебель–Катрин,	высотой	2637
м.	 На	 ее	 вершине	 стоит	 православный	 монастырь,	 который	 носит	 имя	 мученицы	 Катарины,
казненной	 в	Александрии	 за	 отказ	 отречься	 от	 христианской	 веры.	 Территория	 монастыря	 на
горе	–	зеленый	сад,	который	кажется	чудом	среди	безводной	пустыни.
Эти	места	на	Синайском	полуострове	связаны	с	библейскими	преданиями.	Именно	здесь,
как	 рассказывает	 Библия,	 находилась	 "неопалимая	 купина"	 –	 горящий,	 но	 не	 сгорающий
терновый	 куст,	 в	 котором	 пророку	 Моисею	 явился	 Господь,	 призывая	 его	 вывести
соплеменников	в	землю	обетованную.
Здесь	же	находится	 гора	Синай,	 священная	 для	 христиан,	 иудеев	и	мусульман.	Считается,
что	на	этой	горе	Бог	вручил	Моисею	"Десять	заповедей".	На	последнем	участке	перед	вершиной
на	 горе	 Синай	 (ее	 высота	 2285	 м)	 устроена	 лестница	 в	 несколько	 сот	 ступеней,	 называемая
"Врата	в	небо".	На	вершине	горы	возведены	несколько	часовен	и	мечеть.
Что	подарили	человечеству	древние	египтяне?	
Земледельцы	поселились	в	долине	и	дельте	Нила	еще	в	VI	тысячелетии	до	н.э.	Из	камней
они	 делали	 топоры,	 ножи,	 кремневые	 пилы,	 строили	 каменные	 плотины	 и	 оросительные
каналы.
Первыми	 металлами,	 которыми	 научились	 пользоваться	 египтяне,	 были	 золото	 и	 медь.	 В
древних	 погребениях	 нашли	медные	 иглы	 и	 ножи,	 браслеты	 и	 другие	 украшения	 из	 золота.	 К
началу	 II	 тысячелетия	до	н.э.	 египтяне	в	 сплав	меди	и	олова	 (бронзу)	 стали	добавлять	берилл.
Полученный	сплав	по	твердости	уже	не	уступал	современным	сталям.
Древние	греки	переняли	у	египтян	искусство	прядения	и	ткачества.	Однако	ткани	античной
Греции	уступали	по	качеству	древнеегипетским.
Египтяне	 передали	 другим	 народам	 Средиземноморья	 технику	 изготовления	 бумаги	 из
папируса.	Египетские	жрецы	первыми	в	мире	 составили	 звездные	карты.	Египетской	культуре
мы	 обязаны	 созданием	 календаря.	 Египетские	 жрецы,	 изучая	 звезды,	 определили,	 что	 год
состоит	 из	 365	 дней,	 и	 разделили	 его	 на	 12	 месяцев	 по	 30	 дней	 каждый,	 выделив	 еще
дополнительные	5	дней.
В	 Древнем	 Египте	 были	 открыты	 основные	 правила	 арифметики,	 действия	 с	 дробями	 и
способы	вычисления	объемов	полушария,	шара,	усеченной	пирамиды.
Бальзамируя	 умерших,	 древние	 египтяне	 смогли	 изучить	 анатомию,	 определить	 функции
органов	человеческого	тела.	В	Древнем	Египте	делали	операции	и	изготовляли	лекарства.
В	Древнем	Египте	умели	делать	прекрасные	стеклянные	бусы,	чаши,	сосуды,	которые	даже
много	 веков	 спустя	 могут	 соперничать	 со	 всемирно	 известным	 венецианским	 стеклом.
Украшения	древних	египтян	были	настоящими	произведениями	искусства:	они	делали	сосуды	и
блюда	 из	 алебастра	 и	 хрусталя,	 слоновой	 кости	 и	 дерева;	 ларцы	 и	 мебель	 украшали	 резьбой;
золотые	 украшения	 инкрустировали	 драгоценными	 камнями.	 Позже,	 в	 5	 в.	 до	 н.э.,	 в	 Египте
появляется	 искусство	 резьбы	на	 драгоценных	и	полудрагоценных	камнях.	Особенно	 славились
резчики	из	Александрии,	изготовлявшие	тончайшие	рельефы	и	изображения	–	геммы.
В	 эпоху	 эллинизма	 в	 Александрии	 был	 создан	 своеобразный	 центр	 науки,	 культуры	 и
искусства.	В	этом	центре	работал	ученый	Эратосфен,	который	впервые	измерил	дугу	меридиана.
Здесь	же	Птолемей	составил	астрономические	таблицы,	которые	позволили	с	высокой	для	того
времени	точностью	определять	движение	планет.	Им	составлено	почти	3	десятка	карт	Земли.
Прекрасным	 было	 и	 искусство	 древних	 египтян.	 Уже	 в	 начале	 III	 тысячелетия	 в	 Египте
существовали	 различные	 музыкальные	 инструменты.	 Во	 время	 праздников	 и	 религиозных
обрядов	 играла	 музыка.	 Первое	 в	 мире	 пиво	 тоже	 было	 сварено	 в	 Египте.	 Древнегреческий
историк	Геродот	пишет,	что	в	его	время	(1	в.	до	н.э.)	ячменное	пиво	изготовляли	только	в	Египте.
Скульптуры	и	настенная	живопись	украшали	 египетские	храмы	и	 гробницы	фараонов.	На
рельефах	 поминального	 храма	 древнеегипетской	 царицы	 Хатшепсут,	 как	 на	 киноленте,
изображена	 вся	 ее	 жизнь.	 Этот	 храм,	 расположенный	 недалеко	 от	 Фив,	 египтяне	 называют
"чудом	 из	 чудес".	 Он	 был	 построен	 в	 годы	 царствования	 Хатшепсут,	 и	 ей	 довелось	 увидеть
законченным	свой	поминальный	храм.
Чтобы	 попасть	 внутрь,	 нужно	 пройти	 по	 аллее	 сфинксов,	 у	 которых	 лицо	 самой	 царицы.
Перед	 храмом	 был	 когда–то	 разбит	 роскошный	 сад	 с	 пальмами,	 аллеями	фруктовых	 деревьев,
кустами	ладана	и	виноградниками.
Хатшепсут	 была	 очень	 красива.	 Один	 из	 ее	 портретов	 хранится	 в	 Нью–Йорке,	 в	 музее
"Метрополитен".	 Это	 сфинкс	 с	 лицом	 Хатшепсут.	 Сохранилась	 и	 ее	 мумия	 с	 длинными
волосами.	В	лице	царицы	угадываются	и	непреклонная	воля,	и	женственность.
Поражают	 своей	 живостью	 и	 одухотворенностью	 портреты	 знатных	 и	 простых	 египтян,
найденные	 в	Эль–Файюме.	 За	многие	 тысячелетия	не	потускнели	их	 краски,	 и	 кажется,	 что	 с
портретов	глядят	живые	глаза	наших	современников.
Много	 чудесного	 хранит	 египетская	 земля,	 но,	 пожалуй,	 чудом	 из	 чудес	 являются
египетские	пирамиды.
Египетские	пирамиды	
Пирамиды–усыпальницы	 древних	 фараонов	 в	 течение	 тысячелетий	 приводят	 людей	 в
изумление.	Их	возводили	гениальные	мастера,	специалисты	по	подъему	тяжестей,	каменотесы.
Три	самые	большие	пирамиды	возвышаются	на	плато	Гиза,	что	недалеко	от	Каира,	–	святом
для	египтян	месте,	которое	называют	"вершиной".	Вместе	с	фигурой	Сфинкса	они	составляют
единый	ансамбль.
Самая	 грандиозная	 пирамида	 фараона	Хеопса	 (27	 в.	 до	 н.э.)	 достигает	 в	 высоту	 146,6	 м.
Пирамида	 сложена	 из	 2,5	 тыс.	 каменных	 плит,	 вес	 каждой	 из	 которых	 –	 около	 2,5	 т.	 Плиты
тщательно	 обтесаны	 и	 так	 плотно	 пригнаны	 друг	 к	 другу,	 что	 между	 ними	 не	 проходит	 даже
тонкое	 лезвие	 ножа.	 Плиты	 ничем	 не	 скреплены.	 Когда–то	 пирамида	 была	 облицована
известняком,	и	ее	четыре	грани,	как	зеркало	отражая	солнечные	лучи,	освещали	окрестности.
Египтяне	 поклонялись	 великой	 пирамиде,	 здесь	 совершали	 жертвоприношения.	 В	 начале
осени,	 когда	 разливался	 Нил	 и	 затоплялась	 вся	 долина,	 над	 бескрайней	 водной	 гладью
возвышались	только	конус	пирамиды,	деревья	и	дома	на	дамбах.
Высота	 второй	пирамиды	почти	 такая	же,	 как	Хеопса,	 но	 ее	 основание	на	15	м	короче,	 а
ребра	круче.	У	вершины	пирамиды	известняковая	оболочка	почти	не	повреждена.
Третья	пирамида	 значительно	меньше	двух	других.	Высота	ее	чуть	больше	66	м.	До	трети
высоты	пирамида	облицована	гранитом,	а	выше	–	известняком.
Три	пирамиды	охраняет	Сфинкс,	статуя	фантастического	существа	с	телом	льва	и	головой
человека.	На	его	голове	ритуальный	головной	убор	–	клафт.	Одни	исследователи	считают,	что	у
Сфинкса	лицо	фараона	Хафра,	другие	–	что	статуя	появилась	здесь	раньше.	В	Древнем	Египте
сфинксов	 ставили	 перед	 храмами	 и	 гробницами	 в	 убеждении,	 что	 ни	 днем,	 ни	 ночью	 они	 не
сомкнут	глаз,	а	могущество	и	сила	Сфинксов	–	опора	порядка	всего	мироздания.
Однако	эти	священные	места	не	были	в	Древнем	Египте	царством	скорби	и	смерти.	Просто
здесь,	 по	 представлениям	 египтян,	 встречаюся	 земная	 жизнь	 и	 потусторонний	 мир.	 При
гробницах	 строили	 молельни,	 куда	 приходили	 живые,	 чтобы	 побыть	 в	 обществе	 усопших,
помянуть	их.
Самая	большая	страна	африки	–	Судан	
Судан	 –	 самое	 большое	 государство	 Африки,	 но	 совсем	 не	 самое	 многочисленное.	 Это
страна	 саванн	 и	 пустынь.	 На	 северо–западе	 лежит	 песчаная	 Ливийская	 пустыня,	 на	 северо–
востоке	–	каменистая	Нубийская	пустыня.	Днем	здесь	сухо	и	жарко,	а	ночью	температура	падает
до	0°С.	От	перепада	 температур	в	30–40°	камни	в	пустыне	растрескиваются	 с	 оглушительным
грохотом.
На	юг	и	юго–восток	страны	морской	тропический	воздух	приносит	дожди,	поэтому	здесь
растут	 пышные	 тропические	 леса.	 В	 лесах	 встречаются	 ценнейшие	 породы	 деревьев:	 тик
(красное	 дерево),	 эбеновое	 (черное)	 дерево,	 железное	 дерево	 с	 такой	 твердой	 и	 прочной
древесиной,	 что	 из	 нее	 изготавливают	 детали	 машин.	 Масленичное	 дерево	 дает	 "суданские
финики",	 которыми	 кормится	 местное	 население,	 а	 лиана	 ландольфия	 –	 млечный	 сок,	 из
которого	делают	каучук.
Берега	 небольших	 рек	 зарастают	 так,	 что	 кроны	 деревьев	 смыкаются	 над	 водой,	 образуя
зеленый	тоннель.	Русла	рек	заполняют	свободно	плавающие	растения:	водяная	лилия,	нильская
капуста,	 тростник,	 папирус.	 Эти	 непроходимые	 заросли	 на	 воде	 называют	 сэддами,	 что	 в
переводе	 с	 арабского	 языка	 означает	 "препятствие".	На	 болотах	южного	Судана	 растет	 только
одно	 дерево	 –	 амбач,	 которое	 вытягивается	 вверх	 очень	 быстро.	 Его	 исключительно	 легкая
древесина	 –	 отличный	 материал	 для	 лодок.	 В	 заросших	 водоемах	 удобно	 себя	 чувствуют
крокодилы	и	бегемоты.
Большие	пространства	на	юге	и	в	центре	страны	занимают	саванны	–	тропические	степи,
покрытые	 травой,	 с	 одиноко	 стоящими	 то	 тут,	 то	 там	 деревьями.	 В	 период	 дождей	 трава
вырастает	 до	 2–3	 м	 в	 высоту	 и	 в	 ней	 свободно	 скрываются	 львы	 и	 леопарды,	 охотящиеся	 на
антилоп	 и	 газелей.	 Над	 этими	 зелеными	 просторами	 возвышаются	 лишь	 головы	 жирафов.	 В
саваннах	обитают	также	слоны.
Издали	 видны	 гигантские	 баобабы,	 в	 ветвях	 которых	 легко	 укрывается	 стадо	 обезьян,
обычно	 павианов.	 Срок	 жизни	 баобаба	 несколько	 тысяч	 лет.	 Если	 дерево	 доживает	 до	 этой
"даты",	 то	ствол	его	к	 тому	времени	достигает	45	м	в	окружности.	Кроме	баобабов,	 в	 саванне
растут	 разные	 виды	 акаций,	 в	 том	 числе	 и	 виды,	 дающие	 гуммиарабик	 –	 вязкую,	 прозрачную
жидкость,	которая,	растворяясь	в	воде,	образует	клейкий	раствор.	Здесь	можно	увидеть	и	пальму
с	ветвящимся	стволом.
На	 побережье	 Красного	 моря	 жарко	 и	 влажно.	 Густые	 леса	 покрывают	 склоны	 гор,
обращенные	 к	 морю.	 Здесь	 можно	 встретить	 древовидный	 молочай,	 похожий	 на	 гигантские
свечи	в	канделябрах.
В	 теплых	 водах	 моря	 кипит	 жизнь.	 Дно	 у	 берегов	 покрыто	 колониями	 кораллов,	 среди
которых	 плавает	 множество	 рыб.	 Водятся	 и	 большие	 морские	 животные:	 дельфины,	 морские
черепахи	и	редкие	теперь	морские	коровы	–	дюгони.
На	 юге	 Судана	 живут	 народы	 негроидной	 расы.	 До	 19	 в.	 эти	 районы,	 слабо	 связанные	 с
внешним	миром,	были	известны	только	торговцам	рабами.	Через	Суакин,	порт	на	Красном	море,
их	 вывозили	 в	 другие	 страны.	 Когда–то	 Суакин	 был	 процветающим	 городом.	 В	 нем
останавливались	 китайские	 суда,	 чтобы	 обменять	шелк	 и	 посуду	 на	 слоновую	 кость	 и	 акульи
плавники.
Теперь	 это	 заброшенный	 город.	 Вся	 жизнь	 переместилась	 в	 Порт–Судан.	 Товары	 для
торговли	 тоже	 теперь	 другие:	 нефть,	 хлопок,	 гуммиарабик,	 кунжут,	 каменный	 уголь.	 Но	 на
базарах	по–прежнему	торгуют	хворостом,	сеном,	овощами,	острыми	восточными	кушаньями.
Между	Белым	и	Голубым	Нилом	
Современная	жизнь	Судана	во	многом	зависит	от	"короля–хлопка",	который	выращивают	в
основном	 в	междуречье	 Белого	 и	 Голубого	Нила	 –	 Гезире.	Это	 центральный,	 самый	 развитый
район	страны.	Ради	хлопковых	полей	здесь	вырубили	все	леса,	прорыли	сеть	больших	и	малых
каналов.	 В	 40	 км	 от	 слияния	 Белого	 и	 Голубого	 Нила	 создано	 водохранилище;	 еще	 одно
появилось	у	города	Сеннар.	Воды	этих	водохранилищ	идут	на	поля	Судана	и	Египта	в	особенно
сухие	месяцы	–	февраль	и	март.
Столица	Судана	Хартум	началась	с	хижины	египетских	солдат,	построенной	в	1821	г.
рядом	 с	 маленькой	 деревушкой	 на	 стрелке	 между	 Белым	 и	 Голубым	 Нилом.	 Теперь	 это
большой	город,	в	который	входит	его	пригород	(Северный	Хартум)	и	город	Омдурман.	Широкие
улицы	 города	 застроены	 домами	 в	 2–3	 этажа.	 Вдоль	 Голубого	Нила	 построены	 новые	 дома,	 а
ближе	 к	 Белому	Нилу	 теснятся	 хижины	 бедноты.	 В	Харуме	много	 административных	 зданий,
посольств	 иностранных	 государств,	 есть	 университет,	 другие	 учебные	 заведения,	 музеи,
телецентр.	Промышленность	в	городе	представлена	только	мелкими	предприятиями.
Омдурман	–	 типично	восточный	 город	 с	 узкими	кривыми	улочками,	маленькими	домами,
многолюдными	 рынками	 и	 мелкими	 мастерскими	 ремесленников.	 Здесь	 находится	 самый
большой	в	Судане	рынок	верблюдов.
Северный	 Хартум,	 наоборот,	 промышленный	 район	 с	 железнодорожными	 мастерскими,
верфью,	на	которой	строят	речные	суда,	предприятиями	легкой	и	пищевой	промышленности.
К	 северу	 от	 столицы	 находится	 самый	 населенный	 район	 –	 узкая	 долина	 Нила	 шириной
всего	 в	 несколько	 сот	 метров.	 Берега	 Нила	 здесь	 представляют	 собой	 отвесную	 стену,	 и,	 как
много	 веков	 назад,	 скрипят	 на	 берегах	 водочерпальные	 колеса,	 которые	 вертят	 домашние
животные,	 ходящие	 по	 кругу.	 Наделы	 земли	 очень	 маленькие:	 и	 земля,	 и	 вода	 ценятся	 на	 вес
золота,	 поэтому	 засеяны	 даже	 отмели	 и	 островки.	 На	 полях	 растут	 пшеница,	 сорго,	 кукуруза,
ячмень,	 овощи,	 бобовые	 и,	 конечно,	 хлопок.	 Трудно	 представить	 себе	 долину	 Нила	 без
финиковой	пальмы	–	кормилицы	местных	жителей.
В	долине	Нила	и	южнее,	не	плато	Кордофан,	живут	нубийцы.	Это	люди	среднего	роста,	цвет
кожи	у	них	светлее,	чем	у	большинства	жителей	Судана,	волосы	курчавые.
Издавна	 по	 "стране	 Нуба"	 проходили	 торговые	 пути	 в	 долину	 Нила	 и	 далее,	 к	 Красному
морю.	Основным	товаром	были	рабы	с	юга	Судана	и	нубийцы.
Теперь	на	базары	в	Эль–Обейд,	центр	Северного	Кордофана,	привозят	гуммиарабик,	хлопок,
пригоняют	скот.
Разведением	 скота	 на	 плато	Кордофан	 занимаются	 кочующие	племена,	 которые	называют
здесь	 "коровьи	 пастухи".	 Люди	 этого	 племени	 стройны,	 мускулисты.	 Как	 у	 негроидов,	 у	 них
слегка	приплюснуты	носы	и	несколько	выступают	вперед	челюсти.
Другие	кочевники	–	 "козопасы"	–	выпасают	свои	стада	к	 северо–западу	от	Кордофана.	На
продажу	скот	гонят	на	север,	в	Египет,	или	на	восток	–	к	Нилу.
Ливия	
Ливия	находится	в	центре	Северной	Африки.	На	узкой	прибрежной	полосе	можно	увидеть
пальмы,	пышные	леса	и	цветущие	кустарники.	Но	сразу	за	ней	начинаются	бескрайние	пустыни,
которые	подходят	даже	к	заливу	Сидра.
Большинство	ливийцев	живет	в	прибрежных	районах:	в	Триполитании	и	Киренаике.
В	 начале	 I	 тысячелетия	 до	 н.э.	 в	 северо–западной	 части	 ливийского	 побережья	 были
образованы	три	финикийские	колонии:	Сабрата,	Лептис–Магна	и	Эа.	Отсюда	и	название	города
Триполи	(ныне	столицы	Ливии),	которое	в	переводе	с	греческого	языка	означает	"три	города".	А
город	Триполи,	в	свою	очередь,	дал	имя	всему	району	–	Триполитания.
Экономически	 это	 самая	 развитая	 область	 Ливии.	 Здесь	 процветает	 земледелие.	 В
прибрежных	районах	повсюду	видны	поля	с	 ячменем	и	пшеницей,	картофелем	и	помидорами,
виноградники,	 плантации	 табака,	 арахиса,	 апельсиновые,	 лимоновые	 и	 оливковые	 рощи.	 На
пастбищах	пасутся	овцы	и	крупный	рогатый	скот.
Триполи	 –	 столица	 и	 самый	 большой	 город	 Ливии.	 Он	 расположен	 на	 возвышенности,
уступами	спускающейся	к	Средиземному	морю.	Старый	город	стоит	на	скалистом	мысе	и	с	двух
сторон	огражден	 стенами.	Он	делится	на	 арабскую	и	негритянскую	части.	На	улицы,	 которые
обычно	 ведут	 или	 к	мечети,	 или	 к	 базару,	 выходят	 только	 глухие	 стены	 домов	 в	 один	 или	 два
этажа.
Новая,	 европейская,	 часть	 Триполи	 застроена	 многоэтажными	 зданиями,	 здесь	 находятся
университетская	и	Национальная	библиотеки,	три	четверти	пищевых,	текстильных,	кожевенных
и	ковровых	предприятий,	большой	нефтеперерабатывающий	завод.
Залив	 Сидра	 и	 подступающая	 к	 нему	 пустыня	 как	 бы	 разделяют	 Триполитанию	 и
Киренаику.	 В	 этой	 каменистой	 пустыне	 найдены	 богатейшие	 месторождения	 нефти,	 добыча
которой	приносит	стране	основные	доходы.
Область	 Киренаика	 получила	 свое	 название	 от	 Кирены,	 древнегреческой	 колонии,
основанной	 в	 7	 в.	 до	 н.э.	 Земля	 Киренаики	 гориста.	 Невысокие	 горы	 у	 самого	 побережья
переходят	 в	 плато,	 которое	 не	 случайно	 называют	 "зеленые	 горы".	Их	 пышная	 растительность
создает	резкий	контраст	с	безжизненной	пустыней,	простирающейся	вокруг.
Самым	крупным	городом	Киренаики	является	Бенгази.	Предание	 гласит,	что	 город	назван
так	 в	 честь	 мусульманского	 святого	 Бен	 Гази.	 Город	 до	 1969	 г.	 был	 столицей	Ливии.	 Бенгази
находится	 на	 мысу	 в	 восточной	 части	 залива	 Сидра.	 Старая	 часть	 Бенгази	 расположена	 на
небольшом	 полуострове,	 который	 с	 одной	 стороны	 омывает	 море,	 с	 другой	 –	 соленое	 озеро.
Новый	 город	 –	 это	 широкие	 улицы,	 красивые	 здания,	 просторные	 площади	 и	 много	 зелени.
Бенгази	–	второй	после	Триполи	рыболовецкий	и	торговый	порт.
Вся	 восточная	 часть	 страны	 занята	 пустынями.	 На	 севере	 Ливийской	 пустыни	 (часть
Сахары)	огромные	пространства	покрыты	галькой	и	щебнем.	На	востоке,	у	границ	с	Египтом,	и
на	 юге	 находятся	 песчаные	 пустыни,	 а	 на	 границе	 с	 Чадом,	 на	 крайнем	 юге	 Ливии,	 вновь
появляются	каменистые	пустыни.
Западная	 часть	 страны	 также	 пустынна.	 На	 юге	 Триполитании,	 на	 плато	 Эль–Хамра,
расположена	каменистая	пустыня.	На	юге	плато	резко	обрывается	над	огромными	котловинами
Феццана,	 заполненными	гигантскими	скоплениями	песков.	Песчаные	гряды	высотой	до	200	м
тянутся	на	сотни	километров.
В	исторической	области	Феццан	живут	туареги,	древний	народ.	Арабское	 слово	 "туареги"
означает	"отвергнутые".	Сами	туареги	называют	себя	"имошаг",	что	означает	"свободные".	Они
кочуют	на	юго–западе	Феццана	и	у	границы	с	Чадом.
Туареги	 не	 признают	 ни	 границ,	 ни	 законов,	 кроме	 своих,	 племенных.	 У	 этого	 народа
сохранились	 черты	 матриархата.	 Женщины	 у	 туарегов	 пользуются	 большим	 уважением.	 Они
считаются	 хранительницами	 культуры	 и	 традиций.	 От	 матери	 к	 дочери	 передается	 устная
история	 народа.	 Женщины	 туарегов	 умеют	 читать	 и	 писать,	 петь,	 играть	 на	 музыкальных
инструментах,	выделывать	кожи.
Женщины	имеют	право	выбрать	себе	мужа,	расторгнуть	брак.
Свои	шатры	туареги	обтягивают	шкурами,	а	не	тканью.	Немногочисленные	предметы	своего
сурового	быта	они	украшают	орнаментом.	Любимый	знак	орнамента	–	крест.	Его	изображают	и
на	тканях,	и	на	седлах,	и	на	рукоятках	мечей.	Мужчины–туареги	ходят	с	закрытыми	лицами,	а	на
голове	у	них	обычный	головной	убор	арабов	–	куфийя.
На	западе	Феццана,	на	берегу	трех	соленых	озер,	уединенно	живет	самый	малочисленный
народ	давада.	Давада	разводят	скот,	выращивают	финики,	но	питаются	в	основном	креветками,
которых	 женщины	 вылавливают	 в	 соленых	 озерах.	 Креветки	 растирают	 в	 пасту,	 смешивают	 с
водорослями	и	сушат	на	солнце.	Если	улов	богат,	креветки	отправляют	в	оазисы,	где	обменивают
на	зерно,	чай,	сахар.
Мужчины	 давада	 возделывают	 землю,	 занимаются	 резьбой	 по	 кости,	 но	 основное	 их
занятие	–	сбор	каустической	соды,	покрывающей	тонкой	коркой	берега	озер.	Раз	в	год	за	содой	и
поделками	к	ним	приходит	специальный	караван.
Центр	 всей	 жизни	 пустыни	 –	 оазисы.	 Столицей	 Феццана	 можно	 назвать	 город	 Себха	 в
оазисе	 Себха.	 С	 древнейших	 времен	 через	 этот	 оазис	 шли	 караванные	 пути	 из	 Центральной
Африки	к	Средиземному	морю.	Теперь	к	нему	проложено	шоссе.	В	городе	есть	даже	аэропорт.
Себха	 выглядит	 так	 же,	 как	 и	 другие	 города	 в	 оазисах.	 Сплошные	 стены	 домов	 образуют
узкие	 улочки;	 окна	 выходят	 во	 внутренние	 дворики	 (память	 о	 набегах	 кочевников).	 Себха
окружена	 толстыми	 стенами	 с	 башнями	 и	 балконами,	 а	 в	 центре	 города	 находится	 крепость,
также	окруженная	стеной.
Оазис	Себха	славится	своими	плодовыми	садами,	огородами,	полями.	(В	оазисе	–	более	30
тысяч	финиковых	пальм!)	В	Себхе	есть	все,	что	нужно	для	жизни:	школы,	больницы,	кинотеатр,
рынок,	бензоколонки	и	авторемонтные	мастерские.
Алжир	–	страна	субтропиков	и	пустынь	
Большая	 часть	 территории	 Алжира	 (90%)	 занята	 пустыней	 Сахара,	 и	 лишь	 в	 северных,
прибрежных	районах	можно	заниматься	земледелием.	Именно	здесь	живет	почти	все	население
Алжира.	 Вдоль	 всего	 побережья	 Средиземного	 моря	 тянутся	 Атласские	 горы	 и	 возвышенные
равнины.	 В	 этих	 горах,	 особенно	 на	 востоке,	 ежегодно	 бывают	 землетрясения.	 Зимой	 самые
высокие	 горы	 покрывает	 снег,	 который	 иногда	 лежит	 по	 20	 дней.	 Весной	 и	 в	 начале	 лета	 во
время	гроз	выпадает	град.	Градины	иногда	бывают	весом	до	100	г.	Они	губят	посевы	и	убивают
скот.
На	востоке	между	двумя	горными	хребтами	лежат	высокие	равнины	Константины	–	древней
житницы	 Алжира.	 Здесь	 выращивают	 пшеницу,	 овощи,	 картофель,	 виноград,	 цитрусовые.
Центром	 района	 является	 город	Константина,	 известйый	 еще	 с	 3	 в.	 до	 н.э.	 Здесь	 сохранились
остатки	римских	построек,	мечети,	мавзолеи.
Старый	 и	 новый	 город	 разделяет	 ущелье,	 по	 которому	 протекает	 река.	 Обе	 части	 города
соединяют	два	моста,	перекинутые	через	ущелье.
В	 Константине	 много	 промыш	 ленных	 предприятий,	 выпускающих	 тракторы,	 станки,
двигатели,	экскаваторы,	строительные	краны,	ткани,	ковры,	обувь.
Другой	промышленный	центр	на	 северо–востоке,	Аннаба,	 вырос	на	берегу	моря	на	месте
античного	 города,	 руины	 которого	 сохранились	 до	 сих	 пор.	 Среди	 предприятий	 города	 самые
большие	–	химический	и	металлургический	комбинаты.
К	западу	от	этих	мест	в	горах	часто	встречаются	деревни.	В	них	живут	кабилы,	берберский
народ.	Кабилы	–	прекрасные	садоводы.	Они	выращивают	виноград,	инжир,	оливки.
Наконец,	двигаясь	по	побережью	на	запад,	мы	добрались	до	Алжира,	столицы	государства,
его	исторического	и	экономического	центра.
Город	раскинулся	на	холмах	вдоль	морского	берега.	Деление	на	Старый	и	Новый	город	нам
уже	 привычно.	 В	 старом	 городе	 на	 узких	 улочках	 теснятся	 домики	 с	 плоскими	 крышами,
возвышаются	мечети,	а	новая	часть	выглядит	по–европейски.
Столица	и	ее	пригороды	–	промышленный	центр	страны.	По	трубопроводам	на	предприятия
города	 подают	 нефть	 и	 газ,	 которые	 добывают	 в	 Сахаре.	 Здесь	 находятся	 банки	 и	 конторы
торговых	 фирм.	 Около	 столицы	 построен	 международный	 аэропорт.	 Порт	 столицы	 –	 главные
морские	ворота	страны.
На	улицах	Алжира	всегда	многолюдно.	В	толпе	выделяются	недавние	жители	деревни.	Их
можно	узнать	по	одежде.	Мужчины	поверх	белой	национальной	рубахи	надевают	европейский
пиджак.	Можно	видеть	и	такую	картину:	закутанная	в	белое	покрывало	мать,	на	ногах	–	туфли
без	задников,	ладони	и	ступни,	как	того	требует	местная	"мода",	выкрашены	хной,	и	рядом	дочь,
одетая	в	модное	европейское	платье,	с	французской	косметикой	на	лице.
В	прибрежных	 западных	районах	Алжира	больше	равнин	и	климат	 суше.	Сухой	и	жаркий
ветер	 сирокко,	 дующий	 с	 Сахары	 и	 приносящий	 тучи	 песка	 и	 пыли,	 доставляет	 немало
неприятностей	 алжирцам.	 На	 западных	 равнинах	 получают	 хорошие	 урожаи	 пшеницы,
винограда,	апельсинов,	лимонов	и	овощей.	В	сухих	степях	пасутся	стада	овец	и	коров.
В	70–х	гг.	 с	нефтепромыслов	Сахары	на	 запад	страны	провели	нефтепровод,	и	этот	район
превратился	в	крупный	индустриальный	центр.	Главный	его	город	–	Оран,	второй	по	величине	в
Алжире.	 Здесь	 выросло	 много	 современных	 предприятий:	 металлургический,	 цементный,
стекольный	 заводы,	 текстильная	 фабрика.	 Через	 порт	 Орана	 вывозят	 овощи,	 фрукты,	 вино,	 а
ввозят	 промышленное	 оборудование.	 С	 Ораном	 тесно	 связаны	 Арзев	 с	 его
нефтеперерабатывающими	и	химическими	заводами	и	большим	портом.
На	юге	этой	части	страны	поднимаются	горы	Сахарского	Атласа,	заросшие	сосной,	хорошо
переносящей	 засуху,	 и	 древовидным	 можжевельником.	 Здесь	 еще	 можно	 встретить	 ливанские
кедры,	которые	когда–то	росли	в	древних	лесах	Средиземноморья.
За	горами	начинается	Сахара,	но	это	уже	другой	мир,	другая	жизнь.
Кочевники	в	современной	Сахаре	
Коренными	жителями	Алжира	являются	арабы	и	близкие	им	по	культуре	берберы	и	туареги.
Большинство	этих	народов	говорит	на	арабском	языке,	меньшинство	–	на	берберском	диалекте.
Берберы	и	 туареги	–	древний	кочевой	народ	Сахары.	Их	 главное	имущество	и	богатство	–
скот.	 До	 середины	 20	 в.	 они	 являлись	 полноправными	 хозяевами	 каменистых	 и	 пустынных
просторов	Сахары,	но	после	открытия	месторождений	нефти	и	газа	их	жизнь	изменилась.	Около
месторождений	появились	новые	поселки,	а	в	них	–	новые	жители,	геологи	и	нефтедобытчики.
Сахару	прорезали	шоссейные	дороги	и	серебристые	линии	нефтепроводов.	На	шоссе	появились
автомашины	с	туристами,	желающими	увидеть	жизнь	кочевников	собственными	глазами.
Часть	 кочевников	 была	 вынуждена	 уйти	 в	 необжитые	 районы	 на	 юге	 Сахары.	 Туареги
занялись	земледелием	в	оазисах,	часть	коренных	алжирцев	–	обслуживанием	туристов.
Обычная	 алжирская	 деревня	 в	 оазисе	Сахары	представляет	 собой	 скопление	 глинобитных
домов	 с	 плоской	 крышей.	 В	 домике	 две	 комнаты:	 в	 одной	 –	 спят	 (по	 традиции,	 на	 полу,	 на
циновках)	 и	 едят,	 в	 другой	 –	 готовят	 еду.	 Вход	 в	 дом	 –	 со	 скотного	 двора.	 Мебели,	 кроме
маленького	столика,	нет.	Кочевники	живут	в	шатрах.
Мясо	 кочевники	 и	феллахи	 (крестьяне)	 едят	 редко.	Основная	 еда	феллахов	 –	 ячменный	и
пшеничный	 хлеб,	 овощи,	 финики,	 блюда	 из	 крупы.	 У	 кочевников	 еда	 несколько	 иная:	 кислое
молоко,	 ячменные	 лепешки,	финики	 и	 при	 случае	 –	 лепешки	 из	 саранчи,	 которую	 также	 едят
испеченной	на	костре.
Белые	березы	в	Марокко	
Государство	 Марокко	 омывается	 на	 севере	 водами	 Средиземного	 моря,	 а	 на	 востоке	 –
Атлантическим	 океаном.	 На	 юге	 страны	 простирается	 великая	 африканская	 пустыня	 Сахара.
Пустыню	и	море	разделяют	высокие	хребты	гор	Атласа,	вершины	которых	большую	часть	года
покрыты	 снегами.	 Арабы	 называют	 свою	 страну	 Аль–Магриб,	 то	 есть	 "дальний	 запад",
европейцы	 –	 Марокко.	 Одна	 из	 древних	 столиц	 страны	 называется	 Марракеш,	 то	 есть
"прекрасная".
Марокко	 отделяет	 от	 Европы	 только	 узкий	 Гибралтарский	 пролив.	 В	 том	 месте,	 где	 до
Европы	всего	15	км,	находится	город	Танжер,	основанный	во	2	в.	до	н.э.	финикийцами.	Через
Танжер	с	незапамятных	времен	шла	торговля	между	Средиземноморьем,	Атлантикой,	Африкой,
Европой	и	Ближним	Востоком.
Средиземноморские	 берега	Марокко	 гористы.	 Только	 у	 самого	 берега	 есть	 узкая	 полоска
пляжа.	 Берега	 Атлантического	 океана	 низкие,	 иногда	 заболоченные.	 Здесь	 бывают	 высокие
приливы,	и	морская	вода	заходит	в	устья	рек.
На	берегах	Атлантики	находятся	крупнейшие	города.	Самый	большой	из	них	–	Касабланка.
Ее	 называют	 экономической	 столицей	 страны.	 Если	 побывать	 только	 в	 этом	 городе,	 можно
подумать,	 что	 Марокко	 –	 индустриальная,	 а	 не	 аграрная	 страна.	 В	 Касабланке	 и	 пригородах
находится	 несколько	 тысяч	 промышленных	 предприятий.	 Через	 порт	 города	 в	 Европу	 вывозят
зерно,	рыбные	консервы,	пробку,	лимоны	и	апельсины,	ранние	овощи.	Половину	всех	доходов	от
внешней	торговли	Марокко	получает	от	продажи	фосфоритов,	которые	также	вывозят	через	порт
Касабланки.
Столица	Марокко	–	Рабат	–	второй	по	числу	жителей	 город	после	Касабланки.	Рабат	был
основан	 в	 12	 в.,	 считающемся	 "золотым	 веком"	 в	 истории	 страны.	 В	 это	 время	 развивались
ремесла	и	сельское	хозяйство,	расширялась	торговля	со	странами	Европы.
Но	 по–настоящему	 быстро	 город	 начал	 расти	 лишь	 в	 17	 в.,	 когда	 из	 Испании	 в	 Рабат
переселились	мавры	–	искусные	ремесленники,	торговцы	и	мореходы.	Не	только	славу	богатого
города	 приобрел	 тогда	 Рабат,	 но	 и	 дурную	 славу	 города	 пиратов.	 В	 18–19	 вв.	 через	 его	 порт
проходила	торговля	с	Испанией,	Англией,	Францией,	Данией,	Голландией.
В	наши	дни	промышленных	предприятий	в	городе	немного,	но	здесь	находятся	крупнейшие
банки	 страны,	 высшие	 государственные	 учреждения,	 а	 также	 резиденция	 короля	 Марокко.	 В
городе	много	исторических	памятников	и	музеев.
К	югу	от	Рабата	находится	город–порт	Сафи,	самый	большой	в	мире	центр	по	производству
консервов	 сардин.	 Еще	южнее	 –	Агадир.	Атласские	 горы	 подходят	 в	 этом	месте	 к	 океану,	 и	 в
Агадире	бывают	сильные	землетрясения.
Более	трети	территории	Марокко	занято	горами.	Через	всю	страну	с	юго–запада	на	северо–
восток	протянулись	самые	высокие	в	Марокко	горы	–	Высокий	Атлас.
Горы	 Высокого	 Атласа	 –	 настоящая	 природная	 сокровищница.	 Здесь	 залегают
месторождения	 золота,	 руд	 марганца,	 меди,	 кобальта,	 никеля,	 свинца,	 цинка,	 вольфрама,
молибдена,	 железа,	 марганца.	 Есть	 здесь	 и	 каменный	 уголь,	 и	 нефть,	 графит,	 слюды,	 асбест,
минеральные	соли.	Много	разных	строительных	материалов.
Горы,	 море	 и	 раскаленные	 пески	 Сахары	 создают	 особый	 климат	 в	 Марокко.	 Горы	 и
холодное	Канарское	течение	охлаждают	воздух	над	страной,	но	иногда	зимой	с	юга	вторгаются
жаркие	ветры.	Поэтому	зимой	в	Касабланке	может	быть	и	+35°,	и	–	3°С.
На	 границе	 гор	 и	 пустыни	 Сахара	 можно	 увидеть	 необычное	 сочетание	 растений.	 Здесь
кончаются	 субтропические	 леса,	 поэтому	 в	 этих	 местах	 растут	 и	 пробковый	 дуб,	 и	 древние
ливанские	 кедры,	 и	 даже	 белая	 береза,	 попавшая	 сюда	 в	 эпоху	 оледенения	 в	 Европе.	А	 рядом
древнейший	 обитатель	 пустынь	 –	 кактусовидный	 молочай.	 Вплотную	 к	 горам	 подходят
равнинные	пустыни.	В	них	растет	трава	альфа,	дающая	растительные	волокна,	и	по–лынь,	стоят
одиночные	деревья	дикой	фисташки,	 группы	акаций.	В	Северную	Африку	из	Южной	Америки
завезли	опунцию,	вид	кактуса,	который	идет	на	корм	скоту	и	на	топливо.
Гвинея	–	страна	на	берегу	Атлантического	океана	
Гвинея	 находится	 на	 западном	 побережье	 Африки.	 Узкая	 прибрежная	 полоса,	 пожалуй,
самая	важная	часть	страны.	Почвы	здесь	более	плодородны,	чем	в	других	районах	Гвинеи.	Здесь
выращивают	рис,	просо,	маниоку,	батат.	Повсюду	видны	апельсиновые	рощи,	плантации	бананов
и	ананасов.	Растут	здесь	и	дикие	плодовые	деревья	–	манго,	папайя,	авокадо,	гуаява.	А	над	ними
возвышаются	 стройные	 стволы	 масличной	 и	 кокосовой	 пальм.	 Всю	 эту	 вкусную	 продукцию
перерабатывают	и	через	порт	Конакри	вывозят	в	другие	страны.
Конакри,	столица	страны,	возникла	в	19	в.	на	берегу	Атлантического	океана	на	месте	двух
деревушек.	Теперь	в	городе	много	красивых	зданий,	а	его	асфальтированные	улицы	напоминают
аллеи	 ботанического	 сада:	 так	 красивы	 и	 разнообразны	 здесь	 растения.	 В	 городе	 выпускают
ткани,	обувь,	мебель,	консервы	и	соки,	собирают	автомобили	и	ремонтируют	их.
В	 Гвинее	живут	 народы	 негроидной	 расы.	На	 побережье	 и	 в	 Конакри	живут	 народы	 сусу,
занимающиеся	земледелием,	а	на	плато	Фута-
Джаллон,	в	центре	страны,	живут	племена	фульбе,	предпочитающие	разводить	скот.	Здесь
водится	 муха	 цеце	 –	 переносчица	 страшных	 болезней,	 от	 которых	 человек	 может	 умереть:
желтой	лихорадки,	малярии,	сонной	болезни.
Плато	 Фута–Джаллон	 называют	 "отцом	 рек":	 здесь	 начинаются	 реки	 Гамбия,	 Сенегал	 и
Нигер,	которую	в	Гвинее	называют	Джолиба.	На	реках	много	красивых	водопадов,	из–за	которых
практически	невозможно	судоходство.	Через	реки	подвешены	мосты	из	лиан.

В	 сезон	 летних	 дождей	 на	 реках	 начинаются	 паводки.	 Люди	 жарким	 дождливым	 летом
чувствуют	 себя,	 как	 в	 парной	 бане.	 От	 влажности	 и	 жары	 портятся	 продукты	 и	 предметы
обихода,	расслаивается	фанера.
К	востоку	от	Фута–Джаллон,	в	саваннах,	живет	народ	малинке	–	торговцы	и	земледельцы.
Их	соседи	тенда	–	охотники	и	земледельцы.
В	саваннах	обитает	много	различных	животных.	Слоны	и	бегемоты	нередко	делают	набеги
на	посевы	кукурузы	и	риса.	За	стадами	антилоп	следуют	хищники	–	гепарды,	пантеры,	которые
попутно	 нападают	 и	 на	 обезьян,	 и	 на	 собак,	 и	 на	 домашний	 скот.	 Хищные	 птицы	 грифы
добирают	то,	что	остается	от	пиршеств	хищников.
Центр	этого	района,	город	Киндия,	связан	с	Конакри	железной	дорогой.
На	 юге	 Гвинеи	 начинается	 пояс	 африканских	 лесов.	 Здесь,	 в	 горах,	 сохранились
девственные	 тропические	 леса,	 в	 которых	 можно	 встретить	 человекообразных	 обезьян	 –
шимпанзе.	Бесчисленны	стаи	обезьян	бабуинов.	Водятся	питоны	–	гигантские	удавы	длиной	до
11	м.	Много	диких	лесных	кошек,	мангуст,	гиен.
На	 юге	 страны	 живут	 народы	 киси,	 которые	 занимаются	 земледелием,	 выращивают	 чай,
табак,	какао,	хинные	и	кофейные	деревья,	масличную	пальму.
В	южных	районах	есть	месторождения	золота,	алмазов,	графита,	железной	руды.
Гана	 расположена	 на	 берегу	 Гвинейского	 залива.	 Прибрежные	 районы	 страны	 заняты
саванной.	Здесь,	несмотря	на	жаркий	и	сухой	климат,	живет	примерно	треть	всего	населения.	На
тщательно	 обработанных	 землях	 выращивают	 ямс,	 таро,	 маниоку,	 кукурузу,	 цитрусовые,	 орехи
кола,	 кешью	 и	 арахис,	 кокосовую	 и	 масличную	 пальмы,	 кофе,	 чай,	 сахарный	 тростник,	 табак.
Вокруг	 городов	 на	 огородах	 зреют	 томаты,	 растут	 капуста,	 огурцы,	 укроп,	 перец.	 Много
плантаций	бананов	и	ананасов.
Но	 главная	 культура,	 приносящая	 стране	 доход,	 –	 какао.	 Под	 плантации	 деревьев	 какао
отданы	самые	плодородные	и	удобно	расположенные	земли.	К	этим	районам	от	единственного	в
стране	 глубоководного	 порта	 Такоради	 еще	 европейские	 колонизаторы	 подвели	 железные
дороги.
Со	всей	страны	в	порт	Такоради	идут	железная	и	марганцевая	руда,	какао–бобы,	ценнейшая
древесина	черного	и	красного	деревьев.	Недалеко	от	Такоради	построен	комплекс	предприятий
по	добыче	железной	руды,	выплавке	металла	и	производству	стали.	В	Такоради	и	городе–порте
Тема	есть	заводы	по	обработке	какао–бобов.
От	современного	по	облику	города	Тема	по	автостраде	можно	добраться	до	столицы	Ганы	–
города–порта	Аккры.	Столица	страны	выросла	вокруг	двух	крепостей	–	английской	крепости	и
датского	 замка,	 в	 котором	 теперь	 расположена	 резиденция	 правительства.	 Над	 старыми
кварталами	с	узкими	улочками	то	тут,	то	там	поднимаются	многоэтажные	здания	универмагов,
банков,	 государственных	 учреждений.	 А	 в	 пригороде	 Ганы	 –	 Легоне	 –	 раскинулся
университетский	городок.
К	 северу	 от	 побережья	 низменность	 переходит	 в	 горы.	 Здесь	 найдены	 месторождения
золота,	 алмазов,	железной	и	марганцевых	руд.	Именно	 в	 этих	местах	растут	черное	и	 красное
дерево,	много	плантаций	деревьев	какао.
За	 плоскогорьем,	 покрытым	 тропическими	 лесами,	 вновь	 начинаются	 саванны.	 В	 этих
местах	очень	сухо.	И	людям,	и	животным,	и	растениям	не	хватает	воды.	Зеленым	пятном	среди
желтой	 травы	 выделяются	 баобабы,	 корни	 которых	 уходят	 далеко	 в	 глубь	 земли.	 Саванна
ненадолго	 оживает	 лишь	 в	 августе	 –	 сентябре,	 когда	 начинается	 сезон	 дождей.	 Но	 глинистая
почва	не	впитывает	воду,	и	она	уходит	в	реки	и	в	океан.
Чтобы	 сберечь	 драгоценную	влагу,	 на	Вольте,	 главной	 реке	 страны,	 построили	плотину	и
электростанцию.
Гана	–	страна	многонациональная.	Здесь	живут	народности	ашанти,	эве,	моей,	га.	Народы
Ганы	говорят	на	разных	языках,	а	единым	официальным	языком	пока	остается	английский.
В	городах	люди	из	одной	местности	стараются	селиться	вместе,	в	одном	квартале.	Земляки
обязаны	всячески	друг	другу	помогать:	делиться	кровом,	одеждой,	работой.	В	Гане	существует
108	 племенных	 объединений,	 которые	 насчитывают	 от	 2	 тысяч	 до	 200	 тысяч	 человек.
Племенным	объединением	управляет	вождь,	а	административными	областями	–	палаты	вождей.
Большинство	народов	Ганы	придерживается	местных	традиционных	верований.	Остальные
жители	–	мусульмане	или	христиане.
Нигерия,	в	прошлом	невольничий	берег	
Нигерия,	самая	многонаселенная	страна	на	всем	африканском	континенте,	расположена	на
западе	 Африки.	 Ей	 принадлежит	 900	 км	 побережья	 Гвинейского	 залива,	 которое	 вошло	 в
историю	 под	 названием	 Невольничий	 берег	 (между	 устьями	 рек	 Нигер	 и	 Вольта).	 Именно
отсюда	 в	 страну	 проникли	 европейцы	 и	 сделали	 эти	 места	 одним	 из	 главных	 районов
работорговли.
Как	 центр	 работорговли	 возник	 и	 город	 Лагос,	 столица	 Нигерии,	 историческое	 ядро
которого	 расположено	 на	 небольшом	 острове	 Лагос.	 Название	 "Лагос"	 дано	 португальцами,
высадившимися	у	берегов	Нигерии	в	конце	15	в.	Местные	племена	йоруба,	основным	занятием
которых	 было	 земледелие	 и	 рыболовство,	 долгое	 время,	 скрытые	 мангровыми	 зарослями,	 не
встречались	с	торговцами	рабами.	Но	в	середине	16	в.	европейцы	проникли	в	глубь	нигерийских
лесов,	и	с	тех	пор	на	остров	Лагос	из	глубин	континента	стали	свозить	невольников	и	отсюда
отправлять	их	в	другие	страны.
Современный	 Лагос	 очень	 живописен.	 Из	 его	 исторической	 части,	 острова	 Лагос,	 на
материк	 можно	 попасть	 сначала	 по	 мосту	 Картер,	 а	 затем	 по	 дамбе.	 Сквозь	 густую	 зелень
проглядывают	белые	 современные	 здания	учреждений,	 банков	и	компаний.	На	 главных	улицах
города	много	автомобилей.	В	столице	построен	один	из	лучших	в	Африке	стадионов.	В	Лагосе
много	промышленных	предприятий,	а	большой	порт	города	ожидает	погрузки	и	разгрузки	судов
из	многих	стран	мира.	Аэропорт	Лагоса	связывает	страну	с	другими	континентами.
Один	из	самых	экономически	развитых	районов	Нигерии	–	Приморская	равнина.	От	самого
побережья	начинаются	тропические	леса,	в	которых	растут	ценные	породы	деревьев.	Из	листьев
панданусов,	 разветвленные	 стволы	 которых	 напоминают	 канделябры,	 плетут	 циновки	 и
корзины.	Листьями	пальмы	рафии	кроют	крыши,	а	ее	ствол	идет	на	стропила.	Из	сока	винной
пальмы	делают	вино.
На	 юго–востоке	 Приморской	 равнины	 растет	 масличная	 пальма,	 много	 плантаций
каучуконосов.	 Город	 Онича	 на	 Нигере	 –	 не	 только	 промышленный	 (здесь	 есть	 пищевые
предприятия	и	металлургический	завод),	но	и	торговый	центр.	Со	всей	страны	по	рекам	Нигер	и
Бенуэ	в	Оничу	привозят	товары,	и	на	набережной	у	рынка,	самого	большого	в	Западной	Африке,
всегда	много	лодок	и	баркасов.
Через	старинный	город–порт	Калабар,	расположенный	в	устье	одноименной	реки,	вывозят
какао–бобы,	 каучук,	 древесину,	 маниоку,	 плоды	 масличной	 пальмы.	 Еще	 500	 лет	 назад	 до
Калабара	 добрались	 португальцы,	 а	 в	 17	 в.	 город,	 как	 и	 Лагос,	 был	 одним	 из	 центров
работорговли.
Прибрежные	районы	Нигерии	богаты	полезными	ископаемыми:	каменным	и	бурым	углем,
свинцовыми	и	цинковыми	рудами,	 нефтью.	На	юго–востоке	Нигерии	 уже	 в	 20	 в.	 среди	пальм
появились	 буровые	 вышки.	 Для	 вывоза	 нефти	 недалеко	 от	 Порта–Харкорта	 в	 устье	 Нигера
оборудован	 специальный	порт.	В	 стране	 все	больше	становится	промышленных	 городов,	 таких
как	 Энугу	 –	 город	 шахтеров.	 Около	 него	 построены	 заводы	 –	 сталепрокатный,	 цементный,
газовый.
На	западных	берегах	поселки	и	города	стоят	так	близко	друг	к	другу,	что	образуется	как	бы
сплошная	 улица,	 растянувшаяся	 на	 многие	 километры.	 Нигерийский	 поселок	 состоит	 из
множества	домохозяйств	–	нескольких	хижин,	окруженных	глиняным	забором.	Здесь	живет	одна
семья:	 муж,	 жена	 (или	 несколько	 жен),	 их	 дети,	 женатые	 и	 неженатые.	 В	 центре	 такого
домохозяйства	находится	дом	главы	семьи,	а	вокруг	него	–	хижины	жены,	детей	и	родственников.
В	хозяйственных	постройках	держат	скот	и	хранят	продукты.
Большинство	 жителей	юго–запада	 страны	 –	 народ	 йоруба	 Их	 главным	 городом	 считается
Ибадан,	 расположенный	 в	 центре	 района,	 где	 выращивают	 какао.	 В	 городе	 много	 ткачей,
красильщиков,	 резчиков	 по	 металлу	 и	 дереву.	 Уже	 в	 наши	 дни	 появились	 столяры,	 плотники,
стекольщики,	 штукатуры	 –	 специальности,	 которых	 раньше	 не	 было.	 Гордость	 Ибадана	 –
университет,	 первый	 вуз	 Нигерии.	 В	 городе	 можно	 увидеть	 и	 европейскую,	 и	 традиционную
одежду.	 У	 женщин	 это	 блузка	 и	 большой	 kvcok	 ткани	 вместо	 юбки.	 У	 мужчин	 –	 свободная
накидка	 поверх	 рубахи	 и	 коротких	 штанов.	 Богатые	 люди	 обставляют	 свои	 жилища	 (даже
хиясины)	по–европейски.
Еду	 готовят	 женщины.	 Любопытно,	 что	 если	 женщина	 йоруба	 продает	 готовую	 еду	 на
рынке,	то	ее	собственный	муж	покупает	еду	у	своей	жены	за	деньги.
Интересны	 и	 другие	 города	 йоруба.	 Ойо	 –	 город	 искусных	 прядильщиков,	 ткачей	 и
кожевенников.	 Ифе	 является	 центром	 традиционного	 искусства	 этого	 народа.	 В	 музее	 города
выставлены	изделия	из	дерева,	слоновой	кости,	бронзы.	Типичный	пейзаж	для	страны	йоруба	–
разложенные	на	циновках	у	хижин	бобы	какао	(так	их	сушат).
Откуда	берется	сафьян	для	сапог?	
Северные	 районы	 Нигерии	 менее	 развиты.	 Однако	 и	 здесь	 с	 давних	 времен	 процветала
торговля:	через	Сахару	на	север	Африки	и	далее	к	Средиземному	морю	шли	торговые	караваны.
Центром	торговли	и	промышленности	этого	района	всегда	был	город	Кано,	рынок	которого	в	15
в.	был	самым	большим	на	западе	Африки.	И	в	наши	дни	он	известен	на	весь	континент.	Чего	там
только	 нет:	 груды	 хлопка	 и	 зерна,	 сушеный	 и	жареный	 арахис,	 глиняная	 посуда,	 расписанные
узорами	 сосуды	 из	 тыквы	 (калебасы),	 кожи.	 Красный	 сафьян,	 ценившийся	 в	 Европе,	 издавна
везли	 из	 Кано	 через	 Сахару	 в	 Марокко,	 а	 оттуда	 –	 в	 Европу.	 Лучшие	 кожи	 получают	 от	 коз
местных	пород	"красная	сокото"	и	"бурая	кано".
Ремесленники	 Кано:	 ювелиры,	 ткачи,	 портные,	 красильщики	 –	 по	 традиции	 селятся	 в
разных	кварталах.	В	городе	есть	школы,	колледжи,	музей,	метеостанция.
К	западу	находится	Кацина	–	торговый	соперник	Кано	и	центр	народа	хауса.	По	традиции,
хауса	–	земледельцы	и	ткачи.	Разноцветные	ткани	здесь	ткут	на	самодельных	станках:	мужчины
–	на	горизонтальных,	женщины	–	на	вертикальных.	Земледельцы	хауса	выращивают	хлопчатник
и	арахис,	кукурузу,	сорго,	просо,	табак,	сахарный	тростник	и	с	недавнего	времени	–	рис.
Живут	хауса	в	круглых	глинобитных	хижинах,	стены	которых	и	внутри,	и	снаружи	украшены
лепным	 орнаментом.	 Такая	 отделка	 стоит	 дорого,	 и	 позволить	 себе	 ее	 могут	 только	 люди
состоятельные,	например,	торговцы	и	знатные	люди	соседних	племен	–	фульбе	и	канури.	Только
они	покупают	себе	лошадей	и	верблюдов.
В	 саваннах	на	 севере	 страны	сухо	и	жарко,	 и	поэтому	 здесь	нет	мухи	цеце,	 губящей	 скот.
Среди	невысокой	и	густой	травы	животные	чувствуют	себя	привольно.	Зимой,	когда	из	Сахары
дует	сухой	и	горячий	ветер,	трава	выгорает,	и	стада	перегоняют	к	берегам	озера	Чад	или	в	центр
страны,	где	в	это	время	достаточно	воды	и	сочной	травы.
Но	 север	 Нигерии	 дает	 не	 только	 продукты	 питания.	 На	 плато	 Данос	 есть	 руды	 олова,
железная	 руда,	 каменный	 уголь,	 известняк.	 На	 месте	 села,	 где	 хауса	 издавна	 добывали	 олово,
вырос	город	Данос	с	оловоплавильным	и	механическим	заводами.	В	отличие	от	мусульманских
городов	Кано	и	Кацины,	где	отовсюду	видны	минареты,	в	Даносе	много	христианских	церквей	и
миссионерских	школ.
В	 саваннах	Нигерии	 часто	 встречаются	 леопарды,	 которые	 подходят	 близко	 к	 деревням	 и
городам.	Их	сопровождают	шакалы	и	гиены.	Хищники	охотятся	на	антилоп,	которых	здесь	около
30	видов.	Самая	маленькая	из	них	–	антилопа	дик–дик,	весящая	не	более	3	кг.	Вдали	от	деревень
большими	стадами	пасутся	буйволы.	Среди	баобабов	и	акаций	с	кронами,	похожими	на	зонтики,
можно	увидеть	слонов,	жирафов,	носорогов,	но	их	численность,	к	сожалению,	сокращается.
Зато	 реки	 кишат	 крокодилами.	 Особенно	 много	 их	 в	 притоке	 Нигера	 –	 реке	 Кадуна,
название	 которой	 означает	 буквально	 "крокодиловая	 река".	 В	 реках	 и	 на	 озере	 Чад	 водятся
бегемоты,	а	в	крупных	реках	–	морская	корова,	или	дюгонь.	В	зарослях	у	берегов	рек	множество
птиц.	Длинной	вереницей	разгуливают	пеликаны;	гордо	красуются	фламинго;	важно	вышагивает
птица–секретарь,	ярко	сверкают	на	солнце	перья	зимородков.	Над	саванной,	разыскивая	добычу,
кружат	 ястребы,	 грифы,	 африканские	 черные	 коршуны.	 Чтобы	 сохранить	 уголки	 нетронутой
природы,	в	Нигерии	создаются	национальные	парки	и	заповедники.
Эфиопия	–	родина	кофе	
У	берегов	Красного	моря,	на	востоке	Африки,	находится	Эфиопия,	южный	сосед	Судана.
Разнообразны	картины	природы	Эфиопии.	Это	и	высокие,	до	4	тыс.	м,	 горы,	и	волнистые
плоскогорья,	 и	 равнинные	 саванны,	 и	 горные	 степи,	 и	 каменистые	 пустыни,	 и	 влажные
тропические	леса.
Запад	и	 центр	 страны	 занимает	Эфиопское	 нагорье.	На	 севере	 его	много	 гор	 с	 плоскими
вершинами,	похожих	на	столы.	Здесь	находится	и	самая	высокая	вершина	–	4623	м.	В	кратерах
потухших	 вулканов	 образовались	 озера.	 Действующие	 вулканы	 находятся	 в	 северной	 части
впадины	Афар.	В	их	кратерах	всегда	видна	кипящая	лава,	над	которой	поднимается	дымка	газов.
Иногда	 оживают	 и	 молчащие	 вулканы,	 но	 выбрасывают	 они	 не	 лаву,	 а	 струи	 горячей	 воды	 и
грязи.	Воздух	над	впадиной	Афар	 горячий,	и	большую	часть	 года	 здесь	 стоит	 сорокаградусная
жара.	Это	одно	из	самых	жарких	мест	в	мире.	На	Эфиопском	нагорье	почти	ежегодно	бывают
землетрясения	силой	в	3–5	баллов.
Каменистые	 земли	 впадины	 Афар	 практически	 безжизненны.	 Только	 в	 летние	 месяцы,
когда	здесь	идут	дожди,	появляется	трава	и	покрываются	зеленью	тамариски.
Около	трети	территории	Эфиопии	занята	пустынями.	На	пустынных	берегах	Красного	моря
кочевники	–	народы	беджа	и	афары	–	разводят	верблюдов.	В	горах	народы	тигре	и	тиграи	пасут
коз,	овец,	крупный	рогатый	скот.
И	мясо,	и	кожу	обрабатывают	в	городе	Асмэра,	который	находится	в	горах,	на	высоте	почти
3	тыс.	м.	Это	один	из	самых	красивых	и	благоустроенных	городов	Эфиопии,	второй	по	величине
после	 столицы	 Аддис–Абебы.	 В	 Асмэре	 с	 давних	 времен	 живут	 итальянцы,	 греки,	 индийцы,
арабы.
На	западе	Эфиопского	нагорья	находится	озеро	Тана,	из	которого	вытекает	река	Аббай	(или
Голубой	Нил),	несущий	свои	воды	в	главный	Нил.	Воды	реки	в	сухой	сезон	чисты	и	прозрачны,
поэтому	реку	и	назвали	Голубым	Нилом.	У	южных	берегов	озера	воды	Голубого	Нила	падают	с
горного	 уступа,	 образуя	 большой	и	 красивый	 водопад,	 а	 дальше	 река	 течет	 в	 ущелье	 глубиной
полторы	тысячи	метров.
У	 северных	 берегов	 озера	 Тана	 лежит	 город	 Гондэр	 –	 столица	 империи	 прошлых	 веков.
Здесь	до	сих	пор	сохранились	замки	16–18	вв.
Наиболее	освоена	центральная	часть	страны.	Земледельцы	в	Эфиопии	обрабатывают	землю
плугом.	Пашут	на	быках,	лошадях,	мулах,	верблюдах.	Сеют	вручную,	жнут	железным	серпом.	Но
урожаи	зерновых	культур:	кукурузы,	пшеницы,	ячменя,	овса,	сорго,	риса	–	невысоки.	Из	овощей	в
Эфиопии	 выращивают	 капусту,	 помидоры,	 огурцы,	 лук,	 морковь,	 цветную	 капусту,	 свеклу,
красный	 перец.	 В	 садах	 –	 апельсины,	 лимоны,	 мандарины,	 гранаты,	 бананы.	 В	 горах	 пасутся
бесчисленные	стада	коз,	овец,	зебу	(вид	крупного	рогатого	скота	с	небольшим	горбом	на	холке	и
крутыми,	широко	расставленными	рогами).	Семьи	скотоводов	живут	в	горах	постоянно.
На	 Эфиопское	 нагорье,	 на	 высоте	 2,5	 тыс.	 м,	 находится	 столица	 страны	 Аддис–Абеба
("новый	цветок").	От	горячих	северных	и	западных	ветрев	из	Сахары	город	защищен	горами,	и
поэтому	 в	 нем	 всегда	 прохладно.	 Аддис–Абеба	 –	 краспсий	 город	 с	 широкими	 улицами	 и
многоэтажными	 зданиями.	 Здесь	 находятся	 Национе	 льяый	 театр,	 университет,	 банки.
Огромный;	 столичный	 базар	 занимает	 несколько	 квадратных	 километров.	 В	 городе	 много
мелких	кустарных	мастерских,	но	есть	и	крупные	текстильные,	обувные,	деревообрабатывающие
предприятия.
Главное	 богатство	 юго–запада	 страны	 –	 кофейные	 плантации.	 Свое	 название	 растение
получило	от	провинции	Кэфа.	По	легенде,	пастух,	пасший	коз,	обратил	внимание,	что	животные
становились	 бодрее	 после	 того,	 как	 щипали	 листья	 и	 красные	 плоды	 с	 невысоких,	 в	 рост
человека,	деревьев.
Юго–восток	очень	отличается	от	других	частей	страны.	Повсюду	пустыни	и	полупустыни,
по	которым	кочуют	местные	скотоводы	в	поисках	воды	и	пастбищ.
Кто	живет	в	Эфиопии	
В	Эфиопии	живут	 различные	 народы.	У	 большинства	жителей	 страны,	 как	 у	 европейцев,
тонкие	черты	лица,	темный,	как	у	африканцев,	цвет	кожи	и	волнистые	или	курчавые	волосы.	На
севере	и	в	центре	живут	амхара	–	исконные	земледельцы.	В	центре	и	в	северных	районах	издавна
селились	 тиграи	 –	 ремесленники	и	 торговцы.	Основным	 занятием	 тигре,	живущих	 в	 северных
провинциях,	было	скотоводство	и	отчасти	 земледелие.	Государственный	язык	Эфиопии	–	язык
народа	амхара.
Почти	 все	 амхара	 и	 тиграи	 –	 христиане.	 Их	 семьи,	 в	 соответствии	 с	 требованиями
христианской	религии,	состоят	из	мужа,	жены	и	детей.	Скотоводы	тигре	–	мусульмане,	поэтому
здесь	 принято	 многоженство,	 конечно,	 в	 основном	 среди	 богатых	 людей,	 которые	 могут
содержать	нескольких	жен.
Деревня	 обычно	 состоит	 из	 усадеб	 –	 нескольких	 хижин,	 окруженных	 забором.	 Круглая
хижина	покрыта	крышей	из	травы	в	форме	конуса.	Спят	на	ложе,	сооруженном	из	камней,	глины
и	соломы	сверху.	Одежду	хранят	в	больших	плетеных	корзинах;	молоко,	масло,	крупу	–	в	сосудах
из	 тыкв.	Обычное	 "украшение"	 стен	 –	 деревянные	 и	 глиняные	 сковороды,	 на	 которых	 хозяйки
пекут	большие	тонкие	лепешки,	очень	похожие	на	блины.	Лепешки	едят	с	овощным	или	острым
соусом,	пьют	кофе,	молоко	или	теллу	–	напиток,	напоминающий	одновременно	и	квас,	и	пиво.
Вся	жизнь	в	поселках	и	городах	проходит	на	улице:	у	своих	домов	ткачи	работают	на	станках,
женщины	прядут	пряжу,	пекут	лепешки	и	варят	кофе.
В	 городах	 и	 больших	 поселках	 строят	 прямоугольные	 дома	 с	 двухскатной	 или
четырехскатной	крышей.	В	городском	доме	уже	можно	увидеть	деревянные	или	металлические
кровати,	 а	 на	 столе	 –	 фабричную	 посуду.	 Горожанки	 носят	 белые	 платья	 из	 тонкой	 ткани	 и
накидки.	Подол	платья	и	края	накидки	украшают	одинаковой	цветной	полосой.	Вообще	белый	–
любимый	цвет	в	Эфиопии.
Кочевники	 часто	меняют	места	 стоянок.	Переезд	 с	места	 на	место	 обычно	 выглядит	 так.
Впереди	идут	дети	и	несколько	взрослых	со	стадами	коз	и	овец;	за	ними	юноши	гонят	крупный
рогатый	 скот;	 шествие	 замыкают	 женщины,	 ведущие	 верблюдов,	 нагруженных	 домашним
скарбом.	На	новом	месте	именно	женщины	разбивают	шатры	и	налаживают	хозяйство,	мужчины
же	следят	за	общим	порядком.
Кения	–	в	переводе	"Белая	гора"	
Кения	находится	на	востоке	Африки.	Ее	ближайшими	соседями	являются	Эфиопия	и	Судан
на	севере,	Уганда	на	западе,	Сомали	на	востоке	и	Танзаниея	на	юге.
Почти	 в	 центре	 страны	 возвышается	 огромная	 гора,	 вершина	 которой	 покрытая	 снегом,
почти	постоянно	окутана	облаками.	Это	вторая	по	высоте	(после	Килиманджаро)	гора	в	Африке
–	5199	м.	Жители	 страны	называют	 ее	 "Кее–Нийя"	 –	Белая	 гора.	Отсюда	и	название	 страны	–
Кения.	Гора,	а	это	потухший	вулкан,	считается	священной	у	местных	народов.
К	 востоку	 от	 горы	 Кения,	 за	 высоким	 горным	 хребтом,	 до	 самого	 озера	 Виктория	 вся
местность	как	бы	прорезана	огромными	рвами	–	грабенами.	Системы	грабенов	образуют	рифты.
На	 западе	 страны,	 севернее	 столицы	 Найроби,	 находятся	 гигантские	 рифтовые	 долины	 –
Великий	Восточно–Африканский	разлом.	На	дне	некоторых	глубоких	и	широких	(до	нескольких
десятков	 километров)	 грабенов	 разбросаны	 озера.	 Между	 грабенов	 видны	 конусы	 вулканов,
среди	которых	есть	и	действующие.

В	 рифтовых	 долинах	 жарко	 и	 сухо.	 В	 саваннах,	 больше	 похожих	 на	 пустыню,	 растут	 не
дающие	тени	деревья	с	мелкими	листьями:	акации,	молочаи.	В	сухой	сезон	трава	выгорает,	и	над
огромными	 рвами	 торчат	 лишь	 черные	 стволы	 деревьев	 и	 кустарников,	 усаженные	 длинными
колючками.
Здесь	 водятся	 крупные	 животные:	 слоны,	 носороги,	 буйволы,	 жирафы,	 львы,	 а	 также
хищники	и	травоядные	меньших	размеров	–	антилопы	разных	видов,	газели,	зебры.	Бывает,	что
львы	 подходят	 близко	 к	 деревням	 и	 окраинам	 городов.	 Но	 особенно	 опасны	 носороги:	 они
нападают	 на	 любые	 движущиеся	 предметы,	 даже	 на	 грузовики	 и	 железнодорожные	 вагоны.
Большие	 стада	 диких	 животных	 в	 наши	 дни	 сохранились	 лишь	 в	 национальных	 парках	 и
заповедниках.
Пустынные	саванны	занимают	две	трети	территории	Кении	–	весь	север	и	восток.
Тропические	леса	 растут	лишь	по	 склонам	высоких	 гор.	Но	в	 этих	лесах	нет	ни	лиан,	ни
зарослей	кустарников	–	только	высокие	деревья	с	гладкой,	светлой	корой,	покрытые	внизу	мхами
и	лишайниками.	Среди	деревьев	много	хвойных.
На	 Центральных	 нагорьях,	 на	 высоте,	 жара	 ослабевает,	 а	 ветры	 с	 Индийского	 океана
приносят	 дожди.	 Здесь,	 на	 небольшой	 территории,	 живет	 треть	 всего	 населения	 страны.
Плодородные	 земли	 центра	 сплошь	 заняты	 полями	 пшеницы,	 кукурузы,	 огородами.	 Вдоль
асфальтированных	дорог	тянутся	плантации	кофейных	деревьев,	которых	особенно	много	вокруг
Найроби,	 и	 чайных	 кустов.	 Кофейные	 деревья	 прячутся	 в	 тени	 эвкалиптов:	 они	 не	 выносят
прямых	лучей	экваториального	солнца.
Столицей	Кении,	как	мы	уже	рассказывали,	является	город	Найроби,	основанный	в	1899	г.
англичанами	 у	 небольшой	 горной	 речки	 Найроби,	 что	 означает	 "холодная	 вода".	 Постепенно
сюда	 переезжали	 конторы	 крупнейших	 английских	 банков	 и	 фирм	 не	 только	 с	 океанского
побережья,	 но	 и	 из	 Танганьики,	 Уганды,	 Сомали.	 Европейцы	 решили	 превратить	 Найроби	 в
"белый	 город".	 По–европейски	 выглядит	 центр	 города,	 окруженный	 улицами	 с	 магазинами
индийских	 и	 пакистанских	 торговцев.	 На	 улицах	 очень	 много	 автомобилей.	 В	 Найроби
приезжают	 много	 туристов,	 для	 которых	 были	 построены	 роскошные	 отели,	 магазины	 и
кинотеатры.	 Вокруг	 30–этажного	 здания	 для	 проведения	 собраний	 разместились
правительственные	здания	из	бетона	и	стекла.	В	Найроби	живет	много	европейцев.	Это	обычно
крупные	чиновники,	преподаватели	вузов,	врачи,	инженеры.	Европейцы	в	мелких	городах	живут
на	доходы	от	ферм	и	ранчо.
Роскошные	 европейские	 кварталы	 расположены	 на	 западе	 столицы,	 а	 на	 востоке	 –
азиатские	кварталы,	переходящие	в	африканские	предместья.	На	обувной	фабрике	Найроби	для
туристов	выпускают	туфли	"сафари"	из	необычного	сырья	–	кожи	слонов	и	бегемотов	и	замши	из
шкуры	газелей.
К	 югу	 от	 столицы	 раскинулся	 Национальный	 парк	 Найроби	 –	 место	 паломничества
туристов.	Там,	всего	в	10	км	от	города,	в	саванне	пасутся	стада	антилоп,	 зебр,	живут	жирафы,
львы	 и	 бегемоты.	 Животные	 находятся	 на	 воле,	 в	 привычной	 обстановке,	 а	 туристам	 не
разрешается	выходить	из	автомобилей.
В	 районах	 между	 Центральными	 нагорьями	 и	 Приморской	 полосой	 созданы	 большие
национальные	парки.
Момбаса	–	африканский	порт	на	берегу	Индийского	океана	
Побережье	Индийского	океана	–	один	из	наиболее	развитых	районов	Кении.	Здесь	арабы–
землевладельцы	 выращивают	 хлопчатник,	 сахарный	 тростник,	 бананы;	 индийцы	 –	 агаву,
ананасы,	 орехи	 кешью;	 местные	 жители	 –	 бананы,	 манго,	 папайю;	 ловят	 рыбу,	 работают	 в
гостиницах	 прибрежных	 городов.	 Суахили	 (один	 из	 народов	 Кении)	 в	 городах	 занимаются
торговлей	и	ремеслами.
Порт	 и	 город	 Момбаса,	 центр	 всего	 восточного	 побережья,	 расположен	 на	 коралловом
острове.	 Момбасу,	 как	 и	 порт	 Малинди,	 основали	 арабы,	 приплывшие	 сюда	 с	 Аравийского
полуострова	 в	 7	 в.	 Это	 одновременно	 и	 африканский,	 и	 английский	 город.	 Индийские	 храмы
стоят	 рядом	 с	 мусульманскими	 мечетями	 и	 минаретами,	 а	 рядом	 –	 круглые	 африканские
хижины.	В	порту	стоят	огромные	арабские	парусники,	борта	и	корма	которых	украшены	резьбой.
В	течение	многих	веков	арабы	привозили	на	них	ковры	и	финики,	а	увозили	из	Момбасы	такие
парусники	черных	рабов.	Теперь	их	груз	–	мешки	кофе	и	копры,	тюки	хлопка,	ваниль	и	другие
пряности,	крокодиловая	кожа.
В	конце	15	в.	в	Момбасу	впервые	пришли	европейцы.	Это	были	корабли	португальца	Васко
да	Гама,	которые	в	поисках	пути	в	Индию	впервые	обогнули	Африку	с	юга.	Хотя	португальцы
оставили	 о	 себе	 недобрую	 память,	 одна	 из	 улиц	 Момбасы	 носит	 имя	 знаменитого
мореплавателя.	Португальцы	дважды	захватывали	город,	а	в	1528	г.	сожгли	его	до	основания.	Над
старой	гаванью	они	построили	свою	крепость	–	Форт–Иисус.
Через	весь	юг	Кении	проходит	железная	дорога	от	Момбасы	до	берегов	озера	Виктория.	По
ней	 в	 порт	 везут	 кофе,	 чай,	 кожи	 и	 шкуры,	 мясные	 продукты,	 консервированные	 ананасы	 –
основные	продукты,	от	продажи	которых	страна	получает	доходы.
Суахили,	масаи,	камба	и	другие	кенийцы	
В	Кении,	как	и	в	большинстве	африканских	стран,	живут	разные	народы.	На	берегу	океана	с
давних	 времен	 живут	 суахили.	 Они	 искусные	 ремесленники	 –	 ювелиры,	 чеканщики	 по	 меди,
резчики	по	слоновой	кости	и	дереву.	Они	живут	в	просторных	прямоугольных	домах	с	окнами.
Огромные	 двери	 домов	 украшены	 медью	 и	 резьбой.	 В	 комнатах	 сундуки,	 инкрустированные
бронзой,	 –	 настоящие	 произведения	 искусства.	 Свои	 изделия	 суахили	 продают	 на	 больших
базарах.	 Этот	 народ	 предпочитает	 традиционную	 одежду.	 Мужчины	 носят	 белые	 халаты	 и
расшитые	серебром	шапочки,	женщины	закутываются	в	черные	покрывала.
Масаи	 живут	 у	 южных	 и	 северных	 границ	 Кении.	 Этот	 народ	 упорно	 сохраняет	 свои
традиции.	Масаи	предпочитают	вести	кочевую	жизнь	скотоводов,	и	лишь	немногие	переходят	к
оседлому	 земледелию.	 Они	 воинственны	 и	 всегда	 носят	 с	 собой	 острые,	 как	 бритвы,	 кривые
ножи	и	копья,	даже	если	идут	на	рынок	или	отдыхают	у	входа	в	хижину.	Мужчины	масаи	носят
бусы	на	шее	и	тяжелые	кольца	в	ушах,	а	волосы	их	заплетены	в	десятки	мелких	косичек.	Цвет
кожи	у	них,	как	у	арабов,	более	светлый,	и	этим	они	отличаются	от	других	народов	Кении.
Женщины	масаи	носят	множество	украшений.	Па	шею	они	надевают	диски	из	проволоки,
украшенные	 бусами;	 на	 руки	 и	 ноги	 –	 широкие	 до	 локтей	 и	 колен	 браслеты	 из	 медной
проволоки;	 в	 уши	 продевают	 огромные	 кольца	 или	 цепочки.	 Из	 одежды	 –	 короткая	 юбочка	 и
покрывало.	Женщины	бреют	головы	наголо,	и	они	блестят	на	ярком	солнце.
На	рынках	кочевники	масаи	всегда	держатся	в	стороне	от	земледельцев	кикуйю.	Крестьянки
с	 темными	 лицами	 в	 простых	 пестрых	 платьях	 из	 хлопка	 продают	 на	 рынках	 кукурузу,	 бобы,
картофель,	овощи,	муку,	бананы,	ананасы.	Кикуйю	мастерски	плетут	корзины,	циновки	и	мебель
из	сизаля.
Народ	камба	–	скотоводы	и	славятся	на	всю	Кению	как	лучшие	музыканты	и	танцоры.	Для
ритуальных	 танцев	 камба	 раскрашивают	 лицо	 или	 надевают	 на	 головы	 сплетенные	 из	 трав
маски	 с	 прорезями	 для	 глаз.	 Темп	 танца	 постепенно	 убыстряется,	 как	 и	 ритм	 барабанов
тамтамов.	Камба	к	тому	же	–	превосходные	резчики	по	дереву.
Лучшими	 тамтамистами	 считаются	 народы	 меру	 и	 эмбу.	 Только	 мужчины	 исполняют
военные	танцы.	При	этом	они	надевают	красно–зеленые	одежды,	а	на	голову	–	высокие	шапки	из
меха	обезьян.
Уганда	–	жемчужина	Африки	
Уганду	 называют	 жемчужиной	 Африки	 за	 необыкновенную	 красоту	 ее	 природы.	 Страна
находится	 на	 экваторе.	 Его	 линия	 проходит	 чуть	 южнее	 северных	 берегов	 озера	 Виктория	 –
самого	 большого	 озера	 Африки.	 Климат	 в	 стране	 мягкий	 и	 теплый,	 и	 нет	 изнуряющей	 жары,
потому	что	большая	часть	территории	поднята	на	1000–1200	м	над	уровнем	моря	и	сказывается
влияние	больших	озер	–	Виктория,	Эдуард,	Джораж,	Кьога.
Прекрасны	 и	 разнообразны	 пейзажи	 Уганды.	 У	 самого	 экватора,	 на	 западе	 страны,
поднимаются	 высокие	 горы	 Рувензори,	 покрытые	 тропическими	 лесами.	 Их	 вершины,	 самая
высокая	из	которых	Маргерита	(5109	м),	увенчаны	снежными	шапками.	"Рувензори"	в	переводе	с
языка	народов	банту	означает	"Лунные	горы".	У	их	подножия	к	небу	поднимаются	столбы	белого
пара:	это	мощные	горячие	источники,	бьющие	из	вулканической	почвы.
На	территории	Уганды,	в	одном	из	заливов	у	северных	берегов	озера	Виктория,	берет	свое
начало	 Нил	 –	 самая	 длинная	 в	 мире	 река	 (6671	 км).	 Истоки	 Нила	 –	 это	 не	 узкий	 ручеек,
журчащий	 в	 лесу.	 Исток	 Нила	 –	 это	 могучий	 водопад,	 переливающийся	 через	 берег	 озера
Виктория.	 Река,	 в	 которую	 превращается	 поток,	 называется	 Виктория–Нил.	 Она	 течет	 через
тропические	леса,	впадает	в	озеро	Кьога	и	через	него	несет	свои	воды	дальше	–	в	озеро	Альберт.
Вытекая	 из	 него,	 Альберт–Нил	 (так	 называют	 здесь	 эту	 реку)	 прорывается	 через	 узкую
расщелину	в	 скале	и	падает	 вниз	 с	 высоты	40	м,	 образуя	водопад.	На	 территории	Судана	реку
называют	Белым	Нилом.
Когда–то	 озера	 Виктория	 и	 Кьога	 были	 одним	 водоемом.	 Виктория	 –	 глубокое	 озеро,	 по
которому	ходят	суда,	а	Кьога	мелководно:	его	глубина	всего	3–5	м,	извилистые	и	заболоченные
берега	 заросли	 папирусом	 и	 водяными	 лилиями.	 Купаться	 в	 озерах	 нельзя,	 так	 как	 здесь
множество	 крокодилов.	 Неподалеку	 от	 водопада	 Кабарега,	 в	 водах	 Виктории–Нила,	 живут
крокодилы	длиной	до	5	м.	На	берегах	озер	можно	видеть	не	только	рыбаков,	но	и	охотников	за
крокодилами.	Из	кожи	этих	хищников	делают	обувь	и	сумки.
Самый	 обычный	 пейзаж	 Уганды	 –	 саванна	 с	 группами	 деревьев	 и	 кустарников,
разбросанных	 среди	 высокой,	 "слоновой",	 травы.	 Ее	 двухметровый	 стебель	 заканчивается
метелкой,	а	листья	бывают	длиной	до	полуметра.	Растут	здесь	также	алоэ,	зонтичная	акация.
В	саваннах	Уганды	много	интересных	деревьев.	В	плодах	масляного	дерева	очень	много	–	до
половины	–	жиров.	Плоды	"колбасного"	дерева	по	форме	напоминают	длинные	колбасы,	отсюда
и	его	название.	Красиво	"железное	дерево"	с	блестящей	глянцевой	листвой	и	гроздьями	белых
цветов.
На	северо–востоке	страны,	где	климат	суше,	к	зонтичным	акациям	добавляются	ветвистые
деревья	с	толстой	корой	и	красноватыми	листьями,	колючие,	похожие	на	канделябры,	молочаи,
африканская	 "сирень"	 –	 лонхокарпус	и	 душистый	кустарник	 коммифора,	 листья,	 смола	и	 кора
которого	приятно	пахнут.
В	 горах	 на	 западе	 и	 в	 центре	 страны	 растут	 тропические	 леса,	 в	 которых	 много	 пород
деревьев,	дающих	прочную	и	красивую	древесину.	В	горах	на	высоте	2,5	тыс.	м	можно	встретить
непроходимые	 заросли	 гигантского	 бамбука,	 ствол	 которого	 в	 толщину	 достигает	 80	 см,	 а	 в
высоту	 от	 3	 до	 15	 м.	 В	 горах	 Рувензори,	 у	 самых	 границ	 с	 вечными	 снегами,	 на	 скалах
разбросаны	пятна	черных,	красных	и	белых	лишайников.
Интересны	 и	 животные	 Уганды.	 В	 холодных,	 сырых	 лесах	 на	 юго–западе	 страны	 живут
очень	 редкие	 черные	 гориллы.	 Взрослые	 самцы	 весят	 до	 200	 кг.	 Гориллы	 постоянно	 меняют
место	ночлега,	они	необщительны	и	молчаливы,	питаются	плодами	и	разной	зеленью.
Шимпанзе,	 напротив,	шумливы,	 общительны,	 предпочитают	 постоянное	жилище	 и	 кроме
плодов	любят	полакомиться	термитами	и	яйцами	птиц.
В	 заповеднике	 в	 лесах	 Рувензори	 живут	 обезьяны	 с	 красными	 хвостами,	 оливково–
коричневой	 спиной	 и	 белыми	 грудью,	 животом,	 висками,	 щеками	 и	 носом.	 На	 берегах	 Нила
живут	колобусы	–	черно–белые	обезьяны.	Но	больше	всего	в	Уганде	серых	и	голубых	обезьян	с
черными	мордами.
В	 национальных	 парках	 Рувензори	 и	 Кабарега	 живут	 слоны	 и	 бегемоты.	 На	 севере,	 в
заповеднике	 Кидепо	 много	 разнообразных	 копытных	 животных:	 крупные	 антилопы	 канна	 с
тяжелыми	 рогами	 и	 горбом	 на	 спине;	 антилопы	 орикс	 с	 узкими,	 острыми	 и	 длинными,	 как
рапира,	рогами.	У	грациозных	газелей	широкая	темная	полоса	на	боку	и	длинные,	в	форме	лиры,
рога.
Как	живут	в	Уганде	
Большинство	 жителей	 Уганды	 принадлежит	 к	 народам,	 говорящим	 на	 языке	 банту.	 В
основном	 это	 сельское	 население.	 Здесь	 разводят	 скот,	 выращивают	 хлопчатник,	 кофе,	 чай,
сахарный	тростник,	табак	–	культуры,	в	основном	идущие	на	продажу	в	другие	страны.	Для	себя,
для	ежедневного	обихода	сажают	просо,	батат,	сорго,	арахис,	кукурузу,	бобовые,	бананы.
Дома	 в	 угандийских	 деревнях	 прячутся	 от	 солнца	 под	 огромными	 листьями	 бананов.	 На
западе	 среди	 зелени	 бананов	 выделяются	 "огненные	 деревья",	 кроны	 которых	 украшены
большими	 соцветиями	 ярко–красных	 цветов.	 Традиционные	 круглые	 хижины	 можно	 увидеть
только	на	севере	страны.	В	центре	и	на	юге	строят	прямоугольные	дома	с	двухскатной	крышей,
выдерживающие	тропические	ливни	и	сохраняющие	прохладу	в	жару.	На	главной	улице	поселков
обычно	расположены	лавочки,	кустарные	мастерские,	базары.
Столица	Уганды,	 город	Кампала,	 расположена	 среди	живописных	 холмов	 на	 дне	 долины,
недалеко	от	озера	Виктория.	Внизу	сгрудились	маленькие	домики	индийского	квартала;	наверх
ведут	 улочки,	 где	 живут	 торговцы	 и	 ремесленники.	 А	 выше,	 в	 тени	 деревьев,	 укрылись
административные	 здания,	 гостиницы	 и	 виллы.	 Вокруг	 этого	 города	 находится	 большинство
предприятий	 Уганды	 –	 пищевых,	 текстильных,	 обувных,	 химических,	 деревообрабатывающих.
Сюда	по	автодорогам	везут	сырье	со	всех	концов	страны.
Танзания	–	страна	великих	африканских	озер	и	высоких	гор	
Танзания	 образовалась	 в	 результате	 слияния	 двух	 государств:	Танганьики,	 расположенной
на	 материке,	 и	 Занзибара	 на	 острове	 в	 Индийском	 океане.	 На	 севере	 Танзания	 граничит	 с
Кенией	и	Угандой,	на	западе	–	с	Руандой,	Бурунди	и	по	озеру	Танганьика	с	Заиром,	на	юге	–	с
Замбией.
Танзания	 находится	южнее	 экватора,	 но	жара	 у	 экватора	 не	 так	 утомительна,	 потому	 что
большая	часть	территории	Танзании	приподнята	над	уровнем	моря.	Почти	у	границы	с	Кенией
находятся	 высочайшие	 в	 Африке	 вулканические	 горные	 массивы	 –	 Меру	 и	 Килиманджаро.
Потухший	вулкан	Килиманджаро	(5895	м)	и	Манвензи	(5355	м)	покрыты	ледниками	и	вечными
снегами.	Это	самые	высокие	точки	Африки.
Между	 горами	Меру	 и	 плато	 Серенгети	 находится	 район	 гигантских	 вулканов.	 У	 вулкана
Нгоронгоро,	например,	диаметр	кратера	достигает	22	км.	Одна	из	стен	вулкана	разрушена,	и	его
днище	покрывают	прекрасные	луга,	на	которых	кормятся	зебры,	антилопы	и	другие	животные.
К	юго–востоку	от	 гор	Усамбара,	 что	 тянутся	вдоль	 границы	с	Кенией,	и	 горных	массивов
Меру	и	Килиманджаро	простирается	огромное	и	малонаселенное	плато	Масаи.
Жару	в	этой	экваториальной	стране	смягчают	водные	просторы	Великих	африканских	озер
–	Виктории,	Танганьики,	Ньясы	 –	 и	 влажные	 ветры	 с	Индийского	 океана.	Виктория,	 второе	 в
мире	по	величине	пресноводное	озеро,	достаточно	мелко:	его	глубина	достигает	всего	80	м.	Зато
по	озеру	Танганьика,	образовавшемуся	в	узкой,	длинной	и	глубокой	(1435	м)	впадине,	свободно
ходят	суда,	на	которых	из	Танзании	можно	попасть	в	соседние	страны	–	Уганду	и	Заир.
Воды	Великих	африканских	озер	питают	самые	большие	реки	континента:	озеро	Виктория
–	Нил,	озеро	Танганьика	–	Конго,	а	озеро	Ньяса	–	Замбези.
Западную	 половину	 страны	 занимает	 Танганийское	 плоскогорье	 (высота	 –	 более	 тысячи
метров).	Оно,	так	же	как	и	плоскогорье	Масаи,	покрыто	саваннами	и	сухими	светлыми	лесами,
которые	называются	миомбо.
У	деревьев	брахистегия,	весьма	распространенных	в	таких	лесах,	кора	похожа	на	дубовую,
крона	плоская.	Перед	сезоном	дождей	брахистегии	покрываются	молодой	листвой	всех	оттенков
красного	 цвета,	 но	 вскоре	 листва	 приобретает	 обычный	 зеленый	 цвет.	 Плоские	 кроны
брахистегий,	похожие	на	раскрытые	зонты,	дают	достаточно	тени.
Про	муху	цеце	
В	 главах,	 посвященных	 другим	 африканским	 странам,	 мы	 уже	 рассказывали	 о	 животных,
живущих	в	саваннах:	буйволах,	зебрах,	антилопах,	обезьянах,	слонах,	леопардах	и	львах,	но	муху
цеце	пока	только	упоминали.	А	между	тем	она	достойна	отдельного	рассказа.
Муха	цеце	водится	только	в	Африке.	Размером	она	не	больше	обычной	комнатной	мухи,	но
крылья	 складывает	 плотно,	 одно	на	 другое,	 как	 ножницы.	И	 самцы,	 и	 самки	питаются	 только
кровью,	 и	 при	 укусе	 в	 ранку	 попадают	 паразиты	 –	 трипаносомы.	 У	 человека	 трипаносомы
вызывают	сонную	болезнь,	при	которой	нарушается	деятельность	мозга,	появляются	признаки
душевного	 расстройства.	 Больные	 сильно	 худеют,	 впадают	 в	 дремотное	 состояние	 и	 в	 конце
концов	 погибают.	 В	 наше	 время	 созданы	 лекарства	 против	 этой	 болезни,	 но	 люди	 все	 же
избегают	селиться	в	местах,	где	обитает	страшная	муха.



О	жителях	Танзании	
Покрытые	саваннами	плато	Масаи,	внутренние	районы	Центрального	плоскогорья	и	юго–
восток	Танзании	почти	не	освоены.	На	плато	Масаи	кочуют	со	своими	стадами	скотоводы	масаи,
которые	и	дали	плато	свое	имя.	В	центре	страны,	восточнее	города	Табора,	живут	скотоводы	и
земледельцы	 гого.	 В	 Таборе	 обрабатывают	 табак	 и	 арахис,	 очищают	 зерно	 и	 мелют	 муку.	 К
северу	от	Табора,	около	города	Шиньянг,	добывают	алмазы.	На	юго–западе	выращивают	кофе	и
бананы.
Центр	всей	жизни	страны	находится	на	побережье	Индийского	океана.	Здесь	расположена
столица	Танзании	Дар–эс–Салам	–	 самый	большой	в	 стране	морской	порт.	В	 городе	работают
важнейшие	предприятия	страны	–	нефтеперерабатывающий,	цементный,	автосборочный	заводы,
большие	текстильные	фабрики.	Самые	благоустроенные	кварталы	города,	административные	и
европейские,	 находятся	 на	 берегу	 океана,	 у	 бухты	 Курасини.	 В	 пригородах	 Дарэс–Салама
выращивают	 овощи	 и	 фрукты	 для	 горожан,	 а	 также	 агаву	 и	 сизаль,	 волокно	 которых	 служит
сырьем	для	текстильных	фабрик.
На	островах	Занзибар	и	Пемба	много	плантаций	гвоздичного	дерева.	Высушенные	бутоны
его	цветков	–	пряность,	хорошо	знакомая	всем	нам.	Повсюду	видны	стройные	стволы	кокосовых
пальм.	 Копра,	 сушеная	 мякоть	 кокосовых	 орехов,	 также	 идет	 на	 продажу	 в	 другие	 страны.	На
островах	выращивают	рис,	овощи,	кассаву,	из	мучнистых	корней	которой	получают	муку.
На	 островах	 Занзибар,	Пемба	и	Мафия,	 которые	 являются	 самой	 густонаселенной	 частью
страны,	 живет	 народ	 суахили.	 Этот	 народ	 сформировался	 в	 средние	 века	 на	 побережье
восточной	 Африки.	 Здесь	 вели	 торговлю	 африканские	 племена	 банту	 с	 арабами,	 персами,
индийцами.	До	сих	пор	в	городе	Занзибаре	сохранилось	много	домов,	построенных	арабскими	и
персидскими	архитекторами.	Потомки	банту	и	чужеземцев	и	стали	называть	себя	суахили.	Язык
суахили	 является	 государственным	 языком	 Танзании.	 Один	 из	 самых	 крупных	 городов	 на
островах	 –	 Занзибар.	 Это	 промышленный	 город	 с	 металлургическими,	 строительными	 и
пищевыми	предприятиями.
Страна	Заир	
Заир	 –	 самая	 большая	 страна	 в	 Центральной	 Африке.	 Посмотрите	 на	 карту	 Заира	 и	 вы
увидите,	 что	 всю	 ее	 территорию	 занимает	 большая	 река	 с	 многочисленными	 притоками,	 как
будто	на	карту	кто–то	наложил	большую	ветку	с	множеством	отростков.	Это	Конго,	или	Заир,
как	ее	называют	местные	жители,	одна	из	величайших	рек	Африки.
Могучая	 река	 Конго	 начинается	 у	 южных	 границ	 с	 Замбией	 и	 течет	 на	 север.	 Она
пересекает	 экватор,	 а	 затем,	 сделав	 огромную	 дугу,	 поворачивает	 на	 юг	 и	 впадает	 в
Атлантический	океан.
Устье	 Конго	 было	 открыто	 еще	 в	 1484	 г.,	 но	 ее	 истоки	 удалось	 отыскать	 лишь	 к	 концу
прошлого	 века.	 Не	 смог	 найти	 истоки	 Конго	 и	 знаменитый	 путешественник	 и	 исследователь
Африки	Давид	Ливингстон.	Разгадать	эту	загадку	удалось	его	последователю,	путешественнику
Генри	Стэнли.	В	 1874	 г.	 он	 во	 главе	 хорошо	 вооруженных	 отрядов	 отправился	 в	Центральную
Африку.	 Лишь	 немногие	 вернулись	 из	 этой	 экспедиции	 спустя	 три	 года:	 большинство	 ее
участников	погибли	от	болезней,	голода,	в	стычках	с	местными	воинственными	племенами.
Многие	километры	Конго	течет	среди	болот	тонким,	извилистым	ручейком.	Затем,	бурля	и
пенясь,	она	прорубает	себе	путь	среди	отвесных	скал,	достигающих	400	м	в	высоту,	судоходной
же	 Луалаба	 (так	 еще	 называют	 эту	 реку)	 становится	 только	 ниже	 города	 Букама.	 За	 городом
Конголо	 река	 вновь	 попадает	 в	 узкое	 ущелье	 под	 названием	 Адские	 ворота,	 потом	 течет
спокойно	 до	 самых	 водопадов	 Стэнли.	 Там	 ее	 воды	 сначала	 "спускаются"	 по	 семи	 каменным
ступеням,	а	потом	с	грохотом	обрушиваются	с	высоты	40	м.
Приняв	основные	притоки	за	городом	Кисангани,	Конго	становится	спокойной	равнинной
рекой,	 ширина	 которой	 достигает	 15	 км.	Южнее	 Киншасы,	 столицы	 Заира,	 река	 образует	 70
грандиозных	водопадов,	которые	названы	именем	Давида	Ливингстона.	До	города–порта	Матади
Конго	 несется	 по	 уступам	 и	 бурлит	 водоворотами,	 и	 лишь	 за	 150	 км	 до	 впадения	 в
Атлантический	океан	река	успокаивается.	В	океан	эта	могучая	река	выносит	так	много	воды,	что
на	75	км	от	ее	устья	океан	остается	пресным.
Почти	 все	 время	 Конго	 течет	 среди	 влажных	 тропических	 лесов,	 которыми	 покрыта
половина	территории	Заира.	Болотистые	берега	Конго	заросли	густыми	мангровыми	лесами.	По
берегам	 нешироких	 рек	 кроны	 деревьев	 смыкаются	 над	 водой,	 образуя	 тенистый	 свод.	 Такие
леса	называются	галерейными.
В	тропических	лесах	кипит	жизнь.	Здесь	живут	полуобезьяны,	загадочные	лемуры	и	окапи	–
животные,	которых	можно	встретить	только	в	Заире.	Тело	и	ноги	у	них	полосатые,	как	у	зебр,	а
голова	 и	 шея	 –	 одного	 цвета.	 Эти	 кроткие	 и	 пугливые	 животные	 питаются	 только	 листвой	 и
редко	выходят	из	леса.
В	 национальном	 парке,	 около	 города	 Букаву	 (отметим,	 что	 заповедники	 и	 национальные
парки	занимают	15%	всей	территории	Заира)	в	горах	Вирунга	обитают	редкие	горные	гориллы.
Они	передвигаются	по	земле	и	живут	небольшими	стадами,	питаются	плодами	и	кореньями.	В
лесах	множество	птиц:	павлинов,	пестрых	попугаев	и	удодов,	дроздов,	дятлов,	бананоедов.	По
берегам	 рек	 на	 длинных	 ногах	 вышагивают	 аисты,	 цапли,	 фламинго,	 марабу,	 а	 на	 отмелях
множество	 уток	 и	 пеликанов,	 за	 которыми	 охотятся	 крокодилы.	 В	 реках	 так	 много	 рыбы,	 что
женщины	и	дети	ловят	ее	голыми	руками.	Неотъемлемая	часть	заирских	пейзажей	–	неподвижно
лежащие	в	воде	бегемоты.	Несмотря	на	кажущуюся	неуклюжесть	(толстое	тело,	короткие	ноги),
бегемоты	 очень	 подвижны	 и	 ловки.	 Если	 самцы	 делят	 территорию,	 поединок	 всегда	 бывает
смертельным.	 Схватка	 идет	 в	 воде	 в	 несколько	 раундов,	 по	 15–20	 минут	 каждый,	 и	 редко
заканчивается	раньше,	чем	через	4	часа.	В	толстых	телах	и	огромных	челюстях	таится	страшная
сила.	У	погибших	в	схватке	бегемотов	находят	огромные,	до	полуметра,	раны.	Бегемоты	бывают
и	 очень	 нежными:	 они	 часами	 могут	 гладить	 друг	 друга	 мордами	 и	 тереться	 боками.	 Звуки,
которые	 издают	 бегемоты,	 не	 с	 чем	 сравнить:	 это	 и	 пыхтенье,	 и	 одновременно	 хрюканье	 и
мычание.
В	лесах	Заира	можно	встретить	множество	насекомых:	бабочек,	ос,	жуков,	красных,	черных,
белых	муравьев	 и	 термитов.	 Здесь	 водятся	 ящерицы,	 черепахи,	 змеи,	 большинство	 из	 которых
ядовиты	(особенно	кобра,	гадюка,	черная	и	зеленая	мамба).
Саванны	на	юге	и	севере	Заира	заселены	обычными	для	этой	природной	зоны	животными:
антилопами,	газелями,	жирафами,	зебрами,	слонами	и	буйволами.	Здесь	много	хищников:	львов,
леопардов,	 гиен,	 гиеновидных	 собак.	 Однако	 и	 им	 лучше	 не	 встречаться	 с	 огромными	 и
свирепыми	 носорогами.	 В	 саваннах	 Заира	 встречаются	 очень	 редкие	 теперь	 белые	 носороги.
Вслед	за	крупными	животными	следует	рой	мух	цеце	и	комаров,	в	том	числе	и	малярийных.
Большую	часть	территории	Заира	занимают	впадина	Конго	и	окружающие	ее	плато,	лишь	на
востоке	 страны	 высятся	 горы.	 Самая	 высокая	 вершина	 этих	 гор	 –	 пик	Маргерита	 (5109	 м).	 В
горах	Вирунга,	к	северу	от	озера	Киву,	более	100	вулканов	и	часто	бывают	землетрясения.	Самый
высокий	 потухший	 вулкан	 –	 Карисимби	 (4507	 м).	 Есть	 здесь	 и	 действующие	 вулканы.	 Когда
происходят	извержения	вулкана	Ньорогонго,	лава	выжигает	и	леса,	и	поля,	и	деревни.	Над	этим
вулканом	постоянно	стоит	облако	газов.
Сокровища	в	тропических	лесах	Заира	
Недра	 Заира	 так	 же	 богаты	 и	 разнообразны,	 как	 и	 его	 природа.	 По	 запасам	 полезных
ископаемых	Заир	–	одна	из	 самых	богатых	стран	не	 только	Африки,	но	и	 всего	мира.	Область
Шаба	на	юго–востоке	страны	–	настоящая	подземная	кладовая.	"Шаба"	означает	"медь".	Залежи
медной	 руды	 широким	 поясом	 в	 100	 км	 тянутся	 с	 северо–запада	 на	 юго–восток.	 Меди
сопутствуют	серебро,	кобальт,	цинк,	молибден,	никель,	уран,	радий	и	другие	металлы.	Здесь,	как
и	на	нашем	Урале,	добывают	малахит.	На	севере	Шабы,	в	районе	озера	Киву,	наряду	с	большими
месторождениями	 оловянной	 руды	 найдены	 редкие	 металлы:	 вольфрам,	 бериллий,	 тантал	 и
ниобий.	Там	же	находятся	залежи	железной	руды	высокого	качества.
В	 центре	 страны	 добывают	 алмазы,	 на	 севере	 и	 востоке	 –	 золото.	 В	 нескольких	 местах
найден	 марганец,	 есть	 месторождения	 калийных	 солей	 и	 серы,	 каменного	 угля,	 бокситов,	 из
которых	 получают	 алюминий,	 титановых	 руд	 и	 горючих	 сланцев.	 Обнаружены	 нефть	 и
природный	газ.	Ни	один	искатель	кладов	не	смел	и	мечтать	о	таких	сокровищах!
На	 реках	 Заира	 построены	 электростанции,	 в	 основном	 в	 провинции	 Шаба	 и	 в	 районе
Киншасы.	 По	 линиям	 электропередач	 электроэнергия	 подается	 на	 металлургические	 заводы,
самый	 большой	 из	 которых	 –	 медеплавильный	 –	 построен	 в	 городе	 Лубумбаши	 в	 провинции
Шаба.
Города	среди	тропических	лесов	
Почти	 все	 города	 Заира	 выросли	 вокруг	 промышленных	 предприятий	 как	 крупные
производственные	центры.	Главным	промышленным	и	транспортным	узлом	стала	столица	Заира
–	Киншаса.
Это	современный	и	благоустроенный	город	с	широкими	улицами	и	тенистыми	скверами.	С
горы,	возвышающейся	над	Киншасой,	открывается	красивый	вид	на	город	и	его	окрестности.	На
противоположном	 берегу	 Конго	 можно	 видеть	 Браззавиль	 –	 столицу	 соседнего	 государства
Конго,	а	если	смотреть	вниз	по	течению,	то	будут	видны	первые	пороги	водопадов	Ливингстона.
В	Киншасе	работают	шинный,	автотракторный,	химический	заводы,	текстильная,	обувная,
мебельная	 фабрики.	 Здесь	 выпускают	 строительные	 материалы	 и	 пластмассовые	 изделия.
Неподалеку	 от	 города	 находятся	 здания	 10	 факультетов	 Национального	 университета,	 Центр
ядерных	исследований	с	двумя	атомными	реакторами,	библиотеки,	музеи,	больницы.
Вся	 продукция,	 произведенная	 в	 стране,	 вывозится	 через	 порт	Матади,	 расположенный	 в
137	 км	 от	 океана	 на	 скалистом	 берегу	 Конго	 (в	 переводе	 с	 языка	 народа	 киконго	 "матади"
означает	"камень").
Второй	по	величине	и	значению	город	Заира,	Лубумбаши,	находится	в	провинции	Шаба.	Из
аэропорта	 в	 город	 ведет	 автострада	 имени	 Патриса	 Лумумбы,	 первого	 председателя
независимого	 правительства	 страны.	 Патрис	 Лумумба	 был	 убит	 рядом	 с	 аэропортом	 в
небольшом	фермерском	доме.	Жители	страны	чтят	память	своего	национального	героя.
В	 Лубумбаши	 –	 центр	 добычи	 меди,	 поэтому	 с	 медью	 связаны	 многие	 промышленные
предприятия	города.	Кроме	того,	в	городе	есть	геологические	училища	и	институт	горного	дела,
центр	 этнографии	 и	 африканских	 языков.	 Город	 украшают	 нарядная	 мечеть	 и	 собор	 святых
Петра	и	Павла.
Железная	дорога	и	шоссе	связывают	Лубумбаши	и	два	других	центра	добычи	меди	–	города
Ликаси	и	Колвези.	Ликаси	живописно	расположен	среди	холмов	в	долине,	где	течет	несколько
мелких	речушек.	Внизу	находятся	заводы,	а	на	склонах	холмов	–	жилые	дома	и	торговые	улицы.
Алмазные	прииски	Заира	находятся	около	городов	Кананга	и	Мбужи–Майи.	Именно	алмазы
сделали	эти	города	самыми	многолюдными	в	стране	после	Киншасы	и	Лубумбаши.	И	Кананга,	и
Мбужи–Майи	 выглядят	 провинциально:	 несколько	 центральных	 многоэтажных	 кварталов
окружают	деревянные	дома	с	крышами	из	пальмовых	или	банановых	листьев.
Город	Букаву	–	центр	восточной	провинции	Киву,	житницы	страны.	Здесь	перерабатывают
овощи,	 фрукты,	 пряности,	 мелют	 муку.	 Город	 интересен	 своим	 Институтом	 научных
исследований	Центральной	Африки,	 в	 котором	 изучают	 климат	 и	 природу	 континента.	 Очень
живописен	город	Калемие	на	берегу	озера	Танганьика.	В	порту	на	озере	всегда	раскачиваются	на
волнах	 небольшие	 суденышки	 и	 пироги,	 выдолбленные	 из	 ствола	 дерева.	После	 захода	 солнца
над	 озером	 загорается	 множество	 огней:	 это	 рыбаки	 отправляются	 на	 ночную	 ловлю.	 Они
возвращаются	только	утром,	и	их	радостно	встречают	их	семьи:	и	старики,	и	женщины,	и	дети.
Эта	 встреча	 превращается	 в	 торжественный	 и	 красочный	 праздник,	 который	 бывает	 в	 городе
почти	каждое	утро.
Банту,	пигмеи	и	другие	народы	Заира	
В	 60–70–х	 гг.	 19	 в.	 отважные	 путешественники	 Давид	 Ливингстон	 и	 Генри	 Стэнли
исследовали	 бассейн	 реки	 Конго,	 пытаясь	 отыскать	 истоки	 этой	 реки,	 и	 берега	 озера
Танганьика,	где	до	них	не	бывало	ни	одного	европейца.	С	тех	пор	эти	места	очень	изменились:
среди	первобытных	лесов	выросли	города,	были	построены	железные	дороги,	шоссе,	заводы.	Но
по–прежнему	 сохраняют	 традиционный	 уклад	 жизни	 многие	 африканские	 народы,	 живущие
среди	тропических	лесов.
В	Заире	живет	более	200	разных	народов	негроидной	расы.
Большинство	из	них	относится	к	народам	банту.	Традиционные	занятия	банту	–	земледелие
и	рыбная	ловля.	Крупный	рогатый	скот	из–за	мухи	цеце	почти	не	разводят	–	лишь	только	коз	и
овец,	которых	густая	шерсть	спасает	от	укусов	страшной	мухи.
Всю	 работу	 по	 дому	 и	 на	 полях	 выполняют	 женщины.	 Мужским	 занятием	 считается
расчистка	участков	под	поля,	уход	за	скотом,	охота,	рыбная	ловля.
Современные	 банту	 предпочитают	 строить	 свои	 деревни	 поближе	 к	 дорогам.	 В	 деревнях
бывает	до	50	хижин,	которые	обычно	кроют	пальмовыми	листьями	или	тростником.	В	центре
такой	 деревни	 обязательно	 есть	 "дом	 собраний",	 где	 собираются	 мужчины,	 чтобы	 обсудить
события	деревенской	жизни.	В	таких	клубах	в	любой	час	дня	и	ночи	обязательно	кто–то	есть,
есть	и	пальмовое	вино	в	глиняных	кружках.
Банту	 –	 большие	 мастера	 по	 выплавке	 и	 обработке	 металла,	 а	 также	 резьбе	 по	 дереву	 и
слоновой	 кости,	 плетению,	 ткачеству	 и	 другим	 ремеслам.	 Из	 тыквы	 они	 делают	 легкую	 и
прочную	посуду	–	калебасы,	которые	местные	художники	расписывают	яркими	орнаментами.
Банту	 придерживаются	 местных	 традиционных	 верований.	 Они	 поклоняются	 духам
природы	и	духам	предков.
В	 тропических	 лесах	 севера	 Заира	живет	 народ	 азанде,	 который	 славится	 своим	 умением
строить	 укрепления	 и	 делать	 оружие,	 особенно	 метательные	 ножи.	 Народ	 мангбету	 –
архитекторы	и	 художники.	Их	жилища	и	мебель	 в	 домах	 украшены	резьбой,	 они	 расписывают
даже	 стены.	 Танцы	 мангбету	 сопровождаются	 игрой	 целого	 оркестра	 из	 деревянных	 гонгов,
металлических	колокольчиков,	кожаных	барабанов	и	рожков	из	слоновой	кости.
Нилоты,	живущие	на	 границах	Судана	и	Уганды,	 занимаются	разведением	 скота,	 но	мяса,
как	и	другие	народы,	 едят	немного.	Из	молока	делают	 сыр,	масло,	 из	 кукурузы	и	проса	пекут
лепешки.	Из	стволов	деревьев	выдалбливают	устойчивые	и	прочные	лодки.
Коренными	 обитателями	 (аборигенами)	 севера	 Заира	 ученые	 считают	 пигмеев	 –	 самый
низкорослый	 на	 Земле	 народ.	 Рост	 взрослого	 мужчины	 достигает	 всего	 лишь	 125–145	 см.
Говорят	пигмеи	на	 языках	 своих	 соседей	банту.	Пигмеи	живут	обособленно	и	 выходят	из	 леса
только,	 когда	 надо	 обменять	 мясо	 диких	 зверей	 на	 бананы,	 маниоку	 или	 просо.	 В	 поисках
пропитания	они	часто	переселяются	с	места	на	место,	но	никогда	не	выходят	за	пределы	своего
участка	леса.	Живут	пигмеи	в	шалашах	из	пальмовых	листьев.
Пигмеи	живут	охотой	и	собирательством,	причем,	владея	лишь	примитивным	оружием,	они
удачно	охотятся	на	самых	крупных	зверей.	Иногда	пигмеи	пользуются	отравленными	стрелами	с
ядом	 кураре,	 но	 чаще	 всего	 нападают	 на	 спящих	 зверей,	 а	 потом	 ждут,	 когда	 те	 погибнут	 от
потери	крови.	Вот	 как,	 например,	происходит	охота	на	 слона.	Охотники	подрезают	 сухожилие
одной	 из	 его	 задних	 ног,	 а	 потом,	 когда	 тяжелое	 охромевшее	 животное	 теряет	 способность
двигаться,	 подрезают	 сухожилие	 на	 второй	 задней	 ноге.	 Уже	 неподвижному	 слону	 разрезают
хобот,	и	за	несколько	минут	он	погибает	от	потери	крови.
Охотники	 на	 слонов	 пользуются	 огромным	 уважением.	 Только	 самым	 уважаемым
мужчинам	 выпадает	 честь	 отведать	 мяса	 от	 хобота.	 Убитого	 слона	 буквально	 разрывают	 на
куски.	Куски	мяса	отдают	соседним	племенам	в	знак	дружбы	и	уважения.
Женщины	 и	 дети	 собирают	 плоды,	 съедобные	 растения.	 Вся	 добыча,	 и	 мясо,	 и	 растения,
делятся	поровну	между	семьями	общины.
"Медная	страна"	–	замбия	
Замбия	расположена	у	южных	границ	Танзании	и	Заира.	Природа	щедро	одарила	эту	страну.
В	 ее	 недрах	 спрятаны	 более	 30	 видов	 полезных	 ископаемых:	 руды	 золота,	 серебра,	 цинка,
свинца,	кобальта,	железа,	каменного	угля	и	некоторых	других.	В	Замбии	добывают	изумруды.	Но
главное	 богатство	 страны	 –	 медь.	 Почти	 все	 доходы	 от	 торговли	 с	 другими	 странами	 Замбия
получает	от	продажи	меди.	Недаром	цоколь	здания	Национальной	ассамблеи	выложен	листами
меди	–	как	символ	основного	богатства	страны.
Центр	добычи	меди	–	город	Ндола	и	соседние	с	ним	города	на	севере	страны.	Медный	пояс
–	 так	 называют	 этот	 район.	Среди	 безлюдной	 саванны	 вдруг	 возникают	 трубы	 заводов,	мачты
линий	 электропередач,	 шахты,	 рабочие	 поселки	 и	 современные	 здания.	 Они	 тянутся	 почти
непрерывно	более	сотни	километров,	а	потом	резко	исчезают.
Современное	 шоссе	 соединяет	 города	 Медного	 пояса	 и	 столицу	 страны	 –	 город	 Лусаку.
Раньше	 столицей	 был	 город	 Ливингстон	 у	 южных	 границ	 страны.	 Ливингстон	 находится
слишком	далеко	от	промышленных	центров	Медного	пояса,	поэтому	для	столицы	выбрали	новое
место	 –	 в	 центре	 страны.	 Новый	 город	 строился	 для	 европейцев,	 а	 для	 африканцев	 на	 его
окраинах	 появились	 поселки	 из	 круглых	 кирпичных	 домиков,	 напоминающих	 привычные
африканцам	хижины.
Водопад	Виктория	
Город	 Ливингстон	 называют	 "туристской	 столицей"	 страны.	 Недалеко	 от	 него	 находится
знаменитый	водопад	Виктория,	самый	большой	в	Африке.
Водопада	 еще	 не	 видно,	 но	 уже	 слышен	 ужасающий	 грохот,	 похожий	 на	 непрерывные
раскаты	 грома.	 И	 днем,	 и	 ночью	 над	 Викторией	 стоит	 облако	 водяных	 брызг,	 поэтому	 здесь
постоянно	висит	радуга,	даже	ночью,	при	свете	луны.	Лунная	радуга	на	фоне	черного	бархатного
неба	–	необыкновенно	красивое	зрелище.
Река	Замбези	у	водопада	достигает	ширины	почти	2	км,	и	вот	эта–то	огромная	масса	воды
обрушивается	вниз	со	скалистого	уступа	высотой	107	м.	Водопад	Виктория	представляет	собой
целый	 каскад	 водопадов,	 которые	 падают	 вниз,	 в	 один	 кипящий	 котел.	 Это	 Главный	 водопад,
Восточный,	Радужный,	водопад	Дьявола.
Первым	из	европейцев	увидел	водопады
Виктория	Давид	Ливингстон	в	1855	г.	Он	и	дал	имя	этим	водопадам.	В	нескольких	метрах
от	 порогов	 водопада	 Дьявола	 ему	 поставлен	 памятник:	 бронзовая	 фигура	 в	 куртке,	 брюки
заправлены	в	сапоги,	в	руках	–	Библия.	На	пьедестале	надпись:	"Давид	Ливингстон	–	миссионер,
исследователь,	освободитель*.
Город	в	11	км	от	водопада	получил	имя	этого	отважного,	доброго	и	бескорыстного	человека.
В	 городе	 есть	 антропологический	 музей	 имени	 Давида	 Ливингстона	 и	 деревня–музей
африканского	 быта.	 Здесь	 всегда	 бывает	много	 туристов.	Доходы	от	 туризма	 важны	не	 только
для	города,	но	и	для	всей	страны.
Европейцы	на	юге	Африки	
Южно–Африканская	 Республика	 (ЮАР)	 находится	 на	 самом	 юге	 Африки.	 На	 западе	 ее
берега	 омывают	 воды	Атлантического	 океана,	 на	 востоке	 –	Индийского.	Их	 воды	 сливаются	 у
крайней,	 конечной,	 самой	 южной	 точки	 Африки	 –	 у	 мыса	 Доброй	 Надежды.	 Этот	 узкий
полуостров	 по	 очертаниям	 напоминает	 косу,	 острие	 которой	 изогнуто	 к	 юго–востоку.	 На
крайней	 точке	 мыса,	 на	 отвесной	 скале,	 которая	 круто	 обрывается	 в	 море	 на	 несколько	 сот
метров,	 стоит	 маяк.	 Ночью	 и	 в	 тумане	 он	 предупреждает	 корабли	 об	 опасности	 разбиться	 о
прибрежные	скалы.	Это	тот	самый	край	земли,	за	которым	только	безбрежные	просторы	океана
и	льды	Антарктиды.
В	1488	г.	португальский	мореплаватель	Бартоломеу	Диаш	открыл	для	европейцев	этот	мыс,
далеко	 выступающий	 в	 бурное	 море.	 В	 1652	 г.	 на	 юге	 Африки	 поселились	 европейцы	 –
представители	 голландской	 Ост–Индской	 компании.	 В	 Столовой	 бухте,	 у	 подножия	 горы
Столовой,	появился	военный	городок,	в	котором	суда,	идущие	из	Европы	в	Индию,	пополняли
запасы	воды	и	продовольствия	и	ремонтировались.
Переселенцы	из	Голландии	начали	обрабатывать	 земли.	Они	называли	 себя	 бурами,	 что	 в
переводе	 с	 голландского	 означает	 "крестьяне".	 Буры	 торговали	 с	 местными	 племенами
готтентотов.	Женщин	нередко	брали	в	жены,	а	мужчин	превращали	в	рабов.	Город	в	Столовой
бухте,	Кейптаун,	постепенно	вырастал	в	один	из	самых	больших	городов	и	портов	Африки.
В	конце	18	в.	 голландцев	с	освоенных	ими	земель	стали	теснить	англичане.	Они	выгнали
буров	 из	 Капской	 провинции	 на	 юге	 и	 юго–западе	 страны.	 Голландцы	 к	 тому	 времени
превратили	 эти	 земли	 в	 цветущий	 сад.	Для	 англичан	 не	 стали	 преградой	 ни	 высокие	Капские
горы	 на	 юге,	 ни	 Драконовы	 горы	 на	 востоке	 материка.	 Они	 прошли	 почти	 всю	 территорию
современной	ЮАР	–	от	Кейптауна	до	рек	Оранжевая	и	Вааль	и	на	северо–востоке	основали	свою
колонию	Наталь.
В	Натале	европейцев	встретили	копьями	и	камнями	местные	племена	зулу	–	рослые,	хорошо
сложенные,	 сильные	 африканцы.	 Англичанам	 удалось	 разбить	 войска	 зулу	 только	 вместе	 с
бурами.	Оставшиеся	в	живых	зулу	ушли	в	болота	на	севере.	Позднее	Великобритания	объявила
эти	земли	"независимым"	государством	Зулуленд.
Буры	захватили	большие	пространства	внутри	страны.	Они	образовали	свои	республики	–
Оранжевое	 свободное	 государство	 (1848	 г.)	 и	Южно–Африканскую	 республику,	 которую	 чуть
позже	стали	называть	Трансвааль.
"Трансвааль,	трансвааль,	страна	моя,	ты	вся	горишь	в	огне",
или	алмазы	в	подарок	маме	
В	1866	г.	маленькая	девочка	нашла	на	южном	берегу	реки	Оранжевой	сверкающий	камушек
и	 принесла	 его	 матери,	 госпоже	 Джекобе.	 Их	 гость,	 купец	 Ван	 Никерк,	 отправил	 камень	 в
Кейптаун,	чтобы	проверить,	не	алмаз	ли	это.	Вместо	ответа	в	Кимберли	пришло	предложение	от
губернатора	купить	камень	за	500	фунтов	стерлингов.	Деньги	госпожа	Джекобе	и	Ван	Никерк
поделили	пополам.
Потом	Ван	Никерк	выменял	у	негритянского	знахаря	большой	сверкающий	камень	на	целое
стадо	скота.	Этот	алмаз	потом	получил	название	"Звезда	Южной	Африки".
И	 началась	 алмазная	 лихорадка,	 которой,	 пожалуй,	 не	 было	 равных	 в	 истории.	 С	 ней	 не
сравнится	 даже	 золотая	 лихорадка	 ни	 на	 Аляске,	 ни	 на	 Дальнем	 Западе	 в	 США,	 о	 которой
рассказывал	Джек	Лондон.
Тысячи	людей,	бросив	все,	устремились	на	берега	рек	Оранжевая	и	Вааль.	Моряки	бежали	с
кораблей,	 солдаты	из	армии.	Купцы	бросали	набитые	товаром	магазины,	служащие	–	конторы,
фермеры	 –	 свои	 стада.	 Дорог	 в	 этих	 местах	 тогда	 не	 было,	 и	 люди	 шли	 пешком.	 Небольшой
поселок	 Кимберли	 был	 переполнен.	 Один	 разочарованный	 искатель	 алмазов	 присел	 у	 своей
хижины	 покурить	 и	 вдруг	 увидел	 в	 глиняной	 пыли	 у	 стены	 крупный	 алмаз.	 Поковырявшись	 в
стене,	он	неожиданно	для	себя	стал	вытаскивать	оттуда	алмазы.
Повезло	и	Флитвуду	Раусторну,	который	16	июня	1871	г.	начал	копать	землю	на	небольшой
площадке.	 Потом	 на	 этом	 месте	 образовалась	 "Большая	 яма"	 –	 глубочайшая	 в	 мире	 шахта,
вырытая	руками	людей.	Ее	диаметр	–	500	м,	а	глубина	–	854	м.	Теперь	шахта	заполнена	водой	и
огорожена.
Такие	 месторождения	 алмазов	 назвали	 кимберлитовыми	 трубками.	 Их	 в	 Кимберли
несколько.	 Из–под	 земли	 на	 поверхность	 достают	 голубую	 глину	 –	 кимберлит.	 Из	 нее–то	 и
извлекают	 алмазы.	Это	 сизая,	 серая	 глина,	 окаменевшая	под	 огромным	давлением.	На	 воздухе
она	постепенно	приобретает	голубоватый	или	зеленоватый	оттенок.	Кимберлитовые	трубки	есть
в	Трансваале,	на	юго–западе	Оранжевой	провинции	и	на	севере	Капской	провинции.
Но	алмазные	сокровища	не	единственные	в	Трансваале.	В	80–х	гг.	там	было	найдено	одно	из
богатейших	 в	 мире	 месторождений	 золота.	 Юг	 Африки	 затрясло	 теперь	 уже	 от	 золотой
лихорадки.	Начали	строиться	железные	дороги,	расти	города.
Великобритания	развязала	войну	против	буров,	чтобы	овладеть	землями,	полными	золота	и
алмазов.	На	 рубеже	 веков	 в	 городах	 России	 распевали	 песню	 "Трансвааль,	 Трансвааль,	 страна
моя,	ты	вся	горишь	в	огне".	Эту	мелодию	играли	шарманщики	на	улицах.	Англо–бурская	война
длилась	 три	 года,	 с	 1899	 по	 1902	 г.,	 и	 в	 результате	 ее	 Великобритания	 захватила	 республики
буров.	 Так	 в	 1910	 г.	 на	 политической	 карте	 Африки	 появилась	 колония	 Великобритании	 –
Южно–Африканский	 Союз.	 В	 той	 войне	 по–настоящему	 проиграли	 коренные	 жители	 этих
земель	 –	 банту,	 готтентоты,	 зулу,	 сото,	 коса,	 ндебеле.	 Им	 осталась	 только	 грязная	 работа	 в
шахтах,	на	рудниках,	на	полях	и	фермах,	которые	принадлежали	белым.
В	 1961	 г.	 после	 "всенародного"	 опроса,	 проведенного	 среди	 белого	 населения,	 была
провозглашена	независимая	Южно–Африканская	республика	(ЮАР).	В	наши	дни	после	долгой
борьбы	африканцам	предоставили	равные	права	с	белыми.
Провинции	юАР	
В	ЮАР	четыре	провинции:	Капская,	Оранжевая,	Трансвааль	и	Наталь.
Капская	провинция	занимает	почти	три	пятых	площади	всей	страны.	Центром	ее	является
город	Кейптаун,	треть	жителей	которого	–	европейцы.	Порт	и	деловой	центр	находятся	на	берегу
Столовой	бухты.	От	порта	через	весь	город	тянется	главная	улица,	на	которой	в	самых	красивых
зданиях	 города	 расположились	 Дом	 парламента,	 правления	 компаний	 и	 банков,	 магазины,
гостиницы,	 музеи.	 Рядом	 с	 Кейптауном	 расположены	 курортные	 городки,	 утопающие	 во
фруктовых	садах,	и	прекрасные	пляжи.
К	северу	от	устья	реки	Улифанте	пейзажи	меняются.	Плоскогорье	Верхнее	Кару	пустынно	и
засушливо,	 а	 на	 северо–западе	 начинается	 песчаная	 пустыня	 Намиб,	 которую	 называют
"туманной	пустыней".	Осадков	здесь	почти	не	бывает,	но	воздух	влажный	и	часты	туманы,	так
как	у	западных	берегов	проходит	холодное	Бенгальское	течение.	Только	здесь	растет	вельвичия	–
растение,	похожее	на	пень	с	двумя	огромными	листьями	по	бокам,	достигающими	в	длину	трех
и	более	метров.	Туманы,	оседающие	на	листьях,	–	единственный	источник	влаги	для	вельвичии.
В	прибрежных	песках	Намакваленда	встречаются	россыпи	алмазов.	Единственный	крупный
город	в	Намакваленде	–	город	Порт–Ноллот.
Внутренние	районы	Капской	провинции	засушливы.	Здесь	на	фермах	разводят	каракульских
овец,	шерсть	и	шкурки	которых	вывозят	в	другие	страны.	Самый	большой	город	в	этих	местах	–
Кимберли,	об	"алмазном"	прошлом	которого	напоминают	его	улицы,	похожие	на	зигзаги:	когда–
то	это	были	тропинки	между	хижинами	искателей	алмазов.
Оранжевая	 провинция	 почти	 полностью	 лежит	 на	 плато	 Высокий	 Вельд.	 Плато	 покрыто
травой	–	отличным	кормом	для	овец	и	коров.	Повсюду	видны	кукурузные	поля.	Главный	город
провинции	–	Блумфонтей,	 что	 в	переводе	 с	 языка	 африкаанс	 означает	 "фонтан	цветов".	 (Язык
африкаанс	возник	на	основе	старинных	голландских	диалектов,	на	которых	говорили	буры.	Он
сильно	отличается	от	современного	голландского	языка.)
Трансвааль,	 вторая	 по	 величине	 провинция	 на	 северо–востоке	 ЮАР,	 является	 главным
промышленным	 районом	 страны.	 Повсюду	 видны	 горы	 отработанной	 породы.	 В	 этих	 шахтах
добывают	 не	 уголь,	 а	 золото,	 которому	 сопутствует	 уран.	 В	 забоях	 на	 глубине	 2–3	 км	 в
тяжелейших	условиях	работают	в	основном	африканцы:	температура	в	забоях	превышает	+40°С,
а	в	воздухе	много	кварцевой	пыли,	которая	вызывает	тяжелейшую	болезнь	легких	–	силикоз.
В	Трансваале	и	в	наше	время	добывают	алмазы.	Все	месторождения	алмазов	принадлежат
компании	"Де	Бирс	консолидейтед	майнс",	которая	контролирует	также	добычу	алмазов	в	Заире
и	Мозамбике.	Недра	Заира	дают	больше	этого	драгоценного	камня,	но	в	ЮАР	алмазы	крупнее.
Именно	они	после	огранки	превращаются	в	бриллианты.
Шахтеры,	 добывающие	 алмазы,	 живут	 в	 поселке,	 отгороженном	 от	 мира	 колючей
проволокой,	под	присмотром	специальной	полиции.
"Золотая	 столица"	 страны	 –	 город	 Йоханнесбург.	 Жизнь	 в	 нем	 не	 затихает	 ни	 днем,	 ни
ночью,	и	поэтому	город	называют	"малой	Америкой".	Круглосуточно	горят	огни	реклам	на	20–
30–этажных	зданиях,	в	которых	расположились	правления	горнодобывающих	компаний,	банки,
гостиницы.	В	городе	много	парков,	скверов,	теннисных	кортов	и	бассейнов,	но	они	–	для	белых.
Африканцы	и	"цветные"	 (выходцы	из	Азии)	живут	в	пригородах.	Самый	большой	из	них	–
Суэто.	Почти	в	половине	домишек	Суэто	нет	даже	электричества.	Нищета	видна	во	всем.
В	Претории,	столице	ЮАР,	большинство	жителей	–	европейцы	или	африканеры	–	потомки
голландских,	французских	и	немецких	колонистов.	Их	отцы	и	деды	жили	на	этой	земле,	и	они,
давно	утратившие	связь	с	Европой,	считают	ЮАР	своей	родиной.	Говорят	африканеры	на	языке
африкаанс.
Улицы	 столицы	 солидны,	 основательны,	 парадны.	 Такой	 вид	 им	 придают	 внушительные
административные	 здания,	 широкие	 площади,	 ухоженные	 аллеи	 и	 газоны,	 множество
памятников.
Недалеко	от	Претории	находится	кимберлитовая	трубка	"Премьер"	–	одна	из	самых	больших
в	мире.	Здесь	нашли	самый	большой	в	мире	алмаз	–	 "Куллинан".	Он	был	размером	с	мужской
кулак.	Ювелиры	в	Амстердаме	около	двух	лет	трудились	над	ним.	Они	раскололи	его,	огранили.
Получилось	 8	 крупных	и	 105	мелких	 бриллиантов,	 которые	 украшают	 теперь	 корону	 и	 другие
регалии	английских	королей.
Наталь,	самая	маленькая	провинция	ЮАР,	отделена	от	страны	Драконовыми	горами.	Здесь,
на	берегу	Индийского	океана,	жарко	и	влажно.	С	гор	стекает	множество	бурных	речек.	Повсюду
раскинулись	 фруктовые	 сады,	 плантации	 сахарного	 тростника,	 табака.	 На	 заросших	 травой
склонах	гор	пасется	скот.	Не	случайно	Наталь	называют	"садовой	провинцией"	.
Центр	 провинции,	 город	 Питермарицбург,	 расположен	 в	 живописной	 Долине	 тысячи
холмов,	 в	предгорьях	Драконовых	 гор.	На	волнистых	холмах	долины	растут	хвойные	леса.	Это
редкость	в	Африке.	В	городе	мало	предприятий,	только	заводы	подъемных	кранов	и	по	выплавке
алюминия.
Дурбан,	 наоборот,	 многолюден	 и	 оживлен.	 Порт	 Дурбана,	 самый	 большой	 в	 стране,
расположен	 в	 глубокой,	 удобной	 бухте.	Он	 принимает	 больше	 грузов,	 чем	 порт	Кейптауна.	На
берегу	 океана,	 в	 окружении	 пальм,	 стоят	 красивые	 многоэтажные	 здания	 гостиниц,
пансионатов,	санаториев.
В	Дурбане	живет	много	индийцев,	которых	привезли	сюда	когда–то	англичане	для	работы
на	плантациях	сахарного	тростника.
В	северной	части	Наталя,	в	Зулуленде,	живет	народ	зулу.	Земли	здесь	заболочены,	и	другой
работы,	кроме	занятия	сельским	хозяйством,	нет.	Поэтому	молодые	мужчины	уходят	на	работу
на	золотые	рудники	Трансвааля.
Северная	Америка	


"Лучшая	часть	канады	–	провинция	Онтарио	
Канада,	занимающая	всю	северную	поло*	вину	материка	Северная	Америка,	лежит	в	тех	же
географических	широтах,	что	и	Россия.	Как	и	в	России,	значительная	часть	ее	территории	занята
тайгой	 и	 тундрой,	 а	 на	 юге	 Канады,	 как	 и	 на	 юге	 России,	 раскинулись	 необозримые	 степи,
занятые	пшеничными	полями.
Как	 говорят	 канадцы,	 лучшая	 часть	 страны	 –	 провинция	 Онтарио.	 Провинция	 Онтарио
находится	на	востоке	Канады.	С	севера	ее	земли	выходят	к	Гудзонову	заливу,	с	юга	–	к	Великим
озерам	(Верхнему,	Гурон	и	Онтарио).
Гудзонов	 залив	 полукругом	 окружает	 Лаврентийская	 возвышенность,	 пейзажи	 которой
очень	 похожи	 на	 картины	 природы	Финляндии	 или	 Карелии.	 Холмы,	 заросшие	 сосновыми	 и
еловыми	лесами,	узкие	и	длинные	озера	среди	холмов,	песчаные	берега	и	гранитные	валуны.	Все
это	 оставил	 после	 себя	 огромный	 ледник.	 В	 этих	 местах	 прохладно,	 недаром	 Гудзонов	 залив
называют	"мешком	со	льдом*.
Чем	дальше	к	югу	от	берегов	Гудзонова	 залива,	 тем	чаще	встречаются	 смешанные	леса,	 в
которых	 к	 соснам	 и	 елям	 примешиваются	 дуб,	 вяз,	 липа,	 ясень	 и	 несколько	 видов	 кленов.	 В
Онтарио	 теплее,	 чем	 в	 средней	 полосе	 России.	 Климат	 здесь	 смягчают	 теплые	 воды
Атлантического	океана	и	Великие	озера,	поэтому	в	Онтарио	растут	и	южные	растения	–	платан
и	американский	орех.	Фермеры	выращивают	фруктовые	деревья,	ягоды,	томаты.
В	Онтарио	живет	третья	часть	всех	канадцев.	На	севере	провинции	городов	мало,	и	обычно
это	центры	добычи	полезных	ископаемых	или	лесоразработок.	В	Эллиот–Лейк	добывают	уран,	в
Кидд–Крике	 –	 свинец,	 в	 Поркьюпайне	 –	 золото,	 в	 Кобальте	 –	 кобальт,	 в	 Сидбери	 –	 медно–
никелевые	руды	и	платину.
Вдоль	 границы	 с	 провинцией	 Квебек	 можно	 увидеть	 обычные	 сельские	 пейзажи:	 дома
фермеров,	огороды,	поля	пшеницы,	овса,	ячменя,	ржи,	стада	коров	на	лугах.	Однако	на	северо–
востоке	 много	 лесов,	 поэтому	 заниматься	 лесоразработками	 выгоднее,	 чем	 сельским
хозяйством.
Вся	 жизнь	 провинции	 сосредоточена	 на	 юге.	 Центром	 промышленного	 производства
Онтарио	 и	 страны	 в	 целом	 является	 город	 Торонто:	 здесь	 выпускают	 пятую	 часть	 всей
продукции	Канады.	К	тому	же	это	еще	и	финансовый	центр	страны,	недаром	улицу	Бей–стрит,
где	находятся	банки,	называют	канадской	Уолл–стрит.
Торонто	 стоит	 на	 берегу	 озера	 Онтарио.	 Старый	 центр	 города,	 его	 деловой	 район,
примыкает	к	Торонтской	гавани.	Жилых	домов	 здесь	мало,	 в	основном	высятся	небоскребы,	в
которых	 расположились	 конторы,	 фирмы,	 общественные	 учреждения.	 К	 востоку	 от	 старого
центра	 города	 также	 находится	 район	 контор,	 а	 на	 север	 и	 запад	 уходят	 кварталы	 высоких
многоэтажных	 домов.	 Это	 и	 жилые	 дома,	 и	 гостиницы,	 и	 театры,	 универмаги,	 больницы,
административные	здания.	Районы	города	соединяют	линии	метро.
В	 центре	 города	 находятся	 в	 основном	 типографии,	 швейные,	 кожевенные	 предприятия,
здесь	изготовляют	лекарства,	изделия	из	пластмасс	и	резины.
У	 Торонто	 пять	 городов–спутнков,	 вместе	 составляющих	 Большой	 Торонто.	 Это	 ближние
пригороды,	 застроенные	 домами	 для	 одной	 семьи.	 Очень	 редко	 здесь	 можно	 увидеть
многоэтажный	 дом.	 Помимо	 жилых	 кварталов,	 именно	 в	 пригородах	 Торонто	 расположены
промышленные	предприятия	–	автосборочные,	электротехнические,	нефтеперерабатывающие	и
другие	заводы.
К	западу	от	города,	по	берегу	озера	Онтарио	вдоль	реки	Ниагара,	вытянулась	целая	цепочка
промышленных	 городов.	 В	 Гамильтоне,	 главном	 городе	 Ниагарского	 полуострова,	 находится
половина	 канадских	 предприятий	 черной	 металлургии,	 много	 химических	 и
машиностроительных	заводов.
Сосед	промышленного	Гамильтона,	Сент–Катаринс	–	 город	машиностроителей.	Он	вырос
вдоль	 канала,	 соединяющего	 озера	 Эри	 и	 Онтарио.	 Сент–Катаринс	 почти	 сросся	 с	 другим
городом	–	Ниагара–Фолс.	В	этом	городе	не	иссякает	поток	туристов,	и	это	неудивительно:	ведь
рядом	 с	 ним	 –	Ниагарский	 водопад.	Даже	 на	 улицах	 города	 слышен	 грохот	 воды,	 падающей	 с
высоты	 48	 м.	 Вода	 Ниагарского	 водопада	 вращает	 турбины	 электростанций,	 дающих
электричество	всему	юго–востоку	Онтарио.
Ниагарский	водопад	находится	на	границе	Канады	и	США,	и	остров	Козий	разделяет	его	на
две	части	–	канадскую	и	американскую.
Промышленные	города	тянутся	по	направлению	к	озеру	Сент–Клэр.	Город	Китченер	раньше
назывался	 Берлином,	 так	 как	 большинство	 его	 жителей	 –	 немцы.	 В	 нем	 много	 швейных	 и
обувных,	химических	и	электротехнических	предприятий.	Сарния	на	берегу	озера	Гурон	–	город
химиков	 и	 синтетического	 каучука.	 В	 Уинсоре,	 который	 по	 существу	 является	 пригородом
американского	Детройта,	много	заводов	американской	автомобильной	фирмы	"Форд".
К	северо–востоку,	на	берегах	озера	Онтарио,	больших	городов	нет.	Единственный	большой
город	 здесь	–	Кингстон,	 который	в	 середине	19	в.	 был	столицей	Канады.	В	 городе	 сохранился
Форт–Генри	–	старейшее	поселение	европейцев,	откуда	и	начиналось	освоение	страны.
На	 границе	 провинций	 Онтарио	 и	 Квебек,	 на	 берегу	 реки	 Оттава,	 расположена	 столица
страны	 –	Оттава.	 До	 заселения	Канады	 европейцами	 в	 районе	Оттавы	 были	 торговые	 центры
индейцев.	 Само	 слово	 "оттава"	 в	 переводе	 с	 их	 языка	 означает	 "обмен".	 Долгое	 время	 город
служил	 перевалочным	 пунктом	 для	 европейцев	 и	 центром	 торговли	 пушниной.	 В	 1857	 г.
английская	королева	Виктория	среди	многих	городов	именно	Оттаву	выбрала	столицей.
В	центре	 города	 расположены	площадь	Конфедераций,	 высокое	 здание	 гостиницы	Шато–
Лорье,	похожее	на	французский	замок,	здания	парламента.	На	главной	улице	Веллингтон–стрит
находятся	министерства,	Верховный	суд	и	Канадский	банк.
В	 Оттаве	 20	 мостов.	 Четыре	 из	 них	 ведут	 в	 пригород	 Халле,	 где	 находятся	 многие
государственные	 учреждения.	 Город	 славится	 своими	 парками	 и	 аллеями,	 даже	 некоторые
набережные	 и	 улицы	 превратились	 в	 парки,	 и	 по	 ним	 не	 ездят	 автомобили.	 Весной	 в	 городе
высаживают	миллионы	тюльпанов.
Разноязычная	многонациональная	Канада	
Канада	 –	 страна	 многонациональная.	 Большинство	 ее	 жителей	 являются	 потомками
переселенцев,	 когда–то	 приехавших	 на	 эту	 далекую	 землю	 в	 поисках	 счастья.	 Самую
значительную	часть	населения	составляют	англоканадцы	(то	есть	потомки	жителей	Британских
островов)	и	франко–канадцы	(потомки	французов).
Однако	в	Канаде	живут	люди	и	других	национальностей.
Немцы	по	традиции	предпочитают	селиться	в	степных	районах	на	юге	страны.	Итальянцы,
большинство	из	них	рабочие,	находят	себе	работу	в	Монреале	и	Торонто.
В	конце	19	в.	в	Канаду	переехало	много	украинцев.	Виннипег,	центр	провинции	Манитоба,
считается	украинским	культурным	центром.
В	 Канаде	 живет	 много	 голландцев,	 поляков,	 евреев,	 норвежцев,	 шведов,	 финнов,	 датчан,
бельгийцев,	 венгров,	 румын,	 русских,	 литовцев,	 греков,	 а	 также	 китайцев,	 японцев,	 индийцев,
арабов.
В	стране	сохранились	и	ее	коренные	народы	–	индейцы	и,	на	крайнем	севере,	–	эскимосы.
Они	живут	среди	белых	европейцев,	поэтому	вынуждены	приспосабливаться	к	их	образу	жизни:
говорят	на	французском	или	английском	языках;	почти	все	индейцы	приняли	христианство.
В	 Канаде	 –	 два	 официальных	 языка	 –	 французский	 и	 английский.	 Однако	 у	 себя	 дома
неанглоязычные	 и	 нефранкоязычные	 канадцы	 говорят	 на	 родном	 языке.	 Взрослые	 стремятся,
чтобы	дети	не	забывали	язык	и	обычаи	далекой	родины,	поэтому	в	Канаде	много	национальных
школ	 и	 клубов.	 Даже	 жениться	 стараются	 на	 девушках	 из	 своей	 общины.	 Люди	 одной
национальности	 стараются	 и	 поселиться	 вместе.	 В	 Канаде	 есть	 украинские,	 немецкие,
венгерские	села.	В	больших	городах	существуют	целые	"национальные"	кварталы.
Франкоязычная	Канада	
Первые	 европейцы	 поселились	 на	 острове	 Ньюфаундленд	 и	 в	 долине	 реки	 Святого
Лаврентия	 в	 конце	 16	 в.	 В	 основном	 это	 были	 англичане	 и	 шотландцы	 –	 рыбаки,	 пираты,
искатели	приключений.
К	 середине	 17	 в.	 самыми	многолюдными	 в	 долине	 реки	Святого	Лаврентия	 и	 на	 берегах
Атлантического	 океана	 оказались	 поселения	 французов.	 Франкоканадцы	 и	 торговали,	 и
занимались	земледелием,	и	воевали	с	местными	индейскими	племенами.	Жили	они	по	законам
родной	Франции,	подчинялись	своим	властям	и	церкви.
В	начале	18	в.	Англия	захватила	часть	этих	земель,	а	в	1763	г.	превратила	Новую	Францию	в
свою	 колонию.	 Французские	 земли	 были	 переименованы	 в	 провинцию	 Квебек.	 Однако
французским	переселенцам	удалось	отстоять	статус	особого	города,	со	своим	языком,	культурой
и	 территорией.	 Так	 возникла	 провинция	 Квебек,	 которую	 называют	 франкоязычной	 Канадой,
так	как	официальный	язык	здесь	–	французский.
Квебек	 –	 это	 край	 озер	 и	 лесов.	 В	 небе	 Квебека	 встречаются	 холодные	 полярные	 потоки
воздуха	 и	 теплый	 воздух	 субтропиков,	 поэтому	 здесь	 часто	 идут	 дожди.	 На	 реках	 и	 озерах
провинции	 всегда	 водилось	 так	много	 бобров,	 что	 эти	 земли	 получили	 название	 "королевство
бобров".	Первые	 европейцы	 приезжали	 сюда	 именно	 из–за	 бобрового	меха.	Не	 случайно	 бобр
стал	одним	из	символов	Канады.
Старейшим	европейским	поселением	в	Канаде	является	город	Квебек,	столица	провинции,
а	 когда–то	 и	 всей	Канады.	Он	 был	 основан	 в	 1608	 г.	Старый	 город,	 в	 котором	 расположились
государственные	учреждения,	университет	и	богатые	особняки,	находится	на	возвышенности	и
обнесен	 крепостной	 стеной.	 В	Квебеке	 всегда	 много	 туристов:	 они	 приносят	 городу	 доход	 не
меньший,	 чем	 его	 промышленные	 предприятия	 –	 судостроительные,	 самолетостроительные,
металлургические,	промышленные,	пищевые.
Большинство	 же	 промышленных	 предприятий	 провинции	 находится	 в	 Монреале	 и	 около
него.	 Здесь	 строят	 самолеты	 и	 локомотивы,	 перерабатывают	 нефть,	 обрабатывают	 металлы,
шьют	одежду	и	делают	обувь.	В	пригородах	выращивают	овощи,	откармливают	птицу,	разводят
скот.
Монреаль	 был	 основан	 в	 1642	 г.	 на	 левом	 берегу	 реки	 Святого	 Лаврентия	 у	 подножия
большого	 холма	 Монт–Ройяль,	 давшего	 название	 городу.	 Монреаль	 расположен	 на	 террасах,
которые	поднимаются	от	реки	к	вершине	холма.	Улицы	и	переулки,	соединяющие	их,	идут	вверх
очень	 круто.	 Средняя	 терраса,	 находящаяся	 на	 высоте	 40	 –	 60	 м,	 –	 самая	 просторная:	 на	 ней
уместилась	большая	часть	города.	Деловой	район	города	находится	на	нижней	террасе.	В	городе
много	 церквей.	 Самая	 старая	 из	 них	 –	 Нотр–Дам,	 уменьшенная	 копия	 Собора	 Парижской
Богоматери.	 В	 Монреале	 есть	 несколько	 университетов,	 теле–	 и	 киностудии,	 театры	 и
библиотеки.
Вокруг	 города	 на	 Монреальской	 равнине	 выросло	 много	 городов,	 в	 каждом	 из	 которых
развита	только	одна	отрасль	промышленности.	В	Сореле	строят	суда,	в	Сент–Иасенте	выпускают
ткани,	Белей	–	город	химиков,	в	Труа–Ривьер	выпускают	бумагу.
К	востоку	от	реки	Святого	Лаврентия	добывают	асбест	–	минерал,	 который	не	боится	ни
огня,	 ни	 кислот,	 ни	 щелочей.	 В	 этом	 районе,	 где	 река	 Сагеней	 впадает	 в	 озеро	 Сен–Жан,
построено	несколько	 гидроэлектростанций.	На	 севере	провинции	Квебек	рубят	лес,	 добывают
цинк,	медь,	золото,	железную	руду.
Канадское	побережье	Атлантики	
В	 11	 в.	 у	 берегов	 острова	Ньюфаундленд	 появились	 викинги,	 ас	 15	 в.	 вокруг	 острова,	 на
обширных	мелях	которого	водилось	множество	рыбы,	начали	промышлять	английские	рыбаки.
В	 наши	 дни	 у	 побережья	Атлантики	 добывают	 половину	 всего	 улова	 рыбы	 в	 стране.	По–
прежнему	в	порт	Сент–Джонса,	 главного	города	острова,	 заходят	суда	из	разных	стран	мира,	а
главная	улица	города	–	Уолтер–стрит	–	как	и	много	лет	назад	застроена	причалами,	пристанями
и	 складами.	 Жилые	 кварталы	 города,	 поднимаясь	 по	 склонам	 холмов,	 располагаются	 вдоль
прибрежной	низменности.
Обычные	 пейзажи	 Ньюфаундленда	 –	 маленькие	 рыбацкие	 деревушки	 среди	 лесов	 и
небольшие	 городки,	 где	 перерабатывают	 древесину.	 Оснащенные	 современной	 техникой
предприятия	выпускают	много	газетной	бумаги.
Жители	острова	–	потомки	европейцев,	которые	переселились	сюда	еще	в	16–17	вв.	и	даже
раньше.	Их	английский	язык	и	образ	жизни	очень	отличаются	от	языка	и	привычек	остальных
канадцев.	В	Канаде	любят	рассказывать	анекдоты	о	простаках–ньюфаундлендцах,	доверчивых	и
наивных	провинциалах.
Небольшой	остров	Принца	Эдуарда,	расположенный	к	югу	от	Ньюфаундленда,	называют	в
Канаде	 "цветущим	 садом".	 Отсюда	 на	 материк	 вывозят	 яблоки,	 абрикосы,	 сливу,	 малину,
клубнику	 и	 другие	 фрукты.	 Но	 особенно	 гордятся	 местные	 фермеры	 своим	 превосходным
картофелем,	который	они	продают	в	другие	страны.	Разводят	здесь	и	домашний	скот,	птицу.	На
острове	уже	не	один	век	выращивают	в	питомниках	лис	ради	их	теплого.и	красивого	меха.
На	 полуострове	Новая	Шотландия	 добывают	 уголь.	 Города	 Сидни,	 Сидни–Майнс,	 Глейс–
Бей	 и	 другие	 выросли	 рядом	 с	 угольными	 шахтами.	 Недалеко	 от	 шахт	 построены
металлургические	и	металлообрабатывающие	заводы.
Главный	 город	 полуострова	 и	 провинции	 Новая	 Шотландия	 –	 Галифакс.	 Это	 город
деревянных	домов,	зеленых	улиц	и	тенистых	парков.	Современными	зданиями	застроен	только
деловой	центр.
Недалеко	 от	 Галифакса,	 в	 небольшом	 городке	 Баддеке,	 жил	 изобретатель	 телефона
Александр	Белл.	Он	помог	братьям	Райт	совершить	первый	в	мире	полет	на	самолете.
С	Галифаксом	когда–то	соперничал	порт	Сент–Джона,	самого	большого	и	старого	города	в
провинции	 Нью–Брансуик.	 В	 гавани	 Сент–Джона	 находится	 знаменитый	 двусторонний,	 или
обратимый,	водопад.	Он	образовался	в	том	месте,	где	река	Сент–Джон	впадает	в	залив	Фанди.	В
этом	заливе	самые	высокие	в	мире	приливы	–	до	18	м.	Река,	обычная	ширина	которой	118	м,	в
месте	впадения	в	залив	зажата	между	двумя	скалистыми	стенами,	достигающими	30	м	в	высоту.
Во	время	отлива	река	вытекает	из	этой	теснины	бурным	потоком	и	падает	вниз	с	высоты	5	м.
Когда	же	наступает	прилив	и	вода	в	гавани	поднимается	выше	уровня	воды	в	реке	за	тесниной,
речные	воды	падают	вниз	в	обратном	направлении.
Канадские	степи	
Первые	европейцы,	переселившиеся	в	Канаду,	добывали	мех	диких	зверей	–	бобров,	лисиц,
куниц,	которые	во	множестве	водились	на	берегах	Гудзонова	залива.
В	1670	 г.	 разбогатевшая	мехоторговая	компания	Гудзонова	 залива	получила	от	 английской
короны	 зёмли	 по	 берегам	 рек,	 впадающих	 в	 Гудзонов	 залив.	 На	 этих	 землях	 жили	 индейские
племена,	но	это	не	остановило	белых	переселенцев:	вскоре	там	появились	шотландские	фермы.
Район	слияния	рек	Ред–Ривер	и	Асснибойн,	место,	 где	теперь	находится	город	Виннипег,	 стал
вторым	центром	освоения	страны.	Отсюда	начиналась	слава	Канады	как	одной	их	житниц	мира.
Большинство	европейцев	переселилось	в	степные	районы	Канады	в	конце	19	в.,	когда	были
построены	 железные	 дороги,	 протянувшиеся	 от	 Атлантического	 до	 Тихого	 океана.	 В	 долине
Ред–Ривер,	кроме	шотландских,	появились	и	немецкие	фермы.	К	северу	от	долины	поселились
скандинавы.	 Позднее	 на	 свободные	 западные	 земли	 прибыли	 украинцы	 и	 русские,	 поселений
которых	особенно	много	в	провинциях	Саскачеван	и	Альберта.
Канадские	 степи	 –	 прерии	 –	 занимают	 весь	 юг	 Канады.	 Бескрайние	 просторы	 ровных
степей	раскинулись	от	Великих	озер	до	Скалистых	гор	на	западе	страны.	Далеко	друг	от	друга	в
степях	разбросаны	одинокие	фермы.	Вокруг	небольших	городков	стоят	прямоугольные	бетонные
элеваторы.	 Пейзажи	 канадских	 степей	 одинаковы	 –	 это	 необозримые	 поля	 пшеницы.	 О
провинциях	Манитоба,	Саскачеван	и	Альберта	говорят,	что	это	"	корзинки	с	хлебом".	Канадская
твердая	пшеница	"Манитоба-1"	считается	лучшей	в	мире.
На	 севере	 и	 востоке	 этих	 провинций	 среди	 пшеничных	 полей	 появляются	 и
животноводческие	 фермы.	 В	 провинции	 Альберта,	 в	 предгорьях	 Скалистых	 гор,	 фермеры
разводят	 овец.	 Центром	 скотоводства	 город	 Калгари	 у	 Скалистых	 гор	 стал	 после	 того,	 как	 в
конце	 прошлого	 века	 там	 построили	 бойни.	 Всей	 Канаде	 известны	 ежегодные	 соревнования
ковбоев,	 которые	 демонстрируют	 не	 только	 умение	 обращаться	 с	 животными,	 свою	 силу	 и
ловкость.	 Зрители	 восхищаются	 и	 внешним	 видом	 этих	 лихих	 загорелых	 парней	 в	 джинсах,
ярких	клетчатых	рубашках	с	пестрыми	платками	на	шее	и	в	широкополых	шляпах.
В	 середине	 20	 в.	 облик	 канадских	 степей	 изменился.	В	Альберте	 были	 найдены	 большие
месторождения	 нефти.	 Город	 Эдмонтон	 к	 северу	 от	 Калгари	 становится	 нефтяной	 столицей
Канады.	 Недалеко	 от	 него	 находятся	 крупные	 нефтепромыслы	 –	 Пембина,	 Ледюк,	 Редуотер.
Через	Эдмонтон	идут	дороги	в	северные	районы.
Нефть	перерабатывают	в	Реджайне	–	 главном	 городе	провинции	Саскачеван.	В	восточной
части	 города	 расположены	 бойни	 и	 загоны	 для	 скота,	 на	 севере	 –	 большой
нефтеперерабатывающий	завод.	В	самом	центре	Реджайны	–	железнодорожный	вокзал.	Деловой
центр	с	конторами	фирм	расположен	на	юге	города.
Кроме	 нефти,	 в	 степных	 провинциях	 добывают	 никель,	 медь,	 калийные	 соли.	 В	 городе
Томпсоне	на	севере	Манитобы	построен	большой	завод	по	производству	никеля.	Центром	всего
степного	 района	 стал	 город	Виннипег	 на	 Ред–Ривер.	Воды	 этой	 реки	 красноватого	 цвета	 –	 от
примесей.	Отсюда	название	и	реки,	и	города.	"Виннипег"	–	в	переводе	с	языка	индейцев	значит
"мутная	вода",	а	"Ред–Ривер"	с	английского	–	"красная	река".	Когда–то	Виннипег	был	центром
пушного	промысла,	а	после	того	как	через	город	прошла	железная	дорога,	город	превратился	в
"ворота"	в	канадские	прерии.
Две	главные	улицы	города	идут	вдоль	Ред–Ривер.	Здесь	находятся	знаменитая	на	всю	Канаду
Зерновая	 биржа	 и	 здания	 Пшеничного	 комитета.	 Кварталы	 в	 разных	 частях	 города	 заселены
выходцами	 из	 разных	 стран	 Европы	 –	 немцами,	 французами,	 поляками,	 украинцами,
исландцами.	 Есть	 и	 китайский	 квартал.	 Украинцы	 ходят	 в	 православную	 церковь	 Святой
Троицы,	французы	–	в	собор	Святого	Бонифация,	британцы	и	исландцы	–	в	собор	Сент–Джон.
Дальний	запад	и	север	Канады	
На	Дальнем	Западе	Канады	поднимаются	высокие	хребты	Скалистых	гор,	а	за	ними,	вдоль
Тихого	океана	тянутся	Кордильеры.	Склоны	гор	сплошь	покрыты	темными	хвойными	лесами.	На
солнце	 блестят	 белые	 заснеженные	 пики	 вершин.	Это	 территория	 самой	 западной	 провинции
Канады	–	Британской	Колумбии.
Главное	 богатство	 этого	 района	 –	 лес.	 В	 теплом	 и	 влажном	 климате	 Тихоокеанского
побережья	деревья	растут	в	три	раза	быстрее,	чем	в	других	районах	страны.	Среди	сосен,	елей,
пихт	 растут	 и	 особенно	 ценные	 породы	 деревьев	 –	 красный	 кедр,	 гигантская	 туя,	 древесина
которой	не	гниет.	Высота	туи	–	до	80	м,	в	диаметре	ствол	достигает	4,5	м.
На	северо–востоке	и	на	юго–западе	среди	гор	расположены	равнинные	земли.	Там	и	живет
почти	все	население	Дальнего	Запада.
Ванкувер	был	построен	в	устье	реки	Фрейзер,	на	берегу	залива	Беррард.	Созданная	рекой
низменность	 окружена	 горами.	 Климат	 в	 окрестностях	 Ванкувера	 самый	 мягкий	 в	 Канаде.
Жители	 города	 9–10	 месяцев	 в	 году	 могут	 купаться	 в	 океане	 или	 кататься	 в	 горах	 на	 лыжах.
Достаточно	получаса,	чтобы	доехать	до	гор,	и	столько	же	времени	потребуется,	чтобы	добраться
до	океана.
Порт,	 доки,	 элеваторы,	 склады,	 промышленные	 предприятия	 находятся	 на	 южном	 берегу
залива	 Беррард.	 Отсюда	 канадское	 зерно	 отправляется	 во	 многие	 страны	 мира.	 На	 северном
берегу	залива	–	жилые	кварталы.	Между	заливом	Беррард	и	рекой	Фолс–Крик	на	возвышенности
находится	 район	 небоскребов,	 в	 которых	 расположены	 конторы	 канадских	 компаний,
универмаги,	 гостиницы.	 В	 этом	 же	 районе	 выходцы	 из	 Китая	 образовали	 китайский	 квартал,
второй	по	величине	в	Северной	Америке	после	Сан–Франциско	в	США.
Жилые	 кварталы	 находятся	 и	 к	 югу	 от	 пролива	 Беррард.	 Они	 застроены	 многоэтажными
домами,	но	одноэтажных	коттеджей	намного	больше.	Внешний	облик	дома	и	квартала	в	целом
зависит	 от	 вкуса	 тех	 людей,	 которые	 там	 живут.	 Например,	 выходцы	 из	 Великобритании
обязательно	устраивают	маленькую,	аккуратно	подстриженную	лужайку	перед	домом,	а	в	доме	–
камин,	как	это	принято	в	Англии.
Недалеко	 от	 Ванкувера	 выросли	 небольшие	 промышленные	 города.	 В	 Бернаби	 работают
нефтеперерабатывающие	 и	 химические	 заводы.	 В	 Порт–Муди	 обрабатывают	 древесину	 и
металлы,	перерабатывают	нефть.	В	Нью–Вестминстере	есть	несколько	металлообрабатывающих
и	судоремонтных	заводов.	Его	жители	также	ловят	рыбу	и	рубят	лес.	Когда–то	Нью–Вестминстер
был	 столицей	Дальнего	 Запада,	 но	 потом	 ее	 перенесли	 в	 Викторию	 –	 главный	 город	 острова
Ванкувер.	Теперь	Виктория	–	центр	всей	провинции	Британская	Колумбия.
В	 Виктории	 много	 промышленных	 предприятий.	 На	 них	 обрабатывают	 металлы,	 строят
самолеты,	 автомобили	 и	 суда,	 есть	 военные	 предприятия.	 Около	 города	 находится	 военно–
воздушная	 и	 военно–морская	 база	 канадского	 военного	 министерства.	 Здесь	 живут	 многие
британские	 военные	 и	 чиновники,	 переселившиеся	 сюда	 из	 Великобритании	 после	 выхода	 в
отставку.
Большинство	 промышленных	 городов	 Дальнего	 Запада	 невелики.	 Они	 возникли	 рядом	 с
месторождениями	полезных	ископаемых	–	меди,	 золота,	 серебра,	молибдена,	 вольфрама,	 угля,
асбеста,	нефти	и	газа.	В	городе	Китимат	построен	большой	завод	по	выплавке	алюминия.	Для
этого	 процесса	 нужно	 много	 электроэнергии,	 и	 рядом	 построили	 электростанцию.	 Вода	 к	 ее
турбинам	идет	по	тоннелю	из	высокогорного	водохранилища.	Поток	воды,	идущей	к	турбинам,
падает	с	высоты	700	м.	Этот	искусственный	водопад	в	14	раз	выше	Ниагарского.
На	юге	Дальнего	Запада	в	городе	Трейл	и	его	городах–спутнках	из	руды	выплавляют	многие
цветные	металлы.	В	этом	районе	много	уютных	городков,	утопающих	во	фруктовых	садах.	Здесь
много	русских	поселков.	В	конце	19	в.	из–за	религиозных	преследований	сюда	переселились	30
тыс.	русских.	Деньги	на	устройство	и	переезд	им	передал	JI.H.	Толстой	–	свой	гонорар	за	роман
"Воскресение".
На	огромных	просторах	канадского	севера	живут	в	основном	индейцы	и	эскимосы,	которые
ловят	 рыбу	 и	 охотятся.	На	 севере	Канады	найдены	нефть,	 золото,	железная	 руда,	 уран,	 но	 эти
месторождения	только	начинают	разрабатываться.
Как	начиналась	Америка?	
Соединенные	Штаты	 Америки	 –	 одна	 из	 самых	 больших	 стран	 мира.	 Больше	 нее	 только
Россия,	 Канада	 и	 Китай.	 Два	 ее	 штата	 –	 Аляска	 и	 Гавайи	 –	 не	 имеют	 общих	 со	 всем
государством	 границ.	 Гавайские	 острова	 затерялись	 в	 самом	 центре	 Тихого	 океана,	 а	 Аляска
находится	на	северо–западном	выступе	материка	Северная	Америка.	США	принадлежат	также
острова	в	районе	Аляски,	в	том	числе	и	Алеутские.
Территорию	 современных	 США	 с	 древности	 населяли	 индейцы.	 В	 16	 в.	 начинается
европейская	 колонизация	 Северной	 Америки,	 и	 в	 1607	 г.	 на	 территории	 современного	 штата
Виргиния	 обосновались	 первые	 поселенцы.	 Они	 занимались	 преимущественно	 сельским
хозяйством,	 коренных	 же	 жителей	 Америки,	 индейцев,	 колонисты	 сгоняли	 с	 земель	 и	 даже
убивали.
В	 северных	 колониях	 люди	 работали	 на	 своих	 семейных	 фермах,	 а	 на	 юге	 переселенцы
основывали	 большие	 плантации,	 на	 которых	 работали	 негры–рабы.	На	 берегу	Атлантического
океана	колонисты	занимались	рыболовством,	торговлей,	судостроительством.
Большие	хозяйства	основывали	 только	 те,	 у	 кого	были	деньги.	Трудовой	люд	из	Англии	и
других	 стран	 нанимался	 к	 ним	 на	 работу,	 чтобы	 в	 дальнейшем,	 заработав	 деньги,	 обзавестись
собственной	 фермой.	 От	 двух	 до	 семи	 лет	 наемные	 работники	 тоже	 были	 практически	 на
положении	рабов.
В	1763	г.	 (а	к	этому	времени	уже	были	обжиты	обширные	территории)	в	Англии,	которой
принадлежала	 большая	 часть	 североамериканских	 колоний,	 был	 издан	 указ,	 по	 которому
запрещалось	 селиться	 за	 Аппалачами.	 Колонисты	 объединились	 против	 решения	 Англии	 и
прекратили	с	ней	торговлю.	Английские	товары	в	Америке	больше	не	покупали.
Англия	посылает	в	Америку	свои	войска,	но	вооруженные	колонисты	сумели	дать	им	отпор.
В	 1775	 г.	 неподалеку	 от	 города	 Бостона	 они	 разбили	 войска	 англичан.	 Так	 началась	 война	 за
независимость	в	Северной	Америке.
Колонисты	 создали	 свою	 армию,	 которую	 возглавил	 Джордж	 Вашингтон,	 плантатор	 из
Виргинии.	4	июля	1776	г.	объединившиеся	американские	колонии	объявили	свою	независимость
от	 Англии.	 Новое	 государство	 получило	 название	 "Соединенные	 Штаты	 Америки".	 Первым
президентом	страны	стал	Джордж	Вашингтон.
Аляска	–	самый	северный	штат	США	
Аляска	 была	 открыта	 русскими	 землепроходцами	 в	 17	 в.	 В	 1783	 г.	 Г.И.	 Шелехов,
мореплаватель	и	путешественник,	основал	на	острове	Кадьяк,	у	южных	берегов	Аляски,	первое
поселение.	Позже	Аляска	стала	называться	Русской	Америкой.	Русские	люди	здесь	охотились	на
песца	и	на	котика,	ловили	рыбу,	строили	суда.
Главным	городом	Русской	Америки	был	город	Ново–Архангельск	(ныне	Ситка)	на	одном	из
Алеутских	островов	–	острове	Баранова.
Управлять	далекой	Аляской	и	защищать	ее	из	Центральной	России	было	трудно,	и	в	1867	г.
Россия	 продала	 Аляску	 Америке	 за	 7,2	 миллиона	 долларов	 (меньше,	 чем	 за	 5	 долларов	 за
квадратный	 километр).	 Эта	 сделка	 оказалась	 невыгодной:	 в	 конце	 90–х	 годов	 20	 в.	 на	Аляске
нашли	 большие	 месторождения	 золота.	 Особенно	 богатыми	 были	 прииски	 на	 полуострове
Сьюард	и	в	районе	города	Фэрбенкс.
Фэрбенкс	быстро	становится	центром	золотоносного	района	и	всей	Аляски.	Жизнь	города
во	времена	"золотой	лихорадки"	описал	в	своих	рассказах	американский	писатель	Джек	Лондон.
Потом	на	место	одиночек–старателей	пришли	крупные	компании.	В	наши	дни	месторождения
истощились,	и	добыча	золота	почти	прекратилась.
Центр	 Аляски	 занимает	 плоскогорье	 Юкон.	 Горы	 здесь	 похожи	 на	 огромные,	 плоские
каменные	 глыбы.	 Между	 ними	 –	 котловины,	 связанные	 между	 собой	 долинами.	 В	 этих
котловинах	 много	 озер,	 некоторые	 из	 них	 со	 временем	 превращаются	 в	 болота.	 Главный	 и
единственный	водный	путь	на	Аляску	–	река	Юкон	и	ее	притоки.
На	 севере	Аляски	 вдоль	 берегов	Северного	Ледовитого	 океана	 протянулся	 хребет	 Брукса.
Эти	места	были	совершенно	пустынны	до	70–х	гг.	нашего	века,	пока	там	не	нашли	нефть.	Около
месторождений	выросли	поселки	нефтедобытчиков.	Самый	большой	из	них	–	Прадхо–Бей.	От
него	до	южных	портов	Аляски	построили	нефтепровод.
На	 севере	 и	 в	 центре	Аляски	 зимой	 очень	 холодно.	 Здесь	 на	 вечной	мерзлоте	 вырастают
лишь	карликовые	деревья.	По	тундре	со	стадами	северных	оленей	кочуют	эскимосы.
На	юге	Аляски,	напротив,	 зимы	довольно	 теплые,	и	порт	в	 главном	ее	 городе	Анкоридже
никогда	не	замерзает.	Лето	прохладное,	часто	идут	сильные	дожди.	В	воздухе	постоянно	висит
пелена	тумана.
С	 моря	 открываются	 красивейшие	 виды	 южной	 Аляски:	 остроконечные	 скалы,
обрывающиеся	 в	 море,	 изрезанные	 берега,	 бухточки	 и	 островки,	 заросшие	 густыми	 лесами.
Ледники,	сползая	со	скал,	превращаются	в	айсберги.
Горные	хребты	Аляски	продолжаются	и	под	водой,	образуя	своеобразную	перемычку	между
горами	Северной	Америки	и	Камчатки.
Ученые	 считают,	 что	 первые	 люди	 пришли	 на	 Американский	 континент	 по	 так
называемому	 Берингову	 мосту,	 соединявшему	 Азию	 и	 Америку	 на	 месте	 Берингова	 пролива.
Считается,	что	Берингов	мост	появлялся	в	истории	Земли	несколько	раз	и	несколько	раз	уходил
под	воду.	Называют	даже	время	его	существования:	между	70–м	и	35–м	тысячелетиями	и	между
25–м	и	10–м	тысячелетиями	до	н.э.
Атлантическое	побережье	–	ядро	США	
Первые	штаты	нового	государства	располагались	вдоль	побережья	Атлантического	океана.
Отсюда	началось	 заселение	 и	 освоение	 страны,	 поэтому	побережье	Атлантики	можно	назвать
ядром	США.
В	наши	дни	здесь	находятся	самые	большие	города	Америки,	в	которых	обосновались	самые
могущественные	 и	 влиятельные	 финансовые	 группы	 и	 банки;	 размещаются	 правления
многочисленных	 фирм,	 руководящих	 по	 сути	 экономикой	 страны.	 Атлантическое	 побережье
занимает	 всего	 5%	 территории	 США,	 но	 именно	 здесь	 живет	 четверть	 всех	 жителей	 страны,
выпускается	треть	продукции	обрабатывающей	промышленности.
Центр	 этого	 района	 –	 цепочка	 городов	 во	 главе	 с	 Нью–Йорком.	 Когда–то	 все	 эти	 города
были	 самостоятельными	 центрами,	 но	 теперь	 они	 почти	 срослись.	 Кажется,	 что	 это	 один
огромный	 город	 протянулся	 более	 чем	 на	 тысячу	 километров.	 Остальную	 территорию	 США
можно	 назвать	 своего	 рода	 фермой	 и	 зеленой	 зоной	 отдыха,	 туризма,	 обслуживающей	 эту
цепочку	городов.
Исторически	 на	 Атлантическом	 побережье	 сложились	 два	 района	 –	 Новая	 Англия	 и
Среднеатлантическое	побережье.
Новая	англия	–	первый	промышленный	район	Америки	
Первые	 предприятия	 могучей	 индустриальной	 державы	 появились	 на	 Атлантическом
побережье.	Это	были	текстильные	фабрики,	расположенные	в	городах	на	северо–востоке	США.
Деньги	 для	 их	 открытия	 переселенцы	 смогли	 накопить,	 получая	 доходы	 с	 морской	 торговли,
рыбной	ловли	и	строительства	судов.	С	Юга	привозили	дешевый	хлопок.
Узкую	 полоску	 на	 побережье	 северо–востока	 США,	 отделенную	 горами	 от	 огромных
просторов	на	 западе,	 стали	называть	Новой	Англией.	Самым	большим	 городом	Новой	Англии
стал	Бостон	–	центр	штата	Массачусетс.
Когда	 на	 Юге	 тоже	 открыли	 текстильные	 фабрики,	 первым	 промышленникам	 Америки
пришлось	 срочно	 перестраиваться.	 В	 Бостоне	 и	 других	 городах	 Новой	 Англии	 стали
обрабатывать	металл,	выпускать	двигатели,	а	потом,	в	начале	20	в.,	–	строить	самолеты.
В	 наше	 время	 в	 Бостоне,	 который	 можно	 назвать	 родоначальником	 текстильной
промышленности	США,	 ткани	 уже	 почти	 не	 выпускают	 –	 теперь	 здесь	 в	 почете	 электроника,
радиопромышленность,	приборостроение.
Бостон	 –	 один	 из	 самых	 старых	 городов	 Америки,	 который	 называют	 исторической
столицей	страны.	В	городе	сохранилось	много	памятников	времен	Войны	за	независимость.
На	одном	из	островков	у	побережья	Новой	Англии	стоит	другой	город	и	порт	–	Ньюпорт,	в
прошлом	важнейший	порт	Америки,	через	который	в	страну	ввозили	чернокожих	рабов.	Теперь
он	потерял	свое	 значение,	 так	как	 гавань	его	 слишком	мелка	для	больших	современных	судов.
Однако	Ньюпорт	остается	одним	из	самых	красивых	курортов	США.
К	югу	от	Бостона	и	Ньюпорта,	в	долине	реки	Коннектикут,	по	имени	которой	назван	штат,
еще	во	времена	колоний	местные	мастера	делали	мелкие	металлические	вещи:	ножи,	ножницы,
замки,	иголки	и	даже	часы.	В	дальнейшем	металлисты–профессионалы	наладили	более	сложное
производство	оружия	и	инструментов,	станков,	приборов,	подшипников.	Этим	производством	и	в
наши	 дни	 заняты	 почти	 все	 предприятия	 в	 Спрингфилде,	 Хартфорде,	 Нью–Хейвене,
Бриджпорте.
Долина	 реки	 Коннектикут	 славится	 и	 специальными	 сортами	 табака	 с	 очень	 тонкими
листьями.	 Из	 этого	 сорта	 делают	 знаменитые	 американские	 сигары.	 Растения	 очень
чувствительны	к	 свету,	 ветру	и	дождю,	поэтому	 этот	вид	 табака	выращивают	под	пологами	из
тонкой	кисеи.
Штат	 Коннектикут	 известен	 в	 стране	 еще	 и	 тем,	 что	 в	 нем,	 в	 городе	 Нью–Лондоне
находится	 главная	 база	 подводного	 флота	 США	 на	 Атлантическом	 океане.	 В	 пригороде	 на
большой	верфи	строят	атомные	подводные	лодки.
В	самых	северных	штатах	Новой	Англии	–
Мэн,	 Вермонт	 и	 Нью–Гэмпшир	 –	 очень	 много	 лесов	 и	 нет	 ни	 одного	 большого	 города.
Местные	жители	 заготавливают	 древесину	и	 занимаются	 сельским	хозяйством.	В	 этих	штатах
мягкий,	 прохладный	 климат.	 Туристы	 и	 дачники	 приезжают	 сюда	 отдохнуть	 на	 песчаных
пляжах,	подышать	чистым	воздухом	в	заросших	лесом	горах.
Среднеатлантическое	побережье	–	район	больших	городов	
К	югу	 от	Новой	Англии	 расположено	Среднеатлантическое	побережье,	 также	 важнейший
промышленный	 район	 США.	 Здесь	 климат	 теплее,	 почвы	 более	 плодородны,	 больше	 ровных
участков,	 пригодных	 для	 земледелия,	 чем	 в	 Новой	 Англии.	 Отсюда	 открывается	 путь	 во
внутренние	районы.
Во	времена	колоний	Среднеатлантическое	побережье	являлось	поставщиком	хлеба	и	мяса.
В	то	время	здесь	уже	появились	большие	города	–	Филадельфия	и	Нью–Йорк.	Через	эти	города
на	необжитые	западные	земли	двигались	повозки	переселенцев.	Позже	из	портов	Нью–Йорка	и
Филадельфии	 стали	 отправлять	 за	 океан	 и	 в	 другие	 районы	 страны	 продукцию,	 которую
выращивали	 фермеры	 запада.	 В	 середине	 19	 в.	 были	 построены	 железные	 дороги.	 В
Среднеатлантическом	 районе	 стала	 быстро	 развиваться	 промышленность,	 росли	 города,
появлялись	банки,	в	том	числе	и	крупные.	В	городах	открывались	редакции	газет,	университеты,
театры.
Образовалась	цепочка	огромных	городов:	Нью–Йорк,	Филадельфия,	Балтимор	и	Вашингтон,
которые,	 в	 свою	 очередь,	 обрастали	 пригородами.	 Постепенно	 все	 эти	 города	 слились.	 Такой
большой	городской	территории	нет	больше	нигде	в	мире.	Здесь	живет	более	30	млн.	человек	и
половина	из	них	–	в	Нью–Йорке.
Нью–Йорк	–	самый	большой	город	США	
Нью–Йорк	–	самый	большой	город	мира.	Он	фактически	вобрал	в	себя	десятки	окружавших
его	городов.	Это	самый	большой	промышленный,	финансовый,	торговый	и	транспортный	центр
США.
Основанный	голландцами	в	начале	17	в.,	уже	в	конце	18	в.	он	становится	самым	большим
городом	США.	Когда	от	Великих	озер	к	Атлантическому	океану	прорыли	Эри–канал,	Нью–Йорк
стал	еще	и	главными	торговыми	воротами	страны.
Нью–Йорк	 является	 финансовым	 центром	США.	 В	 нем	 находятся	 правления	 крупнейших
банков.	Короткая	и	узкая	улица	Уоллстрит,	где	они	размещаются,	стала	символом	финансового
могущества	Америки.
В	Нью–Йорке	 расположилась	 почти	 треть	 крупнейших	 промышленных	фирм	 страны.	Все
большие	компании	имеют	свои	представительства	в	Нью–Йорке.
В	этот	город	везут	товары	со	всей	Америки,	и	цены	на	них	определяются	именно	здесь.
Информация	 о	 жизни	 страны	 стекается	 в	 редакции	 самых	 известных	 в	 США	 газет,	 на
радиовещание	и	 телевидение.	Их	правления	 также	обосновались	 в	Нью–Йорке.	Театры,	музеи,
издательства	 сделали	 Нью–Йорк	 крупнейшим	 культурным	 центром	 США.	 Оперный	 театр
"Метрополитен"	и	художественные	музеи	"Метрополитен"	известны	во	всем	мире.	Нью–Йорк	–
также	центр	полиграфии	и	издательского	дела	в	США.
В	 городе	 работает	 множество	 разнообразных	 промышленных	 предприятий	 –
машиностроительных,	 химических,	 пищевых,	 швейных.	 Нью–Йорк	 связан	 с	 европейскими
центрами	 моды,	 прежде	 всего	 с	 Парижем.	 Здесь	 шьют	 дорогую	 одежду,	 особенно	 женскую,
меховые	изделия.
Территория	 города	 изрезана	 множеством	 заливов	 и	 рек.	 Центр	 Нью–Йорка	 находится	 на
острове	Манхэттен,	расположенном	между	реками	Гудзон,	Гарлем	и	Ист–Ривер.
Длина	Манхэттена	 –	 21	 км,	 ширина	 –	 меньше	 4	 км.	 На	южном	 конце	 острова,	 на	 месте
парка	 Баттери,	 когда–то	 была	 "Батарея*	 –	 укрепление,	 охранявшее	 город	 со	 стороны	 моря.
Именно	 здесь	 еще	 при	 голландцах	 были	 построены	 первые	 дома.	 "Батарею"	 защищал	 вал	 со
стеной,	вдоль	которого	проходила	улица.	Ее	называли	"улица	Стены"	–	Уолл–стрит.	Теперь	это
деловой	центр	Нью–Йорка,	известный	всему	миру.
От	 Баттери–парка	 начинается	 самая	 длинная	 и	 широкая	 улица	 Нью–Йорка	 –	 Бродвей.	 Ее
название	означает	"широкая	дорога".	Она	проходит	через	весь	Манхэттен.	Кроме	Бродвея,	вдоль
Манхэттена	идут	еще	11	прямых	проспектов	(авеню).	Их	обозначают	порядковыми	номерами	–
1–я,	2–я	авеню	и	так	далее.	Эти	проспекты	пересекает	около	100	улиц,	идущих	поперек	острова.
Земля	 на	 Манхэттене	 стоит	 очень	 дорого,	 поэтому	 весь	 центр	 города	 застроен
"небоскребами"	.	Самые	высокие	из	них	достигают	в	высоту	381	и	400	м.	На	набережной	Ист–
Ривер	в	районе	42–й	улицы	стоит	здание	Организации	Объединенных	Наций	(ООН).
В	центре	Нью–Йорка	еще	много	старых	жилых	кварталов,	которые	постепенно	сносят,	а	на
их	 месте	 вырастают	 новые	 небоскребы.	 Хозяева	 старых	 зданий	 в	 ожидании	 сноса	 не	 тратят
денег	на	ремонт,	и	такие	здания	заселяет	беднота.	Роскошь	и	нищета	соседствуют	в	Нью–Йорке.
Буквально	 в	 двух	шагах	 от	 небоскребов,	 где	 разместились	 банки	и	фирмы,	 находятся	 трущобы
Ист–Сайда	и	Гарлема	–	бедного	негритянского	квартала.	Улица,	на	которой	живут	богатые	люди,
Парк–авеню,	упирается	в	Гарлем,	одну	из	худших	трущоб	Нью–Йорка.
В	состав	Нью–Йорка	входит	цепочка	городов	вдоль	западного	берега	реки	Гудзон,	а	также
пригороды,	которые	относятся	уже	к	штатам	Нью–Йорк	и	Нью–Джерси.
Большие	города	на	берегу	Атлантики	
В	 120	 км	 к	 югу	 от	 Нью–Йорка	 расположен	 город	 Филадельфия	 –	 второй	 по	 величине	 и
экономическому	значению	после	Нью–Йорка	город	США	на	Атлантическом	побережье.	В	1776
г.	именно	в	Филадельфии	была	провозглашена	независимость	Соединенных	Штатов,	а	в	1787	г.
принята	Конституция	США.
В	 отличие	 от	 Нью–Йорка	 Филадельфия	 –	 в	 основном	 промышленный	 город,	 где	 больше
всего	 машиностроительных	 предприятий.	 В	 Филадельфии	 перерабатывают	 нефть,	 много
текстильных,	швейных	фабрик,	типографий.	Предприятия	почти	непрерывно	тянутся	по	берегам
реки	Делавер.
Балтимор	 –	 третий	 по	 значению	 город	 Среднеатлантического	 района,	 один	 из	 самых
больших	 морских	 портов	 США.	 Город	 находится	 в	 глубине	 длинного	 Чесапикского	 залива,
открытого	 к	 югу.	 Из	 южных	 штатов	 и	 из	 портов	 Мексиканского	 залива	 в	 Балтимор	 везут
разнообразное	 сырье,	 а	 из	 Балтимора	 вывозят	 каменный	 уголь	 и	 железную	 руду,	 которые
добывают	в	Аппалачах.	На	этом	сырье	в	городе	работают	предприятия	тяжелой	металлургии.
От	 Балтимора	 до	 Вашингтона	 –	 столицы	 страны	 –	 всего	 50	 км.	 Вашингтон	 –	 город
чиновников.	 Промышленности	 в	 нем	 почти	 нет,	 кроме	 типографий,	 где	 печатают	 законы	 и
постановления	правительства.
Город	 был	 заложен	 в	 1790	 г.	 первым	 президентом	 США	 Джорджем	 Вашингтоном
специально	 как	 столица	 страны.	 Строился	 Вашингтон	 по	 плану,	 составленному	 самим
президентом.	 В	 Вашингтоне	 два	 центра.	 В	 одном	 –	 расположен	 Капитолий,	 где	 находится
конгресс	 (парламент)	 США.	 Второй	 центр	 города	 –	 Белый	 дом,	 в	 котором	 живет	 и	 работает
президент	страны.	Это	старейшее	в	городе	здание	было	построено	в	1792	г.	Оба	центра	города
соединяет	 Пенсильвания–авеню,	 главная	 деловая	 улица	 города,	 на	 которой	 находятся	 здания
большинства	департаментов	(министерств)	страны.
От	двух	центров	города	во	все	стороны	расходятся	широкие	проспекты	–	авеню,	которые	под
прямым	углом	пересекают	улицы.
Лишь	 здание	 военных	 министерств	 США	 –	Пентагон	 –	 вынесено	 за	 пределы	 города.	 Его
размеры	 так	 велики,	 что	места	 в	 четкой	 планировке	 города	 ему	 не	 нашлось:	 оно	 построено	 в
пригороде	на	 берегу	 реки	Потомак.	Недалеко	 от	 него	 –	 военное	Арлингтонское	 кладбище,	 где
находится	могила	Неизвестного	солдата	и	где	похоронен	президент	США	Джон	Кеннеди,	убитый
в	1963	г.
Все	 промышленные	 компании	 и	 банки	 страны	 стремятся	 иметь	 в	 Вашингтоне	 свои
представительства,	 через	 которые	 промышленникам	 и	 финансистам	 легче	 налаживать	 связи	 с
государственными	 министерствами	 и	 ведомствами,	 чтобы	 иметь	 побольше	 выгодных	 заказов,
платить	 поменьше	 налогов.	 Вашингтон	 –	 один	 из	 центров,	 откуда	 финансовые	 магнаты
управляют	экономикой	страны.
В	 столице	 много	 культурных	 и	 научных	 учреждений:	 Национальная	 Академия	 наук,
библиотека	 конгресса,	 Национальный	 музей,	 Национальная	 галерея	 искусств.	 Среди
достопримечательностей	 города	 –	 мемориалы	 президентов	 Вашингтона,	 Джефферсона,
Линкольна.
Когда	первые	переселенцы	перебрались	за	Аппалачи,	они	увидели	бескрайние	и	пустынные
равнины.	 До	 самых	 Великих	 озер:	 Эри,	 Гурона,	 Мичигана	 и	 Верхнего	 –	 почвы	 были	 очень
плодородны.	В	начале	19	в.	сюда	хлынул	поток	колонистов.
В	 Приозерье	 влажный	 и	 теплый	 климат,	 поэтому	 здесь	 хорошо	 растут	 любые	 культуры.
Однако	 этому	 району	 не	 суждено	 было	 стать	 житницей	 Америки.	 У	 озера	 Верхнее	 нашли
месторождения	угля	и	железной	руды,	и	на	 этих	 землях	появились	шахты	и	металлургические
заводы.	Начали	расти	города.
Первым	 появился	 Питтсбург	 на	 реке	 Огайо,	 по	 которой	 первые	 поселенцы	 добирались	 к
Великим	озерам.	По	Огайо	проходил	основной	путь	через	Аппалачи,	на	запад.	Но	потом	по	реке
и	по	железной	дороге	от	Великих	озер	в	Питтсбург	начали	привозить	железную	руду.	С	конца	19
в.	Питтсбург	превратился	в	крупнейший	центр	черной	металлургии	США.
С	 Питтсбургом	 тесно	 связан	 Кливленд	 –	 город	 на	 берегу	 озера	 Эри.	Многие	 его	 жители
также	 работают	на	металлургических	и	машиностроительных	 заводах.	Побережье	 озера	Эри	 у
Кливленда	 американцы	 называют	 "химическим	 берегом",	 так	 как	 здесь	 на	 многочисленных
заводах	выпускают	лекарства,	лаки,	краски.
В	 городе	 Буффало	 на	 северном	 берегу	 озера	 Эри	 также	 много	 металлургических,
машиностроительных	 и	 химических	 предприятий.	 Однако	 это	 не	 только	 большой
промышленный,	но	и	важный	транспортный	центр.	У	Буффало	начинается	Эри–канал,	который
связывает	 Великие	 озера	 и	 Атлантическое	 побережье.	 По	 Эри–каналу	 на	 берег	 Атлантики
перевозят	пшеницу	из	 степных	районов	США	и	Канады,	фрукты	и	 виноград	 с	южных	берегов
озер	 Эри	 и	 Мичиган.	 Этих	 товаров	 идет	 так	 много,	 что	 в	 Буффало	 пришлось	 открыть	 и
мукомольные,	и	консервные	предприятия.
Буффало	стоит	у	истока	реки	Ниагары,	которая	течет	из	озера	Эри	в	озеро	Онтарио.	Ниагара
очень	полноводна.	Она	как	бы	катится	по	пологой	каменной	горке	из	Эри	в	Онтарио,	но	на	ее
ровном	пути	встречается	препятствие	–	Ниагарский	водопад.	Его	рев	слышен	в	радиусе	20	км.
Ниагара	протекает	на	границе	США	и	Канады.	По	обе	стороны	пограничной	реки	и	в	Канаде,	и	в
США	расположены	города	с	одинаковыми	названиями	–	Ниагара–Фолс,	что	в	переводе	означает
"Ниагарский	водопад".
У	 Ниагарского	 водопада	 еще	 в	 1881	 г.	 была	 построена	 первая	 в	 США	 большая
электростанция.	 Теперь	 таких	 электростанций	 несколько.	 Чтобы	 сохранить	 водопад,	 это	 чудо
природы,	для	потомков,	используют	всего	лишь	четверть	его	водного	потока.
Большие	города	приозерья	
Из	 озера	 Эри	 в	 озеро	 Гурон	 течет	 река	 Детройт,	 по	 которой	 проходит	 граница	 США	 и
Канады.	В	начале	18	в.	в	этих	местах	поселились	французы.	Вокруг	реки	росли	густые	леса,	и
люди	 зарабатывали	на	жизнь	 тем,	 что	 рубили	лес	и	 сплавляли	древесину	по	Великим	озерам.
Центром	этого	района	лесорубов	и	лесопилок	был	город	Детройт.
Однако	 к	 концу	 19	 в.	 почти	 все	 леса	 вырубили.	 На	 деньги,	 вырученные	 от	 их	 продажи,
местные	промышленники	построили	автомобильные	заводы,	а	безработные	лесорубы	принялись
делать	 деревянные	 кузова	 для	 первых	 автомобилей,	 которые	 по	 внешнему	 виду	 не	 очень
отличались	от	экипажей.
В	1899	 г.	 в	Детройте	начал	работать	первый	 автомобильный	 заводик	 "Олдс",	 а	 в	 1902	 г.	 –
завод	"Кадиллак".	В	1903	г.	открыл	свое	дело	Генри	Форд.	Он	первым	наладил	массовый	выпуск
дешевых	автомобилей	и	поэтому	смог	победить	своих	конкурентов.
С	тех	пор	Детройт	стал	городом	автомобильной	промышленности	США	и	одним	из	самых
больших	 городов	 страны.	 Другие	 отрасли	 промышленности	 только	 обслуживают
автомобильную.	Металлурги	из	тонких	листов	стали	делают	кузова	и	другие	части	автомобилей,
химики	 –	 лаки,	 краски,	 стекло	 и	 пластмассу	 для	 них.	 В	 годы	 второй	 мировой	 войны	 на
автомобильных	заводах	выпускали	танки	и	самолеты.
Предприятия,	 где	 выпускают	 автомобили	 и	 оборудование	 для	 них,	 находятся	 не	 только	 в
Детройте,	но	и	в	его	пригородах.	В	пригороде	Дирборне	расположен	главный	центр	"Форд	мотор
компани",	во	Флинте	–	"Дженерал	моторе".
В	 Детройте	 нет	 метрополитена,	 мало	 автобусов,	 но	 почти	 у	 всех	 жителей	 города	 есть
личные	автомобили.
У	южного	берега	озера	Мичиган	вырос	самый	большой	город	Великих	озер	–	Чикаго.	Город
был	основан	в	1803	г.	и	начал	быстро	расти	как	порт	на	Великих	озерах.
В	 Чикаго	 доставляли	 пшеницу	 и	 скот	 из	 бескрайних	 степей,	 растянувшихся	 до	 самых
Скалистых	гор	на	западе,	и	из	Центральных	равнин	между	реками	Огайо	и	Миссисипи.	Позже
были	построены	железные	дороги,	которые	теперь	веером	расходятся	от	Чикаго	по	всей	стране.
Город	 становится	 центром	 огромного	 сельскохозяйственного	 района.	 К	 концу	 19	 в.	 чикагская
хлебная	биржа,	чикагские	бойни,	завод	сельскохозяйственных	машин	были	самыми	большими	в
США.
Расположение	города	оказалось	необычайно	выгодным,	когда	в	начале	20	в.	у	озера	Верхнее
стали	 добывать	 железную	 руду.	 Недалеко	 от	 Чикаго	 построили	 большие	 металлургические
заводы.	Руду	и	уголь	с	озерных	судов	подвозили	прямо	к	доменным	печам.
В	 наши	 дни	 в	 Чикаго	 развита	 мощная	 промышленность,	 но	 особенно	 много
металлургических,	машиностроительных,	химических	предприятий.
Чикаго,	 так	 же	 как	 и	Нью–Йорк,	 –	 город	 небоскребов.	 Здесь	 построено	 самое	 высокое	 в
Америке	 здание	 –	 "Башня	 Сирса"	 высотой	 443	 м.	 На	 берегу	 озера	 стоят	 еще	 два	 высочайших
небоскреба	–	"Кукурузные	початки":	оба	здания	очень	напоминают	по	форме	початки	кукурузы.
Поблизости	 от	 Чикаго	 нет	 больших	 городов,	 кроме	 Милуоки,	 главного	 промышленного
города	штата	Висконсин.	Славится	он	своими	пивоваренными	заводами.
На	берегах	Верхнего	озера	нет	ни	городов,	ни	больших	поселков.	На	огромных	равнинах	–
лишь	 болота,	 кустарники,	 небольшие	 леса.	 Почвы	 здесь	 скудные,	 лето	 прохладное.	 Вокруг
редких	ферм	пасется	молочный	 скот.	 Главное	 богатство	 побережья	Верхнего	 озера	 –	железная
руда.	Горные	цепи	у	его	северных	берегов	вот	уже	100	лет	дают	металл	для	городов	Приозерья	и
Атлантического	побережья.
Великие	равнины	Америки	
Огромные	 просторы	 степей	 –	 прерий,	 лежащие	 между	 рекой	 Миссисипи	 и	 Скалистыми
горами,	американцы	называют	Великими	равнинами.
Впервые	колонисты	переправились	на	западный	берег	Миссисипи	в	начале	19	в.	Тогда	здесь
бродили	 лишь	 огромные	 стада	 бизонов.	 Эти	 гиганты,	 похожие	 на	 зубров,	 весили	 до	 тонны.	К
концу	 19	 в.	 бизоны	 были	 почти	 полностью	 истреблены,	 и	 теперь	 их	 можно	 увидеть	 только	 в
заповедниках	и	национальных	парках.
Первые	 колонисты	 увидели	 на	 Великих	 равнинах	 лишь	 густые	 травы	 –	 заросли	 типчака,
ковыля,	пырея,	тонколиста.	Переселенцы	решили,	что	эти	земли	непригодны	для	земледелия,	и
начали	разводить	скот.
В	 те	 времена	 в	 прериях	 часто	 случались	 пожары.	 Сухая	 трава	 легко	 вспыхивала	 от	 удара
молний.	 Пожары	 устраивали	 также	 индейцы,	 расчищая	 землю	 под	 посевы.	 Ирландский
колонист,	 писатель	 Томас	 Майн	 Рид	 свой	 роман	 "Всадник	 без	 головы"	 начинает	 с	 описания
такой	выжженной	прерии:	 "Кругом	не	видно	ничего,	 кроме	черных	просторов.	Нигде	никакой
зелени	–	ни	стебелька,	ни	травинки.	Пожар	прошел	недавно	–	во	время	летнего	солнцестояния.
Созревшие	травы	и	яркие	цветы	прерии	–	все	превратилось	в	пепел...	Нельзя	сказать,	что	здесь
совсем	 нет	 деревьев,	 хотя	 то,	 что	 от	 них	 осталось,	 едва	 ли	 можно	 так	 назвать.	 Их	 перистая
листва	исчезла	без	следа,	остались	только	обуглившиеся	стволы	и	почерневшие	ветки".
Семья	героини	романа,	Луизы	Пойндекстер,	переезжала	с	Атлантического	побережья	в	свое
новое	 поместье,	 где	 отец	 семейства,	 богатый	 плантатор,	 собирался	 разводить	 скот.
Действительно,	основным	занятием	жителей	этих	мест	в	19	в.	было	скотоводство.
Многочисленные	стада	перегоняли	к	конечным	станциям	железных	дорог,	по	которым	скот
затем	везли	на	восток,	в	Новую	Англию	и	Приозерье,	на	бойни	Чикаго.
На	просторах	Великих	равнин	появлялись	новые	города.	Почти	все	они	выросли	в	местах
пересечения	железных	дорог	и	больших	рек	–	Миссури	и	Миссисипи.
"В	июне	1837	 г.	 канадец	Пьер	Парран	построил	новую	хижину,	 откупорил	 свою	бутыль	и
начал	 продавать	 виски	 индейцам",	 –	 так	 пишет	 американский	 писатель	Марк	Твен	 о	 том	 дне,
когда	 на	 берегах	 в	 верхнем	 течении	 Миссисипи	 появился	 первый	 дом	 города	 Сент–Пол.
Впоследствии	 этот	 город	 стал	 столицей	 североамериканских	 прерий.	Однако	 уже	 очень	 скоро
его	обогнал	Миннеаполис,	построенный	у	водопадов	Миссисипи,	что	в	10	км	выше	по	реке.	От
этих	городов	начинали	ходить	суда	по	Миссисипи:	по	реке	сплавляли	лес,	перевозили	хлеб.
Теперь	Сент–Пол	и	Миннеаполис	срослись.	Здесь	построены	большие	заводы,	на	которых
выпускают	 машины	 и	 удобрения	 для	 сельского	 хозяйства,	 двигатели	 и	 одежду.	 Однако	 по–
прежнему	 главным	 занятием	жителей	 остается	 обработка	 древесины,	 переработка	 пшеницы	и
кукурузы.
Земледелием	на	Великих	равнинах	начали	заниматься	только	в	конце	19	в.,	после	того	как
были	 построены	 железные	 дороги.	 На	 севере,	 в	 штатах	 Монтана	 и	 Северная	 Дакота,	 стали
выращивать	пшеницу.	Другие	культуры	не	вызревали,	потому	что	зимы	там	слишком	холодные.
Много	посевов	пшеницы	и	сорго	появилось	в	штатах	Оклахома,	Канзас	и	Колорадо.	Только	эти
культуры	выдерживают	засуху,	которая	в	этих	штатах	не	редкость.
На	востоке	Великих	равнин,	 где	тепло	и	достаточно	влаги,	в	штате	Айова,	царицей	полей
стала	кукуруза.	Кукурузу	сажают	и	в	соседних	районах	других	штатов.
Почти	всю	эту	продукцию	перерабатывают	в	Сент–Луисе	–	самом	большом	городе	Великих
равнин.	Он	очень	удобно	расположен	–	чуть	ниже	того	места,	где	Миссури	впадает	в	Миссисипи,
и	 недалеко	 от	 устья	 полноводной	 Огайо,	 по	 которой	 проходит	 путь	 на	 восток.	 В	 Сент–Луисе
сходятся	около	20	железных	дорог.
Недалеко	 от	 Сент–Луиса	 находится	 Канзас–Сити	 –	 двойной	 город.	 Он	 состоит	 из	 двух
городов	с	одинаковыми	названиями,	разделенных	рекой	Канзас.	Один	из	этих	городов	входит	в
штат	Миссури,	другой	–	в	штат	Канзас.	Канзас–Сити	–	один	из	главных	центров	мясной	торговли
страны.
Если	вы	читали	книгу	А.	Волкова	"Волшебник	Изумрудного	города",	то	вы	уже	знакомы	с
американскими	степями.	Книга	начинается	словами:	"Среди	обширной	канзасской	степи	жила
девочка	Элли".	И	дальше:	"До	самого	горизонта	расстилалась	ровная,	как	скатерть,	степь.	Кое–
где	виднелись	такие	же	бедные	домики,	как	домик	Джона.	Вокруг	них	были	пашни,	где	фермеры
сеяли	пшеницу	и	кукурузу".
Эти	 ровные	 степи	 занимают	 всю	 центральную	 часть	 США.	 К	 западу	 от	 них,	 до	 самого
берега	Тихого	океана,	тянутся	горы,	в	которых	мало	городов	и	поселков.
Старый	юг	–	"хлопковый	пояс"	Сша	
Американский	Юг	–	это	огромная	территория	от	Атлантического	океана	до	Мексиканского
залива	и	предгорий	Кордильер.	Южными	считаются	14	штатов,	 в	 том	числе	и	самый	большой
штат	США	–	Техас,	который	по	своим	размерам	превосходит	Францию.
В	штатах	Кентукки	и	Западная	Виргиния,	пограничных	между	Севером	и	Югом,	добывают
каменный	 уголь,	 выращивают	 и	 перерабатывают	 табак.	 В	 городах	 и	 даже	 в	 селах	 много
небольших	предприятий,	выпускающих	хлопковые	ткани	и	мебель.
Земли,	 что	 расположены	 южнее	 этих	 пограничных	 штатов	 и	 простираются	 до	 низовьев
Миссисипи,	 называют	Старым	Югом.	 Здесь	 теплый,	 субтропический	 климат	 и	 хорошо	 растут
самые	разные	культуры.
В	 прошлых	 веках	 на	 Старом	 Юге	 было	 очень	 много	 хлопковых	 плантаций.	 О	 хлопке,
который	 был	 едва	 ли	 не	 единственным	 товаром,	 шедшим	 на	 продажу	 и	 на	 север	 США,	 и	 за
океан,	 тогда	 говорили	 не	 иначе,	 как	 "король–хлопок".	 На	 хлопковых	 плантациях	 трудились
чернокожие	рабы,	которых	привозили	из	Африки.
В	течение	долгого	времени,	до	середины	20	в.,	хлопок	приносил	огромные	доходы	южанам.
Когда	же	стали	выпускать	искусственные,	синтетические	волокна,	посевы	хлопка	сократились.	В
наши	дни	хлопок	потеснили	посадки	арахиса	и	кормовых	трав	для	скота.
Красива	и	разнообразна	природа	Старого	Юга.	На	юге	Аппалачей	растут	необыкновенные
леса.	 В	 них	 смешаны	 деревья	 умеренного,	 субтропического	 и	 тропического	 поясов.	 Рядом	 с
дубами,	 липами,	 кленами	 можно	 увидеть	 тюльпановое	 дерево,	 магнолию,	 черный	 орех	 и
разнообразные	 лианы.	 Много	 диких	 яблонь,	 груш,	 вишен.	 На	 юго–востоке	 леса	 еще	 более
непривычны	на	взгляд	европейца.	На	песчаных	морских	и	речных	берегах	среди	сосновых	лесов
виднеются	карликовые	пальмы,	а	по	соседству	с	дубами	цветут	магнолии.
В	лесах	на	юге	США	водятся	бурые	медведи,	кабаны,	которых	привезли	сюда	из	Германии,
белки–летяги,	а	в	заповедниках	–	редкие	виргинские	олени	и	серые	лисицы.	Больше	половины
территории	штатов	Алабама,	Арканзас,	Джорджия,	Луизиана	покрыто	лесами.	На	лесных	озерах
много	гусей	и	уток,	живут	норки,	выдры,	ондатры.
Старый	 Юг	 –	 не	 только	 хлопковый,	 но	 и	 промышленный	 район.	 В	 штате	 Алабама	 у
подножия	Аппалачей	 находится	 старейший	 в	США	промышленный	 центр	 –	 город	 Бирмингем.
Еще	 в	 19	 в.	 около	 месторождений	 угля	 и	 железной	 руды	 здесь	 были	 построены
металлургические	заводы.
На	 Старом	 Юге	 по	 своему	 значению	 выделяются	 два	 больших	 города	 –	 Атланта,
своеобразная	 столица	 южных	 штатов,	 и	 Новый	 Орлеан,	 крупнейший	 порт	 на	 юго–востоке
страны.
Атланта	–	пример	процветания	
Столицей	 "хлопкового"	 Юга	 была	 Атланта,	 город	 у	 южного	 подножия	 Аппалачей.	 Сюда
рабовладельцы–плантаторы	свозили	свое	богатство	–	хлопок.	Здесь	 его	очищали,	упаковывали,
хранили.	Отсюда	его	отправляли	во	все	концы	страны	и	за	океан.
Атланта	 возникла	 в	 1843	 г.	 как	 железнодорожная	 станция	 на	 Атлантической	 железной
дороге,	связывавшей	Великие	равнины	и	Атлантическое	побережье.	Отсюда	и	название	города.
В	годы	войны	между	Севером	и	Югом	(или	Гражданской	войны	1861–1865	гг.)	плантаторы–
рабовладельцы	 устроили	 в	 Атланте	 базы	 для	 снабжения	 своих	 войск	 оружием	 и
продовольствием.	 В	 ходе	 Гражданской	 войны	 город	 был	 полностью	 разрушен,	 но	 жители
восстановили	его.
В	 Атланте	 построили	 новые	 склады	 и	 для	 хлопка,	 и	 для	 товаров,	 которые	 привозили	 с
Севера.	 Потом	 пришлось	 построить	 заводы,	 производящие	 хлопкоочистительные	 и
хлопкоуборочные	 машины.	 Для	 этих	 заводов	 требовался	 металл	 –	 ив	 городе	 появились
сталелитейные	 заводы.	 Атланта	 богатела.	 Сюда	 переехали	 многие	 банки	 и	 торговые	 фирмы.
Лучшие	в	США	ткани	теперь	выпускали	не	в	Новой	Англии,	а	в	Атланте.
Но	и	это	еще	не	все.	В	город	потекли	новые	капиталы,	когда	в	70–х	гг.	местный	аптекарь
изобрел	 кока–колу.	Напиток	 очень	 понравился	 американцам.	В	Атланте	 была	 основана	фирма
"Кока–кола",	 крупнейшая	 в	 США.	 До	 сих	 пор	 способ	 изготовления	 этого	 напитка	 держат	 в
строжайшем	 секрете.	 Благодаря	 хлопку	 и	 кока–коле,	 Атланта	 к	 концу	 19	 в.	 стала	 богатейшим
городом	Юга.
Еще	 одним	 источником	 доходов	 стали	 для	 Атланты	 перевозки	 пассажиров	 и	 грузов	 на
самолетах.	Сюда	доставляют	фрукты	из	Флориды,	арахис,	персики,	хлопок	из	соседних	штатов
Арканзас,	 Алабама,	 Миссисипи	 и	 из	 северной	 Джорджии,	 нефть	 с	 берегов	 Мексиканского
залива,	машины	и	оборудование	с	Севера.	Отсюда	товары	распределяются	по	всему	Югу.
В	 пригороде	 Атланты,	 городке	 Мариетта	 построен	 большой	 завод	 фирмы	 "Локхид	 эйр–
крафт",	где	выпускают	не	только	грузовые	и	военные	самолеты,	но	даже	ядерные	реакторы.
В	Атланте	живет	много	негров	–	потомков	бывших	рабов.	Вот	уже	несколько	их	поколений
говорят	только	на	английском	языке.	Своей	родиной	они	считают	США.
В	Атланте	впервые	в	США	бЬш	открыт	негритянский	университет	и	стала	выходить	первая
газета	для	негров.	Здесь	появились	"Сказки	дядюшки	Римуса",	знакомые	детям	всего	мира.	Это
сказки	 негритянского	 народа,	 которые	 больше	 ста	 лет	 назад	 собрал	 и	 записал	 в	 одну	 книгу
местный	журналист	Джоэль	Харрис.
Многие	 потомки	 бывших	 рабов	 теперь	 владеют	 банками,	 магазинами,	 промышленными
предприятиями,	кинотеатрами	и	ресторанами.	Чиновники,	врачи,	священники,	учителя	–	также
негры.	 В	 Атланте	 на	 старом	 кладбище	 Саут–Вью,	 где	 раньше	 хоронили	 только	 черных	 рабов,
находится	могила	выдающегося	борца	за	права	негров	–	Мартина	Лютера	Кинга,	убитого	в	1968
г.
В	 то	 же	 время	 в	 Атланте,	 центре	 негритянской	 культуры	 и	 негритянского
предпринимательства,	 находится	 штаб	 ку–клукс–клана	 –	 тайной	 организации	 белых
террористов,	 которая	 борется	 против	 равноправия	 негров.	 Эта	 организация	 была	 создана	 еще
рабовладельцами	в	1865	г.,	сразу	же	после	окончания	Гражданской	войны	в	США,	и	существует
до	сих	пор.
Атланта	–	красивый,	благоустроенный	город,	в	котором	много	зелени	и	цветов.	Это	столица
различных	фестивалей,	 конкурсов,	 конференций,	 для	 проведения	 которых	 в	 городе	 построили
гигантское	здание	Всемирного	центра	конгрессов.
Новый	Орлеан	–	город	в	устье	Миссисипи	
Новый	Орлеан	был	основан	в	1718	г.	французом	Бьенвилем	в	дельте	Миссисипи.
Соединенные	Штаты	купили	Новый	Орлеан	у	Франции	в	1803	г.	По	тем	временам	это	был
уже	большой	портовый	город,	самый	большой	на	юге	Америки.
За	прошедшие	десятилетия	город	не	утратил	свой	"французский"	облик.	Центр	города	Вье–
Каре	 (в	 переводе	 с	 французского	 "старый	 квадрат")	 застроен	 солидными	 низкими	 домами	 с
широкими	 двориками,	 как	 во	 Франции	 или	 Испании.	 Балконы	 с	 изящными	 ажурными
решетками	 поддерживают	 резные	 деревянные	 колонны,	 увитые	 розами.	 Особняки	 окружены
садами	и	цветниками.
Большая	часть	города	лежит	на	территории	осушенных	кипарисовых	болот,	на	4–6	м	ниже
уровня	воды	в	Миссисипи.
Город	и	реку	разделяют	дамбы	и	каналы.	Вода	в	городе	подходит	так	близко	к	поверхности
земли,	что	невозможно	построить	погреб	или	выкопать	могилу.	Долгое	время	умерших	хоронили
в	наземных	склепах	из	мрамора,	похожих	на	дома	или	храмы.	"Многие	кладбища	очень	красивы
и	содержатся	в	полном	порядке",	–	пишет	американский	писатель	Марк	Твен.	Однако	сам	Марк
Твен	 и	 его	 современники	 считали,	 что	 именно	 кладбища	 были	 причиной	 эпидемии	 1853	 г.,
унесшей	жизни	почти	половины	жителей	Нового	Орлеана.
В	США	нет	другого	крупного	города,	жизнь	которого
была	 бы	 так	 тесно	 связана	 с	 портом	 и	 морской	 торговлей,	 как	 Новый	 Орлеан.	 Порт	 –
основной	 источник	 доходов	 города.	 С	 севера	 в	 порт	 поступают	 промышленные	 изделия,
пшеница,	кукуруза,	соевые	бобы.	С	юга,	из	стран	Латинской	Америки,	везут	натуральный	каучук,
железную	руду,	кофе,	сахарный	тростник,	тропические	фрукты,	в	основном	бананы	и	ананасы.

В	Новом	Орлеане	немного	промышленных	предприятий.	Город	живет	 в	 основном	 за	 счет
судоходства	 и	 туризма.	 Людей	 привлекают	 сюда	 романтический	 испанский	 облик	 города,
знаменитые	 французские	 рестораны	 и	 кабаре,	 где	 выступают	 негритянские	 джазы.	 Первые
джазовые	 оркестры	 появились	 в	 Новом	 Орлеане	 в	 конце	 19	 в.	 Негритянские	 музыканты
покорили	слушателей	темпераментными	джазами,	в	которых	звучали	стремительные	ритмы	их
далекой	 родины,	 и	 красивыми,	 печальными	 блюзами.	 В	 Новом	 Орлеане	 примерно	 треть
населения	–	негры.
Так	называемая	американская	часть	города	–	центральный,	деловой	район.	В	небоскребах
разместились	банки,	конторы	фирм,	магазины.	Здесь	построен	самый	большой	в	США	крытый
стадион	высотой	с	27–этажный	дом.
Миссисипи	–	главная	река	страны	
Миссисипи	–	самая	большая	река	в	США	и	вторая	после	Амазонки	в	мире.	Она	пересекает
почти	всю	страну	с	севера	на	юг	и	впадает	в	Мексиканский	залив.
Миссисипи	значит	для	американцев	то	же,	что	и	Волга	для	русских	или	Рейн	для	немцев.
Недаром	индейцы	назвали	эту	реку	Миссисипи,	что	означает	"отец	вод".
Но	 "отцом	 вод"	Миссисипи	 становится	 только	 после	 впадения	 в	 нее	 полноводной	Огайо:
половину	всей	воды,	которую	Миссисипи	приносит	в	Мексиканский	залив,	дает	Огайо.
Выше	по	течению	в	Миссисипи	впадает	Миссури,	самая	большая	река	на	Великих	равнинах.
Однако	Миссури	 приносит	 в	 Миссисипи	 немного	 воды.	 В	 водах	Миссури	 так	 много	 песка	 и
глины,	что	ее	шутливо	называют	"большой	грязнухой".
Американцы	 считают	 Миссисипи	 необыкновенной	 рекой,	 замечательной	 во	 всех
отношениях.	Во–первых,	это	самая	длинная	река	в	мире	(если,	конечно,	считать	ее	длину	вместе
с	Миссури).	Во–вторых,	 это	 самая	извилистая	 река	 в	мире.	Бассейн	Миссисипи	огромен:	 ведь
она	получает	воду	почти	с	половины	территорий	всей	страны.	У	реки	54	больших	притока,	по
которым	могут	ходить	суда.	Если	в	Аппалачах	тают	снега	или	на	Великих	равнинах	идут	сильные
ливни,	в	низовьях	Миссисипи,	у	Нового	Орлеана,	бывают	сильные	наводнения.
Замечательна	Миссисипи	еще	и	тем,	что	к	устью	она	не	расширяется,	как	все	нормальные
реки,	а	наоборот,	сужается	и	становится	глубже.	К	тому	лее	Миссисипи	известна	склонностью
постоянно	менять	 свое	русло	в	районе	устья.	Иногда	она	 течет	 справа,	иногда	 слева	от	 своего
старого	 русла.	 Меняя	 русло,	 река	 оставляет	 на	 суше	 много	 ила,	 поэтому	 долины	Миссисипи
очень	плодородны.
В	низовьях	Миссисипи	найдены	большие	месторождения	нефти,	серы	и	поваренной	соли,
поэтому	Миссисипи	–	сплошная	полоса	бензиновых	и	нефтехимических	заводов.
Первым	 белым	 человеком,	 который	 увидел	 в	 1542	 г.	 эту	 огромную	 реку,	 был	 француз	 де
Сото.	Исследовал	Миссисипи	и	путешествовал	по	ней	другой	француз	–	де	Саль.	Он–то	открыл
места	слияния	Миссисипи	с	Миссури	и	Огайо.
Повсюду	его	экспедицию	дружелюбно	и	гостеприимно	встречали	индейцы.	Они	помогли	де
Салю	 добраться	 до	 устья	 реки	 и	 доказать,	 что	 величайшая	 река	 Северной	 Америки	 впадает	 в
Мексиканский	залив.
Земли,	расположенные	от	долин	Техаса	до	границ	с	Канадой	по	левому	берегу	Миссисипи,
стали	 владениями	 Франции.	 Их	 назвали	 Луизианой.	 Нынешний	 штат	 Луизиана	 –	 лишь
небольшая	 часть	 этой	 территории.	 Границы	 США	 простирались	 тогда	 только	 до	 восточных
берегов	Миссисипи.	В	1803	г.	США	купили	Луизиану	у	Франции.
Вместе	 с	 долинами	 Миссисипи	 и	 ее	 притоками	 была	 освоена	 и	 заселена	 вся	 Америка.
Американцы	 считают	Миссисипи	 остовом,	 основой,	 вокруг	 которой	 сплотилась	 вся	 нация,	 и
гордятся	ею.
Курорты	и	космические	центры	Флориды	
Впервые	 берега	 Флориды	 увидел	 испанский	 мореплаватель	 Хуан	 Понсе	 де	 Лион	 с	 борта
своей	 каравеллы.	 Было	 Вербное	 воскресенье	 1513	 г.	 (Вербное	 воскресение	 –	 последнее
воскресенье	 перед	 Пасхой.)	 "Linda	 florida!"	 –	 воскликнул	 мореплаватель,	 что	 в	 переводе	 с
испанского	значит	"Прекрасная	страна	цветов".	С	тех	пор	полуостров	на	юго–востоке	Америки
стали	называть	Флоридой.
На	Флориде	происходит	действие	романа	Майн	Рида	"Оцеола,	вождь	семинолов".	Индейцы
племени	семинолов	и	сейчас	живут	на	большой	заболоченной	низменности,	что	расположена	на
юге	полуострова	к	западу	от	Майами,	самого	большого	города	Флориды.
На	 полуострове	 Флорида	 стоит	 вечное	 лето,	 так	 как	 Флорида	 находится	 на	 границе
субтропического	 и	 тропического	 поясов.	 К	 тому	 же	 рядом	 с	 ее	 берегами	 проходит	 теплое
течение	Гольфстрим.
На	 полуострове	 много	 тропических	 лесов,	 в	 которых	 растут	 вечнозеленые	 дубы,	 красное
дерево,	фикусы.	На	 берегу	 океана	 под	 ветром	 колышутся	 кроны	кокосовых	пальм.	 Болотистые
южные	 берега	 заросли	 мангровыми	 лесами,	 в	 тени	 которых	 на	 отмелях	 греются	 крокодилы	 и
черепахи.	Когда–то	 в	 лесах	Флориды	 водились	 черные	 волки,	 но	 в	 наши	 дни	 этот	 редкий	 вид
сохранился	 лишь	 в	 штатах	 Луизиана	 и	 Техас.	 В	 устьях	 рек	 и	 морских	 лагунах	 множество
водоплавающих	 птиц	 –	 фламинго	 и	 пеликанов.	 На	 ветвях	 деревьев	 много	 птиц,	 особенно
попугаев.	Есть	здесь	и	белоклювые	дятлы.
Самый	 большой	 город	 полуострова	 и	штата	Флорида	 –	Майами.	 Город	 основан	 в	 1896	 г.,
когда	от	города	Джексонвиль	по	восточному	побережью	Флориды	прошла	железная	дорога.
Майами	 –	 известный	 во	 всем	мире	 курорт.	Летом	 здесь	 стоит	 тридцатиградусная	жара,	 а
зимой	 температура	 воздуха	 лишь	 чуть	 ниже.	 На	 полуострове	 много	 озер,	 заросших	 буйной
тропической	 растительностью.	 Из–под	 земли	 бьют	 целебные	 источники	 с	 чистой	 и	 вкусной
водой.	 В	 национальном	 парке	 Эверглейдс	 на	южном,	 затопляемом	 приливом	 берегу	Флориды
всегда	много	туристов.
Самый	 знаменитый	 район	 Майами	 –	 Отел–Роу	 –	 представляет	 собой	 ряд	 высотных
гостиниц,	 которые	 тянутся	 вдоль	 пляжа	 на	 10	 км.	 Высокие	 здания	 стоят	 по	 берегам	 узкого
полуострова	и	как	бы	образуют	"бетонный	каньон",	внутри	которого	не	чувствуются	даже	самые
сильные	ураганы.
Вдоль	 побережья,	 среди	 кокосовых	 пальм,	 стоят	 виллы	 богатых	 людей.	 На	 пляжах	 много
яхт–клубов	и	лодочных	станций.
Майами	 окружен	 полями	 картофеля,	 томатов,	 зеленого	 горошка,	 клубники,	 а	 рядом
находятся	плантации	тропических	фруктовых	деревьев	–	манго,	авокадо,	киви,	апельсиновые	и
лимоновые	рощи.
Два	других	больших	города	Флориды	–	Тампа	и	Сент–Питерсберг	–	слились	в	один	большой
город.	 С	 давних	 времен	 здесь	 выращивают	 и	 обрабатывают	 табак,	 фрукты	 и	 овощи.	 В	 Тампе
делают	знаменитые	американские	сигареты.
В	 окрестностях	 Тампы	 находится	 одно	 из	 самых	 больших	 в	 мире	 месторождений
фосфоритов,	из	которых	в	Тампе	получают	удобрения.
В	 Сент–Питерсберге	 много	 заводов,	 выпускающих	 электронную	 аппаратуру	 и	 средства
связи.	Такая	специализация	не	случайна:	на	восточном	побережье	Флориды,	на	мысе	Канаверал,
находится	космодром	имени	Кеннеди,	с	которого	запускают	космические	корабли.	В	наши	дни
все	восточное	побережье	Флориды	по	сути	представляет	собой	бесконечную	цепочку	ракетно–
космических	центров	и	курортов.
Хьюстон	–	химическая	и	космическая	столица	США	
К	юго–западу	от	Миссисипи	находятся	штаты	Нового	Юга,	среди	которых	самым	большим
штатом	 является	 Техас.	 Техас	 –	 это	 выжженные	 солнцем	 степи,	 жара,	 пыль,	 огромные	 стада
скота,	которые	гонят	на	лошадях	ковбои	в	джинсах,	клетчатых	рубашках	и	широкополых	шляпах.
Техас	–	это	бескрайние	поля	пшеницы,	плантации	хлопка	и	риса.
Техас	–	это	еще	и	основной	центр	добычи	нефти	в	США.	Среди	бескрайних	степей	Техаса,
как	острова	в	море,	выросли	три	самых	больших	города	Нового	Юга	–	Хьюстон,	Даллас	и	Форт–
Уэрт.
Хьюстон	соединен	с	Мексиканским	заливом	глубоким	Хьюстонским	каналом,	по	которому
большие	 морские	 суда	 вывозят	 из	 города	 нефть,	 пшеницу,	 хлопок,	 скот	 –	 все,	 что	 добывается
тяжелым	трудом	под	палящим	солнцем.
Недалеко	от	Хьюстона	находится	одно	из	самых	больших	в	США	месторождений	нефти.	По
трубопроводам	нефть	перекачивают	в	другие	районы	Техаса	и	в	соседние	штаты	–	Оклахому	и
Луизиану.
В	 Хьюстоне	 работает	 более	 200	 химических	 предприятий,	 в	 основном	 расположенных
вдоль	 Хьюстонского	 канала.	 Здесь	 стоят	 огромные	 металлические	 резервуары,	 в	 которых
хранятся	нефть	и	химические	продукты.
Нефтеперерабатывающие	 и	 химические	 заводы	 Хьюстона	 соединены	 под	 землей
множеством	 трубопроводов	 общей	 длиной	 в	 несколько	 сотен	 километров.	 Жители	 города
говорят,	 что	 они	 ходят	 по	 настоящему	 "клубку	 макарон".	 Американцы	 называют	 Хьюстон
"химической	 столицей"	 США.	 Не	 удивительно,	 что	 это	 один	 из	 самых	 загрязненных	 городов
страны.
Большую	 известность	 Хьюстону	 принес	 центр	 управления	 пилотируемыми	 и
космическими	 полетами	 США	 имени	 Линдона	 Джонсона	 –	 НАСА.	 Здесь	 разрабатывались
программа	 первого	 советско–американского	 полета	 "Союз–Аполлон"	 и	 другие	 совместные
полеты.
Вокруг	 Хьюстона	 раскинулись	 рисовые	 и	 хлопковые	 поля,	 которые	 из–за	 засушливого
климата	приходится	поливать.	Здесь	выращивают	почти	четверть	всего	риса	в	стране.
Даллас	и	Форт–Уэрт	–	города–близнецы	
Эти	 техасские	 города	 появились	 примерно	 в	 одно	 время	 –	 в	 середине	 19	 в.	 Были	 они
небольшими	крепостями	на	границе	территорий	европейских	переселенцев	и	индейцев.	Даллас,
кроме	того,	был	еще	торговым	поселком	на	реке	Тринити.
К	 востоку	от	 городов,	 где	 чаще	шли	дожди,	 выращивали	хлопок,	 к	 западу,	 где	начинались
полупустыни,	разводили	скот.	В	Далласе	торговали	хлопком,	в	Форт–Уэрте	–	зерном	и	мясом.
Это	разделение	труда	между	городами	сохранилось	и	до	нашего	времени.	Только	теперь	в
Далласе	 производят	 еще	 и	 хлопкоуборочные	 машины,	 а	 в	 Форт–Уэрте	 появились	 огромные
бойни	и	заводы,	где	консервируют	мясо,	огромные	элеваторы	для	зерна	и	мукомольные	фабрики.
В	 20–х	 гг.	 20	 в.	 около	 Далласа	 и	 Форт–Уэрта	 нашли	 нефть,	 и	 начался	 "нефтяной	 бум".
Вокруг	городов	появились	нефтяные	вышки,	а	в	городах	–	крупные	банки,	где	хранились	доходы
"нефтяных	королей"	–	Ханта,	Мерчисона,	Ричардсона	и	других.
В	 годы	 второй	 мировой	 войны	 в	 Далласе	 и	 Форт–Уэрте	 были	 построены	 большие
авиационные	заводы.	В	наше	время	здесь	выпускают	не	только	самолеты,	но	и	ракеты,	спутники,
космические	корабли.
Города–близнецы	 как	 бы	 соперничают	между	 собой.	 В	Далласе	 работают	 автомобильные
заводы	 фирмы	 "Форд",	 а	 в	 Форт–Уэрте	 –	 автозаводы	 фирмы	 "Дженерал	 моторе".	 Однако	 в
Далласе	 промышленных	 предприятий	 все	 же	 больше.	 В	 окрестностях	 города	 насчитывается
более	десятка	аэропортов.	В	город	ведут	8	линий	железных	дорог,	по	которым	перевозят	товары
через	 всю	 страну	 –	 с	 Атлантического	 побережья	 на	 южное	 побережье	 Тихого	 океана,	 в
Калифорнию.
Даллас	 –	 город	 миллионеров	 –	 банкиров,	 нефтепромышленников,	 скотоводов,	 торговцев
зерном	и	недвижимостью,	тех,	кто	нажил	состояние	в	военной	промышленности.
Что	такое	Дальний	запад?	
Дальним	Западом	американцы	называют	окраинные	земли	страны	на	западном	побережье
Тихого	 океана.	 Заселение	 Америки	 происходило	 с	 востока,	 с	 берегов	 Атлантического	 океана.
Вначале	 Западом	 называли	 земли	 между	 Аппалачами	 и	 Миссисипи,	 затем	 –	 степи	 между
Миссисипи	 и	Скалистыми	 горами,	 и	 только	 с	 середины	 19	 в.	 Западом	 стали	 считаться	 земли
между	 Скалистыми	 горами	 и	 Тихоокеанским	 побережьем.	 Дальний	 Запад	 –	 третий	 основной
район	США	после	Севера	и	Юга.
Дальний	Запад	начинается	за	Великими	равнинами.	Вначале	возникают	небольшие	холмы,
которые	 постепенно	 становятся	 все	 выше.	 Появляются	 крутые,	 каменистые	 скалы	 и	 высокие
плато,	заросшие	лесом.	Это	Скалистые	горы.	За	гребнями	Скалистых	гор	лежат	плато,	хребты,
межгорные	котловины.	За	ними	опять	встают	высокие	горы	–	цепи	Сьерра–Невады	и	Каскадных
гор.	Территория	между	Скалистыми	и	Каскадными	горами	называется	Большим	Бассейном.
Большой	Бассейн	с	двух	сторон	окружен	горными	хребтами.	Сюда	не	проникают	влажные
ветры	с	океанов,	поэтому	дожди	идут	редко.	Больших	водоемов,	кроме	Большого	Соленого	озера,
здесь	нет,	а	бассейнами	называют	котловины	между	горами.
Все	реки,	текущие	в	Большом	Бассейне,	начинаются	в	горах.	Реки	являются	единственным
источником	 влаги	 в	 этих	 пустынных,	 жарких	 и	 сухих	 краях,	 поэтому	 все	 фермы,	 поселки	 и
города	 возникали	 в	 речных	 долинах.	 Реки	 Большого	 Бассейна	 не	 смогли	 пробить	 себе	 путь	 в
горах	 ни	 к	 Тихому	 океану,	 ни	 к	Великим	 равнинам.	Все	 они	 впадают	 в	 озера,	 вода	 в	 которых
горько–соленая.	Эти	соли	приносят	с	гор	реки.
Каскадные	 горы	 окружают	 Большой	 Бассейн	 с	 запада.	 Они	 не	 пропускают	 в	 глубь
континента	влажные	ветры	с	Тихого	океана	–	все	дожди	выпадают	на	их	западных	склонах.
Вдоль	 берегов	 Тихого	 океана,	 параллельно	 Каскадным	 горам,	 протянулись	 Береговые
хребты,	круто	обрывающиеся	в	море.	Лишь	иногда	к	морю	выходят	небольшие	равнины.
Скалистые	 горы,	 Большой	 Бассейн,	 Каскадные	 горы	 и	 Береговой	 хребет	 входят	 в	 горную
систему	Кордильер.
Скалистые	горы	
В	 американских	 Кордильерах	 много	 живописных	 мест.	 В	 глубине	 Скалистых	 гор,	 на
границе	штатов	Вайоминг,	Айдахо	и	Монтана,	находится	Йеллоустонский	национальный	парк	–
первый	в	мире	природный	заповедник.	Он	был	создан	в	1872	г.
Исключительна	 по	 красоте	 природа	 в	 этом	 огромном	 заповеднике,	 который	 американцы
называют	 "жемчужиной	 Америки".	 Здесь	 можно	 увидеть	 и	 скалы	 высотой	 до	 4	 тыс.	 м,	 с
головокружительными	 обрывами,	 и	 горы,	 заросшие	 хвойными	 лесами,	 и	 плато,	 покрытые
густым	ковром	из	травы	и	цветов.
Удивительны	каменные	леса	Йеллоустонского	 заповедника.	Когда–то	 очень	 давно	 участки
леса	 были	 залиты	 потоками	 вулканической	 лавы.	 Деревья,	 залитые	 остывающей	 лавой,
оказались	 как	 бы	 законсервированными.	 Они	 не	 сгорели	 –	 они	 окаменели.	 Сохранились	 не
только	стволы	и	корни,	но	и	сучки	и	листья.
Главной	достопримечательностью	Йеллоустонского	национального	парка	являются	гейзеры
и	 горячие	 источники.	 Среди	 них	 есть	 гиганты,	 которые	 выбрасывают	 воду	 на	 высоту	 30–
этажного	 дома.	 К	 сожалению,	 такой	 выброс	 бывает	 один	 раз	 в	 несколько	 десятков	 лет.	А	 вот
небольшие,	 высотой	 в	 рост	 человека,	фонтаны	бьют	через	 3–4	минуты.	Есть	 группы	 гейзеров,
связанные	между	 собой	под	 землей.	Они	 выбрасывают	 воду	 одновременно	и	 через	 одинаковое
время.	 Здесь	 встречаются	 озера,	 из	 глубин	 которых	 временами	 встают	 водяные	 столбы,
переливающиеся	на	солнце	всеми	цветами	радуги.
В	 парке	 запрещена	 охота,	 не	 разрешается	 приводить	 даже	 собак.	 Звери	 здесь	 не	 боятся
людей.	Как	много	столетий	назад,	среди	вековых	сосен	бродят	медведи	гризли	и	в	высокой	траве
пасутся	огромные	бизоны.
В	 Скалистых	 горах	 есть	 месторождения	 каменного	 угля	 и	 нефти,	 урановой	 руды,	 других
редких	металлов.
У	восточных	склонов	Передового	хребта	Скалистых	гор	вырос	город	Денвер	–	центр	этого
горного	края.	В	Денвере	мягкий	климат;	в	его	окрестностях	много	курортов.
Большой	каньон	
Большой	 Каньон	 реки	 Колорадо	 –	 один	 из	 удивительных	 и	 красивейших	 уголков	 США.
Каньон	находится	на	юго–западе	страны	в	районе	плато	Колорадо.	Дорога	к	Большому	Каньону
проходит	 по	 однообразному	 и	 ровному	 плато;	 вокруг	 не	 видно	 ни	 гор,	 ни	 ущелий.	 Каньон
появляется	 под	 ногами	 внезапно:	 вы	 вдруг	 видите	 глубочайшую	 пропасть,	 на	 дне	 которой
извивается	голубая	река	Колорадо.
Река	 тысячелетиями	 точила	 твердые	 скалы,	 ее	 вода	 размывала	 и	 углубляла	 дно	 –	 так
образовалось	это	ущелье	(каньон).
Дорога	вьется	по	самому	краю	бездонного	обрыва.	На	крутых	поворотах	порой	кажется,	что
дороги	 нет	 ни	 впереди,	 ни	 сзади.	 Глубина	 каньона	 местами	 достигает	 1,5	 км.	 Вдалеке,	 на
расстоянии	 более	 10	 км,	 виднеется	 противоположная	 стена	 каньона,	 издалека	 похожая	 на
сказочный	город,	состоящий	из	пирамид	и	храмов.	Склоны	каньона	разрушаются	под	действием
ветра,	солнца	и	дождей	и	приобретают	причудливые	формы.
Горные	породы,	из	которых	сложены	стены	каньона,	окрашены	в	различные	цвета	–	желтый,
розовый,	коричневый,	фиолетовый,	серый.	Когда	солнечные	лучи	падают	на	его	стены,	кажется,
что	 перед	 вами	 театральные	 декорации	 фантастического	 мира,	 освещенные	 мощными
разноцветными	прожекторами.
На	 реке	 Колорадо	 есть	 и	 другие	 ущелья,	 немного	 меньшей	 глубины.	 Они	 перегорожены
плотинами,	около	которых	построены	электростанции.
Большая	Калифорнийская	долина	
За	плоскогорьями	Большой	Бассейн	и	плато	Колорадо,	вдоль	берега	Тихого	океана	тянутся
высокие	Береговые	хребты	и	Сьерра–Невада.	Между	ними,	окруженная	со	всех	сторон	горами,
расположилась	 Большая	 Калифорнийская	 долина.	 Здесь	 всегда	 тепло,	 а	 небо	 300	 дней	 в	 году
ясное	и	безоблачное.
Реки,	стекающие	с	гор,	несут	в	долину	чистую	и	прохладную	воду.
Большая	 Калифорнийская	 долина	 –	 это	 огромный	 фруктовый	 сад,	 в	 котором	 вызревают
яблони,	груши,	виноград,	персики,	лимоны,	апельсины.
На	 севере	 долины	 протекает	 река	 Сакраменто,	 на	 юге	 –	 Сан–Хоакин.	 Сливаясь,	 реки
образуют	мощный	поток,	 воды	которого	пробили	проход	 в	Береговых	хребтах,	 стеной	 стоящих
вдоль	 Тихого	 океана.	 Огромная	 масса	 воды	 несется	 в	 большую	 закрытую	 бухту	 –	 залив	 Сан–
Франциско.	 Залив	 связан	 с	 Тихим	 океаном	 узким	 и	 глубоким	 проливом,	 который	 называется
Золотые	Ворота.
На	 узком	 холмистом	 полуострове,	 отделяющем	 залив	 от	 океана,	 испанцы	 основали	 город
Сан–Франциско.	Теперь	 на	 этом	небольшом	полуострове	 находится	 только	 центр,	 а	 сам	 город
раскинулся	по	берегам	залива.
Над	 всем	 полуостровом	 и	 центром	 города	 возвышается	 двуглавый	 холм	 Твинпикс
("Близнецы"),	с	которого	виден	весь	залив	и	город	на	его	берегах.
Центр	Сан–Франциско	 –	 это	 сплошные	 подъемы	 и	 спуски.	Улицы	 порой	 превращаются	 в
длинные	 лестницы,	 ведущие	 то	 вверх,	 то	 вниз.	 По	 холмам	 города	 впервые	 в	 мире	 были
проложены	трамвайные	рельсы,	по	которым	в	1873	г.	прошел	первый	трамвай.	С	тех	пор	вагоны
не	 изменили	 своего	 внешнего	 вида	 и	 выглядят,	 пожалуй,	 несколько	 старомодно	 среди
небоскребов.
Долгое	 время	 Сан–Франциско	 оставался	 самым	 большим	 городом	 на	 Тихоокеанском
побережье	Америки.	Особенно	быстро	город	начал	расти	в	середине	19	в.,	когда	в	долине	реки
Сакраменто	нашли	золото.	Теперь	Сан–Франциско	уступил	первенство	Лос–Анджелесу.
В	 Сан–Франциско	 построены	 два	 знаменитых	 моста.	 Один	 из	 них,	 длиной	 1281	 м,
переброшен	через	пролив	Золотые	Ворота.	Другой	мост	–	гигантское	сооружение	длиной	почти
в	13	км	–	соединяет	центр	города	и	один	из	его	пригородов	–	Окленд.	Еще	один	мост	–	Голден–
Гейт	связывает	Сан–Франциско	с	пригородом	–	небольшим	городком	Глен–Эллен.	Здесь	жил	и
умер	американский	писатель	Джек	Лондон.
Севернее	Глен–Эллена	течет	Русская	река,	недалеко	от	которой	стоит	город	Севастополь.	В
ее	устье	сохранились	остатки	деревянной	крепости	Форт–Росс,	или	Русской	крепости,	которую
основали	 русские	 люди	 в	 1812	 г.,	 еще	 до	 прихода	 американцев.	 Однако	 в	 40–х	 годах	 русские
переселенцы	по	приказу	царя	Николая	I	оставили	эти	места.
Лос–Анджелес	–	город	Голливуда	и	Диснейленда	
Из	Сан–Франциско	в	Лос–Анджелес	можно	попасть	по	дороге,	петляющей	в	горах	до	самых
пригородов	Лос–Анджелеса,	окруженного	апельсиновыми	и	лимоновыми	рощами.
В	1781	г.	на	месте	будущего	Лос–Анджелеса	испанцы	заложили	поселок.	Тогда	в	нем	было
всего	 44	 жителя.	 Теперь	 город	 занимает	 огромную	 площадь.	 Улицы	 из	 одноэтажных,	 почти
одинаковых	и	уютных	домиков	тянутся	вдоль
побережья,	 взбираются	 на	 невысокие,	 пологие	 склоны	 гор	 и	 мягко	 спускаются	 с	 них.
Улочки	 так	похожи	одна	на	другую,	что	не	 всякий	местный	житель	может	разобраться	 в	 этом
лабиринте.	В	Лос–Анджелесе	нет	ни	метро,	ни	трамваев	и	очень	мало	автобусов:	жители	города
ездят	 на	 своих	 автомобилях.	А	 если	 у	 вас	 нет	 автомобиля,	 то	 добраться	 пешком	 от	 одного	 до
другого	края	этого	одноэтажного	города	практически	невозможно.
Когда–то	в	живописном	пригороде	Лос–Анджелеса	Голливуде	стали	снимать	кинофильмы.
Первые	 съемки	 проходили	 под	 открытым	 небом.	 Потом	 построили	 павильоны.	 Со	 временем
вырос	целый	киногород,	и	Голливуд	превратился	в	центр	американского	кино.


В	Голливуде	и	соседнем	с	ним	районе	Беверли–Хиллз	в	роскошных	виллах,	иногда	похожих
на	дворцы	или	 замки,	живут	 голливудские	кинозвезды.	В	огромном	 зале	без	 крыши	Голливуд–
боул	 каждое	 лето	 вручается	 премия	 Оскара	 –	 высшая	 награда	 в	 американском	 кино.	 Рядом	 с
Голливуд–боул	 на	 мемориальной	 площадке	 можно	 увидеть	 отпечатки	 ступней	 кинозвезд,
сделанные	при	помощи	специальной	краски.
Голливуд	 давно	 стал	 законодателем	 моды	 в	 стране	 –	 не	 только	 на	 одежду,	 но	 и	 на
парфюмерию,	мебель,	автомобили,	то	есть	на	образ	жизни.
В	 Южной	 Калифорнии	 в	 1955	 г.	 построили	 сказочное	 царство	 Диснейленд	 –	 огромный
парк,	созданный	Уолтом	Диснеем,	автором	многих	мультипликационных	фильмов.	Гости	парка
–	дети	и	их	родители	–	могут	увидеть	домик	Белоснежки,	пожать	руку'	Микки–Маусу,	покататься
на	аттракционах,	которые	в	Америке	называют	русскими	горками	(а	в	России	–	американскими
горками).	Можно	погулять	по	многим	городам	мира,	воссозданным	в	этом	удивительном	парке	в
миниатюре,	познакомиться	с	природой	и	жизнью	людей	в	разных	странах.	По	всей	Америке	вас
прокатят	 на	 старинном	 паровозе.	 В	 Диснейленде	 есть	 парк	 динозавров,	 кладбища	 с
привидениями,	 пещеры	 с	 сокровищами,	 разбойники,	 которые	 продают	 юных	 красавиц.	 Есть
остров	Тома	Сойера	и	плот,	на	котором	он	плыл	с	Геком	Финном	по	Миссисипи.	А	вот	стоит
старинный	пароход	с	огромными	трубами	и	гребным	колесом	на	корме.
В	 Лос–Анджелесе	 всегда	 безоблачное	 небо,	 и	 даже	 заводские	 цеха	 в	 городе	 не	 имеют
крыши,	а	то	и	стен.	Это	очень	удобно,	если	завод	выпускает	такую	громоздкую	продукцию,	как
самолеты	или	ракеты,	в	том	числе	и	военные.
Южная	Калифорния	–	поистине	благодатный	край.	Только	 здесь	 в	 горах	растут	огромные
деревья	–	секвойи.	Вечнозеленая	секвойя	достигает	в	высоту	110	м	и	живет	4	–	5	тысяч	лет.	У
этого	дерева	красноватая	древесина,	поэтому	ее	называют	"красным	деревом".	Она	прочна,	легка
и	устойчива	к	гниению.
Другой	 вид	 –	 секвойя	 гигантская,	 или	 мамонтово	 дерево,	 которое	 растет	 только	 в
Калифорнии.	 Его	 огромные,	 свисающие	 ветви	 напоминают	 бивни	мамонта.	 Этот	 вид	 секвойи
живет	3–4	тыс.	лет,	а	высота	дерева	достигает	100	м.	Всего	на	Земле	осталось	около	500	таких
деревьев.	У	самых	больших	из	них	есть	даже	собственные	имена.
Где	делают	"боинги"?	
Северо–запад	Америки	 –	 это	 край	 гор,	 лесов	 и	 рек.	 Он	 расположен	 примерно	 на	 тех	 же
широтах,	что	и	средняя	полоса	России,	но	природа	здесь	иная.
Склоны	Каскадных	гор,	обращенные	к	Тихому	океану,	покрыты	густыми	хвойными	лесами.
В	 России	 растут	 всего	 несколько	 хвойных	 пород,	 в	 основном	 ель,	 сосна,	 лиственница.	 На
склонах	же	Каскадных	 гор	 –	 около	 60	 хвойных	 пород.	 Среди	 них	 –	 дугласова	 пихта,	 западная
желтая	сосна,	желтый	и	красный	кедр,	ситкинская	ель.
Когда–то	 земли	 штатов	 Вашингтон	 и	 Орегон	 были	 сплошь	 покрыты	 лесами.	 В	 лесах,	 на
берегу	залива	Пюджет–Саунд,	в	середине	19	в.	вблизи	лесопильной	фабрики	возник	небольшой
поселок	Сиэтл,	названный	так	в	честь	вождя	индейского	племени.	В	конце	19	в.	Сиэтл	был	уже
большим	городом	и	центром	лесозаготовок	и	рыбной	промышленности	на	северо–западе	США.
Консервированную	лососину	из	Сиэтла	отправляли	во	все	штаты	страны.
Когда	 в	 конце	 19	 в.	 в	 Сиэтл	 пришел	 первый	 пароход	 с	 золотом	 Аляски,	 жизнь
"лесопильного"	города	резко	изменилась.	Он	превратился	в	столицу	всего	северного	побережья
Тихого	 океана.	 Золото	 Аляски	 оседало	 в	 Сиэтле.	 Оно	 попадало	 к	 банкирам,	 поставщикам
снаряжения	для	золотоискателей,	владельцам	магазинов,	баров.
Однако	 золотые	 прииски	 оскудели,	 а	 леса	 были	 почти	 вырублены.	 И	 тогда,	 в	 1916	 г.,	 в
Сиэтле	 был	 построен	 первый	 авиационный	 завод	 фирмы	 "Боинг".	 Теперь	 это	 одна	 из	 самых
известных	 авиационных	 фирм	 в	 мире,	 а	 Сиэтл	 превратился	 в	 центр	 авиационной
промышленности	страны.
Почти	 половина	жителей	Сиэтла	 и	 соседнего	 города	 Эверетт	 работает	 на	 заводах	 фирмы
"Боинг".	На	них	выпускают	не	только	самолеты,	но	и	вагоны,	суда,	холодильники,	оборудование
для	бумажной	и	лесной	промышленности.
По	 значимости	 с	Сиэтлом	не	может	 соперничать	ни	один	 город	на	 северо–востоке	США.
Ему	 уступает	 и	 Портленд	 –	 город	 на	 границе	штатов	 Вашингтон	 и	 Орегон,	 самый	 большой	 в
стране	порт	по	вывозу	древесины.
Кто	такие	мексиканцы?	
Мексика	–	южный	сосед	США.	До	того	как	в	начале	16	в.	в	Америке	появились	испанские
завоеватели,	территорию	современной	Мексики	населяли	индейские	племена	(ацтеки,	тольтеки,
майя	и	др.),	достигшие	высокого	уровня	цивилизации.	Однако	в	20–х	гг.	16	в.	небольшой	отряд
испанцев	во	главе	с	Эрнаном	Кортесом	сумел	разгромить	государство	ацтеков.	У	испанцев	были
огнестрельное	оружие	и	лошади,	а	индейцы	ни	того,	ни	другого	никогда	не	видели.
Испанцы	поселились	на	лучших	землях	ацтеков	–	в	долине	современного	Мехико.	Индейцев
не	только	вытеснили	с	их	законных	территорий,	но	практически	обрекли	на	уничтожение.	Они
гибли	 от	 голода,	 непосильной	 работы	 и	 болезней,	 привезенных	 европейцами	 (холеры,	 оспы	 и
др.).
Испанцы	часто	брали	в	жены	индейских	женщин:	ведь	на	путешествие	в	далекую	и	дикую
Америку	 решались	 очень	 немногие	 испанки.	 Уже	 в	 16	 в.	 появилось	 много	 метисов	 –	 детей
испанских	отцов	и	индейских	матерей.
Позже	в	Мексике	появилась	еще	одна	группа	населения	–	негры–рабы,	которых	привозили
на	 восточное	 побережье	 Мексики,	 где	 не	 хватало	 рабочих	 рук.	 Людей	 испано–негритянского
происхождения	называли	самбо.	Прямых	потомков	испанских	переселенцев	называют	креолами.
У	испанцев	и	креолов,	метисов	и	индейцев	были	разные	права	(негров–рабов	за	людей	не
считали).	 Постоянно	 подчеркивалось,	 что	 даже	 капля	 испанской	 крови	 ставит	 метиса	 выше
индейца.	 Метисов	 не	 отправляли	 на	 принудительные	 работы,	 на	 которых	 гибли	 индейцы,	 но
метисы	не	могли	 ездить	на	 лошадях,	 носить	 золотые	украшения	и	платье	 того	же	покроя,	 что
испанцы	и	креолы.
Многие	креолы	владели	обширными	поместьями,	а	метисы	служили	у	них	управляющими,
были	 прислугой	 в	 домах,	 ремесленниками	 в	 мастерских.	 У	 некоторых	 тоже	 появились
небольшие	поместья,	которые	называли	ранчо.	Со	временем	многие	метисы	стали	крестьянами.
В	начале	19	в.	большинство	населения	Мексики	–	и	метисы,	и	мулаты	(потомки	от	браков
белых	с	неграми),	и	многие	индейцы	говорили	на	испанском	языке.	Они–то	и	 составили	ядро
будущей	мексиканской	нации.
Есть	ли	сейчас	индейцы	в	Мексике?	В	центре	страны,	недалеко	от	столицы	Мехико,	живут
около	 миллиона	 ацтеков	 –	 потомков	 некогда	 могущественного	 народа.	 В	 горах	 на	юго–западе
живут	тараски.	Как	и	века	назад,	они	ловят	рыбу	в	горных	озерах.	Около	полумиллиона	человек
народа	 майя	 живут	 на	 полуострове	Юкатан.	 Они	 работают	 на	 плантациях	 различных	 южных
культур.	 Индейцы	 группы	 цельтальциоциль	 и	 лакадона	 выращивают	 свои	 традиционные
культуры	 –	 кукурузу	 и	 фасоль.	 В	 горах	 на	 юге	Мексики	 земледелием	 занимаются	 миштеки	 и
сапотеки	(около	четверти	миллиона	человек).	Они	бережно	сохраняют	свои	древние	традиции	и
культуру.
Мексика	–	страна	гор	и	вулканов	
Много	 удивительного	 на	 древней	 земле	Мексики:	 и	 природа,	 и	 растения,	 и	 животные,	 и
история	страны,	и	обычаи	ее	народов.
Разнообразна	природа	страны.	Здесь	и	пустыни,	и	впадины	с	сухими	и	редкими	лесами,	и
выжженные	солнцем	берега	океана,	и	тропические	леса.	Но	горы	есть	везде.	"У	каждого	селения
есть	своя	гора",	–	говорят	мексиканцы.
Мексика	 –	 горная	 страна.	 Вся	 центральная	 ее	 часть	 занята	 обширным	 Мексиканским
нагорьем,	окруженным	высокими	горными	хребтами,	которые	круто	обрываются	к	равнинам.
На	юге	Мексиканского	нагорья	проходит	горная	цепь,	состоящая	почти	из	одних	вулканов	–
Поперечная	Вулканическая	Сьерра.	На	Земле	больше	не	найти	ничего	подобного.	В	одну	цепь
выстроились	 десятки	 вулканов.	 Одни	 из	 них	 –	 огромные	 горы,	 покрытые	 вечными	 снегами,
другие	–	невысокие	черные	конусы.	Здесь	находятся	самые	высокие	вершины	Мексики:	вулкан
Орисаба	(высотой	5700	м),	Истаксиуатль	("белая	мать")	и	Попокатепетль	("дымящаяся	гора").
В	 этом	 районе	 не	 редкость	 землетрясения	 и	 извержения	 вулканов.	 Появляются	 и	 новые
вулканы.	В	 1943	 г.	 на	маисовом	 поле,	 где	 работали	 крестьяне,	 началось	 извержение	 огненной
лавы,	которая	залила	всю	местность.	Погибло	селение	в	6	км	от	бывшего	маисового	поля,	а	на
его	 месте	 за	 несколько	 месяцев	 вырос	 конус	 нового	 вулкана.	 Еще	 9	 лет	 молодой	 вулкан
непрерывно	выбрасывал	пепел	и	лаву.
Поперечная	Вулканическая	Сьерра	круто	обрывается	к	 глубокой	впадине	реки	Бальсас.	 За
ней	–	хребты	Южной	Сьерра–Мадре,	 где	нет	вулканов.	Потом	еще	одна	низменность	на	узком
перешейке	Теуантепек,	а	за	ним,	на	юго–востоке	Мексики	высится	горная	система	Чьяпас.
Мексиканский	 залив	 замыкает	 полуостров	 Юкатай,	 одну	 из	 немногих	 равнинных
территорий	страны.	На	Юкатане	и	вдоль	берегов	Мексиканского	залива	до	самых	границ	с	США
протянулся	огромный	пояс	нефтяных	и	газовых	месторождений	–	один	из	крупнейших	в	мире.
Мексика	 богата	 полезными	 ископаемыми.	 Еще	 Эрнан	 Кортес	 и	 его	 отряд	 обратили
внимание,	 как	 много	 у	 ацтеков	 изделий	 из	 золота	 и	 серебра.	 В	 наши	 дни	 в	 стране	 также
добывают	золото	и	серебро,	свинец	и	цинк,	медь,	ртуть	и	серу.
Мексиканские	пейзажи	
Горы	и	океан	определили	климат,	растительность	и	животный	мир	Мексики.
На	 севере	 Мексиканского	 нагорья	 сухо,	 здесь	 нет	 ни	 одной	 реки,	 кроме	 Рио–Браво,	 по
которой	 проходит	 граница	 с	 США.	 На	 многие	 километры	 тянутся	 пустыни	 и	 полупустыни,
заросшие	 кактусами,	 агавами	 и	 юкками.	 У	 всех	 этих	 растений	 мясистые	 стебли	 и	 листья,	 в
которых	они	запасают	влагу	на	время	засухи.
На	 севере	 Мексики	 можно	 увидеть	 несколько	 сот	 видов	 кактусов.	 Одни	 похожи	 на
огромные	 колючие	 шары,	 достигающие	 2	 м	 в	 диаметре,	 другие	 –	 на	 крошечные	 пушистые
шарики.	Третьи	напоминают	колонны	высотой	до	20	м.	Кактусы	опунции	выглядят	как	колючие
лепешки,	нанизанные	друг	на	друга.	Агавы	и	юкки,	с	длинными,	узкими	и	мясистыми	листьями,
вместе	с	кактусами	образуют	непроходимые	заросли.	Тени	эти	заросли	не	дают	и	от	солнца	не
спасают.
Типично	 мексиканский	 пейзаж	 дополняют	 сухие	 колючие	 деревца	 и	 кустарники	 –
различные	 акации	 и	 мимозовые,	 каучуконос	 гваюла	 и	 другие.	Многие	 кактусы	 цветут	 яркими
крупными	цветами,	которые	раскрываются	только	по	ночам,	а	иногда	всего	на	одну	ночь.
Из	 длинных	 листьев	 многих	 агав	 получают	 грубое,	 крепкое	 волокно.	 Из	 сока	 делают
напитки,	например,	пульке	–	что–то	вроде	водки.	Из	мякоти	и	плодов	кактусов	готовят	салаты.
Кактусы	–	это	и	корм	для	скота,	и	топливо,	и	лекарства,	и	живые	изгороди.	На	некоторых	из	них
разводят	тлю	кошениль,	из	которой	делают	ярко–красную	краску.
Среди	этих	необычных	растений	живут	дикие	кошки,	пумы,	кабаны,	вилорогие	антилопы,
луговые	собачки,	зайцы.	С	севера	забредают	степные	волки	–	койоты.
В	 Центральной	 Мексике	 естественных	 уголков	 природы	 почти	 не	 осталось.	 Равнины
Мексиканского	нагорья	индейцы	издавна	распахали	под	поля.	Здесь	они	строили	свои	города.	В
наши	дни	эти	равнины	–	также	самые	обжитые	и	населенные	в	стране.
Только	в	горах	Поперечной	Вулканической	Сьерры	сохранились	вековые	леса,	в	основном
хвойные.	 В	 лесах	 много	 пихты,	 сосны,	 кипарисов.	 Особенно	 красива	 сосна	 Монтесумы	 с
длинной	хвоей.	Здесь	все	еще	водятся	черные	медведи,	рыси,	кабаны.
За	Теуантепекским	перешейком,	на	полуострове	Юкатан,	начинаются	настоящие	влажные
тропические	леса	–	сельва.	Бамбук	и	разные	виды	пальм	переплетены	лианами,	среди	которых
встречается	и	лиана	с	длинными	стручками,	как	у	всех	бобовых	растений.	Это	ваниль	–	пряность
с	 очень	 приятным	 запахом.	 Под	 пологом	 леса	 цветут	 прекрасные	 орхидеи	 различных	 форм	 и
расцветок.
В	 сельве	 много	 деревьев	 с	 ценной	 древесиной:	 каоба,	 или	 красное	 дерево	 махагони,
кампешевое	дерево	и	другие.	В	горных	лесах	встречаются	растения	с	очень	вкусными	плодами	–
аннона,	 гранадилья,	 авокадо,	 сапоте	 (родственник	 хурмы).	 В	 этих	 плодах	 значительно	 больше
витаминов,	 чем	 в	 лимонах	 и	 апельсинах.	 На	 полуострове	 Юкатан	 на	 вырубках	 среди
тропических	 лесов	 вдруг	 появляются	 плантации	 апельсинов,	 ананасов,	 бананов	 или	 папайи	 –
дынного	дерева.	Эти	растения	сажают	вокруг	хуторов	и	усадеб.
Жить	 на	 хуторе,	 окруженном	 тропическим	 лесом,	 небезопасно.	 Здесь	 водятся	 ягуары,
ядовитые	змеи,	а	страшные	на	вид	игуаны	(вид	ящериц),	особенно	василиски,	безвредны.
По	 сельве	 бродят	 тапиры,	 муравьеды.	 У	 самой	 земли	 прячутся	 дикобразы,	 сумчатые
опоссумы.	На	ветвях	деревьев	много	птиц	–	крошечных	ярких	колибри,	разноцветных	попугаев,
туканов	с	огромным	ярким	клювом.	Над	сельвой	парят	хищные	грифы.
Государство	охраняет	уникальную	природу	Мексики.	Под	защиту	берутся	отдельные	скалы,
озера,	 вулканы,	 исчезающие	 животные	 (например,	 огромный	 калифорнийский	 кондор).	 В
Мексике	более	50	национальных	парков.
Города	Мексики	
Столица	 страны,	 город	 Мехико	 расположен	 в	 южной	 части	 Мексиканского	 нагорья,	 в
долине,	окруженной	горами.
Южная	 часть	 Мексиканского	 нагорья	 считается	 историческим	 ядром	 страны.	 Когда
испанцы	в	1519	г.	впервые	попали	в	эту	долину,	они	увидели	большой	город.	Это	была	столица
империи	 ацтеков	 Теночтитлан,	 один	 из	 самых	 больших	 городов	 мира	 того	 времени.	 В	 городе
жили	примерно	300	тыс.	человек	(для	сравнения,	в	Лондоне	–	200	тыс.	чел.).
Теночтитлан	был	основан	в	1325	г.	как	крепость	на	торговых	путях.	Город	стоял	на	острове	в
центре	 большого	 озера,	 на	 берегах	 которого	 расположились	 города	 поменьше.	 Озеро	 было
соленым,	и	к	городам	тянулись	трубы,	по	которым	шла	вода	с	соседних	гор.
Испанцы	 разрушили	 города	 до	 самого	 основания.	 Они	 засыпали	 и	 озеро,	 и	 каналы,
окружавшие	столицу.	Впрочем,	 это	сделали	не	испанцы,	а	сами	индейцы,	которых	завоеватели
превратили	в	рабов.	На	месте	Теночтитлана	вырос	другой	город	–	Мехико.
В	современном	Мехико,	третьем	по	величине	городе	мира	после	Нью–Йорка	и	Токио,	живет
почти	шестая	 часть	 всех	мексиканцев.	 Здесь	же	 работает	 больше	 половины	 всех	 предприятий
страны.
В	 центре	 Мехико,	 на	 площади	 Конституции,	 стоит	 один	 из	 дворцов	 императора	 ацтеков
Монтесумы	и	ацтекский	храм,	в	котором	приносились	человеческие	жертвы.	И	дворец,	и	храм
были	восстановлены.	На	 этой	же	площади	находится	резиденция	президента	 страны	–	Дворец
Нации,	огромное	трехэтажное	здание,	построенное	в	17	в.
Самая	широкая	и	самая	зеленая	улица	Мехико	–	Пасео–де–ля–Реформа.	Эта	улица	–	копия
Елисейских	 полей	 в	Париже.	Она	 тянется	 на	многие	 километры,	 пересекает	Чапультепекский
парк,	 где	 отдыхали	 еще	 ацтеки.	 В	 центре	 парка	 стоит	 старинный	 дворец,	 в	 котором	 жили
испанские	правители.
На	месте	другого	большого	парка,	Аламеда,	при	ацтеках	был	рынок,	а	во	времена	испанцев
–	площадь,	на	которой	сжигали	еретиков.	Она	так	и	называется	–	площадь	Сожжения.
На	 улицах	Мехико	 всегда	 многолюдно.	 По	 вечерам	 здесь	 выступают	 группы	 музыкантов.
Очень	 любят	 мексиканцы	 бои	 быков	 и	 состязания	 всадников,	 которые	 соревнуются	 в	 умении
объезжать	лошадей,	бросать	лассо.	На	арене	для	боя	быков	собирается	до	60	тыс.	зрителей.
Южная	окраина	города	 знаменита	своими	каналами,	на	которых	устроены	плавучие	сады.
Разводить	цветы	и	овощи	на	воде	мексиканцы	научились	у	ацтеков.
В	40	км	от	Мехико	сохранились	остатки	города	Теотиуакан	индейского	племени	толтеков.
Самое	интересное	в	нем	–	пирамиды	Солнца	и	Луны.
Второй	 по	 величине	 город	 страны,	 Гвадалахара,	 является	 центром	 всего	 западного
побережья.	Это	типично	испанский	город.	На	его	улицах	много	старинных	соборов	и	роскошных
особняков	испанской	знати,	построенных	в	прошлые	века.
Монтеррей	 на	 севере	Мексики	 –	 промышленный	 центр,	 город	 металлургов	 и	 химиков.	 В
Монтеррей	с	берегов	Мексиканского	залива	подведены	нефтепроводы.
Тампико	 и	 Веракрус	 –	 большие	 морские	 порты	 Мексики.	 Веракрус	 –	 старинный	 порт,
построенный	еще	испанцами,	чтобы	вывозить	из	страны	серебро	и	золото.
Большинство	жителей	юга	страны	–	индейцы.	Они	живут	в	основном	в	поселках,	похожих
друг	на	друга.	В	центре	поселка	обычно	расположены	площадь	с	церковью,	дом	местных	властей
или	школа,	колодец	или	фонтан.	Жители	занимаются	кустарными	промыслами	или	работают	на
полях.
Южные	 города	 –	 Акапулько,	 Мансанильо,	 Теуантепек	 –	 выглядят	 как	 острова	 роскоши
среди	скромных	сельских	поселков.	Они	находятся	недалеко	от	древних	индейских	поселений,	и
туда	приезжает	много	иностранных	туристов.	Особенно	много	туристов	в	Акапульке	–	красивом
городе	на	берегу	моря.
Которая	не	понравилась	завоевателям	
На	узком	перешейке	между	Северной	и	Южной	Америкой	расположено	шесть	государств:
Гватемала,	Сальвадор,	Гондурас,	Никарагуа,	Коста–Рика	и	Панама.	Эти	страны	не	так	малы,	как
может	 показаться.	 Например,	 Панама	 в	 два	 с	 половиной	 раза	 больше	 Бельгии,	 а	 Никарагуа	 –
значительно	больше	Болгарии.	Жители	этих	стран	занимаются	в	основном	сельским	хозяйством.
Гондурас	 находится	 на	 севере	 Центрально–Американского	 перешейка.	 В	 1502	 г.	 на	 эту
землю	 впервые	 высадились	 европейцы	 –	 четвертая	 и	 последняя	 экспедиция	 Христофора
Колумба.	Они	встретили	здесь	индейские	племена,	которые	занимались	земледелием,	разводили
скот,	добывали	и	обрабатывали	серебро	и	золото,	торговали	с	ацтеками	из	соседней	Мексики.
Через	 20	 лет	 на	 землю	 Гондураса	 в	 поисках	 золота	 и	 серебра	 пришли	 испанские
завоеватели.	Около	серебряных	рудников	они	основали	поселения,	в	том	числе	и	Тегусигальпу	–
современную	столицу	страны.
Рудники	оказались	не	очень	богатыми,	да	и	местность	показалась	европейцам	неудобной	–
то	горы,	то	непроходимые	леса,	то	болота.	Настоящую	прибыль	давала	только	торговля	рабами,
которых	вывозили	в	другие	страны.
Почти	 все	 жители	 современного	 Гондураса	 –	 метисы.	 Их	 здесь	 называют	 ладино.
Немногочисленные	креолы	–	белые	жители	страны	–	живут	в	столице	Тегусигальпе	и	около	нее.
Большинство	 гондурасцев	 говорит	 по–испански,	 однако	 есть	 и	 те,	 кто	 предпочитает
английский.	Это	потомки	индейских	женщин	и	негров	из	Африки,	привезенных	для	работы	на
плантациях.	 Невольники	 убегали	 на	 Москитный	 берег	 (побережье	 Карибского	 моря),	 где	 им
давали	приют	английские	пираты,	которые	и	научили	их	английскому	языку.	Черные	карибы,	как
их	называют,	и	сейчас	живут	на	севере	и	востоке	Гондураса.
В	центре	страны,	в	горах,	еще	сохранились	индейские	племена.	В	районе	руин	индейского
города	 Копан	 еще	 живут	 племена	 майя,	 построившие	 его	 во	 2	 в.	 Особенно	 внушительны
сохранившиеся	храмы	и	каменные	колонны,	украшенные	рельефами	и	иероглифами.
Большинство	 гондурасцев	 живут	 на	 западе	 и	 в	 центре	 страны,	 вокруг	 столицы.	 Северо–
восток	 –	 Москитный	 берег	 –	 почти	 безлюден:	 эти	 места	 покрыты	 непроходимыми
тропическими	лесами.	С	Карибского	моря	на	север	страны	часто	обрушиваются	ураганы.	Так,	в
сентябре	 1974	 г.	 ураган	 "Фифи"	 уничтожил	 все	 посевы	 и	 банановые	 плантации.	 Потоки	 воды
смывали	целые	селения,	вышли	из	строя	почти	все	промышленные	предприятия.	Около	10	тыс.
человек	погибли	тогда.
Самые	большие	города	этой	небогатой	страны	–	столица	Тегусигальпу	и	Сан–Педро–Сула.
Это	центры	торговли	с	другими	странами.	Отсюда	отправляют	бананы,	кофе,	сахар	и	древесину.
В	городе	Трухильо,	около	которого	когда–то	высадился	Колумб,	много	старинных	памятников	и
зданий	испанских	времен.
Большая	часть	гондурасцев	живет	в	деревнях.	Для	себя	они	выращивают	кукурузу,	фасоль,
рис,	разводят	скот.	Многие	крестьяне	работают	на	банановых,	кофейных,	табачных	плантациях
американских	компаний.
Никарагуа	–	страна	озер	и	вулканов	
Никарагуа,	 самая	 большая	 страна	 на	 перешейке,	 названа	 по	 имени	 индейского	 вождя
Никарао,	который	правил	в	то	время,	когда	на	этих	землях	появились	испанские	завоеватели.
Испанцы	не	нашли	здесь	ни	золота,	ни	серебра.	Не	заинтересовали	их	и	земли	по	берегам
Карибского	 моря,	 болотистые	 и	 заросшие	 дремучими	 лесами.	 К	 тому	 же	 там	 хозяйничали
английские	пираты,	грабившие	испанские	суда.
Испанцы	обосновались	на	западе,	на	берегах	большого	озера	Никарагуа	и	на	Тихоокеанском
побережье.	Здесь	они	построили	свои	 города	–	Гранаду	и	Леон.	Как	в	родной	Испании,	 в	них
были	 мощенные	 булыжником	 улицы,	 дома	 с	 внутренними	 двориками,	 черепичные	 крыши,
узорчатые	 решетки	 на	 балконах	 и	 окнах.	 В	 наши	 дни	 эти	 города	 сохранили	 свой	 "испанский"
облик.
Сложилось	 так,	 что	 большая	 часть	 никарагуанцев	 живет	 в	 западной,	 "испанской",	 части
страны.	Здесь	плодородные	почвы,	тепло	и	не	бывает	засух.
Самое	 большое	 в	 Центральной	 Америке	 озеро	 Никарагуа	 жители	 страны	 считают	 чудом
природы.	От	него	до	Тихого	океана	всего	30	км.	В	озеро	впадает	река	Сан–Хуан.	Если	углубить
русло	 реки	 и	 построить	 канал	 от	 озера	 до	 Тихого	 океана,	 то	 два	 океана	 –	 Тихий	 и
Атлантический	–	 соединятся.	Так	и	было	в	прошлом,	 когда	на	месте	озера	был	пролив	между
Тихим	и	Атлантическим	океанами.	Потом	от	этого	пролива	остались	два	озера	–	Никарагуа	и
Манагуа,	 соединенные	 теперь	 рекой	Типитапа.	Озера	 чисты	и	 красивы.	Несмотря	на	пресную
воду,	в	них	от	прошлых	времен	сохранились	морские	рыбы:	акулы,	рыба–пила,	рыба–меч.
На	 озере	Манагуа	 стоит	 столица	 страны	 с	 таким	 же	 названием.	 Дома	 в	 городе	 строят	 в
основном	одноэтажные,	потому	что	здесь	часто	бывают	сильные	землетрясения.	Так,	в	1972	г.
Манагуа	 был	 почти	 полностью	 разрушен,	 погибли	 тысячи	 его	 жителей,	 многие	 бежали	 из
города.
По	 центру	 страны,	 начиная	 от	 залива	 Фонсека	 на	 Тихоокеанском	 берегу,	 проходит	 целая
цепочка	 вулканов.	 Она	 начинается	 с	 вулкана	 Косигуана	 у	 берега	 Тихого	 океана,	 затем	 встает
самый	высокий	вулкан	страны	Эль–Вьехо,	потом	Сьерра–Кегро	и	дымящийся	на	северном	берегу
озера	 Манагуа	 вулкан	 Момотомбо.	 Два	 вулкана	 Ометепе	 и	 Мадерас	 образовали	 красивейший
остров	Ометепе	на	озере	Никарагуа.	Когда–то	этот	остров	был	религиозным	центром	индейцев.
В	1963	г.	вся	растительность	на	нем	была	уничтожена	потоками	лавы.
Чем	дальше	на	восток	от	берегов	Тихого	океана,	тем	гуще	становятся	тропические	леса.
Центральное	 нагорье	 –	 самый	 глухой	 район	 Никарагуа.	 Здесь	 найдены	 месторождения
золота,	серебра,	цинка,	свинца,	меди,	сурьмы	и	других	металлов.
Огромная	восточная	низменность	–	Москитный	берег	–	покрыта	болотами	и	непролазными
тропическими	лесами.	Здесь	нет	ни	больших	городов,	ни	портов,	только	небольшие	поселки	и
пристани.
Главное	 богатство	 Москитного	 берега	 –	 лес,	 в	 котором	 растут	 ценные	 породы	 деревьев:
махагони	с	прочной,	красивой,	красного	цвета	древесиной,	не	гниющее	нисперо,	саподилья,	из
сока	 которого	 делают	 жевательную	 резинку.	 В	 этих	 лесах	 привольно	 чувствуют	 себя	 олени,
дикие	свиньи,	тапиры,	ягуары	и	черные	медведи.	Большие	стаи	диких	обезьян	и	певчие	птицы
наполняют	 лес	 диковинными	 звуками.	Неразличимы	 среди	 ветвей	 цветущих	 деревьев	 пестрые
фазаны	и	попугаи.	В	мангровых	лесах	Москитного	берега	много	черепах	и	крокодилов.
Основные	доходы	стране	дает	продажа	кофе	и	хлопчатника,	а	также	бананов,	какао,	табака,
сахарного	тростника	и	древесины	ценных	пород.
Панама	–	страна	на	перешейке	между	двух	океанов	
Панама	 находится	 на	 узком	 изогнутом	 перешейке	 на	 границе	 двух	 континентов	 и	 двух
океанов.	 Словом	 "панама"	 эту	 страну	 назвали	 индейцы.	 Ударение	 они	 ставили	 на	 последнем
слоге.
Испанцы,	искавшие	кратчайший	путь	в	Индию,	открыли	Панамский	перешеек	еще	в	начале
16	 в.	 и	 сделали	 его	 перевалочным	пунктом.	Сюда	 свозили	награбленное	 золото	и	 серебро	 для
отправки	 в	 Испанию.	 Отсюда	 испанские	 отряды	 отправлялись	 в	 Центральную	 и	 Южную
Америку	для	завоевания	новых	земель.
В	1739	г.	испанцы	ушли	с	Панамского	перешейка,	так	как	на	их	склады	и	корабли	постоянно
нападали	французские	 и	 английские	 пираты.	Одним	 из	 самых	 легендарных	 пиратов	 16	 в.	 был
англичанин	Френсис	Дрейк.	 В	 1573	 г.	 пираты	Дрейка	 ограбили	 "Сокровищницу	мира"	 –	 порт
Номбре–де–Диос	на	Панамском	перешейке.

С	 середины	 19	 в.	 США	 предпринимали	 попытки	 построить	 на	 Панамском	 перешейке
собственный	 канал	 между	 двумя	 океанами.	 Однако	 лишь	 в	 начале	 20	 в.	 начались
непосредственные	 работы,	 но	 окончить	 их	 у	 французской	 фирмы,	 ведущей	 строительство,	 не
хватило	средств.
Строительство	Панамского	 канала	 продолжили	 США.	 15	 августа	 1914	 г.	 по	 нему	 прошло
первое	американское	судно,	а	к	1920	г.	канал	был	окончательно	готов.
Войдя	в	канал	со	стороны	Карибского	моря,	суда	проходят	через	озеро	Гатун.	Затем	по	трем
шлюзам,	как	по	ступенькам,	опускаются	в	Панамский	залив	Тихого	океана.	Весь	путь	в	80	км
занимает	8	часов.
Панама	получает	значительные	доходы	от	обслуживания	этого	водного	пути.	Прибыль	этой
небольшой	стране	приносит	также	торговля	бананами,	кофе,	нефтью,	сахаром,	мясом.
Город	 Панама,	 столица	 страны,	 был	 основан	 в	 1519	 г.	 и	 довольно	 быстро	 стал	 большим
торговым	 городом.	После	 того	как	 его	дотла	 сожгли	и	разграбили	 английские	пираты,	 он	был
заложен	заново	в	1673	г.	в	10	километрах	от	своего	прежнего	места.
Город	 стоит	 у	 самого	 входа	 в	 канал.	 Около	 другого	 входа,	 со	 стороны	 Карибского	 моря,
вырос	Колон,	второй	по	величине	город	страны.
В	 Панаме	 круглый	 год	 жарко	 и	 влажно.	 Большую	 часть	 года	 идут	 дожди,	 которые	 на
побережье	Карибского	моря	почти	не	прекращаются.	В	Колоне,	например,	сухо	бывает	только	в
феврале	и	марте.	Дожди	приносят	ветры,	дующие	с	Карибского	моря.
Большая	часть	страны	занята	тропическими	лесами	–	сельвой.	У	границы	с	Колумбией	они
особенно	густы	и	непроходимы	из–за	глубоких	болот.
В	 сельве	 Панамы	 много	 красиво	 цветущих	 деревьев.	 Гуаякан	 весь	 покрывается	 ярко–
желтыми	 цветками,	 жакаранда	 –	 крупными	 фиолетовыми	 или	 голубыми	 цветками.	 В	 сельве
цветут	более	 300	 видов	 орхидей.	Белая	 орхидея	 с	цветками,	 похожими	на	 крошечных	 голубей,
стала	национальным	символом	Панамы.
Панаму	называют	страной	бабочек.	Размах	крыльев	самых	больших	из	них	достигает	15	см.
Они	водятся	только	в	американских	тропиках.
Большинство	 жителей	 Панамы	 –	 метисы,	 потомки	 испанцев	 и	 индейских	 женщин.
Большинство	 индейских	 племен	 погибли	 в	 борьбе	 с	 испанскими	 завоевателями.	 Оставшаяся
часть	–	кунас,	чокоес	и	гуайями	ушли	в	горы.
Кунас	 и	 сейчас	 живут	 на	 востоке	 страны	 и	 островах	 Сан–Блас	 в	 Карибском	 море.	 Кунас
отличаются	от	остальных	индейцев	красноватым	цветом	кожи.	Среди	них	много	альбиносов	–
людей,	в	организмах	которых	нет	красящего	пигмента.	Их	называют	"лунными	людьми".	Они	не
выносят	яркого	солнечного	света.
Чокоес	живут	по	берегам	океанов	и	рек	и	строят	хижины	из	пальмовых	стеблей	и	листьев	на
высоких	сваях.	Они	с	давних	времен	знают	места	добычи	золота,	но	хранят	их	в	секрете.
В	 Панаме	 живут	 также	 потомки	 негров,	 пакистанцев,	 китайцев	 и	 людей	 других
национальностей.
Свободолюбивая	Куба	
28	 октября	 1492	 г.	 корабли	 первой	 экспедиции	 Христофора	 Колумба	 приблизились	 к
северо–восточным	 берегам	 Кубы.	 В	 тот	 же	 день	 великий	 мореплаватель	 записал	 в	 своем
дневнике,	что	глаза	человека	еще	не	видели	ничего	прекраснее	этой	земли.
В	 1510	 г.	 на	 Кубу	 высадились	 испанцы.	 Они	 основали	 семь	 городов,	 из	 которых	 уцелела
только	 Баракоа,	 первая	 столица	 Кубы.	Индейцы	 оказали	 пришельцам	 сопротивление,	 но	 были
уничтожены.
Испанцы	 нашли	 на	 острове	 небольшие	 месторождения	 золота,	 которые,	 однако,	 быстро
истощились.	Тогда	 на	 плодородных	равнинах	 острова	 стали	 устраивать	 плантации	и	 разводить
скот.	Завоеватели	привезли	с	собой	рис	и	сахарный	тростник,	ставшие	в	дальнейшем	основными
культурами.	От	продажи	сахара	Испания	получала	большие	доходы.
Всю	 свою	 историю,	 начиная	 с	 первых	 дней	 колонизации,	 жители	 острова	 боролись	 за
независимость.	 В	 этой	 борьбе	 было	 много	 трагических	 событий.	 Так,	 в	 начале	 19	 в.	 Симон
Боливар	не	смог	отстоять	независимость	Кубы,	и	испанские	войска	подавили	восстание.
В	1868	г.	восстание	против	господства	Испании	поднял	Карлос	Мануэль	Сеспедес	–	"отец
родины",	 как	 его	 называют	 многие	 поколения	 кубинцев,	 но	 и	 оно	 потерпело	 поражение.	 На
борьбу	 за	 независимость	 вновь	 призвал	 кубинцев	 революционер	 и	 поэт	 Хосе	 Марти.	 Новое
восстание	 началось	 в	 1895	 г.,	 и	 в	 1898	 г.	 Испания	 отказалась	 от	 прав	 на	 Кубу.	 Однако	 уже	 1
января	1899	г.	Кубу	заняли	войска	США.
До	 середины	 20	 в.	 Куба	 оставалась	 страной,	 зависимой	 от	 США.	 26	 июля	 1953	 г.	 группа
молодых	 революционеров	 во	 главе	 с	Фиделем	Кастро	 попыталась	 захватить	 казармы	Монкада
около	 города	 Сантьяго–де–Куба.	 Восстание	 было	 подавлено	 войсками	 кубинского	 диктатора
генерала	Батисты.
25	ноября	1956	 г.	Фидель	Кастро	с	82	повстанцами	на	шхуне	 "Гранма"	отплыл	от	берегов
Мексики.	Повстанцы	 высадились	 на	 восточном	 берегу	Кубы,	 у	 мыса	Колорадос,	 и	 укрылись	 в
горах	Сьерра–Маэстра.	Два	года	Повстанческая	армия	Фиделя	Кастро	вела	партизанские	бои,	и
вот	1	января	1959	г.	повстанцы	во	главе	с	Фиделем	Кастро	при	поддержке	рабочих	взяли	власть	и
объявили	о	независимости	Кубы.
Борьба	кубинских	патриотов	за	независимость	страны,	их	мужество	и	самоотверженность
стали,	пожалуй,	самой	романтической	и	яркой	страницей	в	истории	острова	Куба.
Зеленая	ящерица	в	Карибском	море	
Кубу	 часто	 сравнивают	 с	 зеленой	 ящерицей,	 туловище	 которой	 обращено	 к	 Атлантике,	 а
хвост	находится	у	входа	в	Мексиканский	залив.
Остров	невелик:	его	длина	всего	1250	км,	а	ширина	–	от	31	до	191	км.	Куба	–	это	равнинный
остров,	 только	 вдоль	 юго–восточного	 побережья	 поднимаются	 горы	 Сьерра–Маэстра.
Небольшие	возвышенности	есть	и	на	северо–западе	острова,	и	в	его	центре.
Самый	 обычный	 кубинский	 пейзаж	 –	 череда	 холмов	 и	 равнин,	 занятых	 плантациями
сахарного	 тростника,	 среди	 которых	 виднеются	 островки	 пальм	 с	 густыми	 кронами.	 Именно
такой	вид	изображен	на	государственном	гербе	Кубы.
Возвышенности	и	горы	на	острове	состоят	в	основном	из	известняка	–	легкой,	непрочной
породы,	 которая	 легко	 размывается	 водой,	 поэтому	 на	 острове	 много	 пещер.	 Самая	 большая
пещера	 Санто–Томас	 на	 западе	 острова	 имеет	 много	 галерей	 длиной	 до	 25	 км.	 На	 морских
побережьях	известняковые	породы	размывает	прибой,	и	образуются	мелкие	и	острые	выступы.	В
народе	их	называют	"собачьи	клыки".
Одинокие	 горы	 из	 известняка,	 похожие	 на	 купола	 или	 башни,	 иногда	 встают	 среди
всхолмленной	равнины.	Кубинцы	шутят,	что	они	созданы	специально	для	украшения	пейзажа.
На	Кубе	жарко.	Остров	 расположен	 в	 зоне	 тропиков,	 и	 к	 тому	же	 у	 его	 берегов	 проходит
теплое	 течение	 Гольфстрим.	 Иногда	 из	 Северной	 Америки	 на	 остров	 вторгается	 холодный
воздух,	 и	 температура	 падает	 до	 +6°С.	 Тогда	мощные	 волны	 обрушиваются	 на	 берега	 острова,
проносятся	ураганы.	Летом	влажные	ветры	Карибского	моря	приносят	дожди.
Зима,	которая	длится	с	ноября	по	апрель,	–	сухой	сезон.	На	это	время	приходится	сафра	–
так	 называют	 время	 рубки	 и	 переработки	 сахарного	 тростника.	 Во	 время	 сафры	 поселки	 и
города	Кубы	пустеют:	все	заняты	на	сахарных	плантациях.
Когда–то	 весь	остров	 звнимали	 тропические	леса.	Со	 временем	они	были	вырублены	под
плантации.	Теперь	по	всему	острову	растут	разные	виды	пальм,	а	на	песчаных	почвах	–	сосновые
леса.	 Остров	 Хувентуд,	 принадлежащий	 Кубе,	 раньше	 назывался	 Пинос	 (от	 испанского	 слова
"пино",	 что	 значит	 "сосна").	 Теперь	 бывший	 сосновый	 остров	 Пинос	 почти	 сплошь	 покрыт
фруктовыми	 садами,	 где	 растут	 грейпфруты,	 апельсины,	 лимоны.	О	прежнем	Пиносе,	 острове
пиратов	и	пещер,	можно	узнать	из	романа	Стивенсона	"Остров	сокровищ".
Города	Кубы	и	их	жители	
Большинство	жителей	Кубы	–	потомки	переселенцев	из	Испании.	Они	обычно	даже	знают,
из	 какого	 района	 Испании	 родом	 их	 предки:	 гальего	 –	 из	 Галисии,	 каталан	 –	 из	 Каталонии,
канарио	–	с	Канарских	островов.
Потомков	 индейцев	 на	 острове	 осталось	 немного:	 почти	 всех	 индейцев	 истребили	 при
завоевании	острова.
Почти	 половина	 кубинцев	 –	мулаты	 и	 потомки	 негров,	 привезенных	 сюда	 из	Африки	 для
работы	на	плантациях,	а	также	негров	с	островов	Гаити	и	Ямайка.
Четвертая	часть	всех	кубинцев	живет	в	Гаване,	столице	страны,	и	ее	пригородах.
Гавана	начала	строиться	еще	в	начале	16	в.	у	одной	из	бухт	Мексиканского	залива.	По	обе
стороны	 от	 бухты	 стоят	 старинные	 крепости	 Эль–Морро	 и	 Ла–Пунта.	 К	 бухте	 выходят
центральная	улица	–	бульвар	Прадо	–	и	набережная	Малекон.
Дома	 на	 Прадо	 построены	 в	 старинном	 испанском	 стиле.	 Они	 солидны,	 красивы,	 с
узорными	 решетками	 на	 окнах	 и	 балконах.	 Бульвар,	 на	 котором	 стоят	 мраморные	 скамьи,
вымощен	разноцветными	каменными	плитами.
К	Прадо	выходит	здание	Национального	Капитолия	–	это	копия	Капитолия	в	Вашингтоне.
Теперь	 здесь	находится	Академия	наук	Кубы.	Недалеко	–	центральный	парк,	 театр,	множество
магазинов.
Вдоль	набережной	Малекон	стоят	высотные	здания.	И	Прадо,	и	Малекон	–	любимые	места
прогулок	 кубинцев.	 Здесь	 проходят	 традиционные	 карнавалы.	 Когда	 на	 море	 бывает	 шторм	 и
волны	 перехлестывают	 через	 парапет	 набережной,	 автомашины	 сворачивают	 с	 Малекон	 на
соседние	улицы.
До	 революции	 1959	 г.	 Гавана	 была	местом	 отдыха	 богатых	 туристов	 из	США.	Тогда	же	 в
благоустроенных	 районах	 построили	 роскошные	 особняки	 и	 гостиницы,	 игорные	 дома	 и
рестораны.
К	 северу	 от	 столицы	 расположены	 великолепные	 пляжи.	 Между	 Гаваной	 и	 городом
Матансас	находится	известный	во	всем	мире	курорт	Варадеро	с	тончайшим	золотистым	песком
на	просторных	пляжах.
К	 востоку	 от	 городов	 Сьенфуэгос	 и	Матансас	 до	 гор	 Сьерра–Маэстра	 почти	 непрерывно
тянутся	 плантации	 сахарного	 тростника,	 который	 перерабатывают	 в	 городах	 Санта–Клара,
Матансас,	 Сьенфуэгос.	 В	 портах	 Матансаса	 и	 Сьенфуэгоса	 установлены	 мощные	 подъемные
краны	для	погрузки	сахара.
В	центральной	части	острова	находятся	самые	большие	города	–	Камагуэй	и	Тринидад.	Это
старинные	города	с	постройками	в	испанском	стиле,	с	внутренними	двориками.	И	на	улицах,	и
во	 дворах	 стоят	 большие	 керамические	 сосуды	 для	 сбора	 дождевой	 воды.	 Тринидад	 объявлен
городом–музеем,	заповедной	зоной.
На	юго–востоке	острова	находится	второй	по	величине	город	страны	–	Сантьяго–де–Куба,	в
котором	 боролся	 и	 погиб	 за	 свободу	 Кубы	 ее	 национальный	 герой,	 поэт	 Хосе	 Марти.	 Здесь
штурмовал	казармы	Монкада	отряд	Фиделя	Кастро.
У	входа	в	бухту,	на	берегах	которой	раскинулся	Сантьяго–де–Куба,	стоит	величественная	и
мощная	крепость	17	в.	–	Кастильо–дель–Моро.	Теперь	крепость	превращена	в	единственный	в
мире	музей	пиратства.	В	16–18	вв.	пираты	были	хозяевами	в	Карибском	море.
Среди	узких,	взбирающихся	в	гору	улочек	старого	Сантьяго–де–Куба	стоит	дворец	первого
завоевателя	Кубы	–	Диего	Веласкеса.
Сантьяго–де–Куба	 –	 важный	 промышленный	 центр	 с	 нефтеперерабатывающими,
химическими	и	другими	заводами.
Сантьяго–де–Куба	–	единственный	город	в	стране,	который	со	всех	сторон	окружают	горы.
На	их	склонах	выращивают	кофе	и	какао,	овощи	и	фрукты.	В	горных	долинах	разбиты	плантации
сахарного	тростника.
Южная	Америка	


Венеция	–	по–испански	"Венесуэла"	
Венесуэла	 расположена	 у	 северных	 берегов	 Южной	 Америки.	 По	 своим	 размерам
Венесуэла	больше	Великобритании,	Франции,	Голландии,	Бельгии,	Швейцарии	и	Люксембурга,
вместе	взятых.
Первым	 из	 европейцев	 берега	 Венесуэлы	 увидел	 Христофор	 Колумб	 во	 время	 своего
третьего	плавания	(1498–1500	гг.)	в	Новый	Свет.
Вскоре	 сюда	 прибыли	 испанские	 корабли.	 В	 лагуне	 Маракайбо	 они	 увидели	 индейские
хижины	на	сваях,	соединенные	между	собой	мостиками.	Одному	цз	мореплавателей,	итальянцу
Америго	 Веспуччи,	 они	 напомнили	 итальянский	 город	 на	 воде	 –	 Венецию,	 а	 по–испански	 –
Венесуэлу.	Маленький	индейский	поселок	он	назвал	Венесуэлой.	Позже	так	стали	называть	всю
страну.
Высоки	 горы,	 обширны	равнины,	непроходимы	леса	Венесуэлы.	На	 западе	 страны,	между
высокими	горными	хребтами	Сьерра–де–Периха	и	Кордильера–де–Мерида,	лежит	обширное,	но
неглубокое	 озеро	 Маракайбо,	 самое	 большое	 в	 Венесуэле.	 Берега	 озера	 так	 густо	 заросли
тропическими	лесами,	что	по	ним	трудно	пройти	даже	с	топором.	Здесь,	под	водой	находятся
богатейшие	в	мире	месторождения	нефти.
Хребет	 Кордильера–де–Мерида	 в	 самой	 высокои	 части	 достигает	 более	 5	 тыс.	 метров	 и
покрыт	вечными	снегами	и	ледником.	Он	тянется	с	запада	на	восток	вдоль	берегов	Карибского
моря.	Горы	здесь	невысоки,	но	часто	бывают	сильные	землетрясения.	Столица	Венесуэлы	город
Каракас	был	в	прошлом	несколько	раз	разрушен	до	основания.
Почти	 все	 реки,	 сбегающие	 с	 гор	 Венесуэлы,	 несут	 свои	 воды	 в	 Ориноко	 –	 третью	 по
величине	реку	Латинской	Америки.	Ориноко	и	ее	притоки	–	это	единственные	надежные	пути	в
непроходимой	сельве	–	тропическом	лесу.	Испанские	завоеватели	много	раз	пытались	подняться
вверх	по	Ориноко	и	ее	притокам,	чтобы	найти	легендарную

Эльдорадо	 –	 сказочно	 богатую	 страну,	 где	 на	 берегах	 рек	 лежит	 не	 обычный,	 а	 золотой
песок,	а	в	горах	не	счесть	россыпей	алмазов,	изумрудов	и	рубинов.
В	 действительности	 Эльдорадо	 никогда	 не	 было	 на	 свете.	 Большинство	 искателей
приключений	 погибали	 в	 сельве.	 Они	 не	 могли	 найти	 обратного	 пути	 и	 увязали	 в	 болотах,
становились	добычей	крокодилов,	умирали	от	укусов	ядовитых	змей	и	скорпионов.
Завоеватели–испанцы	плыли	вверх	по	Ориноко	до	большого	скалистого	порога,	у	которого
река	раздваивалась.	Основной	поток	шел	на	 северо–запад,	 к	Атлантическому	океану,	меньший
поток	–	река	Касикьяре	–	поворачивал	на	юг,	к	Гвианскому	плоскогорью,	краю	золота,	алмазов,
драгоценных	камней.	Но	сельва	скрывала	свои	сокровища	от	жадных	европейцев.
Гвианское	плоскогорье	–	край	золота	и	драгоценных	камней	
Гвианское	плоскогорье	поднимается	к	югу	от	Ориноко	и	занимает	почти	половину	страны.
Человеку	непросто	проникнуть	в	эти	места.	Путь	преграждают	обрывы	высотой	в	2	тыс.	метров,
глухие	 тропические	 леса.	 Именно	 здесь	 происходят	 события	 романа	 А.	 Конан	 Дойля
"Затерянный	мир".	До	сих	пор	там	сохранились	места,	где	не	ступала	нога	человека.
Еще	 со	 времен	 испанских	 завоевателей	 жила	 легенда	 о	 том,	 что	 где–то	 на	 Гвианском
плоскогорье	 есть	 огромный	 водопад,	 падающий	 "прямо	 с	 неба".	 Долгое	 время	 это	 считалось
вымыслом	 индейцев.	 Но	 в	 30–х	 гг.	 американский	 летчик	 Джимми	 Эрджели,	 пролетая	 на
самолете	над	отвесными	скалами,	увидел	гигантский	водопад.	Огромный	столб	воды	и	пены	с
диким	ревом	низвергался,	казалось,	из–за	облаков.	Его	назвали	"Сальто	Анхел"	–	прыжок	ангела.
Лишь	в	50–х	гг.	удалось	установить,	что	высота	этого	водопада	–	1054	м,	то	есть	он	в	21	раз	выше
Ниагарского.
Возможно,	 индейцы	 не	 ошибались,	 рассказывая	 испанцам	 о	 кладах	 страны	 Эльдорадо.
Гвианское	 плоскогорье	 богато	 разными	 видами	 полезных	 ископаемых,	 не	 только	 золота	 и
серебра.	Чуть	 ли	не	целые	 горы	 здесь	 состоят	из	 высококачественной	железной	руды,	 то	 есть
почти	из	чистого	железа.	Есть	там	месторождения	руд	меди,	олова,	вольфрама,	цинка,	свинца,
сурьмы,	бокситов,	горного	хрусталя,	изумрудов,	рубинов.
На	реке	Парагуа	и	ее	притоках	найдены	алмазы.	В	50–х	и	70–х	гг.	20	в.	во	время	"алмазной
лихорадки"	 в	 тропические	 дебри	 ринулись	 тысячи	 старателей,	 искателей	 богатства	 и	 счастья.
Многим	действительно	повезло.	Теперь	 золото	и	 алмазы	на	Гвианском	плоскогорье	 добывают
государственные	компании.
Большинство	венесуэльцев	–	потомки	испанцев	и	басков,	индейцев	и	негров.	Народ	страны
унаследовал	черты	культур	этих	народов,	их	обычаи.	В	языке	венесуэльцев	есть	и	испанские,	и
индейские,	и	африканские	слова.
Испанцы	научились	у	индейцев	способам	рыбной	ловли,	приемам	охоты	на	диких	зверей.
Их	 потомки	 метисы	 спят	 в	 гамаках,	 ловят	 скот	 с	 помощью	 лассо,	 путешествуют	 по	 рекам	 в
пирогах	 и	 каноэ.	 Венесуэльские	 мамы	 рассказывают	 детям	 индейские	 сказки.	 Любимый
народный	 танец	 "маре–маре"	произошел	от	 старинного	индейского	 ритуального	 танца	 в	 честь
божеств	Ягуара	и	Луны.
У	черных	африканских	рабов	венесуэльцы	научились	добавлять	в	разные	блюда	кокосовое
молоко,	готовить	из	бананов	разные	лакомства.	Дети	в	Венесуэле	любят	сказки	африканцев	про
Дядюшку	Кролика	и	Дядюшку	Ягуара.	Любимый	в	стране	праздник	дьявола	и	чертенят	пришел
из	Конго.
Испанцы	принесли	в	страну	свое	умение	строить	дома	и	города,	свою	страсть	к	петушиным
боям	и	боям	быков.
Пятая	часть	всех	венесуэльцев	живет	в	столице	страны	–	Каракасе.	Название	этого	города
означает	 "долина	поющих	птиц".	Город	лежит	в	долине	между	двумя	горными	хребтами.	Горы
защищают	его	и	от	холодных,	и	от	жарких	ветров,	поэтому	Каракас	называют	"городом	вечной
весны".	От	него	до	побережья	Карибского	моря	всего	13	км,	но	туда	ведет	настолько	извилистая
дорога,	что	не	всякий	пассажир	спокойно	переносит	несколько	сотен	ее	поворотов.
Каракас	 был	 основан	 в	 1567	 г.	 испанцами	 и	 застраивался	 без	 всякого	 плана.	 В	 городе
несколько	центров.	На	улицах	много	великолепных	старинных	особняков	и	дворцов,	окруженных
прекрасными	 парками	 с	 тенистыми	 пальмовыми	 аллеями	 и	 пестрыми,	 яркими	 цветниками.
Автострады,	 заполненные	 автомашинами,	 бассейны,	 теннисные	 корты,	 сверкающие	 огнями
ночные	клубы	и	рестораны	–	таков	мир	богатых	венесуэльцев.
На	 окраинах	Каракаса,	 в	 скромных	домах	живут	 простые	 венесуэльцы	–	 рабочие,	 бывшие
крестьяне,	иностранцы,	приехавшие	на	заработки	в	большой	и	богатый	город.
Почти	 все	 венесуэльцы	 живут	 на	 севере	 и	 северо–западе	 страны,	 вдоль	 побережья
Карибского	 моря,	 на	 низменности	 вокруг	 озера	 Маракайбо.	 Огромные	 же	 пространства	 на
Гвианском	нагорье	почти	безлюдны.	Там	редки	даже	поселки,	нет	городов.
В	деревнях	Венесуэлы	живут	в	основном	метисы	и	индейцы.	Их	глинобитные	дома	покрыты
пальмовыми	 листьями,	 на	 земляном	 или	 цементном	 полу	 лежат	 циновки.	 Кровати	 в	 домах	 –
редкость.	Приятнее	и	прохладнее	спать	во	дворе	в	гамаке.
Двор	 обычно	 огорожен	 колючей	 изгородью	 из	 акаций	 и	 кактусов.	 Еду	 готовят	 только	 во
дворе,	на	очаге	из	камней.	Около	дома	находится	огород,	где	на	грядках	растут	батат,	маниока,
перец,	бобы.	Венесуэльцы	очень	любят	лепешки	из	маниоки	–	касабе,	хотя	большинство	блюд
готовят	из	кукурузы.
В	деревнях	индейцы	и	метисы	 занимаются	 старинными	ремеслами.	Они	плетут	циновки,
гамаки,	 ткут	 яркие,	 разноцветные	 ткани	 на	 самодельных	 станках,	 вырезают	 из	 дерева
курительные	 трубки	 и	 трости.	 Однако	 основное	 их	 занятие	 –	 земледелие.	 Таких	 индейцев	 в
стране	 называют	 "цивилизованными".	 Обычно	 они	 говорят	 на	 двух	 языках	 –	 на	 испанском,	 а
дома	–	на	своем.
В	 горах	 на	 границе	 с	 Колумбией	 и	 на	 Гвианском	 плоскогорье	 живут	 лесные	 индейцы,
которые	 не	 признают	 никаких	 властей	 и	 отстаивают	 свободу	 с	 оружием	 в	 руках.	Их	жизнь	 за
сотни	лет	никак	не	изменилась.	В	наши	дни	таких	племен	осталось	немного.	Тысячи	индейцев
каждый	 год	 уходят	 работать	 на	 нефтепромыслы	 в	 Маракайбо,	 на	 плантации	 хлопка	 и	 кофе,
матросами	на	суда,	чернорабочими	в	большие	города.
Страна,	названная	именем	Христофора	Колумба	
Испанские	 завоеватели	 называли	 Колумбию	 "страной	 сказочных	 богатств".	 Впервые	 они
ступили	на	ее	землю	в	1499	г.
В	 Боготе,	 столице	 современной	 Колумбии,	 есть	 единственный	 в	 мире	 музей	 золота,	 где
выставлены	 изделия	 из	 золота	 и	 изумруды.	 Теперь	 эти	 сокровища	 принадлежат	 независимому
государству,	которое	в	1863	г.	назвали	Колумбией	в	честь	Христофора	Колумба.	На	гербе	страны
изображен	корабль	с	поднятыми	парусами,	а	рядом	–	рог	изобилия,	из	которого	сыплются	зерна
кофе.	 Кофе	 –	 вот	 главное	 богатство	 страны.	 Однако	 весь	 19	 в.	 Колумбия	 жила	 на	 доходы	 от
продажи	золота.
Колумбия	находится	на	северо–западе	Южной	Америки,	там,	где	узкий	перешеек	соединяет
оба	 американских	 континента.	 По	 своим	 размерам	 Колумбия	 уступает	 только	 Бразилии,
Аргентине	и	Перу.
Треть	территории	страны	занимают	Анды	–	горы,	покрытые	лесами,	лугами,	прорезанные
долинами	 рек.	 От	 южных	 границ	 к	 северу	 веером	 расходятся	 три	 горных	 хребта	 –	 Западная,
Центральная	и	Восточная	Кордильеры.
Центральную	Кордильеру	часто	сравнивают	с	гигантской	стеной,	протянувшейся	более	чем
на	800	км.	Огромные	конусы	вулканов	покрыты	снежными	шапками.	Самый	высокий	из	них	–
Уила	 (5750	 м).	 Во	 впадине	 между	Центральной	 и	 Восточной	Кордильерой	 течет	Магдалена	 –
самая	большая	река	Колумбии.
В	удобных	долинах	Восточной	Кордильеры	когда–то	было	много	индейских	поселений.	В
поселках	индейцев,	расположенных	к	северу	от	Боготы,	рассказывалась	легенда	об	Эльдорадо	–
сказочно	богатой	стране,	где	золота	больше,	чем	песка.
В	Андах,	на	высоте	2	тыс.	м,	находятся	основные	плантации	кофейного	дерева.	Этот	горный
пояс	так	и	называют	–	"кофейная	земля".	Колумбийский	кофе	–	один	из	лучших	в	мире,	потому
что	деревья	вырастают	здесь	на	плодородных	вулканических	почвах,	 а	 зерна	вызревают	в	тени
других	 деревьев.	 Собирают	 зерна	 не	 сразу,	 а	 по	 мере	 созревания,	 поэтому	 в	 них	 успевает
накопиться	больше	кофеина	и	ароматических	веществ.	У	колумбийского	кофе	сильный	аромат	и
нет	горьковатого	привкуса.	Лучшие	его	сорта	–	медельин,	манисалес,	арабика.
В	горах	Колумбии	растут	бамбук,	древовидные	папоротники,	хинное	дерево,	вечнозеленые
лиственные	 и	 хвойные	 деревья,	 разнообразные	 орхидеи,	 кустарник	 кока,	 из	 плодов	 которого
делают	кока–колу.
Весь	восток	страны,	две	трети	ее	территории,	занимают	тропические	леса	в	долинах	реки
Ориноко	и	притоков	Амазонки.	Это	самые	большие	на	Земле	лесные	зоны.
Ежедневно	на	эти	леса	обрушиваются	тропические	ливни,	и	низины	вдоль	речных	берегов
превращаются	 в	 болота.	 Во	 время	 паводков	 реки	 выходят	 из	 берегов	 и	 заливают	 огромные
пространства.	В	то	же	время	реки	–	единственные	пути	сообщения	в	непроходимых	тропических
лесах.	Все	поселки	в	сельве	Оринокии	и	Амазонии	расположены	по	берегам	рек.
Животные	 и	 растения	 тропических	 лесов	 Амазонки	 –	 редчайший,	 необыкновенный
красочный	мир.	О	нем	рассказывается	в	главах	"Что	растет	в	тропическом	лесу?"	и	"Кто	живет	в
сельве?	".
Кто	такие	колумбийцы?	
Нарисовать	портрет	настоящего,	среднего,	типичного	колумбийца	–	очень	нелегкая	задача.
Предками	современных	колумбийцев	были	и	индейцы,	и	испанцы,	и	негры,	и	евреи,	и	армяне,	и
арабы.
В	 разных	 районах	 страны	 живут	 разные	 группы	 народов.	 На	 Атлантическом	 и
Тихоокеанском	 побережьях,	 в	 долинах	 рек	 Магдалены	 и	 Кауки,	 живут	 в	 основном	 негры	 и
мулаты.	В	центре	страны,	в	Андах,	–	метисы,	потомки	испанцев	и	индейцев.	В	северной	части
Центральной	Кордильеры	поселился	народ,	который	колумбийцы	называют	"антьокеньос".	Этот
народ	 сложился	 в	 16–17	 вв.,	 когда	 сюда	переехали	баски	из	Испании,	 евреи,	 арабы,	 а	 потом	–
сирийцы,	ливанцы,	армяне.	Антьокеньос	–	предприимчивые,	энергичные,	деловые	люди.	Вместе
с	тем	они	консервативны	в	быту,	очень	привязаны	к	своим	большим	семьям,	религиозны.
На	 границе	 с	 Венесуэлой,	 в	 провинции	 Сантадер	 еще	 в	 давние	 времена	 поселились
испанцы.	В	современных	сантадерцах	течет	в	основном	испанская	кровь.	Живут	они	не	дружно.
Хозяева	 больших	 владений	 стараются	 разорить	 небогатых	 владельцев	 ферм.	 Здесь	 всегда	 шла
постоянная	борьба	за	право	на	жизнь,	наверное,	поэтому	лучшим	подарком	молодому	человеку	в
этих	 местах	 считалось	 оружие.	 Сантадерцы	 –	 люди	 с	 независимым	 и	 твердым	 характером,
привыкшие	преодолевать	жизненные	трудности	и	неудобства.
До	 прихода	 испанцев	 в	 долинах	 Восточной	 Кордильеры	 жили	 племена	 индейцев
чибчамуиска	 –	 коренных	 обитателей	 этих	 земель.	 У	 индейцев	 было	 несколько	 государств,
важнейшее	 из	 которых	 –	 Боката	 (от	 этого	 слова	 произошло	 и	 название	 столицы	 Колумбии	 –
Богота).	Испанцы	истребили	почти	полностью	когда–то	многочисленный	народ.	Теперь	индейцы
Колумбии	говорят	только	по–испански.
Остатки	 индейских	 племен	 ушли	 в	 леса	 на	 Тихоокеанском	 и	Атлантическом	 побережьях.
Они	общаются	только	с	людьми	своего	племени.
Самое	 большое	 племя	 индейцев	 гуахиро	 живет	 на	 севере	 страны,	 на	 засушливом
полуострове	 Гуахиро.	 Они	 ловят	 рыбу,	 охотятся,	 разводят	 скот,	 выращивают	 маис,	 кукурузу,
фасоль,	батат,	табак,	сахарный	тростник.	Живут	они	в	деревнях	в	хижинах	из	тростника,	крыши
кроют	банановыми	и	пальмовыми	листьями.	Их	оружие	–	лук,	духовая	трубка,	дубинка	и	копье,
которыми	они	превосходно	владеют.
Города	и	сокровища	Колумбии	
На	месте	сожженной	индейской	столицы	Боката	в	1538	г.	испанцы	основали	новый	город	–
Боготу,	который	впоследствии	стал	столицей	Колумбии.
Богота	лежит	в	горах,	на	высоте	2,5	тыс.	м	над	уровнем	моря.
Богота	–	признанный	культурный	центр	всей	Латинской	Америки.	Здесь	так	много	высших
учебных	 заведений	 и	 исследовательских	 центров,	 что	 за	 городом	 закрепилось	 название	 Афин
Латинской	 Америки.	 В	 Боготе	 много	 театров,	 выставочных	 галерей,	 музеев,	 есть
астрономическая	обсерватория.
Среди	 музеев	 самый	 известный	 –	 музей	 золота,	 в	 котором	 собрано	 золото	 Колумбии	 –
самородки,	 слитки,	 монеты,	 изделия	 и	 украшения.	 Многие	 из	 этих	 сокровищ	 перекочевали	 в
музей	 со	 дна	 озера	 Гуатавита,	 на	 берегах	 которого	 перебывало	 множество	 кладоискателей.	 В
музее	 можно	 увидеть	 древние	 мумии,	 украшенные	 драгоценными	 камнями,	 и	 редчайшие
экземпляры	изумрудов.	Есть	там	и	необработанные	изумруды,	весом	в	несколько	килограммов
каждый.	 450	 крупных	 колумбийских	 изумрудов	 украшают	 одно	 из	 самых	 дорогих	 в	 мире
ювелирных	изделий	–	"Корону	девы	Марии,	царицы	Анд".

Экспонаты	 для	 музея	 золота	 правительство	 Колумбии	 начало	 собирать	 лишь	 с	 1932	 г.	 На
территории	Колумбии	часто	находили	золото	индейцев.	В	19	в.	в	стране	даже	появилось	слово
"уако".	 Оно	 пришло	 из	 Перу	 и	 означало	 "клад".	 Кладами	 называли	 захоронения	 индейцев,	 на
которые	нередко	натыкались	крестьяне	во	время	работ	в	поле.	В	конце	19	в.	кладоискательство
превратилось	в	своеобразную	профессию.	В	наши	дни	тысячи	"уакеро"	(кладоискателей)	бродят
в	 долинах	 Анд	 в	 поисках	 богатых	 захоронений.	 Найденные	 золотые	 вещи	 они	 тайно	 продают
иностранным	 коллекционерам,	 поэтому	 древние	 украшения	 колумбийских	 индейцев	 можно
встретить	в	музеях	Мадрида,	Рима,	Нью–Йорка.	В	музее	золота	в	Боготе	хранится	более	чем	13
тыс.	таких	предметов.
На	вывозе	золота	и	драгоценных	камней	в	Европу	быстро	разбогатела	Картахена	–	город	и
порт	на	берегу	Карибского	моря,	основанный	испанцами	в	1533	г.	в	очень	удобной	и	просторной
бухте.	 Это	 один	 из	 красивейших	 городов	 мира,	 построенный	 по	 подобию	 испанских	 городов.
Фасады	кирпичных	домов	богато	украшены	резными	деревянными	деталям	ми.	У	балконов	и	на
окнах	причудливые	ажурные	решетки.	Полы	и	потолки	составлены	из	ценных	пород	древесины.
Картахена	 расположена	 на	 островах,	 среди	 заливов	 и	 проток,	 и	 поэтому	 ее	 называют
латиноамериканской	Венецией.
Золото	в	Колумбии	добывают	и	в	наши	дни	–	в	северо–западных	районах,	в	бассейнах	рек
Сан–Хуан	и	Атрато,	там	же,	где	находили	его	индейцы	и	завоеватели–испанцы.	Вместе	с	золотом
они	находили	и	платину,	металл	такой	же	благородный	и	ценный,	как	и	золото,	но	использовать
платину	начали	лишь	в	19	в.
Бразилия	–	самая	большая	страна	Южной	Америки	
Бразилия	 –	 пятая	 по	 величине	 страна	 в	 мире	 после	 России,	 Китая,	 Канады	 и	 США.	Она
занимает	почти	половину	всего	материка	Южная	Америка.
Первой	ступила	на	землю	Бразилии	португальская	экспедиция	Педру	Кабрала.	Португальцы
искали	 новые	 пути	 в	 Индию,	 но	 обнаружили	 неизвестную	 землю,	 которую	 назвали	 "Землей
Святого	Креста".	Так	у	Португалии	появилась	новая	колония.
Португальцы	 мечтали	 о	 грудах	 золота	 и	 драгоценных	 камней.	 Однако	 их	 поиски	 не
увенчались	успехом.	Самым	ценным,	по	мнению	португальских	переселенцев,	в	новой	колонии
было	дерево	паубразил,	из	которого	получали	ярко–красную	краску.	По	нему	и	страну	назвали	–
Бразилия.
Две	 природные	 области	 Бразилии	 (лесные	 равнины	 реки	 Амазонки	 и	 ее	 притоков	 и
Бразильское	плоскогорье)	резко	отличаются	друг	от	друга.
Амазония	 так	 велика,	 что	 целиком	 ее	 можно	 увидеть	 только	 из	 космоса.	 Это	 зеленое
бескрайнее	 пространство	 непроходимых	 дебрей.	Иногда	 среди	 этой	 зеленой	 чащи	 появляются
обширные	 голубые	 пятна,	 ленты,	 которые	 сливаются	 вместе.	 Это	 сама	 Амазонка,	 мощная,
полноводная	река,	и	ее	притоки.
Ширина	 Амазонки	 в	 среднем	 течении	 достигает	 5	 км,	 а	 после	 впадения	 в	 нее	 притока
Шингу	–	80	км.	Противоположный	берег	реки	разглядеть	уже	невозможно.	Глубина	Амазонки	–
135	м.	Она	глубока,	как	море,	например	Балтийское.	В	устье	Амазонка	разделяется	на	несколько
рукавов,	которые	с	разных	сторон	охватывают	громадный	остров	Маражо.
В	 устье	 Амазонки	 заходят	 океанские	 приливы.	 На	 мелководьях	 дельты	 встают	 огромные
волны	высотой	4	 –	 5	м,	 которые	движутся	 вверх	по	реке	 со	 страшным	грохотом.	Кажется,	 что
огромная,	могучая	река	повернула	вспять.
Во	 время	 летних	 тропических	 дождей	на	Амазонке	 бывают	паводки,	 особенно	 сильные	 с
апреля	по	июнь.	Тогда	затопляются	ее	берега	и	долины,	особенно	там,	где	в	Амазонку	впадают
Риу–Негру,	Мадейра,	Пурус.	Под	водой	оказываются	сотни	километров	земли,	покрытой	лесами.
Такие	затопляемые	леса	бразильцы	называют	"игапо".	Там	растут	особенные	деревья,	которые
могут	 "дышать"	 под	 водой;	 лианы	 без	 корней.	 В	 этих	 местах	 царствует	 гигантская	 кувшинка
виктория–регия,	листья	которой	достигают	2	м	в	диаметре.
В	другой	части	страны,	на	Бразильском	плоскогорье,	совсем	иной	мир.	Центр	плоскогорья	–
край	 саванн,	 заросших	 высокой	 травой,	 среди	 которой	 встречаются	 группы	 кустарников	 и
невысоких	деревьев.	Эти	саванны	бразильцы	называют	"кампос".	В	кампос	два	сезона	–	сухой	и
дождливый.	Многие	растения	в	сухой	сезон	сбрасывают	листву;	от	жары	и	пожаров	их	спасает
толстый	 слой	 пробки	 на	 стволах.	 У	 некоторых	 растений	 мелкие	 листья	 покрыты	 восковым
налетом,	сохраняющим	влагу,	а	длинные	корни	уходят	глубоко	в	почву.	В	сезон	дождей	кампос
зеленеет	и	расцветает.	В	это	время	здесь	раздолье	для	огромных	стад	крупного	рогатого	скота.
На	окраине	Бразильского	плоскогорья,	вдоль	реки	Парагвай,	лежит	совсем	особый	край	–
страна	болот	Пантанал.	Это	большая	низменность,	окруженная	возвышенностями,	с	которых	в
Пантанал	стекают	воды	многочисленных	речек,	особенно	во	время	сильных	летних	ливней.	На
многие	месяцы	дождливого	сезона	эта	низменность	превращается	в	сплошное	озеро–болото.	А
зимой,	 в	 сухой	 сезон,	 это	 бескрайняя	 цепочка	 озер,	 болот,	 участков	 травы,	 песчаных	 отмелей.
Здесь	множество	водоплавающих	птиц:	аистов,	цапель,	бакланов,	ибисов	и	др.	И	в	Пантанале,	и
в	Амазонии	водится	двоякодышащая	рыба	–	чешуйчатник,	у	которого	есть	и	жабры,	и	легкие.	Она
прекрасно	 себя	 чувствует	 на	 мелководьях,	 в	 болотах.	 В	 сухой	 сезон,	 когда	 болота,	 случается,
пересыхают,	чешуйчатник	зарывается	в	ил.
Что	растет	в	тропическом	лесу?	
Большая	 часть	 (примерно	 60%)	 территории	 Бразилии	 покрыта	 тропическими	 лесами,
которые	 в	 Южной	 Америке	 называют	 сельвой.	 Сельвой	 покрыта	 вся	 огромная	 долина	 реки
Амазонки	и	ее	притоков.	Эту	дремучую,	непроходимую	чащу	называют	еще	и	легкими	планеты:
она	пополняет	запасы	кислорода	в	атмосфере	Земли.
Невозможно	 перечислить	 все	 растения	 тропической	 сельвы	 –	 так	 их	 много	 и	 так	 они
разнообразны.	 Только	 в	 сельве	 растут	 гигантские	 молочные	 деревья	 (галактодендроны)	 со
сладким	белым	соком.	Во	всем	мире	известно	красное	дерево	махагони,	из	древесины	которого
делают	прочную	мебель,	способную	служить	веками.	Кастанья–бертоллеция	дает	"бразильские
орехи",	богатые	белком	и	маслом.	В	сельве	много	фикусов	и	различных	видов	пальм,	особенно	в
Бразилии	 любят	 сок	 пальмы	 асаиэвтерпа.	В	 сельве	 говорят,	 что	 тот,	 кто	 попробовал	 сок	 асаи,
должен	вернуться	на	берега	Амазонки.
Выше	всех,	до	45	м,	в	сельве	поднимается	хлопчатниковое	дерево	со	стволом	в	15	обхватов.
Дерево	поддерживают	корни–подпорки,	похожие	на	доски.	Из	 его	плодов	получают	волокна	–
капок.	Хлопчатниковое	дерево	(сейбу)	теперь	разводят	в	тропиках	по	всему	миру.
Дерево	 копайфера	 так	 же	 высоко,	 как	 и	 сейба.	 Оно	 дает	 копайский	 бальзам,	 который
используют	 в	 медицине	 и	 для	 производства	 лака.	 В	 сельве	 Амазонки	 растут	 гевея	 (главный
каучуконос	в	мире)	и	дерево	какао,	из	которого	индейцы	делают	свой	традиционный	напиток.
Из	корней	кустарника	стрихнос	получают	сок,	содержащий	сильнейший	яд	кураре.
У	 большинства	 деревьев	 сельвы	 –	 гладкие,	 голые	 стволы,	 поднимающиеся	 из	 темноты
зарослей	вверх,	к	свету,	а	кроны	деревьев	покрыты	большими	соцветиями.
На	 земле	 в	 сельве	 нет	 свободного	 пространства.	 Внизу	 на	 высоту	 15	 м	 поднимаются
мощные	 стволы	 равеналы	 с	 огромным	 веером	 из	 15–20	 листьев.	 Равеналу	 называют	 деревом
путешественников:	 у	 самого	 ствола,	 у	 основания	 ее	 гигантских	 листьев,	 скапливается	 сок,
выделяемый	 растением.	 Однако	 усталым	 путешественникам	 пить	 его	 нельзя:	 он	 буквально
кишит	микроорганизмами	и	личинками	насекомых.
Над	 землей	 распластывают	 свои	 огромные	 листья	 гигантские	 травы	 (равенала,	 банан).
Среди	них	находят	себе	место	ажурные	листья	различных	папоротников,	древние	саговники.
И	 деревья,	 и	 травы	 густо	 перевиты	 лианами.	Их	 тонкие	 стебли	используют	 любую	опору,
чтобы	 подняться	 вверх,	 к	 солнцу.	 Лианами	 могут	 быть	 и	 фикусы,	 и	 филодендроны,	 которые
растут	 у	 нас	 в	 комнатах,	 и	 мимозы,	 и	 бегонии,	 и	 пассифлоры,	 и	 вьюнковые,	 и	 тыквенные
растения.	Лианы	бывают	толстыми,	как	стволы	деревьев,	и	тонкими,	как	нити,	гладкими	или	с
шипами	и	колючками.
Многие	из	них	–	паразиты,	питающиеся	соками	дерева–хозяина.	На	одном	дереве,	бывает,
поселяются	до	80	"квартирантов".	Среди	них	–	орхидеи,	прекрасные	цветы,	украшение	сельвы.
Пучки	 их	 воздушных	 корней,	 как	 бороды,	 свисающие	 с	 ветвей	 деревьев,	 способны	 впитывать
влагу	 прямо	 из	 атмосферы,	 как	 промокательная	 бумага.	 У	 некоторых	 видов	 орхидей	 корни
достигают	земли	и	укореняются.	К	орхидеям	принадлежит	и	лиана	ваниль	–	хорошо	известная
нам	пряность	с	приятным	запахом.
Сельва	Амазонки	–	родина	многих	очень	интересных	растений,	например,	бромелиевых.	Из
них	 нам	 лучше	 всего	 известен	 ананас.	 Эти	 растения,	 как	 цистерны,	 накапливают	 воду	 или	 в
чешуйках	 на	 листьях,	 или	 в	 том	 месте,	 где	 лист	 прикрепляется	 к	 стеблю.	 Такая	 цистерна
образуется	у	основания	каждого	листа.	У	фрезии	гигантской	в	цистерне	бывает	более	5	литров
воды.	Между	основаниями	листьев	развиваются	придаточные,	дополнительные	корни,	которые
растут	 не	 вниз,	 к	 земле,	 а	 к	 цистерне.	 Из	 нее	 они	 и	 берут	 влагу	 и	 питательные	 вещества.	 В
цистернах	таких	растений	растут	черви,	моллюски,	разные	насекомые,	особенно	мухи,	лягушки,
ящерицы,	змеи.
Всего	же	в	бразильской	сельве	растет	больше	4000	видов	деревьев,	в	то	время	как	в	Европе
их	насчитывается	только	200.
Кто	живет	в	Сельве?	
Животным	в	такой	густой	чаще	легко	найти	себе	пропитание,	зато	трудно	приспособиться	к
жизни	в	ней.	Между	деревьев,	сквозь	кустарники,	пробираются	гибкие	и	ловкие	родственники
кошек	 –	 пума	 и	 оцелот,	 ягуар	 и	маленький	 ягуарунди.	Протискивается	 через	 заросли	 большой
муравьед,	 который	 прикрывается	 от	 ливней	 пушистым	 хвостом.	 От	 ударов	 веток	 защищен
прочным	панцирем	броненосец–великан.	Не	боится	воды	и	болот	длинноносый	тапир	–	крупное
животное	весом	до	300	кг.	У	воды	можно	увидеть	самого	большого	в	мире	грызуна	–	водосвинку
капибару.	Ее	длина	–	почти	полтора	метра,	а	весит	она	до	50	кг.
У	самой	земли,	под	кустами,	прячутся	скунсы,	небольшие	зверьки,	хвост	которых	длиннее
тела.	 Скунсов	 называют	 еще	 и	 вонючками,	 потому	 что,	 защищаясь	 от	 врагов,	 они	 испускают
отвратительный	запах.
Многие	 животные	 в	 сельве	 живут	 на	 деревьях.	 Это,	 конечно,	 прежде	 всего	 обезьяны.	 По
ночам	 на	 всю	 сельву	 слышна	 разноголосая	 перекличка	 рыжих	 ревунов.	 В	 сумерках	 можно
испугаться	 обезьян	 саймири.	 У	 них	 тонкое,	 паукообразное	 тело,	 а	 морда	 своей	 раскраской
напоминает	 череп.	 На	 мохнатые	 страшилища	 похожи	 обезьяны	 капуцины.	 Обнимая	 ветки
цепкими	лапами,	часами	неподвижно	висит	спиной	вниз	ленивец.
Цепкость	 и	 ловкость	 –	 важные	 качества	 для	 тех,	 кто	живет	 в	 сельве	 на	 деревьях.	 Но	 и	 у
наземных	животных	есть	цепкие	хвосты	–	у	дикобраза	и	енота,	у	малого	и	среднего	муравьедов,
у	сумчатого	опоссума	и	хищника	кинкажу.
На	деревьях	живут	и	лягушки,	и	змеи.	На	них	выводит	свое	потомство	древесная	лягушка	с
присосками	на	лапках.	По	деревьям	ползают	разные	ящерицы,	и	среди	них	–	игуана	–	обычное
блюдо	на	столе	индейцев.
В	сельве	много	змей,	и	Бразилию	даже	называют	страной	змей.	Бразильцы	умеют	отличать
ядовитых	змей	от	неядовитых.	Надо	внимательно	посмотреть	на	голову	и	хвост.	У	ядовитых	змей
голова	 такой	 же	 толщины,	 что	 и	 тело;	 хвост	 у	 них	 короткий	 и	 быстро	 сужается	 к	 концу,	 а	 у
неядовитых	змей	хвост	длинный	и	тонкий.
Укус	ядовитых	змей	несет	людям	смерть.	Одна	из	самых	страшных	змей	–	гремучая	гадюка,
которую	можно	отличить	по	красным	поперечным	пятнам	на	спине.	Ее	укус	может	сравниться
лишь	с	укусом	сурукуку,	одной	из	самых	длинных	змей	Амазонки.	Смертельна	встреча	с	тонкой
и	 длинной	 змеей	 харарака	 с	 темными	 пятнами	 на	 зеленой	 спине.	 В	 водах	 Амазонки	 водится
гигантский	удав	анаконда.
Жители	деревень	в	сельве	спасаются	от	змей	с	помощью	удавов.	Индейцы	давно	заметили,
что	в	сад	или	в	дом,	где	живет	удав,	не	заползет	ни	одна	ядовитая	змея,	даже	если	ими	кишит	все
вокруг,	 поэтому	 в	 Бразилии	 многие	 держат	 удавов	 в	 качестве	 домашних	 животных.	 Удавы
привязываются	к	своим	хозяевам,	оберегают	их	и	особенно	детей	от	укусов	ядовитых	змей.
В	 Амазонке	 и	 реках	 сельвы	 тоже	 кипит	 жизнь.	 На	 отмелях	 греются	 черепахи.	 Местные
жители	знают,	как	вкусны	мясо	и	яйца	метровых	черепах	аррау	и	пятиметровая	рыба	арапаима.
На	 просторах	 Амазонки	 вольготно	 себя	 чувствуют	 пресноводные	 дельфины,	 млекопитающее
животное	ламантин,	хотя	им	и	приходится	остерегаться	крокодилов,	которых	здесь	множество.
Но	даже	раненые	крокодилы	спешат	убраться	из	воды.	Почуяв	кровь,	к	раненому	животному
спешат	пираньи	–	гроза	обитателей	всех	тропических	рек.	С	виду	пиранья	–	небольшая,	до	40	см,
серебристая	 рыба,	 похожая	 на	 карпа.	Но	 у	 этой	 безобидной	 с	 виду	 рыбы	 острые	 трехгранные
зубы.	Пираньи	живут	огромными	стаями.	Если	в	воде	появится	хотя	бы	капля	крови,	тысячи	рыб
нападают	на	животное,	и	через	минуту	от	него	остается	один	скелет.
С	угрем	темблодором	тоже	лучше	не	встречаться	в	воде:	его	электрический	разряд	способен
оглушить	быка,	переходящего	вброд	реку.
Впрочем	невозможно	перечислить	обитателей	реки	Амазонки	–	ведь	в	ее	водах	живет	треть
всех	пресноводных	рыб	мира.
Жизнь	 кипит	 и	 в	 воздухе	 над	 сельвой.	 Над	 деревьями	 парят	 огромные	 хищные	 птицы
гарпии.	Грифы	слетаются	на	остатки	пиршества	ягуара.	Спокойно	дремлют	на	ветках	туканы,	а
среди	буйной	листвы	порхают	различные	попугаи	и	крошечные	колибри,	очень	яркие,	похожие
на	цветы.	Цапли	и	кбисы	отдыхают	на	огромных	листьях	виктории–регии.
Бабочки	 в	 сельве	 бывают	размером	больше	птиц.	 Размах	 крыльев	 самых	больших	бабочек
достигает	30	см.	И	на	земле,	и	на	деревьях	–	множество	разных	пауков,	плетущих	свои	сети	не
только	 для	 насекомых,	 но	 и	 для	 птиц	 и	 летучих	 мышей,	 которых	 здесь	 множество.
Разнообразные	 виды	 муравьев	 приятны,	 наверное,	 только	 муравьедам.	 Далеко	 не	 безвредны
муравьи–листорезы	и	хищные	ацетоны.
Негритянский	восток	Бразилии	
Первые	 португальцы,	 доплывшие	 до	 берегов	 Бразилии,	 поселились	 на	 Атлантическом
побережье.	Здесь	они	построили	первый	город	и	первую	столицу	страны	–	Салвадор.	До	сих	пор
в	Салвадоре	стоят	великолепные	дома	в	стиле	барокко	и	135	церквей,	построенных	набожными
португальцами.
Большинство	 жителей	 Атлантического	 побережья	 Бразилии	 –	 негры	 и	 мулаты,	 люди,	 в
которых	течет	негритянская	и	португальская	кровь.
Негров	 начали	 вывозить	 в	 Бразилию	 во	 второй	 половине	 16	 в.	 для	 работы	 на	 плантациях
сахарного	тростника	и	кофейных	деревьев.	Рабство	в	Бразилии	отменили	только	в	конце	19	в.
Однако	и	в	наши	дни	негры	делают	самую	тяжелую	работу,	а	их	труд	стоит,	по	традиции,	дешево.
Бразильцы	 переняли	 у	 африканцев	 и	 верования,	 и	 праздники,	 и	 манеру	 одеваться,	 и
кушанья.	 Любимый	 всеми	 бразильцами	 карнавал	 –	 не	 что	 иное,	 как	 измененная	 церемония
коронации	 африканских	 вождей.	 Самбу,	 которую	 танцуют	 на	 карнавале,	 впервые	 исполнили
негры–рабы.	 В	 своих	 танцах	 негры	 изображали	 или	 начало	 уборки	 сахарного	 тростника,	 или
схватку	беглых	рабов	с	их	хозяевами.	Многие	виды	самбы	дошли	до	наших	дней	без	изменений.
Небогатые	люди,	и	белые,	и	метисы,	 стали	одеваться	так	же,	 как	и	негры	–	в	полотняные
брюки	и	широкие	рубахи	навыпуск,	в	сандалии	на	деревянной	подошве.
Зато	наряды	негритянок	сильно	отличаются	от	европейских	костюмов	большинства	женщин
Бразилии.	Поверх	сильно	накрахмаленных	нижних	юбок	негритянки	надевают	длинную	яркую
верхнюю	юбку.	Свободная	белая	кофта	закрепляется	на	одном	плече	яркой	заколкой.	На	голове	–
сложные	прически	и	тюрбаны,	а	на	шее	и	руках	–	множество	бус	и	браслетов.
Большинство	негров	и	мулатов	–	 христиане,	 но	у	них	 сохранились	и	многие	 африканские
верования	и	обряды.
Мулаты	 в	 Бразилии	 всегда	 имели	 преимущество	 перед	 неграми:	 ведь	 в	 их	 жилах	 течет	 и
португальская	 кровь.	 Если	 мулат	 –	 богатый	 человек,	 то	 он	 считается	 "белым".	 Есть	 даже
специальные	термины,	которыми	называют	богатых	мулатов	–	"белый	по	доверию".
Многие	 негры,	 как	 и	 в	 давние	 времена,	 работают	 на	 плантациях	 хлопка,	 сахарного
тростника,	какао	и	кофе,	получая	за	этот	тяжелый	труд	небольшую	плату.
Негры	–	деревенские	жители	уходят	на	работу	в	города	или	в	поселки,	выросшие	у	нефтяных
или	горнорудных	месторождений.
В	 больших	 городах	 на	 востоке	 страны	 почти	 все	 чернорабочие	 –	 негры	 и	 мулаты.	 Они
работают	на	предприятиях	Салвадора	и	в	его	пригороде.	Там,	на	землях,	очищенных	от	сельвы,
выросли	 десятки	 новых	 предприятий.	 Они	 едут	 в	 Ресифи	 –	 столицу	 всего	 северо–востока
страны,	 третий	 по	 величине	 город	 после	 Сан–Паулу	 и	 Рио–де–Жанейро.	 Даже	 вокруг	 новой
столицы	страны	–	города	Бразилия	–	выросли	их	нищие	лачуги.
Бразилия	–	столица	Бразилии	
Долгое	 время	 земли	 в	 самом	 центре	 страны,	 на	 востоке	 Бразильского	 плоскогорья,
оставались	почти	неосвоенными.	Только	в	середине	нашего	века	там,	на	склонах	гор,	появились
первые	кофейные	плантации.
В	этих	местах,	заросших	лесом,	и	решили	построить	новую	столицу.	В	1960	г.	правительство
страны	 переехало	 из	 шумного,	 многолюдного	 и	 пыльного	 Рио–де–Жанейро	 в	 новый	 город	 –
Бразилию.
Вначале	планировалось,	что	Бразилия	будет	сравнительно	небольшим	городом	чиновников.
Однако	 в	 новую	 столицу	 переехало	 так	 много	 народа,	 что	 вокруг	 нее	 пришлось	 построить
несколько	городов–спутнков.	Сами	собой	вокруг	столицы,	как	и	около	других	больших	городов
страны,	возникли	и	поселки	бедняков.
В	центре	 города,	 на	 гигантском	 зеленом	 газоне,	 находятся	 все	правительственные	 здания.
Центральная	площадь	столицы	–	треугольная	площадь	Трех	властей,	названная	так	не	случайно:
здесь	 разместились	 Дворец	 правосудия,	 Дворец	 правительства	 и	 Дворец	 конгрессов.	 Рядом	 с
Дворцом	конгрессов	высятся	два	20–этажных	здания,	построенных	для	чиновников	парламента.
Чтобы	 потоки	 автомашин	 не	 создавали	 пробок	 на	 улицах,	 в	 центре	 города	 построили
транспортную	четырехуровневую	эстакаду.
Бразилия	–	зеленый	город,	в	котором	много	парков	и	просто	зеленых	лужаек.
Самый	красивый	город	Бразилии	
Первые	 поселки	 европейских	 переселенцев	 в	 Бразилии	 появились	 на	 побережье
Атлантического	 океана.	 Позже	 там	 выросли	 и	 большие	 города.	 Самый	 известный	 и	 самый
красивый	 из	 них	 –	 Рио–де–Жанейро.	 Его	 название	 в	 переводе	 с	 португальского	 означает
"январская	 река",	 но	 никакой	 реки	 в	 городе	 нет.	 Португальцы,	 которые	 1	 января	 1502	 г.
высадились	у	входа	в	бухту	Гуанабара,	приняли	бухту	за	устье	большой	реки.
Долгое	время	Рио–де–Жанейро	оставался	небольшим	поселком,	но	в	конце	17	в.	в	горном
районе,	прилегающем	к	побережью,	нашли	золото	и	алмазы,	и	поселок	стал	быстро	расти.	Через
порт	Рио–де–Жанейро	португальцы	вывозили	золото,	так	как	именно	этот	город	оказался	ближе
всего	к	месторождениям.	Сюда	же	прибывали	корабли	из	Африки	с	черными	рабами.
Рио–де–Жанейро	расположен	на	мысу	у	входа	в	бухту	Гуанабара,	на	побережье	бухты	и	на
берегу	 океана.	 Над	 городом	 поднимаются	 высокие,	 крутые	 холмы.	 На	 самом	 высоком	 из	 них
стоит	огромная	фигура	Христа.
Почти	все	набережные	Рио–де–Жанейро	–	это	мягкие	песчаные	пляжи.	Самый	красивый	и
знаменитый	пляж	города	–	Копакабана,	широкая	дуга	которого	протянулась	вдоль	моря	на	4	км.
Вдоль	пляжа	проходит	авенида	(проспект)	Атлантика,	застроенная	почти	одинаковыми	12–
этажными	зданиями,	в	которых	находятся	самые	роскошные	и	дорогие	гостиницы	и	рестораны.
Копакабана	никогда	не	пустеет.	С	утра	на	пляж	спешат	богатые	люди.	Днем	на	 горячем	песке
можно	увидеть	группы	туристов,	служащих,	шоферов,	безработных	–	простой	народ,	у	которого
оказалось	свободное	время.	А	ночь	на	теплом,	мягком	песке	проводят	те,	у	кого	нет	крыши	над
головой.
Центральная	 улица	 города	 застроена	 небоскребами,	 в	 которых	 находятся	 банки,	 конторы
фирм	и	роскошные	магазины.	Ночью	здесь	почти	так	же	оживленно,	как	и	днем.
Среди	 улиц	 города	 возвышаются	 крутые,	 заросшие	 лесом	 горы,	 в	 густой	 зелени	 которых
скрываются	тысячи	лачуг.	В	них	живут	бедняки.	Лачуги	лепят	из	глины	или	делают	из	ящиков.	У
подножий	 таких	 гор–кварталов	 дежурят	 полицейские,	 потому	 что	 любопытным	 туристам–
иностранцам	там	появляться	опасно.
Самое	ярко	зрелище	Рио–де–Жанейро	–	это,	конечно,	карнавал.	Карнавал	–	это	четыре	дня
безудержного	 веселья,	 когда	 стирается	 грань	между	 бедными	и	 богатыми,	 а	 город	 разделяется
только	на	 кордоны	–	 группы	масок.	Простые	люди	могут	целый	 год	отказываться	 от	 отдыха	и
удовольствий,	лишь	бы	накопить	денег	на	новый	и	оригинальный	карнавальный	костюм.	Улицы
и	кварталы	соревнуются	между	собой,	придумывая	новые	варианты	самбы	–	любимого	танца	в
Бразилии.	 Крупные	 кордоны	 выбирают	 своих	 "королей"	 и	 "королев"	 и	 знаменосцев.	 Стать
знаменосцем	–	самая	большая	награда	для	любой	девушки.
В	 дни	 карнавала	 весь	 город	 ходит	 ходуном.	Из	 всех	 громкоговорителей	 гремит	 самба.	По
улицам	 города	 движутся	 карнавальные	 шествия:	 впереди	 –	 девушка–знаменосец,	 за	 ней	 –
"король"	и	"королева",	разодетые,	как	настоящие	короли.	За	ними	–	весь	кордебалет	в	шутовских
или	 роскошных	 костюмах,	 обвешанных	 блестящей	 мишурой,	 стеклянными	 бусами,	 с
размалеванными	лицами.	Все	шествие	танцует	самбу.
На	 этом	 празднике	 нет	 зрителей	 –	 все	 участники,	 даже	 туристы,	 которые	 съезжаются	 со
всего	мира,	чтобы	посмотреть	на	бразильский	карнавал.	В	эти	дни	кариоки	–	так	называют	себя
жители	Рио–де–Жанейро	–	поют,	танцуют,	веселятся	дни	и	ночи	напролет.	А	потом	целый	год
обсуждают	события	карнавала	и	придумывают	новые	костюмы	к	следующему	празднику.
Прохладный	юг	Бразилии	
Большинство	 бразильцев	 живут	 на	 юге	 и	 юго–востоке	 страны,	 на	 побережье
Атлантического	 океана.	 Там	 находятся	 и	 самые	 большие	 города	 страны	 –	Сан–Паулу,	 Рио–де–
Жанейро,	Белу–Оризонти.
Сан–Паулу	 –	 самый	 многонаселенный	 город	 Бразилии.	 Его	 предприятия	 дают	 половину
всей	 промышленной	 продукции	 страны,	 поэтому	 в	 город	 отовсюду	 приезжают	 люди,	 чтобы
найти	себе	работу.	Большинство	из	них	становятся	чернорабочими.
Южные	 районы	 Бразилии	 находятся	 в	 субтропических	 широтах.	 Чем	 дальше	 к	 югу	 от
экватора,	тем	прохладнее	климат.	Тропических	лесов,	сельвы,	на	юге	страны	уже	нет.	Там	другие
картины	 природы.	 Базальтовые	 плато	 –	 горы	 с	 плоскими	 вершинами	 –	 заросли	 "бразильской
сосной",	 стройные	 красноватые	 стволы	 которой	 с	 плоскими	 кронами	 возвышаются	 над
остальными	 растениями.	 Древесина	 этой	 сосны	 очень	 прочна	 и	 не	 гниет	 –	 это	 отличный
строительный	материал.	В	сосновых	лесах	растет	йербаматэ.	Из	листьев	этого	растения	делают
напиток	матэ,	похожий	на	чай.	Его	очень	любят	и	в	Бразилии,	и	в	Аргентине,	и	в	Парагвае.
На	 юге	 Бразилии	 текут	 две	 большие	 реки	 –	 Парана	 и	 Уругвай.	 И	 самой	 Паране,	 и	 ее
притокам	 приходится	 постоянно	 "спрыгивать"	 с	 бесчисленных	 уступов,	 поэтому	 на	 Паране
множество	 водопадов.	Самый	 известный	 из	 них	 –	Игу	 асу,	 который	 находится	 на	 реке	Игуасу,
недалеко	 от	 ее	 впадения	 в	 Парану.	 Поток	 воды	 шириной	 в	 2,5	 км	 падает	 с	 двух	 каменных
ступеней	общей	высотой	72	м.	Рев	и	грохот	воды	слышен	за	25	км	от	водопада.	Над	сверкающей
на	солнце	водяной	пылью	постоянно	висит	радуга.	Водопад	Игуасу	–	одно	из	красивейших	мест
в	Бразилии.
Когда–то	 по	 берегам	 Параны	 росли	 густые	 вечнозеленые	 леса.	 Теперь	 почти	 все	 леса
вырублены,	 а	на	их	месте	раскинулись	кофейные	плантации.	И	плодородные	почвы	на	 горных
лавах,	и	климат,	теплый,	в	меру	сухой	и	в	меру	влажный,	очень	подходят	для	капризных	деревьев
кофе.	В	Бразилии	получают	самые	большие	в	мире	урожаи	кофе.	Через	порты	Сан–Паулу	и	Рио–
де–Жанейро	кофе	отправляют	во	все	страны	мира.
Европейцы	на	юге	Бразилии	
На	 самом	 юге	 страны	 горы	 постепенно	 понижаются	 и	 переходят	 в	 равнинную	 степь	 –
пампу.	 Здесь	 не	 бывает	 сильной	 жары,	 и	 в	 степях	 вырастают	 высокие	 травы.	 Это	 край,	 где
пастухи	гаучо	выпасают	огромные	стада	скота.	Правда,	в	наши	дни	многие	из	них	сменили	лассо
и	 коней	 на	 грузовики	 с	 прицепами.	 Юг	 Бразилии	 –	 это	 житница	 страны	 и	 крупнейший
поставщик	мяса.
Южные	районы	Бразилии	были	обжиты	позже	всех.	В	19	в.	сюда	стали	переселяться	семьи
из	 Европы	 –	 из	 Австрии,	 Германии,	 Италии.	 В	 далекой	 стране	 они	 увидели	 горы,	 покрытые
лесами,	и	бескрайние	плодородные	степи.	Переселенцы	создали	 здесь	 себе	вторую	родину,	по
образу	той,	первой	и	единственной,	которую	так	и	не	смогли	забыть.
На	 юге	 Бразилии	 есть	 поселки,	 в	 которых	 говорят	 только	 по–немецки,	 хотя	 в	 школах
преподают	португальский	–	язык,	на	котором	говорят	все	бразильцы.	Некоторые	вовсе	не	знают
португальского	языка,	хотя	считают	своей	родиной	Бразилию.	У	домов	в	таких	поселках	высокие
готические	крыши.	Рядом	с	ними	–	огороды,	на	которых	растут	картофель	и	капуста.	На	полях	с
сочной	 травой	 пасутся	 стада	 свиней	 и	 коров.	 Гребни	 невысоких	 гор,	 поросшие	 лесом,	 очень
напоминают	пейзажи	юга	Германии.	Это	сходство	довершают	лесопилки,	водяные	мельницы	и
церкви	 с	 луковицами	 куполов.	 Как	 в	 Альпах,	 фермеры	 строят	 мосты	 с	 покатыми	 крышами,
чтобы	снежные	шапки	не	проломили	их,	хотя	здесь	снега	не	бывает.	Рядом	с	картофелем	здесь
растет	маниока,	а	рядом	с	яблонями	–	бананы.
Бразильцы	называют	юг	 своей	 страны	 "европейским	югом".	Город	Куритиба,	 крупнейший
на	юге,	находится	в	горах	на	высоте	почти	тысяча	метров.	По	нему	протекает	множество	рек,	и
во	время	наводнений	некоторые	улицы	оказываются	под	водой.
Столица	 юга	 Бразилии	 Порту–Алегри	 своим	 появлением	 тоже	 обязана	 португальцам.
Порту–Алегри	 в	 переводе	 с	 португальского	 означает	 "Веселый	 порт".	 Его	 назвали	 так	 потому,
что	в	конце	18	в.	португальские	власти	стали	бесплатно	раздавать	здешние	земли	молодоженам.
Молодые,	здоровые,	счастливые	люди	переселялись	на	новые	земли,	чтобы	завести	здесь	семью
и	хозяйство.
Теперь	Порту–Алегри	–	четвертый	по	величине	город	страны,	самый	оживленный	торговый
центр	 юга	 Бразилии.	 Центр	 города	 –	 это	 сверкающие	 рекламой	 магазины,	 небоскребы,	 на
которых	 висят	 вывески	 банков	 и	 торговых	 фирм.	 Кварталы	 утопающих	 в	 зелени	 особняков
тянутся	вдоль	песчаных	пляжей.	А	на	окраинах	города	ютятся	убогие	хибарки,	сколоченные	из
старых	ящиков	и	прогнивших	досок.	Это	картина,	обычная	для	всех	больших	городов	Бразилии.
Через	порт	Порту–Алегри	 вывозят	 все,	 что	производят	на	юге	 страны:	 пшеницу,	 кукурузу,
рис,	табак,	мясо,	кожу,	шерсть,	древесину,	которой	так	богаты	леса	по	берегам	реки	Параны.
Коста,	Сьерра	и	Сельва	Перу	
Перу	–	одно	из	крупнейших	государств	в	Южной	Америке;	больше	него	–	только	Бразилия	и
Аргентина.
Узкую	 прибрежную	 полосу	 перуанцы	 называют	 коста,	 то	 есть	 "берег".	 За	 костой
начинаются	высокие	горные	хребты	Анд,	или,	как	говорят	жители	страны,	–	сьерра.	В	Андах	из
небольшого	ледникового	озера	берет	начало	самая	многоводная	река	мира	–	Амазонка.	Больше
половины	 страны,	 весь	 северо–восток	 до	 границы	 с	 Бразилией,	 занят	 первобытными,
непроходимыми	лесами	–	сельвой.
На	побережье	Тихого	океана	очень	 сухо,	 но	не	 слишком	жарко	для	 тропических	широт.	С
юга,	 из	 далекой	 Антарктиды,	 ветры	 приносят	 прохладу.	 Воздух	 охлаждает	 и	 холодное
Перуанское	 течение.	 Однако	 дожди	 здесь	 –	 большая	 редкость.	 Вместо	 них	 в	 воздухе
рассеивается	 мельчайшая	 изморось	 –	 гаруа.	 О	 том,	 что	 прошел	 "дождь",	 перуанцы	 узнают	 по
отсыревшей	одежде,	покрытой	мельчайшими	каплями	влаги.
Русла	многих	рек,	 текущих	к	океану,	 бывают	 заполнены	водой	только	 с	 января	по	 апрель,
когда	в	Андах	тают	снега.	Все	остальное	время	они	похожи	на	дороги,	идущие	к	океану.
Природа	 косты	 уныла	 и	 однообразна.	На	 сотни	 километров	 –	 ни	 одного	 деревца,	 изредка
попадаются	 лишь	 стелющиеся	 кустарники,	 кактусы,	 лишайники,	 луковичные	 растения.	 На
островах	у	побережья	нет	ни	воды,	ни	почвы,	ни	растений.	Однако	на	них	так	много	птичьего
помета,	 что	 издалека	 они	 кажутся	 белыми.	 На	 островах	 живут	 птицы	 –	 бакланы,	 пеликаны,
чайки.	Птичий	помет	–	отличное	удобрение,	другие	страны	даже	покупают	его	у	Перу.

Вдоль	 Тихоокеанского	 побережья,	 косты,	 протянулись	 мощные	 горные	 хребты	 Анд.
Название	 "Анды"	произошло	от	индейского	 слова	 "анта",	 что	означает	 "медь".	Действительно,
запасы	 меди	 в	 Андах	 велики:	 по	 запасам	 медной	 руды	 Перу	 занимает	 пятое	 место	 в	 мире.
Завоеватели–испанцы	 нашли	 в	 Андах	 также	 и	 то,	 ради	 чего	 они	 пришли	 сюда,	 –	 золото	 и
серебро.
На	 севере	 Перу	 Анды	 невысоки	 и	 изрезаны	 долинами	 рек.	 Южнее	 встают	 высокие,
скалистые,	непроходимые	хребты	с	вершинами	более	6,6	тыс.	м.
Климат	 в	 перуанских	 Андах	 очень	 суровый.	 Выше	 4	 тыс.	 м	 холодно,	 температура	 не
поднимается	 выше	 0°.	 Воздух	 здесь	 разрежен,	 поэтому	 у	 людей	 начинает	 болеть	 голова,
появляется	одышка,	они	чувствуют	подавленность.	От	холодного	и	сухого	воздуха	кожа	на	лице	и
руках	становится	шершавой,	трескается.	Индейцев,	живущих	высоко	в	горах,	обычно	узнают	по
рубцам	и	шрамам	на	лице	и	руках.
В	 самой	 высокой	 части	Анды	 делят	 на	 три	 хребта	 две	 реки	 –	Мараньон	 и	 Уальяга.	 Река
Мараньон	 разделяет	 Западную	 и	 Центральную	 Кордильеры.	 На	 Амазонскую	 равнину	 она
прорывается	 через	 Восточную	 Кордильеру	 сквозь	 узкое	 ущелье	 шириной	 всего	 80	 м.	 Грохот
беснующейся	воды	слышен	на	многие	километры	вокруг.
На	юге	Перу	 высокие	Анды	 снижаются	 и	 превращаются	 в	 плато	 с	 плоскими	 вершинами,
которые	 потом	 сливаются	 в	 огромное	 плоскогорье	 –	 пуну.	На	юго–востоке	 пуны	 лежит	 самое
большое	в	мире	высокогорное	озеро	Титикака.	Это	название	выбрано	не	случайно:	(в	переводе	с
языка	индейцев	аймара	оно	означает	"оловянное	поле"):	цвет	воды	озера	–	серебристо–серый.
На	берегах	озера	еще	сохранились	леса	кебрачо,	встречающиеся	только	в	Южной	Америке.
У	 этих	 деревьев	 красивая	 темно–красная	 и	 очень	 прочная	 древесина,	 но	 растут	 они
исключительно	медленно,	поэтому	вырубленные	леса	восстановить	сложно.
Берега	 озера	 Титикака	 заросли	 тростником,	 из	 которого	 индейцы	 вяжут	 легкие	 плоты.
Именно	 здесь	индейцы	кечуа	начали	 выращивать	 картофель	и	 кукурузу	 –	 культуры,	 известные
теперь	всему	миру.
В	 пуне	 сухо,	 потому	 что	 мощные	 хребты	 не	 пропускают	 влажные	 ветры	 с	 океана.	 Среди
щебня	растут	невысокие	кустарнички	с	мелкими	листочками,	растения,	похожие	на	подушки,	и
травы	полупустынь	–	вейник,	типчак,	ковыль.
В	пуне	пасутся	разные	виды	лам,	принадлежащие	к	семейству	верблюдовых.
Ламы,	которых	одомашнили	еще	в	1	тысячелетии	до	н.э.,	дают	людям	и	шерсть,	и	мясо,	к
тому	 же	 перевозят	 грузы	 в	 горах.	 Альпака	 меньше	 ламы	 и	 ее	 разводят	 только	 ради	 шерсти.
Уарисо,	 помесь	 альпаки	 и	 ламы,	 дают	 грубую	 шерсть.	 Викуньо	 и	 гуанако	 охраняются
государством:	охота	на	них	 запрещена.	В	прошлом	из–за	великолепной	шерсти	эти	виды	были
почти	истреблены.
Анды	невозможно	представить	 себе	 без	 королевского	 кондора,	 которого	можно	 встретить
только	в	Южной	Америке.	Это	могучая	хищная	птица.	Длина	 ее	 тела	достигает	1	м,	 а	 размах
крыльев	–	3	м.
Индейское	прошлое	Перу	
Некоторые	ученые	предполагают,	что	древнейшие	цивилизации	человечества	были	созданы
в	Южной	 Америке.	 К	 таким	 древним	 культурам	 относится	 культура	 мочика.	 К	 8	 в.	 индейцы
создали	огромное	государство	Чиму,	простиравшееся	от	Гуакильского	залива	на	севере	Южной
Америки	 до	 современной	 столицы	 Перу	 –	 Лимы.	 Города	 индейцев	 украшали	 величественные
храмы	и	дворцы,	в	долинах	рек	цвели	сады,	были	построены	великолепные	дороги.
Государство	 Чиму	 и	 его	 жители	 погибли	 во	 время	 испанского	 завоевания.	 От	 большого
народа	мочика	осталась	лишь	небольшая	группа	людей,	говорящих	на	языке	мочика.	Они	живут	в
маленьком	портовом	городке	Пуэрто–Этен.
Больше	известна	другая	культура	–	государство	инков	–	Тауантинсуйу,	возникшее	в	10	в.	до
н.э.	 Столицей	 инков	 был	 город	 Куско.	 В	 начале	 16	 в.	 в	 Куско	 жителей	 было	 больше,	 чем	 в
Лондоне.	 Когда	 испанцы	 пришли	 в	 Куско,	 они	 увидели	 грандиозные	 храмы	 Солнца,	 Луны	 и
других	 индейских	 божеств.	 Изумительная	 площадь,	 которая	 называлась	 "Золотой	 двор",	 была
украшена	фигурами	зверей	в	натуральную	величину	(пумы,	ягуара,	лани,	оленя,	змеи),	сделанных
из	золота	и	серебра.	На	ветвях	золотых	деревьев	сидели	золотые	птицы,	на	цветах	–	бабочки.
Все	это	великолепие	испанцы	переплавили	в	монеты,	а	дворцы	и	храмы	разрушили.	На	их
фундаментах	 они	 построили	 свои	 церкви	 и	 дворцы	 для	 знати.	 В	 1950	 г.	 после	 землетрясения
рухнул	храм	святого	Доминика,	стоявший	на	месте	"Золотого	двора",	и	началось	восстановление
этой	 прекрасной	 площади.	 Восстановлены	 уже	 храм	 Грома,	 храм	 Радуги,	 помещения	 для
жертвоприношений.
Куско	–	красивейший	город	Перу,	в	котором	сохранились	много	дворцов	и	церквей	16–18	вв.,
типично	испанские	дома	с	аркадами	на	первом	этаже	и	деревянными	балконами	на	втором.
Находится	Куско	в	долине	между	гор,	на	высоте	почти	3,5	тыс.	м.	Воздух	в	городе	разрежен,
и	поэтому	дышать	здесь	трудно.	Склоны	гор	вокруг	города	иссечены	уступами,	своеобразными
террасами,	 которые	 создали	 инки.	 И	 сейчас	 индейцы	 кечуа	 выращивают	 на	 них	 картофель,
пшеницу,	маис,	ячмень,	фрукты.
До	 наших	 дней	 сохранилась	 индейская	 крепость	 Мачу–Пикчу	 ("старая	 гора").	 Крепость
стоит	 на	 неприступной	 скале,	 куда	 ведет	 лишь	 узкая	 тропинка.	Дворцы	и	 храмы	 вырублены	 в
скале,	а	некоторые	сложены	из	каменных	глыб.	В	скалах	вырублены	также	комнаты,	лестницы,
купальни,	бассейн.
На	 вершине	 горы	 стоит	 храм	 Солнца	 Инти.	 Окна	 в	 храме	 прорублены	 так,	 что	 в	 него
проникают	первые	и	последние	 лучи	 солнца.	По	индейским	преданиям,	 именно	 здесь	 солнце
впервые	коснулось	земли.
Государство	инков	состояло	более	чем	из	200	"царств".
Инки	 смогли	 утвердить	 свое	 господство	 над	 другими	 племенами.	 Но	 в	 1527	 г.	 умер
Верховный	инка	У	айна	Капак,	и	между	его	сыновьями	началась	борьба	за	престол.
Воспользовавшись	 войной	 между	 братьями,	 испанцы	 во	 главе	 с	 Франсиско	 Писарро
обманом	 захватили	 в	 плен	 Атауальпу,	 младшего	 из	 братьев.	 Индеец	 предложил	 неслыханный
выкуп	за	свою	свободу:	он	обещал	наполнить	золотом	свою	темницу	на	высоту	поднятой	руки.
Получив	золото,	испанцы	казнили	Атауальпу	29	августа	1533	г.	в	городе	Кахамарке.	Приезжим	и
сейчас	показывают	площадь,	где	казнили	Атауальпу,	и	"комнату	выкупа".
В	 1533	 г.	 испанцы	 захватили	 Куско.	 Однако	 государство	 инков	 существовало	 еще	 40	 лет.
Наконец	в	1572	г.	испанцы	захватили	в	плен	последнего	Верховного	инку	Тупак–Амару,	смелого
и	бесстрашного	человека,	о	котором	индейцы	сохранили	память	до	наших	дней.	Его	казнили	на
площади	в	Куско.
Испанцы	уничтожили	культуру	инков,	все	их	литературные	произведения.	Мы	бы	так	ничего
и	не	знали	об	истории	инков,	если	бы	в	1908	г.	в	одной	из	библиотек	Копенгагена	случайно	не
была	 обнаружена	 книга	 "Реальные	 комментарии,	 сообщающие	 о	 происхождении	 инков".	 Ее
написал	 Гарсиласо	 Инка	 де	 ла	 Вега,	 мать	 которого	 была	 индейской	 принцессой,	 а	 отец	 –
испанским	офицером.	Его	книга	была	написана	со	слов	очевидцев	и	участников	событий.	В	ней
Гарсиласо	 Инка	 де	 ла	 Вега	 рассказал	 об	 истории	 и	 культуре	 государства	 инков	 и	 о	 его
уничтожении	испанскими	завоевателями.
Город	 Лима,	 столица	 Перу,	 –	 это	 сердце	 страны.	 Здесь	 находится	 больше	 половины	 всех
обрабатывающих	предприятий.	В	Лиме	разместились	основные	правительственные,	культурные
и	 научные	 учреждения.	 В	 городе	 11	 университетов.	 Среди	 них	 старейший	 и	 крупнейший	 в
Южной	 Америке	 –	 университет	 Сан–Маркос,	 основанный	 в	 1551	 г.	 В	 Лиме	 40	 музеев,	 где
бережно	собрано	все,	что	относится	к	прошлому	страны.	В	1563	г.	в	городе	открылся	первый	в
Южной	Америке	театр.
Город	был	основан	в	1535	г.	Франсиско	Писарро,	испанцем,	 завоевателем	Перу	и	палачом
инков.	 Писарро	 назвал	 его	 "Городом	 королей"	 ,	 жители	 стали	 называть	 его	 Лимой,	 исказив
название	реки	Римак,	на	берегу	которой	стоял	город.
В	Лиму	приезжали	лучшие	испанские	ху	дожники	и	архитекторы.	Но	жизнь	городу	дали	не
они,	а	золото	и	кровь	индейцев,	руками	которых	были	построены	роскошные	дворцы	и	храмы.
Главная	площадь	города	–	Пласа–де–Армас,	что	означает	"Площадь	оружия".	Со	всех	сторон
она	 окружена	 роскошно	 украшен	 ными	 дворцами.	 Правительственный	 дворец,	 основанный
Писарро,	и	в	наши	дни	охраняет	дворцовая	стража	в	старинных	мундирах.	На	балконах	дворца
архиепископа	–	тончайшее	кружево	деревянной	резьбы.	Собор	на	центральной	площади	также
заложил	Писарро.
В	соборе	можно	увидеть	и	самого	Франсиско	Писарро.	Индейцы	сохранили	для	потомков
его	мумию.	В	стеклянном	гробу	лежит	худой,	невысокий,	невзрачный	человек.	Злой,	коварный	и
жестокий,	он	умер	не	своей	смертью.
Писарро	 приказал	 казнить	 самого	 преданного	 из	 своих	 друзей	 –	 Диего	 де	 Альмагро,	 без
помощи	которого	он	не	смог	бы	захватить	империю	инков.	Сын	Альмагро	отомстил	за	отца:	он
убил	Писарро.
У	улиц	старой	Лимы	есть	не	только	названия,	но	и	прозвища.	Одну	из	них	называют	Яйцо
только	 за	 то,	 что	 во	 времена	Писарро	 курица	 снесла	 там	 невиданно	 большое	 яйцо.	Прозвище
другой	улицы	–	Семь	грехов.	Она	была	известна	всем	пьяницам	и	гулякам	старой	Лимы.
Одну	из	центральных	улиц,	проспект	Николаса	де	Пьерола,	жители	города	называют	Улей,
потому	что	на	ней	всегда	много	народа.	Здесь	находятся	роскошные	гостиницы,	много	больших
и	маленьких	магазинов,	бары	и	рестораны.
Особенно	 быстро	 город	 стал	 расти	 после	 того,	 как	 в	 горах	 неподалеку	 от	 Лимы	 начали
добывать	 золото,	 медь,	 цинк,	 каменный	 уголь.	 Их	 вывозили	 через	 порт	 Кальяо,	 соседний	 с
Лимой.
Со	временем	вокруг	центра	города	выросли	промышленные	кварталы,	а	на	юго–западе	в	19
в.	–	деловые	кварталы.	На	юге	и	юго–востоке	были	построены	кварталы	богатых	особняков.	Но
на	окраинах	этого	прекрасного,	уютного	и	зеленого	города	можно	увидеть	кварталы	нищеты	–
"барриадас".	Это	скопище	лачуг	из	жести,	картона	и	фанеры,	в	которых	обитает	почти	четверть
жителей	города.
Путешествие	по	городам	Перу	
Не	только	Лима,	но	и	другие	города	Перу	связаны	с	именем	Франсиско	Писарро.	На	севере
страны	 в	 1534	 г.	 он	 основал	 город	 и	 назвал	 его	 в	 честь	 своего	 родного	 городка	 в	 Испании	 –
Трухильо.	По	своему	облику	это	испанский	город	с	широкими	и	прямыми	улицами,	множеством
церквей	и	монастырей.	В	домах	испанской	 знати	в	Трухильо	были	большие	внутренние	дворы
(патио),	 крытые	 деревянные	 резные	 балконы	 с	 ажурными	железными	 решетками.	В	 наши	 дни
город	 называют	 "Сахарной	 столицей	Перу",	 так	 как	 вокруг	 него	 много	 сахарных	 заводов.	 Это
четвертый	по	величине	город	в	стране	после	Лимы,	Кальяо	и	Арекипы.
На	берегу	Тихого	океана,	южнее	Лимы,	находится	город	Ика.	Его	окружают	хлопковые	поля,
сады	и	виноградники.	В	городе	много	старинных	зданий,	построенных	в	испанском	стиле.	Ика
славится	своими	карнавалами,	которые	устраивают	дважды	в	год.
Название	 небольшого	 городка	 Наска	 к	 югу	 от	 Ики	 стало	 известно	 после	 того,	 как	 на
огромном	плато	около	города	были	найдены	удивительные	рисунки.	На	камнях	плато	с	севера	на
юг	 расположено	 гигантское	 изображение	 человека	 длиной	 почти	 620	 м.	 Тут	 же	 гигантские
рисунки	 птиц,	 зверей	 и	 рыб.	 Здесь	 есть	 линии,	 на	 которые	 точно	 ложатся	 лучи	 заходящего
солнца	в	дни	зимнего	и	летнего	солнцестояний,	знаки,	которые	показывают	положение	солнца,
луны	и	 звезд	 в	 разные	 времена	 года.	 Рисунки	и	 астрологические	 знаки	можно	 увидеть	 только
сверху,	с	самолета	или	с	вертолета.
Все	дороги,	построенные	на	плато,	обрываются	или	ведут	в	никуда.	Одни	ученые	считают,
что	 это	 грандиозный	 астрономический	 календарь	 индейцев.	 Другие	 полагают,	 что	 огромные
фигуры	–	это	ориентиры	для	кораблей	инопланетян,	а	дороги	–	это	взлетно–посадочные	полосы.
Арекипа,	второй	по	величине	город	Перу	и	самый	большой	на	юге	страны,	расположился	у
подножия	 вулкана	 Мисти,	 священной	 горы	 инков,	 которые	 и	 основали	 этот	 город.	 Испанцы,
захватившие	 его,	 дали	 ему	 сложное	 название	 "Город	 успения	 нашей	 госпожи	 Богородицы
Прекрасной	долины".	Но	прижилось	индейское	название	–	Арекипа.
Дома	 в	 Арекипе	 построены	 из	 белого	 камня,	 легко	 поддающегося	 обработке.	 Наличники
окон,	 столбы	 арок	 и	 галерей	 покрыты	нарядной	 резьбой.	 Толстые	 стены	 домов	 поддерживают
сводчатые	галереи.
Железная	 дорога,	 проходящая	 через	 Арекипу,	 связывает	 город	 с	 костой	 и	 сьеррой	 и
заканчивается	в	городе	Пуно,	на	берегу	озера	Титикака.
В	сельве,	на	востоке	страны,	находится	только	один	большой	город	–	Икитос.	Он	вырос	из
поселения	индейцев,	бежавших	в	лесную	чащу	от	безжалостной	эксплуатации	плантаторов.
В	конце	19	в.	начался	каучуковый	бум,	и	в	Икитос	приехало	множество	сборщиков	каучука.
В	 1935	 г.	 по	 течению	 реки	 Укаяли	 нашли	 нефть,	 и	 вокруг	 Икитоса	 в	 сельве	 начали	 строить
"дороги	 проникновения".	 Теперь	 в	 городе	 много	 предприятий,	 которые	 перерабатывают
хлопчатник,	рис,	табак	и	продукты,	которые	дает	сельва,	–	каучук,	растительные	смолы,	орехи,
древесину.
Страна	в	центре	Южной	Америки	
В	 самом	 центре	 Южной	 Америки,	 внутри	 континента,	 расположена	 Боливия.	 Высокие
горные	цепи	Анд	окружают	плоскогорье	Аль–типлано,	самое	высокое	и	обширное	на	материке.
Здесь	и	живет	большинство	боливийцев.
На	 западе	 и	 юге	 Альтиплано	 поднимаются	 Западная	 Кордильера	 и	 Кордильера–Реаль,
вершины	которых	покрыты	вечными	снегами	и	ледниками.	Здесь	часто	бывают	землетрясения.
Климат	 на	 плато	 суровый.	От	 недостатка	 кислорода	 приезжие,	 не	 привыкшие	 к	 местным
климатическим	особенностям,	чувствуют	постоянную	усталость,	их	клонит	ко	сну.
На	 Альтиплано,	 на	 границе	 с	 Перу,	 расположено	 глубокое	 (до	 304	 м)	 озеро	 Титикака.	 В
озеро	впадает	45	рек	и	ручьев,	а	вытекает	только	одна	–	Десагуадеро.	Это	блуждающая	река.	До
1945	г.	она	впадала	в	озеро	Поопо,	потом	изменила	свое	русло	и	образовала	новое	озеро	–	Уру–
Уру.

К	 востоку	 от	 озера	 Титикака	 расположен	 самый	 большой	 город	 страны	 –	 Ла–Пас.	 Хотя
официальной	столицей	Боливии	считается	город	Сукре,	ее	фактической	столицей	является	Ла–
Пас.	Это	самая	высокогорная	столица	мира.	Нижние	ее	кварталы	находятся	на	высоте	3200	м,	а
лачуги	 бедняков	 поднимаются	 до	 высоты	 4200	 м.	 Выше	 5000	 м	 начинается	 царство	 вечных
снегов.
Ла–Пас	расположился	среди	гор,	и	поэтому	широкие	и	прямые	улицы	проложены	только	по
дну	котловины.	Это	прежде	всего	центральный	проспект	Прадо.	Он	широк,	застроен	высокими
домами.	 Здесь	 много	 гостиниц,	 кинотеатров,	 магазинов.	 Рядом	 с	 проспектом,	 в	 квартале
Колокото,	находятся	резиденция	президента,	дипломатические	представительства.	Самая	старая
площадь	Ла–Паса	–	Мурильо.	В	городе	сохранилось	множество	церквей	16–18	вв.
Чем	выше	кварталы	Ла–Паса,	тем	беднее	их	жители.	Мелкие	служащие	живут	в	домиках	без
удобств.	 Еще	 выше	 стоят	 лачуги	 индейцев,	 многие	 из	 которых	 только	 условно	 можно	 назвать
домом:	стен	нет	–	только	навес	над	головой.
Боливия	 –	 самая	 "индейская"	 страна	 в	Южной	Америке.	Из	 100	 ее	жителей	 85	 человек	 –
индейцы.	Большинство	индейцев	принадлежат	к	двум	народам	–	 кечуа	и	 аймара.	Они	живут	 в
домах	без	окон,	с	земляным	полом,	крыши	покрыты	травой	ичу,	очень	жесткой	и	колючей.
Кроме	 обычной	 европейской	 одежды,	 мужчины	 кечуа	 носят	 пончо	 –	 накидку,	 сшитую	 из
двух	прямоугольных	полотнищ	тяжелой	шерсти.	Женщины	надевают	несколько	длинных	ярких
юбок,	 причем	 одна	 короче	 другой,	 а	 верхняя	 юбка	 –	 самая	 короткая.	 Нередко	 за	 спиной	 в
пестром	полосатом	платке	висит	ребенок,	а	впереди	за	поясом	торчит	рогулька	с	шерстью	для
прядения.
Серебряная	гора	–	Потоси	
Земля	Боливии	богата	полезными	ископаемыми.	В	стране	добывают	олово,	сурьму,	висмут,
медь,	цинк,	свинец,	нефть,	газ,	железную	РУДУ-
Город	Оруро	к	югу	от	Ла–Паса	–	 старейший	шахтерский	 город	Боливии.	Когда–то	 здесь	 в
шахтах	 индейцы	 народа	 урус	 добывали	 серебро	 для	 испанцев.	 Город	 назвали	 по	 имени	 этого
вымершего	народа.
К	19	в.	месторождения	серебра	истощились,	однако	позже	были	найдены	большие	запасы
оловянных	руд.	Теперь	в	Оруро	добывают	больше	всего	олова	в	стране.
Самым	известным	городом	горнодобытчиков	в	Боливии	является	Потоси,	расположенный	к
юго–востоку	 от	 озера	 Поопо.	 Индейцы	 кечуа	 назвали	 этим	 именем	 удивительную	 гору,
буквально	набитую	серебром.
Слово	"потоси"	в	переводе	с	языка	индейцев	означает	"голос".	Гарсиласо	Инка	де	ла	Вега,
поведавший	миру	 историю	 государства	 инков,	 рассказал	 в	 своей	 книге	 старинную	 индейскую
легенду	 о	Серебряной	 горе.	Когда	 индейские	 рудокопы	прикоснулись	 к	 склону	 горы,	 из	 земли
раздался	громоподобный	голос:	"Бог	бережет	сокровища	для	того,	кто	придет	позже..."	С	тех	пор
никто	из	инков	не	подходил	к	Серебряной	горе.
Позже	пришли	испанцы.	Они	заложили	новый	город	–	Потоси.	До	начала	18	в.	добываемое
в	Потоси	серебро	приносило	главный	доход	в	испанскую	казну.	Из	Испании	серебро	Потоси	шло
в	Англию,	Голландию,	Германию.	На	рудниках	Потоси	погибли	не	менее	8	миллионов	индейцев,
а	испанцы	вывезли	в	Европу	тонны	серебра.
К	 19	 в.	 1800	 серебряных	 рудников	Потоси	 оскудели	 и	 город	 опустел.	Но	 в	 начале	 20	 в.	 в
отвалах	 породы,	 выброшенной	 из	 рудников,	 обнаружили	 олово.	 Потоси	 недаром	 называли
"Богатой	 горой".	 На	 горе	 опять	 работали	 индейцы,	 но	 теперь	 там	 было	 много	 женщин,	 ведь
олово	 добывали	 на	 поверхности.	 Женщины	 старательнее,	 чем	 мужчины,	 они	 отделяли
оловянную	руду	от	пустой	породы,	а	платили	им	меньше.
И	 иностранные	 компании,	 и	 боливийские	 "оловянные	 бароны"	 продолжают
эксплуатировать	 индейцев,	 и	 женщин,	 и	 детей,	 которые	 работают	 в	 узких	 штольнях,	 куда	 не
могут	добраться	взрослые.
Орьенте	–	равнины	на	востоке	Боливии	
За	 восточными	 склонами	 Кордильер,	 окружающими	 плоскогорье	 Альтиплано,
простираются	обширные	равнины	Орьенте	–	восточной	части	Боливии.
Юг	Орьенте	–	это	саванны,	заросшие	высокой	травой.	А	на	северо–востоке	района	растут
густые	тропические	леса	–	продолжение	сельвы	реки	Амазонки.
В	необжитых	и	малонаселенных	районах	Орьенте	раздолье	для	животных	и	птиц.	В	высокой
траве	саванн	разгуливают	длинноногие	страусы	нанду	с	роскошными	перьями	в	пышных	хвостах,
прячутся	 от	 ягуаров	 и	 пум	 небольшие	 антилопы	 и	 дикие	 свиньи.	 Хищники	 нападают	 и	 на
муравьедов	и	 броненосцев,	живущих	 в	 саванне,	 и	 на	 стг	 да	 домашнего	 скота,	 которые	пасутся
среди	сочной	травы.
В	 сельве	 Боливии	 также	 кипит	 жизнь.	 Здесь	 водятся	 несколько	 видов	 обезьян,	 тапиры,
ленивцы,	 гривистый	 волк,	 дикая	 кошка	 (оцелот),	 лисицы,	 барсуки,	 муравьеды,	 водосвинка	 –
самый	большой	в	мире	грызун.	Много	летучих	мышей,	насекомых.	На	цветы	похожи	крошечные,
величиной	со	шмеля,	 яркие	колибри	и	красно–синие	крикливые	попугаи	ара.	В	реках	Орьенте
живут	крупные	крокодилы–кайманы	и	гигантский	удав	сикури	длиной	до	18	м.
Склоны	 Кордильер,	 разделяющие	 плато	 Альтиплано	 и	 равнины	 Орьенте,	 –	 особый
природный	район.	Индейцы	называют	его	Юнгас,	что	означает	 "горные	долины".	Здесь	самые
удобные	и	плодородные	земли,	поэтому	в	этих	местах	живет	треть	всех	боливийцев.	Склоны	гор
и	 долины	 заняты	 полями,	 на	 которых	 растут	 пшеница,	 кукуруза,	 картофель,	 маниока,	 бананы,
кофе,	какао,	овощи	и	тропические	фрукты.
В	 Юнгасе	 много	 плантаций	 кустарника	 коки,	 из	 листьев	 которого	 получают	 наркотик
кокаин	–	 вещество,	 применяемое	 в	медицине	 в	 качестве	 обезболивателя.	Индейцы	смешивают
листья	коки	с	золой	и	жуют	эту	смесь.	Эта	смесь	спасает	их	от	голода	и	жажды,	придает	силы,
снимает	усталость,	улучшает	настроение.	Боливийские	горняки,	спускаясь	в	шахту,	обязательно
берут	 ее	 с	 собой:	 без	 коки	 у	 них	 не	 хватало	 бы	 сил	 работать	 в	 оловянных	 рудниках.	Впрочем,
многие	знают,	что	кока	вредна	так	же,	как	и	алкоголь.
Плантации	 коки	 дают	 хороший	 доход,	 и	 крестьяне	 старательно	 ухаживают	 за	 этим
капризным	 растением.	 На	 грядках	 коки	 не	 должно	 быть	 ни	 единого	 камешка.	 Землю
прикрывают	 банановыми	 листьями,	 чтобы	 ее	 не	 размывало	 во	 время	 дождей.	 Веточка	 коки
изображена	даже	на	гербе	Боливии.
Аргентина,	 вторая	по	величине	после	Бразилии	страна	в	Южной	Америке,	 занимает	весь
юго–восток	материка	и	острова	в	Атлантическом	океане.
До	 того	 как	 на	 земле	Аргентины	 появились	 испанцы,	 здесь	 жили	 индейские	 племена.	 В
начале	16	в.	испанские	завоеватели	вошли	в	залив	Ла–Плата	и	стали	подниматься	вверх	по	реке,
которая	в	него	впадала.	Испанцы	надеялись	найти	в	этой	далекой	стране	много	золота	и	серебра
и	 поэтому	 назвали	 реку	 Рио–де–Ла–Плата	 (от	 испанского	 "плата"	 –	 серебро).	 Потом	 и	 всю
страну	стали	называть	Серебряной	–	Аргентиной	(от	латинского	argentum	–	"серебро").
Но	ни	серебра,	ни	золота	испанцы	в	Аргентине	не	нашли.	Европейцы,	которые	остались	в
Аргентине,	 завели	 фермы	 и	 стали	 разводить	 скот.	 Они	 отбирали	 у	 индейцев	 лучшие	 земли,
вытесняли	их	в	районы,	непригодные	для	жизни,	или	просто	уничтожали.	В	19	в.	в	Патагонию,
на	 юго–восток	 страны,	 была	 специально	 отправлена	 военная	 экспедиция,	 которая	 истребила
всех	индейцев.
В	 наши	 дни	 индейцы,	 коренные	 жители	 Аргентины,	 живут	 в	 трех	 районах	 –	 на	 севере
страны	(в	Чако),	в	предгорьях	Анд	на	границе	с	Чили	и	Боливией	и	в	Патагонии,	к	югу	от	реки
Рио–Колорадо.
Испанцы	 не	 спешили	 заселять	 Аргентину	 (ведь	 золота	 там	 не	 было!),	 но	 и	 других
европейцев	они	не	пускали	на	земли	своей	колонии.	Переселенцы	из	Европы	стали	приезжать	в
Аргентину	 только	 после	 того,	 как	 страна	 в	 1816	 г.	 получила	 независимость	 и	 перестала	 быть
испанской	колонией.
Во	 второй	 половине	 19	 в.	 в	 Аргентину	 буквально	 хлынул	 поток	 переселенцев.	 Люди
прибывали	изо	всех	европейских	стран,	но	больше	всего	среди	них	было	испанцев	и	итальянцев.
Приехали	французы,	бельгийцы,	немцы,	швейцарцы,	поляки,	югославы,	чехи,	болгары,	русские,
евреи,	 англичане,	 шотландцы.	 Все	 эти	 люди	 и	 составляют	 аргентинскую	 нацию.	 По	 законам
страны,	аргентинцем	считается	тот,	кто	родился	в	Аргентине.

Переселенцы	 ехали	 в	 Аргентину,	 мечтая	 завести	 свой	 дом,	 ферму	 и	 заняться	 сельским
хозяйством.	 Однако	 чаще	 всего	 их	 ждало	 разочарование.	 Лучшие	 земли	 уже	 принадлежали
крупным	помещикам.	Неунывающие	колонисты	все	же	заводили	свое	хозяйство,	но	чаще	всего
они	вскоре	разорялись.	Крестьяне	были	вынуждены	уходить	в	 города,	чтобы	найти	там	работу.
Уже	 в	 начете	 20	 в.	 горожан	 было	 больше,	 чем	 сельских	 жителей.	 Теперь	 80	 человек	 из	 100
аргентинцев	–	горожане.
Пампа	и	Гаучо	
Слово	 "пампа"	 в	 переводе	 с	 языка	 индейцев	 кечуа	 означает	 "лишенная	 древесной
растительности".	Пампа	–	это	бескрайние	степи	на	востоке	Аргентины,	заросшие	травой.	Земли
пампы	в	основном	распаханы,	а	на	свободных	от	полей	участках	пасется	домашний	скот.
Пампой	в	Аргентине	называют	также	все	побережье	Атлантического	океана	до	реки	Рио–
Колорадо	на	юге.
На	северо–востоке	пампы	тепло	и	влажно,	а	на	юге	–	суше	и	прохладнее.	С	юга,	из	далекой
Антарктиды,	 сюда	 проникают	 холодные	 ветры	 –	 памперос.	 Погода	 неожиданно	 меняется,
становится	 холодно,	 начинаются	 сильные	 дожди	 и	 даже	 снег.	 Ветры	 с	 севера,	 с	 экватора,
приносят	жару.
На	юго–западе	пампы	растительность	не	радует	своим	разнообразием	–	сплошные	колючие
кустарники,	жесткие	травы,	изредка	встречаются	группы	невысоких	деревьев.
Почти	все	переселенцы,	добравшиеся	до	берегов	Аргентины,	поселялись	в	пампе.	Сельских
жителей,	 которые	 пасли	 скот,	 стали	 называть	 "гаучо".	 Вольные,	 смелые	 люди,	 отличные
наездники,	они	всегда	считались	хозяевами	пампы.
Большинство	гаучо	–	метисы,	но	среди	них	были	и	индейцы.	Свободная	жизнь	на	просторах
пампы	 пришлась	 по	 вкусу	 шотландцам,	 ирландцам,	 англичанам,	 особенно	 баскам	 –	 жителям
северных	районов	Испании.	Они	тоже	становились	гаучо.
Выглядят	аргентинские	ковбои	очень	живописно.	Уже	несколько	веков	гаучо	носят	пончо	–
традиционную	индейскую	накидку,	которую	часто	надевают	прямо	поверх	короткой	испанской
куртки.	Современные	гаучо	носят	широкие	штаны	с	кожаным	поясом,	платок	на	шее,	кожаные
сапоги	и	шляпы,	фетровые	или	из	соломы.
Любимая	еда	гаучо	–	жареное	мясо,	а	любимый	напиток	не	только	гаучо,	но	и	всех	крестьян
Аргентины	 –	 матэ.	 Горьковатый,	 терпкий	 на	 вкус	 матэ	 отлично	 утоляет	 жажду	 и	 снимает
усталость.
Приготовление	матэ	–	это	обряд	наподобие	чайной	церемонии	в	Японии.	Готовить	и	пить
матэ	надо	медленно,	не	спеша.	В	левой	руке	гаучо	держит	чашку,	выдолбленную	из	маленькой
тыквы,	а	правой	подливает	горячую	(но	не	кипяток!)	воду	в	зеленую	густую	кашицу	травы	йерба–
матэ.	Матэ	не	положено	пить	из	чашки	через	край	–	только	через	трубочку	с	цедилкой	на	конце.
Нельзя	 допивать	 напиток	 до	 самого	 дна.	 Не	 положено	 благодарить	 хозяина	 после	 каждой
добавки.
Гаучо	 –	 любимый	 герой	 аргентинских	 народных	 песен,	 аргентинской	 литературы	 и
кинофильмов.	 Бродячие	 музыканты	 под	 гитару	 воспевают	 подвиги	 гаучо.	 Без	 этих	 песен	 и
куплетов	не	обходится	ни	один	сельский	праздник.
Города	в	Пампе	
В	 пампе	 живет	 большинство	 аргентинцев.	 Здесь	 находится	 больше	 всего	 городов,
предприятий,	 ферм.	 Своим	 развитием	 пампа,	 с	 одной	 стороны,	 обязана	 Буэнос–Айресу	 –
столице	страны,	но	с	другой	–	без	Пампы	не	было	бы	и	Буэнос–Айреса.
Город	рос	и	развивался	прежде	всего	как	порт,	из	которого	вывозили	продукцию	пампы	–
мясо,	шерсть,	пшеницу,	кукурузу.
Буэнос–Айрес	 находится	 на	 берегу	 удобной	 и	 глубокой	 бухты,	 окруженной	 обширными
степями	–	владениями	гаучо.	Неудивительно,	что	Буэнос–Айрес	называют	"столицей	мяса".	Со
всех	сторон	страны	к	городу	ведут	шоссейные	и	железные	дороги,	по	которым	в	столицу	везут
грузы	 и	 едут	 люди,	 чтобы	 найти	 себе	 работу	 в	 этом	 огромном	 городе.	 Ведь	 в	 Буэнос–Айресе
выпускается	более	половины	всей	промышленной	продукции	страны!
В	столице	живет	почти	половина	всех	 горожан	страны,	большинство	из	которых	–	дети	и
внуки	 первых	 переселенцев.	 Жители	 столицы	 называют	 себя	 "портеньос".	 Считается,	 что	 вы
истинный	 портеньос,	 только	 если	 вы	 любите	 посидеть	 с	 друзьями	 в	 кафе,	 если	 вам	 нравится
асадо	 (мясо,	 жаренное	 на	 слабом	 огне)	 и	 если	 вы	 умеете	 пить	 матэ.	 Истинный	 портеньос
должен	 танцевать	 танго	 –	 танец,	 родившийся	 в	 Буэнос–Айресе.	 Правительство	 специальным
декретом	день	11	декабря	объявило	национальным	Днем	танго.
Буэнос–Айрес	–	один	из	самых	красивых	городов	мира.	Старые,	центральные	его	кварталы
расположены	 ближе	 к	 порту.	 Здесь	 находятся	 президентский	 дворец,	 правительственные
учреждения,	 банки,	 магазины.	 Промышленные	 предприятия	 построены	 в	 южных	 кварталах
города.	На	окраинах,	как	и	во	всех	больших	городах	Южной	Америки,	располагаются	квартал	ьГ
нищеты.
Другие	 большие	 города	 пампы	 –	 Росарио,	 Санта–Фе,	 Кордова,	 порт	 Байя–Бланка	 –	 тоже
выросли	как	центры	переработки	продукции	пампы.	Самый	старый	из	них	–	Кордова,	в	котором
много	зданий	времен	испанского	владычества.	Город	стоит	на	стыке	горных	районов	и	пампы,
поэтому	в	Кордове	издавна	обменивались	товарами	индейцы,	спускавшиеся	с	гор,	и	европейские
переселенцы.	В	Кордове	находится	старейший	университет	Аргентины,	основанный	еще	в	1613
г.	На	промышленных	предприятиях	 города	выпускают	автомобили,	 тракторы,	 самолеты.	После
Буэнос–Айреса	это	второй	по	величине	город	страны.
Северные	районы	Аргентины	
К	 северу	 от	 Буэнос–Айреса,	 между	 реками	 Уругвай	 и	 Парана,	 лежит	 другой
сельскохозяйственный	район	страны.	Его	так	и	называют	–	Междуречье.	Здесь	тепло	и	влажно,	и
поэтому	 хорошо	 растут	мандарины,	 лимоны,	 рис,	 чай,	 табак,	 йербаматэ.	 В	Междуречье	живут
потомки	 поляков,	 немцев,	 русских,	 когда–то	 давно	 образовавших	 здесь	 свои	 поселения.	 В
субтропиках	 Междуречья	 растут	 густые	 хвойные	 леса,	 в	 которых	 много	 араукарий	 (красивое
стройное	 дерево	 с	 плоской	 кроной).	 Древесина	 с	 лесоразработок	 поступает	 на	 бумажные
фабрики	в	Пуэрто–Пирае	и	другие	города.
В	 Междуречье	 приезжает	 много	 туристов,	 чтобы	 побывать	 в	 старинных	 монастырях
иезуитов	 в	 городах	 Сан–Игнасио,	 Сан–Томе,	 Санта–Ана,	 полюбоваться	 водопадом	 Игуасу	 –
одним	из	самых	больших	и	красивых	в	мире.
Район	 Чако,	 к	 западу	 от	 Междуречья,	 –	 преддверие	 се	 львы.	 Здесь	 жарко,	 температура
поднимается	до	+49°С.	Сюда,	в	леса	и	болота	Чако	ушли	индейцы,	когда	в	пампе	обосновались
испанцы.
В	 лесах	 Чако	 с	 давних	 времен	 из	 дерева	 кебрачо	 делали	 дубильный	 экстракт,	 который
необходим	при	обработке	и	дублении	кож.	Однако	кебрачо	растет	очень	медленно,	и	к	20	в.	эти
деревья	почти	совсем	исчезли.
Тогда	 переселенцы	 из	 Европы	 стали	 выращивать	 здесь	 хлопок.	 Теперь	 все	 посевы
хлопчатника	в	стране	находятся	в	Чако.
За	 равнинами	 Чако	 и	 Междуречья	 встают	 высокие	 хребты	 Анд.	 Между	 ними,	 на	 высоте
3000–4000	 м,	 лежит	 обширное	 плато	 Пуна.	 Особенно	 высоки	 горы	 на	 востоке	 Пуны.	 Их
заостренные	вершины	покрыты	мощными	снежными	шапками.	Здесь	находится	самая	высокая
гора	в	Южной	Америке	–	Аконкагуа	(6960	м).	Заросшие	лесом	величественные	горные	хребты,
речные	долины	и	в	наши	дни	кажутся	дикими,	необитаемыми	краями.
Но	 именно	 отсюда,	 через	 высокие	 хребты	 Анд	 и	 засушливую	 Пуну,	 в	 Аргентину	 пришли
отряды	испанцев.	В	1565	г.	здесь	был	основан	город	Тукуман,	через	который	шла	единственная
дорога	из	аргентинской	пампы	на	рудники	Перу.
Теперь	 Тукуман	 называют	 "сахарной"	 столицей	 Аргентины,	 так	 как	 в	 его	 окрестностях
много	плантаций	сахарного	тростника.
Край	света	–	Патагония	
К	 югу	 от	 реки	 Рио–Колорадо	 начинается	 обширный	 и	 своеобразный	 район	 Аргентины	 –
Патагония.	Этот	район	занимает	треть	территории	страны,	но	его	огромные	пространства	почти
безлюдны.
Сурова	природа	Патагонии.	Повсюду	видны	только	горы	с	плоскими	вершинами	и	крутыми
склонами.	Изредка	на	дне	глубоких	каньонов	блеснет	голубая	лента	реки	или	зеркало	озера.
В	 Патагонии	 прохладно	 и	 сухо.	 Все	 дожди,	 которые	 приносят	 влажные	 ветры	 с	 Тихого
океана,	 выпадают	 на	 западных	 склонах	 Анд.	 С	 юга	 в	 глубь	 Патагонии	 проникают	 холодные
ветры	из	Антарктиды,	поэтому	в	этих	краях	нередки	морозы	до	–	30°	С.
Лесов	 здесь	 почти	 нет,	 кроме	 зарослей	 ивы	 в	 долине	 Рио–Негро.	На	 вершинах	 плато,	 где
всегда	ветрено,	растут	только	травы	и	невысокие	кустарники,	похожие	на	подушки.
В	 этих	 необжитых	 краях	 еще	 водятся	 дикие	 животные	 –	 викунья,	 которую	 почти	 везде
истребили	из–за	ее	мягкой	шерсти,	и	шиншилла	с	нежным	серебристым	мехом,	самым	дорогим	в
мире.	Здесь	еще	можно	встретить	пампасского	оленя,	пампасскую	кошку	и	Магелланову	собаку.
В	 этих	 местах	 хозяйничает	 хищная	 пума,	 у	 которой	 здесь	 нет	 соперников.	Много	 грызунов	 и
броненосцев,	нежное	и	ароматное	мясо	которых	индейцы	считают	деликатесом.
В	озерах	и	болотах	Патагонии	водятся	нутрии	и	выдры,	а	вдоль	берегов	разгуливают	цапли	и
фламинго;	много	водоплавающих	птиц.
В	Патагонских	Андах	 встречается	 редкий	 вид	 колибри.	 Этих	 крошечных	 птичек	 зеленого
цвета	 называют	 "порхающий	 изумруд".	 Над	 горами,	 выискивая	 добычу,	 парят	 кондоры.	Жюль
Верн	в	романе	"Дети	капитана	Гранта"	рассказывает	о	том,	как	огромный	кондор	унес	Роберта
Гранта,	одного	из	героев	романа.	Это,	конечно,	преувеличение,	вымысел	писателя.	Лапы	кондора
устроены	так,	что	он	не	может	поднимать	грузы,	тем	более	на	значительную	высоту.
Освоение	 просторов	 Патагонии	 началось	 в	 19	 в.,	 когда	 туда	 стали	 прибывать	 англичане,
шотландцы,	 немцы.	 Переселенцы	 стали	 разводить	 овец,	 так	 как	 травы	 для	 животных	 было
достаточно,	 а	 шерсть	 пользовалась	 спросом.	 Основные	 города	 Патагонии	 –	 Пуэрто–Мадрин,
Пуэрто–Десеадо,	Санта–Крус	 –	 выросли	 как	 порты	по	 вывозу	шерсти.	На	 севере	Патагонии,	 в
долине	Рио–Негро,	переселенцы	заложили	яблоневые	и	грушевые	сады.
В	недрах	Патагонии	найдены	нефть,	уголь,	железная	и	урановая	руды,	марганец,	цирконий.
Около	месторождений	построены	промышленные	предприятия.
Патагонские	 Анды	 часто	 называют	 аргентинской	Швейцарией.	 В	 живописных	 местах	 на
озере	Науэль	расположился	известный	аргентинский	курорт	Сан–Карлос–де–Барилоче.	Многие
приезжают	сюда	покататься	на	лыжах	на	пологих	склонах	окрестных	гор.
Чили	–	узкая	полоска	земли	вдоль	Тихого	океана	
Чили	узкой	полосой	длиной	более	4	тыс.	км	протянулось	вдоль	Тихоокеанского	побережья
Южной	Америки.	На	востоке	страны	поднимаются	Анды,	на	высоких	вершинах	которых	никогда
не	тает	снег.	На	западе	вдоль	побережья	стеной	стоят	Береговые	Кордильеры	Анд.
В	 Андах	 много	 вулканов	 и	 часто	 бывают	 землетрясения.	 Перевалы,	 ведущие	 из	 Чили	 в
Аргентину,	 лежат	 на	 большой	 высоте.	 Зимой	 их	 заносит	 снег,	 и	 Чили	 оказывается	 почти
отрезанным	 от	 мира.	 С	 севера	 на	 юг	 страны	 чилийцы	 добираются	 по	 железной	 и
автомобильным	дорогам,	проложенным	в	Продольной	долине.
К	югу	Анды	постепенно	понижаются.	Когда–то	на	юге	материка	прошел	ледник.	Он	сгладил
горы	 и	 оставил	 в	 них	 множество	 котловин,	 заполненных	 озерами.	 Ледник	 изрезал	 побережье
Чили,	 поэтому	 здесь	множество	 заливов	и	 уютных	бухт.	Острова	и	 островки	 около	побережья
Чили	–	также	следствие	"работы"	ледника.
Самые	 известные	 из	 чилийских	 островов	 –	 остров	 Пасхи	 и	 острова	 Хуан–Фернандес.
Остров	Пасхи	находится	далеко	от	берегов	Чили,	почти	в	центре	Тихого	океана.	На	этом	острове
живут	полинезийцы,	и	славится	он	своими	каменными	изваяниями.
Острова	Хуан–Фернандес	расположены	ближе	к	побережью	Чили,	чем	остров	Пасхи,	но	и
они	затерялись	в	океанских	просторах.	Именно	здесь	произошли	события,	о	которых	рассказал
Д.	Дефо	в	романе	 "Робинзон	Крузо".	В	основу	романа	была	положена	история,	действительно
произошедшая	с	шотландцем	А.	Селькирком.
До	испанского	завоевания	на	земле	Чили	жили	различные	индейские	племена.	Северные	и
центральные	 районы	 современного	 Чили,	 которые	 испанцы	 покорили	 достаточно	 быстро,
входили	в	состав	империи	инков.	Другие	племена	испанские	завоеватели	покорить	не	сумели.	На
границе	покоренных	и	непокоренных	земель	испанцы	основали	крепость	Вальдивию,	названную
так	по	имени	своего	предводителя	–	Педро	де	Вальдивия.
Испанцы	 прочно	 обосновались	 на	 земле	 Чили.	 В	 центре	 страны	 и	 природа,	 и	 климат
напоминали	Средиземноморье.	Здесь	появились	поля	пшеницы	и	ячменя,	виноградники.	В	горах
завоеватели	нашли	золото,	а	в	18	в.	там	стали	добывать	медь.	В	Чили	стали	расти	города.	Они
были	 похожи	 на	 провинциальные	 города	 далекой	Испании	 –	 с	 большой	 площадью	 в	 центре	 и
неширокими	 улицами,	 расходящимися	 от	 нее.	 В	 городах	 не	 было	 видно	 роскошных	 особняков
знати:	ведь	страна	была	самой	далекой,	самой	провинциальной	колонией	Испании.
Постепенно,	 к	 концу	 18	 в.	 основными	жителями	Чили	 стали	метисы	 –	 внуки	 и	 правнуки
индейских	и	испанских	родителей.	Современные	чилийцы	–	люди	со	смуглой	кожей	и	темными
глазами	 и	 волосами.	 Среди	 них	 встречаются	 и	 люди	 с	 чертами	 монголоидной	 расы	 –	 с
желтовато–коричневым	 цветом	 кожи,	 узким	 разрезом	 глаз	 и	 прямыми	 черными	 волосами.
Индейцев	 в	 Чили	 осталось	 немного.	 Они	живут	 в	 горах	 Северного	 Чили,	 на	юге	Продольной
долины	и	на	Огненной	Земле.
Чили	с	севера	до	юга	
Путешествовать	 по	 Чили	 можно	 только	 с	 севера	 на	юг	 (или	 наоборот	 –	 с	 юга	 на	 север),
потому	что	с	запада	на	восток	путь	совсем	короток	–	самое	большее	435	км.	А	с	севера	на	юг
дорога	далека	–	 4270	км.	На	 таком	большом	расстоянии	не	раз	 сменятся	и	 климат,	 и	 картины
природы.
На	севере	Чили,	по	обе	стороны	от	южного	тропика,	пустынно	и	жарко.	В	горах	Западной
Кордильеры	лишь	изредка	встречаются	индейские	деревни.	На	террасах,	устроенных	на	склонах
гор,	индейцы	выращивают	кукурузу,	картофель,	табак.
Самый	северный	город	Чили	–	морской	порт	Арика.
Южнее,	 в	 районе	 города	 Икике,	 начинается	 район	 горнодобытчиков.	 На	 севере	 страны
добывают	медь	и	селитру,	из	которой	делают	удобрения.	Их	вывозят	в	другие	страны	через	порт
Антофагаста,	самый	большой	на	севере	Чили.
К	 западу	 и	 югу	 от	 Антофагасты	 начинается	 пустыня	 Атакама.	 Там,	 где	 ее	 пересекают
небольшие	 речки,	 растут	 хлопчатник	 и	 кукуруза,	 зеленеют	 плантации	 апельсиновых	 и
лимоновых	деревьев.	Но	основная	территория	Атакамы	–	сухие	и	безжизненные	пространства,
покрытые	щебнем.	Здесь	годами	не	бывает	дождей.
Однако	 соседняя	 высокогорная	 пустыня	 Пуна,	 лежащая	 между	 хребтами	 Кордильер,	 –
страшнее	Атакамы.	 Здесь	 дуют	 горячие	 сильные	 ветры,	 а	 температура	 воздуха	 за	 сутки	может
меняться	 на	 20–25°	 С.	 Пересечь	Пуну	 почти	 невозможно	 еще	 и	 потому,	 что	 воздух	 разрежен,
трудно	дышать	и	солнечные	лучи	в	горах	оставляют	сильные	ожоги.
Около	 города	Копьяпо	 еще	 во	 времена	испанского	 владычества	 добывали	медь	и	 серебро.
Там	 и	 сейчас	много	медных	 рудников.	Ведь	Чили	 –	 одна	 из	 ведущих	 в	мире	 стран	 по	 добыче
меди.
В	окрестностях	городов	Кикимбо	и	Лa–Ceрена	горы	отступают	к	востоку.	Здесь	начинается
Продольная	 долина	 –	 самый	 обжитой	 и	 густонаселенный	 район	 Чили.	 Климат	 Продольной
долины	напоминает	средиземноморский,	поэтому	здесь	раньше	всех	поселились	испанцы.
Летом	в	этих	местах	жарко	и	сухо,	а	зимой	идут	дожди.	На	склонах	гор	растут	вечнозеленые
южные	буки,	гигантские	кипарисы,	бамбук,	лианы	и	чилийская	медовая	пальма.
В	Продольной	долине	находится	и	столица	Чили	–	Сантьяго.	Город	лежит	на	берегах	реки
Мапочо.
Сантьяго	был	основан	в	1541	г.	на	скалистом	холме	Санта–Лючия,	но	затем	переместился
на	берега	реки.
Главную	 улицу	 города	 чилийцы	 называют	 Аламеда	 –	 Тополиная	 аллея.	 Между	 рекой	 и
Аламедой	находится	центральная,	деловая	и	торговая	часть	города.
В	 нескольких	 часах	 езды	 от	 Сантьяго	 на	 берегу	 океана	 расположены	 три	 больших
промышленных	города	–	Вальпараисо,	Виньядель–Мар	и	Сан–Антонио.
На	 юге	 Продольной	 долины,	 особенно	 в	 городах	 Консепсьон	 и	 Талькауано,	 много
металлургических	и	металлообрабатывающих	заводов.
Здесь	 же,	 на	 юге	 Продольной	 долины,	 живет	 много	 индейцев,	 которые	 по	 традиции
выращивают	 пшеницу,	 овес,	 чечевицу,	 фрукты,	 разводят	 скот.	 На	 улицах	 города	 Темуко
бросаются	в	глаза	красные,	зеленые	и	серые	пончо	индейцев	и	темные	шали	индианок.
Район	 города	 Вальдивия	 называют	 чилийской	 Швейцарией.	 Здесь	 прохладней,	 чем	 на
севере,	чаще	идут	дожди.	Это	край	лесов	и	озер.	Леса	чередуются	с	пашнями	и	лугами.	Многое
здесь	напоминает	Германию,	 родину	предков	 здешних	жителей.	В	деревнях	Вальдивии	можно
увидеть	 даже	 готические	 церкви.	 У	 домов	 –	 аккуратные	 палисадники,	 а	 дорожки	 посыпаны
гравием.
Чем	дальше	к	югу,	тем	сильнее	чувствуется	ледяное	дыхание	Антарктиды.	Почти	постоянно
моросит	мелкий	дождь,	дует	сильный	ветер,	а	зимой	идет	снег.
Большинство	жителей	юга	Чили	 –	 индейцы,	 издавна	 занимающиеся	 разведением	 овец	 на
этих	землях.	Чем	дальше	к	югу,	тем	реже	встречаются	города	и	поселки
В	 середине	 20	 в.	 на	 островах	 у	 южных	 берегов	 страны	 нашли	 нефть.	 Нефтяными
промыслами	стали	управлять	из	города	Пунта–Аренас	на	берегу	Магелланова	пролива.	В	городе
появились	бойни,	куда	индейцы	гнали	свой	скот,	завод,	где	выпускают	консервы	из	мяса,	рыбы	и
крабов.
От	Пунта–Аренас,	нефтяной	столицы	Чили,	до	ближайшего	города	Пуэрто–Айсен	–	почти
700	 км	 неосвоенной	 и	 незаселенной	 земли.	 С	 обжитого	 севера	 на	 холодный	юг	 по	 железной
дороге	отправляют	картофель,	другие	овощи,	сыр,	шерсть	–	все,	что	требуется	нефтяникам.
Австралия	


Первые	европейцы	в	Австралии	
Считается,	 что	 северные	 берега	 Австралии	 первым	 увидел	 голландский	 мореплаватель
Виллем	Янсзон	в	начале	17	в.	Однако	есть	 сведения,	что	 его	все	же	опередили	португальские
моряки.	 Во	 всяком	 случае,	 уже	 в	 17	 в.	 голландцы	 побывали	 на	 северных,	 западных	 и	 южных
берегах	 неизвестного	 континента.	 В	 1770	 г.	 английский	 мореплаватель	 Джеймс	 Кук	 открыл
восточный	берег	Австралии.	Кук	объявил,	что	открытая	им	земля	принадлежит	Великобритании,
и	назвал	ее	Новый	Южный	Уэльс.
К	этому	моменту	на	континенте	уже	жили	люди,	Европейцы	называли	их	аборигенами.	У
аборигенов	были	темная	кожа,	толстые	губы	и	широкий	нос,	как	у	негров,	и	длинные	волнистые
волосы,	 как	 у	 европейцев.	 Большинство	 аборигенов	жили	 в	 восточных	 областях	 континента	 в
долинах	рек	и	на	берегах	морей.
К	18	в.	Великобритания	потеряла	 свои	колонии	в	Северной	Америке,	и	 ей	потребовались
новые	земли.	К	тому	же	английские	тюрьмы	были	переполнены	осужденными,	которых	некуда
было	ссылать:	ведь	более	ста	лет	их	отправляли	в	Северную	Америку.
На	далекий	материк	первый	корабль	со	ссыльными	ушел	из	Англии	в	мае	1787	г.	В	январе
1788	г.	на	восточный	берег	Австралии	высадились	850	ссыльных	и	около	200	солдат	и	офицеров.
Среди	ссыльных	были	и	опасные	преступники,	и	осужденные	за	небольшие	провинности.
Первое	 каторжное	 поселение	 назвали	 Сиднеем.	 Режим	 там	 был	 очень	 жестокий.	 За
малейший	 проступок	 следовало	 наказание	 плетьми,	 за	 серьезные	 проступки	 и	 неподчинение
властям	–	казнь	через	повешение.
В	1793	г.	в	Австралию	прибыли	первые	свободные	переселенцы.	Но	их	было	мало,	и	новые
земли	 осваивали	 в	 основном	 каторжники.	 Свободные	 англичане	 обосновались	 вдоль	 юго–
восточных	 берегов	 континента.	 В	 1824	 г.	 там	 была	 создана	 первая	 английская	 колония	 в
Австралии	–	Новый	Южный	Уэльс.
В	 50–е	 гг.	 19	 в.	 в	 этой	 далекой	 колонии	 нашли	 золото.	 За	 10	 лет	 "золотой	 лихорадки"
количество	англичан	в	Австралии	увеличилось	почти	в	три	раза.	Там	жили	уже	1,2	млн.	человек.
С	1868	г.	в	Австралию	перестали	ссылать	преступников.
Переселенцы	 безжалостно	 уничтожали	 аборигенов:	 на	 них	 устраивали	 охоту,	 отравляли
источники	 воды.	 Ссыльным	 преступникам	 выдавали	 премии	 за	 убийство	 аборигенов	 –	 в
зависимости	от	числа	отрезанных	ушей.	Остатки	коренных	жителей	Австралии	были	оттеснены
во	внутренние,	засушливые	и	пустынные	районы	материка.
Лучшие	 земли	 на	 восточном	 побережье	 стали	 продавать	 всем	 желающим.	 Появились
владельцы	больших	участков	земли,	которыми	стали	в	основном	офицеры	конвоя,	доставившего
в	Австралию	первых	каторжников.
Основным	 занятием	 переселенцев	 стало	 овцеводство.	 Сухой	 австралийский	 климат	 как
нельзя	лучше	подходил	для	разведения	овец	тонкорунной	мериносовой	породы,	дающих	самую
качественную	и	дорогую	шерсть.	В	20–е	годы	19	в.	австралийская	шерсть	уже	высоко	ценилась	в
Англии.
"Неведомая	южная	земля"	
Австралия	 –	 самый	 маленький	 континент	 на	 Земле,	 целиком	 расположенный	 в	 Южном
полушарии.	"Неведомая	южная	земля"	–	так	называли	древние	географы	таинственный	южный
континент,	 который	 они	 никогда	 не	 видели	 и	 о	 существовании	 которого	 могли	 только
догадываться.
Геологи	установили,	что	примерно	12–13	тыс.	лет	назад	Австралия	и	Юго–Восточная
Азия	были	соединены	сушей.	Там,	где	теперь	разбросаны	острова	Индонезии,	были	земли,
которые	лишь	изредка	разрезали	заливы	и	проливы.	Частью	Австралии	был	и	остров	Тасмания,
что	находится	у	южных	берегов	материка.
Затем	 океанские	 воды	 разделили	 Австралию	 и	 Азию.	 От	 прошлых	 геологических	 эпох	 в
Австралии	сохранились	редчайшие	животные	и	растения,	которых	больше	нет	нигде	на	планете.
Недаром	Австралию	называют	материком	реликтов	–	остатков	далекого	прошлого.
Освоение	Австралии	начиналось	с	восточного	побережья,	вдоль	которого	протянулась	узкая
полоса	равнины.	Именно	на	этих	землях	в	наше	время	живет	большинство	австралийцев.	Здесь
находятся	самые	большие	города	Австралии.
За	 прибрежными	 равнинами,	 вдоль	 всей	 восточной	 окраины	материка,	 встают	Восточно–
Австралийские	 горы.	 Австралийцы	 называют	 их	 Большой	 Водораздельный	 хребет.	 Горы
невысоки	–	до	1000	м,	и	только	к	югу	они	становятся	похожими	на	настоящие	горные	хребты.
Только	в	этих	местах	есть	ущелья,	где	весь	год	не	тает	снег.	Правда,	это	всего	лишь	отдельные
пятна.	 В	 Австралийских	 Альпах	 (так	 иногда	 называют	 эти	 горы)	 находится	 самая	 высокая
вершина	материка	–	гора	Косцюшко,	2230	м.
Проходы	 через	 Большой	 Водораздельный	 хребет	 внутрь	 материка	 переселенцы	 нашли
только	в	20–х	гг.	19	в.	Преодолев	горы,	они	обнаружили	просторные	равнины,	расстилающиеся
на	запад	более	чем	на	1000	км.	Это	Центральная	низменность	–	самая	низкая	и	плоская	часть
континента.
Примерно	 100	 млн.	 лет	 назад	 на	 месте	 Центральной	 низменности	 был	 пролив,
разделяющий	восточную	и	западную	часть	материка.	От	тех	времен	остались	глина	и	песок	на
поверхности	равнин	и	соленые	озера	–	Эйр,	Торренс	и	др.
Весь	 запад	 Австралии	 от	 равнин	 центральной	 части	 до	 берегов	 Индийского	 океана
занимает	 Западное	 плато.	 Сразу	 за	 Центральной	 низменностью	 поднимаются	 горные	 хребты
Макдоннелл	 и	Масгрейв,	 достигающие	 в	 высоту	 1400	м.	Эти	 древние	 горы	 сильно	 разрушены
временем.	 За	 ними	 идут	 песчаные	 гряды	 и	 барханы	 Большой	 Песчаной	 пустыни,	 Большой
пустыни	Виктория	и	пустыни	Гибсона.
Большая	Песчаная	пустыня	–	самый	жаркий	район	Австралии.	Летом	температура	воздуха
здесь	не	опускается	ниже	+35°	С,	а	если	и	бывают	дожди,	то	влага	быстро	испаряется.	В	этой
пустыне	нет	ни	поселков,	ни	городов.
Большая	пустыня	Виктория	покрыта	 грядами	песков	 высотой	 10–30	м.	Пески	 закреплены
корнями	травы	спенифекс.	Эта	высокая	трава	может	расти	в	самых	сухих	местах,	там,	где	дожди
бывают	очень	редко,	да	и	то	не	каждый	год.
На	 границе	 пустынь	 и	 Центральной	 низменности	 лежит	 озеро	 Эри.	 Его	 окрестности
называют	"мертвым	сердцем	Австралии"	–	так	безжизненны	его	берега,	покрытые	глиной.	Озеро
наполняется	водой,	которую	приносят	реки	в	дождливый	период,	но	затем	под	горячим	солнцем
вода	испаряется,	и	озеро	превращается	в	солончак	–	растрескавшуюся	от	жары	землю,	покрытую
солью.	В	котловинах	некоторых	озер	толщина	соли	бывает	до	1,5	м.
Самый	засушливый	континент	
Маленькая,	 окруженная	 со	 всех	 сторон	 водами	 морей	 и	 океанов	 Австралия	 –	 самый
засушливый	 континент	 на	 Земле.	 Она	 находится	 не	 так	 далеко	 от	 экватора,	 и	 поверхность
материка	 сильно	 нагревается.	 Горы	 вдоль	 его	 берегов,	 хоть	 и	 невысоки,	 но	 не	 дают	 влажным
морским	ветрам	проникнуть	в	центр	материка.
В	 Австралии	 жарко,	 редки	 дожди,	 и	 поэтому	 так	 мало	 рек.	 Почти	 все	 они	 никуда	 не
впадают.	 Их	 вода	 испаряется	 под	 жарким	 солнцем	 на	 огромных	 сухих	 пространствах.	 Такие
пересыхающие	реки	в	Австралии	называют	криками.	Крики	наполняются	водой	только	во	время
дождей,	 а	 потом	 превращаются	 в	 сухие	 ложбины.	 На	 картах	 их	 обозначают	 пунктирными
линиями.
Среди	рек,	текущих	с	Большого	Водораздельного	хребта	в	глубь	материка,	только	Муррей	и
Маррамбиджи	 имеют	 постоянное	 русло.	 Муррей	 –	 самая	 многоводная	 река	 Австралии.
Особенно	 полноводна	 она	 летом,	 когда	 в	 Австралийских	 Альпах	 тает	 снег.	 Дарлинг,	 самая
длинная	река	Австралии,	во	время	летних	засух	теряется	в	песках	и	не	всегда	достигает	Муррея,
в	который	она	впадает.
Засухи	на	континенте	могут	продолжаться	несколько	лет	подряд.	Тогда	выгорает	вся	трава,
теряют	 листву	 кустарники.	 Во	 времена	 таких	 жестоких	 засух	 пастбища	 превращаются	 в
выжженную	 пустыню,	 гибнут	 миллионы	 овец,	 которые,	 обессилев,	 не	 могут	 добраться	 до
источников	воды.
Но	 можно	 ли	 назвать	 безводным	 материк,	 если	 в	 недрах	 его	 земли	 спрятано	 целое	 море
чистой,	 прозрачной	 пресной	 воды?	 Огромный	 подземный	 водный	 бассейн	 раскинулся	 почти
подо	 всей	 Центральной	 низменностью.	 Его	 называют	 Большой	 Артезианский	 Бассейн.	 Вода
находится	 на	 разных	 глубинах	 –	 от	 20	 до	 2000	 м.	 Здесь	 пробурено	 множество	 артезианских
колодцев,	из	которых	вода	иногда	бьет	фонтаном,	а	иногда	ее	приходится	качать	насосом.
Артезианские	 колодцы	 есть	 на	 многих	 пастбищах	 для	 овец.	 Вода	 нужна	 не	 только
животным,	но	и	для	полива	травы	на	пастбищах.	После	полива	трава	растет	быстро,	и	животные
получают	свежий	корм.
В	засуху	австралийцам	приходится	поливать	не	только	огороды	и	сады,	но	и	поля	пшеницы.
Трубопроводы,	по	которым	подается	вода,	прокладывают	не	только	в	глубь	материка,	где	засуха	–
обычное	дело,	но	и	в	обжитые,	освоенные	районы	на	востоке,	где	достаточно	дождей.	На	каждой
австралийской	 ферме	 позади	 дома	 обычно	 есть	 небольшой	 бассейн,	 резервуар	 или	 хотя	 бы
большая	бочка	для	сбора	дождевой	воды.
Океан	вокруг	пустыни	
Моря	 и	 океаны,	 омывающие	 берега	 этого	 самого	 засушливого	 на	 планете	 континента,
играют	 важную	 роль	 в	 жизни	 австралийцев.	 Водные	 пути	 связывают	 Австралию	 с	 внешним
миром.	 Огромные	 океанские	 лайнеры	 вывозят	 австралийские	 товары:	 пшеницу,	 мясо,	 шерсть,
сыр,	сливочное	масло	–	и	привозят	на	материк	все	необходимое.
В	 окружающих	 Австралию	 морях	 ловят	 рыбу,	 добывают	 морских	 черепах,	 трепангов,
разводят	 устриц	 и	 моллюсков–жемчужниц.	 В	 теплых	 водах	 Арафурского	 моря	 у	 северного
побережья	Австралии	жемчужницы	дают	особенно	крупный	жемчуг.
На	северо–западе	Австралии,	где	бывают	особенно	высокие	и	сильные	приливы,	построены
электростанции,	которые	используют	силу	волн	приливов	и	отливов.
Самые	удобные	бухты	и	заливы	находятся	на	востоке	и	юго–востоке	Австралии.	Около	них	и
возникли	 самые	 большие	 порты	 и	 города	 Австралии:	 Сидней	 –	 на	 причудливых,	 извилистых
берегах	залива	Порт–Джексон,	города	Ньюкасл,	Порт–Кембла,	Вуллонгонг,	Брисбен,	Гладстон.
К	портам	на	северо–восточном	берегу	подойти	не	так	просто.	Там,	на	расстоянии	от	50	до
100	 км	 от	 берега,	 протянулся	 Большой	 Барьерный	 риф,	 опасный	 для	 кораблей.	 Опытные
лоцманы	 хорошо	 изучили	 водные	 просторы	 в	 этом	 месте	 и	 умело	 проводят	 грузовые	 и
пассажирские	суда.
Большой	Барьерный	риф	образовался	в	те	времена,	когда	прибрежная	равнина	стала	дном
моря,	 а	 холмы	 на	 ней	 превратились	 в	 острова.	 В	 теплой	 и	 мелкой	 воде	 жило	 множество
коралловых	полипов.	Когда	эти	морские	животные	умирали,	их	известковые	скелеты	опускались
на	дно,	спрессовывались	и	со	временем	превратились	в	породу,	из	которой	образован	Большой
Барьерный	риф.
Колонии	живых	полипов	на	морском	дне	разрастаются	и	приобретают	причудливые	формы.
Они	 напоминают	 то	 ветвистые	 кусты,	 то	 гигантские	 грибы,	 то	 деревья.	 К	 тому	 же	 они	 ярко
окрашены	в	красный,	 голубой,	 зеленый,	оранжевый	и	желтый	цвета.	Кажется,	что	на	морском
дне	 растет	 сказочный	 разноцветный	 лес.	Среди	 некоторых	 коралловых	 ветвей	живут	 такие	же
разноцветные	яркие	рыбы,	морские	звезды	и	другие	обитатели	моря.
Большой	Барьерный	риф	протянулся	 вдоль	 восточных	берегов	Австралии	на	 2000	 км.	Его
обычная	ширина	–	2	км,	но	местами	она	достигает	150	км.	Таких	огромных	колоний	кораллов
нигде	на	планете	больше	не	встречается.
Ботанические	редкости	
Австралийский	 материк	 долгое	 время,	 начиная	 с	 мелового	 периода	 (около	 135	 млн.	 лет
назад),	 находился	 в	 изоляции	 от	 других	 материков	 планеты.	 Поэтому	 здесь	 сохранились
растения,	которые	можно	увидеть	только	в	Австралии.	Их	более	9	тысяч.
Самое	 обычное	 растение	 Австралии	 –	 это	 эвкалипт.	 Во	 влажных	 восточных	 районах
Австралии	 можно	 увидеть	 эвкалипт	 царственный.	 Это	 очень	 высокие	 деревья:	 эвкалипт	 в
возрасте	350–400	лет	достигает	высоты	100	м.	Теперь	таких	гигантов	уже	нет,	но	они	были	еще	в
конце	прошлого	века.
Эвкалипты	 растут	 и	 высоко	 в	 Австралийских	 Альпах,	 но	 там	 это	 невысокое,	 корявое
деревце.	В	пустынях	Центральной	Австралии	–	более	130	видов	эвкалиптов–карликов,	не	более
2–3	м	 высотой.	Эвкалипты–кустарники	 образуют	 густые,	 колючие,	 почти	 непроходимые	 чащи,
которые	тянутся	десятки	километров.	Кроме	кустарникового	эвкалипта,	в	таких	зарослях	растут
разные	виды	акаций,	иногда	–	бутылочные	деревья.	Травы	здесь	не	бывает:	 заросли	так	густы,
что	солнечные	лучи	не	достигают	земли.
В	 эвкалиптовых	 лесах	 всегда	 светло,	 потому	 что	 листья	 этого	 дерева	 поворачиваются
параллельно	падающим	солнечным	лучам.	Это	помогает	дереву	сберечь	влагу.
Большинство	растений	 этого	пустынного	материка	приспособилось	к	жаре	и	безводью.	У
бутылочного	дерева,	издалека	похожего	на	гигантскую	бутыль,	ствол	внизу	расширяется.	В	нем
накапливается	 влага,	 которую	 дерево	 расходует	 в	 засуху.	 Казуарина	 –	 еще	 одно	 обычное
австралийское	 растение.	Это	 странного	 вида	 дерево	или	 кустарник	 с	 тонкими	ниспадающими
побегами	и	без	листьев.	По	виду	оно	напоминает	хвощ,	по	форме	кроны	похоже	на	ель.	Его	так	и
называют	"рождественским	деревом".	Тонкие	побеги	казуарин	напоминают	похожие	на	волосы
тонкие	 перья	 казуаров	 –	 больших	 бегающих	 птиц,	 живущих	 рядом	 с	 казуаринами.	 Казуарину
называют	еще	"железным	деревом"	–	из–за	очень	прочной	древесины	ярко–красного	цвета.
Совсем	нет	листьев	и	у	каустиса	–	высокой,	более	метра,	травы.	Его	стебли	так	извилисты,
что	кажется:	над	этими	завитушками	долго	трудился	парикмахер.	Эти	стебли–кудряшки	можно
увидеть	на	песчаных	пляжах	Австралии,	в	светлых	эвкалиптовых	лесах.
В	Австралии	много	редких	растений,	которые	растут	только	на	этом	континенте.	Например,
древовидная	 ксанторея,	 или	 "травяное	 дерево",	 которую	 местные	 жители	 называют	 "черный
мальчик".	 Издали	 невысокое	 дерево	 с	 темным	 стволом	 и	 пучком	 травы	 наверху	 (там,	 где	 у
деревьев	обычно	бывает	крона)	действительно	похоже	на	лохматого	мальчика–аборигена.
Только	 на	 юго–западе	 Австралии,	 где	 достаточно	 влаги,	 растет	 кингия	 австралийская.
Толстый,	высотой	до	9	м,	ствол	кингии	венчает	розетка	густых	листьев	длиной	до	метра.	Листья
опускаются	 вниз,	 верхушку	 растения	 как	 венец	 украшает	 целый	 букет	 соцветий–шариков	 на
длинных	ножках.
Ксанторея	в	переводе	с	латинского	–	"желтосмолка".	Названо	это	растение	так	не	случайно:
у	 основания	 листьев	 оно	 выделяет	 желтую	 клейкую	 смолу,	 из	 которой	 делают	 клей	 и	 лак.
Аборигены	из	ножек	соцветий	ксанторей	делали	наконечники	для	копий,	которые	приклеивали
этой	смолой.
Эмблемой	 штата	 Западная	 Австралия	 стало	 растение	 кенгуровая	 лапа,	 которое	 также
больше	 нигде	 в	 мире	 не	 встречается.	 Причудливая	 форма	 бархатистого	 цветка	 действительно
напоминает	лапу	животного.
В	 эвкалиптовых	 лесах	 на	 востоке	 Австралии	 растут	 разные	 виды	 дореантесов	 –	 крупных
многолетних	 трав	 с	 толстыми	 подземными	 стеблями.	 Во	 время	 засухи	 корни	 дореантеса
сокращаются	и	втягивают	растение	в	грунт.
Впервые	дореантес	привезли	в	Европу	в	начале	19	в.	Ботаники	и	садоводы	были	потрясены,
когда	 стебель	 дореантеса,	 у	 которого	 не	 было	 корней,	 вдруг	 зацвел.	 Теперь	 его	 выращивают	 в
Мексике	и	Южной	Америке.
Только	 в	 тропиках	 Восточной	Австралии	 растут	 разные	 виды	 макрозалий	 –	 растений,	 по
виду	 напоминающих	 пальму.	 Над	 землей	 виден	 только	 густой	 пучок	 листьев,	 а	 стеблекорень
прячется	под	землей.	По	мере	нарастания	побочные	корни	втягивают	его	в	глубь	почвы,	спасая
от	высыхания.
Макрозалии	 относятся	 к	 семейству	 саговников.	 Именно	 саговники,	 высокие,	 до	 7	 м,
похожие	 на	 пальмы	 растения,	 увидел	 со	 своего	 корабля	 Джеймс	 Кук,	 подойдя	 впервые	 к
восточным	 берегам	Австралии.	 Еще	 в	 прошлом	 веке	 семена	 саговника	 были	 основной	 пищей
аборигенов.	Из	крахмалистой	сердцевины	ствола	делают	муку,	из	которой	пекут	лепешки.	Такой
лепешкой	 аборигены	 угостили	 участников	 экспедиции	 Кука.	 Эти	 растения	 называют	 также
"саговыми	пальмами"	и	"хлебными	деревьями".
Все	сразу	растения	Австралии	можно	увидеть	в	Ботаническом	саду	города	Мельбурна.
Удивительные	животные	Австралии	
Удивителен,	уникален	животный	мир	Австралии.	Таких	животных,	которые	живут	на	этом
континенте,	 нет	 ни	 в	 одном	 другом	 уголке	 земного	 шара.	 И	 не	 только	 потому,	 что	 на	 всей
планете	они	вымерли,	а	в	Австралии	сохранились.	Такие	живые	редкости,	как	утконос	и	ехидна,
ученым	 неизвестны	 даже	 в	 ископаемом	 состоянии.	 Они,	 как	 древнейшие	 млекопитающие,
откладывают	яйца,	а	потом	вылупившихся	детенышей	выкармливают	молоком.	Где	это	видано,
чтобы	животное,	покрытое	шерстью	и	с	утиным	носом,	откладывало	яйца,	как	обычная	утка?
Во	всех	других	частях	света,	кроме	Австралии,	есть	хищные	животные,	питающиеся	своими
собратьями.	В	Австралии	их	нет.	Когда–то	там	жил	сумчатый	волк,	но	его	полностью	истребили.
Хотя	он	и	не	имел	никакого	родства	с	настоящим	волком,	вел	он	себя	как	настоящий	хищник.
Единственный	 австралийский	 хищник	 –	 динго,	 одичавшая	 собака.	 Ее	 привезли	 из	 Юго–
Восточной	Азии.
Не	имея	врагов,	животные	чувствуют	себя	на	материке	вольготно	и	привольно.	Привезенные
в	Австралию	кролики	так	расплодились,	что	дочиста	объедали	траву	на	пастбищах,	лишая	корма
и	 домашний	 скот,	 и	 местных	 животных.	 Воробьи	 и	 скворцы,	 переселившиеся	 сюда	 по	 воле
людей,	вытеснили	из	садов	и	парков	местных	птиц.
До	открытия	Австралии	здесь	почти	не	было	животных,	обитавших	на	других	континентах.
На	 этот	 затерянный	 в	 водах	 океанов	материк	 смогли	 попасть	 лишь	 летучие	 и	 обычные	мыши.
Видимо,	они	приплыли	сюда	на	стволах	деревьев,	которые	прибивало	к	берегу.	На	континенте
нет	ни	обезьян,	ни	копытных.
Почти	 все	 животные	 Австралии	 –	 эндемики,	 то	 есть	 нигде	 в	 мире	 они	 больше	 не
встречаются.	 Первых	 европейцев,	 увидевших	 кенгуру,	 поразил	 их	 внешний	 вид:	 сильные	 и
длинные	задние	ноги	и	хвост,	короткие	и	слабые	передние	ноги,	детеныши	в	сумке	на	животе.
Сумчатые	 животные	 –	 еще	 одна	 особенность	 природы	 Австралии.	 Большинство
австралийских	 животных	 предпочитает	 вынашивать	 своих	 детенышей	 в	 сумках.	 Детеныш
кенгуру	 рождается	 величиной	 с	 грецкий	 орех.	 Цепляясь	 за	 шерсть	 матери,	 он	 добирается	 до
сумки	 на	 ее	 животе.	 В	 этой	 сумке	 он	 проводит	 несколько	 месяцев,	 питаясь	 молоком	 матери.
Даже	 подросшие	 детеныши,	 которые	 уже	 могут	 самостоятельно	 передвигаться,	 в	 минуту
опасности	прячутся	в	материнской	сумке.
Очень	 симпатичен	 сумчатый	 медведь	 коала.	 На	 медведя	 он	 похож	 отдаленно,	 скорее	 это
плюшевый,	 почти	 игрушечный	 медвежонок	 ростом	 не	 более	 80	 см.	 Коала	 живет	 на	 деревьях.
Детеныши	 обычно	 сидят	 на	 спине	 матери,	 вцепившись	 в	 ее	 шерсть.	Моряки	 не	 раз	 пытались
привезти	коала	к	себе	домой,	в	другую	страну.	Но	всегда	эти	милые	зверьки	погибали	от	голода:
коала	питаются	только	листьями	определенного	дерева,	растущего	лишь	в	Австралии.
На	 континенте	 живут	 сумчатые	 муравьеды,	 опоссумы,	 барсуки,	 вомбаты,	 очень
напоминающие	сурков,	и	даже	сумчатые	кроты	и	сумчатые	белки.	Всего	–	125	видов	сумчатых
животных.
Кенгуру,	коала,	муравьеды,	другие	крупные	животные	водятся	в	горных	лесах	на	востоке	и	в
тропических	лесах	на	севере	континента.
На	 севере	Австралии	живут	 термиты,	 насекомые,	 по	 виду	 похожие	 на	муравьев,	 но	 более
крупные.	Термиты	питаются	 в	 основном	растениями.	Древесина	 –	 главное	 их	 лакомство.	Они
разрушают	телеграфные	столбы,	стены,	полы,	перегородки	в	домах.	Австралийцы	строят	дома	на
высоких	 железобетонных	 столбах,	 но	 и	 это	 не	 всегда	 спасает	 их	 жилища.	 Недаром	 слово
"термит"	происходит	от	греческого	"термес"	–	"конец".
На	 севере	Австралии	водятся	 вараны	–	хищные	ящерицы	длиной	до	2,5	м.	Это	настоящие
сухопутные	 крокодилы:	 рыбам,	 лягушкам,	 черепахам,	 ящерицам,	 птицам,	 грызунам	 лучше	 не
попадаться	на	их	пути.	Много	змей,	в	том	числе	и	ядовитых	(например,	аметистовый	питон).
В	центральных	пустынях	Австралии,	где	жарко	и	нет	воды,	также	обитают	млекопитающие
–	 сумчатые	 кроты,	 сумчатые	 тушканчики,	 сумчатые	мыши	и	 крысы,	 крупные	 красные	 кенгуру.
Здесь	живет	молох	–	необыкновенная	ящерица,	от	носа	до	хвоста	покрытая	большими	острыми
шипами.	 Кормится	 она	 муравьями.	 Молох	 впитывает	 воду	 всей	 поверхностью	 кожи.	 Если	 он
вдруг	попадает	под	дождь,	то	сильно	распухает.
Первых	 переселенцев	 испугали	 плащеносные	 ящерицы.	 В	 момент	 опасности	 вокруг	 их
головы	 раздувается	 большая	 пелерина.	 Эти	 ящерицы	 быстро	 бегают	 на	 двух	 задних	 ногах	 и
похожи	на	маленьких	динозавров.
В	пустынях	Австралии	много	интересных	птиц.	Ночной	попугай	днем	в	жару	отсиживается
в	зарослях	колючих	трав,	а	ночь	проводит	на	земле	в	поисках	пищи.
В	 полупустынях	 континента	 самая	 обычная	 птица	 –	 страус	 эму.	 Страусы	 не	 летают,	 но
способны	пробегать	до	50	км	в	час.	Австралийским	фермерам	приходится	огораживать	пастбище
проволочными	 сетками,	 так	 как	 страусы	 выщипывают	 и	 вытаптывают	 траву.	 Иногда	 их
отстреливают	–	у	эму	вкусное	мясо.
В	Австралии	много	интересных	птиц.	Черные	лебеди	теперь	стали	украшением	едва	ли	не
всех	европейских	столичных	парков.	Волнистые	попугайчики	живут	в	клетках	у	нас	дома.	Ярких
венценосных	голубей	можно	увидеть	во	многих	зоопарках	мира.	Рядом	с	ними	и	райские	птицы
–	ближайшие	родичи	наших	ворон	и	галок.	У	этих	ярких,	нарядных,	прекрасных	птиц	такие	же
каркающие	голоса,	как	у	наших	ворон.
Лирохвосты	живут	на	востоке	Австралии.	Теперь	это	редкие	птицы.	Они	скромны	с	виду,
необычайны	лишь	два	изящно	изогнутых	пера,	очертаниями	напоминающие	старинную	лиру.	В
их	песнях,	кажется,	слышатся	все	звуки	сразу:	треск	и	грохот,	лошадиное	ржание	и	собачий	лай,
колокольный	звон	и	автомобильные	гудки.
Шалашники,	сине–черные	птицы,	строят	шалаши,	которые	стараются	украсить	как	можно
ярче.	Перед	входом	в	гнездо–шалаш	они	раскидывают	яркие	предметы	–	цветы,	ягоды,	раковины,
лоскутки	 ткани,	 птичьи	перья,	 яркие	 камни.	Находят	 даже	 бриллианты.	Увядшие	цветы	птица
ежедневно	 заменяет	 свежими.	Первые	переселенцы	долго	не	могли	понять,	 кому	принадлежат
эти	шалаши	с	ярко	украшенными	лужками	перед	ними.
В	Австралии	созданы	национальные	парки	для	охраны	удивительной	природы	континента.
Самые	значительные	–	национальный	парк	Косцюшко	в	50	км	от	Канберры	и	Грейт–Виктория–
Дезерт	 в	 пустыне	 в	 центре	 страны.	 На	 северо–востоке,	 на	 острове	 Грин–Айленд,	 устроен
подводный	заповедник.
Австралийские	аборигены	
Когда	 в	 Австралии	 появились	 первые	 европейцы,	 здесь	 жили	 примерно	 700	 племен,
говоривших	 на	 разных	 языках.	 Они	 занимались	 собирательством,	 рыболовством.	 Земледелия
аборигены	не	знали.
У	аборигенов	не	было	постоянных	жилищ.	Спали	они	в	углублениях	на	земле,	защищенных
от	 ветра	 заслоном	 из	 веток,	 а	 между	 такими	 укрытиями	 горели	 костры.	 Иногда	 аборигены
строили	 хижины	 из	 веток,	 глины	 и	 кусков	 коры.	 В	 них	 некоторое	 время	 жила	 целая	 община,
состоящая	из	нескольких	семей.	У	каждой	семьи	был	свой	очаг.
Аборигены	 в	 западных,	 пустынных	 и	 горных,	 районах	 сооружали	 временные	 жилища	 из
камней	или	поселялись	в	пещерах.
Одежды	у	них	почти	не	было.	В	Центральной	Австралии	женщины	носили	передник,	и	то
не	всегда.	У	мужчин	был	пояс	из	человеческих	волос,	на	котором	спереди	висела	перламутровая
раковина.	 В	 холода	 они	 завертывались	 в	 плащи	 из	 шкур	 кенгуру,	 соединенных	 сухожилиями.
Аборигены	 в	 пустынях	 западной	 Австралии	 изобрели	 сандалии,	 чтобы	 не	 ходить	 босиком	 по
раскаленному	песку	и	колючей	щебенке.
На	охоту	аборигены	выходили	с	копьями	и	бумерангом.	Однако	бумеранги	были	известны
только	некоторым	племенам.
Аборигены	 –	 люди	 среднего	 или	 выше	 среднего	 роста	 с	 темной	 кожей	 и	 черными
волнистыми	 волосами.	 У	 них	 широкий	 нос,	 толстые	 губы,	 несколько	 выдвинутые	 вперед
челюсти.	Отличительная	черта	их	внешности	–	сильно	выступающее	надбровье.	Это	придает	им
некоторое,	чисто	внешнее,	сходство	с	неандертальцами,	первобытными	людьми.
Многие	 современные	 аборигены	 живут	 в	 окрестностях	 больших	 городов	 и	 забыли	 язык
своего	 племени.	 Они	 говорят	 только	 по–английски.	 Их	 дети	 учатся	 в	 школах	 на	 английском
языке.	 Многие	 из	 аборигенов	 –	 христиане,	 хотя	 некоторые	 из	 них	 сохраняют	 старинные
верования,	особенно	те,	кто	живет	на	западе	Австралии.
Аборигены	 становятся	 писателями,	 поэтами,	 артистами,	 художниками,	 общественными
деятелями.	Аборигены	–	по	закону	равноправные	жители	своей	страны	–	Австралийского	Союза.
По	городам	Австралии	
Почти	90%	всех	австралийцев	живут	в	городах,	Австралийский	союз	–	это	самая	"городская"
страна	 в	 мире.	 Большинство	 крупных	 городов	 находится	 на	 побережье	 материка.	 В	 его
пустынном	центре	почти	никто	не	живет.
Есть	в	Австралии	и	небольшие	городки,	выросшие	как	торговые	центры	для	окрестных	сел.
В	 них	 фермеры	 едут	 за	 покупками	 и	 везут	 на	 продажу	 или	 на	 переработку	 свою	 продукцию:
мясо,	молоко,	шерсть,	овощи,	зерно,	табак.
На	восточном	берегу	Австралии,	вокруг	глубокого	залива,	расположен	самый	большой	город
страны	 –	 Сидней.	 Город	 так	 назвал	 капитан	 Артур	 Филипп,	 руководитель	 конвоя,
сопровождавшего	на	материк	первых	каторжников.	Он	назвал	первое	поселение	на	материке	в
честь	лорда	Сиднея,	горячо	призывавшего	англичан	осваивать	новый	материк.
Центр	 города	 невелик.	 На	 узких	 улицах	 стоят	 солидные,	 добротные	 дома,	 построенные	 в
прошлом	веке.	Среди	них	много	высоких	зданий	из	стекла,	бетона	и	алюминия.	В	центре	много
садов,	парков	с	пышными	растениями.
Жители	 Сиднея	 очень	 любят	 зоопарк	 и	 особенно	 ботанический	 сад,	 расположенные	 на
берегах	Тасманова	моря.


На	 окраинах	 Сиднея	 расположились	 промышленные	 районы.	 Здесь	 мало	 зелени,	 дома
выглядят	почти	одинаково.
Из	 промышленной	 части	 Сиднея	 в	 торговую	можно	 попасть	 по	 мосту	 через	 залив	Порт–
Джексон,	длина	которого	4	км.	Мост	поднимается	над	водой	на	53	м,	поэтому	под	ним	могут
проходить	самые	большие	океанские	суда.
Большинство	сиднейцев	живут	в	20–30	км	от	промышленных	районов	 города	в	маленьких
домиках	 в	 1	 или	 2	 этажа.	 Перед	 домом	 –	 лужайка,	 несколько	 деревьев	 и	 цветник.	 Почти	 у
каждого	домика	–	цистерна	на	толстых,	цементных	столбах	высотой	в	два	метра.	С	крыши	в	эту
цистерну	стекает	дождевая	вода,	которая	всегда	пригодится	в	хозяйстве.
Такие	же	цистерны	для	дождевой	воды,	только	больших	размеров,	 стоят	на	холмах	вокруг
Сиднея	и	около	других	городов	Австралии.
Тротуаров	в	жилых	районах	Сиднея	нет.	От	проезжей	части	садики	около	домов	отделяются
изгородями	из	низкого	густого	кустарника	или	низкими	кирпичными	заборчиками.
К	 юго–западу	 от	 Сиднея,	 в	 котловине	 среди	 невысоких	 гор,	 расположена	 столица
Австралии	–	Канберра.	В	центре	города	–	большое	озеро,	окруженное	парком,	а	посреди	озера
бьет	 огромный	 фонтан.	 Через	 озеро	 перекинут	 мост.	 Это	 знаменитый	 мост	 Ватерлоо	 из
Лондона,	 который	 австралийцы	 купили	 у	 англичан	 и	 перевезли	 в	 Австралию.	 Вблизи	 озера
расположились	правительственные	учреждения,	банки,	промышленные	и	торговые	фирмы.
В	Канберре	мало	промышленных	предприятий,	но	зато	в	столице	находятся	многие	научные
и	 учебные	 заведения	 страны:	 Академия	 наук,	 университет,	 научно–исследовательские
институты,	Национальная	библиотека.
Жилые	районы	Канберры	похожи	на	дачные	поселки.	Как	и	во	всех	других	городах	страны,
жители	столицы	предпочитают	жить	в	небольших	коттеджах,	окруженных	садами.
К	 югу	 от	 Сиднея	 берег	 континента	 круто	 поворачивает	 на	 запад.	 Здесь	 на	 широкой
приморской	низменности	в	глубине	залива	расположен	город	Мельбурн	–	второй	по	величине	в
Австралии.	 Город	 начал	 бурно	 расти	 в	 50–х	 гг.	 19	 в.,	 когда	 неподалеку	 от	 него	 нашли
месторождения	золота.
Гордость	 Мельбурна	 –	 Ботанический	 сад.	 Он	 известен	 не	 только	 своей	 коллекцией
растений.	 В	 одном	 из	 его	 уголков,	 на	 поляне,	 окруженной	 цветущими	 кустарниками,	 стоит
небольшой	домик	из	красного	кирпича	под	черепичной	крышей.	В	нем	родился	и	вырос	Джеймс
Кук,	английский	мореплаватель,	открывший	восточные	берега	Австралии.	Австралийцы	купили
этот	домик	у	англичан	и	перевезли	в	Мельбурн.
Промышленные	 районы	 Мельбурна	 находятся	 на	 берегу	 залива,	 рядом	 с	 большим	 и
глубоким	портом.	Во	время	приливов	туда	заходят	океанские	суда.
На	 окраине	Мельбурна	 построен	 большой	 стадион,	 где	 в	 1956	 г.	 проходили	Олимпийские
игры.
Если	 взглянуть	 на	 карту	 Тихого	 океана,	 то	 на	 его	 огромных	 просторах	 можно	 увидеть
множество	островов.	Их	без	малого	7	тысяч.	Это	скопление	островов	в	Тихом	океане	называют
Океанией.	Самые	большие	из	них	–	острова	Новая	Гвинея	и	Новая	Зеландия.
На	 этих	иногда	 совсем	небольших	клочках	 земли	 тоже	живут	люди	–	 всего	около	10	млн.
человек	разных	национальностей.
По–разному	выглядят	океанские	острова,	различно	их	происхождение.	Самые	живописные,
но	и	самые	одинаковые	–	коралловые	острова	–	атоллы.	Они	небольшие,	низкие	и	плоские.	Если
смотреть	 с	 корабля	 на	 такой	 остров,	 то	 кажется,	 что	 прямо	 из	 синих	 океанских	 вод	 встают
высокие	пальмы.
Атоллы	 образованы	 из	 скелетов	 отмерших	 животных,	 водорослей,	 кораллов,	 когда–то
поселившихся	 на	 мелководье.	 Их	 остатки	 спрессовались	 и	 превратились	 в	 горную	 породу.
Атоллы	имеют	форму	сплошного	или	разорванного	кольца.	В	его	центре	–	мелководная	лагуна.
Цвет	воды	в	ней	–	нежно–голубой.	Он	очень	отличается	от	темно–синего	цвета	океанской	воды.
Основанием	 атолла	 обычно	 служит	 разрушенный	 кратер	 потухшего	 вулкана.	 В	 центре
атолла,	 вокруг	 лагуны,	 островитяне	 устраивают	 огороды.	 За	 ними,	 до	 самого	 берега,	 растет
пальмовый	лес.
Атоллов	в	Тихом	океане	больше	всех	других	островов.
Вулканические	 острова	 не	 похожи	 на	 атоллы.	 Они	 гористы	 и	 окружены	 коралловыми
рифами.	 Такие	 острова	 образуются	 после	 извержения	 вулканов,	 которые	 случаются	 и	 на
морском	 дне.	 Извержения	 лавы	 создают	 острова–купола,	 напоминающие	 громадные	 караваи.
Они	обычно	невысоки,	1000–1500	м,	и	только	слившиеся	купола	острова	Гавайи	поднимаются
над	поверхностью	океана	на	4000	м.
Острова–вулканы	 выглядят	 как	 правильные	 высокие	 конусы.	 Если	 при	 извержении	 лава
закупоривает	жерло	вулкана,	то	он	взрывается.	Такой	остров	или	исчезает	с	поверхности	океана,
или	в	его	центре	образуется	громадный	разрушенный	кратер	–	кальдера.
Бывают	 острова,	 которые	 появляются	 в	 результате	 движения	 земной	 коры	 и	 извержения
вулканов.	Тогда	участки	дна	поднимаются	на	поверхность	океана.	Обычно	они	образуют	целые
островные	дуги,	цепочки	островов.	Самый	большой	остров	такого	типа	–	Новая	Каледония.	Его
длина	–	более	400	км.
Материковые	 острова	 –	 еще	 один	 вид	 островов.	 В	 далеком	 прошлом	 они	 были	 частями
материков.	Острова	Новая	Гвинея	и	Тасмания	были	когда–то	частями	Австралии.
На	материковых	островах,	например	на	островах	Новая	Зеландия,	есть	и	горные	хребты,	и
низменности.	На	Вулканическом	плато	на	Северном	острове	нередки	извержения	вулканов.	Есть
там	 и	 гейзеры,	 и	 грязевые	 вулканы,	 и	 горячие	 источники.	 На	 острове	Южном	 в	 1929	 г.	 было
сильнейшее	землетрясение.	В	некоторых	местах	земля	поднялась	на	высоту	пятиэтажного	дома.
Всего	 на	 Новозеландских	 островах	 отмечают	 сотни	 землетрясений	 в	 год,	 но	 они	 не	 всегда
сильные.
На	 островах	 Тихого	 океана	 стоит	 вечное	 лето.	 Жару	 смягчают	 ветры	 с	 океана.	 Многие
острова,	например	Гавайские,	Норфолк,	известны	как	курорты.
Но	сияние	солнца	и	голубая	гладь	океана	исчезают,	когда	проносятся	ураганы.	Они	бывают
летом	или	осенью	и	охватывают	пространства	над	океаном	шириной	200	–	500	км.
Во	время	урагана	идут	сильные	ливни,	волны	высотой	более	15	м	обрушиваются	на	острова.
Они	 уничтожают	 плантации	 и	 дома,	 гибнут	 люди.	 Особенно	 опасны	 ураганы	 на	 низких	 и
плоских	 атоллах.	 При	 сильных	 ветрах	 волны	 перехлестывают	 через	 них,	 смывая	 все	 на	 своем
пути.	На	островах–атоллах	в	архипелагах	Кука	и	Туамоту,	где	ураганы	особенно	часты,	люди	не
строят	своих	домов.
На	 островах,	 лежащих	 вблизи	 экватора,	 ураганов	 не	 бывает.	 Здесь	 есть	 деревни,	 разбиты
плантации	и	живет	много	людей.
notes
Примечания	
1	
С	1989	г.	–	Мьянма.
