 
NİZAMİ SEYİDƏLİYEV 
 
 
 
 
 
 
 
PAMBIQÇILIĞIN ƏSASLARI 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Azərbaycan Respublikasının Təhsil Nazirinin 
23aprel 2012-ci il tarixli 636 nömrəli əmri ilə 
dərslik kimi təsdiq edilmiş və qrif verilmişdir 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı – “Şərq-Qərb”-2012 
 
 2 
Elmi redaktor: 
Azərbaycan Dövlət Aqrar Universitetinin 
                     Ekologiya mühəndisliyi və meşəçilik 
    kafedrasının dosenti, k.t.e.d. Z.A.İbrahimov 
 
 Rəyçilər: Azərbaycan Dövlət Aqrar Universitetinin  Ümumi  əkin-   
                  çilik,  genetika və seleksiya kafedrasının müdiri   Azərbay-   
                  can  Respublikasının əməkdar  müəllimi, professor   
                  C.Ə.Hacıyev 
 Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Pambıqçılıq İnstitutunun    
 direktoru,  k.t.e.d. professor H.Ə.Aslanov 
Azərbaycan Elmi-Tədqiqat İpəkçilik İnstitutunun   
direktoru, k.t.e.d. professor A.K.Seyidov 
    Azərbaycan Dövlət Aqrar Universitetinin Bitkiçilik və       
    bitkilərin mühafizəsi kafedrasının dosenti, k.f.d    
    Azərbaycan  Respublikasının əməkdar müəllimi, 
    Y.M.Məmmədov 
 
Nizami Seyidəliyev, Pambıqçılığın əsasları. Bakı, “Şərq- Qərb ” 
                  2012, 324 səh. 
Dərslik  pambığın ümumi becərmə texnologiyası, yeni sortların təs-
nifatı, ayrı-ayrı illərdə pambığın əkin sahəsi, ümumi istehsalın  həcmi, 
hektardan məhsuldarlığı, illər üzrə verilən gübrələr, dünya pambıqçılığı 
haqqında yeni məlumat, pambıq bitkisinin botaniki təsviri, ümumi inkişaf 
dinamikası, pambığın mühit amillərinə münasibəti, növbəli əkin, ümumi 
aqrotexniki tədbirlər, sortdəyişmə və sorttəzələmə, torpağın hazırlanması, 
alaqlara, xəstəlik və  zərərvericilərə qarşı mübarizə tədbirləri, pambığın 
suvarılması,  gübrələnməsi, xam pambıq məhsulunun yaxşılaşdırılması, 
məhsulun maşınla yığımı üçün defoliyasiyanın  aparılması, əl ilə yığım, 
məhsulun keyfiyyət göstəriciləri və s. məsələlərdən bəhs edir.  
Dərslikdən Azərbaycan Dövlət Aqrar Universitetimizin tələbələri, 
pambıqçılıqla məşğul olan tədqiqatçılar, fermerlər və əlaqədar mütəxəs-
sislər istifadə edə bilərlər. 
 3 
MÜNDƏRİCAT 
GİRİŞ...........................................................................................6 
Fəsil  I 
Azərbaycanda və dünyada pambıqçılığın inkişafı  
1.1. Azərbaycanda müxtəlif illər üzrə pambıq əkini sahələri ......9 
1.2. Azərbaycanda müxtəlif illər üzrə pambıq istehsalı.............10 
1.3.Azərbaycanda müxtəlif illər üzrə pambığın   
məhsuldarlığı........................................................................11 
1.4.Azərbaycanda müxtəlif illər üzrə pambıqçılığın maya 
dəyəri....................................................................................11 
1.5. Azərbaycanda müxtəlif illər üzrə pambıq əkinlərinə mineral 
gübrələrin verilməsi.............................................................12 
1.6. Pambığın dünyada  qısa inkişaf tarixi.................................13 
1.7.  Pambığın növləri................................................................15 
1.8. Dünya pambıqçılığı haqqında qısa məlumat......................17 
1.9. Pambığın müasir coğrafiyası və əsas pambıq əkən ölkələrdə 
       xam pambıq istehsalı...........................................................27 
Fəsil  II  
Pambıq bitkisinin quruluşu və inkişafı 
2.1. Pambıq bitkisinin kök sistemi............................................28 
2.2. Gövdə.................................................................................32 
2.3. Pambığın çiçəyi və çiçəkləməsi.........................................42 
2.4. Toxum................................................................................60 
Fəsil  III 
Pambıq bitkisinin bioloji və morfoloji xüsusiyyətləri 
3.1. Pambıq bitkisinin ümumi inkişaf dinamikası.....................73 
3.2. Pambıq bitkisinin əsas boy və inkişafının mühit amillərinə                 
münasibəti........................................................................76 
3.3. Pambığın botaniki təsnifatı.................................................91 
Fəsil IV 
Pambığın seleksiyası 
4.1. Pambıqçılıqda  seleksiya işlərinin mahiyyəti......................99 
4.2. Seleksiyanın metodları......................................................101 
4.3. Pambığın sortları...............................................................107 
 4 
4.4. Sortdəyişmə.....................................................................126 
4.5. Sorttəzələmə....................................................................129 
4.6. Becərilən əsas mədəni pambıq növlərinin morfoloji, bioloji  
və təsərrüfat əlamətləri..................................................132 
4.7. Pambığın toxumçuluğu....................................................138 
Fəsil V 
Pambıqçılıqda tələb olunan aqrotexniki tədbirlər 
5.1. Pambıq-yonca növbəli əkin dövriyyəsi.............................145 
5.2. Pambığın becərilmə texnologiyası...................................171 
5.3. Torpağın əsas becərilmə sistemi......................................171 
5.4. Sahələrdən quza payının çıxarılması................................172 
5.5. Sahələrin hamarlanması...................................................173 
5.6. Pambıq səpini...................................................................193 
5.7. Tam və gümrah çıxış  alınması qaydaları.........................201 
5.8. Cərgələrarası becərmələr..................................................210 
5.9. Alaqlarla kimyəvi mübarizə üsulları................................222 
5.10. Pambığın suvarılması.....................................................224 
5.11. Su və suvarma mənbələri...............................................227 
5.12. Pambığın zərərvericiləri və onlarla mübarizə tədbirləri.237 
5.13. Pambığın xəstəlikləri və onlarla mübarizə tədbirləri.....247 
5.14. Pambıqda ucvurma.........................................................252 
5.15. Xam pambıq məhsullarının yığılması............................255 
5.16. Defolasiya və desikasiya................................................260 
5.17. Məhlul və qatışıqların hazırlanma qaydası....................266 
5.18. Pambığın maşınla yığılma texnologiyası.......................269 
5.19. Zəriflifli pambıq və onların becərilmə texnologiyası.....273 
5.20. Pambığın sənaye əsasında becərilmə texnologiyası.......279 
5.21. Pambığın gübrələnməsi..................................................281 
5.22. Mineral gübrələr.............................................................283 
5.23. Üzvi gübrələr.................................................................285 
5.24. Gübrələrdə olan elementlərin norma və nisbətləri.........286 
5.25. Gübrələrin verilmə müddətləri......................................286 
 
 
 
 5 
Fəsil  VI  
Pambığın məhsuldarlığını artıracaq kompleks aqrotexniki   
tədbirlərin  müəyyənləşdirilməsi 
6.1. Pambıqçılıqda maqnitləşdirilmiş su ilə suvarmanın 
əhəmiyyəti................................................................................291 
6.2. Gübrə normalarının, bitki sıxlığının və suvarma  rejiminin 
cücərtilərin əmələ gəlməsinə təsiri...........................................294 
6.3. Gübrə normalarının, bitki sıxlığının və suvarma  rejiminin  
əsas gövdənin hündürlüyünə təsiri...........................................298 
6.4 Gübrə normalarının, bitki sıxlığının və suvarma  rejiminin  
bitkidə simpodial budaqların əmələ gəlməsinə təsiri...............304 
6.5. Gübrə normalarının, bitki sıxlığının və suvarma  rejiminin  
bitkidə olan qozaların sayına təsiri..........................................308 
6.6. Gübrə normalarının, bitki sıxlığının və suvarma  rejiminin  
bir qozadan çıxan xam pambığın çəkisinə təsiri......................311 
6.7. Gübrə normalarının, bitki sıxlığının və suvarma  rejiminin  
lif çıxımına və min ədəd toxumun çəkisinə təsiri....................314 
6.8. Gübrə normalarının, bitki sıxlığının və suvarma  rejiminin  
pambığın məhsuldarlığına təsiri..............................................318 
Ədəbiyyat.................................................................................321 
Annotasiya...............................................................................322 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 6 
GİRİŞ 
Elmi və qabaqcıl təcrübənin nailiyyətlərini pambıqçılıqda tət-
biq etməklə xam pambığın məhsuldarlığını xeyli artırmaq olar. Məh-
sulun artırılması ilə yanaşı onun keyfiyyətinin yaxşılaşdırılmasına, 
yeni texnologiyaların tətbiqinə və sair tədbirlərə geniş yer verilməli-
dir. Ölkəmizin sosial və iqtisadi inkişafında pambıqçılıq xüsusi əhə-
miyyət kəsb edir. Pambıq strateji əhəmiyyətə malik olan bitkidir. El-
min və qabaqcıl təcrübənin nailiyyətlərini pambıqçılıqda tətbiq et-
məklə xam pambığın məhsuldarlığını daha da artırmaq olar. Məhsu-
lun artması ilə yanaşı, onun keyfiyyətinin yaxşılaşdırılmasına, tezye-
tişən sortların əkilməsinə məhsulun optimal müddətdə yığılmasına, 
yeni texnologiyaların tətbiqinə və sairə tədbirlərə geniş yer verilmə-
lidir. 
«Pambıqçılıq haqqında” Azərbaycan respublikasının 11 may 
2010-cu il tarixli 1012-IIQ-№-li qanunun qüvvəyə minməsi ilə əlaqə-
dar ölkə prezidenti cənab I. Əliyev aidiyyəti təşkilatlara rəsmi göstə-
riş vermişdir. VI fəsil 24 maddədən ibarət olan bu qanunda pambıq-
çılıq haqqında əsas anlayışlar, pambıqçılıq haqqında Azərbaycan res-
publikasının qanunvericiliyi, pambıqçılıq sahəsində dövlət siyasəti-
nin istiqamətləri və vəzifələri, pambığın istehsalı və ilkin emalı, tex-
niki pambıq istehsalı, pambıqçılıqda kooperasiya, pambığın alqı-sat-
qısı, pambıq və pambıq məhsullarının keyfiyyətinin idarə edilməsi, 
pambıq və pambıq məhsullarının standartlaşdırılması və sertifikatlaş-
dırılması, pambığın və mahlıcın keyfiyyətinin ekspertizası, pambıq-
çılığın maliyyə təminatı, pambıq və pambıq məhsulları istehsalına 
dövlət dəstəyi və s. məsələlər qanunda öz əksini tapmışdır. 
Azərbaycanın sosial və iqtisadi inkişafında   pambıqçılığın xü-
susi payı vardır. 
Pambıq strateji əhəmiyyətə malik olan bir bitkidir. Kənd təsər-
rüfatının əsas vəzifəsi əhalinin ərzaq məhsullarına  olan tələbatını, 
sənayenin isə xammala  olan ehtiyacını təmin etməkdən ibarətdir. Bu 
qiymətli bitkinin mahlıcından paltar üçün parça toxunmasından əlavə 
sap, kəndir, kənaf, balıq tutmaq üçün əşyalar, rezin şlanqlar üçün 
xüsusi toxumalar, süni ipək, partlayıcı maddələr, sellüloid, foto və 
 7 
kino lentləri, laklar, yüksək növ kağızlar və bir sıra digər məmulatlar 
hazırlanır. 
Pambığın toxumu (çiyid) çox qiymətli xammaldır. Toxumun 
bir hissəsi səpin materialı kimi, əksər hissəsi isə müxtəlif məmulat 
almaq üçün işlənir. Toxumdan əsasən yağ alınır. Pambıq bitkisinin 
sortlarından və eləcə də onların becərilmə texnologiyasından asılı 
olaraq toxumun tərkibində 18-20% və daha artıq yağ ola bilər. Yağın 
tərkibində bir çox zülallar və boyalar mövcuddur. 
       Əlavə olaraq, onlarda çoxlu vitaminlər, boy stimulyatorları tapıl-
mışdır pambığın yarpaq və gövdəsi preslənib istehsal olunarsa, o tax-
ta kəpəyi və taxta yonqularından hazırlanmış piltəni əvəz edə bilər. 
Pambığın tullantılarından detoliant və desikantlar əldə edilir. 
Onlardan ağ kristal formada olan endotolu göstərmək olar. Fermerlər 
bilməlidirlər ki, pambıq ən yüksək  bar verən bitkidir. Pambıq əkən 
rayonlarda pambıq bitkisi çiçəklədiyi dövrdə əkilən digər bitkilərdə 
demək olar ki, çiçək olmur. Pambıq isə demək olar ki, iyul ayının əv-
vəlindən oktyabrın sonunadək müəyyən qədər çiçəyə malik olur. 
Hesablamalara görə bir hektar pambıq sahəsindən  300-350 kq bal 
əldə etmək mümkündür. Bu qiymətli bitkinin mahlıcından, toxu-
mundan və bitkinin digər hissələrindən 120-dən çox müxtəlif ma-
terial və əşya əldə etmək olar. 
Pambıqçı fermerlər heyvandarlıqla da məşğul olurlar. Mal-qa-
ranın yem ilə təmin edilməsində tarla növbəli əkinlərindən bacarıqla 
istifadə edilməlidir. 
Pambıqçılıqda tətbiq edilən texnologiyaların tamamilə yenidən 
işlənməsi, yüksək məhsuldar, tez yetişən sortların tətbiqi, pambıqçılı-
ğın maddi-texniki  bazasının möhkəmləndirilməsi, pambığın xəstəlik 
və zərərvericilərinə qarşı səmərəli mübarizə  tədbirlərinin hazırlan-
ması və sair bu bitkinin məhsuldarlığını artırmaqla pambıqçılığı xalq 
təsərrüfatında ən rentabelli bir sahə etməkdir. 
Pambıq qiymətli texniki bitki olduğu üçün ölkəmizdə onun 
istehsalının artırılmasına xüsusi fikir verilir. Pambıq  bitkisindən 
sənayenin müxtəlif sahələrində istifadə olunsa da o əsasən lifinə görə 
becərilir. Ölkəmizdə torpaq-iqlim şəraiti bu strateji bitkinin becəril-
məsi üçün  tam əlverişlidir.  
 8 
FƏSİL   I. 
 
AZƏRBAYCANDA VƏ DÜNYADA PAMBIQÇILIĞIN  
INKIŞAFI 
 
1.1. Azərbaycanda müxtəlif illər üzrə pambıq 
əkini sahələri min/hek. 
 
Pambıq 
Cotton 
101,2
83,3
61,0 66,8
78,2
112,4
102,8
75,6
48,5
21,1
30,2
0
20
40
60
80
100
120
140
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010  
 
                                       Şəkil  1 . 
Azərbaycanda kənd təsərrüfatı iqtisadiyyatının aparıcı sahələ-
rindən biri olan pambıqçılıq aqrar islahatından sonra müvəqqəti 
tənəzzülə uğrasa da, hazırda fermer təsərrüfatlarında da ildən-ilə 
pambıq istehsalının artırılmasın  xüsusi fikir verilir. Son dövrlər bu 
qiymətli bitkinin ölkə üzrə istehsalı 100 min tondan da az  olmuşdur. 
Lakin bununla belə, toxuculuq sənayesinin daima artan tələbatını 
ödəmək üçün, müasir tələblərə cavab verərək, yüksək məhsuldarlığa 
və ekoloji plastikliyə malik olan yeni sortların yaradılması və onların 
müxtəlif  aqrotexniki şəraitdə öyrənilməsi olduqca vacibdir. Torpaq-
iqlim şəraitindən asılı olaraq hər hansı sortun və ya hibridin genetik 
və irsi xüsusiyyətlərinin sabit saxlanılması, yəni uzun illər boyu yük-
sək məhsul verməsi üçün tələb olunan aqrotexniki tədbirlərə düzgün 
əməl edilməlidir. Qeyri-normal aqrotexniki şəraitdə hətta mədəni sort 
hibridlər bir neçə nəsildən sonra xarab olub sıradan çıxır. Belə bir 
strateji əhəmiyyətə malik olan bitkinin məhsuldarlığının və lif 
keyfiyyətinin yüksəldilməsi istiqamətində çox şaxəli elmi tədqiqat iş-
 9 
ləri aparılır. Məhsulun keyfiyyətinin yüksəldilmə sində sortun xüsusi 
payı vardır. Son dövrlərdə pambıq əkən fermerlər öz təsərrüfatlarının 
təbii iqlim şəraitində daha yüksək məhsul verən sortların seçilməsin-
də xeyli çətinlik çəkirlər.Sortu ayrıca götürülmüş bitkinin 
məhsuldarlığını artırmaqla ən ucuz vasitə olmaqla, hazırda elə güclü 
bioloji idarə etmə amilinə çevrilmişdir ki onsuz əkinçilikdə  elm və 
texnikanın nailiyyətinin tətbiqinə, yeni-yeni səmərəli sistemə, 
kimyalaşmasına və s. kapital qoyuluşunu optimallaşdırmaq mümkün 
deyildir. Sort müasir kənd təsərrüfatı bitkilərinin istehsalında intensiv 
texnologiyanın həyata keçirilməsində bioloji özəl rolunu oynayır. 
Onun yüksək və keyfiyyətli məhsul verməsinə, tətbiq edilən 
aqrotexniki tədbirlər daha çox təsir göstərir. Bu da hər hansı bir 
sortun uzun müddət öz bioloji və morfoloji xüsusiyyətlərini qoruyub 
saxlamağa imkan yaradır. 
Azərbaycanda 2009–cu ildə Pambıq əkini  21070  hektar, Pam-
bıq istehsalı 31898  ton, Pambığın  məhsuldarlığı isə  15,5  s/ha; 
2010–cu ildə Pambıq əkini 21112 hektar, pambıq istehsalı 38820  
ton, Pambığın  məhsuldarlığı isə  18,1  s/ha  olub. Ən çox pambıq 
əkini 1982 –ci ildə 305,9 min hektar, ən çox pambıq istehsalı isə  
1981–ci ildə - 831,2 min ton, ən çox məhsuldarlıq 1979 – cu ildə 
30,8  s/ha olmuşdur. 
1.2. Azərbaycanda müxtəlif illər üzrə pambıq istehsalı.Min/ton. 
 
İstehsal, min ton 
Şəkil 2. 
 
 
 
 
 
 
I.3. Azərbaycanda müxtəlif illər üzrə pambığın 
məhsuldarlığı. Sen/hek. 
Pambıq 
Cotton 
91,5
83,6
80,4
99,6
135,7
196,6
130,1
100,1
55,4
31,9
38,2
0 50 100 150 200 250
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
 10 
Pambıq 
Cotton 
8
10
12
14
16
18
2000 2001 2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010
 
Şəkil 3. Məhsuldarlıq, sentnerlə 
 
 
 
1.4. Azərbaycanda müxtəlif illər üzrə pambığın maya 
dəyəri. man/sen. 
 
 
Şəkil 4. Respublikanın kənd təsərrüfatı müəssisələrində 
pambığın maya dəyəri, man/sent 
 
 
 11 
1.5. Azərbaycanda müxtəlif illər üzrə pambıq 
əkinlərinə mineral gübrələrin verilməsi, 100 % 
qidalı maddə hesabı ilə, kq-la . 
 
 
              Şəkil 5. Pambıq əkinlərinə mineral gübrələrin veril-
məsi, 100%  qidalı maddə hesabı ilə kq-la 
(2007-ci ildə fərdi sahibkarlar, ailə kəndli və 
ev təsərrüfatları daxil olmaqla) 
 
 
 
 12 
1.6. Pambıqçılığın dünyada inkişafının 
qısa tarixi 
 
Pambığın əmələ  gəlməsi. Pambığın bütün növ və formaları 
bir cinsi – Gossupium cinsi təşkil etməklə, əmənkömənci 
(Malvaceae) ailəsinə daxil edilir. Bu bitki  tropik zonada əmələ gəl-
mişdir ki, aranın ən soyuq aylarında belə havanın temperaturu 18
oC-
dən aşağı olmur. 
Pambıq çoxillik ağacvarı bitkidir. Tropik ölkələrdə bu bitki 
nəinki mədəni halda, hətta yabanı formada da bitir. Onlar müxtəlif 
kol və ağac olmaqla, hündürlükləri 6-7 m və bəzən 10-12 m qədər 
olur. 
Müxtəlif pambıq formalarının ömrü eyni deyil. Adətən yüksək 
hündürlüyə malik olan formalar nisbətən uzun-ömürlüdür. 
Hazırda becərilən alçaq boylu (böyük olmayan kollar) formala-
rıdır. Onlar da öz təbiətinə görə çoxilliklərdir. Lakin subtropik ölkə-
lərin pambıq əkən rayonlarında şaxtalar olduğu üçün burada pambıq 
bitkisi kimi yaşaya bilir. Əgər hər hansı bir bitki şaxtalar olan dövrdə 
istixanalara yerləşdirilərsə onda o, arada bir neçə il yaşaya bilər. 
Qossipium cinsi çox uzaq dövrlərdə əmələ gəlmişdir. 
M.F.Mauerə görə onun əcdadı bir neçə növ olmuşdur ki, bu cinsi 
şərti olaraq Palaeoqossypium adlandırmaq olar. 
Bəzi tədqiqatçılar belə zənn edirlər ki, pambıq bitkisi təxminən 
70-100 min il əvvəl, tabaşir dövrünün ikinci yarısında əmələ gəlmiş-
dir. A.M.Jukovski və başqalarının fikrincə pambıq tabaşir dövründən 
də əvvəl əmələ gəlmişdir. 
Bu fərziyyələr barədə heç bir yazılı məlumat yoxdur, lakin 
Visbar və Markuson boz kömürün üzərində pambıq uçağanının 
(mahlıcın) izini tapmışdır. 
Qossipiumun mənası-pambıq verən və ona oxşar- məhsul verən 
ağac deməkdir. Qossipium cinsi tropik iqlimi olan zamanın bir neçə 
qurşağında eyni əcdaddan (yəni eyni cinsin eyni növündən) əmələ 
gəlmişdir. 
 
 
 13 
F. M. Mauerin təsnifatına görə pambığın 35 növü var.  
Onlar 6 fəsiləyə, 5 yarımfəsiləyə, 3 yarımcinsə bölünür:  
 Gossypium L. cinsi 
Yarımcins A. Eugossypium Tod. ampl. Mauer  
 Seksiya I. İndica Tod. ampl. Mauer  
Yarımseksiya 1- a. İndica Tod. eml. Mauer  
1. G. arboreum L.  
2. G. herbaceum L.  
3.  G. Soudanense Watt. 
Yarımseksiya 1- v. Curtiloba Mauer  
4.  G. Somalense  (Gurke)  J. B. Hutch  
5.  G. Ellenbeckii (Gurke) Mauer  
6.  G. Bakeri Watt  
Yarımseksiya 1- s. Anomala Tod. em. Mauer  
7.  G. anomalum  Wawra  et  Peyr  
8.  G. Capitis - viridis Mauer  
 9. G. triphyllum (Harv.) Hochr.  
Seksiya II. Pseudopambak  Prokh. am. Mauer  
10. G. Stocksii Mast  
11. G. areysianum Defl  
Yarımcins V. Karpas  Raf. ampl. Mauer  
 Seksiya III. İntegrifolia Tod. ampl. Mauer  
Yarımseksiya III - a. İntegrifolia Tod.  
12. G. Davidsonii Kel.  
13. G. Klotzchianum Anderss  
14. G. Raimondii Ulbr. Yarımseksiya III - b. İngenhouzia  
Moc. et  Sesse ex D. S.) Mauer  
15. G. Trilobum (Moc. et  Sesse ex D. S.) Skovsted  
16. G.  aridum (Rose et Standl.) Skovsted  
17 . G.  gossypioides (Ulbr.) Standl.  
Yarımseksiya III - s. Caducibrocteolata Mauer  
18. G. armourianum Kearney  
19. G. Harknessii Brandg.  
20. G. Californicum Mauer  
Seksiya IV. Magnibracteolata Tod. em.  Mauer  
 14 
21. G. hirsutum L.  
22. G. tricuspidatum Lam.  
23. G. musteliinum Miers ex Watt.  
24. G. tomentasum Nutt. ex Seem.  
25. G. barbadense L.  
Yarımcins S. Sturtia (R. Br.) Tod. ampl.  Mauer  
Seksiya V. Thespesiastra Tod.  
26. G. thespesioides (Benth.) F. Mull.  
27. G. flaviflorum  
Seksiya VI. Hibiscoidea Tod.  
28. G. Sturtii F. Mull.  
29. G. costulatum Tod.  
30. G. cunninghamii Tod.   
31. G. populifolium (Benth.) F. Mull.  
32. G. timorense Prokh.  
33. G. austrole F. Mull.  
34. G. Robinsonii F. Mull.  
35. G. Biskii Prokh.  
 
1.7. Pambığın növləri 
 
    Pambıq əmənkömənci (Malvaceae) fəsiləsinin (Gossypium 
L.) cinsinə daxildir. Hazırkı təsnifata görə 35 növü əhatə edir. Onlar-
dan 5 növü mədənidir. Təsərrüfat əhəmiyyətinə malik olan mədəni 
növlər aşağıda qeyd edilənlərdir: 
 1. Tüklü pambıq (Meksika pambığı) – gossypium hirsutum L.  
2. Misir pambığı – gossypium barbadense L. (G. Peruvianum 
Gav.) (vətəni Barbados adalarıdır)  
3. Ağacvarı pambıq – gossypium arboreum L.(vətəni Hindistan 
və Çin hesab edilir) 
4. Otvari pambıq – gossypium  herbaceum L. (vətəni Afrika və 
cənubi Asiyadır)  
 5. Qərbi Hindistan pambığı – gossypium trycuspitatum Lam.  
Azərbaycanda birinci və ikinci növ becərilir. Bunları üç qrupa 
bölmək olar. 
 15 
1. Orta və uzun lifli sortlar (tüklü pambıq); 
2. Zərif lifli sortlar (Misir pambığı); 
3. Lifi rəngli sortlar. 
 Geoloji proseslərin və iqlimin dəyişməli nəticəsində coğrafi 
cəhətdən fərqlənən 3 böyük cins və növ qrupunun əmələ gəlməsi 
müəyyən edilmişdir. Onlar Asiya - Afrika (paleotropikeuqossipium). 
Amerika (Neotropik-karpas) və Avstraliya (Sturtiya) qruplarıdır. Bu 
göstərilən qruplar öz növbəsində yaşayış şəraitindən, irsi əlamətindən 
və növün xüsusiyyətindən asılı olaraq get-gedə formalaşır, kiçik 
qruplara ayrılır. Məsələn Asiya-Afrika qrupu ayrıca Asiya və Afrika 
qruplarına ayrılır. Asiya qrupu isə öz növbəsində cənubi, cənubi-
şərqi qruplarına, Afrika qrupu isə cənubi-qərbi Afrika qruplarına 
ayrılır və s. Eyni ayrılmalar Amerika və Avstraliya qrup pambıqla-
rında da baş verir. Amerika qrupu-mərkəzi və cənubi Amerika qrup-
larına ayrılır. Pambıq bitkisi subtropik zonaya və cənuba getdikcə 
onun yeni-yeni formalarının əmələ gəlməsinə, pambığın irsi dəyiş-
kənliklərinə, o yerlərin mülayim iqlimi, günün uzunluğu ciddi təsir 
göstərə bilmişdir. Burada qədimdən becərilən çoxillik hündür gövdə-
li bitkidən yeni alçaq boylu birillik tezyetişən, mədəni pambıq bitkisi 
meydana gəlmişdir. 
İnsanlar tezyetişən pambıq sortlarını məhsuluna, qozaların irili-
yinə, mahlıcın keyfiyyətinə və başqa göstəricilərinə görə seçmə apar-
mışdır. Beləliklə tədrici seçmə sayəsində yeni tezyetişən yüksək 
məhsuldar sortlar əldə edilmişdir ki, onları da mülayim iqlimə malik 
olan subtropik zonada becərməyə başlamışlar. Bu növ sortlar 4-6 ər-
zində tam yetişən qozalar verdiyi halda, ağac formalı çoxillik pam-
bıqlar isə 8-9 aya, bəzi formalar isə daha gec yetişir. Bir neçə əsr 
ərzində pambıq bitkisi tropik ölkələrdən subtropik ölkələrə keçmiş, 
bu dövrdə iqlimin dəyişməsi ilə əlaqədar olaraq onun ağac, kol və ot 
formaları meydana gəlmişdir. 
Hazırda daha tezyetişən və istənilən xassəyə malik pambıq for-
malarını əldə etmək işi müasir seleksiya üsullarının tətbiqi nəticəsin-
də asanlaşmışdır. 
 
 16 
Pambıq növlərinin əsas morfoloji əlamətləri 
Cədvəl 1                                                                                                                          
Nişanələri 
N ö v ü n   a d ı 
G. hirsutum G. barbadenze G. herbaceum  
Bitkinin hündürlüyü  1-1,5 m 1- 2 m 1-1,5 m 
Bitkinin tüklülüyü  
Tüklü  (tükcüklər 
bir qatlıdır) 
Tüksüz 
Tüklü 
(tükcüklər 
ikiqatlıdır) 
Yarpaq diliminin 
forması  
Qısa-üçbucaq Uzunsov-üçbucaq 
Enli 
yumurtavarı 
Yarpaqaltlıqları  Qısa Uzunsov Orta irilikdə 
Çiçəyin iriliyi  Orta İri Xırda 
Ləçəklərin ləkəliliyi  Olmur Olur Olur 
Çiçəkaltlığının 
iriliyi  
İri Orta Orta 
Çiçəkaltlığının bir-
birinə bitişməsi  
Sərbəstdirlər 
Çox hallarda 
bitişirlər 
Orta dərəcədə 
bitişirlər 
Çiçəkaltlığının 
dişcikləri  
Uzun, düz 
Qısa, xaricə doğru 
əyilmiş 
Qısa, daxilə 
doğru əyilmiş 
Qoza (iriliyi)  İri İri və orta Xırda 
Qozanın səthi  
Hamar, yaxul zəif 
çuxurlu 
Xırda çopurlu 
Hamar, yaxud 
dayaz çopurlu 
Qozadakı 
yuvalarının sayı  
4-5 3-4 3-4 
Qozanın açılması  Yaxşı Yaxşı Zəif 
Lifin uzunluğu  32- 40 mm 35-50 mm 18-25 mm 
Lifin rəngi  Ağ Sarımtıl Ağ 
Toxumu  Lifaltlıqlı Çılpaq, lifaltlıqlı lifaltlıqlı 
 
1.8. Dünya pambıqçılığı haqqında qısa məlumat 
 
Fərz edirlər ki, insanlar vəhşi bitən bitkilərdən 15-30 min il 
əvvəl. Bəlkə də bir qədər tez paleolit dövründə pambıq yığmışlar. 
 17 
Sonralar insanların mahlıca  artan tələblərini ödəmək üçün neolit 
dövründə əkinçiliyin yaranması ilə əlaqədar onu becərməyə başla-
mışdır. 
Müxtəlif xalqlarda və müxtəlif ölkələrdə pambığın becərilməsi 
və onun mahlıcından istifadə edilməsi eyni vaxtda olmamışdır. O 
birinci becərilən yerlərindən yeni rayonlara keçmiş, sonralar isə 
tropik zonadan subtropik və nisbətən isti ölkələrə, tropik zonada isə 
düzəngahlardan hündürlüklərə (dağlara) yayılmışdır. 
Bu coğrafi ərazidə insanlar tərəfindən seçilən qısa boylu və tez-
yetişən pambıqlar yer kürəsində yayılmaqda böyük rol oynadı. 
Pambığın becərilməsi, onun mahlıcının toxunması və toxuculu-
ğun köhnə dünyada birinci ocağı Hindistan, Cənubi şərqi və Mərkəzi 
Afrika və yeni dünyada Peru, Meksika və Antil adalarını hesab 
etmək olar. 
Hindistanda pambığın becərilmə və onun mahlıcından parça 
toxuma tarixini (Sində vilayətindəki keçmişdə uçmuş Maxanco Daro 
şəhərində arxeoloqlar tərəfindən tapılmış parça qırığı ilə) bizim 
eradan 3000 il əvvəl olan bir müddətə aid etmək olar. Hindistanda 
pambığın becərilməsi və mahlıcın istifadə edilməsi haqda ətraflı mə-
lumatı keçmiş Yunanıstan tarixçiləri heradot (bizim eramızdan 5 əsr 
əvvəl) və Teofrast (4 əsr əvvəl) vermişlər. Onlar pambıq lifinin çox 
vaxt “ağac yunu” adlandırırdılar. 
Hindistanda pambıq lifinin əyrilmə və toxunması çox keçmiş-
lərdə məharətlə yerinə yetirilirdi. Orada pambıqdan xüsusi toxunan 
nazik daska parçası çox şöhrət qazanmışdı. Yeni əsrdə Hindistanda 
pambıqçılıq öz inkişafını davam etdirdi. Bu haqda çoxlu Avropa səy-
yahlarının (Marko Polo XIII əsr, Afonasiy Nikitin XV əsr) yazılı 
məlumatları vardır. 
Hindistanda pambıqçılıq xüsusən XVII və XVIII əsrlərdə güclü 
inkişaf etməklə, XIX əsrin ikinci onilliyində pambıq istehsalı üzrə o, 
dünyada birinci yeri tuturdu. Sonralar birincilik ABŞ-a keçdi. 
Hindistanın 1947-ci ildə azadlıq alması pambıqçılığın orada yenidən 
inkişaf etdirilməsinə səbəb oldu. 
Bəzi məlumatlara görə Çində pambıqçılıq olmayıb. Lakin sə-
naye pambıqçılığı burada Hindistandan çox sonra aparılmışdır. XX 
 18 
əsrin birinci üç onilliyindən pambıqçılıq sürətlə inkişaf etməyə başla-
yır. Çin Xalq Respublikasının əmələ gəlməsi ilə (1949-cu il) əlaqədar 
olaraq orada pambıqçılıq gələcək inkişafını tapdı. 
İran və Ərəbistanda pambıq qədim vaxtlardan, bəzi məlumat-
lara əsasən bizim eradan 6-7 əsr əvvəl becərilmişdir. 
Pliniy (eramızdan 23-27 il əvvəl) İranda pambıqçılığın 1-ci əsr-
də olmasını qeyd edir. O yazır ki, iranlılar pambıqdan o qədər gözəl 
materiallar hazırlayırdılar ki, onlar heç də hindlilərin düzəltdiklərin-
dən geri qalmayırdı. 
İraq dövlətində də pambıqçılığın inkişaf tarixi çox qədim dövr-
lərə təsadüf edir. Belə ki, insanların dünyada ən qədim yaşayış mən-
təqəsi olan İraqın şimalında Noyova vilayətində (9000 il əvvəl) inki-
şaf etmiş əkinçilik varmış. 
Asiyada pambıqçılığın inkişafını Uott ərəblərin o qitəyə gəlmə-
ləri ilə əlaqələndirir. Ərəblər herbaseum pambıq növünü Aralıq dəni-
zinin qərb ölkələrinə - Siciliyadan İspaniyaya qədər yaya bilmişlər. 
Qədim Misirdə bəzi məlumatlara əsasən pambıqçılıq olmayıb. 
Bunun səbəbini orada kənaf bitkisinin daha geniş yayılması ilə izah 
edirlər. Lakin Lors, Herodot və Teofrast qədim Misirdə pambıq lifin-
dən istifadə edilməsini qeyd etmişlər. Herodota görə Misirdə bir çox 
qiymətli əşyalar “ağac yunundan”, yəni pambıqdan hazırlanırdı. 
Misirdə pambıqdan istifadə olunması haqda Teofrast və Pliniy də 
göstərmişlər. 
Misirdə 1820-ci ilə qədər yerli və Asiyadan gətirilmiş quza 
pambıqları əkilirdi. 1820-ci ildə Cənubi Amerikadan gətirilmiş uzun 
lifli Peru pambığı (qossipium barbadenze) əkilməyə başlayır və o, 
1840-cı ildə yerli quzanı sıxışdıraraq aradan çıxarır. 
1863-1875-ci illərdə Misirdə Amerikadan gətirilmiş pambıq 
sortlarının toxumlarının qarışması və təbii tozlanması nəticəsində 
yeni, yüksək məhsuldar, uzun lifli sort (Aşmuni) əldə edilir ki, bu da 
Misir pambığı adı ilə dünyada şöhrət qazandı. Bu sortun tətbiqi nəti-
cəsində Misirdə pambıqçılıq sürətlə artmağa başladı və XX əsrin 
birinci yarısında əkin sahəsi 800 min hektara çatdı, Ümumi məhsul 
isə 1824-cü ildə 10200 tona qarşı 1897-1898-ci illərdə 300000 tona 
bərabər oldu. 
 19 
Hazırda BƏR-i zəriflifli pambıq mahlıcı istehsalında dünyada 
birinci yeri tutur. 
Afrikada Misirdən sonra ən çox zəriflifli pambıq istehsal edən 
Sudan və Uqanda ölkələridir. Komerun, Mali, Seneqal və digər ölkə-
lər də zəriflifli pambıq istehsal edirlər. 
Yunanların və İtalyanların pambıq əkən şərq ölkələri ilə əlaqə-
lərinin olmasına və ticarət etmələrinə baxmayaraq, Avropaya pam-
bıqçılıq çox gec yayılmışdır.  Burada pambıq ilə birinci tanış olan 
xalq yunanlar olmuşlar, 
Pambıqçılıq Cənubi Avropada VII əsrdə bir qədər geniş mövqe 
tuta bilmişdi. X əsrdə qərbi Avropada birinci olaraq toxuculuq səna-
yesi İspaniyada yaradıldı. XII-XIII əsrdə İspaniyanın Barselona şəhə-
ri yelkənlər üçün parça və bambaz toxumaqda böyük bir toxuculuq 
mərkəzinə çevrilmişdi. 
Pambıqçılığın Orta Asiya və Qazaxıstanda becərilməsi haqqın-
da o biri ölkələrdə olduğu kimi dəqiq məlumat yoxdur. Lakin bəzi 
tarixi məlumatlar vasitəsi ilə müəyyən olur ki, burada pambıqçılıqla 
çox qədim dövrdən məşğul olurdular. Belə bir məlumat 1933-1934-
cü illərdə Səmərqəndin yaxınlığında aparılan arxeoloji qazıntılar 
zamanı aşkar olmuşdur. Bizim eranın 720-ci ilinə aid olan bir gün-
bəzdə quza növünə mənsub olan xam pambıq tapılmışdır. Sonralar 
aparılan arxeoloji qazıntılarda qədim Xarəzmin uçurulmuş qalaları-
nın (torpaq-qala) yerində (VI-VIII əsrə aid) S.P.Tolstoy tərəfindən 
1937-1940-cı illərdə kənd təsərrüfatı bitkilərinin toxumları ilə birlik-
də mahlıc və pambıqdan toxunmuş xalatın qalığı tapılmışdır. Arxe-
oloq V.İ.Sprişevski Özbəkistanın Namanqan vilayətində I-II əsrə aid 
olan qədim qəbirlərin birində pambıq mahlıcı kənaf və at quyruğu ilə 
birlikdə hörülmüş iplik tapmışdır. 
Özbək arxeoloqları Fərqanə düzündə kömürləşmiş pambıq yu-
mağı taparaq orada pambığın 2 min il əvvəl becərilməsini müəyyən 
etmişlər. 
Orta Asiyada pambığın becərilməsi və onun emalı haqda bir 
çox köhnə şərq əlyazmalarında da məlumat vardır. 
X əsrdə ərəb coğrafiyaçıları tərəfindən Mari, Buxara, 
Səmərqənd, Xorezm, Fərqanənin bir hissəsi, Daşkənd və hətta 
 20 
Çimkənddə pambıqçılıqla bərabər, o şəhərlərin pambıqdan hazırla-
nan parçalarla məşhur olmaları da göstərilir. 
VIII əsrdən başlayaraq Orta Asiyada pambıq və pambıq isteh-
salı azalmağa başladı. Bunun əsas səbəbi o dövrdə uzun və amansız 
müharibələrin olması idi. 
Orta Asiyanın (xüsusən Buxara, Xivin və sonradan Kokand 
xanlıqlarının) Moskva dövləti ilə ticarət əlaqəsi yarandıqdan sonra 
XVI-XVII əsrlərdə Moskva dövlətinə göndərilən məhsulların içəri-
sində pambıq və pambıqdan istehsal olunan mallar da var imiş. 
Sonradan XVIII və XIX əsrlərdə Orta Asiya xanlıqlarının Rusiya ilə 
ticarəti güclənir, lakin hərdənbir onun arası kəsilə də bilirdi, Burada 
pambıqçılığın sürətlə inkişaf etməsi Rusiyada toxuculuq fabriklərinin 
artması ilə əlaqədar idi ki, bu da təxminən XIX əsrin ikinci yarısının 
dördüncü rübünə düşürdü. O zaman Orta Asiya xanlıqları Rusiyaya 
əsas etibarilə xam pambıq və pambıqdan toxunmuş mallar ixrac 
edirdilər. 
Pambıqçılığın əsas inkişafı uzun müddət sükutdan sonra XIX 
əsrin ikinci yarısında Orta Asiya Rusiya ilə birləşdikdən sonra başla-
nır. Çar Rusiyası Orta Asiyanın pambıqçılığını öz toxuculuq sənayesi 
üçün ucuz xammal almaq mənbəyi kimi qiymətləndirirdi. Bununla 
əlaqədar olaraq XIX əsrin 70-ci illərində yerli az məhsuldar və qısa 
lifti sort olan quzanı (qossipium herbaseur cənubi Amerikanın dəniz 
sahili pambığı olan Si-Aylend (qossipium barbadenze) ilə əvəz 
etmək niyyətinə düşürlər. Lakin bu sort çox gec yetişən olduğu üçün 
onunla əvəz edilməsi baş tutmadı və bu iş dayandırıldı. Ancaq 80-ci 
illərdə bu məsələ yenidən qaldırıldı və bu dəfə nisbətən tez yetişən 
Meksika sortları - Upland tipli (qosipium hirzutum) pambıqlarla əvəz 
edilməsi qərara alındı ki, bu da yaxşı nəticə verdi. İlk dəfə olaraq 
yüksək keyfiyyətli və qiymətli Misir pambığını Orta Asiyanın isti 
olan hissəsində becərməyə başladılar və onların təməlində seleksiya-
çılar Orta Asiya şəraitində daha yüksək məhsul verən sortlar yaratdı-
lar. 
Zaqafqaziyada  pambıqçılıq çox qədim dövrdən məlumdur.  
Azərbaycanda pambıqçılığın ilk inkişafı haqda dəqiq ədəbiy-
yat məlumatı yoxdur. Ə.Ə.Sumbatzadə müxtəlif arxiv materiallarına 
 21 
istinad edərək yazır ki, Azərbaycanda pambıqçılığın hətta XIX əsrin 
əvvəlinə  qədər olan vəziyyəti haqda yalnız natamam məlumatlar 
mövcuddur Tarixçi Majey Xoreyskinin göstərdiyinə görə 
Azərbaycanda pambıq IV və VI əsrlərdə becərilirmiş. 
Güman edildiyinə görə pambıq bitkisi Azərbaycana İran və 
İraqdan keçmişdir. Bəzi dəqiq mənbələrin məlumatlarından  müəy-
yən olur ki, 1823-cü ildən dəmir yoluna yaxın olan Gəncə Göyçay, 
Ağdaş və digər qəzalarda, eyni zamanda Naxçıvanda da kütləvi 
sürətdə pambıq əkilmişdir. 
Həmin vaxtlar pambıqçılığın 39,1 %-i Mil-Qarabağ, 32,8%-i 
Muğan-Salyan, 19,8%-i Şirvan və 8,3%-i Gəncə-Qazax zonasının 
payına düşürdü.  
Pambıq istehsalı ilk əvvəllər yerli əhalinin və kustar karxanala-
rının tələbatı üçün idisə, sonralar xanlara-bəylərə kömürük vermək 
üçün becərilirmiş. Əkilən pambıq sortu "Qaraqoza" adlanmaqla, lif-
ləri gödək və kobud idi. 
Orta Asiyada və Zaqafqaziyada pambıqçılığın güclü inkişaf 
Rusiyanın digər dövlətlərdən (xüsusən ABŞ) birinci beşillikdə zərif-
lifli pambıq almaqdan azad olunmasına mümkünat verdi. 
Rusiyanın Avropa hissəsində pambığın əkilməsi məsələsinə 
dövlət başçıları tərəfindən çox qədim dövrdən səy göstərilmişdir. 
Məsələn, XVIII əsrin 70-ci illərində Çar Aleksey Mixayloviçin əmri-
nə əsasən pambığın və digər yeni kənd təsərrüfatı bitkilərinin 
Moskva ətrafında becərilməsi üçün təcrübələr qoyulmuşdur. Lakin 
pambıq bu yerlərdə yetişmədiyi üçün bu iş baş tutmamışdır. 
Pambıqçılığın mərkəzi Rusiyada yetişdirilməsi üçün I-ci  Pyotr da 
səy göstərmişdir. 
Rusiyanın Avropa hissəsinin cənubunda pambığın becərilməsi 
haqda olan məlumatlar nisbətən gec vaxtlarda, XVIII əsrin orta və 
sonuna və XIX əsrin əvvəlinə aiddir, 1888-ci ildən 1890-ci ilə qədər 
və sonradan 1909-cu ildə əkinçilik departamenti Rusiyanın cənubun-
da pambıq bitkisinin yetişməsini müəyyənləşdirmək üçün təcrübələr 
qoyuluşunu təşkil etdi. Bu təcrübələrin əsasında Ter vilayəti və 
Dağıstanda bu bitkinin becərilməsinin yararlı olması qərarlaşdırıldı. 
1912-cı ildə isə pambığın Xasav-Yurt və Dərbənddə becərilməsinin 
 22 
mümkün olmasını öyrənmək üçün daimi təcrübə plantasiyaları təşkil 
edildi.  
Sonralar  Rusiyanın  Avropa hissəsinin cənubunda  pambığın 
becərilməsini bir çox təsərrüfatlar təkrar etdi, lakin onlar əvvəlki kimi baş 
tutmadı. 
Yalnız keçmiş Sovet dövründə ölkənin Avropa hissəsinin cənu-
bunda pambığın becərilməsi mümkün oldu. Bu rayonlara köhnə pam-
bıq becərilən zonalardan (Orta Asiya və Zaqafqaziyada) fərqlənmək 
üçün yeni pambıq becərən rayonlar adı verildi.  Bu rayonların tərkibi-
nə Astraxan, Volqoqrad, Rostov vilayəti Şimali Qafqaz, Krım və 
cənubi Ukrayna daxil idi. Sonralar pambıq Moldoviyaya da keçdi, 
Onun əkin sahələri ölkədə əkilən bütün sahənin ¼-nə qədər çatdı. 
Lakin 1957-ci ildə burada pambıq əkini ölkədə taxıl məhsulunun artı-
rılması haqda olan 1953-cü ilin qərarına əsasən dayandırıldı. Digər 
tərəfdən bu rayonlarda pambıq məhsulu olduqca aşağı idi. 
Yeni Dünya pambıqçılığının tarixi elm üçün Köhnə Dünya 
pambıqçılığından çox sonra məlum olmuşdur. Avropalılar Amerika 
qitəsinə gəldikdə Meksikada, Yukantada, San-Salvador adasında, 
Paraqvay və Çilinin cənubunda Peruda və s. yerlərdə pambıqçılığın 
yüksək inkişafına və mahlıcın emal texnikasına rast gəlmişlər. 
Hələ, o zamanlar (1492-ci il) Amerikada müxtəlif xalqlar pam-
bıq lifindən toxunmalar hazırlamağı, onları müxtəlif rənglərlə rənglə-
məyi, müxtəlif gözəl hörmələr, şəkillər çəkməyi, paltar, hərbiçilərin 
döş qılafları, kəndir və bir çox başqa məmulatları hazırlaya bilirdilər.  
 
 23 
    
 
              Şəkil 6. 1.Açılmış pambıq qozası 2.dəsmallıq parça 3.süni parça. 
4.Sətin parça.  5. Çit parça. 6. Saplar 7.Ağ çitlər. 8.Ştape  l9.Daranmış lif. 
10.Pambıqlı. 11.Tiflik xammal. 12.Sap. 13.iplik. 14.Fibra. 15.selefon. 16.Kəndir. 
17.Sellüloza. 18.Kağız. 19.Lif. 20.toxum. 21.Asetilsellüloza. 22.Süni ipək. 23.Şəffaf 
ipək. 24.Süni foter. 25. Sınmayan şüşə. 26.linelium. 27.Yanğına qarşı qolçaq.       
28. Süni dəri. 29.İzolenta. 30.Kardon. 31.Jımıx. 32.Toxumun nüvəsi. 33.Toxumun 
qabığı. 34.Kapron. 35.Neylon. 36.E vitamini. 37.fitin. 38.Süni  kauçok. 39.efilrli 
məhlul 40.Barıt. 41.Təyyarələr üçün lak. 42.şəkil plyonkası. 43.əlif 
yağı.44.Steoren. 45.Qleserin. 46Yağ. 47.Sabun. 48.Qlyukoza. 49.liqinin. 50.Çaxır 
spirti 51.Endotal. 52.Polisilin yapışqanı. 53. Firfrol. 54.Kağız.  55.Filter kağızı 
56.Elektrik naqili. 57.Yanacaq.  58.Spirt .59.Karbon turşusu. 60.Gövdə və 
qərzək.61.Yarpaq və kök. 62.kalsioksalat. 63  Yapışqan. 64.limon turşusu. 
65.Kraxmal Magellan (1519) Braziliyada yerli əhalinin pambıqdan istifadə 
etmələrini müşahidə etmişdir, Eyni halı Pizzaro (1522) Peruda görmüşdür, Cənubi 
Amerikada pambığın istifadəsi haqda Boşam (1521), Braziliyada yaşayan Suza 
(1570-1587) və digər müəlliflər qeyd etmişlər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 24 
PAMBIĞIN İSTİFADƏSİ 
 
 
Şəkil 7. 
 
Qədim Peru qəbiristanlığında arxeoloji qazıntılar apararkən 
oradan çoxlu miqdar pambıq parça, qaytan, toxum, xam pambıq və s. 
tapılmışdır. Bu qazıntılar Qədim Peruda pambıqçılığın çox geniş 
inkişaf  tapdığını göstərir. 
ABŞ-ın torpaq-iqlim şəraiti pambıq bitkisi üçün ən əlverişli ol-
duğu üçün burada bu bitki çox geniş yayıla bilmişdir. 
1890-1897-ci illərdə bütün dünyada istehsal edilən xam pambı-
ğın 60,4% ABŞ-ın hesabına idi. 
Birinci dünya müharibəsindən sonra (1920-ci illərdə) Amerika-
da pambıqçılıq ən yüksək vəziyyət alır, lakin 1930-cu illərdə bütün 
kapitalist ölkələrində gedən böhran ABŞ-ı da sarsıtdı ki, bunun nəti-
cəsində 10 il ərzində pambığın əkin sahəsi 2 dəfə azaldı. 
 25 
İkinci dünya müharibəsindən sonra ABŞ-da pambıq istehsalı 
artır və bir müddət birinci yeri tuturdu. Hazırda o, pambıq istehsalın-
da dünyada , birinci və bəzən də ikinci yeri tutur. 
Braziliya sənaye əhəmiyyəti olan pambıqçılıqla XVI əsrdən 
məşğul olmağa başlayıb. Burada mahlıcı çox əvvəllər həyətyanı tor-
paqlarda bitən yarım mədəni yerli çoxillik pambıq formalarından 
toplayırdılar. 
Meksikada da pambıq çox qədim dövrdən becərilir. Məhz 
burada və Qvatemalada dünyada ən məhsuldar pambıq növü olan 
hirzitum pambığı tapılmışdır ki, bu növə çox vaxt Meksika pambığı 
da deyilir, 
Peru - ən qocaman pambıq əkən rayonlardan biridir və burada 
pambıqçılığın tarixi 2500 il əvvələ aid edilir. 
Arxeoloji qazıntılar əsasında məlum olur ki, pambığı bir sahə 
bitkisi kimi XVI əsrdə becərməyə başlamışlar. 
Argentina, Kolumbiya, Ekvador, Paraqvay, Venesuela və bir 
çox digər ölkələrdə də pambıq əkirlər. Bu ölkələrdə də pambıq çox 
qədim bir bitki hesab edilir. 
Avstraliyada pambıq mədəni halda XIX əsrin birinci rübündə 
becərilməyə başlanıb, lakin bu ölkədə pambığın bir neçə vəhşi növü 
müəyyən edilmişdir. Hazırda Avstraliyada pambığın əkin sahələri 
genişlənir. İlk əvvəl Cənubi Uels ştatı (1860-cı il), sonradan isə 
Kvinolend ştatı və Qərbi Avstraliyada da pambıq səpinləri genişlənir. 
Pambıqçılığın sonrakı inkişafı pambığın məhsulunun istifadə 
dərəcəsindən asılı idi. O zamanlar lifi toxumdan ayırmaq əsas etibarı 
ilə əl vasitəsilə gedirdi. Pambıq lifini toxumdan ayıran mükəmməl və 
məhsuldar maşınların olmaması pambıqçılığın inkişafını müəyyən 
dərəcədə ləngidirdi. Amerikalı Eli Uitney adlı bir müəllimin (1793-
cü i!) icad etdiyi və bir neçə ildən sonra mexanik Xocin Xolmsın onu 
təkmilləşdirdiyi pıçqılı Cin adlanan yüksək məhsuldar maşının mey-
dana çıxması ABŞ və ondan sonra digər ölkələrin pambıqçılığının 
inkişafının təməlini yaratdı. 
Pambıqçılığın sonrakı və daha sürətlə inkişaf etməsi toxucu, 
əyirici və yağ emal edən makinaların icad edilməsindən asılı idi. Bu 
 26 
makinaların icad edilməsi pambıqçılığın inkişafına öz müsbət təsirini 
göstərdi. 
 
1.9. Pambıqçılığın müasir coğrafiyası və əsas pambıq 
əkən ölkələrdə хам pambıq istehsalı 
 
Hazırda dünyada pambığın becərilmə sərhədi şimal en dairəsi-
nin 38°-dən  44°-yə qədər yayılmışdır. Burada şimal en dairəsinin 
38°-də ABŞ, 44°-də isə Çin Xalq Respublikası pambıqçılıqla məşğul 
olurlar. MDB ölkələrindən Karakalpak Respublikasında şimal en 
dairəsinin təxminən 43°-də pambıq əkilir, 
Pambıqçılıq zolağının cənub sərhədi cənub en dairəsinin 35°-
dən keçir ki, burada Avstraliyada pambıq becərilir. Bu zolaqda yəni 
şimal en dairəsinin 44°-dən cənubi en dairəsinin 35° arasında yerlə-
şən dünyanın bütün qitələrində (Asiya, Afrika, Avropa, Amerika və 
Avstraliyada) münasib şərait olan yerlərdə pambıq bitkisi becərilir. 
Yer kürəsində 80-dən çox ölkə pambıqçılıqla məşğul olur. 
Ümumi əkin sahəsi təxminən 34-35 milyon hektar və mahlıc məhsu-
lu isə müvafiq olaraq 17-19 mln. tona bərabərdir. 
İstehsal edilən məhsula və səpin sahəsinin həcminə görə dün-
yada əsas pambıqçılıq ölkələri ABŞ, ÇXR, Hindistan, Pakistan, 
MDB ölkələri, Braziliya, Meksika, Misir və Türkiyədir bu ölkələr 
dünyada istehsal edilən pambığın təxminən 80%-ni verirlər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 27 
FƏSİL. II. 
 
PAMBIQ  BİTKİSİNİN QURULUŞU  VƏ  İNKİŞAFI 
 
 
2.1.Pambiq bitkisinin  kök sistemi.  
 
Digər çiçəkli bitkilərdə olduğu kimi, pambıqda da boy və inkişaf 
müəyyən qanunauyğunluq əsasında gedir və növbə ilə öz hissələrini 
əmələ gətirir, o cümlədən kök, gövdə, yarpaq, budaq, çiçək, meyvə 
və s. əmələ gəlir. Çiçəkdən meyvə-qozalar əmələ gəlir. Onların 
daxilində üstü mahlıc ilə örtülü çiyid olur ki, elə pambığı da birinci 
növbədə bu mahlıcın xatirəsi üçün becərirlər. 
Bu orqanların bitkinin həyatında müxtəlif vəzifələri olmaqla, 
onların hər biri vegetasiya dövründə müəyyən bir vəzifə daşıyır. 
Kök sistemi. Pambıq bitkisinin kök sistemi torpaqda böyüyür 
və inkişaf edir, Odur ki, torpağın becərilməsində tətbiq olunan aqro-
texniki tədbirlər bitkinin kökünün və yerüstü hissəsinin inkişafına 
müəyyən təsir göstərə bilir, Məhz ona görə də kök sisteminin qurulu-
şunu, onun inkişafını bilmək və bitkidən yüksək və tezyetişən pam-
bıq məhsulu almaq üçün tələb olunan düzgün aqrotexniki tədbirlərin 
işlənib, tətbiq olunması böyük əhəmiyyət kəsb edir, Pambığın kök 
sistemi mil kökdür. Əsas kök - kökboğazcığından başlayaraq, torpa-
ğın aşağı qatlarına hərəkət edir və suvarma şəraitində sort və növdən 
asılı olaraq, diametri 1,0 -1,5, bəzən də təsadüfi halda 3 sm də ola 
bilir. Mil kök dərinliklərə getdikcə incəlir və torpağın 20-25 sm 
dərinliyində onun diametri 1-2 mm-ə çatır. Kökün sonrakı dərinləş-
məsində kökdə nazikləşmə çox az gedir. 
Torpağın 4-6 sm dərinliyində əsas kökün üzərində birinci dərə-
cəli yan köklər əmələ gəlir ki, bunlar da istiqamətlərini torpağın ətraf 
tərəfinə yönəldir. Bitki yuvada tək olduqda yan köklər əsas kökdən 
ətrafa, dörd tərəfə hərəkət edir.  
 
 
 
 28 
 
Şəkil 8. Kök sisteminin inkişaf dinamikası; a)çiyidin cücərməsi;     
                b)ləpəyarpaq dövrü; v)həqiqi yarpaq dövrü; q)tam inkişaf     
                etmiş kök sistemi 
 
Bir yuvada bir neçə bitki olarsa, o zaman içəri tərəfdən birinci 
sıra yan köklər əmələ gəlmir, onlar yalnız ətraf tərəfdən boş olan 
yerdə inkişaf edir. 
Birinci sıra yan köklərdən ikinci sıra yan köklər, ikinci sıra yan 
köklərdən üçüncü sıra yan köklər və ilaxir əmələ gəlir. Beləliklə, kök 
sisteminin şaxələnməsi başlayır. 
Yaşlı bitkilərdə əvvəl əmələ gələn köklər odunlaşmış və üzərlə-
ri probka pərdəsi ilə örtülmüş olur. Sonradan əmələ gələn adi yan 
köklər isə incə, zərif, cavan və kök telləri ilə örtülü olur, 
Cavan bitkilərdə kök telləri istər əsas kökdə və istərsə də birin-
ci dərəcəli yan köklərin üzərində odunlaşmayana qədər əmələ gəlir. 
Zərif, incə köklər kök telləri kimi torpaqdan qida maddələrini 
və nəmliyi sorduqlarına görə onları fəaliyyətdə olan və ya sorucu 
kökcüklər adlandırırlar. 
Fəaliyyətdə olan kökcüklər yaşlı bitkinin kökündə hissə-hissə 
10-15 dənə olmaqla, hər birinin uzunluğu 10 sm olur, bəzən onların 
uzunluğu 10-15 sm-ə çatır. Bu kökcüklərin diametri pam-bığın sort 
və növündən asılı olaraq, 0,640 mm-dən 1,082 mm arasında dəyişir, 
Fəaliyyətdə olan kökcüklərin üzəri kök telləri ilə örtülü olur. 
Bu kökcüklərin üzəri kök telləri ilə bütünlüklə yox, 1 -3 sm uzunlu-
 29 
ğunda hissə-hissə örtülü olmaqla, kökcüklərin ucları boş qalır. Kök-
cüklərin nəhayətində torpaq qatlarında hərəkətləri zamanı mexaniki 
surətdə zədələnməməkləri  üçün üksüklər vardır. 
V.İ.Tsivinskiyə görə, kök telcikləri pambıq bitkisində həddin-
dən çox xırda olur və onların uzunluğu orta hesabla 4, 014 mikrona 
bərabərdir. 
Fəaliyyətdə olan kökcüklər, onların üzərində olan kök telləri və 
qoca köklərin cavan və zərif uclarının hamısı birlikdə kök sisteminin 
fəaliyyətdə olan hissəsini təşkil edir. Bu köklər qida maddələri və 
nəm ilə bitkini təmin edir. 
Kök sisteminin əsas vəzifəsi bitkini qida maddəsi və nəmliklə 
təmin etməklə bərabər, bitkini torpaqda dik saxlamaq və müəyyən 
amillərə davam gətirməkdir. 
Kök sisteminin inkişafı çiyidin cücərməsindən başlayır. Ondan 
sonra rüşeym kökcüyü tezliklə torpağın dərinliyinə gedir və 5-6 sm 
dərinliyə çatdıqda orada kök atır. Ondan sonra ləpə altıdirsək boy 
ataraq ləpəyarpaqlarını torpağın üzərinə çıxarır.  
 
Ağır mexaniki tərkibli torpaqda kökün inkişafı. 
 
 
         Şəkil 9.Mil kökün torpağın müqavimətindən yana inkişaf etməsi 
 
Əsas kökdə birinci yan köklər, adətən çıxış alındıqdan 6-7 gün. 
sonra, yəni milkökün uzunluğu 11-14 sm olduqda əmələ gəlir. Onla-
 30 
rın əmələ gəlmə tezliyi və boy atması sortun irsi xassəsindən və ətraf 
mühitdən asılıdır. Onlar nə qədər münasib və nə qədər tezyetişən 
olarsa, birinci növbə yan köklər ilk dövrlərdə bir o qədər tez əmələ 
gələcək, tez böyüyərək inkişaf edəcəkdir. 
Qrunt sularının səviyyəsi aşağı olduqda köklər torpağın 1,5-2 m 
və hətta 2,5 - 3 m dərinliyinə gedə bilir. Lakin əksər hallarda onlar 
nisbətən dayazda yerləşir. Bəzi hallarda milkökün nəhayəti dərinliyə 
gedə bilmir, inkişafını dayandırır və məhv olur. Bu zaman kökün nə-
hayətində olan birinci və ya ikinci dərəcəli yan köklərin biri milkö-
kün vəzifəsini öz üzərinə götürəndən sonra öz istiqamətini dəyişir və 
aşağı tərəfə hərəkət edir, 
Pambıq bitkisinin yan köklərinin əsas şaxələnən hissəsi suvar-
ma şəraitində torpağın üst 40-50 sm, yəni torpağın ən münbit və qida 
maddələri ilə təmin olunmuş qatında yerləşir. 
Bollsun məlumatına görə, əsas kökün hər 10 mm böyüməsi 
sayəsində milkökdə 2 ədəd yan kökcük əmələ gəlir. Məhz ona görə 
də cavan pambığın ilk inkişaf dövründə həddindən artıq birinci sıra 
yan kökləri əmələ gəlir. Lakin pambığın sonrakı inkişafı ilə əlaqədar 
olaraq, başqa ikiləpəli bitkilərdə olduğu kimi birinci sıra yanköklərin 
müəyyən hissəsinin fəaliyyəti dayanır və hətta məhv də olur. Bu hal-
da torpağın 5-20 sm dərinliyində bitkidə 4-10 ədəd qüvvəli birinci 
sıra yanköklər əmələ gəlir ki, bunlar tezliklə odunlaşaraq qalınlaşır 
və digər kökləri inkişafca ötür. 
Əsas kök isə bu dövrdə ətli, sulu olmaqla, aşağı qatlara ləng 
hərəkət edir. 
Pambığın kök sistemi birinci ayda, xüsusən 15 günlükdə olduq-
da intensiv surətdə böyüyür. Torpaqüstü hissə isə əksinə, çox zəif 
böyüyür. Kök sisteminin bu cür intensiv böyüməsi pambığın çiçəklə-
mə dövrünə qədər çəkir. Bu dövrdə kök sistemi tamam təşkil olur və 
sonralar onun böyüməsi və inkişafı bir o qədər dəyişməyir, yalnız 
suvarmalar nəticəsində cüzi dəyişilmə ola bilər. 
Qönçələmə fazasına qədər əsas etibarilə milkök və onun baş-
lanğıcından isə yanköklər intensiv böyüyür, 
Pambığın torpaqüstü hissəsi əsas etibarilə qönçələmə və çiçək-
ləmə fazalarında intensiv böyüməyə başlayırlar, bununla əlaqədar 
 31 
olaraq, əvvəl əmələ gəlmiş orqanlar böyüməklə, yeni-yeni üzvlər də 
əmələ gəlir. Odur ki, pambıq bitkisinin böyüməsində və inkişafında 
torpaqüstü hissəsi ilə kök sistemi arasında qarşılıqlı əlaqənin yarandı-
ğı müşahidə edilir. 
Belə ki, pambıq bitkisi yaşayışının ən əsas dövründə - çiçəklə-
mə və yetişmə dövründə torpaqüstü hissəsində əmələ gəlmiş bar 
orqanlarını qida maddələri və su ilə təmin etmək üçün ilk əvvəl kök 
sistemini inkişaf etdirir və onun vasitəsilə böyük miqdar torpaq his-
səsini əhatə edir. 
 
2.2 .Gövdə 
 
Kök sisteminin baş zoğunun yuxarı hissəsi, kökboğazcığından 
keçərək baş gövdəyə (monopodial ox) dönür ki, bu da yaşlı bitkilərdə 
iki əsas hissədən ibarət olur: kök boğazcığı ilə ləpəyarpaqların birləş-
diyi hissə arasında olan alt az (gödək) ləpəyarpaqaltı dirsək 
(hipokotil) və ləpəyarpaqların birləşdiyi yerdən yuxarı olan gövdənin 
böyük hissəsi olan ləpəyarpaq üstü hissə (epokotil). 
Ləpəyarpaqaltı dirsəkdə həqiqi yarpaqlar və budaqlar olmur, 
Onun əksinə olaraq ləpəyarpaqüstü hissədə isə həqiqi yarpaqlar və 
həm də budaqlar olur ki, axırıncılar yarpaqların qoltuğu altında olan 
tumurcuqlar hesabına inkişaf edir. 
Tam yetişmiş bitkinin əsas gövdəsinin hündürlüyü önün bir və 
çoxillik olmasından, növündən, sortundan və eyni zamanda becəril-
mə şəraitindən asılı olaraq bir neçə santimetrdən bir neçə metrə qədər 
olur. Məsələn, suvarma şəraitində becərilən ortalifli pambıqların göv-
dələrinin hündürlüyü 70-120 sm və daha çox, əksər hallarda isə 100 
sm, zəriflifli pambıqlar da isə adətən bir qədər hündür 120-150 sm, 
bəzən 200 sm-ə qədər ola bilir, 
Əsas gövdənin diametri də müxtəlif ölçüdə olur. Suvarma 
şəraitində ortalifli pambıqların gövdəsinin diametri qaydada 1,0-1,5 
və  bəzən 2,0 sm, zərifliflilərdə isə bir qədər artıq olur. 
Əsas gövdənin xüsusiyyətlərindən biri vegetasiya dövrü verti-
kal (düz) durmasıdır. Gövdənin yerə yatması (əyilməsi) istənilən hal 
deyil. Belə ki, yerə yatmış bitki olduqda cərgəarası becərmə çətinlə-
 32 
şir, yerə tökülən qoza və xam pambıq çoxalır və belə sahələrdə məh-
sulu maşınlarla yığmaq çətin olur və ya mümkün olmur. 
Kolun yerə yatması bitkini əsas gövdəsinin anatomik strukturu-
nun xüsusiyyətlərindən, kolun quruluşundan və eyni zamanda bir 
qədər kök sistemindən asılıdır. 
Tədqiqatlar vasitəsilə müəyyən edilmişdir ki, yerə yatma xassə-
sinə malik olan bitkilərin toxumalarının hüceyrə divarları yatmayan 
bitkilərin kinə nisbətən nazikdir. Yatmaya kolun quruluşu da səbəb 
ola bilər. Belə ki, əsas gövdənin diametrinin az və hündürlüyünün 
çox olması, yan budaqların və meyvə orqanlarının, xüsusən qozaların 
bir tərəfdə çox olması və s. bitkinin yerə yatma dərəcəsini artırır. 
Əsas gövdənin yerə yatması normadan artıq azot gübrəsi və suvarma 
verildikdə, bitki yüksək münbit torpaqlarda becərildikdə də müşahidə 
edilir. Bitki sıxlığı, güclü külək və s. amillərdə yatmaya təsir göstərir. 
Pambıq gövdəsinin forması bütün sortlarda eyni deyil. 
Məsələn, Asiya və Afrika pambıqlarının gövdələri dəyirmi, Amerika 
qitəsinin pambıqlarınkı isə oval və ya nəzərə çarpacaq dərəcədə bu-
caq şəkilində olur. Qossipium arbareum və herbaseum pambıqlarının 
oduncaqları çox bərk olur, bıçaq ilə çətin kəsilir, Qossipium hirzutum 
və barbadenze pambıqlarının oduncağı isə boş olur və bıçaq ilə asan 
kəsilir. 
Pambıq bitkisinin budağı tüklü və tüksüz ola bilir. Tüklülük 
dərəcəsi az tüklükdən çox tüklüyə qədər olmaqla, budağın üst hissə-
sində çox, alt hissəsində isə (bitki qocaldıqca tüklərin tökülməsi nəti-
cəsində) az olur. 
Qossipium hirzutum və herbaseum pambıqlarının gövdələri 
tüklü, zəriflifli pambıq sortlarının kollarının əksəriyyəti isə tüksüz və 
ya çox az tüklü olur. Gövdədə tüklülük bir və ya iki qat ola bilər. Bir-
qatlıda bütün tüklər eyni boyda olur. İkiqatlıda isə uzun tüklər gödək 
tüklərlə növbələşir. Birqat tüklülüyə orta və zəriflifli pambıq sortla-
rında, ikiqatlıya isə quza pambıqlarında rast gəlmək olur. 
Əsas gövdənin rəngi yaşıl və qırmızı olub, qara-qırmızı və 
bənövşəyi-qırmızıdan moruq və açıq qırmızı rənginə qədər dəyişə 
bilər. 
 33 
Gövdə qırmızı rəngə bütünlüklə və ya günəşə çevrilmiş tərəfi 
hissə-hissə boyanır, odur ki, bəzən onu “günəş yanığı” adlandırırlar. 
Gövdənin kökboğazcığından başlayaraq yuxarıya doğru bir 
neçə buğum arası mantar toxuma ilə örtülmüş olduğuna görə o qəh-
vəyi rəngdə görünür, kök boğazının diametri və rəngi gövdənin və 
mil kökün diametri və rəngi ilə eyni olduğuna görə onu mil kökdən 
və gövdədən ayırmaq çox çətindir. 
Pambığın kökboğazcığına yerüstü və yeraltı mühit eyni bəra-
bərdə təsir göstərmədiyinə görə bir çox göbələk və bakterial xəstəlik-
lərə tutula bilir. Xüsusən quza növünə malik olan pambıqlarda bu 
xəstəliklər daha çox müşahidə edilir. Onlarda kök boğazcığı tez-tez 
şişmələrə rast gəlmək olur ki, buna da “kök boğazcığı xərçəngi” 
deyilir. 
Yarpaqlar. Pambıq bitkisində iki növ yarpağa rast gəlinir. 
Onlardan biri ləpəyarpaqlar və digəri isə həqiqi yarpaqlar. 
Ləpəyarpaqlar rüşeymlə birlikdə pambıq toxumunun içərisində 
olur. 
Rüşeym torpaqda kök atdıqdan sonra, ləpəyarpaqaltı dirsək 
(hipokotil) böyüyərək, yay kimi əyilib üzərində olan torpaq layına 
müqavimət göstərir və yerin üst səthinə çıxmağa cəhd edir. Sonra 
ləpəyarpaqaltı dirsək partlamış toxumun qabığını ləpəyarpaqları ilə 
birlikdə torpaq səthi üzərinə çıxarır və düzəlməyə başlayır. Əksər 
hallarda, ləpəyarpaqlar torpaq səthinə toxumun qabığın-dan azad ola-
raq çıxır. Bəzən də qabıq ləpəyarpaqların üzərində qalır ki, bu istəni-
lən hal deyil. Ləpəyarpaqlar sadə, tam kənarlı, böyrək formada, sap-
laqlı olur. Ləpəyarpaqlar tam böyrək şəklində olmaqla saplaqlıdır, 
Onların rəngi yaşlıdır. Lakin bitki növlərindən asılı olaraq bu rəng 
açıq və ya tünd ola bilər. 
Ləpəyarpaqlarının ölçüsü pambığın sort və növündən asılıdır. 
Belə ki, quza (Qossipium herbaseum) növündə ən xırda, ortalifli 
pambıqlarda (qossipium hirzutum) orta və zəriflifli pambıqlarda 
(qossipium barbadenze) isə iridir. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, 
hər hansı bir növ pambıq olursa-olsun, onların ləpəyarpaqlarının öl-
çüsü eyni boyda deyil, onların bir tayı o birinə nisbətən bir az böyük 
və ya kiçik olur. Pambıq bitkisinin həqiqi yarpaqlarına nisbətən ləpə-
 34 
yarpaqlar qalın və ətlidir. Ləpə yarpaqların üzərində 3-5 ədəd damar 
aydın görünür və onlar yelpik formada olmaqla, öz qaydalarında 
kənara ayrılır, bəzi pambıq növlərinin ləpəyarpaqlarının qaydasının 
əsasında çöl tərəfdən antosian (qırmızı) ləkəsi əmələ gəlir, Bu cür 
ləkə ortalifli pambıq sortlarında aydın müşahidə olunduğu halda, 
quza pambıqlarında olmur və zəriflifli pambıqlarında ya olmur və ya 
da onun zəif izi görünür. 
Ləpəyarpaqlarının üzəri gözə az çarpan dəmir rəngli gödək tük-
cüklər ilə örtülü olur. Ləpəyarpaqları böyüdükcə onlar da yavaş-
yavaş irilənir, Gün ərzində günəş öz istiqamətini dəyişdikcə ləpəyar-
paqlar də öz vəziyyətlərini dəyişir. Günəş batdıqda onlar aşağı əyilir 
və ləpəaltıdirsəyə doğru sıxılır. Səhər tezdən onlar dirçəlir (düzəlir) 
və yenidən günəşə tərəf ayələrini yönəldir. 
Əlverişli şəraitdə ləpəyarpaqları toxumdan çıxdıqları vaxt yaşıl 
rəng almağa başlayır və torpağın üzərinə çıxdıqda yaşıl rəngdə olur. 
Bəzən əlverişli şərait olmadıqda torpaq üzərinə ləpə yarpaqlar 
çıxdıqları zaman onların rəngi ya yarımyaşıl və yaxud da tam san 
olur. Aradan bir müddət keçdikdən sonra (1-3 gün) onların rəngi 
yenidən düzəlir, yəni yaşıl olur, 
A.İ.Şleyxer tərəfindən müəyyən edilmişdir ki, ləpəyarpaqların 
pambığı çiçəkləməyə hazırlamaqda və çiçəyin üzvlərinin əmələ gəl-
məsində böyük rolu vardır. Bitkidən ləpəyarpaqları qoparılarsa (xü-
susən ilk cücərti alınan dövrdə), pambığın inkişafı sıxılır və məhsu-
lun xeyli azalmasına səbəb olur. Ləpəyarpaqlar öz işini qurtardıqdan 
sonra onlar quruyaraq tökülür, bu zaman əsas gövdənin aşağı hissə-
sində üz-üzə duran iki iz qalır ki, onların (ləpəyarpaqların) gövdədə 
yerini həqiqi yarpaqları izindən çox asanlıqla seçmək mümkün olur. 
Həqiqi yarpaqlar. Ləpəyarpaqlarının saplaqları arasında yer-
ləşən tumurcuq ilk həqiqi yarpaqların əmələ gəlməsini göstərir. 
Əsas gövdədə yarpaqlar burğu (spiral şəklində) üzrə, növbə ilə 
əmələ gəlir. Birinci 4-6 yarpaqlar iki-iki bir-birinə yaxın tərzdə 
yerləşir. 
Əsas gövdənin yuxarı tərəfində yarpaqların burğu şəkildə bir-
birinə yaxınlaşması daha aydın görünür. 
 35 
Pambığın yarpağı 3 hissədən: 1. yarpaqayəsi, 2, yarpaq saplağı, 
3. iki ədəd yarpaqyanlığından ibarətdir. Yarpaqyanlıqları saplağın 
yarpağın ayəsinə birləşən qai dəsində yerləşir. Yarpaq ayəsi pambı-
ğın növ və formasından, bitkidə yerləşmə yerindən asılı olaraq tam 
kənarlı və ya dilimli olur. 
Yarpaqayəsi dilimli olan pambıq formalarında adətən əsas göv-
dənin aşağı hissəsində 2-3 yarpaq tam kənarlı (bütün) olur, qalan yar-
paqlar isə dilimli olur. Yarpaqayəsində dilimlərin sayı 3, 5,7 ədəd 
olmaqla, simmetrik formada olur, Bəzən eyni bir bitkidə 2, 4, 6, 8 
dilimli simmetrik olmayan cüt rəqəmli yarpaqlara da rast gəlinir. 
Bütün formalarda yarpaq ayəsinin dilimləri çox qısa, uzun, enli və ya 
incə ucları iti ola bilir. 
Dilimlərin kənarları ya hamar və ya dişli olur. Yarpaq ayəsinin 
həcmi sort, növ və becərilmə şəraitinə görə 4-dən 400 kv.sm-ə qədər 
dəyişə bilər. 
Simpodial budaqlarda olan yarpaqlar monopodial budaqdakı 
yarpaqlara nisbətən xırda olmaqla, onların dilimləri də az olur, Məsə-
lən, ortalifli və zəriflifli pambıqlarda simpodial budaqlardakı yarpaq-
ayəsinin dilimləri üç dilimli (üç pərli) olduğu halda, monopodial bu-
daqlarda (və əsas gövdədə) onlar beş dilimli, bəzən yeddi dilimli (xü-
susən orta liflilərdə) olur, Yarpaqayəsinin üzəri çox vaxt düz, hamar 
olur, bəzən bu və ya digər dərəcədə dalğalı olur ki, bu da yarpağa kö-
rük formasını verir. Bu hal pambığın növ və ya sortunun əlamətidir. 
Yarpağın saplağının baş tərəfindəki (əsas mərkəzi hissədə) hər 
dilimə bir ədəd magistral (əsas) damar gedir və ondan ətrafa xırda bi-
rinci, ikinci, üçüncü və sonrakı dərəcəli damarlar keçir. Bunların ha-
mısı bir yerdə yarpağın əsəb şəbəkəsini təşkil edir. 
Pambığın növlərindən asılı olaraq, yarpaqayəsinin aşağı tərə-
fində bir və ya üç, nadir hallarda isə beş əsas magistral damarda 
müxtəlif böyüklükdə və formada bir ədəd ballıqlar vardır. 
Əksər pambıq formalarının yarpaqlarının rəngi yaşıl olmaqla, 
açıq-yaşıl və ya tünd yaşıl da olur. Lakin qırmızı yarpaqlı formaları 
da vardır, Bütün bu rənglərə eyni formaya aid olan pambıqlarının bu 
və ya digər növlərində de rast gəlmək olar. Məsələn, ortalifli pambıq 
 36 
növünün yarpaqları adətən açıq yaşıldır, ancaq tünd yaşıl və qırmızı 
yarpaqlı formalarına da rast gəlinir. 
Bütün pambıq növlərinin yarpaqları bu və ya digər dərəcədə 
tüklüdür. Yarpağın alt tərəfi üst tərəfinə nisbətən daha tüklü olur. Üst 
hissə bəzən tam çılpaq da olur. 
Yarpaqyanlıqları: Saplağın yarpağa birləşdiyi yerdə iki ədəd 
yarpaqyanlığı inkişaf edir və onların müxtəlif pambıq növlərində öz-
lərinə məxsus xüsusiyyətləri vardır. 
Onlar bir-birindən iriliyinə, formasına, enliyinə, əsas oxa və 
budağa duruş istiqamətlərinə görə fərqlənə bilir. 
Əksər halda yarpaqyanlıqları müxtəlif uzunluğa və enə malik 
olan lansetvari formada olur. Bəzən isə bu və ya digər qədər gödəl-
miş qulaqvari formada da olur. Axırıncı forma ortalifli pambıqlara 
aid olmaqla, yarpaqyanlıqları gövdə və ya budaq boyu istiqamətə yö-
nəlir (durur). Zəriflifli və Hindi-çin (Q.arbareum) növlərində yarpaq-
yanlıqları lansetvari, bəzən möhkəm bitişmiş olmaqla, inkişaflarını 
gövdə və budaq boyu istiqamətə yönəldir.  
Budaqlar və budaqlanma. Əsas gövdədəki həqiqi yarpaqların 
qoltuqaltında olan tumurcuqların inkişafı nəticəsində budaqlar əmələ 
gəlir. 
Birinci iki-üç yarpağın qoltuqaltında olan tumurcuqlar oyanma-
yır və orada budaqlar əmələ gəlmir. Çox təsadüfi hallarda bu tumur-
cuqlar oyana bilir və budaq verir, lakin inkişaf edə bilmir, zəif qalır 
və üzərilərində yalnız xırda yarpaqlar əmələ gəlir. 
       Ləpəyarpaqların qoltuğunda da budaqlar əmələ gələ bilir. Lakin 
bu çox təsadüfi hallarda müşahidə olur. 
       Pambıq bitkisində iki cür budağın olması müəyyənləşdirilmişdir. 
1. Boy budaqları 
2. Meyvə budaqları 
Birinciyə monopodial budaqlar və ikinciyə sadəcə simpodial 
budaqlar adı verilmişdir. Monopodial budaqlar əsas gövdənin aşağı 
hissəsində inkişaf edir, simpodial budaqlar isə meyvə bu-dağı olmaq-
la (öz üzərində çiçək gətirən), boy budaqlarının yuxarısındakı və əsas 
gövdənin üzərində olan yarpaqların qoltuğundan çıxır, 
 37 
Monopodial budaq əsas qoltuqaltı tumurcuqdan əmələ gələrək, 
bitkinin gövdəsindən sivri bucaq altda aralanaraq boy tumurcuğu 
hesabına uzanır və inkişaf edir. Bu budaq bir tumurcuqdan əmələ 
gəldiyinə görə “monopodial” (qədim yunanca), yəni “bir pilləli” adı 
verilmişdir. Monopodial budaq düz olmaqla, simpodial budağa nis-
bətən qüvvəlidir. 
Monopodial budaqların üzərində yarpaqlar əsas gövdədə oldu-
ğu qayda üzrə, yəni spiral (vint) xətt formada yerləşərək, onlar növbə 
ilə əmələ gəlir. Budaqda olan yarpağın qoltuqaltı tumurcuğundan 
ikinci növbəli budaqlar əmələ gələ bilər. Əsas gövdədə olduğu kimi 
burada da birinci iki-üç yarpağın qol-tuğunda olan tumurcuqlardan 
heç bir budaq əmələ gəlməyir. Bu yarpağın qoltuğunda olan tumur-
cuqlar yatmış halda qalır. 
Sonrakı bir neçə yarpaq qoltuqaltında monopodial budaqlar və 
ondan sonrakı yarpaq qoltuğu altından olan tumurcuqlardan isə sim-
podial budaqlar əmələ gəlir. 
Demək olar ki, monopodial budaqlar öz inkişafında əsas göv-
dəni tam təmsil edir. 
Monopodial budaqlar bitkinin əsas gövdəsi ilə eyni vegetativ 
orqan və onların təbiətinin eyni olması ilə aydınlaşdırıla bilər. 
Simpodial budaqlar özlərinin əmələgəlmə xarakterinə və mor-
foloji quruluşuna görə monopodial budaqlardan kökündən fərqlənir. 
Simpodial budaq əsas gövdədən monopodial budağa görə az 
sivri bucaq altında və çox zaman düz bucaq altda ayrılır. 
L.A.Turks sənaye sortlarının kollarının quruluşunu öyrənərək 
müəyyən etmişdir ki, uzun budaqlı sortlarda simpodialların əmələ 
gətirdikləri bucaq 70-80° və qısa budaqlan olan sortlarda isə 40-50°-ə 
bərabərdir. 
Birinci buğumarası (dirsək) simpodial budaq öz inkişafını əsas 
gövdədə olan yarpağın qoltuqaltı tumurcuğundan başlayaraq, çiçək 
tumurcuğu yaranana qədər davam etdirir. Təzə çiçək tumurcuğu 
yarandıqda yenidən yarpaq tumurcuğu əmələ gəlir. 
Çiçək tumurcuğu ilə yanaşı birinci buğumarasının axırında yar-
paq yaranır. Bu yarpağın qoltuqaltda olan tumurcuqlardan biri inkişaf 
edərək, ikinci buğumarasını yaradır ki, bu da budağın davamı hesab 
 38 
olunur və birinci buğumarasında olduğu kimi çiçək tumurcuğu ilə 
qurtarır, Onun da yanında yenə yarpaq əmələ gəlir. Bu yarpağın qol-
tuğu altında olan tumurcuqlardan biri yenə də inkişaf edir, budağı 
davam etdirməklə, qurtaracağında çiçək tumurcuğu və yarpaq əmələ 
gətirir. 
Simpodial sözü - qədim yunanca “çox pilləli” budaq deməkdir. 
Simpodial budaqlarda yarpaqların quruluşu ikitərəfli və növbə 
ilə olmaqla, yarpaqlar onun oxu boyu iki cərgədə biri-birinin qarşı-
sında oturmuş olur. 
Simpodial budaqların dirsəkli olma dərəcəsi bitkinin növündən 
asılı olaraq müxtəlifdir. Belə ki, elə budaqlar var ki, onlarda dirsək-
lilik çox aşkar görünür və elələri də var ki, onlarda dirsəklik zəifdir 
və simpodial budaqlar demək olar ki, təxminən düzdür. Bu dirsəkliyə 
görə də orada, yeni dirsək ilə dirsək arasında meyvə orqanı əmələ 
gəlir. 
Meyvə orqanları hər buğumun axırında olan yarpaqların əks 
tərəfində yerləşir ki, bu halda simpodial budaqların xarakterini 
göstərir. 
Əgər meyvə tumurcuğu və yarpaq belə simpodial budaqdan qo-
pub düşərsə, yenə də onu monopodial budaqdan seçmək asandır. 
Belə ki, simpodial budaqların başlanğıc buğumlarında iki iz qalır: 
onlardan biri üçbucaq formalı-yarpağın, digəri isə yumru-meyvə 
orqanının, Monopodial budaqda isə yalnız yarpağın üç-bucaqlı for-
mada izi qala bilir. Bu göstərilən qaydada simpodial  budaq əmələ 
gələrsə, yəni çox dirsəkli olarsa, hədsiz dirsəkli və budağın özünə 
isə hədsiz budaq deyilir. Budaq və buğumların hədsiz növlü olmaq-
ları bitkinin sortundan, növündən və irsiyyətindən asılıdır. 
Hədsizliyə qida mühiti də səbəb ola bilir. Hədsiz budaqlı bitki-
lər şaxəli olur. Lakin elə bir budaq əmələgəlmə növü də var ki, orada 
qida mühitindən asılı olmadan yalnız bir buğumarası əmələ gəlir. bu 
cür budaqlanmaya hədli növ budaqlanma deyilir.  
Simpodial budaq yalnız bir buğumarasından ibarət olduqda o, 
əksər hallarda gödək olur. Bunun nəticəsində pambıq kolu da yığcam 
olur. Belə budaqlarda hədlilik ona görə əmələ gəlir ki, axırıncı və ye-
ganə buğumarasında yarpağın qoltuğunda olan tumurcuqlar çiçək tu-
 39 
murcuqlarına dönür və budağın inkişafı da-yanır. Yarpaq qoltuğu al-
tında olan bir və ya iki tumurcuq yaxşı şərait olduqda oyanır və onlar 
da çiçək tumurcuğuna çevrilir. Odur ki, hədli simpodial budağın axı-
rında yaxşı şərait nəticəsində, iki-üç, bəzən hətta dörd çiçək əmələ 
gəlir ki, onlar da meyvə verməyə qadirdir. 
Simpodial budaqların hədli və hədsiz formada inkişafı pambıq 
bitkisinin növlərinə aid olan irsiyyət nişanəsidir. Hədli tip budaqlan-
ma qossipium hirzutum və qossipium barbadenze növ pambıqlarının 
az bir qisminə aiddir. Bu cür budaqlanma arbareum və herbaseum 
növlərində daha az olur. 
Pambıq bitkisinin simpodial (meyvə) budaqlarının hədsiz növ 
budaqlanma növünü onların buğumarasının uzunluğuna görə 4 
yarımnövə bölmək olar: 1-ci - gödək buğumarası, uzunluğu 3-5-sm; 
2-ci orta buğumarası, uzunluğu 6-10 sm; 3-cü uzun buğumarası, 
uzunluğu 15 sm-ə qədər və 4-cü çox uzun buğumarası, uzunluğu təx-
minən 20-25 sm, əksərən dördüncü yarımnöv zəriflifli pambıqlarda 
müşahidə edilir. Bu dörd yarımnöv buğumarası uzunluğunun bir kol-
da və ya sortlar qarışıq olduqda müşahidə edilir.  
Bundan əlavə, elə pambıq kollarına rast gəlinir ki, onlar simpo-
dial budaqların buğumları üzrə də dəyişə bilir. Belə ki, həmişə ilk bu-
ğumlar sonrakı gələn buğumlardan uzun olur. 
Hədli simpodial budaqların buğumlan hədsiz budaqlarının bu-
ğumlarından gödəkdir, ona görə də hədli növü yanlış olaraq, bəzən 
“sıfır” növlü kol da adlandırırlar.  
Simpodial budaqlarda olan buğumların uzunluğu-pambıq bitki-
sinin sortunun, formasının irsiyyətidir. Xarici mühitin təsiri nəticə-
sində bitkidə olan irsiyyəti dəyişmək mümkündür, lakin bu dəyişiklik 
çox cüzi ola bilər. 
Bu qeyd edilən budaqlanma sxemindən başqa, digər dəyişik-
liklər ola bilər.  Belə ki, yaxşı qida mühitində əsas monopodial və  
simpodial budaqların baş qoltuqaltı tumurcuğundan əlavə yan mono-
podial və simpodial budaqlar da əmələ gələ bilir ki, bunlar da ikinci 
spiral budaqları təşkil edir. Çox nadir hallarda ikinci əlavə budaqlar-
dan əmələ gəlmiş üçüncü spiral budaqlar da müşahidə oluna bilir. 
 40 
İkinci əlavə budaqların özləri tam olmadıqları üçün və bəzi hallarda 
əlavə əmələ gəldiklərinə görə üçüncü spiral budaqlar da tam olmur. 
Yan tumurcuqlardan əmələ gələn əlavə budaqlar əsas budaqlar-
dan zəif və kiçik olur, xüsusən simpodial budaqlar çox kiçik olmaqla, 
yalnız bir buğumarası yaradır. Əsas simpodial budaqda əmələ gəlmiş 
əlavə monopodial budaq ondan böyük (iri) də ola bilər. Əlavə simpo-
dial budaqlar bəzən əsas simpodial budaqların üzərində də əmələ 
gəlir. Bu hal o zaman ola bilir ki, budağın hər hansı bir buğumunda 
yerləşən yarpaq saplağının qoynunda bir tumurcuq yox, bir neçəsi 
yerləşsin. Onlardan biri əsas simpodianın davamını, digəri isə çox 
qısaca uzanır, inkişaf etməmiş ikinci dərəcəli əlavə simpodial buda-
ğını təşkil edir və özü de bir meyvə də verə bilir. 
Pambıq bitkisinin budaqlanma tipləri. Pambıq bitkisi budaq-
lanmasına görə üç tipə bölünür.  
1. Monopodial tipli budaqlanma. Bu tip budaqlanmaya aid 
olan pambıq kollarında birinci meyvə (simpodial) budağı əmələ gələ-
nə kimi gövdə üzərində 20-40 ədədə qədər boy budaqları olur. Bu 
cür pambıq kollarının bizim şəraitdə meyvələri yetişmir və hətta qön-
çə gətirə bilmir. Belə kollara malik olan pambıqlar tropik ölkələrdə 
becərilir. Onların vegetasiya dövrü gün olur. 
2. Simpodial tipli budaqlanma. Bu tip budaqlanmaya aid olan 
pambıq kollarında birinci meyvə budağı əmələ gələnə kimi 1-3 ədəd 
monopodial budaq əmələ gəlir. Onların vegetasiya dövrü nisbətən 
qısa olduğu üçün tropik və subtropik zonalarda  bu formaları əkilir. 
Onların vegetasiya dövrü 118-136 gündür. 
3. Keçid tipli budaqlanma. Bu tip budaqlanmaya aid olan pam-
bıq kollarında birinci meyvə budağı əmələ gələnə kimi 6-7 monopo-
dial budağı olur. Onların vegetasiya dövrü simpodial tipli budaqlan-
maya aid olan pambıq formalarına nisbətən uzun olur. Bu pambıq 
kollarının qozaları nisbətən iri olduğu üçün seleksiya işində istifadə 
edilir.  
Monopodial forma koldan simpodial formaların yaranması 
pambıq bitkisinin tropik zonadan subtropik zonaya yayılmasında çox 
böyük rol oynamışdır. 
 41 
Birinci simpodialların əmələ gəldiyi yeri latın hərifləri “hs” ilə 
nişanlayırlar. Burada “h” hərfi birinci simpodial budağın əmələ gəl-
diyi yarpağı və “s” isə simpodialın özünü göstərir. 
“hs”-i tapmaq üçün əvvəlcə (orientir kimi) gövdədə ləpəyar-
paqlarının yeri axtarılıb tapılır və ondan sonra gələn birinci yarpaq 
qoltuqaltından say başlanır, 
Birinci simpodial budağın əmələ gəlməsi tez yetişkənlik nişa-
nəsi olduğu üçün, qısa vegetasiyaya malik olan yerlərdə onun olduq-
ca böyük təcrübi əhəmiyyəti vardır. Simpodial budaqların əmələ gəl-
məsi sort və növün irsiyyət xassəsi olmasına baxmayaraq, xarici mü-
hitin təsiri altında onu dəyişmək olar. “hs” nə qədər aşağıda olarsa, 
bitkidə bir o qədər tez çiçək və meyvə əmələ gələcək, deməli o tez 
yetişəcək və şaxtalara qədər yığılan xam pambığın miqdarı da çox 
olacaq. 
 
 
2.3. Pambığın çiçəyi və çiçəkləməsi 
 
Pambıq çiçəyi iki cinsiyyətli, beş tipli olmaqla, beş dairədə yer-
ləşir. Birinci (xarici) üç iri çiçəkyanlığı, ikinci dairədə kasa, üçüncü 
dairədə 5 ədəd ləçəyin birləşərək kasanın qaidəsində əmələ gətirdik-
ləri tac, dördüncüdə - tacın daxilində yerləşən çoxlu erkəkcik sütunu 
(kolonkası, androsey) bu tacın aşağı xarici qaidəsində bitişmiş çoxlu 
xırda erkəkcik tozcuğu olan erkəkcik borusundan ibarətdir, çiçəyin 
tam ortasında dişicik-kinesey (kanalı) yerləşmişdir ki, bu da yumur-
talıqdan, sütuncuqdan və ağızcıqdan ibarətdir.  
Yumurtalıq burada tacla erkəkcik sütununun alt hissəsində, 
sütuncuq erkəkcik borusunun daxilində və ağızcıq isə erkəkcik boru-
sundan yuxarı xaricə çıxır. Bu qeyd edilən hissələrdən başqa çiçəkdə 
vəzlərdə vardır ki, onlara ballıqlar (nektarniklər) deyilir.  
Çiçəyin bu göstərilən üzvlərinin hamısı çiçək saplağından 
yuxarı enlənmiş hissəsində yerləşir.  
Çiçək saplağı (sonradan meyvə saplağı adlanacaq), müxtəlif 
növ və sortlarda onun uzunluğu 1 sm-dən 10 sm-ə qədər və daha çox 
ola bilir. Ortalifli pambıqlarda onun uzunluğu orta hesabla 3-4 sm, 
 42 
zərifliflilərdə isə bir qədər uzun olur. Simpodial budaq əmələ gətir-
məyən pambıqlarda çiçək saplağı uzun olur.  
 
 
Şəkil 10.  Pambıq qönçəsinin inkişaf ardıcıllığı 
 
Çiçəkyanlıqlar pambığın bütün növ və sortlarında 3 ədəd və 
iri olur (mədəni formalarda eni və uzunu 4-5 sm qədər olur). Onlar 
adətən ya azad və ya da öz aşağı qaidələri vasitəsilə müxtəlif dərəcə-
də bitişik olur. Onların kənarı tam və ya dişli olur. Dişlərin sayı 3-
dən 15-ə qədər və bəzən çox da ola bilir. Çiçək yanlıqlarının dişləri 
müxtəlif formalarda uzununa, eninə və istiqamətinə görə dəyişə bilər, 
Məsələn, ortalifli pambıqlarda onlar düz olmaqla, mərkəzi dişdən 
kənara dönməmiş olduğu halda, zərifliflilərdə isə onlar mərkəzi diş-
dən yana tərəf əyilmiş olur.  
 43 
 
Şəkil 11. Pambığın əsas növlərinin çiçək yanlıqları: 
              1-Gossypium hirsutum; 2-Gossypium barbadense 
 
Çiçəkyanlığının qaidəsindən yuxarıya doğru əsas damarlar keç-
ir, onlardan isə sonrakı növbə damarlanma (şaxələnmə) başlayır. Çi-
çəkyanlıqları müxtəlif dərəcədə tüklü ola bilir. Tüklər əsas etibarilə 
damarlar boyu və dişlərin ətrafında yerləşir. 
Çiçək yanlıqlarının rəngi yaşıl və ya qırmızı olur. Onlar müdafiə 
etmədən başqa qönçəni, çiçəyi və meyvəni qidalandırmada da iştirak 
edir. Qoza yetişdikdə çiçək yanlıqları quruyur və çox davamsız olur. 
Yığım zamanı onlar xırda hissələrə bölünərək məhsulu pisləşdirir.  
 
 
 
       
 Şəkil 12. Pambıq çiçəyinin quruluşu: 1.çiçək saplağı; 2.çiçək yanıq 
ları; 3.kasacıq; 4.tacın ləçəkləri; 5.tozcuğun dəstəyi; 
 44 
6.tozcuqlar; 7.yumurtalıq; 8.borucuq; 9. dişiciyin 
ağızcığı 
 
Kasa beş ədəd kasa yarpağının (bitişməsi) hesabına, çox da 
dərin olmayan birləşmiş nəlbəki formada tacı ətraf tərəfdən bürüyür. 
Kasanın yuxarı hissəsi müxtəlif pambıq formalarında düz, dalğavarı 
və ya dişli ola bilir. Burada kasanın küncləri və ya dişləri kasa yar-
paqlarının sayına bərabər, yəni beş ədəd olur. Kasanın rəngi açıq-
yaşıl və ya qırmızı olur. Onun üzəri çoxlu tünd nöqtələrlə ifrazedici 
vəzlərlə örtülü olur. 
Kasa ifrazedici və müəyyən tərzdə assimilyasiya funksiyalarını 
da yerinə yetirməklə, çiçəkləmədən sonra meyvədə (qozada) qalır.  
Tac açılmış çiçəkdə qıf formalı olur. Onun ləçəkləri simmetrik 
olmayan, tərsinə çöndərilmiş yumurtavari-pazvari formalıdır.  Məsə-
lən, zəriflifli pambığın çiçəyində ləçəklər öz kənarları ilə bir-birini 
orta lifli pambıqlarınkına nisbətən bərk örtürlər ki, bu da çiçəyin açıl-
ma dərəcəsinə təsir göstərir. 
Zəriflifli pambıqların çiçəklərinin (qıflarının) açılma dərəcəsi 
orta liflilərə  nisbətən azdır.  
 
 
 
Şəkil 13.  Gossypium barbadense L. növünün çiçəyi 
 
 45 
Hər ləçəyin bir kənarı iki tərəfdən tüklü və digər kənarı isə tük-
süz olur. Ləçəyin tüklü kənarı qonşu ləçəyin tüksüz tərəfinə yatdıqda 
qönçə açılan zaman xozmoqam (açılan) çiçək olmasına səbəb olur. 
Lakin pambıqda çox nadir hallarda (kleystoqam) açılmayan çiçəklər 
də olur. Müxtəlif pambıq növlərinin çiçəklərinin rəngi ağ, açıq sarı, 
intensiv sarı (limon sarı), gül rəng, qırmızı, tünd qırmızı və s. rənglə-
rinin cilalığında olur, Ortalifli pambıqların çiçəklərinin ləçəkləri açıq 
sarı (krem rəngdə), zərifliflilərdə isə intensiv sarı (limon rəngi) rəng-
lidirlər. Bu göstərilən rənglər yalnız pambıqda çiçək açılan  gündə 
olur. 
  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
Şəkil 14. Gossypium hirsutum L.növünün çiçəyi 
 
Əksər pambıq formalarının ləçəklərinin qaidəsində (ləçəyin 
daxili tərəfində) müxtəlif tündlükdə vəirilikdə antosian ləkəsi olur, 
Ləçəklərin ölçüləri müxtəlif formalarda çox böyük dairədə 
dəyişir: o, iri (diametri 7-8 sm və çox), orta və xırda (diametri 2-3 
sm) olur. Məsələn, zəriflifli pambıqlarda o iri, ortalifli pambıqlarda - 
orta və quza pambıqlarında - çox vaxt  xırda olur. 
Erkəkcik (androsey) borusu. Erkəkcik sütunu beş erkək ipi-
nin qaidədə bitişməsi nəticəsində əmələ gəlmişdir. Bununla əlaqə-dar 
 46 
olaraq erkəkcik borusunun üzərində olduqca çoxlu, cərgə üzrə xırda 
erkəkcik tozcuqları yerləşir ki, bu cərgələr bəzən yaxşı görünməyir. 
Erkəkcik qısa saplaqdan, bəzən qaidədə haçalanmış və onların ucla-
rında sərbəst iki gözlü tozcuqdan ibarətdir. 
Erkəkcik sütununun, tozcuqların və onlarda inkişaf edən tozcuq 
dənələrinin rəngi müxtəlif növ pambıqlarda açıq-sarıdan intensiv 
sarıya və narıncı, bəzi formalarda isə gül və qırmızı rəngdə ola bilir.  
Tozcuqların dəni iri mirvari formalı və üzəri tikanlarla təchiz 
olunub ki, onlar çiçəyə qonan həşəratların və çiçəyin dişiciyinin ağzı-
na tozlanma vaxtı düşdükdə ilişib qala bilir. Tozcuqlar biri-birinə ili-
şərək düyüncə və ya yumaq əmələ gətirir ki, külək onları dağıda bil-
məyir. 
Dişicik (kinesey). Adətən üç-dörd və beş yuvalı yumurtalığa 
malikdir. Çox nadir hallarda iki və ya altı, yeddi və çox yuvalı olur, 
Yuvaların miqdarı onu əmələ gətirən meyvə yarpaqlarının sayından 
asılıdır. 
 Müxtəlif növ pambıqlara müxtəlif miqdar yuvalı yumurtalıq 
xasdır. Məsələn, orta lifli və quza pambıqlarında əksərən dörd və beş 
yuvalı, nadir hallarda üçyuvalı, zəriflifli və hindi-çin pambıqlarında 
isə üç-dörd yuvalı, nadir hallarda beş yuvalı yumurtalıqlara rast 
gəlinir.  
 
 47 
 
 
 
Şəkil 15. Pambıq  çiçəyinin  dişiciyinin  quruluşu:  1-tozcuq;                          
                2-şirə vəziləri; 3-kasacıq; 4-yetişmiş toxum kisələri 
 
 48 
 
 
                 Şəkil 16. Çiçəkləmənin qanunauyğunluğu: Sağda; Roma 
rəqəmləri ilə yaruslar (mərtəbələr), hər iki 
yandan ərəb rəqəmləri ilə bar budaqlarının 
nömrəsi göstərilmişdir 
 
Mədəni forma pambıqların çiçəklərində olan yumurtalığın hər 
yuvasında adətən 6-11 toxum kisəsi, yabanı növlərində isə 2-3 və 
hətta 9-11 ədədə qədər olur. 
Ağızcığın pərləri 3-4-5 və ya nadir halda müxtəlif də ola bilər. 
Pərlərin sayı yumurtalıqda olan yuvaların sayına bərabərdir. Odur ki, 
pərlərin miqdarına görə əvvəlcədən qozanın neçə yuvalı olmasını 
demək olar. Ağızcığın pərləri bütün uzunu boyunca bitişmiş olur, 
nadir hallarda yuxarı hissədə ayrılmış formadadır, Pərlər arasında 
(onların uzunluğu boyu üzrə) şırımlar vardır. 
Tozcuqları qəbul etmək üçün ağızcıq çoxlu miqdar qısa əmzik-
lərlə  təmin olmuşdur.  Onlar tozcuqları tutub saxlamaq və cücərtmək 
üçün qleyli maddə ifraz edir. 
Ballıqlar (nektorniklər) şirintəhər maye-nektar ifraz edir ki, 
o, çoxlu həşərat və о cümlədən arını özünə cəlb edə bilir, Ballıqlar 
 49 
iki yerə bölünür: çiçək daxili və çiçəkdən kənar, Çiçəkdən kənar bal-
lığın özü də iki yerə - daxili və xarici ballıqlara bölünür. Çiçək daxili 
ballıqlar kasanın qayəsində tam üzük formada onun daxili tərəfində 
yerləşir. Çiçəkdən kənar üç daxili ballıqlar çiçəkyatağında olmaqla, 
kasanın xarici tərəfində qayəsində çiçək yanlıqlarının kənarlarının or-
tasında bir ədəd olur. Çiçəkdən kənar üç xarici ballıqlar çiçək yata-
ğında yerləşməklə, hər bir çiçək-yanlığının qaidəsinin orta hissəsində 
olur. 
Hər iki qrup çiçəkdən kənar ballıqlar əksər hallarda yumruvari, 
dəyirmi-bucaqlı və ya düzgün olmayan üçbucaq formalı, azacıq batıq 
görünür. Zəif yaşıldan, gül və ya açıq-qırmızı rəngdə olur. 
Ballıqlar tüklü və ya tüksüz ola bilir. 
Bütün formalarda yuxarıda göstərilən ballıqlar olmaya da bilər. 
Pambıq yaxşı bal gətirən bitkidir, Hesab edilir ki, bir hektar suvarılan 
sahədə əkilən pambıqdan bir vegetasiyada təxminən 300-350 kq-a 
qədər, dəmyə şəraitində isə 100 kq-a qədər nektar toplanır. Zəriflifli 
pambıqlar isə daha çox nektar ifraz edir. 
Pambığın çoxlu nektar verməsilə əlaqədar olaraq pambıqçılıq 
təsərrüfatlarında  arıçılıqla məşğul olmaq olar. 
Pambığın çiçəkləməsi. Tam yetişmiş və açılmağa hazır olan qön-
çəni çox asanlıqla müəyyən etmək olur. Tədricən ilk əvvəl kasa, 
sonra isə tacın yuxarı hissəsi şişmiş görünür. 
Qönçənin inkişafı - əmələ gəlməsindən çiçəyin açılmasına 
qədər irsi xüsusiyyətlərindən və becərilmə şəraitindən asılı olaraq 25-
30 gün çəkir. 
Pambıqda qönçə adətən iyunun əvvəlində və ya may ayının 
axırında əmələ gəlir. Çiçəkləmə isə təxminən iyun ayının ortalarında 
və ya axırlarında başlayır ki, bu da səpin müddətindən, iqlim şəraitin-
dən, sortun xüsusiyyətindən asılı olaraq tez və ya bir qədər gec ola 
bilər. 
Qönçələrin əmələ gəlməsi simpodial budaqların əmələ gəlməsi, 
Boy və inkişafı ilə əlaqədardır. Məsələn, əsas gövdədə simpo-
dial budaqlarının bir-birinin dalınca əmələ gəlməsi əsas gövdənin 
inkişafı ilə əlaqədar olaraq tədrici gedir, simpodial budaqlarda 
qönçələrin biri-birinin dalınca əmələ gəlməsi simpodial budaqların 
 50 
inkişafı ilə əlaqədar olaraq tədricən gedir, kol daxilində qönçələrln 
açılması da pambığın vegetasiyasının axırına qədər qönçələrin əmələ 
gəlmə qaydası üzrə gedir.  
 
 
 
Şəkil 17. Pambığın çiçəklənmə sxemi; Solda: Romarəqəmləri 
            ilə yaruslar, ərəb rəqəmləri ilə mərtəbələr; Sağda:     
            qısa və uzun növbədə çiçəkləmə müddəti 
 
Qönçələr kol daxilində aşağıdan yuxarıya doğru budaqdan-bu-
dağa və kənarlara budaqlar boyu, əsas gövdədən kolun ətrafına tərəf 
tədrici açır. Qönçələrin kol daxilində tədrici açılmasında Q.S.Zaytsev 
dünya elmində birinci dəfə qanunauyğunluq müəyyən etmişdir. 
Məsələn, hədsiz budaqlanmaya malik olan pambıq bitkilərində çiçək-
lərin açılması simpodial budaqdan simpodial üzrə yuxarıya tərəf, 
onların birinci buğumları üzrə yay dövründə adətən hər 2-3 gündən 
bir gedir. Çiçəklərin budaq boyu (əsas gövdədən simpodialın axırına 
qədər) biri-birinin dalınca açılması isə 5-7 gündən bir gedir. 
Çiçəklərin biri-birinin dalınca yuxarıya doğru budaqdan-bu-da-
ğa açılması müddəti 2-3 gün çəkənə qısa növbəli çiçəkləmə deyilir. 
Çiçəklərin biri-birinin dalınca simpodial budaq boyu açılması müd-
dəti 5-7 gün çəkənə isə uzun növbəli çiçəkləmə deyilir. 
 51 
Kolda çiçəkləmənin üsulunu (qaydasını şəkil 19-dakı sxem 
üzrə) göstərmək olar. 
Monopodial budaqlarda olan budaqlar və əlavə budaqlar nəzərə 
alınmır. Monopodial budaqlarda olan simpodial budaqlardakı çiçək-
lərin açılma qanunauyğunluqları əsas gövdədə olan simpodial budaq-
lardakı kimi olacaqdır, 
Çiçəkləmə sxemini aydın təsəvvür etmək üçün kolda olan 
bütün simpodial budaqlar mərtəbələrə bölünür və hər mərtəbəyə 3 
ədəd simpodial budaq ayırd edilir. 
Əgər qəbul etsək ki, çiçəkləmənin qısa növbəsi 2 günə və uzu-
nu isə 6 günə bərabərdir, yəni uzun növbənin qısa növbəyə nisbəti 
(6:2=3) üçə bərabərdir, onda kolda çiçəyin açılma qaydası 19-cu 
sxemdə göstərilən kimi olacaqdır, yəni çiçəkləmə budaqdan-budağa, 
onların birinci buğumları üzrə yuxarıya, kolun ən uc hissələrinə 
doğru çiçəklərin açılması davam edəcək. 
Çiçəkləmə budaqdan-budağa, yuxarıya doğru, budaq boyu 
istiqamətinə nisbətən daha sürətli gedir, odur ki, kolun daxilində boş-
luq formada sahə müşahidə edilir, nəticədə hər dəfədə konus forma-
sını alır. 
Kol daxilində çiçəkləməni müşahidə edərkən nəticədə hər dəfə-
də simpodial budaqların müəyyən buğumlarını əhatə edən çiçəkləmə 
konusunun əmələ gəlməsini müəyyən etmək olar. Belə ki, birinci 
konus çiçəkləmə birinci mərtəbənin budaqlarının birinci buğum 
çiçəklərinin hesabına, ikinci konus - ikinci mərtəbənin birinci 
buğumlarının çiçəklərinin və birinci mərtəbənin budaqlarının ikinci 
konus çiçəklərinin hesabına, üçüncü konus üçüncü mərtəbənin bu-
daqlarının birinci buğum çiçəklərinin, ikinci mərtəbənin budaqlarının 
ikinci buğum çiçəklərinin və birinci mərtəbənin üçüncü buğumunun 
çiçəklərinin hesabına əmələ gəlir və s. Nəzərdən keçirdiyimiz uzun 
növbənin keçmə müddətinin qısa növbəyə olan nisbəti üçə bərabər 
olan sxemdə hər çiçəkləmə konusunun başa çatması bir uzun çiçəklə-
mə növbəsində, yəni altı gün ərzində olur. 
Kol daxilində çiçəkləmə qaydasını nəzərdən keçirdikdə müəy-
yən olunur ki, əsas gövdənin hər üç simpodial budaqlarının bir yaru-
sa bölünməsi pambıq bitkisinin bioloji xüsusiyyətləri ilə əlaqədardır; 
 52 
hər bir yeni konus çiçəkləməsi ilə yuxarı hissədə yeni budağı əhatə 
edir. 
Bu çiçəkləmə sxeminin əsasında pambıq kolunda hər hansı bir 
çiçəkləmə konusunun əmələgəlmə miqdarında çiçəklərin nəzəri sayı-
nı təyin etmək mümkündür. Məsələn, beş konuslu kolda çiçəklərin 
sayı belə olacaq: birinci konusda - 3, ikincidə - 6, üçüncüdə - 9, dörd-
üncüdə - 12, beşincidə - 15, deməli beş konusda cəmi 45 ədəd çiçək 
olacaq. 
Buradan məlum olur ki, hər sonrakı əmələ gəlmiş çiçəkləmə 
konusu özündən əvvəlkinə nisbətən üç ədəd artıq çiçək verir. 
Lakin müxtəlif konuslarda çiçəklərin faktiki miqdarı çox vaxt 
nəzəri sayından, xüsusən kolun ətraf hissəsində az olur. Bu hal onun-
la əlaqədardır ki, birinci qönçə açılmamışdan kolun üzərindən düşə 
bilər, ikinci bir tərəfdən, adətən ətraf konuslar tam normal inkişaf 
etmiş olmur. Bunlardan əlavə, budaqlar biri-digərinə nisbətən pro-
porsional olaraq inkişaf etməyə bilir. Belə disproporsiya nəticəsində 
kolun aşağı konuslarının simpodial budaq-larında buğumların miq-
darı yuxarıda əmələ gələn simpodiallara nisbətən az olur. 
Normal inkişaf etmiş pambıq kolunda çiçəkləmə aşağıdakı 
qayda üzrə gedir: pambıq bitkisində 10 ədəd simpodial budaq əmələ 
gəldikdə, birinci mərtəbənin birinci meyvə budağının birinci buğum-
undakı qönçədən çiçək açılır. Birinci çiçək açıldıqdan 2-3 gün sonra 
həmin mərtəbənin ikinci budağının birinci buğumundakı qönçədən 
çiçək açılır. İkinci çiçək açıldıqdan buğumunda olan qönçədən çiçək 
açılır və beləliklə, birinci konus çiçəkləmə qurtarır. Sonra birinci 
mərtəbənin üçüncü budağının birinci buğumundakı qönçədən çiçək 
açıldıqdan 2-3 gün keçmiş, ikinci mərtəbənin birinci meyvə budağı-
nın birinci buğumundakı qönçədən çiçək açılır. Həmin gün birinci 
mərtəbənin birinci meyvə budağının ikinci buğumundakı qönçədən 
de çiçək açılır. İkinci mərtəbənin birinci meyvə budağında birinci 
çiçək açıldıqdan 2-3 gün sonra həmin mərtəbənin ikinci meyvə buda-
ğının birinci buğumundakı qönçədən çiçək açılmaqla, elə həmin gün 
birinci mərtəbənin ikinci meyvə budağının ikinci buğumundakı 
qönçədən də çiçək açılır. Sonra ikinci mərtəbənin ikinci meyvə buda-
ğındakı birinci buğumdan çiçək açıldıqdan 2-3 gün keçmiş həmin 
 53 
mərtəbənin üçüncü meyvə budağının birinci buğumundakı çiçək açı-
lır və həmin günü birinci mərtəbənin üçüncü meyvə budağının ikinci 
buğumundakı qönçədən də çiçək açılır. Beləliklə, ikinci konus çiçək-
ləmədə tamam olur. Bu qanunauyğunluq digər mərtəbələrdəki bu-
daqlarda yerləşən qönçələrin çiçəklənməsinə də aiddir. 
Müxtəlif növ və sortlarda çiçəkləmənin uzun və qısa növbələri 
eyni deyil. Məsələn, N.N.Konstantinova görə yay günlərində müxtə-
lif formalarda çiçəkləmənin qısa növbəsi 1,9-4 gün və uzun növbə isə 
5,6-dan 10,7 günə bərabərdir. Belə ki, tezyetişən pambıq formaların-
da çiçəkləmə növbələri gecyetişən formalara nisbətən qısa dövrlüdür, 
Çiçəkləmədə uzun və qısa növbələrin müddəti xarici şəraitdən və 
kolun hissəsinin yaşından asılıdır. 
Çiçəkləmənin növbəsinin müddətinə xarici amillərdən ən çox 
təsir göstərən ilk növbədə havanın temperaturu, sonradan nəmlik və 
qida maddələr ilə təmin olunmasıdır. Bu amillər nə qədər münasib 
olarsa, çiçəkləmə növbəsi bir о qədər gödək, çiçəkləmə tempi tez 
olar və çox da çiçək toplanar. 
Yuxarıda qeyd etdiyimiz çiçəkləmə tipi hədsiz tipli budaqlan-
maya aid idi. budaqlanmaya malik olan simpodial budaqlarda çiçək-
ləmə sxemi xeyli müxtəlifdir. 
Hədli simpodial budaqlar bir buğumarasına malik olmaqla hər 
birinin ucunda 1-4 qədər (bəzən hətta 5) çiçəyə dönəcək qönçə olur. 
Simpodial budaqların bu formada əmələ gəlmələri pambıqda çiçəklə-
rin açılmalarının özünə məxsus qaydada getməsinə səbəb olur. 
Hədli simpodial budaqlanmada budağın ucundakı çiçəklər biri-
birindən 2 gün sonra açırlar, yəni hədsiz tiplidəki uzun növbəli çiçək-
lənməyə nisbətən 2-3 dəfə az vaxt tələb edilir. Bu tipli budaqlanmada 
budaqdan budağa yuxarıya doğru istiqamətdə qısa çiçəkləmə növbə-
sində də çiçək-çiçək arxasınca budağın ucunda olan çiçəklərin açıldı-
ğı qaydada açılırlar. 
Beləliklə, hədli tip budaqlanma pambıqlarda çiçəkləmənin 
uzun növbəsi yoxdur. 
Hər bir çiçəyin öz xüsusiyyəti və açma tempi vardır. Onun açıl-
ması yayda səhərlər olur. Keçən gecənin temperaturundan asılı ola-
raq iyulda saat 7-9 və hətta 6-7-də açır, 
 54 
Hər bir çiçək yayda bir gün çiçəkləyir. Səhər açılmış çiçək 
axşama və ya о biri gündə solmağa başlayır, və tac rəngini dəyişir. 
Məsələn, orta lifli pambıqlarda о açıq-sandan gül rənginə sonra isə 
bənövşəyi rəngə çevrilir və 2-3 gündən sonra quruyaraq tökülür. 
Pambıq, əsasən öz-özünü tozlandıran bitkidir, lakin onda çar-
paz tozlanma da ola bilər, burada müstəsna hal kleystoqam (açılma-
yan) çiçəklərə malik olan bitkilərdir. Təbii çarpaz tozlanmanın həcmi 
əksər hallarda çox böyük deyil, lakin çox geniş miqyasda (1-5-dən 
65-80% qədər) tərəddüd edir. 
Vegetativ çoxalma. Pambıqda əsas sayılan cinsi çoxalmadan 
başqa vegetativ çoxalma da ola bilər. Təbii şəraitdə adətən bu hal 
görünməyir, lakin münasib şərait yaranarsa, pambığın gövdəsinin bir 
hissəsinin, yarpağın və s, hissəsinin kök atması vasitəsilə vegetativ 
becərmək mümkündür, Müxtəlif formalar istər növdaxili və istərsə 
də müxtəlif növlər çox yaxşı calanır və vegetativ hibridlər yaradır. 
Qoza. Qoza-pambığın meyvəsi olmaqla, əksər növlərdə o, 
yetişdikdə açılır. Qoza budağa saplağı vasitəsilə birləşir ki, onun 
uzunluğu çiçəkdə olduğu kimi 1 sm-dən 10 sm-ə qədər və daha çox 
ola bilir. Tam formalaşmış, lakin açılmamış qozalar yumurtavarı, 
müxtəlif dərəcədə çəkilmiş yumurtavarı-konusvarı, yumru-yastı, 
kürəşəkilli və kürəyə oxşar yastılaşmış formada ola bilər.  
        
Şəkil 18. Pambığın qozası: 1-Gossypium hirsutum növünün  
qozası;II- Gossypium barbadenze növünün qozası; 
III- qozanın eninə kəsiyi; IV-qozanın uzununa 
 55 
kəsiyi; 1-qərzək; 2-yuva; 3-mərkəzi toxumdaşıyan; 
4 çiyid; 5-qoza yetişdikdə çatlayacaq yer 
Qozanın yuxarı hissəsinin qurtaracağı buruncuq təşkil edir ki, 
bu da müxtəlif pambıq növlərində küt və ya iti, müxtəlif dərəcədə 
uzun və ya gödək ola bilir. 
Elə pambıq formaları var ki, onun kiçik iti buruncuğu qozanın 
daxilinə batmış kimi görünür. 
Müxtəlif pambıq növlərində qozaların diametri 1 sm-dən başla-
yaraq 5-6 sm və hətta 7 sm-ə qədər olur. Bir qozanın xam pambığının 
kütləsi yabanı növlərdə 0,25-1,10 q və mədəni növ pambıqlarda isə 
3-12 q-a qədər olur. 
Sənaye sortlarında ən iri qozalar orta liflilərdə (xam pambığın 
kütləsi 5-8 q qədər) olur. Zəriflifli pambıqların qozaları nisbətən 
xırda (2,8 – 4,0 qədər ) olur.  
Qozların iriliyi xarici şəraitdən, aqrotexnikadan və qozaların 
bitkidə yerləşmə yerindən asılı olaraq bir qədər dəyişə bilər. 
Adətən kolun aşağı (1-2 simpodial) və yuxarı hissəsindəki 
budaqlardakı qozaları daxili budaqlardakılara nisbətən xırda olur. 
Qozaların  səthi  onlar yetişənə qədər pambıq  növlərindən asılı 
olaraq sığallı (hamar), az çopurlu, dayaz çökəkli, vəzli, tam büzüş-
müş (çoturlu), bəzən ziyilli, müxtəlif formalarda - qlyans və ya tut-
qun, tüksüz və ya muma oxşar örtüklə örtülmüş olur. 
Qozanın səthində çox aydın görünən tünd nöqtələr - vəzlər var-
dır və buruncuqdan qozanın qaidəsinə tərəf uzununa xətlər və ya 
tikişlər adlanan şırımlar keçir ki, onların boyu üzrə qozalar yetişdik-
də açılır. 
Bəzi sort və formaların buruncuqlarının yuxarı tərəfində gödək 
şırımlar vardır ki, onlar 3-4-5 şüalı ulduzcuqları (şüaların miqdarı 
qərzəklərin sayına bərabərdir) əmələ gətirir. 
Müxtəlif növ və sort pambığın yetişməmiş qozasının rəngi açıq 
yaşıl, tünd-yaşıl, gül cilalığı və ya qırmızı rəngdə olub açıq-yaşıl 
rəngli qozalar əksər orta lifli və quza pambıqlarına; tünd-yaşıl rəng 
zəriflifli və hindi-çin pambıqlarına xasdır. Qırmızı qoza formaları 
quza, hindi-çin və nadir hallarda orta liflilərdə müşahidə edilir. 
 56 
Qozanın daxili arakəsmələrlə yuvalara bölünmüş və üzəri qər-
zəklərlə örtülüdür. Hər bir qərzək iki qonşu yuvanın yarı hissəsini 
örtməklə, eyni zamanda onları arakəsmə ilə ayırır. 
Yetişmiş qozanın qərzəyi  tam olmaqla, onun divarını əmək-
gətirir. Qozanı ayıran  arakəsmələr isə qərzəyin bir hissəsi olmaqla, 
kilə bənzər çıxışa malikdir ki, onlar da yuvanın mərkəzinə yaxınlaşır. 
Yuvaların qozada miqdarı yumurtalığın yuvalarına müvafiq olmaqla 
3-4-5 ədəd olur. 
Qozanın mərkəzində arakəsmələrin yaxınlaşdığı yerdə mərkəzi 
toxumdaşıyan yerləşir ki, onlar da toxumlar olur. Qozanın hər yuva-
sında 5-10 ədəd toxum mərkəzi toxumdaşıyanın plasentinin kənarın-
dan iki cərgədə yerləşir. Beləliklə, hər bir qozada yuvaların sayından 
asılı olaraq orta hesabla 25-50-yə qədər toxum olur. Qoza yetişdikdən 
sonra quruyur və açılır. Açılma onun divarının tikişləri boyu üzrə 
çatlaması və qərzəklərin bir-birindən aralanması hesabına başa gəlir. 
Elə formalar da var ki, onların qozalan ya çox zəif və ya da heç 
açılmır. 
Yaxşı açılan qozalara ortalifli və zəriflifli pambıqlar aiddir. 
Qozanın yetişməsi çiçək mayalandıqdan onun yetişməsinə qədər,  or- 
taliflilərdə 50-60 gün zərif liflililərdə isə bir qədər çox olur. 
Qozanın inkişafı dövründə keçən dəyişikliyi münasib şərait üçün 
hər biri 25-30 gün çəkən iki mərhələyə bölürlər. Birinci mərhələdə 
qoza bütün öz daxili hissələrlə həcmcə böyüyərək öz son iriliyinə 
çatır. Bu dövrdə onun daxili hissəsi hələ tam formalaşmamış toxum 
və lif çox nəmli və yetişməmiş olur. Qozanın bütün hissələrinin tam 
formalaşması və onun yetişməsi ikinci mərhələdə başa çatır. Tam 
yetişmiş qoza quruyur, çatlayır və açılır. Yetişmiş qozalarda quruma 
onun xaricindən başlayır. Açılma başlandıqda quruma istər içəri və 
istərsə də xarici tərəfdən çox sürətli gedir. Qozanın çatlaması burun-
cuğundan qaidəsinə tərəf tədrici gedir. 
Qozaların yetişmə müddəti növ və sortların tez yetişməsindən 
hətta aqrotexnikadan və havadan asılı olaraq bu və ya digər tərəfə 
dəyişə bilər. Gec yetişən qozaların inkişaf etmə müddəti bir qədər 
artmaqla 70-80 günə çata bilər. 
 57 
Qönçələrin əmələ gəlməsi və onların açmaları kol daxilində 
müəyyən qanunauyğunluqla getdiyi kimi qozaların yetişməsi və yet-
kinlərin açılması da eyni qaydada qısa və uzun növbələrlə çiçəkləmə 
gedən eyni konuslar üzrə başa çatır. 
Qozaların açılmasının əvvəli bizim şəraitdə avqust ayının sonu-
sentyabrın əvvəlinə təsadüf edir ki, buda havanın temperaturundan 
sortun tez yetişkənliyindən, səpin müddətindən aqrotexnikadan və s. 
asılıdır.  
Pambıqda çiçəkləmə payız şaxtalarına  qədər davam edir, məhz 
ona görə də qozaların hamısı yetişə bilmir. Adətən Orta Asiya və 
Azərbaycanda 3-4 konusun, nadir hallarda  5-ci konusun qozaları 
yetişir. Şaxta dəymiş yetişməmiş qozalar münasib hava şəraiti olduq-
da quruyur və açılmağa başlayır. Lakin onların açılması yetişmə dərə-
cəsindən asılıdır. Qoza nə qədər yetişmə dərəcəsinə yaxın olarsa, 
onun açılması nisbətən çox və əksinə az olur. Bu cür nisbətən çox və 
ya az açılmış qozaları küsak  adlandırırlar. Konusların ən ətraf hissə-
lərində yerləşən, həddindən çox yetişməmiş və açılmayan və ya aza-
cıq, çatlamış və şaxtadan sonra qurumuş olan qozalara isə kurak (kor 
qoza) deyilir. 
Kol üzərində (yaşından asılı olmadan) yetişən və yetişməyən 
qozaların  ümumi miqdarına bar əmələ gətirmə deyilir. Ən maraqlı 
vegetasiyanın sonunda olan miqdarıdır. 
Pambıqçılıqda ümumi bar əmələ gətirmə yox, təsərrüfatı bar 
əmələ gətirmə böyük əhəmiyyət kəsb edir. Burada payızın məhvedici 
şaxtalarına qədər heç yetişməmiş və hətta kurak xam pambığı belə 
verə bilməyən çox xırda qozalar çıxdaş edilir. Beləliklə, təsərrüfatı 
bar əmələ gətirmə bitkidə vegetasiyanın sonunda məhsul verə biləcək 
ümumi formalaşmış tam yetişmiş və yetişməmiş qozaların ümumi 
miqdarına təsərrüfatı bar əmələ gətirmə deyilir. 
Ortalifli pambıqlarda təsərrüfatı bar əmələ gətirmə suvarma 
şəraitində vegetasiyanın sonunda normal bitki sıxlığında adətən 8-10 
ədədə bərabərdir. Bu göstəriciyə becərilmə şəraiti, torpaq münbitliyi, 
temperatur və s. amillər də təsir edə bilir. Münasib şəraitdə onun 
miqdarı 10-12 ədəd və daha çox ola bilir. Adətən yaxşı inkişaf etmiş 
 58 
tək-tək pambıq kollarında 30-50 qoza və daha çox ola bilir. Nadir 
hallarda çox seyrək səpinlərdə hətta 100-120-180 ədəd də olur. 
Pambıq kolunda əmələ gələn bütün  çiçəklərdən qoza almaq 
mümkün olmur. Bunun səbəbi odur ki. pambıqçılıqla məşğul olan ra-
yonlarda payız soyuqları tez başladığı üçün vegetasiya müddəti azdır, 
ikinci bir tərəfdən, əmələgələn qönçələrin hamısı çiçəyə, çiçəklər isə 
qozaya dönə bilmir və tökülür. Adətən çiçəklər nisbətən az tökülür. 
Yaçı 10 günə qədər olan qozaları yumurtalıq adlandırmaq qəbul edil-
mişdir. Pambıqçılıqda və ədəbiyyatda “Yumurtalığın tökülməsi” 
dedikdə bitkidən qopub tökülən qönçələr nəzərdə tutulur.  
Bitkidən bar  orqanlarının tökülməsi çox olmaqla, növ və sort-
lardan və becərilmə şəraitindən asılı olaraq dəyişə bilər. 
Məsələn, ortaliflilərdə onlar 60-70% və zərifliflilərdə isə iki 
dəfə az tökülür. Münasib şərait olmadıqda bar orqanlarının tökülməsi 
80-90% və hətta 100%-ə çata bilər, Bu proses xüsusi qanuna uyğun-
luğa tabe olur. Beləki, tökülmə kolun daxili hissəsindən xaricə doğru 
getdikcə çoxalır. Bundan əlavə hər konus daxilində onun aşağı  hissə-
sindən yuxarı  hissəsinə nisbətən çox tökülür. 
Bu qanunauyğunluğu birinci dəfə Q.S.Zaytsev müəyyən etmiş- 
dir ki, bu da əsas qidalandırıcı arteriya olan əsas gövdədən onların 
(meyvə orqanlarının) məsafəsi və yerləşmə hündürlüyü ilə əlaqədar-
dır. Meyvə orqanı nə qədər əsas gövdədən uzaqda və onun boyu üzrə 
hündürdə yerləşərsə bir о qədər qida maddələri və nəm az çatacaq və 
tökülmədə bir о qədər çox olacaq. 
Bar orqanlarının tökülməsi qanunauyğunluğunun dəyişməsi 
müddətə görə də olur. Adətən iyulun əvvəlinə və avqustun əvvəlinə 
qədər bar orqanlarının tökülməsi bir о qədər də çox olmur. Lakin 
iyunun axırında və ya avqustun sonunda о güclənir və geniş miqyas 
təşkil edir. Sonralar vegetasiyanın sonuna o, bir qədər azalır, lakin 
yenə də çox olaraq qalır. 
Beləliklə, kol daxilində bar orqanlarının miqdarına görə tökül-
məsini iki zonaya ayırmaq olar: birinci az miqdar faizdə tökülən 
daxili və çoxlu miqdarda tökülən xarici zona. 
Bar orqanlarının tökülmələrinə əsas səbəblərdən nəmliyin və 
qida maddələrinin çox və az olması, becərmələrin yüksək səviyyədə 
 59 
aparılmaması, işığın çatışmaması və s. amillərdir. Bu göstərilən amil-
ləri nizamlamaqla, bar orqanlarının tökülməsinin qarşısını nisbətən 
almaq olar.  
 
2.4. Toxum 
 
 Tam formalaşmış və yetişmiş toxum yumurtavarı və düzgün 
olmayan armudvarı formada olmaqla, onun eninin uzununa olan nis-
bəti müxtəlifdir. O, rüşeymdən və onu örtən iki pərdədən - daxili pər-
dədən və xarici qalın, odunlaşmış qabıqdan ibarətdir, Xarici qabıq 
təbəqəsinin üzərində tüklər vardır. Bu formalarda onlar yalnız uzun 
olmaqla texnologiyada lif adlanır, digərlərində uzun liflərlə birlikdə 
çox qısa tüklər də inkişaf edir, onlar da pəmpəaltı və ya lint adlanır. 
Elə yabanı pambıq formaları da var ki, onların toxumlarının üzərində 
yalnız qısa tüklər olur və onlar lif və pəmpəaltına bölünməyir.  
Hər bir toxum onun üzərində olan tüklərlə birlikdə botanikada 
uçağan adlanır. Uçağan və ya onların hamısı birlikdə təsərrüfatda 
istifadə və emal məhsulu kimi xam pambıq adlanır. 
Toxumun enli qurtaracağı halaza və ya halaza qurtaracağı, 
ensiz, nazik hissəsi isə mikropile  və ya mikropile qurtaracağı adla-
nır. Bir qədər mikropiledən yan tərəfə mikropile deşiyi var ki, ondan 
mayalanma prosesindən toxum kisəsinin  daxilinə erkək tozcuğunun 
borusu keçir. Mikropilenin qurtaracağı  iti olmaqla, adətən buruncuq-
la qurtarır ki,  bu da odunlaşmış toxum saplağıdır. Azərbaycan Elmi-
Tədqiqat Pambıqçılıq İnstitutunun əməkdaşları seleksiyanın müasir 
üsullarından istifadə edərək Respublikamızın pambıq əkən zonaları 
üçün rayonlaşdırılmış aşağıdakı sortları əldə etmişlər. 
Əgər toxumun üzərindən lifi və pəmpəaltını təmizləsək, onda 
onun bir tərəfi digər əks tərəfinə nisbətən xeyli şişkin görünəcək. 
Nisbətən yastı olan böyründən toxum saplağından halaza hissəyə 
tərəf tikiş gedir ki, bu da toxumun əsas damarlar şəbəkəsidir. Bu 
şəbəkədə halazada şaxələnir, çox sıx damarlar şəbəkəsi əmələ gətirir 
və mikropile hissəyə tərəf yönələrək orada qurtarır. 
Növ və sort xüsusiyyətlərindən və becərilmə şəraitindən asılı 
olaraq toxumun iriliyi müxtəlif ola bilər. Toxumun iriliyi uzununa 5-
 60 
dən 14 mm qədər və diametri eninə isə 3-dən 6-8 mm qədər tərəddüd 
edir. 
Əsas pambıq sortlarının toxumlarının uzunluğu 10-11 mm, 
diametri (eni) isə 4-6 mm olur. 
Toxumun kütləsi, onun əsas etibarilə iriliyindən, rüşeymin 
böyüklüyü və doluluğundan asılıdır. Onun kütləsi 50-dən 200 mq və 
daha artıq olur, Ortalifli pambıq sortlarında 90-160 mq, zəriflifli 
pambıqlarda isə 120-150 mq-a bərabərdir. 
Pambıqçılıqda adətən, toxumun kütləsi 1000 ədəd toxumun 
kütləsilə qeyd edilir. Toxumun kütləsi bir qayda olaraq rüşeymin 
iriliyindən və onun dolğunluğundan asılıdır. Rüşeym nə qədər iri və 
dolğun olarsa, toxumunda kütləsi bir о qədər böyük olar. 
Yetişmiş müxtəlif ölçüdə olan toxumlarda rüşeymin və qabığın 
nisbi kütləsi eyni olmur, toxumun kiçilməsi ilə əlaqədar olaraq rüşey-
min kütləsi azalır, qabığın isə əksinə, artır. 
Toxumların kütləsi və rüşeymin nisbi kütləsi kol daxilində 
aşağı budaqdan yuxarıya və budaq boyu yana getdikcə azalır. 
Toxumun rüşeymi, əlavə olaraq nüvə adlanmaqla, iki ləpə yar-
paqdan və bitki orqanlarını əmələ gətirən oxdan ibarətdir. Axırıncılar 
yuxarı boy tumurcuğu şəklində olmaqla, ondan ləpə yarpaq altı dir-
sək, ləpəyarpaqlarının torpaq üzərinə çıxarmaq vəzifəsini görən göv-
dənin ləpəyarpaqüstü dirsəyi inkişaf etməklə, rüşeym kökcüyü və 
kök üksüyü ilə qurtarır. Rüşeym kökcüyündən kökün əsas gövdəsi 
(mil kökün əsas zoğu) inkişaf edir. Ləpəyarpaqaltı dirsək kök boğaz-
lığına, sonradan isə kökcüyə dönür. Rüşeym kökcüyü istənilən qədər 
iri olmaqla, adi gözlə yaxşı görünür. Kök öz qurtaracaq ucu ilə toxu-
mun mlkropile hissəsinin ucu tərəfə yönəlmişdir. Yuxarı boy tumur-
cuğu çox balaca olmaqla, adi göz ilə çətin görünür. O ləpəyarpaqları-
nın saplaqlarının qaidəsi arasında yerləşərək toxumun halaza tərəfinə 
yönəlmişdir. 
Boy tumurcuğu ləpəyarpaqlarının saplaqlarının qaidədə enlən-
miş hissəsi ilə toxum cücərən zaman münasib olmayan xarici təsirin-
dən yaxşı qorunur, Ox orqanları iri ləpəyarpaqlarının bükümləri vasi-
təsilə hər tərəfdən bürünmüşdür. Ləpəyaraqlarının və rüşeymin digər 
hissələrinin rəngi açıq-sarıdır. 
 61 
Əksər növ pambıqların ləpəyarpaqaltı dirsəkdə olduqca çoxlu 
xırda tünd nöqtə şəklində vəzlər vardır ki, bu vəzlərdə mürəkkəb üzvi 
maddələr qarışığı, o cümlədən zəhərli maddə - qossipolda vardır. 
Rüşeymin əsas kütləsinin hüceyrələrində, xüsusən ləpəyarpaq-
larının hüceyrələrində aleyron və kraxmal dənələri boyda yağ damla-
ları şəklində ehtiyat maddə toplanır. 
Rüşeymin tərkibində toxumun kütləsinə nisbətən yağın miqdarı 
orta hesabla 20-25% olur. Müxtəlif sort və növlərdə 0,18-dən 29%-ə 
qədər tərəddüd edir. Rüşeymdə yağın miqdarı onun kütləsinin orta 
hesabla 40%-i qədərdir. 
Ən çox yağ qossipium barbadenze, sonra isə qossipium hirtu-
zum pambıq növlərində olur. 
Toxumun yağlığı pambığın növ və sort xüsusiyyətindən, toxu-
mun yetişmə dərəcəsindən, qozanın kolda yerləşmə yerindən, hava 
şəraitindən, aqrotexniki tədbirlərdən və s. asılı ola bilər. 
Toxum nə qədər çox yetişmiş olarsa, bir o qədər də yağ çox 
olar, Konusların daxilində olan qozalardakı toxumlarda konusun 
xaricində olanlara nisbətən yağlılıq yüksək olur. 
Pambıq toxumunun rüşeymi, qeyd edilən kimi, iki pərdə ilə 
örtülmüşdür - daxili yumşaq pərdə və xarici möhkəm qabıq təbəqəsi. 
Alt pərdə çox nazik və zərif rüşeym torbasının qalığı olmaqla, 
nüvəni bərk əhatə edir. Rüşeymin xarici təsirlərdən qorunmasında 
demək olar ki, o, heç bir rol oynamır. 
Üst qabıq quruluşca çox mürəkkəbdir. O, çox möhkəm pərdə 
olmaqla, qalınlığı 0,25 mm-ə çatır. Həddindən çox davamlı və öz 
qalınlığının 2/3-i qədəri çəpər qatından ibarətdir ki, toxum yetişdikdə 
onun uzunu boyu liqnin maddəsi ilə hopur və buynuz maddəsinin hü-
ceyrələrinə oxşar olur (şəkil 26). 
Qabığın daxili intequmentinin xarici və daxili epidermisilə 
birlikdə çəpər qatı qalınlaşmış divarlara malik olmaqla, toxumun 
rüşeymi üçün əsas və etibarlı müdafiə qatı hesab olunur. Pambıq 
toxumunun qabığı elə bərk olur ki, onu hətta iti bıçaq ilə kəsmək belə 
çətin olur. 
Yetişmiş pambıq toxumunun qabığının rəngi tünd-qəhvəyi və 
ya hətta qara-qəhvəyi rəngdə olur. Yetişməmiş toxumların qabığının 
 62 
rəngi yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq açıq-qəhvəyi, sarı və hətta ağ 
da ola bilər. 
Toxumun üzəri tüklə örtülü olur. Bu tüklər uzun lif və gödək 
pəmpəaltı ola bilir. Bəzi toxumlarda yalnız təkcə uzun tüklər liflər 
olur. 
Uzun tüklər (liflər) toxumun üzərindən lifayıran (çin) maşınları 
ilə asanca ayrılır və, əsasən pambıq bitkisi, əldə edilən bu məhsula 
görə becərilir. Toxumdan uzun liflər ayrıldıqdan sonra, onların üzə-
rində gödək tüklər (pəmpəaltı) qalır və toxumun tüklülüyünü təşkil 
edir. 
Müxtəlif pambıq formalarının toxumlarının üzərindəki pəmpə-
altı qalınlığına, uzunluğuna və rənginə görə müxtəlifdir. 
Pəmpəaltı toxumun bütün boyu üzəri və ya onun bir hissəsində 
və ya dəstə formasında mikropile hissəsində ola bilər. Toxumun 
bütün üzəri boyu pəmpəaltı olarsa, ona tüklü toxum deyilir. 
Pəmpəaltı toxumun az miqdarda kənarlarında və ya bir hissə-
sində olarsa, ona tüksüz (çılpaq) deyilir. Şərti olaraq tüksüz toxum 
zəriflifli pambıqların əksər sortlarında, tüklü toxumlar isə ortalifli 
pambıqların və quzaların əksər sortlarında müşahidə edilir, lakin 
bəzən bu pambıq sortlarında da tüksüz toxumlara rast gəlinir. 
Toxum pəmpəaltı ilə qalın, orta və seyrək örtülmüş ola bilər. 
Pəmpəaltının tüklərinin uzunluğu çox yox, əksər hallarda 2-dən 5 
mm-ə qədər olur. 
Müxtəlif növ pambıqlarda pəmpəaltı ağ, boz və qonur rəngin 
müxtəlif cilalığı, yaşılvarı və zümrüd rəngində ola bilir. Ümumiyyət-
lə yaşılvari və zümrüd rənglər davamlı deyildir, günəş şüası altında 
birinci boz və ikinci isə qonur rənginə çevrilir. 
Yumurtalığın toxum kisəsi mayalandıqdan sonra ondan toxum 
əmələ gəlir, Onun inkişafı qozanın inkişafı ilə paralel gedir. Odur ki, 
toxumla qozanın inkişaf xarakterində ümumi qanunauyğunluq vardır, 
Belə ki, istər qozanın və istərsə də toxumun tam inkişaf dövrlərinin 
müddəti münasib şəraitdə orta hesabla 50-60 gün çəkir. 
Toxumun əsas hissəsi - rüşeym, toxum kisəsi mayalandıqdan 
sonra inkişafa başlayaraq 15 günlüyündə geniş həcmli rüşeym torbası 
ilə bürünmüş differensasiya olmamış ağvari dənə formada görünür. 
 63 
Təxminən 20 gündən sonra rüşeym ləpəyarpaqlarına və ox orqanları-
na differensasiya olmağa başlayır. İnkişafının əvvəlindən  25-ci ilə 
30-cu günü arasında rüşeym öz formalaşmasını davam etdirməklə 
gözə çarpacaq dərəcədə böyüyür və rüşeym torbasında olan boşluğu 
doldurur. Yaşının 35-40 günlüyündə rüşeym nisbətən yaxşı formala-
şır və yetişmiş toxum rüşeymindən çox az fərqlənir. 
Qoza ilə birlikdə toxum da quruyur, qabıq və rüşeym möhkəm 
sıxlaşır, ona görə də yetişmiş toxumu əzdikdə xüsusi səs verir. 
Toxumun yetişmə tempi növün xüsusiyyətindən və ya sort və 
xarici şərait-dən asılıdır. Nə qədər tezyetişən forma və nə qədər onun 
inkişafı üçün münasib şərait olarsa, toxum da o qədər tez və yaxşı 
yetişəcək. 
Qozanın açıldığı dövrdə toxum morfoloji yetişkənlik halında 
olur ki, bu vaxt onun yaxşı cücərmə və yüksək cücərmə enerjisi 
olmur, Səpin materiallarının əsas keyfiyyət nişanələri olan bu əsas 
xassəni toxumlar bir qədər sonra, fizioloji və ya yığımdan sonrakı 
yetişmə dövründə qazanır ki, ona yatma dövrü deyilir. Bu dövrün 
keçmə müddəti növ və sortun xassəsindən və qozanın yetişdiyi 
(morfoloji yetişmə) şəraitdən, eyni zamanda qozanın yığıma qədər 
açıldığı və hətta toxumun otaqlarda saxlandığı vaxt fizioloji yetişmə-
sindən asılı olaraq bir neçə aydan, hətta 1-2 ilə qədər çəkə bilər. 
Toxumun tarlada yetişməsi (və qozanın özünün) və yığıma qədər 
açılmış qozalarda toxumların yaxşı quruması və sonrakı saxlanılacaq 
müddət nə qədər münasib olarsa, bir o qədər yatma dövrü tez qurtarır 
və tam fizioloji yetişmə başlayır. 
Adətən səpin üçün toxumu keçən ilin məhsulundan götürürlər 
ki, burada məhsul yığımından səpinə qədər 5-6 aya qədər vaxt keçir. 
Bu müddət ərzində toxumlar düzgün saxlanılarsa məhsul yığımından 
sonrakı yetişmə dövrünü tam keçməklə, yaxşı cücərmə faizinə və 
cücərmə enerjisinə (90%-dən araq) malik olur. Toxumların yığımdan 
sonra yetişməsini artırmaq üçün onların xüsusi qaydada qızdırırlar. 
Yetişmiş toxumlar münasib şəraitdə öz həyat fəaliyyətini bir 
çox illər ərzində saxlaya bilir. A.İ.Şleyxerə görə 61 ərzində quru 
binada saxlanan ortalifli pambıq sortunun toxumundan əla çıxış alın-
mışdır. N.N.Konstantinov və F.M.Mauer göstərirlər ki, kolleksiyada 
 64 
10-15-dən 30-35 ilə qədər saxlanılmış bəzi  toxum nümunələrindən 
çıxış alınmışdır. 
LİF. Pambığın lifi - toxumun qabığının xarici epidermis hücey-
rələrinin hər birinin əsasən uzununa güclü böyüməsinin cəmidir. 
Deməli, hər ayrıca lif - bir hüceyrədir. 
Lifaltlığı da (pəmpə) toxumun qabığının xarici epidermis 
hüceyrəsindən inkişaf edir, ona görə də o da bir hüceyrəlidir, lakin o, 
uzununa çox az inkişaf etmiş olur. 
Əsas lifin inkişafı çiçəkləmə günündən başlayır, lakin bəzi 
pambıq formalarının, məsələn qossipium barbadenze növü və onlarla 
tozlanmadan alınan hibridlərlə çiçəkləmə gününün əvvəlində 
başlayır. 
Çiçəkləmənin başlanğıcında yumurtalıqda toxum kisələri ma-
yalanana qədər toxum kisələrinin xarici epidermis hüceyrələrinin bir 
neçələrinin xarici divarları qabağa çıxmağa başlayır və nəticədə digər 
epidermis hüceyrələrindən irəli çıxan çıxıntılar əmələ gəlir. Sonralar, 
toxum kisələri mayalandıqdan sonra, irəli çıxmış hüceyrələr tez 
uzanır, bir qədər diametri üzrə artır və onların divarları qalınlaşır və 
hüceyrələr lifə çevrilir. 
Toxum kisəsinin xarici epidermisində lif çıxıntıları əmələ 
gətirən hüceyrələri aktiv (fəal) adlandırılır. 
Aktiv epidermis hüceyrələrinin əmələ gətirdikləri çıxıntılarla 
bərabər, toxumun ilk inkişaf günündə epidermis hüceyrələrinin  
bölünməsi, yəni onların çoxalması baş verir. Bölünmədə əmələ  
gələn bəzi hüceyrələr də aktiv olmaqla, lifə çevrilir.  
Suvarma şəraitində 6-10 və dəmyədə isə 4 gündən sonra olaraq 
epidermis hüceyrələrinin bir neçəsi irəli çıxmağa başlayaraq uzununa 
böyüyür, lakin onlar  çox ləng uzanır və əsasən pəmpəaltı lifi əmələ 
gətirir. 
Qoza və toxumda olduğu kimi lifin inkişafında da iki mərhələ 
vardır ki, onların hər biri 25-30 günə bərabərdir. Lif birinci mərhələ-
də əsasən uzununa böyüyərək, təxminən sort və növə xas olan tam 
uzunluğuna çatır. Əsas liflərin böyüməsi çox surətli getməklə, onlar 
15-16 günlükdə öz son ölçülərinə çatır. Lif   uzanan dövrdə onların 
divarları çox nazik qalır və onlar sellüloza, yağmum qatışığı olan - 
 65 
kutin maddəsindən ibarət olur. Bu maddələrin lifdə miqdarı müxtəlif 
formada və geniş dairədə dəyişir. Bu nazik divarlara kutikula deyilir. 
Lifin inkişafının ikinci mərhələsində əsasən daxili formalaşma, 
yəni lifin divarlarının içəri tərəfindən sellüloza təbəqələrinin artırıl-
ması gedir. Bu proses suvarma şəraitində birinci mərhələnin sonunda 
20-25 günlük olduqda, dəmyə şəraitində isə təxminən 10 gündən 
sonra başlayır və lifin qurumasına, yəni qozanın açılmasına qədər 
davam edir. Yaşı 40-45 günə çatdıqda sellüloza qatının qoyma 
(yaranması) intensivliyi tədricən yavaşıyır. 
Sellüloza təbəqəsinin qoyulması nəticəsində lifin divarları laylı 
(qatlı) olur ki, bu da lifi eninə kəsdikdə aydın görünür. 
Sellüloz təbəqəsinin sayı pambığın növündən, sortundan, becə-
rilmə şəraitindən asılı olaraq dəyişə bilər. Lifin sellüloz təbəqəsinin 
qalınlığı qozaların kolda yerləşmə yerindən asılı olaraq dəyişə bilər, 
Daxili konuslarda etiraflara getdikcə lifdə olan təbəqələrin sayı 
azalır, Odur ki, lifin bütün divarının qalınlığı da azalır. 
Öz inkişafını qurtarmış lif toxum və qoza ilə birlikdə qurumağa 
başlayır. Bu vaxt hüceyrə şirəsi buxarlanır və protoplazmanın qalığı 
isə quruyaraq divarlara yapışır. Qozalar çatladıqda liflər daha tez 
quruyur. Bu proseslə əlaqədar olaraq onlarda turqor təzyiqi dayanır, 
divarlar bir-birinə yaxınlaşır, liflər yastılanmış kimi görünməklə, lent 
formasını alır. Nəticədə onlarda qıvrılma gedir və lif qıvrılaraq spiral 
şəklini alır. 
Bəzən elə liflərə rast gəlinir ki, onların divarları çox qalın, çox 
yetişmiş olur. Odur ki, onlar quruduqda qıvrılmayır və en kəsimində 
yumru qalır. Yetişməmiş və tam yetişməmiş liflərin divarları quru-
duqda asan və bərk yastılaşır, lakin onlarda qıvrımlıq zəif olur, tam 
yetişməyənlərdə isə o tamamilə olmur. 
Normal yetişmiş liflər quruduqda onların divarları tam yaxın-
laşmır və onların arasında yer qalır ki, deformasiya olan kanala 
oxşayır.  
Yetişməmiş liflərin daxilində isə kanal qalmır. Kanalın olması-
nın lifin rənglənməsində əhəmiyyəti vardır. Yetişmiş liflərin rəngləri 
parlaq yetişməmişlərinki isə tutqun (sönük) olur. 
 66 
Qozanın hər bir yuvasında onun darısqal olmasına görə ayrı-
ayrı uçağanların lifləri inkişafları sayəsində çox bərk əyilir və biri-
biri ilə və qonşu uçağanda olan liflərlə dolaşır. Nəticədə yuvanın uça-
ğanda bu və ya digər dərəcədə biri-bir ilə birləşərək bir (bütün) tam 
xam pambıq dilimi əmələ gətirir. 
Bu və ya digər dərəcədə inkişaf etmiş, lakin qurumamış və 
açılmamış qozaların dilimləri çox nəmli və sıx olduqları üçün apelsin 
və ya mandarin dilimlərini xatırladır. 
Normal yetişmiş qozalarda bəzən normal yetişməyən tam uça-
ğan və ya ayrı lif ola bilər. Belə qozalarda normal inkişaf etməyən 
uçağanlar toxum kisələrində yumurtalıqların mayalanmaması səbəbi-
nə əmələ gəlir. Bu cür ölü toxum kisələri quruduqda qısa liflərlə 
örtülü yumaq şəklində olur ki, onlar xırda ulyuk adlanır. 
Bundan başqa böyük ulyuk da olur ki, bu da rüşeymin bu və  
ya digər inkişafı dövründə mayalanmış, ölmüş toxum kisələrindən 
əmələ gəlir, yəni böyük ulyuk tam yetişməmiş toxum uçağandır. 
Ulyuk məhsulun keyfiyyətinə və səviyyəsinə çox pis təsir edir. 
O, mahlıcda qalmaqla, xam pambığı və mahlıcın təmizlənməsini 
çətinləşdirir, əyirici və toxucu maşınların işini pisləşdirir və yüksək 
keyfiyyətli sap və parça toxunmasına maneçilik edir. 
Əksər mədəni pambıq formalarında lifin rəngi ağdır, lakin 
krem və boz rənglərin cilalığı, yaşıl, nisbətən açıq və nisbətən tünd 
cilalığı olan rəngli formalara da rast gəlinir. Təbii boz və yaşıl rəngin 
olması sellülozanın divarlarında katexinin olması ilə əlaqədardır. 
Rəngli liflər adi liflərə nisbətən bərk olur, çünki onların üzərin-
də kutikulyar təbəqə bərk olur. 
Ağ rəngli lif əksər ortalifli pambıqlara, quzalara, Hindi-çin və 
Vest-İndiya pambıqlarına  xasdır. Krem rəngli lif əksər zəriflifli 
pambıqlara aiddir. Boz rəng bütün beş növ mədəni becərilən pambıq-
lara xasdır. Yaşıl və ya yaşıltəhər rəng nadir hallarda olur və qossi-
pium hirzutum və qossipium herbaseum növlərində müşahidə edilir. 
Vəhşi növ və vəhşi forma becərilən növ pambıqların lifi əksər hallar-
da (boz və ya yaşıltəhər-boz) boyanmış olur. 
 67 
Lifin texnoloji xassələri. Pambıq lifinin istifadəsində onun 
texnoloji xassəsinə çox əhəmiyyət verirlər. Ümumi xam pambıqdan 
lif çıxımının böyük təsərrüfat əhəmiyyəti vardır. 
Pambıq lifinin əsas texnoloji xassələri - uzunu, nazikliyi, möh-
kəmliyi, elastikliyi və qıvrımlığıdır. Lifi daha geniş xarakterizə 
etmək üçün onun qırılma uzunluğunu və yetişkənliyini də göstərirlər. 
Lifin uzunluğu mədəni forma pambıqlarda 18-20 mm-dən 40-
50 mm-ə qədər və hətta 55-60 mm arasında dəyişə bilir. Ən uzun lif 
qossipium barbadenze növ pambıqların xüsusi forması olan Si-
Aylendlərdə olur ki, bunlara zəriflifli və ya Misir pambıqları aiddir. 
Ondan sonra uzunluğu azala-azala biri-birinin ardınca Vest-İndiya 
(qossipium triquspidatum), ortalifli (qossipium hirzutum), Afrika-
Asiya quzaları (qossipium herbaseum). Ən qısa lif Hindi-Çin (qos-
sipium arbareum) pambıqlarında olur. 
Əksər ortalifli pambıqlarında lifin uzunluğu 31-33 mm, bəzi-
lərində isə 35-36 mm olur, zəriflifli pambıqlarda isə 38-42 mm-ə 
bərabərdir. 
Digər müsbət xassələri ilə birlikdə lifin uzunluğu nə qədər artıq 
olarsa, bir o qədər o yaxşı hesab edilir. Lifin nazikliyi qurumuş liflə-
rin diametri (eni ilə) ilə müəyyən edilir və mikrometrlə (MKM) 
hesablanır. Müxtəlif mədəni forma pambıqların lifinin diametri 7-10-
dan 30 mkm, əksər halda 15-25 olur. Lifin uzunluğunu metrik nömrə 
ilə adlandırırlar, yəni 1 q lifin cəmi uzunluğunu metrlərlə və ya 1 mq 
lifin uzunluğunu millimetrlə göstərirlər. Lif nə qədər nazik olarsa, 
onun metrik nömrəsi də yüksək olacaq. Ən qalın, kobud liflərin met-
rik nömrələri 2500 və ən naziklərin ki 12000-ə yaxın olur, Orta lifli 
pambıqların liflərinin metrik nömrəsi 5300-6500, əksər hallarda 
5000-5500, zəriflifli pambıqların isə 6500-8000, əksər hallarda 7000-
7500 olur. Lif nə qədər nazik olarsa (onun divarları normal yetişmiş 
olduqda), bir o qədər yaxşıdır. Nazik lifdən zərif, möhkəm sap iplik 
və parça əldə etmək olar. 
Ən nazik lif zəriflifli, Misir və Si-Ayiend pambıqlarında olur. 
Bir qədər qalın lif bəzi Vest-İndiya pambıqlarında, sonra ortaliflilər-
də daha qalın Afrika-Asiya quzalarında, sonra isə Hindi-Çin pambıq-
larında olur.  
 68 
Lifin möhkəmliyi bir lifi dartmaqla qırılmasına sərf edilən 
qüvvə ilə ölçülür və qram qüvvə (QQ) ilə ifadə olunur. Ona görə də 
lifin möhkəmliyi qırılma yükü də adlanır. Bu müxtəlif formalarda 
müxtəlifdir və orta hesabla 4-7 qq bərabərdir. 
Orta lifli pambıqlarda lifin möhkəmliyi 4,3 ilə 4,9 qq arasında 
tərəddüd edir və əksər hallarda 4,5-dən 4,6 qq-yə qədər, zəriflifli 
pambıqlarda isə bir qədər yüksəkdir - 4,6-5,2 qq əksər hallarda 4,6-5 
qq olur. 
Lifin möhkəmliyi onların divarının qalınlığından asılıdır. Odur 
ki, lifin divarına nə  qədər çox sellüloza təbəqəsi qoyulmuşdursa, 
yəni lif nə qədər yetişmiş olarsa, bir o qədər möhkəmdir. Ona görə də 
inkişaf etmiş və şaxtalara qədər açılmış qozalardakı liflər yetişməmiş 
liflərə nisbətən möhkəm olur. 
Lifin elastikliyi onun dartılmağa olan xassəsidir ki, bu da lifin 
möhkəmliyi ilə sıx bağlıdır. Möhkəm və nazik lif ən elastikidir. Odur 
yüksək möhkəmliyə və elastikliyə malik olan zəriflifli pambıqların 
və digər formaların liflərindən bəzi texniki toxumalar geniş istifadə 
olunur. 
Lifin qıvrımlığı onun çox əhəmiyyətli xassəsidir, belə ki, liflər 
toxunduqda onlar bir-biri ilə yaxşı ilişərək toxunacaq materialın 
möhkəmliyini artırır. Lifdə qıvrımlıq nə qədər çox olarsa, bir o qədər 
yaxşı hesab edilir. Qıvrımlıq -1 mm lifdə olan qıvrımların sayı ilə 
ölçülür.  Normal yetişmiş lifdə qıvrımların miqdarı bütün forma  və 
növ pambıqlarda eyni deyil. Məsələn, nisbətən kobud lifi olan quza 
pambıqlarında onun 1 mm-də 6-8 qıvrım olduğu halda, ortalifli və 
zərifliflidə isə 10-12 ədəd olur. Adətən zərif liflilərdə nisbətən çox 
olur. 
Qıvrımların miqdarı ilə bərabər, onların lif boyu bərabər tərzdə 
paylanması da əsas şərtdir, Onlar nə qədər bərabər olarsa, bir o qədər 
yaxşı haldır. 
Lifin qırılma uzunluğu onun keyfiyyətinin hesablanan göstə-
ricisidir və kilometrlə hesablanır. Bu göstərici lifin metrik nömrəsi-
nin möhkəmliyə (qq-yə) vurulmasından və əldə edilən rəqəmin 1000 
ədədinə bölünməsindən alınır. Hesablanan rəqəm lifin nəzəri qırılma 
uzunluğunu göstərir. Belə ki, bu miqdar lif bir-birinə birləşdirilərsə, 
 69 
bir ucunu bağladıqda o hansı məsafədə öz ağırlığına görə qırılarsa 
həmin yerə qədər onun qırılma uzunluğu hesab edilir. Hazırda becə-
rilən ortalifli pambıqlarda, adətən qırılma uzunluğu 26-27 km olur.  
Lifin yetişkənliyi.  Onun divarlarına sellülozanın qoyulma 
dərəcəsi ilə hesablanaraq, şərti olaraq yetişmə əmsalı ilə göstərilir. 
Yetişmə əmsalı mikroskop altında lifə baxılmaqla və lifin yetişmə 
şkalası ilə müqayisə edilməsi ilə təyin olunur. Şkalada lifin yetişməsi 
11 dərəcə ilə  göstərilir. Hər dərəcə 0,5 vahidə bərabər olmaqla, 0-
dan 5 ədədə qədər götürülür. Ölü lifləri 0 (sıfır) əmsalı ilə və çox 
yetişmiş lifləri isə 5 əmsalı ilə göstərirlər. Yaxşı normal yetişmiş və 
bərabər qıvrımlığa malik olan liflərin (şkala üzrə) əmsalı 2,0 – 2,5-ə 
bərabərdir.  
Son zamanlar pambıq lifinin yetişkənliyi yeni üsulla onu pol-
yarizləşmiş işıqla işıqlandırma ilə müəyyən edirlər. Belə işıqda lifə 
baxdıqda onun yetişmə dərəcəsindən asılı olaraq müxtəlif rənglərdə 
görünür. Bu metod ilə lifin möhkəmliyi və metrik növrəsini də təyin 
etmək olur.  
Lif çıxımı - təmiz mahlıcın kütləsinin götürülən xam pambıq  
nümunəsinə faizlə nisbətidir. Deməli lif çıxımı bir tərəfdən  təmiz 
mahlıc kütləsindən, lifin miqdar və uzunluğundan və onların divarla-
rının qalınlığından, digər tərəfdən - toxumun kütləsindən (pəmpəaltı  
ilə birlikdə), eyni zamanda onların dolğunluğundan  və iriliyindən 
asılıdır. 
Toxumun üzərində lifin miqdarı nəinki müxtəlif növlər üzrə 
hətta eyni vaxtda eyni növün müxtəlif sortlarında da geniş miqyasda 
dəyişir. Məsələn, qossipium hirzutum növünə aid olan toxumun 
üzərində 7-dən 15 minə qədər lif ola bilər.  
Mədəni pambıq formalarında lif çıxımı 20%-dən 50%-ə qədər 
tərəddüd edir. 
Təcrübədə pambıq lifinin çıxımını üç kateqoriyaya bölürlər: 
çıxımı 30%-dən az - aşağı; 30-33-ə qədər - orta və 33%-dən çox 
yüksək hesab edilir. 
Lifin texnoloji xassəsi nəinki pambıq növünün və sortun irsi 
xüsusiyyətindən dəyişə bilir, o, hətta qozanın kolda yerləşmə yerin-
dən, toxumun qozanın mərkəzi toxum daşıyanında olduğu yerdən və 
 70 
uçağan daxilində  toxumun üzərində yerləşmə vəziyyətindən asılıdır. 
Lif çıxımı eyni bir kol daxilində də dəyişməyə uğrayır. 
Lifin texnoloji xassələrinin bir qismi kol daxilində birinci 
konusdan sonrakına getdikcə azalır, digərləri isə artır. Məsələn möh-
kəmlik və lifin diametri azalır, lakin uzunluğu və qıvrımlığı artır. 
Müəyyən edilmişdir ki, qozada yetişmiş liflərin miqdarı birinci 
konusdan ətrafdakılara doğru getdikcə azalır. Deməli bir kol daxilin-
də lifin texnoloji xassəsi eyni deyil. 
Lif çıxımı birinci konusdan ətrafa getdikcə tədricən azalır. Bu 
azalma lifin kütləsinin toxumun kütləsinə nisbətən intensiv azalması 
hesabına gedir. Hər bir qozada olan dilimlərin orta hissəsində yer-
ləşən uçağanlarda lifin keyfiyyəti (uzunluğu və möhkəmliyi) alt və 
üst hissəyə nisbətən yaxşı olur. Uçağanlar daxilində lifin texnoloji 
xassəsi aşağıdakı kimi dəyişir. Ən uzun liflər toxumun halaza hissə-
sində, mikropile hissədə ən qısa, toxumun orta hissəsində orta uzun-
luqda olur. Ən böyük diametrli və möhkəm liflər mikropile hissədə 
və en az diametrli və az möhkəm liflər isə halaza hissəsində olur. Bu 
göstəricilər toxumun orta hissəsində orta ölçüdə olur. 
Lifin yetişkənliyi onun yetişmə dərəcəsi ilə sıx əlaqədardır. 
Uçağan daxilində yetişmiş liflərin miqdarı toxumun mikropile hissə-
sindən halaza tərəfə getdikcə azalır. 
Toxuculuq sənayesində uçağan və qoza daxilində lif uzununa, 
möhkəmliyinə, nazikliyinə və digər texnoloji xassələrinə görə nə 
qədər bərabər olarsa, bir o qədər yaxşı hesab edilir. 
Lifin texnoloji xassələri torpaq, iqlim və aqrotexniki tədbirlər-
dən dəyişə bilir, eyni sözü lif çıxımı haqda da demək olar. 
Pəmpəaltının və lifin quruluşu və inkişafı təxminən eynidir. 
Pəmpəaltı lifdən tükünün çox gödək (2-5 mm) olması ilə fərqlənir, 
lakin onun diametri lifinkinə nisbətən 1,5 - 2 dəfə çoxdur. Pəmpəaltı-
nın  divarları çox nazikdir. Buna səbəb onlarda sellülozanın təbəqəsi-
nin çox az olmasıdır, məhz ona görə də onların möhkəmliyi həddin-
dən çox azdır. 
Bar orqanlarının tökülməsini azaltmağı seleksiya yolu ilə də 
həll etmək olar. 
 
 71 
 
Şəkil 19. G.hirsutum L.növünün açılmış qozası və   
                təmizlənmiş toxumları 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 72 
FƏSİL  III 
 
PAMBIQ BİTKİSİNİN BİOLOJİ VƏ MORFOLOJİ 
XÜSUSİYYƏTLƏRİ. 
 
3.1. Pambıq  bitkisinin  ümumi inkişaf  dinamikası 
 
Pambıq çiyidi cücərərkən yenidən çiyid əmələ gətirməsi üçün 
müəyyən inkişaf dövrü keçirir. Bu inkişaf dövrlərini keçirmədən o, 
meyvə gətirə (verə) bilməz. İnkişaf dövrlərini keçirən zaman bit-
kinin xarici mühitə olan tələbatı da dəyişir. Dövrlərin dəyişməsi 
əsasında pambıq bitkisi öz inkişafında, səpindən vegetasiyanın 
axırına qədər 5 əsas faza keçirir: 1) çıxış fazası və ya ləpəyarpaqlar 
fazası, 2) həqiqi yarpaqların  əmələgəlmə fazası, 3) qönçələmə fazası 
və ya simpodial budaqların əmələ gəlmə fazası, 4) çiçəkləmə fazası 
və 5) yetişmə fazası və ya qozaların açılma fazası. 
Növbəti əsas inkişaf fazalarının başlanması arasında həqiqi 
yarpaqlar fazasından başlayaraq pambıq bitkisi normal şəraitdə 
müəyyən miqdar kiçik fazalar da keçir. Bu kiçik fazalar bitkinin bir 
əsas fazadan sonrakı əsas fazaya keçməsini hazırlayır. Belə ki, həqiqi 
yarpaqların əmələ gəlməsi əsas faza baş gövdədə birinci həqiqi 
yarpağın əmələ gəlməsi ilə başlayır. Birinci həqiqi yarpağın əmələ 
gəlməsi ilə sonrakı əsas faza hesablanan qönçələnmə başlanana qədər 
dövrdə, pambıq bitkisi, növbəti həqiqi yarpaqların əmələ gəlməsində 
kiçik fazalar keçirir. Pambıq kolunda orta hesabla, altıncı səkkizinci 
həqiqi yarpaq göründükdə, adətən dördüncü yeddinci yarpağın qoltu-
ğundan, bəzən də pambıq bitkisinin irsi xüsusiyyətindən və yetişmə 
şəraitindən asılı olaraq bir qədər aşağıdan və yaxud hündürdən ucun-
da qönçə olan birinci meyvə budağı əmələ gəlir. 
Birinci qönçənin görünməsi qönçələnmə fazasının başlanması-
nı müəyyən edir. Qönçələnmənin başlanmasından sonra gələn əsas 
çiçəkləmə fazasının başlanmasına qədər dövrdə pambıq bitkisi, əsas 
gövdədə növbəti simpodial budaqların görünməsi ilə əlaqədar olaraq, 
xırda-xırda fazalar keçir. Böyümənin və inkişafın normal şəraitində 
9-11 simpodial budaq əmələ gəldikdə, birinci simpodial budağın 
 73 
birinci buğumunda birinci çiçək açır ki, bu da çiçəkləmə fazasının 
başlanmasını göstərir. Çiçəkləmənin başlamasından sonra gələn əsas 
yetişmə fazasının başlanmasına qədər olan dövrdə pambıq bitkisi 
çiçəkləmənin gödək növbələri şəklində kiçik fazalar keçirir. Çiçəklə-
mə əsas gövdə üzrə yuxarıya tərəf təxminən 17-18 simpodial budağa 
çatdıqda, birinci simpodial budağın birinci buğumunda birinci qoza 
açılır və bununla da yetişmə fazası başlanır. Yetişmənin başlanma-
sından vegetasiyanın axırına qədər olan kiçik dövrlər, yetişmənin 
gödək növbələrindən ibarət olur, Bu dövrdə olan xırda fazaların miq-
darı yetişmənin (qozaların açılması) başlanması vaxtında, payızın 
məhvedici şaxtalarının başlanmasından və eləcə də soldan, hava və 
aqrotexniki şəraitlərdən asılıdır. İnkişaf fazalarının keçmə müddəti 
pambığın bioloji xüsusiyyətlərindən o cümlədən tez yetişkənliyindən, 
uzun ömürlüyündən və eləcə də cücərmə şəraitindən asılıdır. 
Pambıq bitkisi nə qədər tez yetişən və becərilmə şəraiti yaxşı 
olarsa, onun inkişaf fazası da bir o qədər qısa olur və əksinə bitki nə 
qədər gecyetişən və becərilmə şəraiti  əlverişli olmazsa, onun inkişaf 
fazası da bir o qədər  uzun olur. 
Azərbaycanın suvarma əkinçilik şəraitində pambıq bitkisinin 
inkişaf fazalarının  uzunluğu orta hesabla belə olur: səpindən çıxış 
alınana qədər əlverişli temperatur və torpaq nəmliyi şəraitində 5-7 
gün və az əlverişli şəraitdə isə 10-15 gün və daha çox, çıxışdan birin-
ci həqiqi yarpağın görünməsinə qədər 8-12 gün; həqiqi yarpaqların 
görünməsinin əvvəlindən qönçələmənin başlanmasına qədər 25-30 
gün; qönçələmənin əvvəlində çiçəkləmənin başlanmasına qədər 25-
30 gün; çiçəkləmənin əvvəlindən yetişmənin başlanmasına qədər 50-
60 gün çəkir. 
Beləliklə, ortalifli pambıq sortlarının səpinindən yetişmənin 
başlanmasına qədər təxminən 125-140 gün keçir. Zəriflifli pambıq 
sortlarında isə bu müddət təxminən 145-160 günə bərabər olur. 
Bəzən göstərilən pambıq qruplarının ayrı-ayrı sort xüsusiyyət-
lərindən və eləcə də becərmə şəraitindən asılı  olaraq bu dövrün müd-
dəti 5-10 gün çox və ya az ata bilər. Xırda fazalararası müddət də 
əsas fazalararası müddət kimi  az və çox ola bilər. 
 74 
Birinci həqiqi yarpaq  göründükdən sonra iki-üç yarpağın 
əmələgəlmə müddəti arası 4-6 gün çəkir. Sonrakı yarpaqları əmələ 
gəlməsi temperatur yüksəldikcə tezləşir. Yayın axırından vegetasiya-
nın sonuna qədər olan dövrdə temperaturun azalması ilə növbəti 
yarpaqların əmələgəlmə müddəti də tədricən uzanmağa başlayır. 
Qönçələmə dövründə (qönçələmənin başlanğıcından çiçəklə-
mənin başlanmasına qədər) xırda fazalar növbəti simpodial budaqla-
rın əmələ gəlməsi ilə nəticələnir və hər yeni simpodial budaq biri 
digərindən 2-3 gün ara verməklə əmələ gəlir.  
Çiçəkləmə dövründə (çiçəkləmənin başlanmasından yetişmənin 
başlanmasına qədər) xırda fazalar çiçəkləmənin gödək növbəsinin 
keçməsi ilə nəticələnir.  
Yetişmə dövründə (yetişmənin başlanmasından vegetasiyanın 
sonuna qədər) xırda fazalar yetişmənin gödək növbəsinin keçməsi ilə 
nəticələnir. Qozaların açılması da bitki kolu boyu üzrə aşağıdan 
yuxarıya doğru hər 3-5 gündən bir müşahidə olunur. Meyvə budağı 
üzrə isə hər 6-8 gündən bir müşahidə edilir. Bir bitkidə qozaların 
açılması müddəti 1,5-2 ay (avqust ayından noyabr ayına qədər), gec-
yetişən sortlarda isə daha çox çəkir. 
Açıq və isti havalarda qozaların açılması sürətlənir, buludlu 
havada və aşağı temperaturda isə ləngiyir. Lifin inkişafı, çiçəyin 
mayalanmasından başlayaraq qoza yetişib açılana qədər davam edir.   
Birinci 20-25 gün ərzində lif uzununa böyüyür, sonra isə lifin 
içəri divarlarında tədricən sellüloza təbəqələri toplanmağa başlayır. 
Xam pambığın keyfiyyətini qozanın yetişmə dərəcəsində asılı  
olur. Qoza nə qədər az dərəcədə yetişmiş olursa, xam pambığın 
keyfiyyəti də bir elə aşağı olur. 
Pambıq toxumunun keyfiyyətinə (yetişmə dərəcəsinə və 
cücərmə qabiliyyətinə) çiçəyin mayalanmasından toxumun yetişmə-
sinə qədər dövrdə istilik şəraitinin artıq olması təsir edir. Temperatu-
run toxumu keyfiyyətinə təsiri xüsusən çiçəkləmədən sonra ilk 35-40 
gün ərzində daha aydın özünü göstərir. 
Qozanın açılma dərəcəsinin xam pambıq məhsulunun mexanik-
ləşdirilmiş üsulla yığılmasında çox böyük əhəmiyyəti vardır. Qoza-
nın açılması həm fizioloji, həm de mexaniki səbəblərdən asılıdır, 
 75 
Qoza o zaman açılır ki, onun ətli qərzəkləri kifayət dərəcədə quru-
muş olsun. Qərzək quruyarkən onun üst hissəsi dəriyə oxşar içəri his-
səsinə nisbətən tez quruyur və bunun nəticəsində quruyan qərzəklər 
xaricə tərəf açılır. 
Pambıq bitkisinin inkişafı üzərində aparılmış müşahidələr gös-
tərir ki, qönçələrin və çiçəklərin hamısı yetişmiş qoza vermir, bəziləri 
isə tökülür. İşığın, suyun və qidanın çatışmadığı halda temperaturun 
kəskin sürətdə enib-qalxmasından və yüksək olmasından, eləcədə 
havanın rütubətliyinin aşağı enməsindən və quru küləyin əsməsindən 
qönçələrin, çiçəklərin və hətta qozaların 5-6%-dən 90%-ə qədər 
tökülməsi müşahidə olunur. Əsasən çoxlu miqdarda qönçələr və 
cavan toxumluq (yeni mayalanma getmiş çiçəklər) bitki gövdəsindən 
uzaqda, yəni budaqların uc tərəfində yerləşən hissələrdə daha tez və 
çox tökülür. 
Bitkinin inkişaf etməsinin və onların fazalarının normal şərait-
də keçməsini düzgün dərk etməklə, pambığın becərilməsi üçün lazı-
mı aqrotexniki tədbirləri işləyib tətbiq etmək olar.  
3.2. Pambıq bitkisinin əsas boy və inkişafının mühit 
amillərinə münasibəti 
 
İstiliyə münasibəti.  Pambıq bitkisi tropik zonalarda əmələ 
gəldiyi üçün, təbiidir ki, onun həyatında istilik amili böyük rol 
oynayır. Bitkidə gedən bioloji proseslərin tezləşməsi, boy və inkişa-
fın sürəti, üzvi maddənin toplanma sürəti temperatur vasitəsilə müəy-
yən edilir. 
Pambığın boy və inkişafı üçün, çiyidin cücərməsini də əlavə 
etməklə, optimal temperatur 25-30°C sayılır. Temperatur 25°C-dən 
aşağı olduqda onun inkişafı zəifləyir. İstiliyin çatışmamazlığı 
xüsusən, 20oC aşağı olduqda daha çıx hiss edilir. Temperatur 17o C 
və aşağı olarsa, bitkinin inkişafı kəskin sürətdə sıxılır.  
Optimal temperaturdan 1 dərəcə istiliyin azalması, onun bir o 
qədər artmasına nisbətən bitkinin inkişafını çox yavaşıdır. Yaz və ya 
payız dövründə temperaturun 1o C artması, yay ayında bir o qədər 
yüksəlməsinə nisbətən dəfələrlə böyük əhəmiyyətə malikdir.  
 76 
Pambığın inkişaf dövrünün başlanğıcında qönçələmə fazasın-
dan əvvəl, istilik optimal dərəcəyə qalxdıqda onun boy və inkişafı 
sürətlənir və bitkidə bir sıra morfoloji dəyişikliklər baş verir. Məsə-
lən, pambıq kolunda birinci simpodial budaq aşağıda əmələ gəlməsi 
ilə budaqların sayı da artır.  
Pambığın çiyidi 10-12°C-də cücərməyə başlamasına cücərtilər 
torpaq səthinə çıxa bilmir. Ləpəyarpaqlarının torpaq üzərinə çıxmala-
rı üçün ən azı 16°C temperatur tələb edir.  Odur ki, əgər səpin çox 
farac aparılarsa, çıxış ya seyrək alınır yada heç olmur. Bələ ki, çiyid 
uzun zaman çıxış vermir və ya çox gödək kokcük verməklə (ləpəyar-
paqaltı dirsəyin inkişafı olmadan) həyat fəaliyyətini itirir və çürüyür. 
Uzun müddət minimal və ya  ona yaxın temperatur ilə təsir etdikdə 
pambıq bitkisi sıxılır,  minimal temperaturdan aşağı, lakin 0°C-dən 
yüksək olduqda o, heç böyüyərək inkişaf etmir, bir qədər yarpaqları-
nı tökərək yatma vəziyyətinə keçir. Pambıq üçün 0 o  -dən aşağı tem-
peratur məhvedicidir. 
Şaxtanın məhvedici təsiri bitkinin inkişaf dövründən (yaşından) 
asılı olaraq temperaturun müxtəlif səviyyədə azalmasında özünü gös-
tərir. Belə ki, çıxışlar səhərin hətta çox da uzun çəkməyən  1-2°C 
şaxtasında məhv olduqları halda yaşlı bitkilər 3-5 o-də həyatlarını 
dayandırır. Çox yüksək olmayan şaxta  uzun müddət davam edərsə, 
hətta uzun sürməyən, lakin sərt olan şaxtaya nisbətən daha məhvedici 
ola bilər. 
Müxtəlif növ və sort pambıq şaxtalara eyni dərəcədə davamlı 
deyil. Məsələn, zəriflifli pambıqlar istər cavan və istərsə də yaşlı 
dövrlərində ortaliflilərə nisbətən şaxtaya davamlıdır. Yabanı növlər 
arasında elələri vardır ki (qossipium sturti, qossipium trilobium), 
onlar 5-8°C, hətta 10°C qısa müddətli şaxtaya davam gətirirlər. 
Şaxtanın başlanmasına qədər uzunmüddətli  aşağı müsbət tem-
peratur olarsa, bir o qədər pambıq şaxtaya davamsız olur. Bununla o 
buğda, vələmir, yonca, vika və digər bitkilərdən fərqlənir, bunun 
əksinə olaraq, bu bitkilər şaxtaya davamlılığını artırırlar.  
Son zamanlara qədər hesab edirdilər ki, pambıq bitkisi 30°C 
yuxarı temperaturda sıxılır. Mədəni formalarının boy və inkişaf 
etməsi üçün maksimum temperatur 35-37°C hesab edilirdi. 
 77 
A.N.Todorovun apardığı yeni tədqiqatlar göstərir ki, meyvə əmələ  
gətirmə dövründə temperatur 36°C yüksəldikdə qozaların, toxumu-
nun və lifin inkişafı tezləşir.  
Temperatur 36-37°C yuxarı  olduqda pambığın toxumasının 
istilənməsi baş verir, 40°C-dən artıq olduqda (40°C və daha çox) 
bitkilər gündüzlər yox, günün qızmar istisi soyuduqdan sonra, gecə-
lər boy artır çiçəkləyir və mayalanır.  
F.M. Mauerin tədqiqatına görə pambığın vəhşi formaları 
içərisində elələri vardır ki, (Qosspium stoksi), onların böyüməsi və 
inkişafı üçün maksimum temperatur  40-45°C hesab olunur. Tempe-
raturun yüksək olması pambığın boy və inkişafını sıxışdırmaqla, 
onun çiçək tozcuqlarının həyat fəaliyyətini xeyli zəiflədir, nəticədə 
yumurtalıqdakı kisələrin mayalanma faizi azalır və meyvə orqanları-
nın çox hissəsi tökülür.  
Ətraf mühitin temperaturunu pambığın inkişafının tezləşdirmə-
si və ləngitməsi ilə əlaqədar olaraq xam pambığın və mahlıcın 
keyfiyyəti də dəyişir. Artıq istilik bitkinin qidalandırılmasını pisləş-
dirməklə, lif çıxımını, onun uzununu və möhkəmliyini azaldır. 
İstənilən mülayim temperatur isə əksinə, lif çıxımını bir qədər 
yüksəldir və uzununu və möhkəmliyini artırır.  
Temperatur çatışmadıqda lif gödək və az möhkəm  olmaqla, 
toxumları pis inkişaf etmiş və yığımdan sonrakı dövr yetişmə müd-
dəti uzanmış olur.  
Effektiv temperatur haqda anlayış. Azərbaycanda aparılan  
xüsusi təcrübələr vasitəsilə müəyyən edilmişdir ki, pambığın inkişaf  
fazalarının temperatura tələbatı eyni deyil. Bir inkişaf  fazasından 
digərinə keçmək üçün müəyyən miqdar istilik tələb olunur. Bu istili-
yin miqdarı isə havanın müəyyən orta sutkalıq temperaturundan 
aşağı olmamalıdır. Məsələn, orta gecyetişən 108-F pambıq sortunda 
(qossipium hirzutum) həqiqi yarpaq fazasının  başlanması üçün 
havanın orta sutkalıq temperaturu  13,6 o C, qönçələmə fazasını 
keçmək üçün 19,60 C , çiçəkləməni keçmək üçün 14,50 C və 
yetişməni keçmək üçün isə 12,60 C –dən az olmadan istilik tələb 
edilir ( cədvəl 2). 
 78 
Bununla yanaşı olaraq müəyyən edilmişdir ki, bu və ya digər 
fazanın başlanıb və tamamlanması üçün müəyyən miqdar effektiv 
temperaturun cəmi lazımdır. 
Effektiv temperatur dedikdə - havanın orta sutkalıq tempera-
turu ilə həmin inkişaf fazanın keçməsi üçün lazım olan minimum 
temperatur arasında olan fərq nəzərdə tutulur.  
Hər hansı fazanın keçməsi üçün vegetasiya dövründəki orta 
sutkalıq effektiv temperaturun cəmini tapmış olarıq. 
Bu və ya digər fazanın keçməsi üçün tələb olunan temperatu-
run aşağısını V konstantı və həmin fazanın başa çatması üçün lazım 
olan effektiv temperaturun cəmini isə A konstantı ilə göstərirlər.  
 
 
 
 
 
 
 
Babuşkin Orta Asiya şəraitində ortalifli pambıqlara tələb olunan effektiv 
temperaturların cəmini hesablamışdır. 
 
                                                                                           Cədvəl 2   
                                                                                                                                                                         
 
 
80
 
Orta lifli pambıqlar üçün lazım olan effektiv temperaturun 
 cəmi  °C ilə (LN.Babuşkinin məlumatı). 
 
SORT Effektiv temperaturun cəmi, səpindən 
Effektiv temperaturun cəmi,  
çiçəkləmədən (50%bitkidə)     
yetişməyə qədər 
Effektiv temperaturun cəmi, 
çiçəkləmədən (50% bitkidə) 
yetişməyə qədər 
 Çıxışlara 
qədər 
Qönçələnməyə 
qədər 
Çiçəklənməyə 
qədər 
  
Tezyetişən 86 487 900 660 1560 
Orta yetişən 86 506 950 675-685 1625-1635 
Gecyetişən 86 506 1050-1200 720-800 1770-2000 
Cədvəldə göstərilən effektiv temperaturun cəmini hesablandıq-
da, çıxışın görünməsi və qönçələmə-çiçəkləmə fazalarının keçməsi 
üçün eyni şərti aşağı temperatur həddi (V konstantı) üçün 10°C və 
çiçəkləməni keçmək üçün isə 13°C  götürülmüşdür. Bu, effektiv 
temperaturun təxmini miqdarını hesablamaq üçün ən sadə üsul 
olmaqla, ondan hazırda da təcrübədə istifadə edirlər. 
İşığa münasibəti.  Pambıq bitkisi yalnız açıq və günəşlə tam 
işıqlanan sahələrdə yaxşı inkişaf edir. Onun yarpaq ayaları bütün gün 
ərzində günəş şüalarına perpendikulyar vəziyyəti saxlamaq üçün 
cəhd edir və həmişə günəşi izləyərək öz vəziyyətini dəyişdirir.  
Axşam gün batdıqdan sonra yarpaq ayaları aşağı sallanır və əsas göv-
dəyə sıxılırlar. Eləcə də bütün gün ərzində cücərtilərin ləpə 
yarpaqları öz vəziyyətini dəyişdirir. 
İşıq çatışmadıqda məsələn, ağac və tikinti kölgəsində və eləcə 
də uzun müddətli qatı buludluq şəraitində qaldıqda, pambıq bitkisi 
yavaş inkişaf edir. Kölgəlikdə bar elementlərindən əmələ  gəlmiş 
cavan qozaların tökülməsi müşahidə edilir.İşıq gərginliyi azaldıqda 
pambıq bitkisinin karbon qazını mənimsəmə qabiliyyəti də zəifləyir. 
A.V.Blaqoveşenskinin  məlumatına  görə  orta yetişən sort 
pambığın bir kvadratmetr yarpaq ayəsinin səthinin günəşli gündə 1 
saat ərzində Assimilyasiyası 1,46 qram və tez yetişən sortun isə 1,45 
qrama bərabər olmuşdur. Buludlu gündə isə assimilyasiyanın  səmə-
rəliyi  kəskin surətdə azalmışdır. Ortayetişən  sortda 0,0073 qram, 
tezyetişən sortda isə 0,06 qrama enmişdir. 
Pambığın müxtəlif formaları işıq gərginliyinin dəyişməsinə 
eyni hissiyyat  göstərmir. Pambığın inkişafına sutka ərzində işıqlı 
dövrün  müddəti daha doğrusu işıqlı günün uzunluğu həddindən artıq  
təsir edir. Bir çox dəqiq aparılmış təcrübələr vasitəsilə müəyyən 
edilmişdir ki, pambıq bitkisinə digər bitkilər kimi işıq yaşayış 
mərhələsi keçirmək üçün uzun gecə və qısa gün lazımdır. Günün 
müəyyən dərəcəyə qədər gödəlməsi pambıq bitkisinin inkişafını 
sürətləndirir. Uzun gün şəraitində pambığın inkişafı ləngiyir və bar 
vermə fazasına keçmə müəyyən dərəcə gecikir.  
81 
 81 
N.N. Konstantinovun məlumatına görə tropik ölkələrdə əmələ 
gəlmiş çox illik pambıq formaları gödək günə ən çox tələbkardır. 
Pambığın bir illik formaları məsələn, ortalifli pambıq sortları günün 
gödəlməsinə zəif münasibət göstərir, çox tez yetişən sortlar isə zəif 
və yaxud heç münasibət göstərmir. Pambığın müxtəlif formaları 
günün süni gödəlməsinə münasibətlərinin dərəcəsinə, onların coğrafi 
mənşəyi ilə sıx əlaqədardır. Müəyyən olmuşdur ki, ayrı-ayrı pambıq 
formaları öz coğrafi mənşəyinə görə ekvatora yaxındırsa, onların 
gündüzün gödəlməsinə artıq reaksiya göstərir və ekvatordan nə qədər 
uzaq olarsa, bir o qədər zəif münasibət bəsləyir.  
Pambıq bitkisinin işıqlı günün uzunluğuna münasibəti eləcə də 
xarici mühitin temperaturundan asılı olaraq dəyişir. Süni gödəlmiş 
günün ən əlverişli müddəti sayəsində pambıq bitkisi öz inkişafını 
sürətləndirir.  Bu müddət bizim şəraitdə 9-12 saat hesablanır. Əgər 
günün müddəti 6 saat qədər qısalarsa, pambıq bitkisi işıqdan aclıq 
hiss edəcək və onun inkişaf fazalarının gedişatı ləngiyəcək.  
Pambıq bitkisi gödək 9-10 saatlıq gündə daha yaxşı böyüyür və 
inkişaf edir. Pambığın işığa olan münasibəti, eləcədə hektarda olan 
bitkilərin miqdarından asılıdır. Bu miqdar elə müəyyən edilmişdir ki, 
əkinlər həddindən artıq sıx olmasın.  
Pambıq sortları günün gödək və az olmasından az dəyişə bilir. 
Elə buna görə də həmin sortlar uzun yay günlərində bar verir məhsul 
əmələ gətirir.  
Suya münasibəti.  Çox güclü və torpağın dərin qatına işləmiş 
kök sistemi sayəsində pambıq bitkisinin quraqlığa davamlı olmasına 
baxmayaraq süni suvarma şəraitində daha yaxşı boy atır və inkişaf 
edir, çoxlu meyvə budaqları əmələ gətirir, qozanın miqdarı çox olur. 
Bu da yüksək xam pambıq məhsulunun əldə olunmasını təmin edir. 
Müxtəlif  pambıq sortlarının transpirasiya (buxarlanma) əmsalı ortaq 
hesabla bir vegetasiya dövründə 600-700-ə bərabərdir. Çox zaman bu 
əmsal pambığın becərilmə şəraitindən asılı olaraq 400-800 arasında 
dəyişir, bəzən də 1000 və hətta 1400-1600-ə çatır.  
Pambığın yetişdirmə şəraiti nə qədər yaxşı olarsa, transpirasiya 
əmsalı da az olar və su qənaətlə xərclənər. Bu halın süni suvarma 
 82 
şəraitində daha böyük əhəmiyyəti var, çünki burada su çox qiymətli-
dir.  
Pambığın müxtəlif inkişaf  fazalarında  transpirasiya əmsalı 
müxtəlif olur. O ən çox bitkinin qönçələmə dövrünün başlanğıcında 
və  ən az isə çiçəkləmə fazasından yetişmənin başlanmasına qədər 
dövrdə olur, sonra yenə də artır. O, ən az iyul və avqust aylarında 
olur. 
Çiçəkləmənin əvvəlinə qədər və xüsusən qönçələmə dövründə 
buxarlanmanın intensivliyindən pambığın mütləq su sərfi çox da 
artıq deyil, çünki bu dövrdə bitkinin buxarlandırma səthi kiçik və 
havanın  temperaturu yüksək olmaqla, o çox da quru olmur. Məsələn, 
birinci həqiqi yarpaqlar fazasında 1 hektardan pambıq bitkisi bir sut-
kada buxarlanmaya 10-12 m3 su və qönçələmə fazasında isə 30-35 
m3 su sərf edir. 
Çiçəkləmə dövründə maksimal mütləq su sərfi müşahidə edilir. 
Bu, əsas etibarı ilə onunla izah olunur ki,  pambıq güclü inkişaf 
etməklə, çox böyük ümumi buxarlandırıcı səth yaradır və onu əhatə 
edən havanın temperaturu və quruluğu ən yüksək həddə çatır. 
Azərbaycanda su ən çox iyul və avqust aylarında sərf edilir. Bu 
müddətdə pambıq tərəfindən 1 hektardan su sərfi təxminən 80-90 və 
hətta 100-120 m3-ə bərabər olur. 
Yetişmə dövründə suyun sərfi tədricən azalır ki, bu da pambı-
ğın həyat fəaliyyətinin solması və buxarlandırıcı səthin  (yarpaqların) 
bir hissəsinin tökülməsi, quruması nəticəsində baş verir. Bundan baş-
qa bu dövrdə havanın temperaturunun aşağı düşməsi və nəmliyin art-
ması da kömək edir. Yetişmə dövründə bir hektar sahədən buxarlan-
maya sərf edilən suyun miqdarı təxminən 30-40 m3-ə bərabərdir. 
Vegetasiya dövründə pambığın 1 hektara ümumi sərf etdiyi suyun 
miqdarı 5-6 min m3-ə bərabərdir. Deməli, yetişmə dövrünə qədər 
transpirasiya əmsalının kəskin surətdə aşağı düşməsi bir tərəfdən 
transpirasiyanın intensivləşməsinin azalması və digər tərəfdən su 
sərfinin daimi mütləq artımı ilə paralel gedir. Belə ki, transpirasiya 
əmsalının minimal müddəti onun intensivliyinin minimal vaxtı və 
bitkilərin ən çox mütləq miqdar su sərf etdiyi müddətinə düşür. 
 83 
Bitkilər tərəfindən yetişməyə qədər suyun mütləq sərfinin 
tədrici artması, çiçəkləmədə onun maksimum xərclənməsi bitkinin 
kütləsinin daimi artması ilə əlaqədardır. Bu artım ən çox çiçəkləmə 
fazasında müşahidə edilir. 
Süni suvarma vasitəsilə bitkiyə veriləcək suyu nizamlamaq 
olar, belə ki, kök və yerüstü hissənin inkişafına təsir etməklə, yüksək 
keyfiyyətli bol xam pambıq məhsulu almaq olar. 
Tezyetişgənlik, iri qozalıq və inkişaf dövründə təsərrüfatı bar 
əmələgətirmə istər müxtəlif sortların irsi xassələrindən və istərsə də 
xarici mühit şəraitindən asılı olaraq çox müxtəlif ola bilər (torpağın 
münbitliyindən, qrunt sularının yaxınlığından, aqrotexnika və 
iqlimdən). İstehsalat şəraitində bu amillər olduqca çoxlu variantlarla 
əlaqəli olur, odur ki, su faktoru çox müxtəlif formada özünü göstərir. 
Torpaqda suyun artıq və əksik olması bitkidə fizioloji və 
morfoloji xarakterli dəyişikliklərə səbəb ola bilər. Məsələn, yarpaqla-
rın sorma qüvvəsinin və onun rənginin cilalığını, gövdənin yuxarı 
hissəsinin rəngini, yuxanda olan çiçəyin gövdənin yuxarı hissəsinə 
olan nisbətini və s. dəyişə bilir ki, o nişanələrə görə bitkinin suya 
olan tələbatını müəyyən etmək olar. 
Qida maddəsinə münasibəti. S.A.Kudrinə görə 1 ton xam 
pambığın yaranmasına 50 kq azot, 11 kq fosfor, 50 kq kalium, 50 kq 
kalsium, kükürd, maqnezium və natriumun hərəsindən 10 kq, 2 kq 
dəmir, 200 q bor, 50 q-dan az mis və sair elementlər lazımdır. 
B.V.Roqalski göstərir ki, pambıq 1,5 kq-a qədər xlor mənimsə-
yir. 
Bizim məlumatımıza görə 1 ton xam pambığın yaranması 
üçün, bitki vegetativ hissəsi ilə birlikdə 40 kq-dan 80 kq qədər azot, 
10-25 kq-a qədər fosfor və 50 kq-dan 90 kq qədər kalium mənimsəyə 
bilər. 
Xam pambıq məhsulu pambıq bitkisinin ümumi kütləsinin 25-
30%-dən 50-60%-ə qədər təşkil edə bilir. Xam pambıq məhsulunun 
az və çoxluğu bitkinin sortundan, becərilmə şəraitindən və s. asılıdır. 
Bitkinin ümumi çəkisində xam pambıq nə qədər çox faizini təşkil 
edərsə, bitki bir o qədər az qida elementi mənimsəyəcəkdir və əksinə, 
 84 
bitkinin vegetativ hissəsi çox, məhsulu isə az olarsa, o zaman istifadə 
olunan qida maddələrinin miqdarı da çox olacaqdır. 
B.V.Roqalskiyə görə bitki qönçələmə dövrünə qədər öz 
ağırlığının yalnız 0,8%-ni və çiçəkləmənin əvvəlində isə 84% quru 
kütləsini toplaya bilir. Ən çox quru kütlə meyvə yetişən vaxtına 
düşür, daha sonra yeni yarpaqların bir hissəsi və yetişməyib çürümüş 
qozalar töküldükdən sonra bitkinin ümumi quru kütləsi azalır. 
Bitki tərəfindən qida maddələrinin mənimsənilməsi xam 
pambığın miqdarı ümumi kütlənin 25-30% təşkil etdikdə daha çox 
olur ki, bunu da aşağıdakı 4-cü cədvəldən aydın görmək olar. 
Müəyyən edilmişdir ki, zəriflifli pambıq sortları ortalifli pam-
bıq sortlarına nisbətən qida maddələrini daha çox mənimsəyir. 
 
Pambıq bitkisinin 1 ton xam pambıq 
və ona münasib yerüstü hissəsinin əmələ gəlməsi üçün 
istifadə etdiyi azot, fosfor və kaliumun miqdarı, kq-la 
 
                                                                    Cədvəl 3. 
Ümumi yerüstü kütləsində xam 
pambığın miqdarı, %-lə N P2O5 K2O 
50-58 28-38 10-13  28-33  
44-49 32-46 12-16 32-48 
37-44 43-61  12-17  48-67 
27-34 59-61  17-20  55-81 
 
Bu hal onunla izah oluna bilər ki, zəriflifli pambıqlar xeyli 
güclü inkişaf edir, yaşıl kütləni çox yaradır və xam pambıq məhsulu 
isə ümumi kütləyə nisbətən az olur. 
Pambığın kök sisteminin əmələ gəlməsi üçün ümumi yerüstü 
kütləyə sərf olunacaq qida maddələrinin 3-dən 5%-ə qədər azot, 5-
dən 7%-ə qədər fosfor və 7-dən 10%-ə qədər kalium tələb olunur. 
Pambıq tərəfindən qida maddələrinin mənimsənilməsi onun inkişafı-
 85 
nın ayrı-ayrı dövrlərində müxtəlifdir. Çıxış dövründə pambıq qida 
maddələrini az mənimsəməklə qönçələmə fazasına qədər güclənir. 
Qönçələmədən yetişmə fazasına qədər qida maddələrinin mənimsə-
nilməsi çox sürətlənir və sonradan yenə də nisbətən zəifləyir.  
 
     Bizim məlumatımıza əsasən pambıq bitkisi inkişaf fazaları  
dövründə aşağıdakı miqdar qida maddələrini sərf edir. (%). 
 
                                                                                      Cədvəl 4. 
                                                                                                                                                                                                                                           
 KALİUM AZOT FOSFOR 
Çıxışdan qönçələməyə qədər  8 6 8 
Qönçələmədən çiçəklənməyə 
 qədər     48 37 42 
Çiçəkləmədən yetişməyə qədər                            46 52 47 
Yetişmənin  başlanğıcından 
 sonuna qədər             
4 11 8 
 
Pambığın azotu və fosforu bu cür mənimsədiyi bitkinin 
inkişafının əlverişli şəraitdə qida maddələrinin ona fasiləsiz daxil 
olması müşahidə olunur. Belə şəraitdə meyvə orqanlarının inkişafı 
torpaqdan götürülən azotun və fosforun hesabına əldə edilir. Əgər 
çiçəkləmə dövründə pambığın azot və fosforla normal  qidalanması 
suyun ağırlığından və başqa səbəblərdən pozularsa o zaman bar 
orqanlarının əmələ gəlməsi bitkinin vegetativ hissəsində ehtiyat 
halında toplanan azot və fosforun müəyyən hissəsi hesabına olur ki, 
bu da xam pambıq məhsulunun azalması ilə nəticələnir. 
Pambığın müxtəlif inkişaf faza və dövrlərində qida maddələri-
nin kifayət miqdarda olması nəinki bitkinin gövdəsinin və digər 
orqanlarının qurulması üçün, eyni zamanda boy və inkişafın normal 
getməsini təmin edən fizioloji funksiyaların yerinə yetirilməsi üçün 
də lazımdır. 
 Pambığın müxtəlif inkişaf dövründə azot, fosfor və kalium az 
və ya həddindən artıq miqdarda olmadan ona müxtəlif  dərəcədə təsir 
 86 
edir ki, bu da özünü xam pambıq məhsulunda göstərir. İlk inkişaf 
dövrlərində pambıq bitkisinin azotu, fosforu və kaliumu cüzi miqdar-
da mənimsəməsinə baxmayaraq, bu maddələr bitkinin  məhsul vermə 
fazasına (qönçələmə) keçməyə hazırlanmasında və eləcə də sonrakı 
inkişafına çox böyük təsir göstərir. İlk dövrdə fosfor kifayət etməzsə, 
bitkinin kök sisteminin inkişafı ləngiyər və meyvə orqanlarının 
əmələ gəlməsi gecikər. Bu kök sisteminin inkişafını stimulə edir. Bu 
da öz növbəsində torpaqüstü hissənin böyüməsini gücləndirir, qönçə-
ləmə fazasının başlanması üçün şərait yaradır. Pambığın çiyidi 
cücərən zaman azotun çoxluğu çıxışın görünməsini ləngidir və kök 
sisteminin  inkişafını sıxışdırır. Bu halda fosforun olması azotun yük-
sək kəsafətindən əmələ gələn ziyanlı təsiri yox edir. Azotun  qönçələ-
mə fazasına qədər artıq olması, xüsusi, xüsusən qönçələmənin əvvə-
lində birinci simpodial budaqların əmələ gəlmə hündürlüyünü artırır 
və əsas fazanın başlanma inkişafını ləngidir. Qönçələmə fazasına 
qədər pambıq bitkisinin azotla kifayət dərəcədə qidalanması, qönçə-
ləmənin və sonrakı inkişaf fazalarının tez başlanmasına səbəb olur. 
Qönçələmə və çiçəkləmə fazalarında pambıq bitkisi özünün 
bioloji xüsusiyyətlərinə görə intensiv surətdə boy atır və bu zaman 
çoxlu miqdarda  azot, fosfor və kalium mənimsəyir. Bu dövrdə azo-
tun həddindən artıq olması, bitkinin bar vermə hesabına vegetativ 
hissəsinin sürətlə artmasına səbəb olur. Bu isə yetişmə fazasının baş-
lanmasını ləngidir və qozaların açılma sürətini yavaşıdır. Bu dövrdə 
azotun çatışmaması, bitkinin boyunun qısa olmasına, az miqdarda 
meyvə budaqlarının əmələ gəlməsinə və buna görə də qozanın  kütlə-
sinin azalması ilə bərabər az da məhsul verməsinə səbəb olur. 
Çiçəkləmə və qozaların əmələ gəlməsi eyni vaxtda olduğuna 
görə pambıq bitkisi tərəfindən mənimsənilən fosforun çox hissəsi 
çiyidin əmələ gəlməsinə səbəb olunur. 
Bu zaman kifayət qədər fosforla qidalanma, bitkidə toxumla 
birlikdə qozaların əmələ gəlməsini və onların yetişməsini sürətləndi-
rir. Pambığın inkişafının başlanğıcında fosfor kifayət miqdarda olar-
sa, bu xüsusiyyət özünü daha artıq göstərir. 
 87 
Kalium pambığın həyatında böyük rol oynayır və onun məhsul 
verməyə hazırlaşmasında iştirak edir. Bundan əlavə bitkilər kalium 
ilə kifayət miqdar qidalandıqda onların su saxlama qabiliyyətləri artır 
ki, bu da transpirasiyanın azalmasına səbəb olur. 
Buna görə də bitkilər qönçələmə fazasına keçdikdə, qönçələ-
mə-çiçəkləmə fazasında pambığın inkişafı və böyüməsinin normal 
getməsini təmin etməklə, eyni zamanda onun gövdəsini möhkəmlən-
dirir, qönçələrin və cavan düyməçələrin tökülməsini azaldır. 
Beləliklə, pambıq bitkisinin boy və inkişafının normal getməsi 
və yüksək keyfiyyətli maksimum məhsul almaq üçün nəinki bütün  
inkişaf  dövrlərində müvafiq miqdarda qida maddələrindən – azot, 
fosfor və kalium lazımdır, hətta eyni zamanda pambığın müxtəlif  
inkişaf  dövrlərində və fazalarında bu qida maddələrinin miqdarının 
düzgün nisbətdə olmaları da lazımdır. 
Beləliklə, pambığın normal boy və inkişafı və yüksək keyfiy-
yətli bol məhsul verməsi üçün bitkini bütün inkişaf dövrlərində 
nəinki istənilən miqdar qida maddələri ilə və hətta onların səmərəli 
nisbətləri ilə də təmin etmək lazımdır. 
Digər elementlərin pambığa təsiri də müəyyən edilmişdir. 
Məsələn, kalsium bəzi birləşmələrdə yeni əmələ gəlmələri və bitkinin 
köklərinin böyüməsini stimula edir. 
Bitkinin inkişafına mikroelementlər də böyük təsir göstərir. 
Məsələn, bor pambıq çiçəyinin mayalandırıcı orqanlarında müəyyən 
qədər toplanaraq, tozcuqların cücərmə enerjisinin artmasına səbəb 
olur.  
Pambığın qidalanmasında bu və ya digər maddənin artıqlığı və 
ya çatışmazlığı fizioloji proseslərin  normal getməsini pozmaqla, 
onda nəinki daxili, hətta bəzi göz ilə görünən xarici morfoloji dəyi-
şikliklərə də səbəb ola bilər. Azot çatışmadıqda bitki pis böyüyür və 
inkişaf edir, yarpaqlar xırda, normal yaşıl rəng əvəzinə sarı-yaşıl 
rəngli olur. Azot çox olduqda bitki bərk böyüyür, yarpaqlar tünd-
yaşıl rəngdə olur. 
Torpaqda fosfor az olarsa, bitki alçaq boylu və yarpaqları xırda 
olur, bəzən onlarda qırmızı damarlar da görünür. Kalium  çatışma-
 88 
dıqda yarpaqlarda qəhvəyi rəng  əmələ gəlməklə, sonradan onlar 
quruyur, qıvrılaraq tökülür, bəzi hallarda yaşıl hissələr açıq-yaşıl his-
sələrlə növbələşir. Dəmir elementi çatışmadıqda bitki xloroz  xəstəli-
yinə tutulur, bu zaman yarpaqlar açıq-yaşıl və hətta  ağ rəng  alır.  Bu 
cür təsir bitkiyə marqanez çatmadıqda da müşahidə edilir. 
Torpağa münasibəti. Pambıq  bitkisi  çox müxtəlif 
torpaqlarda yetişdirilə bilər. Lakin hər torpaq tipi onun üçün əlverişli 
ola bilməz. Odur ki, müxtəlif torpaqlarda yetişdirilə bilər. Lakin hər 
torpaq tipi onun üçün əlverişli ola bilməz, Odur ki, müxtəlif torpaq-
larda yüksək məhsul almaq üçün eyni xərc və material sərf etmək 
olmaz. 
Suvarılma və dəmyə şəraitində becərilən pambığın torpağa 
münasibəti kökündən fərqlənir, Mexaniki tərkibinə görə pambıq 
üçün yüngül gillicəli torpaqlar ən yararlı sayılır. Ağır gilli torpaqla 
pambıq üçün bir elə əlverişli deyildir, lakin bununla belə bu torpaq-
larda yaxşı becərmə gedərsə (gübrələmə, suvarma və digər), o 
zaman yüksək pambıq məhsulu almaq olar. Qumsal torpaqlar 
yüngül gillicəli torpaqlara nisbətən pambıq əkini üçün əlverişli 
deyil. 
Çəmən torpaqlar, boz torpaqlarla yanaşı pambıq üçün yararlı 
hesab edilir. 
Şorlaşmış torpaqlar şorlaşma dərəcəsindən asılı olaraq ya tam 
yararsız və ya da az yararlı olurlar. 
Azərbaycanın pambıqçılıq rayonları ərazisində aşağıdakı tor-
paqlarda pambıq becərilir. 
Açıq şabalıdı (boz-qəhvəyi) torpaqlar əsas etibarilə Goranboy, 
Tərtər və s. rayonlarda təsadüf edilir. 
Boz torpaqlar pambığın istehsalında böyük əhəmiyyəti olan 
Kür-Araz ovalığı ərazisinin Şirvan, Qarabağ, Mil, Muğan və Salyan 
düzləri sahələrində yayılmışdır. Bu torpaqlar yüksək karbonatlı 
(25%-ə qədər) və az humusludur. Kür-Araz ovalığında yayılmış olan 
boz torpaqlar gilli və gillicəli mexaniki tərkibə malikdir. Boz 
torpaqlarda qida maddələrinin miqdarı yüksək deyildir. Şum qatında 
 89 
humus 1,2-1,8%, ümumi azot 0,05-0,06%, fosfor 0,075-0,11%, kali-
um isə 0,9-1,5%-ə qədərdir. 
Çəmən torpaqlar pambıq becərilən Goranboy, Yevlax, 
Ağdam, Göyçay, Ucar, Bərdə rayonlarında və Mil, Muğan və Salyan 
düzlərində yayılmışdır. 
Bu torpaqlar fiziki, kimyəvi və morfoloji xassələrinə görə 
müxtəlifdir. Çəmən torpaqların şum qatında 1,5-4,5% humus, 0,01-
0,18% azot, 0,01-0,12% fosfor, 1,8-2,8% kalium və 6,5-10,2%-ə 
qədər kalsium karbonat vardır. Bu torpaqlar yüngül mexaniki tərkibə 
malikdirlər. Çəmən torpaqlar yayılan ərazidə açıq-çəmən, çəmən-
çala, “qoruq”, tünd-çəmən və merkelli çəmən torpaqlar da rast 
gəlinir. 
Şorlaşmış torpaqlar. Şorlaşmış torpaqlar Kür-Araz ovalığı 
ərazisində yayılmışdır. Torpaqlarda şorlaşma hadisəsi quraq iqlim 
şəraiti, buxarlanmanın yağıntıdan üstünlüyü və minerallaşmış yeraltı 
suların üst təbəqəyə yaxınlığından baş verir. 
Quru qalığın miqdarı 0,5%-ə qədər olan torpaqlarda pambıq 
becərilir, lakin 0,5%-dən yuxarı quru qalıq olan şorlaşmış torpaqlar-
da əkilən bitkilərdən çox seyrək çıxış alınır və cücərmiş bitkilər özünü 
çox pis hiss edir. 
Pambıq bitkisi cavan dövründə duzlara davamsızdır, bitki 
böyüdükcə onun duzlara davamlılığı artır. 
Torpağın münbitliyinin bitkinin inkişaf etməsinə böyük təsiri 
vardır. Yüksək münbit torpaqlarda pambığın inkişafı normal və az 
münbit torpaqlarda isə zəif inkişaf edir. 
Yeraltı suların səviyyəsi də pambığın inkişafına böyük təsir 
edir. Qrunt sularının şoran torpaqlarda üst qata yaxın olması torpağın 
əkin qatının şorlaşmasını tezləşdirir. 
Torpaqların tərkibindən (keyfiyyətindən) başqa, onların quru-
luşunun, relyefin və sairələrin, hətta dəniz səviyyəsinin hündürlüyü-
nün əhəmiyyəti vardır. Ərazinin hamar səthi bitkinin inkişafı üçün 
bərabər cücərti almağı təmin edir. Eyni zamanda aqrotexniki tədbir-
lərin müntəzəm aparılmasına kömək edir. 
 90 
Pambıq bitkisi torpaq turşuluğuna da çox həssasdır, demək otar 
ki, turş mühitdə tam məhv olur. Ən yaxşı mühit ph7-8 olan torpaqlar-
dır. 
 
3.3. Pambığın botaniki təsnifatı 
 
Müasir sistemdə pambığın bütün formaları Gossypium cinsin 
de birləşirlər ki, bu da Malvaceae (Əmənkömənci) ailəsinə daxil olur, 
Bu ailəyə lif verən bitkilərdən kənaf, kəndir, bamiya, Çin gülü, bağ 
malvası və s. daxildir. 
Qossipium cinsi çox qədim dövrlərdə əmələ gəlmişdir. Pambıq 
bitkisinin kənd təsərrüfatı əhəmiyyətini nəzərə alaraq, onun təsnifatı 
məsələsi qarşıya çıxır. Canlı orqanizmlərin elmi təsnifatının banisi 
olan Karl Linneyə qədər pambıq bitkisinin təsnifatı və onun növ və 
adı düzgün təyin edilməmişdi. Çox vaxt pambığı bambaks ailəsinə 
aid edirdilər. Romalılar və yunanlar pambığı bəzən qossipion, ksilon 
və bəzən də bambaks adlandırırdılar. 
Qossipium cinsində pambıq ən qiymətli bitki hesab edilir. 
Pambıq istehsalının gələcək inkişafı yeni daha məhsuldar və 
tezyetişən sortları əldə edilməsindən asılıdır. Bu məqsəd üçün 
genetiki mənbə kimi yabanı növlərdən istifadə edilməlidir. Onlardan 
bəziləri göbələk xəstəliklərinə, digərləri zərərvericilərə, quraqlığa, 
istiliyə, soyuğa davamlıdır; axırıncıların içərisində elə növlər var ki, 
onların toxumlarında cüzi miqdarda qossipol vəzicikləri olur. Odur 
ki, pambığın yabanı növlərinin öyrənilməsi və saxlanılması təxirə 
salınmaz bir işdir. Belə ki, yerlərdə ilk genetik mərkəzlərdə ətraf 
mühitə insanların xeyli təsiri müşahidə edilir. Bunun nəticəsində ayrı 
qrup və ya növlərin strukturunda dəyişikliklər əmələ gəlir və ən qiy-
mətli  genetik mənbənin ölməsi və itməsi qorxusu əmələ gəlir. 
Qossipium cinsi ən çox miqdar növlərdən ibarətdir. Bu cinsin 
(təsnifatı sinifləşdirilməsi) bir çox alimlər tərəfindən bir neçə dəfə 
yoxlanılmışdır (Todaro, 1877; Parlatore, 1886; Uatt, 1907; Qammie 
1907; Vittmak, 1928; Zaytsev, 1929; Proxanov, 1947; Nutçitson et 
sell, 1965, 1969; Mauer, 1950, 1954; Roberti, 1950; Saindere, 1961; 
 91 
Fruksell, 1965, 1969). Qossipium cinsini 23 sistemləşdirilməsi 
vardır. Onların əksər hissəsində bir sistem digərindən fərqlənir və 
yeni növlərin qeydini pambığın sisteminin qurtarması hesab etmək 
olmaz. Ən inandırıcı və tam Mauerin 1954 və Fruksellin 1969-cu 
illərdəki göstərdikləri sistemlərdir.  
Fruksellin 1969-cu il sistemi Mauerin sisteminə çox yaxındır. 
Fruksellin sisteminin Mauerden fərqi odur ki, o, Q.menbekin və 
Q.kalifornikum növlərini saymır və Q.turberi, Q.fimorenzeni hesaba 
alır və Q.bakeri, Q.tespesiondes və Q.flaviflorumu cinsdən xaric edir. 
O poliploid növlərini Karpas yarımcinsinə aid edir. Qalan növləri 
qitələr üzrə 3 yarım cinsə ayırır: Sturtia-Avstraliya pambığı, 
Qossipium-Afrika və Neuzengenia-Amerika pambığı. 
Qeyd etmək lazımdır ki, Mauer Afrikamn (yarımcins 
Euqossipium) və Amerikanın (yarımcins Karpas) pambıqlarının istər 
canlı və istərsə də herbarilərini çox dərindən öyrənmiş, Avstraliya 
növlərindən (yarımcins-Sturti) yalnız Q. sturti və Q. robinzonini öy-
rənmiş, qalanlarını isə Mueller və Todoradan götürmüşdür. 
Avstraliyanın əksər növlərini (eləcə də bütün Qossipium cinsini) 
Fruksell istər canlı kolleksiya və istərsə də herbari üzrə öyrənərək öz 
təsnifatını vermişdir. 
Pambıq bitkisinin təsnifatını ilk dəfə Bogen (1623) vermişdir. 
O, pambığın 4 məlum olan növünü Qossipium herbaseum, Q. 
arboreum, Q. brazilenze və digər ailəyə mənsub olan Bambaksı da 
Qossipium cinsinə əlavə etmişdir. 
K.Linney ilk dəfə üç növ pambığı Qossipium herbaseum, Qos-
sipium arboreum və Qossipium barbadenzeni qeyd etmiş və 1763-cü 
ildə Qossipium hirzutumu, 1767-ci ildə isə Qossipium religiozum nö-
vünü əlavə etmişdir. 
Q,S.Zaytsevə qədər (XX əsr) pambığın təsnifatını verənlər, o 
cümlədən Unney də müxtəlif pambıq formalarının bioloji, fizioloji və 
digər xassələrini nəzərə almadan, yalnız bitkinin əksər hallarda 
düzgün qiymətləndirməyi mümkün olmayan xarici morfoloji nişanə-
lərinə, herbari nümunələrinə görə təsnifat irəli sürürdülər. Bu  təsni-
fatlarda genetiki metodlar tətbiq olunmadığı üçün müxtəlif formala-
 92 
rın filogenetik qohumluq dərəcəsini müəyyən etmək qeyri-mümkün-
dür. Məhz ona görə də bütün bu təsnifatlar süni olmaqla, Qossipium 
cinsinin evolyusiyasını (tədrici inkişafını) işıqlandıra bilməz. 
Uottun və digərlərinin təsnifatlarının, xüsusən Todoro məktəbi-
nin çox mürəkkəb və süni olmasını hələ vaxtilə R.R.Şreder və 
Q.SZaytsev göstərmişlər. Lakin bu təsnifatlara hal-hazırda böyük 
maraq göstərirlər. Belə ki, onlarda çoxlu pambıq formaları haqda çox 
qiymətli və öyrəniləsi materiallar vardır. 
Uottdan sonrakı təsnifatçılar Y.N.Proxorovdan başqa 
Q.S.Zaytsevdən başlayaraq öz Qossipium cinsinin sxemini düzəldən-
də yalnız morfoloji nişanələri yox, eyni zamanda sitoloji, fizioloji və 
hətta müxtəlif pambıq formalarının təbii coğrafi ərazidə yayılmaları-
nı da əsas götürmüşlər. 
Q.S.Zaytsev öz təsnifatını yalnız mədəni növ pambıqlar 
üzəridə quraraq, yabanı formaları Qossipium cinsindən xaric etməyi 
cam bilmişdir. 
Dünya kolleksiyasının pambıq formalarını sitoloji tədqiqatlarla 
və eksperimental öyrənmələr sayəsində Q.S.Zaytsev bütün mədəni 
forma pambıqları iki qrupa bölür: yeni dünya pambıqları - somatik 
hüceyrələrdə 52 və cinsidə 26 xromosomu olanlar və köhnə dünya 
pambıqları - müvafiq miqdar 26 və 13 xromosomu olanlar. Bu qrup-
ların coğrafi ərazidə yayılmalarına, morfoloji və digər nişanələrinə 
görə yenidən iki yarımqrupa bölmüşdür, Belə ki, yeni Dünya qrupu-
nu Mərkəzi Amerika və Cənubi Amerika, Köhnə Dünya qrupunu isə 
Afrika və Hind-Çin yarımqruplarına ayırmışdır. Beləliklə, 
Q.S.Zaytsev bütün mədəni pambıq formalarını dörd yarımqrupa böl-
müşdür. 
Q.S.Zaytsevin təsnifatı Uott və ondan əvvəlkilərinə nisbətən 
xeyli irəli idi. Təəssüf ki, o, onu bitirə bilməmişdir, elə orada olan 
bəzi çatışmazlığı da onunla izah etmək olar. 
Q.S.Zaytsevin işindən sonra meydana gələn Horlandın, 
Robertinin və Xaçinsonun yeni təsnifatları pambığın sistemləşdiril-
məsində bir addım irəlidir. Onlar Q.S.Zaytsevin təsnifatının əsas isti-
qaməti olan mədəni pambıqların qruplara bölünməsini qəbul etmək-
 93 
dən başqa, bir neçə yabanı növləri də əlavə etmişlər. Lakin onlar da 
çox da tam olmadığı kimi, həm də süni idi. 
Müxtəlif növ və forma pambıqların öz aralarında və onun sayə-
sində praktiki seleksiya və təsərrüfatı təcrübələr üçün düzgün geneti-
ki qohumluğu göstərən Qossipium cinsinin təsnifatını yaratmaq üçün 
Az ETPI və ÖzETPİ-larda hər tərəfli tədqiqatların aparılmasına 
başlanmışdır. Tədqiqatlarda bütün pambıq qruplar olduqca uzun 
evolyusiya məhsulu olmaqla, keçdiyi yol milyon l əvvəl hər hansı bir 
ümumi əcdaddan başlayıb. 
N.N.Konstantinov tərəfindən 1939-cu ildə keçmiş ÜETPİ 
Mərkəzi Seleksiya Stansiyasında pambıq formalarının dünya canlı 
kolleksiyasının uzun və hərtərəfli öyrənməsinin təxmini təsnifat 
sxemi verilir ki, onun fikrincə bu dəqiqləşdirilməli idi. 
Bir qədər sonrakı təsnifatda (1948-1954) F.M.Mauer tərəfindən 
pambığın canlı dünya kolleksiyası və dünyanın nəhəng herbarilərinin 
pambığın cinsinin filogenetiki inkişafı  onun yaşama şəraitinin dəyiş-
məsinə hər tərəfli təsiri eksperimental öyrənmə əsasında işlənmişdir.  
F.M.Mauer Amerikanın yabanı pambıqları ilə də tanış oldu. 
F.M.Mauerin təsnifatı öz təbiiliyi və dolğunluğuna görə xarak-
terizə edilir.     Birinci dəfə (1948-ci il) o, pambığı 33 növə bölmüş-
dür. Onlardan 5 növü mədəni, 28 növü yabanı və yarımyabanı idi, 
1954-cü ildə isə o, 35 növü müəyyənləşdirmişdir ki, onlardan 5 növü 
mədəni və 30 növü isə yabanı və yarımyabanı növlərdir. 
Müəllifə görə 5 mədəni növdən (Q. hirzitum, Q. Barbadenze, 
Q. arbareum, Q. herbaseum və Q. trikuspidatum) 30 yabanı və 
yarımyabanı növlərdən ikisi - Q. soudenenze (onu Q. perriri də 
adlandırırlar) Madaqaskar adasında və Q. muştelinium isə Braziliya-
da keçmişdə becərilmişdir. 
F.M.Mauer təsnifatını axırıncı variantına Qossipium cinsini 
filogenezi inkişafına və digər nişanələrinə görə 3 yarımcinsə bölür - 
Euqossipium, neotropik, Karpas (neuqossipium) və Sturtiya. Bu üç 
yarımcins pambıqlar müxtəlif vaxtlarda bir əcdaddan -Polaeoqos-
sipiumdan əmələ gəlmişdir. Sonra gələcək filogenez inkişafa və 
pambığın diferensiasiyasına uyğun olaraq, cinslər yarımcinslərə, ya-
 94 
rımcinslər bölmələrə, bölmələr yarımbölmələrə, yarımbölmələr isə 
növlərə ayrılır. Bəzən bölmələr yarımbölmələrə keçmədən birbaşa 
növlərə ayrılır. 
Aşağıda 35 növün hamısının yarımcinsinə, seksiyası və yarım-
seksiyası bölünməsi göstərilir. 
Gossypium L. Cinsi 
Yarım cins A. Eugossypium Tod.ampl. Mauer 
Seksiya 1. Indica Tod.ampl. Mauer 
1. G.arboreum L. 
2. G.herbaceum L.  
3..G.Soudanense Watt. 
Yarım seksiya 1-v. Curtiloba Mauer 
4. G.Somalense (Gurke) J.B.Hutch 
5. G.Ellenbeckli (Gurke) Mauer 
6. G.Bakeri Wcrtt 
Yarım seksiya 1-s. Anomala Tod.em.Mauer 
7. G.anomalum Wawra et Peyr 
8. G.capitis-viridis Mauer 
9.G. triphyllum (Harv)Hochr. 
Seksiya III. Pseudopambak Prokh.am.Mauer 
10. G. Stocksii Mast 
11. G.areysianum Defi 
Yarım cins V. Karpas Raf.ampl.Mauer  
Seksiya III. Integrifolla Tod.ampl. Mauer  
Yarım seksiya III-a. Integrifolia Tod. 
12. G.Davidsonii Kel. 
13. G.KIotzchianum Anderss 
14. G.Raimondii Ulbr. 
Yarım seksiya III-b. Ingenhouzia (Moc.et Sesse ex D.S.) 
 Mauer 
15. G.Trilobum (Moc.et Sesse ex D.S.) Skovsted 
16. G. aridum (Rose et Standl.) Skovsted 
17. G. gossypioides (Ulbr.) Standl. 
Yarım seksiya III-s. Caducibracteolata Mauer 
 95 
18. G.armourianum Kearney 
19. G.Harknessii Brandg. 
20. G.Californicum Mauer 
Seksiya IV. Magnibracteolata Tod.em. Mauer 
21. G.hirzutum L. 
22. G.tricuspidatum Lam. 
23. G.musteliinum Miers ex Watt. 
24. G.tomentasum Nutt.ex Seem.  
25.G.barbadense L. 
Yarım cins S. Sturtia (R.Br.) Tod.ampl. Mauer  
Seksiya V. Thespesiastra Tod. 
26.G.thespesioides (Benth.) F.Mull. 
27.G.flaviflorum 
Seksiya VI. Hibiscoidea Tod. 
28.G.Sturtii F.Mull. 
29.G.costulatum Tod. 
30.G.cunninghamii Tod. 
31.G.populifolium (Benth.) F.Mull. 
32.G.timorense Prokh. 
33.G.austrole F.Mull. 
34.G.Robinsonii F.Mull.  
35 G.Bİskii Prokh. 
 
Hazırda  becərilən ortalifli pambıqlar Qossipium hirzitum nö-
vünün euqossipium yarımnövünə və zəriflifli pambıqlar isə Q.barba-
denze növünün eubarbadenze yarımnövünə daxildir. 
F.M.Mauer öz təsnifatında bütün ortalifli  üç qrupa bölür: 1) 
Orta Asiya, 2) Zaqafqaziya və 3) Qafqaz. Ukrayna. Sonradan hər 
qrupu yarımqruplara 
:
bölünür: Orta Asiya qrupunu - cənub, orta, 
şimal və dağətəyi zona yarımqruplarına ; Zaqafqaziya qrupunun şərqi 
və qərb dağətəyi yarımqruplarına;  şimali Qafqaz və Ukrayna qrupu-
nu isə şimali Qafqaz və Ukrayna yarımqruplarına bölür. 
Zəriflifli pambıq sortlarını da eyni olaraq Turan və Azərbaycan 
qruplarına, sonradan isə Turan qrupunu Şərqi və Qərbi  yarımqrupu-
 96 
na bölür, Azərbaycan qrupunu isə az miqdar olduğu üçün yarımqrup-
lara bölməyir. 
Ortalifli və zəriflifli pambıqların bu sxem təsnifatları şərtidir, 
lakin onlarda müəyyən olmuş aqroekoloji qrup və yarım qruplar 
bioloji xassələri və xarici amillərə olan münasibətini (vegetasiya 
müddətinin uzunluğu, su ilə təminatı, torpağın xüsusiyyəti, tempera-
tur və işıq rejimləri, havanın nəmliyi və s.), onların əmələ gəldiyi 
yerin şəraitinə uyğunluğunu birləşdirir. Bu prinsip üzrə ayrılmış 
aqroekoloji qruplar  təsərrüfatda və seleksiyada onların istifadə olma-
larını  asanlaşdırır. 
Son zamanlar Özbəkistan E.A. Eksperimental Bitki Biologiyası 
İnstitutunda A.A.Abdullayev və M.V.Omelçenko tərəfindən pambı-
ğın təsnifatına yenidən baxılmışdır. Nəticədə 37 növ müəyyən edil-
mişdir ki, onların 4 növünü mədəni pambıqlar təşkil edir.  
 
QOSSİPİUM (GOSSİPİUM I.) CİNSİNİN SİTOLOJİ 
XARAKTERİ 
 
 Nüvə-orqanizmin irsiyyət xüsusiyyətini müəyyən edən genetik 
materialın əsas daşıyıcısıdır. Nüvə materialı olan xromotindən 
hüceyrələrin bölünməsi nəticəsində xromosomlar  əmələ gəlir. Onla-
rın miqdarı, ölçüsü və morfologiyası hər bir növ və c:nsə məxsusdur. 
Bu xassələr növlərarası sistemləri və qohumluq əlaqələrini öyrən-
dikdə müəyyən rol oynayır. 
Sitoloji cəhətdən bütün pambıq növləri diploid və tetraploidlərə 
bölünürlər. Qossipium xromosomlarının əsas rəqəmi (sayı)13 (n=13) 
bərabərdir. Diploid növləri müvafiq olaraq somatik hüceyrələrdə  26 
(2n=26) xromosoma və tetraploidlər isə - 52 (2n=52) malikdirlər. 
Bu növlərin çarpazlaşmasına və hibriddə xromosom ədədinin 
ikilənməsi nəticəsində 78 xromosomlu formalar  yaradılır ki, onların 
əsasında həksaploid səviyyəsində yarana bilər. 
Pambıq bitkisi genetiki qohumluq dərəcəsinə görə altı genom 
(növlərin ayrı-ayrı qrupları) növlərinə bölünürlər ki, onlarda A,V,S,-
D,E və AD simvolları ilə qeyd edilir.  
 97 
Köhnə Dünyanın (Asiya, Afrika və Hindi-Çin) mədəni pambıq-
ları Q.herbaseum və Q.arbareum - A genomuna, yabanı növləri – 
Q.anamalium, Q.tripullium və onlara qohum olan növləri - E, V ge-
nomlauna, Avstraliyanın yabanı növlərini Q.sturtianium, 
Q.robinzoni, Q.biskii, Q.austroli və digərləri - S genomuna. Yeni 
Dünyanın (Şimalı və Cənubi Amerika) yabanı növlərini Q.turberi, 
Ə.har-knessii, Q.radmondii və onlara qohum olan bütün növləri -D 
genomuna və Yeni Dünyanın mədəni (tetroploid) növlərini 
Q.hirzutum, Q.barbadenze və Q.triquspidatum növlərini - AD geno-
muna aid edirlər. 
Hər genom daxilində növlər biri-biri ilə müxtəlif genom qrup-
larının növlərinə nisbətən daha yaxşı qohumluq  əlaqələrinə malik-
dirlər. 
Hazırda bəyənilmiş və təsdiq edilmiş təsnifat F.M.Mauer və 
C.Xatçinsonundur (bu təsnifatı Sounders əlavə etmiş və təkmilləşdi-
rilmişdir. 
Son məlumata əsasən Qossipium cinsi 35 növdən ibarətdir. 
Onlardan 5 növü mədəni və 30 növü isə yabanıdır. Mədəni növlər 
becərilir, onlardan üçü - Yeni Dünya növləri - Q.hirzutum L., 
Q.barbadenze L. və Q.triquspidatum Lam. Bu pambıqlar tetroploid 
2n=52 və iki Köhnə Dünya pambıqları 2n=26 xromosomlu Q. 
herbaseum və Q. arbareumdur. 
Göstərilən hər bir növ çox müxtəlif formalardan Ibarətdir. Çox-
illik yabanı və mədəni növləri tropik zonadan yüksək məhsuldar 
birillik formaları subtropik qurşaqa qədər yayılmışdır. 
Sənin üçün əksər ölkələrdə Q.hirzutum və Q.barbadenze növlə-
rinin birillik tetroploid formalarından ve az miqdarda (Asiyada) 
əsasən diploid formadan olarbareum növündən istifadə edirlər. 
 
 
 
 
 
 
 98 
FƏSİL    IV. 
 
PAMBIĞIN SELEKSİYASI 
 
4.1.Pambıqçılıqda seleksiya işlərini  mahiyyəti. 
 
Seleksiya - seçmə, yəni insanın tələbatına uyğun bitki sortları-
nın  və heyvan cinslərinin seçməsi deməkdir. 
Pambıqla  seleksiya işi ilk materialın yığılmasına və öyrənilmə-
sinə istinad edir. 
İlkin material. Təbiətdə çoxlu müxtəlif pambıq növləri vəl for-
maları mövcuddur, lakin  onlardan yalnız beş növü becərilir. Qossi-
pium hirzutum, Qossipium barbadenze, Qossipium herbaseum, 
Qossipium arbareum və Qossipium triquspidatum. 
Hazırda əsas iki - Q.hirzutum və Q.barbadenze növlərinin sort-
ları becərilir. 
Müasir pambıqçılıqda və toxuculuq sənayesində ən çox 
Q.hirzutum növünün əhəmiyyəti vardır. Bu növün mədəni, yabanı və 
yarımyabanı növləri vardır ki, axırıncıların sənaye əhəmiyyəti 
yoxdur. Lakin onları son zamanlar seleksiya işində geniş istifadə 
edirlər. Bu növ pambıq dünyanın bütün pambıq becərən ölkələrində 
əkilir və dünyada istehsal o\an mahlıcın 80%-i qədərini verir. 
Qossipium hirzutum növünün sortları morfoloji, bioloji və 
təsərrüfatı qiyməti nişanələrinə görə çox böyük müxtəlifliyə malik-
dir. Becərilən zonanın torpaq və iqlim şəraitindən asılı olaraq vegeta-
siya müddəti 100-180 gün çəkir, gövdəsi möhkəmdir, düz durandır, 
yaşıl rənglidir. Onun hündürlüyü 50-60-dan 120-150 sm-ə qədər və 
daha çox olur. Gövdənin tüklülüyü bir mərtəbəlidir, zəifdən güclü 
tüklülüyə qədər olur. Yarpaqları müxtəlif cilalı  yaşıl rənglidir, xırda-
dan iri yarpaqlıya qədər, yarpağın dilimləri üçbucaq formalıdır, lakin 
lansetvari və ajur formalı  da rast gəlir. 
Qossipium harbadenze növünün sortları əsas etibarilə nəm ilə 
yaxşı təmin olunmuş tropik zonada becərilir. Bu növün sortları pam-
bıqçılıq zonasında 10%-dən bir qədər çox sahədə becərilir. 
 99 
Q.barbadenze hirzutum kimi morfoloji, bioloji və təsərrüfat 
nişanələrinə görə çox müxtəlifliyi vardır. Onların becərilmə zonala-
rında vegetasiya günlərinin uzunluğu 110-120-dən 180-200 günə 
qədər və daha çoxdur. Kolları “sıfır” tiplidən çox şaxələnmiş IV tipə 
malikdir. Gövdələri davamlı, düz duran, əsas gövdəsinin hündürlüyü 
60-70-dən 180-200 sm və daha çox olur, kolu tüksüz, rəngi yaşıl, 
vegetasiyanın axırında müxtəlif  çilalıqlı qəhvəyi rəng alır, yarpaqları 
iri, ətli tünd-yaşıl rəngdə, dilimləri uzun uzadılmış üçbucaq formalı-
dır. 
İstər hirzutum və istərsə də barbadenze sortları daxilində vilt 
xəstəliyinə tam immun və ya yüksək davamlıları yoxdur. Lakin 
Meksika və Peru yabanı çoxillik pambıqları arasında belə xəstəliyə 
davamlıları tapılmışdır ki, onların hibridləşdirilməsindən alınan 
hibridlər bu xəstəliyə yüksək davamlıq göstərir. 
Q.hirzutum və Q.barbadenze sortları hommoz, qara kök çürü-
məsinə, makrosporioz və s. xəstəliklərə qarşı mübarizə etmək olar. 
Q.herbaseum və Q.arbareum növləri arasında quraqlığa 
davamlı, tezyetişən, hommoza davamlı və digər təsərrüfatı qiymətli 
nişanələri ilə fərqlənən formalara rast gəlmək olur. 
Becərilən növlərlə birlikdə pambığın seleksiya proseslərində 
aşağı temperatura davamlı Q.turberi, çox qısa qönçələmə və çiçəklə-
mə-yetişmə dövrünə malik olan Q.hargenezi və yetişməyə qədər 
çiçəkyanlıqlarını tökən Q.davidzonii Kelk və güclü tüklü yarpaqları 
olan Q.Raymondi (onun yarpaqlarında hörümçək gənəsi, bitlər və s. 
yuva sata bilmir) yabanı növləri də istifadə edilir. Qiymətli bioloji və 
təsərrüfatı nişanələr digər növ və formalarda da müşahidə edilir. 
Hazırda seleksiya prosesində yabanı və yarımyabanı formaların daxi-
lində və eləcə də növlər arasında tətbiq etmək üçün metodika işlən-
mişdir. Onun əsasında bir sıra Daşkənd 1, 2 və 3, S-2602, AN-402, 
Reqar-1 və təxminən bütün müasir zəriflifli pambıq sortları (S-6037, 
Aşqabad-25, 9647-İ və digərləri) əldə edilmişdir. 
Özbəkistan Elmi Tədqiqat Pambığın Seleksiyası və Toxumçu-
luğu İnstitutunda dünyanın bütün pambıq əkən ölkələrindən pambı-
ğın  çox zəngin kolleksiyası toplanmışdır ki, burada 8,2 min-dən çox 
 100 
mədəni və yabanı forma nümunələri toplanmışdır. Bu nümunələrdən 
seleksiya prosesləri və nəzəri məsələləri öyrənmək üçün geniş 
istifadə edilir. 
 
4.2.Seleksiyanin metodları 
 
Seçmə. Pambığın seleksiyasında ən qocaman və mütləq 
proseslərdən biri seçmədir. Ç.Darvin göstərdi ki, üzvi canlıların 
evolyusiya prosesinin əsası irsiyyət, dəyişmə və seçməkdən ibarətdir. 
O, iki cür seçmə müəyyən etmişdir - təbii və süni seçmə. 
K.A.Timiryazev onlar arasındakı fərqi belə göstərir ki, insan öz xeyri 
üçün və təbiət isə yaşayışı qorumaq xeyrinə seçir. 
Təbiətdə bütün mədəni bitkilərin sortları süni, növlər və 
formalar isə təbii seçmə ilə əldə edilmişdir. Süni seçmədə insan 
tərəfindən xüsusi qiymətləndirilən bitkinin nişanələri və xassələri 
inkişaf edir və görünüşləri dəyişilir. 
Pambıq əsas etibarı ilə mahlıcın (lifin) xətrinə becərilir, məhsul 
və onun keyfiyyəti tez yetişkənliyi, məhsuldarlıq, xəstəliyə və zərər-
vericilərə davamlığı, lif çıxımı, lifin keyfiyyəti, onun uzunluğu, 
nazikliyi (metrik nömer) və qırılma yükü (qq) ilə müəyyən edilir. Elə 
bu nişanələrə görə sortlar arasında ən böyük fərqlər müşahidə edilir. 
Pambığın seleksiyasında iki cür seçmə müəyyən edilir: kütləvi 
və fərdi seçmə, bunlar da bir dəfəli, çox dəfəli və fasiləsiz seçmə ola 
bilər. 
Kütləvi seçmədə ən qiymətli bitkilər bir dəfəli və ya çox dəfəli 
seçilir və sonradan onların toxumları bir yerdə əkilir. Bu cür seçmə 
yaxşı bitkiləri (məhsuldarlığına, tez yetişkənliyinə və digər nişanələ-
rinə görə) seçmək və ya əsas sortda mexaniki qatışığı aradan qaldır-
maq hallarında səmərəlidir. Bu üsulla vaxtı ilə əsas yerli quza 
Q.herbaseum və zavod qarışığı Q.hirzutum əldə edilmişdir. 
Pambığın seleksiyasında bitkini fərdi seçmə də əsas kompleks 
təsərrüfatı - qiymətli nişanələri üzrə aparılır: tez yetişkənlik, məhsul-
darlıq, qozanın iriliyi, xəstəliyə davamlılıq, məhsulun maşınla yığıl-
masına uyğunluğu, lifin texnoloji keyfiyyəti və s. 
 101 
Seçmə apardıqda əksər təsərrüfatı - qiymətli nişanələrin bir-biri 
ilə əlaqəsi olmasını nəzərə almaq lazımdır. Məsələn, tez yetişkənlik 
birinci meyvə budağının aşağı (3-5-cidə) buğumda əmələ gəlməsi, 
nisbətən xırda qozanın olması, kiçik toxumun olması və nisbətən 
gödək lifin (29-37 mm) olması ilə bağlıdır və əksinə, gec yetişkənlik 
çox vaxt yuxarı buğumda (7-8-9 buğumda) birinci meyvə budağının 
əmələ gəlməsi, qozanın və toxumun iri, yarpağın ətli olması ilə 
əlaqədardır. Lif çıxımı adətən toxumun xırdalığı, lif altlığının sıx, 
lifin gödək və ya orta ölçüdə olması ilə bağlıdır. Gövdələri çılpaq və 
yarpaqları tüksüz olan sortlar hörümçək gənəsi ilə az, yarpaqları çox 
tüklü olan sortlar isə bitlərlə az sirayətlənir. 
Lakin korrelyativ nişanələr mütləq davamlı (dəyişməz) münasi-
bətdə deyildir, Lazımı ilk valideyn formalarını topladıqda hibridləş-
dirmədə, radiaktiv maddələrlə, kimyəvi reagentlərlə təsir etdikdə, 
seçmədə və digər amillər onları istənilən nisbətlərə tərəf çevirə 
(tərpədə) bilər. 
Formaya salmaqda və təsərrüfatı qiymətli nişanələri seçməkdə 
pambığın becərilmə şəraiti böyük təsir göstərir. Məsələn, şimal və 
dağətəyi zonalarda (Azərbaycan, Çimbay, Taşauz) tez-yetişən sortlar 
(S-4727, 3033, Çimbay, 3010 və s.) və əksinə, cənubda (Əndican, 
Buxara, İolotan, Kurqantyube və s.) nisbətən gecyetişən sortlar 
seçilir. 
Seçmə bu və ya digər nişanələri büruzə verən şəraitdə aparıl-
malıdır. Məsələn, viltə davamlı sortları yalnız viltlə sirayətlənmiş 
sahələrdən almaq olar; uzun, möhkəm lifli sortları havanın tempera-
turu yüksək olan (iyunda +25, +26°C) və su ilə yaxşı təmin olan 
şəraitdə almaq olar. 
Pambıqla seleksiya işində bütün mərhələlərdə ilk materialın 
alınma üsulundan asılı olmadan əsas rol, becərilmə şəraitinə və isti-
qamətli çoxdəfəli fərdi seçməyə verilir. 
Hibridləşdirmə. Seleksiyada seçmə ilə birlikdə hibridləşdirmə 
üsulunun böyük əhəmiyyəti vardır (“hibrid”-yunanca hibbos sözün-
dən götürülüb və qanqatışığı, qatışıq, iki cinsin irsiyyətinin birləş-
məsi mənasını verir). Hibrid - iki və ya bir neçə müxtəlif irsli sortun 
 102 
tozlanması nəticəsində əldə edilən orqanizmdir. Yeni seleksiya mate-
rialının alınmasında hibridləşdirmə böyük amildir, onun vasitəsilə 
olduqca çoxlu miqdar yeni seleksiya sortu yaradılmışdır. 
Gelreyter və başqaları bitkilərin süni sürətdə tozlandırılması 
üzərində işləmiş və bir çiçəkdən erkək tozcuqları götürərək digər bit-
kinin çiçəyinin dişiciyinə köçürmüşlər. Belə tozlandırma ilk dəfədən 
müsbət nəticə vermiş və hibrid toxumlar əldə edilmişdir ki, bunlar da 
öz valideynlərinin xüsusiyyətlərini saxlamışlar. 
Süni tozlandırma üsulu ilə hibrid almaq təcrübəsinin müvəffə-
qiyyəti bu üsulun seleksiyada geniş tətbiq edilməsinə səbəb olmuş-
dur. Bu prosesə hibridləşdirmə və iki növün tozlanmasından alınan 
nəsilə isə hibrid adı verilmişdir. 
Hibridləşdirmə üsulları. Hibridləşdirmənin mahiyyəti selek-
siya tərəfindən istənilən nişanə (yüksək məhsuldarlıq, lifin keyfiyyə-
ti, xəstəliyə davamlılıq, tez yetişkənlik və s.) üzrə seçilmiş iki müxtə-
lif pambıq sortunun (və ya növünün) erkək və dişi tozcuqlarının bir-
ləşdirilməsindən ibarətdir. Bu iki bitki növünün seçilməsindən asılı 
olaraq, botaniki yaxınlığa görə iki cinsi hibridləşdirmə forması növ-
daxili (sortarası) və uzaq növləri hibridləşdirmə müəyyən edilir. 
Növdaxili hibridləşdirmə üçün iki və ya bir neçə sort coğrafi 
mövqe, irs, xətt və s. seçilir. Növdaxili hibridləşdirmədən alınan hib-
riddə hər iki valideynin xüsusiyyət və nişanələri saxlanmaqla, yeni 
keyfiyyətli forma alınır ki, bu da ayrı-ayrı valideynlərin keyfiyyətlə-
rindən xeyli fərqli olur. Lakin sortarası hibridləşdirmədən alınan yeni 
sort öz xüsusiyyətinə və nişanəsinə görə valideynlərinə oxşayır və 
həmin növdaxilində qalır. Bu üsulda müxtəlif növ və cinsə mənsub 
olan bitkilər biri-birilə tozlandırılır. 
Uzaq növləri hibridləşdirmə - seleksiyada mütərəqqi üsuldur. 
Bu üsul  pambıqçılıqda yalnız mövcud mədəni pambıq bitkilərindən 
xəstəliyə (hommoza və viltə) davamlı və növdaxili hibridləşdirməyə 
nisbətən əsas nişanələrini daha çox dəyişmiş sortların alınmasında 
işlədilir. 
Valideynlərin düzgün seçilməsi və onların tərbiyə edilməsi 
nəticəsində əldə edilən hibrid xüsusiyyətlərinə görə yüksək həyat 
 103 
qabiliyyətinə, geniş seçilmə xassəsinə malik olmaqla, xarici şəraitə 
tez uyğunlaşaraq valideynlərindən tamamilə fərqlənir. Hibridlərin 
həyat qabiliyyəti, möhkəmliyi və məhsuldarlığı ən yüksək dərəcəyə 
çata bilir ki, bu da heterozis adlanır. 
Vegetativ hibridləşdirmə. Pambıqçılıqda yeni sortların alın-
masını tezləşdirməkdə vegetativ üsul böyük əhəmiyyət kəsb edir. Bu 
üsulla Azərbaycanda birinci dəfə İ.M.Vəliyev yarımyabanı pambıq 
növü olan Q.trilobuma yaxşılaşdırılmış 2421 sortunu calaq edərək 
2833 sortunu almışdır ki, bu sort respublikada bir müddət becərilmiş-
dir. 
     Son zamanlar yeni sortları yaratmaq üçün toxum və bitkiyə 
radiasiya təsirindən də istifadə edilir, Vəhşi, viltə davamlı Meksika 
forma pambığa radioaktiv fosforun məhlulu ilə təsir edərək viltə sira-
yətlənmiş sahədə çox dəfə seçmə yolu ilə Özbəkistan E A Eksperi-
mental Biologiya İnstitutunda viltə davamlı yüksək məhsuldar V növ 
lifli AN-402 sortu əldə edilmişdir. Yenə orada 10306-D sortunun 
toxumunu radioaktiv fosforun məhlulu ilə isladaraq AN-Kattakurqan 
və S-4727 sortunun 20 günlük qozalarını vegetasiya dövrü qamma 
şüaları ilə şüalandıraraq AN-Çim-bayabad sortları əldə edilmişdir ki, 
onlar tez yetişkənlikləri və yüksək məhsuldarlıqları ilə fərqlənirlər.  
    Pambığın əlavə tozlandırılması. Pambıq bitkisi  respublikamı-
zın pambıq əkən fermer təsərrüfatlarında əsas bitki hesab olunur. 
Ona görə də bu bitkidən yüksək məhsul almaq hər bir təsərrüfatın 
qarşısında duran vacib vəzifələrdən biridir. Pambığın məhsuldarlığını 
yüksəltmək işində əsas şəraitlərdən biri də əlavə tozlandırmadır. 
     Professor Ə.M.Quliyevin apardığı təcrübələr göstərir ki, 
pambığın əlavə tozlandırılması vasitəsi ilə hektardan məhsulu 43%-ə 
qədər artırmaq olar. 
     Pambıq bitkisi öz-özünə tozlanan bitkilər sırasına daxildir. 
Ancaq qeyd etmək lazımdır ki, pambıq tam öz-özünə tozlanan bitki 
olmayıb, iqlim şəraitindən və sortlardan asılı olaraq, 0-dan 100-ə 
qədər dəyişə bilər. 
 104 
    Pambıq çiçəyi çiçək yatağı, çiçək altlığı, kasacıq, tac, erkəkcik 
və dişicikdən ibarətdir. 
    Pambığın növ və sortundan asılı olaraq dişiciyin ağızcıq və  
erkəkciyin toz kisələri eyni səviyyədə olmur. Bəzən ağızcıqlar toz 
kisələri ilə bir bərabərdə, bəzən aşağı və bəzən də yuxarı olur. Dişici-
yin ağızcığının  yuxarıda, erkəkciyin toz kisələrinin aşağıda olması 
çiçəklərin öz-özünə tozlanması imkanını aradan qaldırır və bu cür 
çiçəklərdə çarpaz  tozlanma gedir. 
      Həmçinin, təcrübələr göstərir ki, əlverişli olmayan şərait 
(güclü külək, yüksək temperatur, uzun müddətli yağış) tozlanmanın 
getməsinə mane olur. Aparılan müşahidələr göstərir ki, pambığın 
çarpaz tozlanması əsasən həşərat vasitəsi ilə gedir. Pambıqda arı 
vasitəsi ilə gedən əlavə çarpaz tozlanma məhsulun  aparılmasına 
böyük təsir göstərir.  
     Aparılan təcrübə nəticəsində həşəratla  tozlanma hesabına hər 
hektardan 24,4-29,2% çox pambıq məhsulu alınmalıdır. Əlavə çarpaz 
tozlanma həmçinin pambıq lifinin keyfiyyətinin yaxşılaşmasına 
səbəb olur. Beləliklə, pambıq sahələrində məhsulun artması, keyfiy-
yətinin yüksəlməsi üçün əlavə tozlandırma aparmaq mütləq lazımdır. 
     Pambıqda aparılan əlavə tozlandırma çox əmək  tələb etmir. Bu 
iş çiçəkləmə dövründə tarlalara bal arılarının gətirilməsi ilə aparılır 
 Pambığın aprobasiyası. Pambıq bitkisində aprobasiya eyni 
sortlarda və rayonlaşdırılmış bütün pambıq sortlarının birinci və ikin-
ci nəsil toxumları əkilmiş sahələrdə aparılır. Birinci və ikinci nəsil 
toxum azlıq edərsə, sonrakı nəsillərin təmiz və məhsuldar sahələrində 
aprobasiya aparılmalıdır.  
Aprobator təsərrüfatın nümayəndəsi ilə birlikdə aprobasiya 
olunacaq sahəni  diaqonal üzrə gedib yoxlayır. Sonra ikinci nəsil 
sahəsinin hər 100 hektarına, üçüncü reproduksiya sahəsinin hər 200 
hektarına, dördüncü və sonrakı reproduksiya sahələrinin hər 200 
hektarına 1,5-2 hektar sahə ayrılır. Sahə ayrıldıqdan sonra orada olan 
bitkilərin hansı sorta mənsub olduğu  müəyyən edilir. Bu məqsədlə 
normal inkişaf etmiş bitkilərə malik olan və bir-birindən 20 m aralı 
iki cərgə götürülür. Hər cərgədə normal inkişaf etmiş 250 ədəd bitki 
 105 
nəzərdən keçirilib, hansı sorta aid olduğu yazılır (xəstə, boy nöqtəsi 
olmayan, haçaşəkilli kollar nəzərə alınmır). 
Pambıq kollarının sortu müəyyən edilən zaman bitkinin morfo-
loji əlamətləri: yarpağın iriliyi və forması, əsas gövdənin tüklülüyü, 
budaqlanma tipi və kolun forması, qozanın iriliyi və forması, nazik 
lifli sovet pambığında göstərilən əlamətlərdən başqa, çiçəyin rəngini 
və ləçək yarpağında olan xalı nəzərə almaq lazımdır.  
Hər cərgədə bitkilər müəyyən edildikdən sonra onların təmizli-
yinin faizi tapılır. İki cərgədən alınan orta rəqəm həmin sahənin sort-
təmizliyini göstərir. İki cərgə arasındakı sorttəmizliyi 95-100 % 
olduqda və onların arasındakı fərq 8 faizdən, 90-94 olduqda 2 %-dən, 
80-90 % olduqda 4%-dən, 80% olduqda isə 5%-dən yuxarı olarsa, 
yenidən sayılmalıdır. Yenidən sayıldıqda əvvəlki fərq alınarsa, 3-cü 
cərgə götürüb hesablama aparmaq lazımdır. Bu zaman 3 cərgədən 
alınan orta rəqəm həmin sahənin sorttəmizliyinin faizini göstərir.  
Çıxdaş olunmuş əkin sahələrindən başqa  bütün aprobasiya 
aparılan əkin sahəsində hommoz, vilt və virus xəstəliklərinin yolux-
ma dərəcəsi də müəyyən edilir. Aprobasiya zamanı vilt və virus xəs-
təliyinə tutulma yalnız bitkiyə görə, hommozun hesabatı isə həm bit-
kiyə və həm də bar orqanlarının (çiçəkyanlığı, qoza və qoza saplağı-
nın) xəstələnməsinə görə aparılır. İş aşağıdakı  qayda üzrə yerinə ye-
tirilir: 
Birinci nəsil əkin sahələrində hər hektardan şahmat qaydası ilə  
10 nümunə və hər nümunədə 10 bitki götürülür və baxılır. Briqadada 
sahələr ayrı-ayrı olduqda, hər sahədə ayrıca aprobasiya aparılmalıdır.  
Bar orqanlarının xəstələnməsi axırıncı iki bitkidə sağlam və 
xəstə qozaları saymaqla təyin edilir.  
Aparılan aprobasiya sahələri xəstəliklərə tutulma dərəcəsinə 
görə iki qrupa bölünür: birinci qrup bitkilərin  hommoza tutulması 
5%-ə, viltə tutulması isə 10 %-ə qədər olan sahələr, ikinci qrupa isə 
bitkilərin hommoza tutulması 6-20 %-ə qədər, viltə tutulması 11-20 
%-ə qədər, bar orqanlarının hommoza tutulması 1 %-ə qədər olan 
sahələr daxil edilir.  
 106 
Azərbaycan Respublikasında bar orqanlarının 3 %-ə qədər 
hommoza tutulmasına yol verilə bilər. Bitkilər göstərilən  faizdən 
çox, bar orqanları isə həmin faizdən az miqdarda xəstəliyə tutulduq-
da sahə bar orqanlarının xəstələnməsi dərəcəsinə görə qruplara ayrı-
lır. Aparılan aprobasiya işlərinin nəticəsi  1 №-li tarla jurnalına yazı-
lır. 1 №-li tarla jurnalının əsasında isə kolxozda, sovxozda, sovxoz 
və sovxozun şöbəsində hər sort, nəsil və sort qarışığı üzrə hər biri 
üçün ayrılıqda 3 nüsxədən ibarət 2 №-li aprobasiya aktı yazılır. Baş 
aprobator 2 №-li akta əsasən 3 №-li aktı tərtib edir.  
 
4.3.  Pambığın  sortları 
 
Məlumdur ki, pambığın əsas məhsulu lifdir, Məhz ona görə de 
sort yüksək keyfiyyətli bol məhsul verməlidir. Lif məhsulu pambıq 
parça toxuculuq sənayesində əsas xammal olduğu üçün, sort bu sahə-
nin və kənd təsərrüfatının tələbatını tam ödəməlidir. 
Kənd təsərrüfatının sortlara əsas tələbatı onların yüksək məh-
suldar olmaları, xəstəliyə davamlı, maşınla yaxşı yığılan və s. keyfiy-
yətlərin olmasıdır. Sortlar tezyetişən olmaqla, məhsulu 85-90%-i 
birinci, ikinci sort pambıq kimi verməlidir. Onların qozaları iri orta-
liflilərdə 6 q, zərifliflilərdə isə 3 q-dan az olmadan, hər qozadan xam 
pambıq verməklə, münasib olmayan şəraitə (soyuğa, quraqlığa və 
duza davamlı), ən çox yayılmış xəstəlik və zərərvericiləri davamlı ol-
maqla, mexanizmlərlə becərilməyə və məhsulun yığılmasına uyğun-
laşan, gövdəsi yatmayan, kolu çox şaxələnməyən (I-II tip), yetişdikdə 
qərzəklərdə yaxşı ilişib yerə tökülməyən, uzun və çox möhkəm olan 
lifə, çox lif çıxımına və yüksək yağ çıxımına malik toxumu olmalı-
dır. 
Pambıqdan hazırlanan sənaye məhsullarının miqdarı ilk növbə-
də lifin texnoloji xassəsindən asılıdır. Sənayeyə lazım olan bütün 
pambıq lifinin sortlarını Özbəkistan Elmi-Tədqiqat Pambıq parça 
Sənaye İnstitutu (ÖETPSİ) şərti olaraq 4 tipə bölmüşdür. 
 
 
Yeni seleksiya sortlarında pambıq lifinə olan tələbat (ÖETPSİ) 
                                                                           
                                                                                                                                 Cədvəl 5 
 
Pambığı
n 
tipləri 
Ştapel kütləsi, 
uzunu 
Qrima 
uzunluğu QQ 
az olmadan 
Xətt dolğunluğu 
TKK çox olmadan 
(nömrəsi, az artmad.) 
Nisbi 
qrima 
qq 
Pam-bığın 
lif çıxımı, 
%-lə 
Lifin toxu-
ma bitişmə 
bəntdiyi qq 
az olma-an 
 
Qeyd 
1 40-41 4,7 127(7900) 37,0 32,0 2,0 Variasiya əmsalı 
II 38-39 4,7 137(3700) 34,0 33,0 2,0 
Orta kütlənin 
uzunluğu 25%-dən 
az olmadan 
III 37-38 4,7 147(6800) 32,0 34,0 2,0 
Toxumanı ayırmaq 
üçün ayırma həcmi, 
qq/mq 
IV 35-36 4,7 167(6000) 28,0 34,5 55,1 
Mexaniki 
cihazlarda liflərin 
miqdarı 10%-dən 
çox olmadan 
V 33-34 4,7 179(5600) 26,5 36,0 45,9  
VI 32-33 5,0 200(5000) 25,0 37,0 45,9  
VII Planlaşdırılmır 
108
                                     AzNİXİ-195 
1998-ci ildə Azərbaycan Respublikası 
seleksiya nailiyyətlərinin Dövlət reyestrinə daxil 
edilmişdir. 00046 №-li patent iizrə müəlliflik 
şəhadətnaməsi verilmişdir. 
Müəlliflər.T.Q.Mahmudov, 
L.C.Sadıxova, F.X.Məmmədov, S.İ.Eldarov, 
M.İ.Kazımov, Q.Ə.Axundov. 
AzNİXİ-195 pambıq sortu 1998-ci ildə 
rayonlaşdırılıb. 
Mənşəyi. Sort təkrar bekkross etməklə (Acala 4-4.1 x 3012) x 
C-4727 x 3273 sort nümunələrindən istiqamətli seçmə yolu ilə 
Azərbaycan Elmi-Tədqiqat pambıqcılıq İnstitutunda yaradılmışdır.  
Kolu. Yığcam, piramidaşəkillidir, hündürlüyü - 90-100 sm-dir. 
Gövdəsi. Antosian ləkəli, zəif tüklü və yatmağa davamlıdır. 
Meyvə budaqları. I-II tip budaqlanmaya aiddir.  
Monopodial budaqları. 1-2 ədəd olur.  
Yarpaqları. Orta irilikdə, tünd yaşıl rəngli, 3-5 dilimlidir.  
Çiçəyi. Orta irilikdə, sarımtıl krem rənglidir. Tozcuqları sarı 
rənglidir. 
Qozası. İri, forması yumurtavari olmaqla küt uca malikdir, 
zəif ulduzcuqludur. 
Çiyidi. Rəngi bozdur, 1000 ədəd çiyidin mütləq çəkisi122 
qramdır. 
Vilt. Xəstəliyə nisbətən davamlı sortdur.  
Vegetasiya müddəti. Vegetasiya müddəti 124 gündür, 
tezyetişən sortdur. 
Təsərrüfat göstəriciləri. Sortun potensial məhsuldarlığı -45-50 
sent/hek-dır, müsabiqəli sort sınağında orta məhsuldarlığı - 31,8 
sent/hek, bir qozadan alınan xam pambığın kütləsi - 6,2 qramdır. 
Lifin uçağanda uzunluğu - 35,0 mm, lif çıxımı - 35,6 %, lif məhsulu - 
11,3 sent/hek-dır.           
109 
 
 109 
Lifin texnoloji keyfiyyəti. Lifin qırılma yükü 4,9 qq, xətti 
dolğunluğu - 6000 m/teks, nisbi qınlma uzunluğu - 29,4 qq/teks, 
ştapel uzunluğu - 34/35 mm-dir. 
AzNİXİ-195 sortu lifinin keyfiyyətinə görə IV tipin tələbatına 
cavab verir. 
 
BECƏRMƏ TEXNOLOGİYASI 
 
Vaxtında və düzgün aparılmış dondurma şumu məhsuldarlığın 
əsas amillərindən biri olmaqla dekabr ayının 10-a kimi başa çatdırıl-
malıdır. Əgər yoncadan sonradırsa oktyabr ayının 20-dək üzləmə, 
dekabrın 1-ci ongünlüyündə isə şum aparılmalıdır. 
Üzləmə zamanı yoncanın kök boğazı 8-10 sm dərinliyində 
kəsilməlidir. Yanvarın 15-dək arat aparılmalıdır. Şumla arat arasında 
20 gün fasilə verilməlidir. Əgər torpağın su saxlama qabiliyyəti 
pisdirsə və ya torpaq qum-saldırsa torpaq yaz aratma qoyulmalıdır. 
Yaz aratının aparılma müddəti mart ayının 15-dən aprel ayının 5-
dəkdir. Pambıq altından çıxmış sahələrdə 28-30 sm, yonca altımdan 
çıxmış sahələrdə isə birinci il 32-35 sm, ikinci il isə 22-24 sm dərinli-
yində iki yaruslu və ön kotancıqlı kotanla dondurma şumu aparılma-
lıdır. 
Səpin qabağı becərmə zamanı «ziqzaq» və ya yerli maladan 
istifadə edilməklə sahə tam hamarlanır. Aqrotexniki qaydalara düz-
gün əməl edilməsi toxumun normal çıxışına, nəmliyin itməməsinə və 
alaq otlarının 60-70% məhvinə səbəb olur. 
Torpaqda temperatur 12-14 °C olduqda respublikanın  qərb 
bölgəsində aprelin 20-25-də, Mil-Qarabağ bölgəsində 15-20-ciə, 
Şirvan, Muğan-Salyan bölgəsində isə aprelin 15-dək aparılmalı, 
ümumiyyətlə aprel ayının 25-dək səpin başa çatdırılmalıdır. 
Mil-Qarabağ bölgəsində səpin zamanı alaq otlarına qarşı zolaq 
üsulu ilə herbisid verilir. 
Səpindən 12-14 saat əvvəl toxumlar nəmləndirilir, həmçinin 
xəstəlik və zərərvericilərə qarşı dərmanlanır. 
 110 
Arat olunmuş torpaqlarda toxumlar 4, yüngül torpaqlarda 5, 
səpsuvar olduqda isə 3-4 sm dərinliyə basdırılır. 
Səpin norması hektara tüklü toxumlarda 70-80 kq, lütlənmiş 
toxumlarda isə 30-35 kq olmaqla hər xətti metrə 40-45 ədəd toxum 
səpilir. 
Tam cücərtilər alındıqdan 5-7 gün sonra becərmələr 
başlanır. 
Cərgə aralarının becərilməsi 60 sm-lik əkinlərdə 40-45 sm, 90 
sm-lik əkinlərdə isə 70-75 sm enində aparılır. 
Kultivatorun işçi orqanları bitkilərdən 8-10 sm  aralı 6-8 sm, 
pəncələr isə 12-14 sm dərinliyə quraşdırılır. 
Cərgə araları 90 sm olan əkinlərdə isə bu dərinlik 10-12 sm və 
16-18 sm təşkil edir. Kultivasiyaların aparılması arasında müddət 22-
25 gün olmalıdır. 
Kətmənləmə 5-6 sm dərinlikdə aparılmalıdır. May ayının 15-
dək I kompleks becərmə başa çatdırılmalıdır. 
Seyrəltmə 60-sm-lik əkinlərdə 12-15 sm-dən bir bitki (hektarda 
100-120 min), 90 sm-lik əkinlərdə isə 8-10 sm-dən bir bitki (120-140 
min) saxlanılmalıdır. Ağır torpaqlarda bu miqdarı 10-15% artırmaq 
olar. 
Fosfor gübrəsinin 80%-i dondurma şumu altına, yerdə qalanı 
isə səpinlə birgə və ya qönçələmə dövrünədək verilməlidir. 
Azot gübrəsinin 40%-i səpin qabağı becərmədə, qalanı 
çiçəkləmə fazasınadək verilir. Kalium gübrəsinin şum altına 
verilməsi məsləhətdir. Mineral gübrələr olmadıqda hər hektara 25 ton 
olmaqla dondurma şumunun altına üzvi gübrə peyin verilməli və 
yaxud aralıq paxlalı bitkilərdən payızlıq noxud, soya və s. əkilməsi 
məsləhətdir. 
Qərb bölgəsində sələf yonca olduqda azot 75-700, 100-120 kq 
(təsiredici maddə hesabı ilə
1
), sonrakı illərdə isə əksinə azot çox, 
fosfor az tələb olunur. 65-70-65 suvarma rejimində çiçəkləmədən 
əvvəl suvarmaya başlanılır. 
Şirvan bölgəsində azot 160-200 kq, fosfor 130-165 kq, kalium 
80-100 kq verilməli, 65-70-65 suvarma rejimində çiçəkləmə 
 111 
fazasından əvvəl suvarılmalıdır. Mil-Qarabağ bölgəsində azot 120-
160, fosfor 85-110, kalium 60-80 kq tələb olunmaqla 70-70-65 
suvarma rejimində suvarmaya başlanılmalıdır. 
Muğan-Salyan bölgəsində bu miqdar müvafiq olaraq 150-160 
kq, 120-130 kq, 50-70 kq təşkil edir. Bu bölgə üzrə suvarma çiçəklə-
mə fazasından əvvəl 70-70-65 rejimində aparılır. 
Pambıq kollarında 13-15 və ya 16-18 ədəd meyvə budağı 
olduqda, yaxud hər kolda 3-4 ədəd normal qoza olduqda avqust 
ayının 5-dək kimyəvi və ya mexaniki ucvurma aparılmalıdır. 
75 qr 5%-li PİKS və ya 250 qr t.e.m. 60% TUR preparatı 250-
300 1 suda həll edilib OVX-28 və ya əl çiləyicisi ilə bir hektara 
çilənir. 
Gəncə-2 
 
2002-ci ildə Azərbaycan Respublikası       
seleksiya nailiyyətlərinin Dövlət reyestrinə 
daxil   edilmişdir. 00083 N° - li patent üzrə 
müəlliflik şəhadətnaməsi verilmişdir. 
Müəlliflər.Ə.Ə.Tağıyev,M.Ə.Rzayeva, 
Ş.M.Əliyev. 
Cəncə -2 pambıq  sortu  2002 - ci  ildə 
rayonlaşdırılıb. 
Sortun mənşəyi. Sort təcrübi mutagenez 
metodu ilə Mutant-24/6 (3273-NDMM-0.04%-
18 saat) formasından çoxtəkrarlı istiqamətli seçmə yolu ilə 
Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Pambıqçılıq İnstitutunda yaradılmışdır. 
Gəncə-2 pambıq sortu ortalifli G. hirsutum L. növünə aiddir. 
Kolu. Yığcam, piramidaşəkillidir, hündürlüyü 100-120 sm-dir. 
Gövdəsi. Qabırğalı və möhkəmdir, nisbətən az tüklüdür.  
Meyvə  budaqları. I-II tip budaqlanmaya aiddir.  
Monopodial budaqları 1 -2 ədəd olur. 
Yarpaqları. Orta irilikdə, açıq yaşıl rəngli, az tüklü, 3-5 
dilimlidir. 
 
 112 
Çiçəyi. Orta böyüklükdə, açıq sarı rəngdə olmaqla gövdəsində 
xalı yoxdur. 
Qozası. İri, forması ovalvarı, səthi hamar və tünd yaşıl, 
buruncuğu küt, ulduzcuğu zəif görünür. 
Çiyidi. Üzəri lifaltlığı ilə örtülü olub; rəngi bozdur. 1000 ədəd 
çiyidin mütləq çəkisi 115-120 qramdır. 
Vilt. Xəstəliyə nisbətən davamlı sortdur. 
Vegetasiya nıüddəti. Gəncə-2 pambıq sortu tezyetişən sortlar 
qrupuna aid olmaqla vegetasiya müddəti 130 gündür. 
Təsərrüfat göstəriciləri. Sortun potensial məhsuldarlığı 50-55 
sen/hek-dır, müsabiqəli sort sınağında orta məhsuldarlığı 30.2 
sent/hek-dır, bir qozadan alınan xam pambığın kütləsi 6.6 qr-dır. 
Lifin uçağanda uzunluğu - 36.1 mm, lif çıxımı - 37.7%, lif məhsulu -
11.4 sen/hek-dır. 
Lifin texnoloji keyfiyyəti. Lifin qırılma yükü - 5.0 qq, xətti dol-
ğunluğu - 5930 m/teks, nisbi qırılma uzunluğu - 29.4 qq/teks, ştapel 
uzunluğu   34/35 mm-dir. 
Gəncə-2 pambıq sortu lifinin keyfiyyətinə görə IV tipin tələba-
tına dolğun cavab verir. 
Becərilmə bölgələri və sələfləri. Muğan-Salyan, Şirvan və Mil-
Qarabağ bölgələrində çəltik, yonca və taxıl bitkilərin-dən sonra 
səpilməsi tövsiyə olunur. 
Optimal səpin müddəti. Səpinə havada 12-13 °C olduq-da 
başlamaq lazımdır. Bu müddət aprelin birinci və ikinci ongünlüyünə 
təsadüf olunur. 
Səpin norması. Hektara 60-80 kq çiyid səpilməlidir. Bitki 
sıxlığı. Hektara 90-110 min bitki saxlanılmalıdır. Gübrə norması. 
Gəncə-2 pambıq sortu intensiv tipli pambıq sortu olduğundan onun 
əkinlərindən yüksək məhsul almaq üçün bütün bölgələrdə azot, 
fosfor, kalium gübrələrinin maksimum normalarından istifadə edil-
məlidir. Bütün bölgələrdə fosforun 80%-i, kaliumun hamısı dondur-
ma şumu altına, azot gübrəsinin isə 40%-i səpin qabağı, qalanı isə 
yemləmə zamanı verilir. 
 113 
Suvarma rejimi. 70-70-65 (4 su) sxemində, kütləvi çiçəkləmə 
mərhələsindən əvvəl başlanmalıdır. Suvarma arasında vaxt 15-18 
gün olmalıdır. 
Bitkilərin ucunun vurulması. Kollarda 13-15 ədəd bar budağı 
əmələ gəldikdə aparmaq məsləhətdir. Ucvurma axırıncı vegetasiya 
suyundan əvvəl aparıldıqda çox səmərəli olur. 
 
 
Gəncə-8 
 
2002 - ci  ildə  Azərbaycan   Respublikası 
seleksiya nailiyyətlərinin Dövlət reyestrin' daxil 
edilmişdir. 00084 №-li patent üzrə müəlliflik şə-
hadətnaməsi verilmişdir. 
Müəlliflər.N.N.Kazımov,X.T.Məmmədova, 
S.S.Süleymanova, T.K.Bürcəliyeva R.İ.Nəbiyev. 
Gəncə-8 pambıq sortu 2002-ci ildə rayon laş-
dırılıb. 
Sortun mənşəyi. Sort uzaq növarası 3038 və 
S-6029 sortlarının çarpazlaşmasından alınan formaların nəsilləri 
üzrə çoxtəkrarlı seçmə yolu ilə Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Pambıq-
çılıq İnstitutunda yaradılmışdır. Ortalifli G. hirzutum L. növünə 
aiddir. 
Kolu. Ümumi görünüşünə görə ana forması 3038 pambıq 
sortunu xatırlatsa da, qozasının iriliyi, yarpağının nisbətən iri açıq 
yaşıl və ətli olması ilə kəskin fərqlənir. Yığcam, orta hündürlüyü 90-
100 sm-dir. 
Gövdəsi. Zəif tüklü, zəif antosian ləkəlidir. 
Meyvə budaqları. 1-1,5 tip budaqlanmaya aiddir. 
Monopodial budaqları. 2 ədəd olur. 
Yarpağı. Orta irilikdə, tüksüz, açıq yaşıl, 3-5 dilimlidir. 
Qozası. Orta irilikdə, uzunsov, solğun yaşıl, səthi ha-mar, 4-5 
dilimlidir, uc hissəsi kütdür. 
 
 114 
Çiçəyi. İridir, sarımtıl rəngdədir. Ləçəkləri və tozcuqları sarı 
krem rəngindədir. 
      Çiyidi. Çirkli zümrüdü rəngdədir. 1000 ədədinin mütləq 
çəkisi 117 qramdır. 
Vilt. Xəstəliyə və zərərvericilərə qarşı nisbətən davamlı sort-
dur. 
Vegetasiya müddəti. Gəncə-8 pambıq sortu tezyetişən sortlar 
qrupuna aid olmaqla vegetasiya müddəti 134 gündür. 
Təsərrüfat göstəriciləri. Sortun potensial məhsuldarlığı 50-55 
sen/hek-dır, müsabiqəli sort sınağında orta məhsuldarlığı - 30,0 
sen/hek., bir qozadan alınan xam pambığın kütləsi - 6,5 qramdır. Iifin 
uçağında uzunluğu - 34,4 mm, lif çıxımı - 36,1% , lif məhsulu - 10,4 
sen/hek-dır. 
Lifin texnoloji keyfiyyəti. Lifin  qırılma yükü - 4,7 qq, xətti 
dolğunluğu - 6320 m/teks, nisbi qırılma uzunluğu - 29,6 qq/teks, 
ştapel uzunluğu 34/35 mm-dir. 
Gəncə-8 pambıq sortu lifinin texnoloji keyfiyyətinə görə IV ti-
pin tələbatına cavab verir. 
Sortun becərilmə zonası. Gəncə-8 sortunun Muğan-Salyan və 
Mil-Qarabağ bölgələrində əkilməsi tövsiyə olunur. 
Optimal səpin müddəti. Aprel ayının ikinci ongünlüyüdür. 
Bitki sıxlığı. Hektarda 90-100 min bitki becərilməlidir. 
Qida rejimi. Sort mineral gübrələrə, xüsusilə azot gübrəsinə 
çox həssaslıq göstərir. Ona görə də sələfdən asılı olaraq bölgələr 
üçün optimal gübrə normalarında sortun əkinlərində yüksək məhsul 
yetişdirilə bilər. 
Suvarma rejimi. Sort üçün əlverişlisi - 65-70-65 (üç su) suvar-
ma rejimidir. Birinci suvarma çiçəkləmə fazası ərəfəsində aparılmalı-
dır. Torpağın su tutumundan asılı olaraq suvarmalar arası müddət 14-
17 gündən çox olmamalıdır. 
Ucvurma. Bitkilərdə 12-14 meyvə budaqları əmələ gəldikdə, 
axırıncı vegetasiya suyundan əvvəl aparıldıqda çox səmərəli olur. 
Sələf. Gəncə-8 pambıq sortu üçün əlverişli sələf bitki kimi 
yonca, tərəvəz, paxlalı və pambıq sayılır. 
 115 
Gəncə-80 
 
2006-cı ildə Azərbaycan Respublikası 
seleksiya nailiyyətlərinin Dövlət reyestrinə daxil 
edilmişdir. 00099 N°-li patent üzrə müəlliflik 
şəhadətnaməsi verilmişdir. 
Müəlliflər.N.N.Kazımov, 
S.S.Süleymanova,R.İ.Nəbiyev, K.A.Bayramov. 
Gəncə-80 pambıq sortu 2006-cı ildə 
rayonlaşdırılıb. 
Sortun mənşəyi. Sort G. hirsutum L. növünə mənsub olan 
Gəncə-17 pambıq sortundan istiqamətli seçmə yolu ilə yaradılmış-
dır. 
Kolu. Orta hündürlükdə (110 sm), yığcam, piramida l forma-
lıdır. 
Gövdəsi. Yoğun, yatmağa qarşı davamlı, zəif tüklüdür. 
Budaqlanması - 1-1,5 tiplidir. 
Qozası. Orta irilikdə, forması yumurtavarıdir, məhsulu 
tökülmür. Bir qozada olan xam pambığın  kütləsi  5,8 qr-dır.  
 Monopodial budaqları. 1 ədəddir.  
 Yarpaqları. Orta irilikdə, tünd yaşıl  rənglidir, orta dərəcədə 
tüklüdür. 
Çiçəyi. Orta irilikdə, açıq limon rənglidir. Ləçəkləri və 
tozcuqları  
solğun sari rənglidir. 
Toxumu. Orta irilikdə, orta dərəcədə tüklüdür, kül rəngində-
dir. 1000 ədəd toxumun kütləsi - 120 qramdır. 
  Vilt  xəstəliyə nisbətən davamlı sortdur. 
  Vegetasiya müddəti. Tezyetişəndir, vegetasiya müddəti 119 
gündür. 
Təsərrüfat göstəriciləri. Gəncə-80 pambıq sortunun potensial 
məhsuldarlığı - 45-50 sent/ha-dır, müsabiqəli sort sınağında orta 
məhsuldarlığı - 30,4 sent/ha-dır. Lifin uçağanda uzunluğu - 34,5 mm, 
lif çıxımı 34,3%, lif məhsulu -10,4 sent/ha-dır. 
 116 
Lifin texnoloji keyfiyyəti. Lifin qırılma yükü - 4,7 qq., xətti 
dolğunluğu 6000 m/teks, nisbi qırılma uzunluğu - 29,2 qq/kks, ştapel 
uzunluğu - 33/34 mm-dir. 
Gəncə-80  pambıq sortu lifinin texnoloji keyfiyyətinə görə IV 
tipin tələbatına  cavab verir. 
 
BECƏRMƏ TEXNOLOGİYASI 
 
Vaxtında və düzgün aparılmış dondurma şumu məhsuldarlığın 
artırılmasının əsas amillərindən biri olmaqla dekabr ayının 10-a kimi 
başa çatdırılmalıdır. Əgər sələf bitki yonca olmuşsa oktyabr ayının 
20-dək üzləmə, dekabrın 1-ci ongünlüyündə isə şum aparılmalıdır. 
Üzləmə zamanı yoncanın kök boğazı 8-10 sm dərinliyində kəsilmə-
lidir. Yanvarın 15-dək arat aparılmalıdır. Şumla arat arasında 20 gün 
fasilə verilməlidir. Əgər torpağın su saxlama qabiliyyəti pisdirsə və 
ya torpaq qumsaldırsa sahə yaz aratma qoyulmalıdır. Yaz aratının 
aparılma müddəti mart ayının 15-dən aprel ayının 5dəkdir. Pambıq 
altından çıxmış sahələrdə 28-30 sm, yonca altından çıxmış sahələrdə 
isə birinci il 32-35 sm, ikinci il isə 22-24 sm dərinliyində iki yaruslu 
və ön kotancıqlı kotanla dondurma şumu aparılmalıdır. 
Səpin qabağı becərmə zamanı «ziqzaq» və ya yerli ağır mala-
dan istifadə edilməklə sahə tam hamarlanır. Aqrotexniki qaydalara 
düzgün əməl edilməsi toxumun normal çıxışma, nəmliyin itməməsi-
nə və alaq otlarının 60-70% məhvinə səbəb olur. 
Torpaqda temperatur 12-14 °C olduqda respublikanın qərb böl-
gəsində aprelin 20-25-də, Mil-Qarabağ bölgəsində 15-20-də, Şirvan 
və Muğan-Salyan bölgəsində isə aprelin 5-10-dək səpin aparılmalı, 
ümumiyyətlə aprel ayının 25-dək səpin başa çatdırılmalıdır. 
Mil-Qarabağ bölgəsində səpin zamanı alaq otlarına qarşı zolaq 
üsulu ilə herbisid verilir. 
Səpindən 12-14 saat əvvəl toxumlar nəmləndirilir və sonra xəs-
təlik və zərərvericilərə qarşı dərmanlanır. 
Arat olunmuş torpaqlarda toxumlar 4, yüngül torpaqlarda 5, 
səpsuvar olduqda isə 3-4 sm dərinliyə basdırılır. 
 117 
Səpin norması hektara tüklü toxumlarda 70-80 kq, lütlənmiş 
toxumlarda isə 30-35 kq olmaqla hər xətti metrə 40-45 ədəd toxum 
səpilir. Tam cücərtilər alındıqdan 5-7 gün sonra becərmələr başlanır. 
Cərgə aralarının becərilməsi 60 sm-lik əkinlərdə 40-45 sm, 90 
sm-ilk əkinlərdə isə 70-75 sm enində aparılır. Kultivatorun işçi 
orqanları bitkilərdən 8-10 sm aralı 6-8 sm dərinliyə, pəncələr isə 12-
14 sm dərinliyə quraşdırılır. 
Cərgə araları 90 sm olan əkinlərdə isə bu dərinlik 10-12 və 16-
18 sm təşkil edir. Kultivasiyaların aparılması arasında müddət 22-25 
gün olmalıdır. 
Kətmənləmə 5-6 sm dərinlikdə aparılmalıdır. May ayının 15-
dək 1 -ci kompleks becərmə başa çatmalıdır. 
Seyrəltmə zamanı 60 sm-lik əkinlərdə 12-15 sm-dən bir bitki 
(hektarda 100-120 min), 90 sm-lik əkinlərdə isə 8-10 
sm-dən bir bitki (120-140 min) saxlanmalıdır. Ağır torpaqlar-
da bu miqdarı 10-15% artırmaq olar. 
Fosfor gübrəsinin 80%-i dondurma şumu altına, yerdə qalanı 
isə səpinlə birgə və ya qönçələmə dövrünədək verilməlidir. 
Azot gübrəsinin 40%-i səpin qabağı becərmədə, qalanı çiçəklə-
mə fazasınadək verilir. Kalium gübrəsinin şum altına verilməsi məs-
ləhətdir. Mineral gübrələr olmadıqda hər hektara 25 ton olmaqla don-
durma şumunun altına üzvi gübrə peyin verilməli və yaxud aralıq 
paxlalı bitkilərdən payızlıq noxud, soya və s. əkilməsi məsləhətdir. 
Qərb bölgələrində sələf yonca olduqda azot 75-100, fosfor 100-
120 kq, sonrakı illərdə isə əksinə azot çox, fosfor az tələb olunur. 65-
70-65 suvarma rejimində çiçəkləmədən əvvəl suvarılmaya başlanır. 
Şirvan bölgəsində azot 160-200 kq, fosfor 130-165 kq, kalium 
80-100 kq verilməli, 65-70-65 suvarma rejimində çiçəkləmə fazasın-
dan əvvəl suvarılmalıdır. 
Mil-Qarabağ bölgəsində azot 120-L60, fosfor 85-110, kalium 
60-80 kq verilməsi tələb olunur, suvarılma isə70-70-65 suvarma reji-
mində aparılmalıdır. 
 118 
Muğan-Salyan bölgəsində bu miqdar müvafiq olaraq 150-160 
kq, 120-130 kq, 50-70 kq təşkil edir. Bu bölgə üzrə suvarma çiçəklə-
mə fazasından əvvəl 70-70-65 rejimində aparır. 
Gəncə-80 sortu fosfor gübrəsinə daha çox həssas olduğuna 
görə bu sortun əkinlərində bölgələr üzrə fosfor gübrəsinin optimal 
norması maksimum götürülməlidir. Birinci vegetasiya suvarmasına 
isə bitkilərdə çiçəkləmə müşahidə edildikdə başlanılmalıdır. 
Pambıq kollarında 13-15 və ya 16-18 ədəd meyvə budağı 
olduqda, yaxud hər kolda 3-4 ədəd normal qoza olduqda, avqust ayı-
nın 5-dək kimyəvi və ya mexaniki ucvurma aparıl-malıdır. 75 qr 5%-
li PİKS və təsərrüfat göstəriciləri. Sortun potensial məhsuldarlığı -
45-50 sent/ha-dır, müsabiqəli sort sınağında orta məhsuldarlığı -
3 1 ,1 ya 250 q. təsiredici maddə hesabı ilə 60%-li TUR preparatı 
250-300 litr suda həll edilib «OVX-28» və ya əl çiləyicisi ilə bir 
hektara çilənir. 
Gəncə-78 
 
2007-ci ildə Azərbaycan Respublikası 
seleksiya nailiyyətlərinin Dövlət reyestrinə 
daxil  edilmişdir.  00106  N  -  li patent  üzrə 
müəlliflik şəhadətnaməsi verilmişdir. 
Müəlliflər. M.Ə.Rzayeva, 
P.M.Əyyubova, K.A.Bayramov. 
Gəncə-78 pambıq sortu 2007-ci ildə ra-
yonlaşdırılıb. 
Mənşəyi. Sort G. hirsutum L. növünə mənsub 3348 və 3273 
sortlarının çarpazlaşmasından alınan hibrid nəslindən çoxtəkrarlı 
istiqamətli seçmə yolu ilə Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Pambıqçılıq 
İnstitutunda yaradılmışdır. 
Kolu. Orta hündürlükdə (110-120 sm), az dağınıq formalıdır. 
Gövdəsi. Orta dərəcədə tüklü, yatmağa qarşı davamlıdır. 
Budaqlanması 1-1,5 tiplidir. 
Qozası. İri, yumurtavarı, ulduzcuqludur. 
 
 119 
Monopodial budaqları. 3 -2 ədəd olmaqla zəifdir. 
Yarpağı. Orta irilikdə, tünd yaşıl rəngli, 3-5 dilimlidir. 
Çiçəyi. İri, açıq sarımtıl rəngdə, tozcuqları solğun rəngdədir. 
Toxumu. Orta böyüklükdə, orta dərəcədə tüklüdür, kül 
rəngindədir. 1000 ədəd toxumun kütləsi 110-120 qramdır. 
Vilt. Xəstəliyə nisbətən davamlı sortdur. 
Vegetasiya müddəti. Gəncə-78 pambıq sortu tezyetişən 
olmaqla vegetasiya müddəti 119 gündür. 
Təsərrüfat göstəriciləri. Sortun potensial məhsuldarlığı 45-50 
sent/ha-dır, müsabiqəli sort sınağında orta məhsuldarlığı – 31,1 
sent/ha, bir qozadan alınan xam pambığın kütləsi - 7,0 qr., lifin 
uçağanda uzunluğu 34,5 mm, lif çıxımı -36,2%, lif məhsulu - 11,3 
sent/ha-dır. 
Lifin texnoloji keyfiyyəti. Lifin qırılma yükü - 4,7 qq., xətti 
dolğunluğu - 5820 m/teks, nisbi qırılma uzunluğu - 27,2 qq/teks, 
stapel uzunluğu 34/35 mm-dir. 
Gəncə-78 pambıq sortu lifinin texnoloji keyfiyyətinə görə V 
tipin tələbatına cavab verir. 
BECƏRMƏ TEXNOLOGİYASI 
 
Dondurma şumu noyabrda aparılmalıdır. Sahə səpin qabağı 
malalanmalı və yaxşı hamarlanmalıdır. Səpinə hava-da gündəlik orta 
temperatur 12-13°C olduqda başlamaq lazımdır. Bu müddət Muğan-
Salyan və Şirvan bölgələrində aprelin birinci, Mil-Qarabağ bölgəsin-
də isə ikinci ongünlüyünə təsadüf edir. 
Arat olunmuş sahələrdə ağır mexaniki tərkibli torpaqlarda 
toxum 4 sm, yüngül torpaqlarda 5 sm dərinliyə basdırılmalıdır. Səp-
suvar olunacaq sahələrdə. isə toxum 3-4 sm dərinliyə basdırılır. 
Səpin bütün bölgələrdə aprelin 25-ə başa çatmalıdır. 
Cərgəarası becərmələri 60 sm əkinlərdə 40-45 sm enində apar-
maq lazımdır. Kultivatorun kənar işçi orqanları 6-8 sm, orta işçi 
orqanları isə 12-14 sm dərinliyə quraşdırılmalıdır. Birinci kompleks 
becərmə mayın 15-nə kimi başa çatdırılmalıdır. 
 120 
Seyrəltmə cərgəarası 60 sm əkinlərdə 12-15 sm-də bir, 20 sm-
Iik əkinlərdə isə 8-10 sm-də bir bitki saxlanılır. 
Gübrə verilərkən fosforun illik normasının 80%-i şum altına, 
20%-i isə səpinlə birlikdə və çiçəkləmə mərhələsində yemləmə 
şəklində verilir. 
Azot gübrəsi normasının 40%-i səpin qabağı, digər hissəsi 
qönçələmə mərhələsində verilməlidir. Bu mərhələdə kalium gübrəsi 
də verilib qurtarmalıdır. 
Mineral gübrələr olmadıqda şum altına 20 ton peyin verilməsi 
məsləhətdir. 
Yüksək məhsul almaq üçün Muğan-Salyan bölgələrində 
hektara 150-160 kq azot, 120-130 kq fosfor və 50-70 kq kalium tələb 
olunur. Suvarma rejimi 70-70-65 (4 su) sxemində, kütləvi çiçəkləmə 
mərhələsindən əvvəl başlanmalıdır. 
Mil-Qarabağ bölgəsində hektara 200-250 kq azot, 160-170 kq 
fosfor və 80-90 kq kalium tələb olunur. Bu bölgədə suvarma 70-70-
65 (4 su) rejimində, çiçəkləmə mərhələsində başlanır. 
Şirvan bölgəsində hektara 180-190 kq azot, 130-140 kq fosfor, 
70-80 kq kalium gübrəsi vermək lazımdır. Su-varma 65-70-65 (3 su) 
rejimində aparılır. Suvarma aratının müddəti 18-20 gün olmalıdır. 
Bitkilərin ucunun vurulması kollarda 13-15 ədəd bar budağı 
əmələ gəldikdə aparmaq lazımdır. 
 
 
Gəncə-110 
 
2008-ci ildə Azərbaycan Respublikası 
seleksiya nailiyyətlərinin Dövlət reyestrinə daxil 
edilmişdir. 00107 N-li patent üzrə müəlliflik 
şəhadətnaməsi verilmişdir. 
Müəlliflər. Ə.Ə.Tağıyev, D.Q.Əliyeva, 
M.H.Abbasov. 
Gəncə-110 pambıq sortu 2008-ci ildə 
rayonlaşdırılıb.  
 121 
Sortun mənşəyi. Sort təcrübi mutagenez metodu ilə Mutant-
4/1 (AzNİXİ-104-Eİ-0,04%+PABT-l,0%+18 saat) formasından 
çoxtəkrarlı istiqamətli seçmə yolu ilə Azərbaycan Elmi-Tədqiqat 
Pambıqçılıq İnstitutunda yaradılmışdır. Gəncə-110 pambıq sortu 
ortalifli G. hirsutum L. növünə aiddir. 
Kolu. Yığcam, piramidaşəkillidir, hündürlüyü 90-110 sm-dir. 
Gövdəsi.   Yoğun   və   möhkəmdir,   yatmağa qarşı davamlı-
dır, solğun yaşıl rəngli, nisbətən zəif tüklüdür. 
Meyvə budaqları. İti bucaq altında əmələ gələrək, I-II tip 
budaqlanmaya aiddir. 
Monopodial budaqları. 1-2 ədəd olur. 
Yarpaqları. Orta irilikdə, tünd yaşıl rəngli, orta dərəcədə 
tüklüdür, 3-5 dilimlidir, yarpaq ayası düzdür. 
Çiçəyi. Orta irilikdə, sarımtıl rəngdədir. Ləçəkləri və tozcuqları 
sarı rəngdədir. 
Qozası. İridir, səthi hamar və tünd yaşıldır, forması uzunsov, 
yumurtavarı olmaqla buruncuğu küt, ulduzcuqludur. 
Çiyidi. Orta böyüklükdə, orta dərəcədə tüklüdür, çirkli 
zümrüdü rəngdədir. 1000 ədəd çiyidin çəkisi - 120 qramdır. 
Vilt. Xəstəliyə nisbətən davamlıdır. 
Vegetasiya müddəti. Gəncə-110 pambıq sortu tezyetişən 
sortlar qrupuna aid olmaqla vegetasiya müddəti 118 gündür. 
Təsərrüfat göstəriciləri. Sortun potensial məhsuldar-lığı 50-
55 sen/hek-dır, müsabiqəli sort sınağında orta məhsuldarlığı - 42,5 
sen/hek, bir qozadan alınan xam pambığın kütləsi 6,2 qramdır. Lilin 
uçağanda uzunluğu 36,1 mm, lif çıxımı   38,5%, lif məhsulu - 17,0 
sen/hek-dır. 
Lifin texnoloji keyfiyyəti. Lifin qırılma yükü - 4,9 qq, xətti 
dolğunluğu 5980 m/teks, nisbi qırılma uzunluğu - 29,1 qq/teks, ştapel 
uzunluğu - 35/36 mm-dir. Gəncə-110 pambıq sortu lifinin keyfiyyəti-
nə görə IV tipin tələbatına cavab verir. 
 
 
 
 122 
BECƏRMƏ TEXNOLOGİYASI 
 
Dondurma şumu məhsuldarlığın əsas amillərindən biri olmaqla 
2 yaruslu və ya ön kotancıqlı kotanla aparılmaqla dekabr ayının 10-a 
kimi başa çatdırılmalıdır. Əgər torpağın su saxlama qabiliyyəti pis-
dirsə və ya torpaq qumsaldırsa torpaq yaz aratma qoyulmalıdır. Yaz 
aratının aparılma müddəti mart ayının 15-dən aprel ayının 5-dəkdir. 
Səpin qabağı becərmə zamanı «ziqzaq» və ya yerli ağır mala-
dan istifadə edilməklə sahə tam hamarlanır. 
Torpaqda temperatur 12-14°C olduqda respublikanın qərb böl-
gəsində aprelin 20-25-də, Mil-Qarabağ bölgəsində 15-20-də, Şirvan, 
Muğan-Salyan bölgəsində isə aprelin 5-10-dək səpin aparılmalı, 
ümumiyyətlə, aprel ayının 25-dək səpin başa çatdırılmalıdır. 
Arat olunmuş torpaqlarda toxumlar 4, yüngül torpaqlarda 5, 
səpsuvar olduqda isə 3-4 sm dərinliyinə basdırılır. 
Səpin norması hektara tüklü toxumlarda 60 kq, lütlənmiş 
toxumlarda isə 30 kq olmaqla hər xətti metrə 40-45 ədəd toxum 
səpilir. 
- Adi torpaqda bitki sıxlığı hektara 90-100 min bitki, ağır 
torpaqlarda isə 120-140 min bitki nəzərdə tutulur. 
- Vegetasiya dövründə 4 dəfə kultivasiya, 3 dəfə kətmənləmə, 2 
dəfə yemləmə gübrəsi verilməklə 70-70-65 (4 su) suvarma rejimində 
çiçəkləmədən əvvəl suvarmaya başlanmalıdır. Suvarmalar arasındakı 
vaxt 15-18 gün olmalıdır. 
Hektara gübrə norması bölgələr üzrə aşağıdakı kimidir: Mil-
Qarabağ bölgəsində azot 120-150 kq, fosfor-150 kq, kalium-50 kq. 
Şirvan bölgəsində azot 160-200 kq, fosfor - 130-165 kq, 
kalium-80-100 kq. 
Muğan-Salyan bölgəsində azot 150-160 kq, fosfor - 120-130 
kq, kalium- 50-70 kq. 
Qərb bölgəsində azot 120-150 kq, fosfor 100-150 kq, kalium - 
50 kq. 
Bütün zonalarda fosforun 80%-i, kaliumun hamısı dondurma 
şumu altına, azot gübrəsinin isə 40%-i səpinqabağı, qalanı isə yemlə- 
 123 
mə zamanı verilir. 
Pambıqçılıqda ucvurmanı vaxtında həyata keçirdikdə məhsul-
darlığı 20-30% artırmaq mümkündür. Kollarda 15-16 ədəd meyvə 
budağı əmələ gəldikdə avqust ayının 5-nə qədər kimyəvi və ya 
mexaniki ucvurma başa çatdırılmalıdır. Ucvurmanı axırıncı vegetasi-
ya suyundan əvvəl apardıqda çox səmərəli olur. 
 
Gəncə-103 
 
2009-cu ildə Azərbaycan Respublikası seleksiya nailiyyətləri-
nin Dövlət reyestrinə daxil edilmişdir. 00122 N-li patent üzrə 
müəlliflik şəhadətnaməsi verilmişdir. 
Müəlliflər. F.K.Qəhrəmanov, T.Q.Mahmudov, L.C.Sadıxova, 
M.İ.Kazımov, F.X. Məmmədov, R.İ.Nəbiyev. 
Gəncə-103 pambıq sortu 2009-cu ildə rayonlaşdırılıb. 
Sortun mənşəyi. Sort təcrübi mutagenez metodu ilə «AzNİXİ-
104-XLO-0,02%+18 saat» mənşəli mutant formasından çoxtəkrarlı 
istiqamətli seçmə yolu ilə Azərbaycan Elmi-Tədqiqat Pambıqçılıq 
İnstitutunda yaradılmışdır. Gəncə-103 pambıq sortu ortalifli G. 
hirsutum L. növünə aiddir. 
Kolu.  ] 00-120 sm hündürlükdə, yığcam, piramidaşəkillidir. 
Gövdəsi. Açıq yaşıl rəngli, zəif tüklüdür. Yatmağa qarşı 
davamlıdır. 
Meyvə budaqları. I-II tipə aid olmaqla, birinci meyvə budağı 
4-5-ci buğumda yerləşir. 
Monopodial budaqları. 1-2 ədəd olmaqla zəifdir. 
Yarpağı. Orta böyüklükdə, 3-5 dilimli, tünd yaşıldır. 
Çiçəyi. Orta böyüklükdədir, sarımtıl rəngdədir, ləçəklərində 
antosian ləkələr yoxdur. Tozcuqların rəngi sarımtıl rəngdədir. 
Qozası. Orta böyüklükdədir, yumurtavarıdir, ucu kütdür, səthi 
hamardır, rəngi yaşıldır. 
Çiyidi. Rəngi bozdur, 1000 ədəd çiyidin kütləsi - 121 
qramdır. 
Vilt. Xəstəliyə və zərərvericilərə qarşı davamlı sortdur. 
 124 
Vegetasiya müddəti. Gəncə-103 pambıq sortu tezyetişən 
sortlar qrupuna aid olmaqla vegetasiya müddəti 127 gündür. 
Təsərrüfat göstəriciləri. Sortun potensial məhsuldarlığı 45-50 
sen/hek-dır, müsabiqəli sort sınağında orta məhsuldarlığı - 41,8 
sen/hek, bir qozadan alınan xam pambığın kütləsi 6,3 qramdır, lifin 
uçağanda uzunluğu - 35,7 mm, lif çıxımı - 39,1%, lif məhsulu- 16,3 
sen/hek-dır. 
Lifin texnoloji keyfiyyəti. Lifin qırılma yükü - 4,8 qq, xətti 
dolğunluğu - 5943 m/teks, nisbi qırılma uzunluğu - 28,2 qq/teks, 
ştapel uzunluğu - 35/36 mm-dir. 
Gəncə-103 pambıq sortu lifinin texnoloji keyfiyyətinə görə IV 
tipin tələbatına cavab verir. 
 
BECƏRMƏ TEXNOLOGİYASI 
 
 
 Vaxtında və düzgün aparılmış dondurma şumu məhsuldarlığın 
əsas amillərindən biri olmaqla dekabr ayının 10-a kimi başa çatdırıl-
malıdır. Əgər yoncadan sonradırsa oktyabr ayının 20-dək üzləmə, 
dekabrın 1-ci ongünlüyündə isə şum aparılmalıdır. 
Əgər torpağın su saxlama qabiliyyəti pisdirsə və ya torpaq 
qumsaldırsa torpaq yaz aratına qoyulmalıdır. 
Səpin qabağı becərmə zamanı «ziqzaq» və ya yerli ağır mala-
dan istifadə edilməklə sahə tam hamarlanır. Aqrotexniki qaydalara 
düzgün əməl edilməsi toxumun normal çıxmasına, nəmliyin itməmə-
sinə və alaq otlarının 60-70%-nin məhvinə səbəb olur. 
Torpaqda temperatur 12-14 °C olduqda respublikanın qərb böl-
gəsində aprelin 20-25-də, Mil-Qarabağ bölgəsində 15-20-də, Şirvan, 
Muğan-Salyan bölgəsində isə aprelin 5-10-dək səpin aparılmalı, 
ümumiyyətlə, aprel ayının 25-dək səpin başa çatdırılmalıdır. 
Səpindən 12-14 saat əvvəl toxumlar nəmləndirilir, həmçinin 
xəstəlik və zərərvericilərə qarşı dərmanlanır. 
Arat olunmuş torpaqlarda toxumlar 4, yüngül torpaqlarda 5, 
səpsuvar olduqda isə 3-4 sm dərinliyinə basdırılır. 
Səpin norması adi səpinlərdə hektara 70-80 kq, dəqiq səpində 
isə 20 kq-dək toxum götürülür. 
 125 
Səpin aqreqatı adi səpində hər xətti metrə 35-40, dəqiq səpində 
isə hər yuvaya 2-3 ədəd toxum düşməyə görə nizamlanır. 
Cərgə aralarının becərilməsi 60 sm-lik əkinlərdə 40-45 sm, 90 
sm-lik əkinlərdə isə 70-75 sm enində aparılır. 
Kətmənləmə 5-6 sm dərinlikdə aparılmalıdır. May ayının 15-
dək I-ci kompleks becərmə başa çatmalıdır. 
Seyrəltmə aparılarkən 60 sm-lik əkinlərdə hər 12-15 sm-dən 
bir, 90 sm-lik əkinlərdə isə hər 8-10 sm-dən bir bitki saxlanmalıdır. 
Ağır torpaqlarda bu miqdarı 10-15% artırmaq olar. 
Fosfor gübrəsinin 80%-i dondurma şumu altına, yerdə qalanı 
isə səpinlə birgə və ya qönçələmə dövrünədək verilməlidir. 
Azot gübrəsinin 40%-i səpin qabağı becərmədə, qalanı 
çiçəkləmə fazasınadək verilir. Kalium gübrəsinin şum altına verilmə-
si məsləhətdir. Mineral gübrələr olmadıqda hər hektara 25 ton ol-
maqla dondurma şumunun altına üzvi gübrə olaraq peyin verilməsi 
məsləhətdir. 
Pambıq kollarında 13-15 ədəd meyvə budağı olduqda, yaxud 
hər kolda 3-4 ədəd normal qoza olduqda avqust ayının 5-dək kimyəvi 
və ya mexaniki ucvurma aparılmalıdır. Ucvurmam axırıncı vegetasi-
ya suyundan əvvəl apardıqda çox səmərəli olur. 
 
4.4. Sortdəyişmə 
 
Keçmişdə becərilən aşağı keyfiyyətli quza pambıqları Qossi-
pium hirzutum sortları tərəfindən sıxışdırılaraq aradan çıxarılmağa 
başlayır. Bu sortların toxumları heç bir toxum-çuluq qaydalarına 
nəzarət edilmədən ABŞ-dan gətirilirdi. Gətirilmiş Kinq, Klevlend, 
Russels və digərlərini uzun müddət əkərək sonradan onların toxumla-
rını pambıqtəmizləyən zavodlarda xam pambıqdan ayırdıqda və sə-
pin zamanı sahədə tozlanma nəticəsində sortlar biri-birinə qarışmış 
və təbii seçmə nəticəsində torpaq-iqlim şəraitinə uyğunlaşmış yeni -
becərilən formalar əldə edilmişdir. 
Zavod qarışığı adlanan sort-populyasiya bu yol ilə alınmaqla 
respublikada bir müddət becərilmişdir. Bu zavod qarışığı alındığı 
 126 
şəraitdən asılı olaraq tezyetişgənliyinə, lifin uzunluğuna, lif çıxımına 
və digər göstəricilərə görə fərqlənmişdir. 
1930-cu ildə bütün zavod qarışığı tamamilə sıxışdırılaraq ara-
dan çıxarılır və inqilabdan əvvəlki sortlarla əvəz edilir. 1930-cu ildə 
pambığın birinci sort dəyişməsi qurtarır. 
Keçmiş SSRİ-de Pambıqçılığın yenidən qurulması dövrü ərzin-
də zavodlar qarışığının birinci seleksiya sortları ilə əvəz edilməsi və 
digər aqrotexniki tədbirlərlə yanaşı, məhsulun artması və lif çıxımı-
nın yüksək olması nəticəsində ümumi xam pambıq istehsalı xeyli art-
dı. Bu dövrdə ən geniş sahələrdə Novrotski sortu əkilirdi. Bu sort 
1930-cu ildə Respublikada əkilən pambıq sahəsinin 60%-i qədərini 
təşkil edirdi. O, yüksək məhsula, iri qozaya (5,5 - 6,5 q) və yaxşı lif 
çıxımına (34-35%) malik idi. Bu sortun əsas çatışmayan cəhəti lifinin 
qısa (26-28 mm) və kobud olması idi ki, bu da toxuculuq sənayesinin 
tələbatını təmin etmirdi. 
Seleksionerlər tərəfindən 1930-cu ildə yeni daha yüksək məh-
suldar sortlar yaradıldı ki, onların lifləri yaxşı keyfiyyətə malik idi.  
İkinci sortdəyişmə 1930-1937-ci illər ərzində keçirildi. Bu 
dövr-də inqilaba qədər becərilən sortlar yeni sortlar ilə əvəz edildi; 
ortatezyetişən 8517 (kolxoznik), 36M2  (Paxtakor), 2034 (Bolşevik); 
tezyetişənlər 1306 (Şreder), 8196 (Uzun) sortları 2034 və digər sort-
ları əvəz etdi. ikinci sortdəyişmədə ən geniş 8517 sortu yayılmışdı. 
Onun ən üstün cəhəti yüksək məhsuldarlığı və qozasının iriliyi (6,5-
7,0 q), lifinin uzunluğu (30-32 mm) və yüksək lif çıxımına malik 
olması idi. 
36 M sortu təxminən yuxarıda göstərilən keyfiyyətlərə malik idi, 
lakin, o bir qədər gecyetişən və lifində müəyyən qüsurlar (ülyukun 
çox olması) var idi. Məhz ona görə geniş sahədə yayıla bilmədi və 
tezliklə digər sortlarla əvəz edildi. 
2034 və 8196 sortlarının lifləri yüksək texnoloji göstəricilərə 
malik idi. Lakin məhsuldarlığı az və viltə həddindən çox tutulduğuna 
görə onun əkiləcək sahələri məhdudlaşaraq Özbəkistanın Daşkənd və 
Səmərqənd vilayətlərində və Qazaxıstanın Acçöl hissəsində əkilməyi 
planlaşdırıldı.  
 127 
Tezyetişən xırda qozalı 1306 (Şreder) sortu suvarılmayan pam-
bıqçılıq rayonlarında geniş yayılmışdı. Onun əsas çatışmayan cəhəti 
lifinin qısa (26-28 mm), lif çıxımının aşağı (31-32%) və kolunun yat-
maya meyl göstərməsi idi. 
İkinci sort dəyişmə pambıq mahlıcını 12-15% artırmaqla, lifin 
uzunluğu 1931-ci ildə 27 mm-ə qarşı 1937-ci ildə 30,9 mm-ə və lif 
çıxımını müvafiq olaraq 28,4-dən 33%-ə qədər artırmışdır. 
İkinci sortdəyişmədə iştirak edən sortların əsas çatışmayan 
cəhəti onların vertillioz viltinə davamsızlıqları idi. 
Bu dövrdə, yəni 30-cu illərdə pambıq əkən rayonların cənub 
hissəsində Qossipium barbadenze növünə aid zəriflifli pambıqların 
becərilməsi başlayır. İlk əvvəl Misirdən gətirilmiş Sakel, yaridisi, 
Pima, Maarad, Aşmuni, Fuadi və digərləri becərilirdi. Bu sortlar 30-
cu illərin sonunda 2 və 3, 35-1 „23 və sair sortlar ilə əvəz edildi.  
Lakin onların hamısı fuzarioz viltinə davamsız idi. 
Böyük Vətən müharibəsi illərində (1941-1944-cü illərdə) 
üçüncü sortdəyişmə keçirildi. Burada əsas viltə davamlı sortlar 
tətbiq edildi. Onlardan S-460,18819,1298 ortalifli sortlar idi ki, onlar 
geniş pambıq əkin sahələrini xəstəlikdən təmizləməklə, məhsuldarlı-
ğı 13-15% artırmağa müvəffəq oldu. Üçüncü sort dəyişmənin nəticə-
sində lifin uzunluğu 1944-cü ilə 30,5-dən 32,5    mm-ə, lif çıxımı isə 
33-dən 35,5%-e qədər artmışdı. 
Üçüncü sortdəyişmə dövründə ən çox sahə orta tezyetişən, iri 
qozalı, lif çıxımı 39,5-40,5% və lifinin uzunluğu 31-33 mm olan S-
460 sortu ilə əhatə edilmişdi. Bu sort vilt xəstəliyinə möhkəm tutulan 
8517 sortunu bütün rayonlardan çıxartdı. 
18819 sortu vilt xəstəliyinə yaxşı davamlı olmaqla, lifi yüksək 
texnoloji keyfiyyətə malik idi. Odur ki, bu sort 2034 və 8196 sortları-
nı tamamilə sıradan çıxartdı. 
Azərbaycanda viltə davamsız sortlar tezyetişən 1298 sortu ilə 
əvəz edildi. 
Fuzarioz viltinə davamsız olan zəriflifli pambıq sortları yeni 
əldə edilmiş və tətbiq olunan 10964, 123-F və 504-V sortları ilə əvəz 
olundu. Bu sortların hamısı Fuzarioz viltinə çox davamlı olmaqla, 
 128 
digər göstəricilərinə görə əvəz etdikləri sortlardan çoxda fərqlənmir-
di. Lakin üçüncü sortdəyişmədə əsas olan S-460 sortu çox gecyetişən 
olmaqla, məhsulun yığımını gecikdirir və lifin keyfiyyətini aşağı 
salırdı. Bununla əlaqədar olaraq, müharibədən sonrakı (1947-1950) 
illərdə dördüncü sortdəyişmə aparıldı ki, burada S-460 sortu bütün-
lüklə 108-F sortu ilə əvəz edildi. Bu dövrdə yeni pambıq əkən rayon-
larda və Karakalpak MR tez-yetişən ortalifli 1306-DV, 3173, 611-B, 
S-3210 və başqa sortları, Özbəkistan və Türkmənistanın cənub ra-
yonlarında 138-F sortu becərilməyə başlandı. Bir qədər sonra tezyeti-
şən KK-1083, uzunlifli, 138-F sortu, tezyetişən iriqozalı S-4727 və 
təbii tüksüz toxumlu 153-F və Azərbaycanda isə 2421 sortları tətbiq 
edilməyə başlandı. 
Zəriflifli sortlardan 50-ci illərin əvvəllərində yüksək məhsuldar 
5904-İ və 60-cı illərin əvvəlində fazanıza davamlı 9078-İ və 5595-V 
sortları rayonlaşdırılmışdır. Seleksionerlər vilt xəstəliyinə davamlı 
yeni ortalifli və zəriflifli pambıq sortlan əldə etdilər və 1971-ci ildən 
beşinci sortdəyişmə başlandı. 
108-F sortunun və digər orta yetişən ortalifli sortların əvəzinə 
istehsalata vilt xəstəliyinə davamlı Daşkənd I sortu verildi. Bundan 
sonra Daşkənd sortlarının bır neçəsi və digər sortlar istehsalata tətbiq 
olmaqla, bir neçəsi isə rayonlaşmadan çıxarıldı. 
Keçmiş SSRİ-nin pambıq əkən rayonlarında 1990-a ildə cəmi 
38 sort becərilmişdir. Onlardan 25 ortalifli: Daşkənd - 1,108-F, 149-
F, 138-F, S-2606, S-4727, 133, Kzıl-Ravat, Əndican-2, 3038, Reqar-
34, AN-402, Səmərqənd-3, 175-F, AN Səmerqənd-2, Fərhad, AN 
Özbəkistan-3, Uyçi-2, Qırqız-2 və 13 zəriflifli: 5904-İ, 8763-İ, 8386-
V, 9732-İ, 6465-V, 6249-V, 7318-V, S-6037, T-7, Drujba-60, 
Aşxabad-25, Şərəf-80,9647-İ sortlar idi.  
 
4.5. Sorttəzələmə 
 
Sort uzun müddət təsərrüfatda əkildikdə mexaniki və bioloji 
zibillənən aqrotexnikanın aşağı olması, öz-özünə tozlanma və sairə 
nəticəsində pisləşir, keyfiyyəti aşağı düşür. Və daha təsərrüfatın tələ-
 129 
batını ödəmir. Ona görə də sort, həmin sortun yüksək və cins təmiz-
liyini malik olan toxumları ilə təzələnir ki, buna sorttəzələmə deyilir. 
Müxtəlif bitkilərdə sorttəzələmə müddəti müxtəlif olur. Məsə-
lən, dənli-paxlalı bitkilərdə 6 ildən, buğda, vələmir, arpa, lərgə və 
soyada 5 ildən, çovdar, darı, çəltik, qarabaşaqda 4 ildən bir toxumlar 
dəyişdirən ikinci nəsil toxum ilə əvəz edilir. Darıda 4 ildən  bir 
toxumlar dəyişilərkən  birinci nəsil toxumlarla əvəz edilir. Hibrid 
qarğıdalı toxumları isə hər il dəyişilərək birinci hibrid nəsil toxumları 
ilə əvəz edilir. Çəltik bitkisi 4 ildən bir təzələnir. Hazırda hər respub-
lika öz  daxilində sorttəzələmə müddətini müəyyən edir.  
Rayon üzrə sotrtəzələmə planı  tutulduqda mövcud olan əkin 
sahəsi və onun gələcək  inkişafı nəzərə alınmalıdır. Sorttəzələmə elə 
planlaşdırılmalıdır ki, hər bir təsərrüfat göstərilən müddətdə yeni 
toxum ala bilsin. 
Ona görə də toxumçuluq təsərrüfatının sahələri elə hesablan-
malıdır ki, sorttəzələmə planına uyğun olaraq hər bir fermer təsərrü-
fatı toxumla təmin edilsin. Sahə hesablandıqda rayon üzrə sorttəzələ-
mə aparılacaq sahənin həcmi, müddəti, kolxoz və sovxoz  toxumçu-
luq sahəsinin həcmi, sığorta fondunun miqdarı, səpin norması, ümu-
mi və kondisiyaya uyğun məhsul və s. haqda əldə məlumat olmalıdır. 
Məsələn, toxumçuluq təsərrüfatı (arpa üzrə) 50 hektar sahədə 4 ilin 
müddətində sorttəzələmə aparılmalıdır. Ümumi sahənin 13%-i 
toxumçuluq üçün ayrılarsa, fermer təsərrüfatlarının 50 hektar toxum-
çuluq sahəsi olur. (500  13: 100 = 50). Toxumçuluq təsərrüfatı 4 
ildə 50 hektar sahəni birinci nəsil toxumla təmin etməli olarsa, bir 
ildə (50:4+162,5) 162,5 hektar sahə toxumla təmin olunmalıdır. Hər 
hektar üçün 1,5 sentner toxum tələb olunarsa, 162,5 hektar üçün cəmi 
(162,5x1,5=248,75) 243,75 s toxum tələb olunur və 25% sığorta fon-
du əlavə edilərsə, hər il 304,7 s toxum istehsal edilməlidir. 
Əgər hektardan 15 sentner standarta uyğun toxum alınarsa, 
304,7 s. Toxum almaq üçün (304,7 sent.:15=20,32) 20,32 hektar sahə 
olmalıdır. 
Beləliklə əgər toxumçuluq təsərrüfatının 20,32 hektar sahəsi 
olarsa, hər il 304,7 s birinci nəsil toxum istehsal edir və 4 ildə sorttə-
 130 
zələməni başa çatdıra bilər. Sorttəzələmə üzərində daimi nəzarət apa-
rılmalı, bu barədə dövlət toxum kitabında göstərilməli və dövlət 
toxum kitabı qiymətli sənəd kimi saxlanmalıdır. Hər bir sort haqqın-
da ayrıca hesabat aparılır. Toxumçu aqronom sorttəzələmə zamanı 
toxumların düzgün istifadə olunmasını hər il dövlət toxum kitabında 
göstərir. 
Seleksiya stansiyaları, elmi-tədqiqat müəssisələri, həvəskar 
seleksiyaçılar daim yeni sortların alınması üzərində işləyirlər. Yeni 
alınmış sortlar dövlət sortyoxlama şəbəkələrində və istehsalat sort-
yoxlaması zamanı özünü doğrultduqdan sonra dövlət sortyoxlama 
şəbəkəsinin təklifi ilə istehsalatda olan köhnə sortlar yenisi ilə dəyiş-
dirilir. 
İstehsalatda olan köhnə sortlar o zaman yenisi ilə əvəz edilə 
bilər ki, o, yüksək məhsuldar, məhsulun keyfiyyəti və digər əlamətlə-
rinə görə köhnə sortlardan üstün olsun. 
Dövlət sortyoxlaması nəticəsində üstünlük qazanan yeni sortlar 
müəyyən zona üçün rayonlaşdırılır. Bu zaman köhnə sortlar çıxarılır 
və sortdəyişmə  aparılır. 
Sort rayonlaşdırıldıqdan sonra, bütün toxumçuluq manqaları 
yeni sortu çoxaltmağa başlamalı və təsərrüfatda yeni sortun əkilməsi-
ni qısa müddətdə, 3-5 ildən gec olmayaraq başa çatdırılmalıdır. 
Yeni sortlar rayonlaşdırıldıqdan sonra seleksiya stansiyaları və 
toxumçuluq təsərrüfatları köhnə sortun çoxaldılmasını dayandırır. 
Sortların rayonlaşdırılmasını sürətləndirmək üçün toxumçuluq 
təsərrüfatlarının rəhbərlərinin, aqronomların, fermerlərin və digər 
kənd təsərrüfatı işçilərinin müşavirəsi çağırılır və tədbirlər müəyyən 
edilir. 
Sort rayonlaşdırıldıqda onun aqrotexniki tədbirlərə olan tələbatı 
göstərilməlidir. Dövlət sortyoxlama məntəqələri aldıqları sortyolama 
nəticələri və öz laboratoriyalarının işi əsasında sortların rayonlaşdırıl-
ması məsələsini irəli sürürlər və Dövlət tərəfindən təsdiq edildikdən 
sonra qüvvəyə minir. 
 
 
 131 
4.6.  Becərilən əsas mədəni pambıq növlərinin morfoloji, bioloji 
və təsərrüfat əlamətləri 
 
  Qossipium hirzutum. ilk yayılma vətəni Meksikadır. Məhz ona 
görə də onu Meksika və ya Mərkəzi Amerika pambığı da adlandırır-
lar. Hazırkı dövrdə bu növ pambıq dünya pambıqçılığında çox geniş 
sahəni tutmaqla, digər növ pambıq bitkiləri içərisində ən çox əkilir. 
Bu növə dünyanın bütün qitələrinin müxtəlif hissələrində becərilən 
sortlar daxildir. Bu növün pambıqlarına uplandda deyilir. Azərbay-
canda upland pambığının sortları çox geniş yayılmışdır. 
Bu növ pambıqların becərilmə rayonları iqlim şəraitinə və 
digər əlamətlərə görə kəskin surətdə fərqlənir. Bu bitki əsasən müx-
təlif dərəcədə atmosfer çöküntüləri ilə təmin olan müxtəlif ölkələrdə 
becərilir. Tropik zolaqda, ondan kənarda hər iki yarım kürənin en 
coğrafi uzaq qütbünə çatmaqla, suvarma və dəmyə şəraitində becəri-
lir. Respublikada pambıqçılıq əsasən bu növün sortlarına istinad edir. 
Bütün dünyada istehsal olan mahlıcın 70%-ə qədəri Qossipium hir-
zutum növünün hesabına düşür. 
Qossipium hirzutum növünün müxtəlif sortlarının əsas təsərrü-
fatı nişanələri aşağıdakılardır: tezyetişkənliyi, yəni səpindən yetişmə-
nin əvvəlinə qədər 100-dən 155 gün və çox; qozasının iriliyi, yəni 
qozadakı xam pambığın kütləsi 3-dən 12 qram və çox; lifin uzunluğu 
20-dən 42 mm, əksər hallarda 25-32 mm; lif çıxımı 25-dən 42-45% 
qədər Qassipium hirzutum növünün sortlarının əksəriyyəti xəstəliyə 
(hommoz, vertisilium viltinə) nisbətən asan tutulur. Bu növə aid olan 
pambıqlar morfoloji əlamətlərinə görə aşağıdakı qaydada xarakterizə 
edilir. 
Çıxışları adətən tüksüz (tükləri olmur) və ya ləpəaltıdirsəyi 
çox seyrək tüklü olur. Ləpəyarpaqları orta irilikdə, yaşıl rəngdə və 
qaidasında antosian ləkəsi olur. 
Gövdə yaşıl və ya qırmızı rəngli. Qırmızı (antosianlıq) rəng 
xüsusən günəş düşən tərəfdən müxtəlif intensivlikdə olur. Gövdə və 
budaqlar müəyyən dərəcədə (görünə biləcək) bu və digər dərəcədə 
qara nöqtələrlə (vəzlərlə) örtülü olur, adətən ən çox tüklülükdən 
 132 
çılpaqlığa qədər müxtəlif dərəcədə tüklü olur, tüklülük yalnız bir 
mərtəbəlidir.  
Bitki böyük yaşında ağac və ya kol formada, bu və ya digər 
dərəcədə irilikdən xırdaya qədər olur. Subtropik və iqlimi mülayim 
olan cənub zonada onlar adətən kol formada olur. Ağac və daimilik 
formalarına görə budaqlanma tipi - monopodiallıqdan simpodialığa 
qədər. Becərilən formalar adətən simpodial tip budaqlanmaya malik-
dir. Onların kolları quruluşlarına görə şaxəli və ya sıx (kompakt) və 
ya hər iki budaqlanmada keçid formada olur. 
Simpodiol budaqları, adətən hidsiz tip budaqlanmaya aiddir, 
lakin hədli tip budaqlanmaya da rast gəlinir.  
Yarpaq müxtəlif irilikdədir, əksər hallarda orta irilikdən iriyə 
qədər, yarpaq üç, beş, yeddi dilimli, dilimləri çox dərin ürəkvarı 
ləpələrdən (dilimlər) ibarətdir. Yarpaqayəsinin dilimləri enli, üçbu-
caq formalı (geniş qaidəsi), dilimləri az oyuqlu olduğu üçün adətən 
dilimləri müxtəlif dərəcədə qısa olur. Uzunlaşmış üçbucaq formalı 
dilimlərə çox az rast gəlinir. Daha çox az uzun oyuqlu lansetvari 
dilim formalarına rast gəlinir. Yarpaqayəsi təxminən hamardır və ya 
dilimlərin birləşdiyi yerlərdə bu və ya digər dərəcədə görünə biləcək 
qatları (qırışıq) vardır. Yarpaqayələrinin yuxarı hissəsi (ucları) çox 
hallarda kəskin dərəcədə nazilib və dartılmış olur. Çox hallarda yar-
paq müxtəlif (dərəcədə) qalınlıqda tüklüdür, lakin təxminən tam tük-
süz formalara da rast gəlinir. Yarpaqayəsinin qaidəsinə yaxın, aşağı 
hissəsində bir-üç ədəd əsas damarda bir ədəd oval formada ballıq 
vardır, nadir hallarda onlar olmur. Yarpaqların rəngi əksər formaların 
növlərində acıq-yaşıl, nadir halda tünd-yaşıl olur. Qırmızıya çalan 
rəngli yarpaqlar da vardır.  
Yarpaqayələrinin nerv sisteminin birləşdiyi şəbəkənin (düyü-
nün) rəngi həmişə (aydın) açıq-qırmızı olur. 
Yarpaqyanlıqları iki ədəd olur, saplağın sağ və sol tərəfində 
forması qulaqvarı, bu və ya digər dərəcədə qısaldılmış, təxminən 45 
dərəcə bucaq altında yuxarı tərəfə yönəldilmişdir. 
Meyvə saplağı, adətən yoğundur. Həmişə təxminən düzdür və 
əyilməyir.  
 133 
Çiçəkyanlıqları müxtəlif forma və növdə müxtəlif irilikdə 
olur, adətən onlar enlidir, ürəkvarı formada olmaqla, kənarları dişli-
dir, lakin qaidəsində tam kənarlıdır. Əksər hallarda çiçəkyanlıqları 
asudədir (azaddır) bitişməyib, lakin bəzi formalarda qaidə hissədə 
azacıq bitişmiş olur. Yarpaqyanlıqlarının dişləri uzun, düz, tədricən 
yuxarıya doğru itiləşəndir, Çiçək yanlığının miqdarı 3 ədəd olmaqla, 
hər çiçəkyanlığında dişlərin sayı 7-11 ədəd və çox, nadir halda onlar 
az 3-5 ədəd olur. 
Çiçəkyanlıqlarının əsasının xarici tərəfindən adətən birər ədəd 
tüksüz ballıq olur (çiçəkdən kənar ballıq), bəzən onlar olmur. 
Kasa beş ədəd kasayarpaqlarının (birləşməsi) bitişməsi nəticə-
sində əmələ gəlir və çox hündür olmayan qapalı vorotnik formada 
görünür. Odur ki, beş dişli və ya beş kənarı olan dalqalı formada 
olur. Kasanın qaidasında onun xaric tərəfindən çiçəkyanlıqlarının qı-
raqlarının ortasında əksər hallarda tüksüz ballıqlar olur (çiçəkdən kə-
nar daxili ballıqlar). Çiçək daxili ballıqların (kasanın qaidasında, da-
xili tərəfdən) tükləri vardır.  
Tac beş ədəd ləçəyin birləşməsindən əmələ gəlib, özü də qıfa 
oxşayır, orta irilikdə, nisbətən yaxşı açılandır, açıq-sarı və ya solğun 
sarı rəngli, mədəni növlərin ləçəklərinin qaidasında adətən antosian 
ləkəsi olmur, yalnız “Kinq” forma pambıqların bəzilərində bu ləkə 
var. Yabanı növ pambıqlarda antosian ləkə çox təsadüf edilir. 
Dişi və erkək tozcuqlar açıq-sarı və ya solğun sarı rəngdə 
olur.  
Qoza adətən dörd-beş qərzəkli (dörd, beş yuvalı)olur. Üç 
qərzəkli qozalara adətən kollarda çox az təsadüf edilir. Beş qərzək-
dən çox qozalar daha nadir hallarda olur. Qozaların formaları şarşə-
killi, yumurtavarı olur, uzanmış-yumru və yumurtavarı-konusvari 
formalar isə çox az olur. Qozanın burunu müxtəlif uzunluqda və iti 
olur, bəzən o çox az bilinir. Qozanın xarici səthi sığal və ya az çopur, 
tutqun və ya azca parlaq, rəngi yaşıl, əksər hallarda açıq yaşıl olur. 
Qozanın üzərindəki vəzciklər çox aydın görünmür. Yalançı ara kəs-
mələrdə (qərzəyin daxili tərəfində) bərk tüklər (qıl) olmur, lakin 
 134 
bəzən olur. Yetişmiş qozalar çox yaxşı açılır, bəzi formalarda - qər-
zəklər həddindən çox qatlanır və aşağı tərəfə əyilir. 
Uçağan. yumurtavarı və ya yumurtavarı armudvarı küncləri 
bilinməyən çiyidə malikdir. Əksər çiyidlərin üzərində lifdən başqa 
müxtəlif sıxlıqda lifaltlığıda olur. Üzərində lifaltlığı olmayan çılpaq 
çiyidlərə çox az təsadüf edilir. Lifaltlığı bu və ya digər dərəcədə 
seyrəkdir. Onun rəngi ağ, boz təki, yaşılvarı, zümrüdü və qonur rən-
gin müxtəlifliyi olur. 
Lifi yumşaq, orta zəriflifli, nadir hallarda kobud olur. Mədəni 
formaların lifinin rəngi adətən ağ, lakin bəzilərinin qonur rəng müx-
təlifliyi və nadir hallarda yaşıl da olur. Yabanı formaların lifi əksər 
hallarda yaşıl-qonur və ya qonur rəngə boyanmış olur. 
Qossipium barbadenze - Peru pambığı. Bu növ pambıq 
Cənubi Amerikanın tropik ölkələri - Peru, Braziliya, Boliviya və 
onlara yaxın olan digər adalarda təbii surətdə yetişir. Xüsusən birinci 
dəfə Borbodos adasında tapıldığına görə o adanın adını bu növə ver-
mişlər. Hazırda Qossipium barbadenze növünün təbii yayıldığı əsas 
ölkə Peru olduğu üçün o, Peru pambığı adı ilə də adlandırılır. Bu növ 
Qossipium hirzutuma nisbətən gecyetişməsinə görə az sahələrdə 
becərilir. Qossipium barbadenze pambığı Misirdə, Şərqi Sudanda və 
Afrika qitəsinin bir çox ölkələrində geniş yayılmışdır. 
Amerikada o növ Peru, Braziliya, ABŞ (Arizona ştatı) və bəzi 
adalarda becərilir. Müəyyən sahədə cənub isti rayonlarda - 
Özbəkistan, Tacikistan və Türkmənistanda becərilir. Çox az və nis-
bətən yaxın dövrlərdə Asiya ölkələrində (məsələn, Türkiyə, Iran və 
s.) də becərməyə başlamışlar. 
Qossipium  barbadenze növünə çox qiymətli Misir sortlan və 
digər ölkələrdə əldə edilmiş və iqlimə uyğunlaşdırılmış, şəxsən Misir 
növünə aid olan zəriflifli sortlar daxildir. Qossipium barbadenzeyə 
çox uzun lifli və qiymətli texnoloji nişanələri olan Si-Aylend  növünə 
aid sortlar da daxildir. 
Si-Aylend çox az yayılmış əsas etibarı ilə Vest-Hind adaların-
da, Fidji adasında və ABŞ (Florida şt.) pambıqçılıq qurşağının cənubi 
şərq hissəsində az sahələrdə becərilir. 
 135 
Hazırda bütün dünyada istehsal edilən pambıq mahlıcının 
təxminən 9-10%-i Qossipium barbadenze növ mahlıcın hesabına 
düşür, bəzən bu miqdar az və ya bir qədər çox da ola bilər. 
Bu növə aid olan sort pambıqlar aşağıdakı təsərrüfatı nişanələrə 
malikdir: tezyetişgənliyi 135-140-dan 170 günədək və daha çox; 
qozanın iriliyi 2,5-4 q, əksər hallarda 3-35 q, nadir hallarda (bəzi 
Peru sortlarında 6-7 q-a qədər) lifin uzunluğu 27-dən 66 mm-e qədər, 
çox hallarda 40-42 mm-ə qədər, lif çıxımı 20-dən 39%-ə qədər. 
Bu növə aid sortların əksəri fuzarioz viltinə tutulur və hommoz 
ilə Qossipium hirzutum sortlarına nisbətən daha tez xəstələnir. 
Çıxışları ləpəyarpaqaltı dirsək çılpaq, tüksüzdür. Ləpəyarpaq-
ları iri, yaşıl, qaidasında görünməyən (manşır olmayan) və ya az gö-
rünən antosian ləkəsi olur, bəzən o, çox yaxşı bilinir.  
Gövdə Qossipium hirzutuma nisbətən o möhkəm (güclü olur), 
adətən bu və ya digər dərəcədə antosian ləkəsilə rənglidir, qara nöq-
tələrlə örtülüdür, əksər hallarda tüksüz (çılpaq) və ya seyrək tüklü-
dür, bəzi hallarda keçə kimi tüklüdür. Tüklülük (istər gövdədə və 
istərsə də digər orqanlarda) yalnız bir mərtəbəli ola bilər.  
Bitki (yaşlı) ağacvarı və ya koldur, əksər hallarda iridir. Budaq-
lanma tipi ağaclıq və çoxillik formasından asılı olaraq monopodial, 
simpodial və ya (aralıq) keçid ola bilər. 
Simpodial budaqları uzun, hədsiz tiplidir, adətən IV bəzən isə 
III yarımtipə malik olur, odur ki, kol çox şaxəli və seyrək olur. Nadir 
hallarda kol hədli tip olur. Mədəni bitkilər arasında bəzən simpodial 
budaqları olmayan formalara da rast gəlinir. Onlarda çiçək birbaşa 
əsas gövdədə yarpaq qoltuğu altında oturmuş olur. 
Yarpaq adətən iri və ya çox iri üç-beş-yeddi dilimli olur. Bu 
dilimlərdə ürəkvarilik çox hallarda dərin deyil, ayənin dilimləri üst 
tərəfdən zəif çəkilmiş uzun üç bucaq formalıdır, adətən lodka kimi 
əyilmiş və bəzən isə düz (hamar) olur. Dilimlərin birləşdiyi yerdə an-
tosian rəngi, adətən heç bilinmir və ya zəif bilinir. Nadir hallarda 
yaxşı bilinir. Yarpaqayəsinin alt tərəfində əsas (baş) damarlarda adə-
tən 1-3 ballıq olur, nadir hallarda onlar olmur. 
 136 
Meyvə saplağı bu və ya digər dərəcədə yoğundur, əyilməyən-
dir (dik durur).  
Yarpaqyanlıqları lansetvari və yuxarı tərəfə istiqamətlənibdir. 
Çiçəkyanlıqları qaidədə azad və ya azca bitişmiş olur, iridir, 
ətrafları dişlidir (dilimlidir). Dişlər nazikdir, çox bərk itidir (şişdir), 
uzunluğuna görə çox uzun deyil, dişləri mərkəzi dişdən yana meyl 
göstərir. Çiçəkyanlıqlarının qaidəsində ətraf tərəfdən bir ədəd (çiçək-
dən kənar) xarici ballıq adətən tüksüz ballıq vardır, bəzən tüklü də 
olur. Cəmi 3 ədəd ballıq var, hər bir çiçəkyanlığında bir ədəd ballıq 
vardır. 
Kasa iridir, limonu-sarı rəngdə, nadir halda sarı (krem) rəngli 
olur. Ləçəklərin qaidəsində moruq rəngdə antosian ləkəsi var. Müx-
təlif növ və formalarda bu rəngin böyüklüyü və intensivliyi müxtəlif 
olur. Nadir hallarda antosian rəng olmur. Ləçəklər öz kənarları vasi-
təsilə biri-birini çox möhkəm örtür, bunun nəticəsində tacın qıfı çox 
geniş açılmır. 
Dişi  və erkək tozcuqlar intensiv san rəngdə, çox nadir 
hallarda sarı (krem) rəngli olur. 
Qoza forması əksər hallarda yumurtavari-konusvari, uzadılmış 
sivri olur, nadir hallarda qısaldılmış, yumru-oval formada olur. Qoza 
daxilində qərzəyin və yuvanın miqdarı 3-4 ədəd olur. Beşqərzəkli 
qozalara bu növ pambıqda çox nadir halda rast gəlinir, o da bəzən 
ayrı tək-tək kollarda ola bilir. Qozanın üzərinin xaric tərəfdən xırda 
yuvalı, adətən parlaq, çox hallarda çılpaq, çox aydın görünən qara 
(vəzləri) nöqtələri olur. Rəngi tünd-yaşıl. Yalançı arakəsmələrdə 
(qərzəyin daxili tərəfində) bərk tüklərdə (saplar, qıl) adətən vardır, 
bəzən olmur. Yetişmiş qozalar yaxşı çatlayır və qərzəklər yaxşı ara-
lanır, lakin onların ucları Qossipium hirzutuma nisbətən az əyilirlər.  
Uçağanın çiyidi bir qədər düzgün olmayan yumurtavari-
armudvari formalıdır, küncsüzdür, adətən az miqdarda lifaltlığı olur. 
Lifaltlığı yalnız mikropile və halaza qurtaracaqlarında olur. Çox 
nadir hallarda lifaltlığı ilə tam örtülmüş və ya tam çılpaq (tüksüz) 
çiyidə rast gəlmək olur. Lifaltlığı ağ, müxtəlif cilalı qonur və zümrüd 
rəngli olur. 
 137 
Lifi uzundur, əksər sortlarda nazikdir, zərifdir, ipəkvaridir, 
möhkəmdir və elastikdir, lakin bəzi formalarda və sortlarda o kobud-
dur, qalın (sıx) tüklüdür. Lif adətən sarı (krem) rəngin müxtəlif cilalı-
ğına malikdir. Nadir hallarda tam ağ rənglidir, bəzən qonur rəngin 
müxtəlif cilalığı və tünd-qırmızı-qonur rəngli də olur. 
 
4.7. Pambığın toxumçuluğu 
 
Müəyyən edilmişdir ki, pambıq toxumları elit toxumlar əldə 
edilmədən uzun illər ərzində səpilərsə və toxumçuluğun qaydalarına 
əməl olmazsa, sort öztəbii xassəsini itirir və onlar cırlaşırlar. Bu sort-
ların mexaniki və bioloji qarışması və s. amillər əsasında baş verir. 
Onunla əlaqədar olaraq pambıq toxumçuluğunun əsas məsələləri 
aşağıdakılardan ibarətdir: 
1. Yeni və rayonlaşdırılmış pambıq sortlarının cins toxumların 
çoxaldılması; yeni rayonlaşdırılmış sortlarda yüksək təsərrüfatı key-
fiyyətlərin və lifin texnoloji xassəsini saxlamaq; yeni pambıq sortla-
rının üzərində işləmək və təbii keyfiyyətini yaxşılaşdırmaq. 
2. Sort təzələmə, bütün təsərrüfatları yüksək keyfiyyətli sortluq 
toxumlarla təmin etmək.  
3. Sortdəyişmə, tezliklə çoxaltma, təsərrüfata tətbiq etmək və 
müəyyən zonalarda rayonlaşdırılmış sortlara nisbətən yaxşılaşmış tə-
sərrüfatı qiymətli nişanələrinə malik olan yeni sortların səmərəli yer-
ləşdirilməsi. 
Bu vəzifələri seleksiya müəssisələri, ilkin toxum çoxaldan to-
xumçuluq təsərrüfatları, sortsınaq məntəqələri, elit təsərrüfatları, fer-
mer təsərrüfatları, pambıq qəbul məntəqələri, pambıq zavodları, to-
xumçuluq pambıq stansiya və laboratoriyaları tərəfindən həyata keçi-
rilir. 
Pambığın toxumçuluğunun təşkilinin əsas çatışmayan cəhəti to-
xumçuluq sahələrinin dağınıq yerləşməsi, az toxum çıxımı, xüsusən 
əsas sahələri əhatə edən, reproduksiya səpinlərindən, səpin üçün sərf 
edilən orta toxum normasının yüksək olması, çox sortluluq, toxumun 
səpinqabağı işlənməsi üçün pambıq zavodlarının xüsusi alətlərlə 
 138 
təmin olmaması, pambıq tədarük məntəqələrində isə toxum fondunu 
saxlamaq üçün ambarların və s. olmamasıdır. Bu çatışmamazlıqların 
aradan qaldırılması toxumçuluq təsərrüfatının, toxumçuluq üzrə 
pambıq zavodlarının bir yerə mərkəzləşdirilməsi yolu ilə ola bilər.  
Pambıqçılığın toxumçuluq sistemi beş asudə yalnız bir-birilə   
sıx bağlı bölməyə aynla bilər: 
1.Yeni pambıq sortlarının əvvəlcədən çoxaldılması; 
2.Dövlət sortsınağı; 
3.Rayonlaşdırılmış sortların sorttəzələnməsi; 
4.Toxum fondunun tədarükü; toxumun səpinə hazırlanması və 
fermer təsərrüfatlarını səpin materialı ilə təmin etmək; 
5.Toxum nəzarət işi. 
Yeni pambıq sortlarının toxumlarını əvvəlcədən çoxaldılması 
seleksiya ilə həmin sortun istehsalata tətbiqinin aralıq etapıdır. 
Əvvəlcədən toxum çoxaldan təsərrüfatlar torpaq iqlim şəraitinə görə 
kəskin fərqlənən əsas pambıq əkən zonalarında yerləşir. Hər bir tə-
sərrüfat toxumla bir neçə vilayət və hətta respublikanı təmin etməklə, 
bu zona üçün beş-altı perspektiv sortdan artıq əkə bilməz.  
Əvvəlcədən toxum çoxaldan təsərrüfat yeni sortlar üzərində 
işləməklə onun yerləşməsini təmin edir və onları istehsalat şəraitində 
hər tərəfli öyrənir.  
Əvvəlcədən toxum çoxaldan təsərrüfatlarda hər bir yeni sortla 
iş onu Dövlət Sortsınağı qəbul etdikdən sonra başlanır və sortsınağı 
ilə eyni vaxtda başa çatır. 
Yeni sortların toxumçuluq təsərrüfatlarına yerləşdirilməsi və 
elit toxumçuluq əkinlərinin sahəsini Kənd Təsərrüfatı Nazirliyinin 
sortsınağı seleksiya müəssisələrinin razılığı ilə planlaşdırır. 
Birinci il əvvəlcədən çoxaltma nəsilləri yoxlamaq üçün sahəsi 
0,5 hektardan az olmadan 1-ci il pitomniki (toxum pitomniki) və 
sahəsi 1 hektardan az olmadan çoxaltma pitomniki (toxum artırma) 
qoyulur. Elit səpinlərinin sonrakı illəri və eyni zamanda reproduksi-
yaların sahələri sortun  perspektivliyi toxumun miqdarı ilə əlaqələn-
dirilir. Birinci il nəsillərin yoxlanılması üçün pitomnikin ümumi sa-
 139 
həsi 10 hektar və çoxaltma pitomnik səpinlərinin sahəsi isə 40 hek-
tardan çox olmamalıdır.  
Dövlət Sortsınağında yeni sortların zonalar üzrə rayonlaşdırıl-
mış sortlara nisbətən bütün əsas qiymətli təsərrüfatı nişanələrinin 
qiymətləndirilməsi keçirilir; əvvəl rayonlaşdırılmış sorta nisbətən 
daha üstünlük təşkil edən sortların rayonlaşdırılmaya təklif edilməsi; 
yeni rayonlaşacaq sortların əkiləcək əsas zonalarının müəyyən edil-
məsi. 
         Dövlət Sortsınağına Azərbaycan Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi 
nəzdində kənd təsərrüfatı bitkilərinin sınağı üzrə Dövlət Komissiyası 
rəhbərlik edir. 
Dövlət Sortsınağına üç il ərzində rayonlaşdırılmış sortla müqa-
yisə edilən və ya seleksiya müəssisələrinin konkurs sortsınağında 2 il 
ərzində sınaq olunan sortlar qəbul edilir. 
Sortsınaq məntəqələri Dövlət Sortsınağının xüsusi qayda və 
metodikası əsasında işləyir. Birinci il təzə qəbul edilmiş sortlar kon-
kurs sortsınağında yoxlanır ki, onların sahəsi 50-100 m2 az olmadan 
beş-altı təkrarda səpilir. İkinci ildən yeni sortlar istehsalat sortsınağı-
nı keçirlər, bunun üçün onlar iki təkrarda olmaqla, ləklərin sahəsi 1 
hektardan az olmamalıdır. 
Sistematik olaraq rayonlaşdırılmış pambıq sortlarının aşağı rep-
roduksiyalı toxumlarının yüksək reproduksiya toxumlarla dəyişdiril-
məsi nəticəsində əldə edilir ki, bu da sortun məhsuldarlığını və digər 
nişanələrini müəyyən səviyyədə saxlanılmasına mümkünat verir. 
Sorttəzələmə elit toxumçuluq təsərrüfatında elit və birinci 
reproduksiya toxum təsərrüfatlarının əsas vəzifələri sorttəzələmək 
üçün istənilən miqdar elit və birinci reproduksiya toxumların istehsa-
lı; yaxşı təsərrüfatı keyfiyyəti və lifin texnoloji xassəsini saxlamaq-
dan ibarətdir.  
Elit təsərrüfatları xüsusi elit-toxumçuluq işini aparmaq üçün xü 
susi təsərrüfatlar təşkil edilir.Onları Azərbaycan KT Nazirliyinin təq- 
dimatı ilə Nazirlər Kabineti təsdiq edir. Hər elit təsərrüfatı rayonlaş- 
 140 
dırılmış sortları təzələmək üçün elit toxumları ilə 40-50 min hektarı 
təmin etməlidir. Rayonlasdırılmış pambıq sortlarının elit toxu-
mlarının çoxaldılması  üç illik sxem üzrə aparılır. 
           Sortu artırma sortdaxili çarpazlaşdırma ilə olarsa, sortdaxili 
çarpazlaşdırma pitomniki qoyulur ki, o da ana və ata hissələrindən, 
birinci nəsili smaqdan keçirən və öyrənmə sahəsi olan çoxaldıcı 
(artırıcı) pitomniklərdən ibarətdir. 
           Sortdaxili çarpazlaşdırıcı pitomnikin ana hissəsindən 600-dən 
az olmadan öz öyrənmə sahəsindən fərdi seçilmiş nümunə və digər 
elit təsərrüfatlardan eyni sortdan ata hissəsindən ayrıca yığılmış 400 
fərdi nümunə səpilir. 
         Öyrənmə pitomnikində ikinci il nəsildən ailələr üzrə yığılan 
nümunələrdən ailə sortdaxili çarpazlaşdırma pitomnikinin ana hissə-
sində 400-den az olmadan ən yaxşı ailə səpilir; çoxaltma pitomnikin-
də və öyrənmə sahəsində isə nəslin sınaqdan çıxarma pitomnikindən 
götürülmüş 250-dən az olmayan nəsil əkilir, 
         Sortdaxili çarpazlaşdırma aparılmadıqda sorttəzələmədə nəsilləri 
birinci və ikinci illər sınaqdan çıxarma və çoxaltma pitomnikləri 
qoyulur. Birinci il nəsilin sınanma pitomnikində 1500-dən az olma-
dan ikinci il nəslin sınanma pitomnikindən yığılan fərdi seçmələr əki-
lir. İkinci il nəslin sınanma pitomnikində birinci il nəslin sınanma 
pitomnikindən 400-dən az olmayan ailələr üzrə yığılmış seçmələr 
səpilir və çoxaltma pitomnikinə isə ikinci il nəslin sınanma pitomni-
kindən 250-dən az olmadan nəsil səpilir. 
        Toxum fondunun tədarükü, toxumun səpinə hazırlanması və 
təsərrüfatların toxum materialı ilə təchiz edilməsi pambıq təmiz-
ləyən zavodlar tərəfindən yerinə yetirilir, 
        Toxumluq xam pambıq tədarükü Respublika KT Nazirliyinin 
planı üzrə pambıq təmizləyən zavodlar vasitesilə həyata keçirilir. 
Bütün elitin (çoxaltma pitomniki) birinci və ikinci reproduksiya əkin-
ləri və habelə lazım olarsa, üçüncü və sonrakı reproduksiya səpinləri 
avqust ayında toxumluq xam pambıq üçün aprobasiya edilir. Aproba-
siya nisbətən məhsuldar, xəstəliyə tutulmamış və pambığın təmiz 
sortluğu üzrə aparılır. Aprobasiyada sort təmizliliyinin düzgünlüyünü 
 141 
Respublika Toxumluq Pambıq Stansiyasında qrunt toxum nəzarəti 
müəyyən edir. 
Aprobasiyanın aparılmasına kənd təsərrüfatının geniş kütləsi 
təcrübə stansiyalarının işçiləri, elit təsərrüfatlarının və pambıq to-
xumçuluq laboratoriyalarının müdirləri, pambıq zavodlarının, təsər-
rüfatların aqronomları, bitki mühafizəsi üzrə mütəxəsislər, eyni 
zamanda təcrübəli işçilər cəlb edilir. 
Toxumçuluq xam pambıq qəbul edilib və ayrıca partiyalar üzrə 
komplektləşdirilir. Toxumçuluq material bir botaniki sortun məhsulu, 
(eyni reproduksiyadan və sort təmizliyinə malik olan, eyni məhsul-
darlığına görə yığılan və xəstəliklə eyni dərəcədə sirayətlənən, eyni 
sənaye sortu olan, eyni ildə yığılan və eyni nəslə malik bir elit təsər-
rüfatının nəsli) bir yerə komplektləşə bilər. 
Əl ilə yığılan toxumluq xam pambıq Orta Asiyada və 
Kazaxıstanda 9% nəmliklə və Azərbaycanda isə 10%-lə qəbul edilir. 
Toxumluq material adətən 5-10 oktyabra qədər qəbul edilir. Toxum-
luq xam pambığın qəbulu müddətinin evvəli və sonu hər il dəqiqləş-
dirilir. 
Toxumluq material asfalt döşəmə üzərinə partiyaya 600-8001 
həcmində yığılır, yüksək reproduksiyalar isə - 200-300 t. Elit xam 
pambıq ayrıca üstü örtülü otaqlarda saxlanılır. 
Toxumluq xam pambığın tədarük məntəqələrindən zavodlara 
gətirilməsi emal planı üzrə olmalıdır ki, bunu da pambıq toxum labo-
ratoriyasının müdiri ilə pambıq zavodunun rəhbərliyi birgə tərtib 
edir. Hər partiya toxumluq pambığın təmizlənməsindən əvvəl bir sut-
kadan gec olmamaq şərti ilə pambıq zavodu üzrə (istehsalat tapşırığı) 
əmr verilir. 
Elita, birinci və ikinci reproduksiya rayonlaşdırılmış səpin to-
xumlarını və bütün yeni sortların toxumları yalnız taralarda örtülü 
otaqlarda saxlanmalıdır.    
Üçüncü və sonrakı reproduksiyaların toxumlarını tara olmadıq-
da ambarlarda və ya çadır altında açıq saxlamaq olar. 
Pambıq tədarük məntəqələri yalnız Dövlət standartına uyğun 
olan sertifikat verilmiş kondisyalı toxumları buraxır. 
 142 
Pambıq üzrə toxum nəzarəti lazımi miqdar yüksək keyfiyyətli 
sortluq toxumun artırılması, toxum fondunun keyfiyyətinə qiymət 
vermək, səpin üçün ən yaxşı partiyaların seçilməsi, pambıq toxumçu-
luğun bütün bölmələrində Dövlət intizamının yerinə yetirilməsinə 
nəzarət və toxum arxivinin tətbiqi üçün yaradılmışdır. 
Mərkəzi Dövlət Arxivinə Dövlət Sortsınağına daxil edilən və 
toxumları artırılmadan və rayonlaşdırılmadan çıxarılan bütün sortla-
rın toxum nümunələri daxil olur. 
Respublika Pambıq Toxumçuluq Stansiyalarının pambıq toxum 
laboratoriyalarının işinə rəhbərlik edir, qunt toxum analizlərini apa-
rır, elit təsərrüfatlarının işinə nəzarət edir, rayonlaşdırılmış sortlar üz-
rə lifin texnoloji xassələrinə qiymət verməkdə onlara köməklik gös-
tərir, arbitaj kimi toxumun keyfiyyəti haqda olan mübahisəyə kömək 
edir, respublika daxilində toxum arxivini təşkil edir, elit təsərrüfatları 
üçün laborant-texnoloq və pambıq toxumçuluğu laboratoriyası üçün 
laborantlar hazırlayır, toxumluq əkinlərində aprobasiyanın aparılma-
sında iştirak edir. 
Pambıq toxumçuluq laboratoriyaları toxumçuluğun bütün mər-
hələlərində dövlət intizamının saxlanılmasına, toxumçuluqda olan 
bütün təlimata və xidmət etdiyi zonanı səpiləcək pambıq toxumları-
nın Dövlət standartına cavab verməsinə daimi nəzarət edir. 
Pambıq toxumçuluq laboratoriyaları səpin üçün ayrılan toxum-
ların keyfiyyətinə qiymət verir. Toxumluq partiyasının təşkil etdiyi 
dövrdə toxumun çıxış enerjisini, çıxışını; yetişkənliyini və nəmliyini 
müəyyən edir. Toxum emal edildikdə (lifdən azad edildikdə) onun 
səpinə yarama keyfiyyəti tam analiz edilir: çıxış, tük-lülük, zibillik, 
nəmlik, mexaniki zədələmə dərəcəsi, ambar zərərvericiləri ilə siryət-
lənməsi və 1000 ədəd toxumun kütləsi. nümunənin seçilməsi və 
səpin materiallarının laborator qiyməti DSSt - 5895 - 75 Dövlət stan-
dartları ilə aparılır. 
Dövlət standartına cavab verən toxum partiyasına və gön-dəril-
əsi səpin materialına pambıq toxumçuluğu laboratoriyası toxumun 
tam analizini, tonunu (çəkisini) və göndəriləcək adresləri göstərən 
sertifikat verir.   
 143 
Dövlət standartına uyğun kondisiyası olmayan toxumların səpi-
nə yalnız respublika Nazirlər Kabinetinin xüsusi qərarı üzrə burax-
maq olar. Ambar zərərvericiləri ilə  sirayətlənmiş və ya saxlama  
dövründə xarab olmuş yanmış toxumlar səpinə buraxılmır.  
Pambıq toxumçuluğunun sisteminin səmərəliliyinin yüksəldil-
məsi və onun təşkilinin təkmilləşdirilrnəsi Respublikada pambıq  
istehsalını artırmaqla onun texnoloji xassələrini və xam pambığın 
sortlarını yaxşılaşdıra bilər. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 144 
FƏSİL   V. 
 
PAMBIQÇILIQDA TƏLƏB OLUNAN AQROTEXNİKİ 
TƏDBİRLƏR. 
 
5.1. Pambıq-yonca növbəli əkin dövriyyəsi 
 
Növbəli əkinlər mədəni əkinçiliyin əsası və torpaq münbitliyi-
nin qüdrətli mənbəyi olmaqla bərabər ucuz, bol və sabit məhsul 
yetişdirilməsini təmin edən üsuldur. Növbəli əkinlər kənd təsərrüfatı 
istehsalının əsas təşkil edici amillərindən biridir. Növbəli əkinlərdə 
bitkilərin düzgün yerləşdirilməsi, torpaqdan və kənd təsərrüfatı texni-
kasından daha səmərəli istifadə olunması, əmək məhsul-darlığının 
artırılmasına, maya dəyərinin azalmasına səbəb olur. Növbəli əkinin 
tətbiqi ucuz yem istehsalının artırılmasını təmin edir. Təsərrüfatın 
bitkiçilik sahəsində əsas bitki seçilir və həmin bitkiyə görə növbəli 
əkin dövriyyəsi təşkil edilir. 
Pambıqçılıq ilə məşğul olan respublikaların təsərrüfatlarında 
əsas etibarı ilə pambıq-yonca növbəli əkinləri təklif edilir. 
Növbəli əkin bitkilərin yüksək aqrotexniki sistemində tarlalar 
və illər üzrə növbələşməsi deməkdir. Lakin növbəli əkin dedikdə bit-
kilərin sadəcə növbələşmələri yox, onlar becərildiyi  zaman torpağın 
münbitliyinin artırılması da nəzərə alınmalıdır.  
Növbəli əkin tətbiq edildikdə təsərrüfatın əkin sahələri növbəli 
əkində nəzərdə tutulmuş tarlaların sayına uyğun olaraq bərabər 
1aralara bölünür. 
Bitkilərin növbələşməsindən əsas məqsəd aşağıda göstərilən 
səbəblərdir: 
Bitkilərin kökləri müxtəlif dərinliklərə getməklə, ayrı-ayrı 
torpaq laylarından müxtəlif də qida maddələrini mənimsəyirlər. Bitki  
eyni sahədə uzun müddət becərildikdə torpağı bir tərəfli qida maddə-
lərindən kasıbalşdırır, alaq otlarının miqdarı çox olur, xəstəlik və 
zərərvericilərin miqdarı artır. Pambıq vilt xəstəliyinə kəskin tutulur 
və bunların nəticəsində pambıq bitkisi zəif inkişaf edir və məhsuldar-
 145 
lıqda azalır və əksinə bitkilər növbələşdikcə bu çatışmamazlıq aradan 
qaldırılır. 
Tətbiq olunacaq növbəli əkinlər təsərrüfatın bütün sahələrinin 
düzgün və tam inkişafını təmin etməlidir. Ona görə də təsərrüfatın 
istiqamətinə görə elə sxem seçilməlidir ki, növbəli əkində iştirak 
edən bütün bitkilərdən yüksək məhsul alınsın və torpağın münbitliyi 
də artsın. Növbəli əkinlər seçildikdə təsərrüfatın şəraiti nəzərə alın-
malıdır. 
Pambıqçılıq təsərrüfatlarında taxılçılıq və heyvandarlıq böyük 
bir sahəni tuturlar. Belə təsərrüfatlarda ən yaxşı münbit və su ilə 
təmin olunmuş torpaqlan pambıq altına ayırmaqla, taxıl və yem bitki-
ləri üçün isə digər sahələr ayrılmalıdır. 
Su ilə az təmin olan rayonlarda dənli və yem bitkilərini sel su-
ları tutan sahələrə yerləşdirmək lazımdır. 
Respublikada pambıq, taxıl və başqa bitkilər istehsalının artırıl-
ması və eyni zamanda heyvandarlığın inkişaf etdirilməsi Azərbayca-
nın pambıq əkən rayonlarının hər bir torpaq növündə  ayrıca pambıq-
yonca növbəli əkin tətbiq olunması tövsiyə edilir. 
I sxem-7 tarlalı  növbəli əkin; 1-2-ci tarlalar yonca, 3-4-5-6 
tarlalar pambıq və 7-ci  tarla dəni bitki (buğda) (pambıq 57,6%). 
II sxem-6 tarlalı növbəli əkin: 1-2 tarlalar yonca, 3-4-5-6-cı 
tarlalar pambıq (pambıq 66/1%). 
III sxem-5 tarlalı növbəli əkin: 1-ci tarla silosluq qarğıdalı-
yonca, 2-ci tarla yonca, 3-4-5-ci tarlalar pambıq (pambıq 60%). 
IV sxem-6 tarlalı növbəli əkin; 1-ci tarla arpa + yonca, 2-ci 
tarla yonca 3-4-5-6-cı tarlalar pambıq (pambıq 66/1%). 
Y sxem-6 tarlalı növbəli əkin: 1-ci tarla silosluq qarğıdalı 
məhsul yığıldıqdan sonra yonca səpini, 2-ci tarla yonca 3-4-5-6-cı 
tarlalar pambıq (pambıq 66,4%). 
 
 
 
 
 
 146 
Orta Asiya Respublikalarında təklif olan növbəli əkinlər 
6-cı cədvəldə verilir.                                                                                                                                                            
Cədvəl 6. 
Torpaq şəraiti 
Pambıq yonca 
növbəli əkinləri 
Pambıq yonca növbəli 
əkinləri sideratla 
Şorlaşmış tünd tipik boz 
və çəmən torpaqlar 
3:9; 3:7; 2:8 2:7:1;2:4:1:3;2:5:1:4; 1:4:1:4; 
Şorlaşmış və zəif  
şorlaşmış  açıq boz və 
çəmən torpaqlar 
3:7; 3:6; 2:7 2:3:1:3; 2:7:1; 2:4:1:2;1:4:1:3 
Orta şorlaşmış baz və 
çəmən torpaqlar 
3:6 2:6:1; 2:4:1:3; 1:4:1:3 
Çox şorluğa uğramış 
torpaqlar 
3:5:1; 3:6:1 1:3:3:1:2 
 
Qeyd: Bütün növbəli əkinlərdə iki üzvlü sxemlərdən başqa 
birinci rəqəm yonca və ikinci rəqəm isə pambıq sahələrinin miqdarını 
göstərir. 
Hal-hazırda növbəli əkinlərə  təklif olunan pambığın əsas sələfi 
yonca bitkisidir. 
Yonca bitkisi yüksək aqrotexniki və yem keyfiyyətinə malik 
olmaqla torpağın münbitliyini artırmaqda və ucuz yem mənbəyi kimi 
əvəz edilməz bir bitkidir. 
Yoncanın əhəmiyyəti suvarma rayonlarında daha böyükdür. Çünki 
bu bitki torpağın münbitliyini  artırmaqla  bərabər heyvandarlıq üçün 
yem bazasının təşkilində yeganə bitkidir. 
Yonca bitkisi suvarma əkinçiliyi şəraitində yaxşı su ilə təmin 
olarsa, bir vegetasiya ərzində (1 ildə) 4-5 biçim verir ki, bu da orta 
hesabla hektara  80-100 sentner və daha çox quru ot məhsulu edir. 
Bu miqdar məhsulu yem vahidinə çevirsək o zaman 40-50 sentner 
 147 
yem vahidi əldə etmiş olarıq. Biçilmiş kütləni  süni qurudub onu 
üyütdükdə tərkibində 1,6 dəfə artır. 
Yonca bitkisi torpağın münbitliyini və gübrələrin səmərəliliyini 
artırmaqla, pambıq məhsulunu da daimi artırır. Buna ən yaxşı misal 
"Paxta Aral" sovxozunda uzun müddət tətbiq edilən pambıq-yonca 
növbəli əkinləri ola bilər. 
 Növbəli əkin 1925-ci ildən tətbiq edilir və onun hər rotasiya-
sında məhsul artır. İndiyə qədər yeddi rotasiya keçmişdir (Cədvəl 7)  
                                                           
Növbəli  əkinin rotasiyaları üzrə pambıq məhsulu. ha/s. 
                                                                               Cədvəl 7. 
Rotasiyalar Məhsuldarlıq 
Artım 
rotasiyadan digər 
rotasiyaya qədər 
birinci rotasiyaya 
nisbətən 
Birinci       14,3 - - 
İkinci       18,1 3,8 3,8 
Üçüncü        22,7 4,6 8,4 
Dördüncü        26,6 3,9 12,3 
Beşinci        30,5 3,9 16,2 
Altıncı        28,2 -23 13,9 
Yeddinci        36,3 8,1 22,0 
 
Qeyd etmək lazımdır ki, məhsulun bu səviyyədə artması tək 
növbəli əkinin hesabına yox, eyni zamanda aqrotexnikanın təkmilləş-
dirilməsi, mexanikləşdirmə səviyyəsinin artması, mineral və üzvi 
gübrələrin verilmə miqdarının artması nəticəsində olmuşdur. 
Yonca olduqca yüksək yem keyfiyyətinə malik olan bitkidir. 
Belə ki, onun l kq otunun tərkibində 490q yem vahidi, 116q həzmə 
gedən protein, 17,7q kalsium, 2,2q fosfor və 45q karotin olduğu hal-
da, səhra otunun tərkibində bu göstəricilər müvafiq olaraq 350q; 29q; 
4,5q; və 4q bərabərdir. 
 148 
Yonca bitkisi yerüstü kütlədən əlavə çoxlu miqdar kök sistemi 
və kök boğazcığı kütləsi toplayır. Bizim məlumata əsasın əgər yon-
calar gübrələnərsə, torpaqda toplanan kök sisteminin miqdarı daha 
çox olacaq. Məsələn, əgər gübrələnməmiş yoncalığın 2 ildə 1 hektar 
sahədə topladığı kök sisteminin miqdarı 57,6 sentner və 20,7sentner 
kökboğazcığı olmuşdursa, hər hektara 100 kq fosfor verdikdə isə bu 
göstəricələr müvafiq olaraq 73 və 23 sentnerə çatmışdır. Yoncalıq 2 
ildən sonra şumlandıqda torpağa çevrilmiş yoncanın kök sistemi və 
kökboğazcığı çürüyərək torpağı üzvi maddə ilə zənginləşdirməklə 
onun su-fiziki xassəsini yaxşılaşdırır. 
Yoncanın kökündə havanın sərbəst azotunu mənimsəyən kökü-
yumru bakteriyaları vardır. Onlar bir ildə yaxşı gübrələnmiş 1 hektar 
yoncalıq sahəsində 200-300 kq azot toplaya bilərlər, Odur ki, yonca-
dan sonra həmin sahəyə pambıq əkilərsə, pambığın məhsulu yüksək 
olmaqla , veriləcək gübrələrə, xüsusən azota qənaət olunacaqdır. 
Yoncanın torpaqda qida maddələrini artırmasına baxmayaraq 
şumlandıqdan sonra onun layından düzgün istifadə edilməzsə, o 
zaman torpaqda əldə edilən müsbət hal tezliklə itir. Odur ki, növbəli 
əkində yoncanın tez-tez əkilməsi tələb edilir. Bizim şəraitdə yonca-
nın sahədə saxlanılma müddəti 2-3 il olmalıdır. 
Torpaqda münbitliyi artırmaq üçün, yəni yonca tərəfin-dən qa-
zanılmış müsbət halı saxlamaq üçün siderat bitkilərinin əkilməsi də 
təklif edilir. 
Siderat bitkisinin əkilməsi torpaqda münbitliyi bərpa etməklə 
bərabər, yazın ilk günlərində mal-qaranı da yaşıl yem ilə təmin edə 
bilir. 
Siderat bitkisi növbəli əkin tarlalarının 3 və 4-cü tarlalarında 
becərilən pambıq yığıldıqdan sonra əkilə bilər, yəni payızda pambıq 
yığıldıqdan sonra quza payı sahədən çıxarılır və şum aparmadan 
siderat bitkisi səpilir. Aprel ayının əvvəlində siderat bitkisi biçilir və 
sahə şumlanaraq (və ya üzlənərək) pambıq səpilir. Siderat bitkisi 
aprel ayının 10- 15-nə qədər iqlim şəraitindən asılı olaraq hektardan 
200-350 sentner və daha çox yaşıl kütlə məhsulu verə bilər. 
 149 
Təsərrüfatın yemə olan ehtiyacından asılı olaraq siderat bitkisi-
nin yerüstü hissəsini yem üçün istifadə etməmək də olar. O zaman 
yerüstü hissə KİR-1,5 və ya KİQ-M aqreqatı ilə xırda-xırda doğranı-
lır və şum vaxtı yaşıl gübrə kimi torpağa çevrilir. Pambığın məhsul-
darlığına (4,2 s əlavə məhsul) və torpağın münbitliyinə en çox təsiri 
siderat bitkisinin kökləri ilə birlikdə yerüstü hissəni şumladıqda əldə 
edilir. 
Azərbaycanın iqlim şəraiti eyni bir sahədən ildə 2 və hətta 3 
məhsul almasına tam uyğundur. 
Su ilə yaxşı təmin olunmuş qarğıdalı əkinləri üçün ayrılmış 
sahələrdə payızda və ya yanvar-fevralda çöl noxudu səpilərsə, ondan 
iyun ayında hektara 40 sentner dən məhsulu almaq olar. Çöl noxudu 
yığıldıqdan sonra dərhal dənlik və ya silos üçün qarğıdalı səpilir. 
Payızlıq arpa ilə vələmir qarışığı səpildikdə çoxlu yaşıl kütlə 
məhsulu, əldə edilir. Payızdan (oktyabr-noyabr) payızlıq çovdar və 
ya arpa səpilir, aprelin axırında və ya mayın əvvəlində onlar yaşıl 
yem (ot) üçün biçilir və yerinə dən və ya silos üçün qarğıdalı və ya 
yonca səpilir. Əgər qarğıdalı silos üçün becərilirsə, onun yerinə tək-
rar həmin bitkini əkərək ildə  3 məhsul almaq olar. 
Yonca səpinlərini qarğıdalı ilə  birgə aparmaq da olar. Belə ki, 
əgər təmiz yonca səpinini 100% qəbul  etsək,  onda yonca ilə dən 
üçün  qarğıdalı səpinini-134%  və yonca ilə  iki dəfə qarğıdalı  silos 
üçün səpilərsə "138%, qarğıdalı dən  üçün qarğıdalıdan sonra  yonca  
səpilərsə-146% edəcəkdir. 
Qarğıdalı  ilə yonca  əkinlərində əgər yazda əkin aparılarsa 
əvvəl  qarğıdalı  səpilir,  sonra isə yonca səpini aparılır. Əgər payız 
səpilərsə onda yonca öz vaxtında, yəni payızdan səpilir və yazda 
cücərtilərin üstündən qarğıdalı səpilir. 
örtülü səpinlər çoxdan aparılır. Belə səpinlərdən ən sadəsi yoncanın 
birinci biçimində otunun miqdarını artırmaq üçün yonca cücərtiləri-
nin üstündən yazda arpa və ya vələmir və ya şabdar səpilir. 
Növbəli əkinlərdə tarlaların vəziyyətindən asılı olaraq aqro-
nomlar tərəfindən bitkilərin növbələşmələri müəyyən edilir.  
 150 
Siderat bitkiləri torpağın fiziki xassəsini, su keçirmə qabiliyyə-
tini, nəm saxlama və udma xassələrini və mikrobioloji proseslərin 
gedişini yaxşılaşdırır. 
Siderat bitkilərinin əkilməsi üçün payız-qış və farac  yaz vaxt-
larında istifadə edilir. Bu əkinlər üçün mütləq şaxtaya davamlı çöl 
noxudu, şabdar, bersim, payızlıq çovdar və sair bitkilər əkilməsi 
məsləhət görülür. 
Rayonların təsərrüfatlarında müxtəlif bitkilər  becərilir, lakin 
bunların arasında təsərrüfatın istiqamətini müəyyən edən əsas bitkilər 
vardır. Məsələn, Azərbaycan Respublikasının aran zonasında əsas 
bitki pambıqdır. 
Yararlı torpaqlardan maksimal istifadə rtməklə tarlaçılıq və 
heyvandarlıq məhsulları əldə etmək üçün təsərrüfatlar tərəfindən tər-
tib  olunmuş  istehsalat planı kənd təsərrüfatı istehsalının düzgün yer-
ləşdirilməsini əks etdirir. Bu plan  birinci növbədə dövlət planında 
nəzərdə tutlmuş kənd təsərrüfatı məhsullarının ümumi tədarükünü tə-
yin etməyə yönəldilməli və növbəli əkinlərin kənd təsərrüfatı bitkilə-
rindən yüksək və sabit məhsul alınmasını və yem bazasının yaradıl-
masını nəzərdə tutan təşkilati- iqtisadi  və aqronomik tədbirlər siste-
mindən ibarətdir.  Növbəli əkinlərin tətbiqi təsərrüfatın yararlı tor-
paqlarından istifadə olunması işlərini qaydaya salır. Növbəli əkinlə-
rin tətbiqi təsərrüfatın yararlı torpaqlarından istifadə olunması işlərini 
qaydaya salır.  Növbəli əkin üzvü mineral gübrələr sistemini və su-
varma işləsini ən yaxşı tətbiq etmək, kənd təsərrüfatı maşınları və 
alətlərdən səmərəli istifadə etmək habelə kifayət miqdarda yüksək 
keyfiyyətli yem əldə etmək üçün şərait yaradır. Bunların hamısı kənd 
təsərrüfatı bitkilərindən yüksək məhsul əldə edilməsini, mal-qaranın 
sayca daha da çoxalmasını, habelə heyvandarlıq məhsullarının artma-
sını təmin edir. 
Düzgün tətbiq olunan növbəli əkinlər nəinki tarlaçılığı, habelə 
bütövlükdə təşkil etmək üçün bir vasitə olaraq, onun daha da mütə-
şəkkil və sabit olunmasını təmin edir. 
Növbəli əkin tətbiq edildikdə hər təsərrüfatda harada və hansı 
vaxtda nə kimi bitkilərin əkilməsi, əmtəəlik və yemlik bitkilərin 
 151 
məhsuldarlığı və eləcə də ümumi məhsul yığımı məsələləri aydınlaş-
dırılır. Bunun nəticəsində tələb olunan  miqdarda traktor, kənd təsər-
rüfatına zərərvericilərinə qarşızərərli maddələr almaq planı müəyyən-
ləşdirilir.Növbəli əkin tarlalarına müvafiq olaraq gübrələrin növləri 
və torpağa verilməsi dozaları, əkinin suvarılması normaları müəy-
yənləşdirilir. Növbəli əkin tarlalarına müvafiq olaraq gübrələrin növ-
ləri və torpağa verilməsi dozaları, əkinin suvarılması müəyyənləşdiri-
lir. 
Növbəli əkin tətbiq ediləcək əkin yeri eyni ölçüdə olan bir neçə 
sahəyə bölünür və onların hər birində müəyyən kənd təsərrüfatı bitki-
si əkilir və ya herik şumu edilir.   Bu sahələrin hər biri növbəli əkin 
tarlası adlanır. Buna görə növbəli əkinlərə 3 tarlalı, 5 tarlalı, 7 tarlalı 
və s. adı verilir. Bu o deməkdir ki, əkin yeri birinci növbəli əkində 
eyni ölçüdə olan 3 sahəyə ikinci 5 sahəyə, üçüncü 7 sahəyə və i.a. 
bölünmüşdür. Növbəli əkin tarlalarının sayı çox müxtəlif: ən azı – 2 . 
ən çoxu isə 10-12 tarla olur. Növbəli əkin tarlalarını miqdarı əkiləcək 
bitkilərin tərkibindən, onların növbələşməsindən, növbəli əkin tətbiq 
olunan zonanın torpaq iqlim şəraitindən asılıdır. Növbəli bitkilərin 
siyahısına əkin sxemi deyildir. 
Hər tətbiq olunan növbəli əkində becərilən bitkilər hər il 
növbələşir (yerini dəyişir) məsələn, 6 tarlalı növbəli əkində 6 –cı 
tarlada becərilən bitki gələcək ildə 5-ci tarlada, 5-ci tarlada əkilən 4-
cü tarlada və i.a. əkilir. Beləliklə, hər bitki bir tarladan başqasına ke-
çərək 6-cı ildə özünün əvvəlki yerini tutur.  
Bütün bitkilərin hər tarladan keçməsi çün tələb olunan müddətə 
növbəli əkinin rotasiyası (dövriyyəsi) deyilir. Müəyyən edilmişdir ki, 
hər optasiyadan sonra torpağın münbitliyi artır və bununla da əkilən 
kənd təsərrüfatı bitkilərinin məhsuldarlığı yüksəlir. Paxta-aral sovxo-
zunda (Özbəkistanda) pambıq məhsulunun artması buna misal ola 
bilər. Burada 1925-ci ildən pambıq-yonca növbəli əkinlərin davm 
edərək 15 rotasiya keçmişdir. Burada hər rotasiyadan sonra pambığın 
məhsuldarlığı cədvəl 1-də göstərilən qaydada olmuşdur. 
8 N-li cədvəldəki rəqəmlərdən göründüyü kimi, 5 rotasiyada 
pambığın məhsuldarlığı iki dəfədən artıq yüksəlmişdir. Məhsulun 
 152 
yüksəlməsinə keçirilən tədbirlərin kompleksi səbəb olmuşdur, burada 
yoncanın torpağın münbitliyinə təsirinə birlikdə aqrotexniki tədbirlər 
də (torpağın becərilməsi, gübrələmə sistemi, səpin texnikası)  yaxşı-
laşmışdır. Növbəli əkin şəraitində göstərilmiş tədbirlər xeyli güclənir.                                                                          
 
Paxta-Aral sovxozunda ayrı-ayrı rotasiyalar üzrə 
pambığın məhsuldarlığı 
                                                                            Cədvəl 8 
  Növbəli əkinin rotasiyaları Dövrlər 
Pambığın 
orta 
məhsulu 
Növbəli əkində 
bitkilərin orta hesabla 
nisbəti (%-lə) 
   Yonca  Pambıq 
I rotasiya 
1955-
1961 
15,6 26,0 70,0 
II rotasiya 
1962-
1968 
19,4 37,7 62,5 
III rotasiya 
1969-
1975 
23,6 43,5 58,5 
IV rotasiya 
1976-
1982 
27,0 44,0 59,6 
V rotasiya 
1983-
1986 
34,4 44,0 59,5 
(natamam)     
            
Azərbaycan Respublikasında pambıq əkən rayonlar 1938-ci 
ildən etibarən növbəli əkin tətbiq etməyə başlamışdır. 1955-ci ildə 
ayrı-ayrı rayonlarda növbəli əkinlərin təşkili pozulmuşdur. Bununla 
əlaqədar yoncaların sahəsi xeyli azaldılmış, yoncalıqlarda keçirilən 
aqrotexniki tədbirlər də pisləşmişdir. Bunların hamısı, şübhəsiz ki, 
rayonun təsərrüfatlarında sonuncu 3-5 ildə məhsuldarlığın azaldılma-
sına səbəb olmuşdur. 
 
 
 
 153 
SƏLƏFLƏR 
 
Əsas bitkilərin əkilməsindən qabaq, keçmiş illərdə əkilmiş 
kənd təsərrüfatı bitkilərinə adətən sələf deyilir. 
Müəyyən edilmişdir ki, ayrı-ayrı kənd təsərrüfatı bitkilərini tor-
pağın münbitliyinə olan təsiri eyni becərildikdə torpağın münbitliyini 
azaldır, digər bitkilər isə torpağın münbitliyini azaltmayıb onu hətta 
xeyli yaxşılaşdırır. 
Müxtəlif bitkilər məhsul yaratmaq üçün torpağın müxtəlif miq-
darda qida maddələri götürür. 
 
Müxtəlif bitkilərin məhsulları ilə torpaqdan 
alınan qida maddələrinin miqdarı (kq/h) 
                                                            
                                                                          Cədvəl 9 
 
Bitkilər Azot Fosfor Kalium 
Payızlıq 87 38 85 
Kartof 125 42 179 
Şəkər çuğunduru 214 86 240 
 
Bitkilərin kök sistemi eyni deyildir. Bəzi bitkilərin kökü torpa-
ğa dərin (yonca), bəzilərinin ki, isə xeyli dayaz işləyir və bunun nəti-
cəsində torpağın müxtəlif qatlarındakı qida maddələri müxtəlif  dərə-
cədə istifadə olunur.  Müxtəlif bitkilər torpaq strukturunun və onun 
su fiziki xassələrini dəyişilməsinə müxtəlif surətdə təsir edir. 
Müəyyən edilmişdir ki, bütün bitkilər, o cümlədən pambıq 
üçün ən yaxşı sələf paxlalı otlardan yonca, xaşa, şabdar, çölnoxudu 
sayılır. Bunlardan respublikanın suvarılan əkinçilik şəraitində birinci 
yeri tutan yoncadır. 
 
 
 
 
 154 
YONCANIN NÖVBƏLI ƏKİNDƏ ROLU 
 
Yonca çox mühüm kənd təsərrüfatı bitkilərindəndir. Onun otu 
bütün heyvanlar üçün qiymətli yemdir. K.V.Yakuşkinin məlumatına 
görə, yoncanın tərkibində (xüsusən onun cavan vaxtında) xeyli miq-
darda vitaminlər, xüsusən A (boy vitamini) D (raxit əleyhinə C (tsın-
qa əleyhinə) K (qankəsən) vitaminləri vardır. Yoncanın becərilməsi 
torpaqda yüksək münbitlik yaratmaq, pambığın və onunla yanaşı 
əkilən bitkilərin  məhsuldarlığını artırmaq, habelə möhkəm yem ba-
zası yaratmaq üçün ən əlverişli və səmərəli tədbirdir. 
Respublikanın pambıq əkən rayonlarında yonca vaxtında əkil-
dikdə və normal suvarma rejimində əkilməsinin birinci ilindən başla-
yaraq çox quru ot, kütləsi verir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Yoncanın ot kütləsi                                                                             
                                                                                                                                Cədvəl 10 
 
Payız səpinində Yaz səpinində 
Biçimlərin 
sayı 
Birillik 
yonca 
İkiillik 
yonca 
İki ildə cəmi Biçimlərin sayı 
Birillik 
yonca 
İkiillik 
yonca 
İki ildə 
cəmi 
1 30,9 31,2 63,1 1 - 30,6 30,6 
2 22,0 30,2 51,2 2 22,4 29,8 52,2 
3 23,5 33,1 58,7 3 28,6 35,4 64,0 
4 23,1 24,3 47,5 4 22,4 23,8 46,2 
5 16,3 18,2 34,5 5 15,7 19,2 31,9 
Yekun 118,0 138,0 255,0 Yekun 89,1 138,8 227,9 
 
 
 
 
 
156
Yoncanın quru ot məhsulu əsasən onun payızda və yazda 
əkilməsindən, habelə suvarma suyu ilə təmin olunmasından çox asılı-
dır.  
Yaz səpininində, yonca şabdarla qarışıq əkildikdə onun 
məhsuldarlığı artır. AETPİ-nin məlumatına görə, belə ot qarışığının 
məhsulu  artıq birinci ildə hər hektardan 110-120 sentne, yonca tək-
likdə əkildikdə isə 80-90 sentner olmuşdur. Məhsulun artması birinci 
və ikinci biçimdə iştirak edən şabdarın hesabına əmələ gəlir.  (cədvəl 
10) 
Yoncanın məhsuldarlığı haqında verilən rəqəmlərdən görünür 
ki, respublikanın təbii-iqtisadi zonalarının hamısında yonca yüksək 
quru ot məhsulu verir və o təsərrüfatlarda geniş miqyasda yayılmalı-
dır. Yonca həm payızda, həm də yazda səpilir. Payızda yonca səpini-
nə sentyabrda başlanmalı və oktyabrın birinci ongünlüyündən gec ol-
mayaraq başa çatdırılmalıdır. Lakin bu zaman bəzi pambıq əkən ra-
yonlarda (xüsusən respublikanın qərb rayonlarında) suvarma suyu 
çatışmır və xüsusilə bu dövrdə payızlıq taxılların səpini başlayır. 
Buna görə də örtükaltı bitki kimi otların səpinin payızlıq 
taxılların səpini ilə əlaqələndirərək onlarla birgə səpmək lazım gəlir 
ki, beləliklə, həm sudan və həm də sahədən səmərəli istifadə olunma-
sına imkan yaradılmış olur. 
Yoncanın illər üzrə quru ot məhsulu (c/ha)                                                          
                                                                            Cədvəl 11 
 
Müşahidə aparılan yerlər 
Birinci 
ildə 
İkinci 
ildə 
İki ildə 
cəmi 
AzETPİ-nin mərkəzi təcrübə 
stansiyası 
120,1 140,0 260,1 
Şirvan təcrübə stansiyası 98,5 136,5 235,0 
Muğan təcrübə stansiyası 103,6 149,5 253,1 
Mil təcrübə stansiyası 121,5 151,2 272,7 
Bərdə istinad məntəqəsi 119,5 134,6 254,2 
 
157 
 157 
Örtükləri səpin keçirərkən torpağın hazırlanması, səpin və ən 
başlıcası səpindən sonra suvarma həm taxıl, həm də yonca üçün eyni 
vaxtda keçirilir. Beləliklə yoncanın örtükaltı bitki kimi səpilməsi təş-
kilatı təsərrüfatı cəhətdən örtüksüz səpindən üstün olur. Örtükaltı bit-
ki kimi səpilmiş yoncanın məhsuldarlığına gəldikdə AETPİ-nin çox-
illik təcrübələrinə əsasən bunun müsbət nəticələr verməsi müəyyən 
edilmişdir. 
 
Buğdanın örtüyü altında səpilmiş yoncanın məhsuldarlığı 
 
                                                                             Cədvəl 12 
 
Biçinlər 
Buğda dəni 
məhsulu 
(sen.ha) 
Quru ot məhsulu 
  Birinci ildə Ikinci ildə 
1 24,7 12,5 42,6 
2 - 25,6 26,6 
3 - 18,1 26,5 
4 - - 16,9 
Bütün 
biçinlərdə 
24,7 56,3 112,9 
 
Örtük altında əkilmiş yoncanın quru ot məhsulu birinci ildə hər 
hektardan 50-60 sentnerdən artıq olmur, örtüksüz əkində isə 100-130 
sentnerə çatır. Lakin bu fərq hət hektardan alınan 25-30 srntner arpa 
və ya buğda ilə əvəz edilir. Örtük altında yoncanın yaz əkini də yük-
sək nəticə verir, bu vaxt yonca fevral ayından gec olmayaraq göyərən 
əkinlərdə səpilir. 
Beləliklə aqrotexnikanın düzgün tətbiq edilməsi şərti ilə yonca-
nın örtük altında səpilməsi yaxşı nəticə verərək yüksək keyfiyyətli 
quru ot və qüvvəli dən yemləri ilə təmin edir. Bu məsələ, yoncanın 
kökləri vasitəsilə torpaqda çoxlu miqdarda üzvi maddələr toplanması 
yolu ilə müvəffəqiyyətlə həll olunur. Torpağın yarım metrlik qatında 
 158 
yoncanın ikinci ilinin axırında hava dərəcəsində quru olan kök kütlə-
sinin miqdarı yoncanın sortundan, torpaqdan və aqrotexniki şəraitdən 
asılı olaraq hər hektarda 65-80 sentnerə çatır. Bundan başqa hər hek-
tara 15-20 sentner kövşən qalıqları şumlanıb torpağa basdırılır. 
Yonca kökünün tərkibində 2,0-2,5% azot, 0,5-0,6% fosfor var-
dır. Bunun nəticəsində yoncadan sonra torpaqda toplanan azotun 
miqdarı təxminən hər hektara verilən 45-55 ton yaxşı peyini əvəz 
edir. Bundan başqa yonca kökünün üzərindəki yumrucuq bakterləri 
tərəfindən mənimsənilmiş bioloji azotu da nəzərdə tutduqda torpaqda 
azotun miqdarı xeyli artır. Mühüm şərtlərdən biri də üzvi maddənin 
ayrı-ayrı torpaq qatında müntəzəm yayılmasıdır. Torpağa peyin veri-
ləndə isə bu iş çətin olur. Bundan başqa, yonca torpağın şum qatı-
ndan başqa onun aşağı qatlarını da üzvi maddələrlə zənginləşdirir ki, 
buna süni gübrələmədə nail olmaq qətiyyən mümkün deyildir. 
Yoncanın daha bir mühüm müsbət cəhəti də vardır, o şorlaşmış 
torpaqlara fitomeliorativ təsir edir. Torpağı çox kölgələyib, suyu çox 
buxarlandıraraq  yeraltı suların yuxarı qatlara qalxması gücünü azal-
dır. Məlumdur ki, tez-tez suvarmalarda torpağın üst qatında olan duz-
lar yuxarı qatlardan yuyularaq daha dərin qatlara aparılır. Yoncanın 
belə təsiri nəticəsində yonca əkinindən sonra torpaqların üst qatında 
zərərli duzların miqdarı uzun müddət  pambıq əkilmiş torpaqlara  
nisbətən həmişə xeyli az olur.  
Torpaqda yonca köklərinin və kövşən qalıqlarının bol toplan-
ması torpaq strukturunun yaxşılaşmasına, rütubət tutumunun artması-
na, kipliyin azalmasına,  məsaməliyin artmasına və beləliklə də pam-
bığın məhsuldarlığının  xeyli yüksəlməsinə səbəb olur.  Bu hal yon-
canın  şumlanmasından sonra ilk iki ildə daha çox müşahidə olunur, 
pambığın becərilməsinin 3-4-cü illərində isə yoncanın bu faydalı 
təsiri tədricən zəifləməyə başlayır. 
Yoncanın üzvi maddəsi (köklər, kövşən qalıqları) anaerob (ok-
sigensiz yaşayan) bakteriyaların fəaliyyəti nəticəsində çürüntüyə çev-
rilir. Bu çürüntü kəltənciklərdə olan torpaq hissəciklərini yapışdırır. 
Bundan başqa, yoncanın kökündə çox miqdarda kalsium sərbəst hala 
keçir və torpağın kəltənciklərində olan çürüntünün  hissəcikləri tərə-
 159 
findən udulur. Bu udulmuş kalsium torpaq kəltənciklərini yapışdıra-
raq onların suya qarşı davamlığını artırır ki, bunun da nəticəsində su 
dəydikdə torpaq tez yapışır. 
Struktursuzsuz torpaqlar bu xassəyə malik deyildir. Bunlar su-
yun təsiri altında tez yapışır, güclü qaysaq bağlayır ki, bu da toxu-
mun bir vaxtda  cücərib boy artmasına mənfi təsir göstərir. Buna  mi-
sal olaraq, arxakənarı-irriqasion-gətirmə torpaqlar müstəsna olmaqla, 
Şirvan kolxozlarının torpaqlarını göstərmək olar. 
Pambıq-yonca növbəli əkinlərinin yüksək aqrotexniki xassələri 
ilə birlikdə onların mühüm iqtisadi üstünlükləri də vardır. Məsələn, 
bir sentner pambıq məhsulu istehsal etmək üçün adi əkinlərə nisbətən 
növbəli əkin şəraitində 20-25%  az gübrə sərf edilir, yoncadan sonra 
birinci və ikinci ilk şumlarındakı əkinlərə verilən (eyni norma ilə) 
vegetasiya sayı 1-1,5 az olur. 
 
YONCANIN İSTİFADƏ OLUNMASI MÜDDƏTİ VƏ YONCA  
ŞUMLANDIQDAN SONRA YERİNDƏ NÖVBƏLİ ƏKİN 
ŞƏRAİTİNDƏ PAMBIQ ƏKİNİ MÜDDƏTLƏRİ 
 
AETPİ-nin və qabaqcıl təsərrüfatların çoxillik təcrübəli göstərir 
ki, torpağın münbitliyini bərpa etmək üçün  tarla növbəli əkinlərində  
yoncanın iki il saxlanması kifayət edir. Müqayisəli məlumata görə 
torpağın strukturuna habelə onun su-fiziki xassələrinə təsir etmək cə-
hətdən 2 və 3 illik yoncanın o qədər də fərqi yoxdur. Torpağın azotla 
zənginləşdirməkdə üçillik yoncanın bir qədər üstünlüyü varsa da bu 
fərqi pambıq əkininə süni surətdə verilən mineral  gübrələrlə tamam-
lamaq mümkündür. 
Pambıq məhsulunun artımına dair məlumatlar ikiillik yoncanın 
üstünlüyünü təsdiq edir.  
 
 
 
 
 
 160 
Rotasiya müddətində pambıq-yonca növbəli 
əkinlərinin məhsuldarlığa təsiri (AETPİ) 
                                                                           cədvəl  13 
 
Pambıq yonca 
növbəli əkin-
lərində yonca-
nın müxtəlif 
illər ərzində 
saxlanılması 
 
Pambıq məhsulu 
s/ha 
Yon
canı
n 
şuml
4-cü 
il 
əkin
ində 
 
 
4 il ərzində 
pambığın orta 
məhs.  
Potasiya 
ər-zində 
pam-bıq 
məhsu-
lunun 
orta 
artımı 
Biri
nci 
il-
şum
unda 
 
İkin
ci il 
şum
unda 
Üçü
ncü 
il 
şum
unda 
Növ
bəli 
əkin
də 
Növbə
li əkin 
olmay
an yer 
Ikiillik yon-
cadan sonra 
48,4 45,1 45,0 42,1 43,6 36,0 5,5 
Üçillik yonca-
dan sonra 
46,2 44,7 45,0 44,0 43,0 38,0 5,7 
Dördillik yon-
cadan sonra 
43,4 44,2 44,1 44,2 42,3 38,0 4,3 
Növbəli əkin 
olmayan yerdə 
çoxdan bəri 
istifadə olunan 
yer 
40,1 38,5 38,1 37,0 38,0 38,0 - 
 
Birinci səpində yüksək  (80-100 s/ha) məhsul alınarkən, suvar-
ma suyu çatışmayan az torpaqlı kolxozlar üçün hətta yonca əkini bi-
rinci ilin sonunda şumlanan növbəli əkinləri tövsiyə etmək olar. Yem 
bazası yaratmaq məsələsi isə yem növbəli əkinlərində həll olunur. 
Şumlanmış yoncalıqda əkilmiş pambıq 3-4 il ərzində yüksək 
məhsul verir. Əkilən pambığın məhsul artımı yoncadan sonra 1-ci və 
2-ci il şumunda olur. Yoncadan sonra əkilmiş pambığın məhsulu 3-
cü və 4-cü illərdə tədricən azalmağa başlayır. Eyni tarlada pambığın 
5-6 ilə qədər becərilməsinə əkin torpaqları çox az olan  təsərrüfatlar-
 161 
da, habelə arxların kənarında yüngül torpaqları olan (Qərbi Şirvan) 
təsərrüfatlarda yol verilə bilər. 
Pambıq əkini  çox olan növbəli əkinlər tətbiq edildikdə mineral 
gübrələrin geniş surətdə tətbiqi və hbelə iki pambıq əkini arasında 
yem və ya yaşıl gübrə üçün birillik paxlalı bitkilərlə taxıl fəsiləsi bit-
kiləri qarışığından ibarət aralıq əkinlərin tətbiqi tövsiyə edilir. 
Rotasiya illəri  müxtəlif olan növbəli əkinlərdə və növbəli əkin 
tətbiq olunmayan yerlərdə becərilən yoncanın pambığın məhsuldarlı-
ğına olan təsiri haqqında 13-cü cədvəldən məlumat almaq olar.  Gö-
ründüyü kimi, növbəli əkini bir rotasiya ərzində pambığın məhsul-
darlığına yoncanın böyük təsiri olmuş  və onun artımı hər hektardan 
5 sentnerə qədər olmuşdur. 
Yoncanın ən yüksək müsbət təsiri şumlanmış yoncalığın  birin-
ci və ikinci şumlarında müşahidə olunur. Üçüncü il şumundan  başla-
yaraq isə bu təsir gözə çarpacaq dərəcədə azalmağa başlayır.  
Yoncanın iki il saxladıqdan sonra onun yerində alınan pambıq  
məhsulun yüksək artımı tarla  növbəli əkinlərində yoncanın saxlan-
ması müddətini iki ilədək ixtisar etməyə imkan verir. Şirvan düzünün 
Ucar rayonunda boz tipli torpaqlarda çoxillik otların yüksək təsiri 
AETPİ əməkdaşları tərəfindən müəyyən edilmişdir. (Cədvəl 14) 
Müxtəlif yaşlarda yoncanın pambığın məhsuldarlığına təsiri bu 
şəraitdə də açıq-şabalıdı torpaqlarda olduğu kimidir. Yoncanın təsiri 
burada  3 il ərzində davam etmiş, dördillik otların yerində isə pambı-
ğın məhsuldarlığı çoxdan istifadə olunan yerlərdəki kimi olmuşdur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 162 
Şirvan zona təcrübə stansiyasında pambığın 
məhsuldarlığı 
                                                                                    Cədvəl 14 
 
Pambığın 
sələfləri 
1-ci il 
şumunda 
2-ci il 
şumunda 
3-cü il 
şumunda 
4-cü il 
şumunda 
4 il ərzində 
orta məhs-q 
Üçillik 
yoncadan 
sonra 
120,1 31,8 28,3 25,2 29,2 
ikiillik 
yoncadan 
sonra 
98,5 31,3 28,6 25,5 29,3 
Çoxdan 
istifadə 
olunan 
torpaqlarda  
103,6 26,3 25,9 25,1 26,0 
 
Çoxdan istifadə olunan yerlərdə yoncadan sonra pambıq 
əkininin nisbətən böyük üstünlüyə baxmayaraq rayonlarda çox az 
yonca əkilir. Yonca əkinlərinin sahəsi 1960-cı illərdə pambıq əkinlə-
rinin yalnız 20%-ni təşkil etmişdir. Yonca əkini sahəsinin  az olması 
Ağsu, Bərdə, Göyçay, Kürdəmir, Ucar rayonlarında müşahidə olun-
muşdur. 
Son illərdə respublikada pambıqçılığın  inkişafının gerilməsi 
təsərrüfatlarda mütərəqqi  aqrotexnikanın pozulması ilə izah edilir.  
Bu səbəblərdən başlıcası  kolxoz  tarlalarında növbəli əkinlərin  tət-
biq olunmasıdır.  Pambıq-yonca növbəli əkinlərində hər hektardan 
pambıq  məhsuldarlığının  ən azı 3-4  sentner artması nəzərdə tutular-
sa  hazırkı  əkin sahələrindən 60-80 min ton əlavə pambıq götürmək 
olar. 
 
 
 
 
 163 
PAMBIQ  NÖVBƏLI ƏKİNLƏRİNİN NÜMUNƏVİ 
SXEMLƏRİ 
 
Azərbaycanda pambıq əkən təsərrüfatların əksəriyyəti çox 
sahəlidir. Bu təsərrüfatlarda tarlaçılıqdan başqa heyvandarlıq, bara-
maçılıq və kənd təsərrüfatlarının başqa sahələri geniş  inkişaf etmiş-
dir. 
Pambıqla birlikdə təsərrüfatlar geniş sahələrdə buğda, arpa, 
yem bitkiləri əkirlər. Azərbaycanda pambıq tarlalarını  suvaran bütün 
çayların  mənbəyi qar sularıdır. Bu çaylarda suyun  yaz fəslində dağ-
larda əriyən qar ehtiyatı və  çayların mənbəyində yağan  yağışların 
hesabına  təmin olunur. Qarların  əriməsi ilə əlaqədar  olaraq suyun 
miqdarı apreldən başlayaraq iyunun ikinci yarısına və ya  axırına 
qədər artır. 
Bundan sonra  çayda sular kəskin azalır..  Bu hal yay, payız, 
qış və  yay dövründə aprel ayınadək  davam edir.  Göründüyü kimi 
yayda  yaz dövründə  aprel ayınadək  davam edir.  Göründüyü kimi 
yayda  pambığın vegetasiya suvarmasına ən çox su tələb olunan 
dövrdə suyun miqdarı olduqca  məhdudlaşır.  Buna görə də əkin  yer-
lərində  və payız-qış, yaz  sularından  səmərəli istifadə etmək  məqsə-
dilə təsərrüfatlar taxıl, ot və qarğıdalı əkmək  məcburiyyətində  qalır.  
Lakin qeyd etmək lazımdır ki,  payızlıq taxılların  əkin sahələri bəzən 
böyük olur.  Əkilən taxıl sahələrinin genişlənməsi  çoxillik otların 
əkin sahələrini  azaldır və onların suyunun  hesabına suvarılır. 
Pambıq əkən rayonlarda yalnız  pambıq deyil, dənli bitkilər 
növbəli əkinlərinin də  tətbiqi tələb olunur. Lakin burada pambıq 
növbəli əkinləri  üstünlük təşkil etməlidir. 
İctimai heyvandarlığın  geniş inkişafı  kiçik sahələrdə yem 
növbəli əkinlərinin  tətbiqini tələb edir. Bunların vəzifəsi heyvandar-
lığı  birinci növbədə yaşıl konveyerdə şirəli yemlərlə  təmin etmək-
dir. Təsərrüfatlarda əkinlər aşağıdakı tələbatı ödəməlidir. 
1. Tarlaçılıq və heyvandarlıq məhsullarının ümumi yığımı üzrə 
dövlət plan tapşırıqlarını təmin etmək və kolxozun inkişaf perspekti-
vini buna uyğunlaşdırmaq. 
 164 
2. Bitkilərin düzgün növbələşdirilməsi əsasında torpaq münbit-
liyini arasıkəsilmədən yüksəltmək torpaqda möhkəm struktur yarat-
maq, torpaqda bol üzvi maddələr toplamaq, alaq otları ziyanvericilər 
və xəstəliklərlə  mübarizə aparmaq üçün şərait yaratmaq, habelə su-
varma texnikasını təkmilləşdirmək. 
3. Kompleks mexanikləşmə və pambıq məhsulunun maya də-
yərinin azaldığı mütərəqqi tədbirlərin tətbiqi üçün əlverişli şərait 
yaratmaq.  
4. Torpaqların gələcəkdə şorlaşması və bataqlaşması prosesi-
nin qarşısını almaq suvarma üsullarının yaxşılaşdırılması və meliora-
tiv tədbirlər sisteminin tətbiq edilməsi yolu ilə rotasiyadan çıxmış 
torpaqların bərpa edilməsi üçün şərait yaratmaq. 
5. Təsərrüfatda mal-qaranın sayının artırılması və məhsuldarlı-
ğını təmin etmək üçün möhkəm baza yaratmaq  
Pambıq növbəli əkinlərində  əsas komponent xalis halda habelə 
payızda və yazda dənli bitkilər örtüyündə əkilmiş  yonca olmalıdır. 
(yoncanı yazda şabdarla qarışıq əkmək daha yaxşıdır). Bu bitkilər 
növbəli əkinlərin tələblərini başqalarına nisbətən daha yaxşı ödəyir. 
Layihə üzrə tələb olunan növbəli əkinlərdə yoncanın iki il saxl-
anmasını nəzərdə tutmaq lazımdır. Bu, daha qısa rotasiyalı növbəli 
əkinlərin tətbiq olunmasına, yonca altından  çıxmış geniş sahələrin 
şumlanmasına, habelə yoncanın tez-tez əvvəlki yerinə qayıtmasına 
imkan yaradır. 
Pambıq-yonca növbəli əkinlərdə ikiillik yoncadan sonra  arası-
kəsilmədən 3-4 il ərzində pambıq əkilməsi nəzərdə tutulur. Yalnız 
əkin sahəsi və suvarma suları çatmayan rayonlarda pambığın dalba-
dal 5-6 il ərzində əkilməsinə icazə verilə bilər. Belə hallarda yonca-
nın becərilməsini intensivləşdirmək üçün  bütün  tədbirləri  təmin  
etmək habelə pambığın 4-5-ci il əkini arasında aralıq bitkisi  kimi 
birillik paxlalı bitkilər əkmək lazımdır. 
Təsərrüfatlarda pambıq növbəli əkinlərindən başqa, dənli bitki-
lər növbəli əkinləri, habelə əmtəə formalarını əlavə yaşıl yem kimi 
qüvvəli dən yemləri  və şirəli yemlərlə təmin etmək məqsədilə xüsusi 
fermayanı yem növbəli əkinləri tətbiq olunmalıdır. 
 165 
Pambıq növbəli əkinlərinə dair tətbiq edilmiş aqrotexniki əsas-
lar üzrə və respublikada pambıq ərazisinin təbii-iqtisadi cəhətlərini 
nəzərə almaqla ayrı-ayrı zonalar üçün aşağıdakı nümunəvi pambıq 
növbəli əkin sxemlərini tövsiyə etmək olar. 
 
QARABAĞ-MİL ZONASI 
 
Bu zona bir tərəfdən torpağın çox növlü olması, digər tərəfdən 
bəzi təsərrüfatlarda  yerlərinin çatışmaması ilə xarakterizə edilir. 
(Arazboyu yarımrayonda). 
Bununla əlaqədar olaraq daha münasib nümunəvi əkin sxemləri 
aşağıdakılardır. 
6 tarlalı: 1-ci tarla – yonca şabdar, 2-ci tarla yonca, 3-1-5ci tar-
lalar – pambıq+ əlavə arpa ilə göy noxud əkini, 6-cı tarla – pambıq. 
6 tarlalı: 1-2-ci tarlalar yonca, 3-4-5-ci tarla-pambıq, 6-cı tarla-
qarğıdalı; 
6 tarlalı; 1-ci tarla payızlıq taxıl+yonca, 2-ci tarla-yonca, 3-4-5-
ci tarlalar-pambıq, 6-cı tarla qarğıdalıdır; 
5 tarlalı: 1-ci tarla yonca+şabdar, 2-ci tarla-yonca, 3-4-5-ci tar-
lalar-pambıq. 
Araz boyu rayonlar qrupu. 5 yarlalı: 1-ci tarla – yonca+şabdar, 
2-ci tarla-yonca, 3-4-5-ci tarlalar-pambıq + arpa ilə göy noxud qarı-
şığı, 7-8-ci tarlalar pambıq; 
4 tarlalı: 1-ci tarla-yonca şabdar, 2-3-4-cü tarlalar-pambıq. 
 
ŞİRVAN ZONASI 
 
Bu zonanın torpaqlarının çox sahəsi şoran və şorakətlidir: onla-
rın mexaniki tərkibi çox müxtəlif olub, ağır, bərk qaysaq bağlayan 
torpaqlardan yüngül (arx kənarı) torpaqlara kimi təsadüf edilir. Bun-
ların tərkibində üzvi maddələr azdır. 
Bununla əlaqədar olaraq bu zonada bir nüçə mikrorayonlar 
ayrılır. 
 166 
Delyvi mikrorayonu. Burada arx kənarında olan daha  məh-
suldar torpaqlarda 7 və 8 tarlalı növbəli əkinlərin tətbiqi tövsiyə 
edilir.  
7 tarlalı: 1-ci tarla-yonca+şabdar, 2-ci tarla-yonca, 3-4-5-ci tar-
lalar-pambıq+əlavə arpa ilə göy noxud qarışığı əkini, 6-7-ci tarla-
pambıq. 
Daha az münbit tarlalarda (delüvial relyefin aşağı hissəsi) 6 
tarlalı növbəli əkinlər tətbiq olunmalıdır: 1-ci tarla-yonca_şabdar, 2-
ci tarla-yonca, 3-4-5-ci tarlalar-pambıq+əlavə arpa ilə göy noxud 
qarışığı əkini, 6-cı tarla – pambıq. 
Daha ağır torpaqları olan Bozdağ zolağında 4-7 il ərzində otar-
maq üçün çəmən otlaq növbəli əkinləri  tətbiq olunmalıdır. Onları 
şumladıqdan sonra 2-3 il pambıq və qüvvəli yem almaq üçün yemlik 
otlar əkilir. 
Çayların gətirdiyi torpaq korpusu mikrorayondakı kolxozlar, 
qrupu. 
Bu mikrorayon daha münbit  torpaqları ilə fərqlənir. Ona görə 
də burada pambıq əkinləri daha çox olan 7-8 tarlalı növbəli əkinlər 
tətbiq olunmalıdır. 2 il otlar, onlar şumlandıqdan sonra 5-6 pambıq  
əkilir: 1-ci tarla – yonca+şabdar, 2-ci tarla-yonca, 3-4 -5-ci tarlalar 
pambıq+arpa ilə göy noxud qarğıdalı, 6-7 tarlalar-pambıq. 
Aran mikrorayonu kolxozlar qrupu. Burada ağır torpaqlar pam-
bığın əsas fondunu təşkil edir. 5-6 tarlalı qısa müddətli tamamlanmış 
növbəli əkinlərin tətbiqi tövsiyə edilir: 
6 tarlalı: 1-ci tarla – yonca, 2-ci tarla yonca, 3-4-5-ci tarlalar-
pambıq, 6-cı tarla qarğıdalı; 
5 tarlalı : 1-ci tarla – yonca+şabdar, ikinci tarla – yonca, 3-4-5-
ci tarlalar – pambıq. 
Kür boyu zolağı mikrorayonu təsərrüfatlar qrupu. 
Çay kənarı yüngül torpaqlarda pambıq tarlalar ən çox olan növ-
bəli əkinlər tövsiyə olunur. Burada otlar 2-ci saxlanır və onlar şum-
landıqdan sonra 5-6 il ərzindən sonra arada arpa ilə qarışıq göy no-
xud əkilir. 
 
 167 
MUĞAN-SALYAN ZONASI 
 
Bu zonanın qrunt sularının torpaq səthinə yaxın olduğu şoran 
torpaqlara çox təsadüf edilir. Az miqdarda vegetasiya suvarmaları ilə 
yonca əkinlərində yaşıl kütlənin alınması təmin edilir. Burada da 
perspektiv olan nümunəvi növbəli əkin sxemləri aşağıdakılar hesab 
olunur. 
5 tarlalı: 1-ci tarla –yonca+şabdar, ikinci tarla – yonca, 3-4-5-ci 
tarlalar-pambıq. 
6 tarlalı: 1-ci tarla – payızlıq taxıl-yonca. 2-ci tarla-yonca. 3-4-
5-ci tarlalar-pambıq-əlavə arpa ilə göy noxud qarışıq, 6-cı tarla-
pambıq  
 
NÖVBƏLİ ƏKİN TİPLƏRİ VƏ 
TƏSƏRRÜFATLARDA ONLARIN SAYI 
 
Növbəli əkinlər tarla və yem növləri əkinlərinə bölünür. Yem 
növbəli əkinləri fermayanı yem və çəmən-otlaq növbəli əkinlərinə 
bölünür. 
Tarla növbəli əkinlərdə məqsəd torpağın münbitliyini saxlamaq 
və yaxşılaşdırmaqdan ibarətdir. 
Tarla növbəli əkinlərində yonca əkilməsində məqsəd yuxarıda 
göstərildiyi kimi, birinci növbədə torpağın münbitliyini bərpa edil-
məsi və yüksəldilməsidir. Burada yem götürmək məsələsi yardımçı 
xarakter daşıyır. Yem bazası və başlıca olaraq yaşıl konveyer ferma-
yanı yem növbəli əkinlərində yaradılır. 
Hər təsərrüfatlarda, əsasən, hər hansı bir növbəli əkin tipi tətbiq 
olunur. Təsərrüfatlarda bir neçə növbəli əkin əvəzində  bir neçə pam-
bıq növbəli əkinin olmasının böyük üstünlüyü vardır. 
Bu üstünlük sırasında aşağıdakıları götürmək olar. 
1. Texnikadan, traktorlardan, kənd təsərrüfatı maşınları və alət-
lərindən daha səmərəli istifadə edilir, çünki traktorların bir yerdən 
başqa yerə boş-boşuna getməsi halları aradan qaldırılır. Bunun nəti-
 168 
cəsində əmək məhsuldarlığı yüksəlir, istehsal olunan bir sentner 
pambığın maya dəyəri aşağı düşür. 
2. Suvarma sularında səmərəli istifadə edilir. Bir növbəli əkin 
olduqda su eyni massivdə toplanır. Bunun nəticəsində bir neçə mas-
sivdə sudan istifadə olunmasına nisbətən kallarda su itkisi kəskin 
surətdə  azalır və beləliklə suvarılacaq, sahələrin artırılması və suvar-
ma keyfiyyətinin  yaxşılaşdırılması üçün imkan yaradılır. 
3. Bir növbəli əkin olduqda bütün briqadalar  torpağın münbit-
liyi və tarlaların alaqla zibilliklənməsi dərəcəsi eyni olan sahələr alır. 
4. Növbəli əkinlər nə qədər az olarsa, onları idarə etmək işi də 
bir o qədər asan olar. Növbəli əkinlərdə tətbiq olunan  aqrotexniki 
tədbirlərin düzgün keçirilməsi üzərində nəzarət asanlaşır. Lakin res-
publikanın bir sıra təsərrüfatlarında bir növbəli əkinlə kifayətlənmək 
olmur. Bunlarda bir neçə pambıq, yonca və dənli bitkilər növbəli 
əkinlərinin tətbiq olunması lazım gəlir. Bu məsələ əkin yerləri çox 
olan təsərrüfatları birləşdirib iriləşdirən zaman xüsusilə  nəzərə alın-
malıdır. 
5. Aşağıdakı hallarda təsərrüfatda bir neçə növbəli əkin tətbiq 
etmək lazım gəlir. 
1. Əkin yerləri bir neçə su mənbələrindən asılı olaraq: mə-
sələn, Ağcabədi rayonu M.Ə.Sabir kolxozunda belədir. Ərizənin bir 
qismi Baş Qarabağ kanalının suyu ilə, bir qismi subartezian quyula-
rının suyu ilə suvarılır. 
Ayrı-ayrı illərdə pambıq əkinlərinin hamısı Qarabağ  kanalının 
suyu ilə suvarıla bilər. 
2. Təsərrüfatlarda bir-birindən kəskin surətdə fərqlənən torpaq 
növləri olan hallarda; məsələn Şirvan düzünün Ağdaş, Göyçay, Ucar 
və sair rayonlarında pambıq üçün bir tərəfdən arx kənarına ən yaxşı 
torpaqlara bundan başqa da ağır, bərk qaysaq bağlayan torpaqlara, 
təsadüf edilir. Arx kənarı torpaqlarda otlardan  sonra 5 və yaxud 6 il 
ərzində pambıq əkmək olar;  mexaniki   tərkibcə ağır torpaqlarda isə 
üç ildən, nadir hallarda 4 ildən artıq pambıq əkmək olmaz. 
Torpağın münbitliyi müxtəlif olduqda, hər torpaq növündən 
ötrü bir neçə növbəli əkin tətbiq etmək lazım gəlir. 
 169 
3. Təsərrüfatın ərazisində əkin yerləri bir-birindən  çox uzaq 
olduqda və xüsusilə burada  bir neçə yaşayış məntəqələri olan hallar-
da  bir neçə ot tarlalı və ottarlalı-dənli bitki növbəli əkinlərindən tət-
biq edilməsi lazım gəlir. Belə təsərrüfatlarda yalnız bir tarla növbəli 
əkini tətbiq edildikdə təsərrüfat üzvləri uzaq sahələrdə getmək üçün 
çox vaxt sərf edərlər və bu da əmək məhsuldarlığın çox azalmasına 
səbəb olar. 
Əsas bitki sahəsi böyük olan iri təsərrüfatlarda bir neçə paralel 
əkin tətbiq olunmalıdır. Məsələn Beyləqan rayonunda 2500 hektar 
əkin sahəsi olan S.Vurğun adına kolxozda 18 tarlaçılıq briqadası 
vardır. Burada bir neçə növbəli əkinin tətbiqi torpağın münbitliyin-
dən, suvarma suallarından və işçi qüvvəsindən daha səmərəli istifadə 
olunmasına imkan verir. Növbəli əkinlər, bir qayda olaraq, tarlaçılıq 
üçün yararlı suvarılan torpaqların hamısını əhatə etməlidir. Ancaq 
müxtəlif səbəblərə görə növbəli əkinlərə daxil edilə bilməyən torpaq-
lar növbəli əkindən kənarda qala bilər. Örüşlər su ilə təmin olunma-
yan torpaqlar, istifadə olunan otlaqlar və biçənəklər buraya daxildir. 
Hər təsərrüfat torpaq fondunu və suvarma suları ilə təmin olun-
ması dərəcəsini ətraflı surətdə öyrənmək nəticəsində əkin yerlərinin 
maksimum  genişləndirilməsinə çalışmalıdır. Təsərrüfatlarda əkin 
sahələri təsərrüfat daxilində qoyulmuş torpaqların hesabına, habelə 
müvafiq meliorasiya tədbirləri keçirməklə mənimsəmək üçün yararlı 
hala salınan şoran və bataqlıq torpaqları hesabına genişləndiril-
məlidir. 
Şoranlaşmış və ya bataqlaşmış torpaqlar böyük massivlər  şək-
lində bir yerdə toplanmış olduğu hallarda onları ayrıca növbəli əkinin  
ayrı bir tarlasında toplamaq və onların mənimsənilməsi üçün torpa-
ğın keyfiyyətini  kökündən yaxşılaşdırmaq, habelə münbitliyi Yük-
səltmək məqsədilə xüsusi meliorativ və aqrotexniki tədbirlər sistemi 
tətbiq etmək lazımdır. 
Qeyd etmək lazımdır ki, təsərrüfatların şəxsi istifadəsində olan 
həyətyanı sahələr, habelə bağ və üzümlüklər salmaq üçün nəzərdə 
tutulmuş sahələr, növbəli əkin yerlərinə daxil edilməlidir. 
 170 
Növbəli əkin massivləri mümkün qədər bir yerdə toplanmalı və 
onların hər bir müstəqil  suvarma mənbələri ilə təmin olunmalıdır. 
 
5.2. Pambığın becərilmə texnologiyası 
 
Suvarma pambıqçılıq şəraitində cərgəarası becərilən bitkilər 
üçün torpağın  becərilməsini (şum, dırmıqlama diskləmə, üzləmə və 
s.) payızda və səpindən sonra (əsasən kultivasiya) aparırlar. Odur ki, 
torpağın becərilmə texnologiyasını becərmələrdən asılı  olaraq səpinə 
qədər və səpindən sonra və ya cərgəarası becermələrə ayırırlar. 
Səpinə qədər becərmə öz növbəsində görülən işlərin texnologiyasının 
enerjinin sərfinin, səpinə qədər görülən işlərin vəzifələrinin  müxtə-
lifliyini nəzərə alaraq əsas (dondurma şumu) və səpinqabağı becər-
mələrə bölünür. Hər iki sistem ayrı-ayrılıqda bəzi ümumi, eyni vəzifə 
və spesifik  tələblərə  malikdirlər. 
 
5.3. Torpağın əsas becərilmə sistemi 
 
Pambıq sahələrinin əsas becərilmə və ya dondurma şum sistemi 
iki tədbirdən ibarətdir.  Onlardan birincisi  məhsul yığımından sonra 
suvarma arxlarının hamarlanması (torpaqla doldurulması), eyni vaxt-
da quzapayının (pambıq kollarının) çıxarılması və ikincisi dondurma 
şumunun aparılması. Bu tədbirlərin hər ikisi ümumi istehsalat tapşı-
rıqlarına görə bir-biri ilə sıx əlaqədardır. 
Yumşaltma əsnasında torpağın əkin qatını xırda dənəvər halın-
da gətirirlər ki, bu da bitkinin qidalanmasına ən yaxşı şərait yaradır. 
Yağan yağmurlar və suvarmalar vasitəsilə verilən suyun maksimal 
miqdarını saxlamaq üçün şərait yaradır; alaq otlarını, zərərvericiləri 
və bitkilərdə göbələk xəstəliyi törədənləri məhv edir. 
Bu məsələləri yalnız hər iki tədbiri vaxtında, düzgün və razılaş-
mış tərzdə yerinə yetirməklə, sələf bitkilərinin və torpaq xassələri  ilə 
müəyyən olunan xüsusi vəzifə və təklifləri nəzərə alaraq istənilən də-
rəcədə həll etmək olar. 
 
 171 
5.4. Sahələrdən  quza payının  çıxarılması 
 
Pambıq sahəsini yüksək keyfiyyətdə becərmək üçün quzapayı 
(pambıq kolları) sahədən çıxarılmalıdır. Sahədə az miqdar belə pam-
bıq kolu qalarsa, iş vaxtı kotanın, kultivatorun, dırmığın iş orqanlarına 
ilişəcək və şumun, becərmələrin, səpinin düzgün aparılmasına maneçilik 
edəcəkdir.   
Sahə yaxşı hamarlanmayacaq səpin zamanı çoxlu səpilməmiş 
yer qalacaq və nəticədə seyrək səpinlər alınacaqdır. Bunlardan başqa 
pambıq kolunda soluxma (vilt)  xəstəliyi olur ki, quzapayını  sahədən 
çıxartmaqda da  xəstəlik daha çox yayıla bilər. Quzapayını təmizlə-
dikdə  pambıq kollarının köklərinin 14-16 sm dərinlikdə məsləhət 
görülür. Köklər bu dərinlikdə kəsildikdə  asan çıxarmaq olur, şumu 
dərin aparmaqla, sonrakı becərmələr də düzgün gedir. Quzapayını 
çıxarmaq üçün xüsusi kol çıxaran maşınlardan istifadə edilir. Onlar-
dan KS-4V, KV-3,6, KV-4 aqreqatlarını göstərmək olar. Bu aqre-
qatlar vasitəsilə kökləri kəsilmiş kollar sahədən kənara çıxarılır. Əgər 
soluxma xəstəliyinə tutulmuş əkinlər olarsa, pambıq kollarını sahənin 
kənarına çıxarmaq və yandırmaq lazımdır. 
Üzləmə. Yoncalıqları şumdan əvvəl və ya şumla eyni vaxtda 
üzləyirlər. 
Yoncalıqda üzləmə aparmadıqda yazda yonca bərk pöhrə verir,  
torpağın səpinqabağı becərməsini çətinləşdirir və səpinin keyfiyyəti-
ni  pisləşdirir. Üzləməni ciddi olaraq 5-6 sm dərinliyində  aparırlar.  
Belə halda yoncanın kəsilmiş rozetlərində qida maddələrinin ehtiyatı 
az olduğundan (onların əsas hissəsi köklərin kəsilmiş hissəsində olur) 
onların həyat fəaliyyəti zəifləyir və demək olar ki, heç pöhrə vermir-
lər. Üzləməni dərin apardıqda yonca köklərinin rozətlərinin həyat 
fəaliyyəti yüksək olmaqla, onlar yazın isti havalar düşən kimi güclü 
pöhrə verməyə başlayırlar. 
Üzləmə üçün şumdan  əvvəl laydırları  çıxarılmış kotandan isti-
fadə edirlər. İkimərtəbəli kotan olduqda onu şum ilə birgə aparırlar. 
Bunun  üçün kotanın qabaq korpusunu bacardıqca dayaz dərinliyə 
əsaslarını isə böyük dərinliyə (35-40sm) düzəldirlər, bu şərtlə ki, 
 172 
yoncanın rozetləri bacardıqca dərinə basdırılsın. Lakin əməliyyatların 
belə birgə aparılmasında üzləmənin istənilən dərinliyi almaq müm-
kün olmur, belə ki, kotanın qabaq korpuslarını iş üçün istənilən də-
rinliyə düzəltdikdə onun davamlığı azalır və olduqca çoxlu 
kəsilməmiş yonca rozeti (şırım divarına yaxın) qalır ki, onlar yazda 
güclü pöhrə verirlər. Üzləmədə ən yaxşı nəticə kotanların qabaq kor-
puslarının qabağında xüsusi solkəsən laydırlar bağlandıqda alınır ki, 
onlar 5-6 sm dərinlikdə üzləmə apara bilirlər. Yüksək keyfiyyətli 
üzləmə və şum aparmaq üçün torpağı nəmləndirmək lazımdır. Quru-
muş  sahələri  əvvəlcədən suvarırlar. 
5.5. Sahələrin hamarlanması 
 
Hamarlama çox səmərəli tədbirdir. Onu sistematik olaraq apar-
maq lazımdır. Respublikada pambıq əkini suvarma şəraitində aparıl-
dığı üçün, sahələrin hamarlanması daha böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
Hamarlanmış sahələrdə hamarlanmamışsa nisbətən suvarmalar yük-
sək keyfiyyətdə aparılmaqla suçuların əmək məhsuldarlığı artır, səpi-
nin və səpinə qulluq işlərinin hamısının mexanikləşdirmə işi xeyli 
asanlaşır, iki cür hamarlanma müəyyənləşdirilir; a) əsas, b) cari. Əsas 
hamarlama xüsusi təşkilatlar vasitəsilə yerinə yetirilməklə, sahənin 
hündür yerlərini 30-50 sm ,və çox kəsərək çökəklərə tökmək və ya 
ayrı yerdən torpaq gətirməklə, səthi hamarlamağa əsaslanır. Bu cür 
hamarlama yeni istifadəyə verilən torpaqlarda və köhnədən istifadə 
edilən sahələrdə 10-15 ildən bir aparılır. Torpağın münbitliyini bəra-
bərləşdirmək üçün hamarlama ediləcək sahələrin hər hektarına 30-40 
ton peyin, 800-1000 kq mineral gübrə vermək lazımdır. Hamarlama 
edilən il həmin sahəyə pambıq yox yonca səpilməsi məsləhət 
görülür. Torpaqdan səmərəli istifadə etmək məqsədilə təsərrüfatda 
hamarlamaya ayrılan sahəni aşağıdakı qaydada istifadə edilməsi 
məsləhət görülür: ilk əvvəl sahə iki yerə bölünür. Birinci hissədə pa-
yızdan dən üçün dənli bitkilər əkilir və ikinci hissədə isə hamarlama 
aparılır, şumlanır və duzlardan yuyulma gedir və sahə hazır olan kimi 
ora qarğıdalı və ya digər yazlıq (pambıqdan başqa) bitkilər əkilir. 
Sahənin birinci hissəsində isə məhsul yığıldıqdan sonra hamarlama 
 173 
və yuyulma işləri aparılır və payızdan hər iki sahə əsas əkiləcək bitki 
üçün hazır olur. 
Cari hamarlama hər il aparılmalıdır. Çünki suvarmalar və cər-
gəarası becərmələr sahənin mikrorelyefini pozur. Bu əməliyyat şum-
dan əvvəl və sonra xüsusi alətlərin işlədilməsi ilə aparıla bilər. 
Əsaslı hamarlamada güclü torpaq qazan alətlərdən (buldozer, 
skreper, qreyder) istifadə edilir. Cari hamarlamada isə uzun ön götü-
rümü P-2,8 hamarlayıcı alət P-4 hamarlayıcısı, MV-6,5 hamarlayıcı 
mala və ya MV-6,0 vololkuşa, şum tirələri QN-2,8, QN-4 qreyderləri 
və ya BDT-2,2 diskli mala ilə düzəldilir. 
Məhsuldarlığın aşağı olması əksər hallarda sahələrin düz 
olmamasından, torpağa pis qulluq edilməsindən və hamarlanmaya 
əhəmiyyət verilməməsindən irəli gəlir. 
 
5.5.1.Dondurma şumun əhəmiyyəti. 
 
Torpağın hazırlama tədbirlərində payız becərməsi ən böyük 
əhəmiyyət kəsb edir. Onun bütün işləri payız dövründə aparıldığı 
üçün payız becərilməsi adlanır. 
Dondurma şumunun əsas vəzifəsi torpağın üst qatını kipləşdir-
mədən yumşaq və xırda dənəvərlik yaratmaqla, aşağı qata çevirmək-
dən ibarətdir. 
Alaq otlarının toxumlarını, bitki qalıqlarını və torpağın üst 
qatında qışlayan bitkinin zərərvericilərini, göbələk xəstəliklərini törə-
dənləri torpağın əkin qatının aşağı hissəsinə çevirdikdə, zərərvericilə-
rə və göbələk xəstəliyini törədənlərə torpağın aşaği hissəsində oksi-
gen çatmadığı üçün hamısı məhv olur və alaq otları isə tədrici çürü-
yərək çürüntü əmələ gətirirlər. Burada ən yaxşı nəticə torpaq ikimər-
təbəli kotanlarla və ya torpaq dərinləşdiriciləri (kombinasiya edilmiş) 
ilə dərin şum edildikdə əldə edilir. 
Pambıq əkinləri üçün dondurma şumunun dərinliyi 28-30 sm 
təklif edilir. Şumun bu dərinlikdə aparılması nəmin toplanması və 
saxlanılmasına, aşağı qatda üzvi maddənin çürüməsinin oksigensiz 
şəraitdə getdiyinə görə çürüntü toplanmasına yaxşı şərait yaradır. Bu 
 174 
cür dərinlik suvarma pambıqçılıq şəraitində ona görə lazımdır ki, 
yayın yüksək temperaturunda və suvarmada üzvi maddələrin çürümə 
prosesi çox güclü gedir. Şumun dərinliyini artırmaqla bu prosesi nis-
bətən zəiflətmək mümkündür. Bundan əlavə dərin dondurma şumu 
aparıldıqda torpağın su saxlama qabiliyyəti artır ki, bu da sudan 
səmərəli istifadə etməyə mümkünat verir. 
Dondurma şumunun dərin aparılması alaq otları ilə mübarizədə 
ən güclü vasitədir. 
Duzlu torpaqlarda dərin şumun aparılması duzun yuyulma və 
vegetasiya suvarmaları vasitəsilə torpaqdan çoxlu miqdar duzların 
yuyulmasına səbəb olur. Burada duzların çox yuyulmasının əsas sə-
bəbi dərin şum aparıldıqda əkin qatının alt hissəsində əmələ gələn 
"kotan gavəhini qatın" dağıdılması nəticəsində torpağın su keçirməsi-
nin artmasıdır.  
Dondurma şumunun ən əsas üstünlüklərindən biri də ondan 
ibarətdir ki, payızdan dərin şumlanmış torpaq payız və qış aylarının 
şaxtalarında donub həcmini böyüdür və isti havalarında isə əriyərək 
həcmini kiçildir, nəticədə donub və ərimələr səbəbinə kəltənlər çatla-
yaraq birləşmələrini itirir və yüngül bir zərbədə dağılaraq xırda dənə-
vər halına düşür. Bu hal xüsusən üzvi maddələrlə zəngin olan torpaq-
larda özünü daha yaxşı göstərir. Çəmən və çəmən-bataqlıq torpaqları 
yaz vaxtı payız şumundan sonra elə dağınıq halda olurlar ki, onları 
xırda dənəvər hala salmaq üçün iki iz təkcə dırmıq çəkmək kifayət-
dir. 
Torpağın üst qatının belə vəziyyətdə olması nəmi yaxşı saxla-
yır, ona hava çox daxil olur. Bu da torpağın üst qatında olan torpaq 
bakteriyalarının bitki üçün qidanı intensiv hazırlama işlərinin güclən-
məsinə səbəb olur. 
Çəmən-bataqlıq torpaqlarında qley qatı olduğundan payız şumu 
zamanı yuxarı çıxarılmış qat havanın oksigeninin təsirindən bitkiyə 
zərərli olan dəmir və alüminium üç oksiddən azad olur və şaxtanın 
təsirindən yumşaq (dağınıq) vəziyyətə düşür. Əgər, bu qatyaz şu-
munda çevrilmiş olarsa, olduqca möhkəm kəltənlər əmələ gəlir və 
onların dağıdılması (xırdalanması) üçün çoxlu əmək tələb edir. 
 175 
Dondurma şumunun təşkilatı cəhətdən də böyük əhəmiyyəti 
vardır. Belə ki, o yazda aparılacaq işləri azaldır və səpinin düzgün 
aqrotexniki müddətlərdə aparılmasına şərait yaradır. 
Dondurma şumu-əkinçiliyin yüksək mədəniyyətinin mühüm və 
əsas şərtidir. O pambıq və digər kənd təsərrüfatı bitkilərindən az 
zəhmət sərf etməklə, vahid sahədən ən yüksək məhsul almaq üçün ən 
mühüm bir tədbirdir. 
Dondurma şumu keyfiyyətli aparılarsa, onun səmərəsi yaz  şu- 
muna nisbətən üstün olmaqla, məhsul artımı hektardan 10-20% təşkil 
edə bilər. 
Pambıq əkən rayonların müxtəlif torpaq tiplərində uzun illər 
ərzində aparılan təcrübələr göstərmişdir ki, əgər yaz şumu aparılan 
sahədən 25 il ərzində orta hesabla 34,8 sentner xam pambıq məhsulu 
alınmışdırsa dondurma şumu aparılan sahədə isə 42,2 sentner məhsul 
əldə edilmişdir. 
Çəmən-bataqlıq torpaqlarda qəti olaraq yaz şumu aparmaq 
olmaz. Bu torpaqlarda qleyli qat yuxarıda olduğu üçün şum zamanı 
həmin lay sahənin üzərinə çevrilməklə çox iri və möhkəm kəltən 
əmələ gətirirlər ki, belə sahələrin səpinqabağı becərilməsi çox çətin 
olur. 
5.5.2.Şumun dərinliyi. 
 
Şumun aparılma dərinliyi onun əsas göstəricisidir. Şumun 
aparılma dərinliyi torpağın münbitlik dərəcəsi, Humus qatının 
qalınlığı və şumaltı qatın vəziyyəti ilə sıx əlaqədardır. 
Pambıq əkən zonalarda şumun dərinliyi nəinki, rayonlar və 
təsərrüfatlar daxilində hətta, ayrı-ayrı sahələr də belə özünü göstərir. 
Açıq şabalıdı, şabalıdı, boz, boz-çəmən və çəmən torpaqlarda şu-
mun 30 sm-dək dərinlikdə aparılması müsbət nəticə verir (cədvəl 15). 
 
 
 
 
 
 176 
Şumun dərinliyinin xam pambığın məhsuluna 
təsiri (hek/sentlə)                                                                                                                                             
                                                                    Cədvəl 15 
 
Torpaq tipi 
Şumun dərinliyi, sm-lə 
20 25 30 
Açıq şabalıdı 32,1 33,0 34,5 
Şabalıdı 34,5 35,2 36,7 
Boz 27,3 30,1 33,0 
Boz-çəmən 28,4 31,3 34,0 
Çəmən-boz 28,7 32,0 34,6 
 
Şumun dərinliyinin səmərəliyini müəyyən etmək üçün aparılan 
bütün elmi tədqiqat işlərinin yekunlarından belə nəticəyə gəlmək 
olar, Əgər, torpaq 20 sm dərinlikdə şumlandıqda alınan məhsul 100% 
qəbul edilərsə, şumun dərinliyi 25 sm olduqda məhsul - 108 % və şu-
mun dərinliyi 30 sm olduqda isə məhsul -125 %-ə bərabər olacaqdır. 
Şumun dərin aparılması alaq otlarının və zərərvericilərin 
puplarının miqdarını azaldır, nəmin toplanmasını artırır, Məsələn, 
şum 20 sm dərinlikdə aparıldıqda alaq otunun miqdarı hektara 49 
sentner, 25 sm dərinlikdə şumda-21 sentner və 30 sm dərinlikdə isə 
cəmisi-6 sentner müəyyən edilmişdir. Şumun dərinliyi 30 sm olan sa-
hələrdə 20 sm dərinliyə nisbətən 1,5-2 dəfə çox nəm toplanır. Dərin 
şum aparılan sahələrdə zərərli duzların yuyulma faizi də çox olur. 
Belə ki, 35 sm dərinlikdə aparılan şumda xlorlu duzların miqdarı 
torpağın üst qatında 20 sm dərinlikdə aparılan şuma nisbətən 4 dəfə 
az olmuşdur. Lakin bütün torpaqlarda şumu eyni dərinlikdə aparmaq 
olmaz. Şum qatı qalın olmayan, çınqıl, qumsal və qleyli qatı yuxarıda 
olan torpaqlarda şumun dərinliyi 25 sm-dən artıq olmamalıdır. Bu 
 177 
növ torpaqlarda şumun dərinliyini artırmaq üçün, ora hər il 30-40 ton 
peyin vermək, ara-bir yonca əkmək və s. vasitə ilə ola bilər, 
Çəmən və çəmən-bataqlıq torpaqları  bir başa 30 sm dərinliyə 
şumlamaq çox təhlükəlidir. Belə ki, bu torpaqlarda qalın qley qatı 
vardır. Onun sahənin üzərinə çıxarılması bitkilərin inkişafına pis təsir 
göstərir. Çınqıl qatı yuxarıda olan torpaqlarda şumu dərinləşdirmək 
tədricən getməlidir, Hər dəfə də 1-2 sm şumu dərinləşdirmək olar, bu 
şərtlə ki, sahənin üzərinə çıxarılmış çınqıl və daş hissə tezliklə təmiz-
lənsin. Tətbiq edilən alətlərin texnoloji xarakterindən asılı olaraq şum 
müxtəlif üsullarda aparılır. 
a)"Mədəni" çimi çevirməklə (P-5-35m, PN-4-35 kotanları ilə). 
  b)ikimərtəbəli (P-ya-3-35, PD-4-35, PNB-3-45 və s. kotanlar-
la). 
v)Torpağın dərinləşdiricilərlə (müxtəlif markalı təkmilləşdiril-
miş kotanlarla). 
"Mədəni" şumun texnologiyasının mahiyyəti kəsmək, yumşalt-
maq, xırdalamaq və çimi 28-30 sm dərinliyə çevirməklə tozlanmış və 
alaqlarla sirayətlənmiş üst 10-12 sm qalınlıqda torpaq layını kotan 
korpuslarının hər birinin qarşısına bağlanan xüsusi önkotancıqlar 
vasitəsilə kəsərək kotanın əsas gəvahinin qabağına verməkdən 
ibarətdir. İkimərtəbəli şum laylarla aparılmaqla, üst qatı tam 
çevirmək və gübrəni iki laya verməklə fərqlənir, ikimərtəbəli P-ya-3-
35 kotanı şumu 0-15 və 15-30 sm, PNB-3-45, PD-4-35 kotanları isə 
0-2,0 və 20-40 sm laylarla aparırlar, Hər iki halda 0-15 və 0-20 sm-
lik laylar tam çevrilir, 15-30 və 20-40 sm laylarda isə yumşaltma 
gedir. 
Təcrübələr göstərir ki, ikimərtəbəli şum "mədəni" şuma 
nisbətən torpaq layını yaxşı ovxalamaqla tam çevirir, alaq otları və 
zərərvericilərlə mübarizədə daha səmərəlidir, üzvi maddələri və 
gübrəni sahəyə daha düzgün paylayır. 
Yoncalıqları ikimərtəbəli kotanlarla şumladıqda onların pöhrə 
verməsinin və alaqlanmanın qarşısı alınır. 
Torpaq ikimərtəbəli kotanla 40 sm dərinlikdə şumlandıqda adi 
kotanla şumlanmaya nisbətən yoncanın pöhrə verməsi və alaqların 
 178 
cücərməsi 1 - 4 dəfə azalmışdır. Adi şum aparılan sahədən hektara 
33,9 sentner məhsul alındığı halda, ikimərtəbəli şum olan sahədən isə 
41 sentner xam pambıq məhsulu əldə edilmişdir, 
Müəyyən edilmişdir ki, pambıq altına düşən yoncalığı 
ikimərtəbəli kotanla şumladıqda bitkinin qidalanması üçün daha 
yaxşı şərait yaratmaq olur. Bu hal yonca şumlandıqdan sonrakı illər 
az dərinlikdən çox dərinliyə keçməklə əldə edilir. 
Torpaq yumşaldıcı kotanlarla şumun dərinləşdirilməsi 50-60 
sm dərinlikdə ola bilir ki, bunun üçün adi kotanlara xüsusi dərinləşdi-
ricilər birləşdirilir və ya bu məqsəd üçün plantaj kotanlarından 
istifadə etmək olar. 
Şum uzun müddət eyni dərinlikdə aparıldıqda "kotan kəvahını 
dabanı" adlanan bərk qat əmələ gəlir. Bəzən bu qat o qədər bərk olur 
ki, bitkinin kökü onu yarıb aşağı qata gedə bilmir, eyni zamanda suda 
aşağı hopmur. Məhz ona görə də bu əmələ gələn bərk qatı dağıtmaq 
lazımdır. Adətən belə qatı torpaq yumşaldıcı və ya plantaj kotanları 
ilə dağıdırlar. 
Yoncaların şumlanma dərinliyi digər sahələrdən müəyyən 
dərəcədə fərqli aparılmalıdır. Burada əsas məqsəd yoncanın 2-3 il 
ərzində topladığı üzvi maddənin kök və kökboğazcığı qalıqlarının 
çox hissəsini torpağın 0-20 sm dərinliyində cəmləşdirmək, üzvi mad-
dənin tez parçalanaraq minerallaşmasının qarşısını almaq üçün tor-
paqda anaerob şərait yaratmaq və əkin qatında çürüntü əmələ gətir-
məkdir. 
Odur ki, yoncalıqların birinci ili önkotançılı və ya ikimərtəbəli 
kotanlarla 30-32 sm dərinlikdə şumlayırlar. Ikinci və üçüncü illərdə 
şumu 22-24 sm dərinlikdə aparır və dördüncü ili isə yenidən 30-32 
sm dərinlikdə şum edilir. Yoncalığın bu qaydada şumlanması nəticə-
sində birinci il yoncanın kök və kökboğazcıqları torpağın dərin qatı-
na yerləşdirilir və onların çürüməsi ləng gedir. 
Sonrakı ikinci və üçüncü illərdə torpaq 22-24 sm dərinlikdə 
şum edildikdə torpaqda 6-8 sm qalınlıqda üzvi maddə ilə zəngin lay 
sonrakı illər üçün ehtiyat saxlanılır. Dördüncü il isə 30-32 sm dərin-
likdə şumlandıqda həm üst 22-24 sm münbit qat və həm də 6-8 sm 
 179 
üzvi maddə ilə zəngin lay çevrilir ki, burada səpilmiş pam-bıq toxu-
mu bir bərabərdə çıxış verməklə, torpaq münbitliyindən tam və  sə-
mərəli istifadə edə bilir. Nəticədə bitkinin inkişafı tezləşir və yüksək 
məhsul əldə edilir. Belə ki, yoncalıq hər ili 30 sm dərinliyə şumlanan 
sahədən hektara 38-40 sentner məhsul əldə edilirsə, yoncalıq yuxarı-
da göstərilən qayda üzrə, yəni birinci ili 30-32 sm, ikinci və üçüncü 
illəri 22-24 sm və dördüncü ili isə yenidən 30-32 sm dərinlikdə şum-
landıqda isə məhsul hektardan 42-46 s. təşkil etmişdir.  
Yoncalıqları bir qayda olaraq ikimərtəbəli kotanlarla 40 sm də-
rinlikdə şumlamaq lazımdır. Kökü pöhrəli alaqlarla çox sirayətlənmiş 
sahələrdə ilk əvvəl 16-18 sm dərinlikdə çizellərlə, kultivatorla 
üzləmə aparmalı, sonradan isə alaq otları sahədən kənara çıxarılaraq 
yandırılır. Bu əməliyyat əsas şumdan əvvəl aparılır. 
 
5.5.3. Şumun aparılma müddəti. 
 
Şumun müddəti barədə təcrübədə belə hal müəyyən olun- 
muşdur. Şum nə qədər tez aparılarsa bir o qədər yaxşı və məhsul da 
yüksək olar. İşləri tezləşdirmək üçün boşalan sahələrdə məhsul qalı-
ğından və kollardan təmizlənməsini konveyerlə aparılması məsləhət 
görülür.  
Torpağın şumlanması üçün ən yaxşı müddət elə bir dövr hesab 
edilir ki, bu vaxtda şumlama işi və ondan sonra keçirilən işlər duzlar-
dan yuyulma və ehtiyat suvarmalarının aparılması mənfi temperatu-
run başlanması müddətinə qədər qurtarmış olsun.  
Pambığın sələf bitkiləri müxtəlif olduğu üçün bu bitkilər altın-
dan çıxan sahələrin şumlanma müddətləri də müxtəlifdir. Pambıq 
əkininə əsas pambıq, dənli bitkilər və yonca altından çıxan sahələr 
ayrılır. Dənli bitkilər altından çıxan sahələr tez azad olduqları üçün 
onları birinci növbədə şumlamaq lazımdır. Lakin belə sahələrdə də 
şumu çox tez aparmaq olmaz. Belə ki, tez şum olan torpaqlarda çoxlu 
alaq əmələ gəlir. Bu da dondurma şumunun mahiyyətini itirə bilər. 
Məhz ona görə de yonca, taxıl, qarğıdalı və s, bitkilər altından çıxan 
 180 
sahələrdə şumu oktyabr ayının ikinci yarısından noyabr ayının 5-10-
na qədər qurtarmaq lazımdır. Pambıq altından çıxan sahələrdən quza 
payını təcili çıxararaq oktyabrın axırı və noyabrın ikinci yarısına 
qədər şumu qurtarmaq lazımdır 
Aparılan çoxillik təcrübələr vasitəsilə müəyyən edilmişdir ki, 
əgər oktyabr-noyabr aylarında şum aparılmış sahələrdən alınan xam 
pambıq məhsulu 100% qəbul edilərsə, dekabrda şum olan sahədən 
alınan məhsul -88%, yanvarda şumlandıqda-82%, martda şumlan-
dıqda-64% və apreldə isə-48% olmuşdur. 
 
5.5.4. Şoran torpaqların yuyulması 
 
 Şirvan, Muğan-Salyan və Mil-Qarabağ pambıqçılıq zonaların-
da çoxlu şoran torpaqlar vardır, Bu torpaqlarda xüsusi qayda üzrə zə-
rərli duzları yumaq mümkündür. Duzu yuyulduqdan sonra həmin tor-
paqlarda yüksək məhsul əldə etmək olar. 
Duzlar dərin drenlər çəkilmiş sahələrdə daha yaxşı yuyulurlar. 
Torpaqlardan duzların yuyulması iki qrupa bölünür: a) əsaslı; b) cari, 
Əsaslı yuyulma yeni istifadəyə veriləcək çox duzlu torpaqlar da 
aparılır. Cari yuyulma isə istifadə olan və az duzlu torpaqlarda apa-
rılır. Duzlardan yuyulmaq üçün veriləcək su norması torpağın şorlaş-
ma dərəcəsindən asılıdır. 
Çox duzlu torpağın duzlardan yuyulmasını yaxşı hamarlanmış 
və şumlanmış sahələrdə aparmaq lazımdır. 
Yuyulacaq sahələr şumlandıqdan və malalandıqdan sonra tor-
paq səthinin malalandıqdan asılı olaraq 0,09-dan 0,25 hektara qədər 
taxtalara bölünür. Hər taxtanın 4 tərəfindən 50-60 sm hündürlükdə 
tirələr düzəldilir. Taxtalarda torpaq səthinin ən yüksək və en alçaq 
nöqtələri arasındakı fərq 10 sm-dən çox olmamalıdır. Taxtalara ayrı-
lan və bir cərgə boyunda yerləşənlərə su buraxmaq üçün arx şəbəkəsi 
çəkilir və hər taxtaya 50-75 l/san su buraxılır. Torpaqdan səmərəli 
istifadə etmək məqsədilə, ağır torpaqlardan və natrium-sulfat tipli 
şorlaşma şəraitində torpağın yayda çəltik əkini altında yuyulması 
 181 
məqsədə uyğundur. Yuyulma üçün veriləcək suyun norması torpaqda 
olan duzların tərkibindən və torpağın şorlaşma dərəcəsindən asılı 
olaraq müəyyənləşdirilir. 
Torpaqdan düz nə qədər tez yuyulmağa başlayarsa, bir o qədər 
az su tələb olunar. Çünki, duzlar isti suda soyuq suya nisbətən daha 
çox həll olurlar. Suyun ən isti temperaturu isə yayın ortalarında və 
payızın əvvəlində olur. Deməli duzları o müddətdə yumaq daha əlve-
rişlidir. Yeni istifadəyə veriləcək torpaqlarda yumanı avqust ayından 
və çox duzu olan sahələrdə isə hətta bir qədər tez aparmaq olar. 
 
5.5.5. Ehtiyat suvarmaları. 
         
           Ehtiyat suvarmaları torpaqda rütubətin toplaması, az duzlu 
torpaqlarda duzların yuyulması, zərərverici həşəratların puplarının 
məhv edilməsi, farac və eyni bir vaxtda cücərtilərin alınması və 
bitkilərin müəyyən dövrə qədər inkişafı üçün yaxşı şərait yaradır. 
Alaqlarla mübarizə etməkdə də ehtiyat suvarmaları böyük əhə-
miyyət kəsb edirlər, Belə ki, yaxşı nəmə düşmüş alaq otlarının 
toxumlarının böyük bir qismi tez bir zamanda cücərti verirlər ki, 
onları səpinə qədər məhv etmək daha asan olur. 
Torpağa ehtiyat su iki üsul ilə verilir: a) səpsuvar (yəni səpin-
dən sonra verilən su); b) ehtiyat suyu və ya arat. Birinci üsulda to-
xum torpağa quru halda səpilir və sonradan isə hopdurma (çıxış) su-
yu verilir, Bu üsulda pambıq çıxışları ilə eyni vaxtda çoxlu alaq otla-
rının toxumları da güclü çıxış verirlər ki, onlarla mübarizə işi çox 
çətin olur.  
Səpsuvar yalnız su çatışmayan təsərrüfatlarda və yüngül 
mexaniki tərkibə malik olan torpaqlarda aparmaq məsləhət görülür, 
Arat suvarmaları iki müddətə aparıla bilər: 1) qış aratı, 2) yaz aratı, 
Qış aratı noyabr ayının axırından fevralın əvvəlinə qədər; yaz 
aratının keçirilməsi vaxtını hər sahədə səpinin müddəti ilə əlaqələn-
dir ək lazımdır. Burada torpağın yetişmə müddəti də əsasdır, Məsə-
 182 
lən, torpaq martın axırında keçirilən aratdan sonra 12-15-ci gündə, 
aprelin axarında keçirilmiş aratdan sonra isə 5-7 günə yetişir. 
Qış aratı bütün pambıq əkən zonalarında gilli və gillicəli, qalın, 
su tutumu yüksək olan - ağır mexaniki tərkibli torpaqlarda, bundan 
əlavə Mil-Qarabağ, Şirvan və Muğan-Salyan zonalarında xüsusi 
yuyulma tələb etməyən zəif dərəcədə şorlaşmış bütün torpaqları üçün 
ayırırlar: qalan torpaqlar, yeni mexaniki tərkibləri nisbətən yüngül, 
su tutumu az olanlar isə yaz (mart ayında) aratına-səpindən 10-15 
gün əvvəl ayırırlar. 
   Səpinqabağı aratın aparılması aqrotexniki cəhətdən nisbətən 
üstündür. Lakin səpindən əvvəl suyu verdikdə göstərilən müddətə 
torpaq tam yetişmədiyinə görə bu cür suvarmanı bütün sahələrdə 
aparmaq mümkün olmur. 
    Cari hamarlamadan sonra sahələrdə qış aratı apardıqda 
şumla arat arasında azı 3 həftə fasilə verilməlidir.  Qış və yaz aratı 
üçün sahələr bütöv massivlərə ayrılmalı və onlara su arası kəsil-mə-
dən verilməlidir. Suvarma sahənin bütün uzunluğu boyunca, torpaq 
şəraitindən asılı olaraq müəyyənləşdirilmiş norma ilə aparılmalıdır. 
Torpağın bərabər nəmlənməsi və 1,5m-ə qədər dərinliyinədək islan-
ması üçün suyu şırımlara kiçik şırnaqla bölüş-dürməklə, bütün sahə 
tamamilə nəmlənənə qədər suvarmanı davam etdirmək lazımdır.  
 Suyun şırımlara bölüşdürülməsi qismən mexanikləşdirilməsi 
və avtomatlaşdırılması üçün təsərrüfatda olan mexanizmlərdən isti-
fadə etmək lazımdır. Sudan səmərəli istifadə etmək üçün birinci növ-
bədə PPA-165 markalı suvarma aqreqatından istifadə etmək məqsə-
dəuyğundur.  
Aratın norması torpağın mexaniki tərkibindən, qrunt sularının 
səviyyəsindən, yağan yağışların miqdarından və s. asılıdır. Duzu ol-
mayan torpaqlara orta hesabla hektara 1200-1500m3, az duzlu tor-
paqlara isə 2500-3000m3 və daha çox su vermək olar. Qrunt suları 
yuxarıda olan torpaqlarda suvarma norması hektara 600-800 m3 gö-
türülür.  
Qış və yaz aratını bütün sutka ərzində keçirmək, hər bir sahəyə 
kifayət qədər su və suçular ayrılmalıdır. Suvarma qurtardıqdan və 
 183 
torpaq quruduqdan sonra arat üçün açılmış müvəqqəti suvarma şəbə-
kəsini torpaqla doldurub hamarlamaq lazımdır ki, o, səpinə maneçilik 
etməsin. 
Torpaqda yaradılmış rütubət ehtiyatını saxlamaq üçün sahəni 
vaxtında suvarma şırımlarının köndələninə malalamaq lazımdır. ilk 
əvvəl bütün sahəni yox sahədə quruyan yerləri, sonra isə bütün mas-
sivi başdan-başa malalamaq lazımdır. Əgər, malalamadan sonra güc-
lü yağış yağarsa, təkrar mala çəkmək, əgər, zəif yağış yağarsa, onda 
mala çəkmək lazım deyil. 
Arat suvarmaları zamanı suyu bir başa kollektor-drenaj şəbəkə-
sinə axıtmaq qəti olmaz. 
 
5.5.6. Yaz səpin qabağı becərmə texnologiyası. 
 
Pambıq bitkisi gec əkilən yazlıq bitkilərinə aiddir. Torpağın 
fiziki yetişməsi dövründən səpin işlərinin başlanğıcına qədər bir qə-
dər uzun müddət keçir ki, bu vaxtda torpaqda bəzi əlavə işləri gör-
mək lazım gəlir. Belə ki, torpağın əsas becərmədə qazandığı müsbət 
şəraiti yaz və səpinqabağı becərmələr vasitəsilə saxlamaq lazımdır, 
Burada əsas məsələ sahələrdə görüləcək aqrotexniki tədbirlərin 
vaxtında və keyfiyyətli yerinə yetirilməsi və işlənəcək alətlərin düz-
gün seçilməsidir.  
 
5.5.7. Toxum materialının səpinə hazırlanması. 
  
  Yüksək keyfiyyətli toxum bol və sabit məhsulun əsasıdır. 
  Toxum canlı olduğu üçün onda daimi həyat prosesləri gedir: o nəfəs 
alır, onda maddə mübadiləsi gedir, xarici mühitə hərislik göstərir və s. Odur 
ki, münasib olmayan şərait onun həyat fəaliyyətini azalda bilir və hətta məhv 
də edir. 
 
 
 184 
5.5.8. Toxumun səpinə və sort  keyfiyyətinə  tələbatı. 
 
Səpin materialı müəyyən dövlət standartına cavab verməlidir. 
Standarta uyğun olan toxumlara kondisiyalı toxumlar deyilir və səpin üçün 
yalnız onlar işlədilir. 
Pambıq toxumlarının səpin keyfiyyətini göstərən 5895-75 saylı Dövlət 
Standartı aşağıdakı amillərə əsaslanır: 
 
5.5.9. Toxumun cücərmə faizi. 
 
Toxum materialının əsas göstəricisidir. Toxumların cücərmə faizi eyni 
bir müddətdə 100 ədəd çiyiddən cücərənlərin faizlə miqdarıdır. Cücərmə 
faizinə görə toxumları 3 qrupa bölürlər: 
Sinif     1       2   3 
Cücərmə faizi az olmadan      95       90  85 
Toxumun cücərməsi onun yetişkənlik dərəcəsindən və 
dolğunluğundan asılıdır. Şaxtaya qədər yetişmiş və açılmış qozalardan alınan 
toxumlar yaxşı cücərmə qabiliyyətinə malik olmaqla, yüksək cücərmə faizi 
(85%-dən yuxan) verirlər. Əksinə, yetişməmiş toxumlar istənilən qədər 
yetişmiş olmadıqları üçün onların cücərmə faizi də aşağı olur. 
Toxumun nəmliyi xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Yüksək nəmliyə malik 
olan toxumların cücərmə faizi aşağı olmaqla, onları ambarlarda saxladıqda 
isə xarab olaraq çürüyürlər. 
Toxumun nəmliyi Orta Asiya və Qazaxıstan Respublikalarında əl ilə 
yığılan pambığın toxumlarında 9%-dən və maşınla yığılanlarda isə 10%-dən 
çox olmamalıdır. Azərbaycanda, Özbəkistanın Qaraqalpaq MR və 
Səmərqənd vilayətində isə 1% artıq götürülməyə icazə verilir. 
 
5.5.10. Toxumun sortluğu.  
       
      Səpin materialı yüksək sortluq əlamətinə malik olmalıdır. Sortluq səpin 
materialında səpiləcək sortun bütün irsi xüsusiyyət və xassələrini saxlayacaq 
 185 
toxumların miqdarı ilə müəyyən edilir və özü də faizlə göstərilir. Sortluq faizi 
nə qədər yüksək olarsa, bitkilər bir növlü və sort qarışığından bir o qədər 
təmiz, yüksək məhsullu olacaqdır. 
Toxumlar sortluq təmizliyinə görə aşağıdakı tələbata cavab verməlidir. 
Elita         Birinci     İkinci                Üçüncü 
reproduksiya      reproduksiya     reproduksiya 
Sortluq təmizliyi  
az olmadan, 
%-lə                   100           99               98                 96 
Deməli elit toxumlar tam təmiz olmaqla, heç bir digər sort toxumların 
qarışığı olmamalıdır. Birinci reproduksiyada 1%-dən, ikinci reproduksiya 
2%-dən və üçüncü reproduksiyada isə 4%-dən çox qatışığın olmasına icazə 
verilmir.  
Toxumun sortluğu sahədə aprobasiya aparılan vaxt müəyyən edilir və 
Kənd Təsərrüfatı Nazirliyi tərəfindən təsdiq edilir.  
 
5.5.11. Mexaniki zədələnmə. 
 
Zədələnmiş toxumlar səpildikdən sonra torpaqda tez çürüyə bilirlər. 
Odur ki, standartda əl ilə yığılan səpiləcək toxumlarda 5%-dən çox və 
maşınla yığılanlarda isə 7%-dən çox olmayan mexaniki zədələnmiş toxumla-
rın olmasına icazə verilir. 
 
5.5.12. Toxum üzərində qalan tüklülük. 
 
Toxumluq materialında pəmpəaltından başqa toxumların üzərində 
əlavə qalan liflər xüsusi rol oynayır. Belə ki, tüklü toxumlarla səpin 
apardıqda bu liflər bir-birinə dolaşaraq komlar əmələ gətirir və səpici 
aqreqatın borularını, disklərin gözcüklərini tutaraq səpinin düzgün aparılma-
sına və normal çıxışın alınmasına mane olurlar. Nəticədə səpinlər çox seyrək 
olmaqla, hektardan alınacaq məhsulda olduqca aşağı olur, 
 186 
Məhz ona görə də Dövlət Standartına əsasın tüklü toxumlarda əlavə lif 
qalığına onların kütləsinin 0,8% və təbii tüksüz toxumlarda isə 0,4%-dən çox 
olmasına icazə verilmir.  Səpiləcək toxumlarda alaq otlarının toxumlarının və 
diri zərərvericilərin olmasına qəti icazə verilmir. 
 
5.5.13.  Toxumun səpinə hazırlanması. 
 
Səpin üçün toxumlarının hazırlanması iki etapa bölünür: birincisi-
pambıq zavodlarında və ikincisi təsərrüfatlarda görülən işlərdir. 
Əsas işlər pambıq təmizləyən zavodlarda aparılır, Odur ki, toxumun 
keyfiyyəti hər şeydən əvvəl oradan asılıdır. Burada xam pambıq ilk emaldan 
keçir, yeni cin maşınlarından (lif ayıran) buraxılır və lif toxumdan ayrılır 
sonra isə linter maşınından (linter-ləmə) buraxılır ki, bu zaman toxumun 
üzərində qalan əlavə liflər və bir qədər pəmpəaltı götürülür. 
    Toxumlar çin və linter maşınlarından keçərkən onların işçi hissələri 
tərəfindən zədələnə bilərlər. Bunun qarşısını almaq üçün toxumluq materialı 
üçün xam pambıq emal olan zaman xüsusi texnoloji rejim düzəldilir və 
gündəlik norma adi işə nisbetən bir qədər azaldılır. Əlbətdə, belə bir rejimdə 
göstərilən maşınların iş məhsuldarlığı aşağı olur. 
   Xam pambıq çin və linter maşınlarından keçdikdən sonra tüklü və 
tüksüz çiyidlər əldə edilir. Adətən ortalifli pambıq sortlarının əksəriyyəti 
tüklü və zəriflifli pambıqların isə tüksüz toxum verirlər. 
 
5.5.14. Tüklü toxumların hazırlanması 
 
Pambıq zavodlarında onların xüsusi sortlaşdırıcı ESXB-4 maşınında 
sortlaşdırmadan və xəstəlik və zərərvericilərdən və torpaqda çürüməkdən 
qorumaq üçün onları kimyəvi preparatlarla işləməkdən ibarətdir. Tüklü 
toxumun bir hissəsinə səpin zamanı yaxşı tökülmə xassəsi vermək üçün tük-
süzləşdirirlər (pəmpəaltından azad edirlər), Bu əməliyyat mexaniki və ya 
kimyəvi üsullarla və ya da toxumun üzərini hər hansı bir materialla (draje 
edirlər) örtməklə yerinə yetirilir. 
 
 
 187 
5.5.15. Mexaniki tüksüzləşdirmə. 
 
 Bir neçə maşınla yerinə yetirilir, onlardan ən təkmilləşdirilmiş SOM-4 
hesab edilir. O toxum üzərindən pəmpəni demək olar ki, tam götürür. Bu 
üsulun çatışmayan cəhəti toxumu çox zədələməsi və az məhsuldar olmasıdır. 
 
5.5.16. Kimyəvi tüksüzləşdirmə. 
 
Üsulu bir neçədir Onlardan ən çox və qədim öyrənilmiş üsul olan 
toxumların qatı sulfat turşusu ilə işlənməsidir, Burada tüklü toxuma qatı 
sulfat turşusu ilə təsir göstərirlər, nəticədə pəmpəaltı onda tam həll olur, son-
radan turşu və pəmpəaltı toxumun üzərindən su vasitəsilə yuyulur və tam 
tüksüz toxum əldə edilir. Bu üsulun geniş özünə tətbiq tapmamasının əsas 
səbəbi birinci növbədə turşuya davamlı kompleks maşının olmamasıdır. 
 
5.5.17.  Aqrokimyəvi üsul. 
 
Son zamanlar böyük maraq göstərir. Bu üsulda tüklü toxumlara bir 
başa turşu ilə yox bir neçə turşu qatışığının buğu ilə təsir göstərirlər ki, onun 
nəticəsində pəmpəaltı bir qədər pozulur (dağılır), Sonradan onu toxumun 
üzərindən yumşaq şotka və ya küləkləndirmə yolu ilə ayırırlar, Bu üsul nis-
bətən üstündür. Belə ki, burada toxumlar mexaniki surətdə zədələnməyə uğ-
ramır, toxumları turşudan yumaq üçün çoxlu su tələb edilmir və turşu itkisinə 
yol verilmir. Bu qeyd edilənlərdən başqa toxum üzərindən ayrılmış 
pəmpəaltı və tək-tək liflər çox cüzi dəyişiklikliyə uğrayır və onlar kimya 
sənayesində müxtəlif məmulatların hazırlanması üçün işlənə bilərlər. 
 
5.5.18. Tüklü toxumların draje edilməsi. 
 
Xüsusi maşınlarda aparılır. Bu əməliyyat toxumun üzərini müxtəlif 
funqisidlərlə yapışdırıcı materialın qatışığının örtməsindən ibarətdir. Bu üsul 
böyük əhəmiyyət kəsb edir, belə ki, təbii tüklülüyü saxlamaqla, toxuma 
süzülmə (tökülmə) xassəsi verilir. Bu qaydada hazırlanan toxumlar 
zədələnməyir. Eyni zamanda toxumları zərərvericilərdən, xəstəlikdən və çü-
 188 
rümədən qorumaq üçün funqisidlərlə işlənir. Draje edilən vaxt toxum üzərin-
də əmələ gələn funqisid təbəqəsi möhkəm dayanır və səpildikdən sonra o tor-
paq nəmində həll olur. 
Draje edilmiş toxumlar hazırda təsərrüfatlarda olan maşınlarda 
kalibirləşdirilmələri çətin olduğu və onların dəqiq toxum səpən alətlərlə 
səpilə bilmədikləri üçün bu üsul özünə geniş tətbiq tapa bilməmişdir. 
 
5.5.19.Tüksüzləşdirilmiş toxumların  hazırlanması. 
 
Tüksüzləşdirilmiş çiyidlər yaxşı süzülməyə malik olmaqla, onları istər 
ölçülərinə və istər doluluğuna görə kalibrləşdirmək və hər yuvaya istənilən 
miqdarda səpmək olar. 
Tüksüzləşdirilmiş toxumu müəyyən irilikdə deşikləri olan xəlbirli (re-
şotlu) maşınlarda sortlaşdırır və kalibrləşdirirlər, Sortlaşdırdıqda toxumları 
xırda, yüngül və yararlı olmayan və kalibrdləşdirdikdə isə onları iri, orta və 
xırda toxumlara ayırırlar. Dəqiq səpən maşınlarla səpin üçün ölçü üzrə 94% 
düzəlmiş orta fraksiyalı toxumlar götürülür. 
Tüksüzləşdirilmiş toxumları sortlara ayırmaq üçün onları müəyyən 
kəsafətli (ammonium şorası və s.) məhlullardan bura-xırlar. Səpin üçün ağır 
fraksiyalı (məhlulda batan) toxumlar götürülür. Bu əməliyyatı aparmaq üçün 
xüsusi maşın icad edilib, toxumlar məhlulun içərisindən keçir, sortlara ayrılır 
və sonradan isti hava ilə qurudulur. Lakin toxumun dolğunluğuna görə sort-
laşdırma əməliyyatı çox mürəkkəb olduğu üçün geniş tətbiq tapmamışdır. 
 
5.5.20. Toxumların dərmanlanması. 
 
Guru və ya yarım nəm üsulla aparılır. Birinci üsulla adi tüklü 
toxumları TXFM (üçxlorfenolyat mis) dərmanlayırlar. Bunun üçün SP-3M 
maşınından istifadə etməklə, hər ton toxuma 7kq TXFM preparatı işlədilir. 
Yarımnəmli üsul ilə adi tüklü və təbii tüksüz toxumları mürəkkəb 
preparat fenturamla dərmanlayırlar. O kompleks funqisid-bakterial təsirə 
malik olmaqla, bakterial və göbələk xəstəliklərini məhv edir. Bundan başqa 
 189 
fenturam pambığın vertisilum və fuzarium viltinin səthi Infeksiyasını məhv 
edir. 
Toxumları xüsusi 2 OSX maşınında dərmanlayırlar burada onlar su ilə 
nəmləndirilir, sonradan  bunkerdən  preparat daxil olur   və hərlənən şnekdə o 
nəmlənmiş toxumun üzərinə yapıxdırılır. 
  Preparatı toxuma artıq normada vermək olmaz, belə ki, o məhv edici 
təsir göstərir, Odur ki, hər ton toxumu 12 kq fenturamla dərmanlamaq məq-
sədə uyğundur. Dərmanlanmış toxumları kağız torbalarda saxlamaqla, üzə-
rinə "Dərmanlanıb, zəhərlidir" ştampı vurulur. Onları bu formada səpin üçün 
buraxırlar. 
Mexaniki üsulla tüksuzləşdirilmiş toxumdan OS-1 maşınında 
fenturamın su suspenziyasını çtləmək yolu ilə dərmanlayırlar. Suspensiyanı 
12 kq fenturama 2:1-24 I su hesabı ilə hazırlayırlar. 1 ton toxuma 36 litr 
suspenziya götürülür. 
 
5.5.21.Toxumun səpinə qədər təsərrüfatlarda saxlanılması. 
 
Pambığın səpini üçün toxumlar təsərrüfatlara Dövlət tədarük 
məntəqələri tərəfindən sortları yerleşmə planına əsasən, təsdiq olunmuş səpin 
normasına görə planda göstərilən səpin sahəsinə və normasına əsasən 
buraxılır. 
Tədarük məntəqələrindən toxum buraxıldıqda ona order (sertifiqat) 
verilir. Orada toxumun səpin və sortluq keyfiyyəti və onların eldə olmaları 
(elit təsərrüfatları) haqqında qeydiyyat aparılır. 
Səpin üçün ayrılan toxumları çit və ya kağız torbalarda daşımaqla, hər 
partiya toxum bir-birindən keyfiyyət və sort göstəricilərinə görə fərqli olmalı 
və onlar ayrı-ayrı daşınmalıdır. Səpinə qədər toxumlar quru yaxşı küləklənən 
binalarda (ambarlarda) saxlanılır və bu binalar əvvəlcədən tam təmizlənir və 
dezinfeksiya edilir. 
Toxumları torbalarda nəmlənməkdən qorumaq üçün onların altına 
taxta, həsir və ya qamış sərməklə, ştabel formada düzürlər. Ştabelin eni 
torbanın uzununa bərabər olmaqla, qonşu ştabellə məsafəarası 1-m-dən az 
olmamalıdır ki, onlara hava asudə daxil ola bilsin və nəzarətçilər ştabeldəki 
 190 
toxumların vəziyyətini yoxlaya bilsinlər. Quru günəşli günlərdə toxum olan 
binaların pəncərə və qapılarını açmaqla, otaqları havalandırırlar. 
Tüksüzləşdirilmiş çiyidlər ətraf mühitdən nəmi özlərinə daha tez 
çəkməklə, tez də çürüyə bilirlər, ona görə onların saxlanılmasına daha ciddi 
fikir verilməlidir. Toxum saxlandığı dövrdə onun vəziyyəti sistematik olaraq 
yoxlanılır. Əgər, binaya nəm düşərsə, islanmış toxumlar dərhal quru mey-
dançaya 10 sm qalınlıqda sərilərək, tez-tez çevirməklə qurudulur. 
 
5.5.22.Təsərrüfatlarda toxumun səpinə hazırlanması. 
 
Pambıq toxumlan təsərrüfatlarda və zavodlarda aparılmayan əlavə 
əməliyyatlarla işlənir: toxumun şişməsi və tez cücərməsi üçün nəmlənir və 
əlavə dərmanlanır. 
Adi cərgəvi və cərgəvi yuva üsulu ilə səpilməyə ayrılan tüklü 
toxumlar adətən pambıq zavodlarında fenturam ilə dərmanlanır. Təsərrüfat-
larda isə onları yalnız nəmləndirirlər. Əgər pambıq zavodlarından alınan 
toxum fenturamla yox, üçxlor fenolyat mislə (TXFM) dərmanlanıbsa, onda 
toxumu nəmləndirir və üzəri heksaxloran izometri ilə tozlandırılır. Əlavə 
səpin və sahələrdə təmir üçün alınan toxumlar, adətən dərmanlanmamış 
olurlar. Odur ki, onları pambıq zavodlarında işlədilən həmin preparatlarla-
fenturamla və ya üçxlorfenolyatmislə dərmanlayır və isladırlar, lazım gələrsə 
heksaxloransla tozlayırlar.  
Dəqiq səpinlər üçün işlədiləcək tüksüz toxumları təsərrüfatlarda heç 
bir əməliyyatdan keçirmək lazım deyil. Belə toxumları nə nəmləndirmək və 
nədə islatmaq olmaz, belə ki, onların üzərində olan funqsid təbəqə əyilərək 
öz dezinfeksiya xassəsini itirə bilər. Bundan əlavə toxumlar özəyinə nəm 
çəkdikdə şişir, öz iriliklərini artırır və dəqiq səpin üçün yararlı olmurlar, çünki 
dəqiq səpin aparacaq səpici aqreqat müəyyən irilikdə toxumlar üçün 
hesablanmışdır. 
 
 
 
 
 
 191 
5.5.23.Toxumlarin isladılması. 
 
Tüklü toxumların tez şişməsi və cücərməsi üçün onları səpindən əvvəl 
su ilə isladırlar. Suyun təsirindən onlar şişir, rüşeymləri oyanır və boy atmağa 
başlayır. 
Toxumu islatmaq üçün asfalt və ya beton döşəməsi olan meydançaya 
20-30 sm qalınlıqda və 1,0-1,5 m enində sərirlər, bu şərtlə ki, qarşı-qarşıya 
duran iki fəhlə eyni vaxtda onları qarışdıra bilsinlər. Toxum tığının uzunluğu 
isə bir gündə səpiləcək normaya müvafiq olmalıdır. Toxumlara öz axımları 
olan şlanqlarla yaxşı olar ki, ucunda süzgəci və ya leykası olsun, su bərabər 
qaydada bütün tığ boyu çilənir. Bir qayda olaraq çiləməni bütün tiğ boyu 
aparmaqla çalışmaq lazımdır ki, çilənəcək suyun hamısı toxuma hopsun və 
döşəməyə axmasın. Bunun üçün hər dəfə çiləməyə hər bir ton toxuma 200 
litr su götürülür. İslatmadan sonra toxum tığı taxta kürəklərlə çox dəqiq qarış-
dırılır və hündürlüyü 50-70 sm olan təpə formada bir yerə yığılır. İslatma və 
qarışdırmanı 3-4 dəfə təkrar edirlər. Bütün islatma ərzində hər bir ton toxuma 
400-dən-800 litrə qədər su verirlər. 
Toxumun isladılma müddəti və veriləcək suyun miqdarı səpin 
dövründə olan istilikdən asılıdır. Belə ki, səpin dövrü torpağın temperaturu 
aşağı olarsa və bu istilikdə tez və gümrah cücərti almaq mümkün deyilsə, o 
zaman toxumu ya heç islatmır və yaxud da 8 saat ərzində isladırlar ki, burada 
sərf edilən suyun miqdarı bir ton toxuma 400 litrə bərabər olur. Toxumlar 
uzun müddət isladıldıqda, onlar bərk şişir və soyuq torpağa düşdükdə çürü-
yərək məhv olurlar. 
İsti havalar başladıqda isə islatma müddətini 16-20 saata çatdırmaq 
olar. İsladılmış toxumların səpini gecikdirilərsə, onların cücərmələrinin qarşı-
sını almaq üçün 10 sm qədər nazik təbəqədə sərərək havalandırırlar.  
Toxumlar axar sularda , quyularda, torbalarda və s. islatmaq olmaz. 
Belə islatmalar toxumların üzərində olan dərmanları yuyub aparır və onları 
zərərvericilərə və xəstəliklərə qarşı davamsız edir. Eyni zamanda zəhərli 
maddələr su ilə axaraq ətraf mühiti zəhərləyirlər. 
Dəqiq səpin üçün ayrılmış, draje edilmiş və kapsullaşdırılmış 
toxumları qəti islatmaq olmaz. 
 
 192 
5.5.24.Toxumun dərmanlanması. 
 
Zavodlarda fenturamla dərmanlanmış toxumları islatdıqdan sonra 
onları torpaqda çürüməkdən və çıxışları kök çürüməsi gəmirici 
zərərvericilərdən (payız sovkası vı digərləri) qorumaq üçün əlavə olaraq 
pestisidlərlə işləyirlər. 
Toxumları islatdıqdan sonra sahəyə səpin aparılmamışdan əvvəl 
dərhal dərmanlayırlar. Bunun üçün toxumlar döşəməyə 15-20 sm qalınlıqda 
sərilir və pestisidlərlə tozlandırılır. Tozlandırma eyni ilə fenturam ilə 
dərmanlama kimi ranes tozlayıcısından və ya ucunda xırda gözü olan alətlər 
vasitəsi ilə aparılır. 
 
5.5.25. İşin təşkili. 
 
Təsərrüfatlarda toxumların isladılmasını, dərmanlanmasını və səpinə 
hazırlanma işinin təşkili,  ona rəhbərlik və nəzarət edilməsi üçün xüsusi 
toxum məntəqəsi təşkil edilir və toxum bir başa ora gətirilir və səpinə qədər 
orada saxlanılır. 
Hər məntəqəyə toxumu saxlamaq üçün münasib bina, dərmanlamaq 
və islatmaq üçün asfalt salınmış və ya sement döşənmiş meydança, su 
mənbəyi, toxumları dərmanlamaq, islatmaq və zəhərli maddələrlə rəftar et-
məyi bilən mütəxəssis lazımdır. Bunlardan əlavə işləri görmək üçün tozlayıcı 
və dərmanlayıcı maşınlar, alətlər və s. lazımdır. 
Gündəlik hazırlanacaq toxumun miqdarı bir gündə səpiləcək toxumun 
miqdarına bərabər olmalıdır. Bunun üçün səpin qrafikinə əsasən toxumun 
isladılmasının təqvimi planı tərtib edilir. Plan səpinin gedişinə və meteoroloji 
şəraitə əsasən dəqiqləşdirilir və dəyişdirilir. 
 
5.6. Pambıq səpini. 
 
Səpin –pambığın becərilmə texnologiyasında ən əsas aqrotexniki 
tədbirdir. Onun düzgün aparılmasından gələcək məhsulun səviyyəsi asılıdır. 
Səpinin əsas göstəricilərindən biri səpin müddətidir. Səpin müddə-
tinin seçilməsindən əsas məqsəd tez, gümrah(dolu), tam və sağlam 
 193 
çıxışların əldə edilməsidir. Belə şəraitdə səpilən toxumlar isti 
havalar başlayana qədər yaxşı cücərti verir və onlar normal inkişaf 
edirlər. Bunun üçün toxumlar isti, nəm və yumşaq torpağa 
səpilməlidir ki, bu da pambıq bitkisindən gümrah çıxış almaq üçün 
əsas şərtdir. 
Səpin müddəti iqlim şəraitinə görə dəyişilə bilər. Səpin 
müddəti seçdikdə, yadda saxlamaq lazımdır ki, pambıq isti sevən 
bitkidir və normal boy və inkişaf etməsi üçün həyatının ilk dövründə 
20-25°C istilik tələb olunur. Bu miqdar daimi istilik pambıq əkən 
rayonlarda çox gec bir müddətdə olur və belə bir şəraitdə (gec) səpin 
aparılarsa, bitkinin vegetasiya müddətinin qısalmasına və məhsulun 
kəskin surətdə azalmasına səbəb olacaqdır. 
Tez aparılmış səpinlərdə (havanın temperaturu 10°C və aşağı 
olduqda) toxumlar istiliyin azlığını hiss edəcək və uzun müddət belə 
temperaturda torpaq altında qaldıqda, xüsusən şoran və qrunt suları 
yuxarı olduqda, çürüyərək məhv olacaqlar. Bu da öz növbəsində sey-
rək çıxışların alınması ilə nəticələnəcək və ya əksər hallarda ikinci 
dəfə yenidən səpin aparmaq lazım gələcəkdir. 
Odur ki, istər çox tez və istərsə də gec səpin müddətləri tam və 
gümrah çıxışların alınmasını təmin etmirlər. Ona görə də nə çox tez 
və nə də gec səpin müddətlərini seçmək olmaz. Səpini torpağın daimi 
temperaturu 13-14°C olduqda və sonradan onun artması gözlənirsə 
başlamaq olar. Bu dövrdə torpaqda istənilən qədər nəm olmaqla, 
şoran torpaqlarda duzlar çox dərin yerləşir, xəstəlik və həşəratlar isə 
yavaş inkişaf edirlər. Səpin bu şəraitdə aparıldıqda 10-15 gün ərzində 
yaxşı çıxış verməklə, onların kökləri dərində olan nəm qatına çatır, 
özləri isə xəstəlik və zərərvericilərə qarşı nisbətən davamlı olurlar. 
Torpağın istilik və nəmliyinə lintsizləşdirilmiş (tüksüzləşdiril-
miş toxumlar) daha çox hərisdirlər. Onlar 3-4 saat ərzində isladıldıq-
da o qədər şişirlər ki, o hətta, onlar çıxış verməyə hazır olurlar. Tüklü 
çiyidlərə belə hala gəlmək üçün bir sutka vaxt lazımdır. Lintsiz to-
xumların tez su götürmələri və suyun onun qabığından daxilə keçmə-
si çiyidləri xəstəlik törədən mikroorqanizmlərin təsirinə qarşı, xüsu-
sən istənilən qədər istilənməmiş torpaqlarda, çox həris edir. Bu cür 
 194 
toxumları istənilən qədər istilənməmiş torpağa səpdikdə onlar tezli-
klə çürüyürlər. Odur ki, onları tüklü toxumlardan təxminən 5-6 gün 
gec səpmək lazımdır. 
Səpinin müddətini torpaq müxtəlifliyi ilə əlaqələndirirlər. 
Yüngül və qumsal torpaqlar tez istiləndikləri üçün onlarda səpini tez 
aparmaq lazımdır. Ağır mexaniki tərkibli torpaqda isə əksinə səpini 
bir qədər gec aparmaq lazımdır. Belə ki, bu torpaqlar gec istilənir və 
axırıncı yağışların düşməsi ilə əlaqədar olaraq torpaqda güclü qaysaq 
əmələ gəlir. 
Qabaqcıl təsərrüfatların  təcrübəsi və elmi tədqiqat  müəssisələ- 
rinin məlumatlarına əsasın tüklü çiyidlərlə səpinin aparılmasının ən 
yaxşı müddəti aşağıdakı kimidir: 
Aprelin 10-na qədər respublikanın şərq rayonlarında 
(Sabirabad, Kürdəmir, Səlyan, Neftçala, Saatlı, Biləsuvar, 
Beyləqan,  Zərdab və Yevlax); Aprelin 15-nə qədər Bərdə, Ağcabədi, 
Göyçay, Ağdam Tər-tər, Goranboy, Samux və Ağsu. 
Bu göstərilən müddətlər təxminidir. Onlar yazın iqlim 
şəraitindən asılı olaraq dəyişə bilər. 
 
5.6.1. Səpin üsulları 
  
Bütün səpin üsulları yüksək məhsul almağa yönəldilmişdir. 
Hazırda pambıqçılıqda tüklü toxumlarla cərgəvi və ya tək-tək yuva 
və punktir üsulları ilə, eyni zamanda lintsiz toxumlarla isə yuvalarla 
dəqiq səpinlər aparılır. 
Adi cərgəvi səpinlərdə toxum cərgəyə arası kəsilmədən lent 
formada, tək-tək yuvada bir-birindən müəyyən məsafədə durmaq şər-
tilə yuvalara səpilir. Bu üsulların hər birinin üstün və çatışmayan 
cəhətləri vardır. 
Ən sadə üsul cərgəvi səpindir. Bu üsul sahənin iri xırdalığın-
dan, relyefinin düz və ya əyri olmasından və s. amillərdan asılı olma-
yaraq, bütün sahələrdə səpin aparmaq olar. Lakin onun bir sıra çatış-
mayan cəhətləri də vardır. 
 195 
Cərgəvi üsulda toxum materialı olduqca çox (hektara 160 kq və 
daha çox) işlədilir, bundan əlavə lintli toxumların seyalkanın boru-
sundan pis tökülməsinə görə cərgələrə toxumun səpilməsi bərabər 
qaydada alınmır. Nəticədə cərgələr uzunu çıxışlar bərabər alınmır. 
Bu da seyrəkliyə səbəb olur. Odur ki, cərgədə tam sıxlıq əldə etmək 
üçün yenidən əlavə toxum basdırmaq tələb olunur. Əlavə basdırılan 
toxum isə gec basdırıldığı üçün ondan alınan çıxışlar bərabər halda 
inkişaf edə bilməyəcəklər. 
Tək-tək yuva üsulu toxumların cərgədə nisbətən bərabər surət-
də paylanmasını təmin edir. Bir yuvaya səpilən toxumun miqdarı bir 
neçə ədəd olduğu üçün cücərtilərin üzərində olan torpaq layını onlar 
asanlıqla qaldıra bilir və nəticədə çıxışların miqdarı çox olur. Bu 
qeyd edilənlərdən əlavə cücərtilərin seyrədilməsi də nisbətən asan 
olur. 
Tək-tək üsulu ilə səpində cərgəvi səpinlərdə olduğu kimi, 
bütün sahələrdə aparmaq mümkündür. Burada hektara 100-150 kq 
toxum səpilərsə və hər 10-15 sm-dən bir yuvada bir bitki saxlanarsa, 
istənilən sıxlığı əldə etmək olar. 
Səpin üsullarından ən mütərəqqisi yuvalara istənilən miqdar 
toxumun səpilməsidir (dəqiq səpin) bu səpin üsulunda ən ağır əl zəh-
məti tələb edən seyrəltməyə heç bir ehtiyac qalmır. 
Toxum sərfi burada cərgəvi və tək-tək yuva üsulu səpinlərə 
nisbətən 3-4 dəfə azalır. 
Lakin dəqiq səpinlər üçün səpələnməsi yaxşı olan, yəni 
üzəriləri tam lintsiz, bir bərabər ölçüdə və 100% çıxış verən, xəstəli-
yə, zərərvericilərə və münasib olmayan şəraitə qarşı davamlı olan, 
xüsusi üsulda hazırlanmış toxumlar tələb edilir. 
Son zamanlar pambıqçılıqda iki yeni səpin üsulu - tirəyə və 
punktirlə səpinlər, çox geniş tətbiq edilməyə başlanmışdır. 
 
5.6.2.Punktir üsul. 
         
         Burada səpin tək-tək yuva  üsulunda olduğu kimidir,  lakin  hər 
10 sm-dən bir yuvaya 1-2 ədəd toxum tökülür. Toxum sərfi iki dəfə 
 196 
azalır. Bu üsulun üstünlüyü ondadır ki, seyrəltmə aparmadan istəni-
lən miqdar (hektara 100-150 min bitki) əldə etmək olur və hər yuva-
da bir bitki yerləşir. 
Tirəyə, səpilən aşağıdakı qayda üzrə aparılır: payızda və ya 
yazda hamarlanmış payız şumunda xüsusi tirə düzəldənlərlə, qəbul 
edilmiş cərgə arasına müvafiq, dərin şırımlar (düzəldilir) kəsilir. 
Nəticədə hündürlüyü 20-30 sm olan tirələr alınır. Səpin həmin cərgə 
arasına müvafiq olaraq cərgəvi, tək-tək yuva, punktir və dəqiq səpin-
lər aparmaq olar. Səpindən əvvəl səpən aqreqatının qabağına tirə 
kəsən bağlanır ki, onun vasitəsilə torpağın üst (yuxarı) qurumuş layı 
5-6 sm qalınlıqda kəsilir və şırıma tökülür. Nəticədə toxumlar yaxşı 
yumşaldılmış, nəm ilə təmin olunmuş və istilənmiş torpaq layına 
basdırılır ki, bu da cücərtilərin tez alınmasına və məhsulun artmasına 
səbəb olur. Müəyyən edilmişdir ki, tirələrə səpinlərdə məhsul artımı 
adi sahələrə nisbətən hektara 8 sentnerə qədər çox olur. 
 
 
5.6.3.Cərgəarası  və yuvalar arası məsafə 
 
Vegetasiya müddətində pambığa qulluq etmək üçün - suvarma-
ların aparılması, torpağın yumşaldılması, alaqları məhv etmək və 
gübrələri vermək üçün-pambığın cərgələri arasında səpilməmiş boş 
yer qoyulur ki, ona cərgəarası deyilir. Cərgələrdə bitkilər yuvalarla 
bölüşdürülür ki, arada qalan məsafəyə yuva arası deyilir, Pambıqçı-
lıqda cərgə arası 60 və 90 sm və yuvalar arası isə 5,10,15,20 və 30 
sm, elit toxumçuluq təsərrüfatında isə bəzən yuva arasını 40 sm-ə 
çatdırırlar. 
 
5.6.4.Toxumun səpin norması. 
 
Səpin norması səpin üsulundan, cərgə arasından və yuva 
arasından, toxumun keyfiyyətindən və iriliyindən, səpin müddətində 
torpaq və iqlim şəraitindən asılıdır. Çoxillik təcrübələrin və elmi-təd-
qiqat müəssisələrinin nəticələrinin əsasına görə müəyyən edilmişdir 
 197 
ki, yaxşı, gümrah çıxış əldə etmək üçün hər yuvaya 6-8 ədəd adi tük-
lü və ya təbii tüksüz toxum səpmək lazımdır. Adi cərgəvi üsulla apa-
rılan səpinlərdə isə hər 1 metr cərgəyə 40-50 ədəd toxumun, dəqiq 
səpinlərdə hər yuvaya 4-5 toxum və punktir üsulunda isə hər yuvaya 
1-2 toxumun səpilməsi məsləhət görülür. Bu qeyd edilənləri nəzərə 
alaraq 1000 ədəd tüklü və təbii tüksüz toxumun kütləsi 120q və dəqiq 
səpin üçün tüksüzləşdirilmiş toxumların 90q olduqda bir hektara 
səpin norması aşağıda göstərilən cədvəldəki kimi olacaq (cədvəl 16). 
 
Pambıq toxumunun səpin norması, kq-ilə 
 
                                                                        Cədvəl 16 
  
Yuvaların Yuvaların Yuva üsulu Dəqiq səpin Cərgəvi səpin 
yerləşmə miqdarı. ilə səpin hər yuvaya hər 1 m-ə 20-30 
sxemi, sm. hek.min hər yuvaya 3 əd. toxum ədəd toxum 
 ədədlə 5 ədəd toxum   
60x15 111,0 _ 50  
60x20 83,3 80 40 - 
60x30 55,5 55 25 - 
90x10 111,0 105 50 - 
90x20 55,5 55 25 - 
90x30 37X1 35 20 - 
Cərgə 60 sm     
cərgəarası 17min.   - 
100     
həmçinin 90     
sm cərgəarası 11 min. - - 65 
Orta hesabla  66 35 82 
 
 
Bu göstərilən normalar ortadır, iqlim və torpaq şəraitindən asılı 
olaraq müəyyənləşdirilir. Soyuq və daimi olmayan havalarda, torpaq 
temperaturu normal çıxışın alınmasını təmin etmədikdə səpin nor-
 198 
masını 5-10% artırırlar. Temperaturun artması ilə normanı orta həddə 
çatdırır və səpinin sonunda isə, temperatur müəyyən qədər artdıqda 
onu 5-10% azaldırlar. Gec istilənən ağır mexaniki tərkibli 
torpaqlarda səpin normasını 5-10% çox, yüngül mexaniki tərkibli 
torpaqlarda isə normanı bir o qədər az götürürlər. 
Toxumun basdırılmaq dərinliyi, Normal çıxışın alınmasında 
toxumun basdırılma dərinliyinin xüsusi əhəmiyyəti vardır. Adətən 
onları 3-4 sm dərinliyə basdırırlar. Toxumlar 3 sm-dən dayaz bas-
dırıldıqda onların cücərməsinə qədər torpaq layı quruyur və onunla 
birlikdə toxumlar da quruyurlar. Onları dərinə basdırdıqda isə (5-6 
sm dərinliyə) torpağın tədrici istilənməsi nəticəsində yenə də yaxşı 
çıxış almaq çətin olur. Xüsusən qaysaq əmələ gələn torpaqlarda 
çırtmış toxumların torpağı deşərək üzə çıxmaları çətinləşir. 
Toxumların basdırılma dərinliyi səpin müddətində temperatur 
şəraitindən və torpağın tipi və nəmliyindən asılı olaraq müəyyən 
edilir. Faraş səpinlərdə, torpaq istənilən tərzdə istiləndikdə, onda 
ehtiyat nəm istənilən qədər olduqda o tədricən quruduq-da toxumu 3-
4 sm dərinliyə səpmək lazımdır. Torpaq yaxşı istilən-dikdən (18-
20°C) sonra toxumu bir qədər dərin səpmək olar, lakin 5-6 sm-dən 
artıq olmaz. 
Qrunt suları yaxında olan ağır mexaniki tərkibə malik olan 
torpaqlarda bütün səpin müddətlərində toxumun 3-4 sm dərinliyində 
səpmək lazımdır. Belə ki, bu torpaqlar mexaniki tərkibi yüngül 
torpaqlara nisbətən tədrici quruyurlar. 
 
5.6.5.  Herbisidlərin verilməsi. 
   
      Alaq otları ilə mübarizə etmək üçün səpinqabağı və ya səpinlə 
eyni vaxtda sahəyə kotoran, prometrin, treflan və digər herbisidləri 
səpirlər. Kotoranı səpinlə birlikdə təsərrüfatda olan xüsusi alətlərlə 
cərgə arasına verirlər, Yüngül torpaqlarda herbisidin sərfi hektara 1,5 
kq, bir qədər münbit torpaqlarda isə 1,7 kq qədərdir. iş məhlulunun 
sərfi hektara 200 litrə bərabərdir. Az və çox duzlu torpaqlarda onun 
tətbiqi təklif edilmir. Prometrindən istifadə etdikdə yüngül 
 199 
torpaqlarda hektara 2 kq və ağır torpaqlarda isə 2,5 kq sərf edilir. İş 
məhlulu hektara 200 litr götürülür. 
Treflan herbisidi səpinqabağı dırmıxlamada verilir. Yüngül 
torpaqlarda hektara 4 kq və ağır torpaqlarda isə 6 kq verilir. İş məh-
lulu hektara 400 litr sərf edilir. 
Səpin texnikası, Pambığın becərilməsinin və suvarılma-sının 
düzgün aparılmasında bütün sahə boyu cərgələrin istiqamətlərinin və 
cərgə arasının eninin bərabər olması xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Sə-
pin cərgələrinin istiqaməti bir qayda olaraq, düz xətli olmaqla, sa-
hənin mailliyinə müvafiq olmalıdır ki, suvarma suyu cərgə arasında 
asudə axmaqla. bütün sahəni bərabər qaydada nəmləndirə bilsin. 
Cərgə arası məsafənin eninin eyni bərabərdə olması sahənin 
bərabər surətdə nəmləndirilməsində, cərgəarası becər-mələrin 
düzgün aparılmasında və məhsulun maşınla yüksək keyfiyyətdə 
yığılmasında böyük əhəmiyyət kəsb edir. Çox hallarda cərgəarası 
məsafə, xüsusən seyalkanın iki iz gedişi arasındakı məsafə pozulur. 
Bəzən bu cərgəarası məsafə ya traktoristin nöqsanı üzündən və ya da 
markyorun düzgün nizamlanmaması səbəbindən lazımi ölçüdən ya 
az və ya da çox olur. Bu cür cərgə arasında kultivasiya apardıqda ya 
bitkilərin bir hissəsi kəsiləcək və ya becərilməmiş gen bir zolaq 
qalacaq. 
 
5.6.6. Səpinin təşkili. 
           
     Hazırda  Təsərrüfatlarda səpin aparmaq üçün olan  texnika səpini 
8-10 gündə qurtarmağa mümkünat verir. Bəzi təsərrüfatlar onu hətta 
5-7 günə qurtarırlar. Səpinin qısa və yüksək keyfiyyətdə aparılması 
və bütün aqrotexniki qaydalara riayət edilməsi səpinlə əlaqədar olan 
bütün görüləcək işlərin düzgün təşkilindən asılıdır. Ona görə də, 
pambığın səpininə öz vaxtında hazırlaşmaqla, bütün hazırlıq işlərini 
səpinə 10-15 gün qalmış qurtarmaq lazımıdır. Bununla əlaqədar ola-
raq, görüləcək işlər haqda yaxşı fikirləşməli və bütün səpində görü-
ləcək işləri düzgün təşkil etmək lazımdır. 
 200 
Səpinin aparılma planının işlənməsi və səpici kadrların hazır-
lanması xüsusi yer tutur. Plan tərtib etdikdə işçi qüvvəsinə, təsərrüfa-
tın texnika və material resursunun hamısı nəzərə alınmalıdır. Bunun 
əsasında toxumun hazırlanması və səpin qrafiki tərtib edilir, işçilərin 
yerləri müəyyənləşdirilir. 
 
5.7. Tam  və gümrah çıxışın  alınması qaydaları 
 
Faraş və tam keyfiyyətli gümrah çıxışların alınması pambığın 
becərilmə texnologiyasının əsas göstəricilərindən biridir, Çalışmaq 
lazımdır ki, bütün sahələrdə optimal müddətdə aparılan səpinlərdən 
aprelin 20 ilə 15 may arasında tam və gümrah çıxış alınsın. Bir qayda 
olaraq, səpin aparıldıqdan sonra toxumun vəziyyətini və cücərtilərin 
alınması daimi yoxlanılmalıdır. 
Yoxlama, xüsusən yazın ilk soyuq günlərində və çoxlu yağış 
yağdığı vaxt daha çox lazımdır. Alçaq temperatur və leysan yağışlar 
torpağın temperaturunu azaltmaqla, cücərtilərin seyrəkliyinə, kök çü-
rüməsi xəstəliyinin əmələ gəlməsinə və s. səbəb ola bilər. Bundan 
əlavə şoran torpaqlarda duzları həll edərək, istilər düşdükdə buxar-
lanma nəticəsində onları torpağın üzərinə çıxartmaqla cücərtilərə 
mənfi təsir göstərə bilər. 
Leysan yağışlardan sonra torpaq qurumağa başladıqda, xüsu-
sən ağır mexaniki tərkibə malik olan torpaqlarda qaysaq əmələ gəlir. 
Qaysağın əmələ gəlməsi, xüsusən üzvi maddəsi az olan struktursuz 
boz torpaqlarda daha çox qorxuludur. Struktursuz torpaqda qalan su 
istilər başlayan kimi kapillyarlarla tez yuxarı qalxır və buxarlanır. Su 
buxarlanan vaxt torpağın üst qatı elə görünür ki, guya lazımi qədər 
torpaqda nəm vardır. Lakin sonralar torpaq quruduqca dərin çatları 
olan qaysaq əmələ gəlir. Onun qalınlığı 3-4 sm və daha çox olur. 
Əgər qaysaq vaxtında dağıdılmazsa, onda o, möhkəm bərkiyəcək və 
onunla mübarizə olduqca çətinləşə bilər. Bu mənfi hal məhsulun 
azalmasına təsir göstərir (cədvəl 17). 
 
 
 
 201 
Qaysağın dağıdılma müddətindən 
asılı olaraq məhsuldarlıq. 
 
                                                                                    Cədvəl 17  
Qaysağı yumşaldılma vaxtı Ümumi məhsul, %-lə 
Torpağın vaxtında yumşaldıqda 100,0 
Torpaq qaysağının yumşaldılmasını  
3 gün gecikdirdikdə 90,0 
Torpaq qaysağını yumşaldılmasını  
6 gün gecikdlrdikdə 73,0 
 
Struktur torpaqlarda atmosfer çöküntülərinin bütün nəmliyi 
xırda torpaq dənələri arasına hopur və orada saxlanılır. Bu cür 
torpaqlara hava yaxşı daxil olur, suyun buxarlanması tədricən gedir, 
o nəmi uzun müddət saxlayır və qaysaq əmələ gəlmir. 
Məhz ona görə də nəmin saxlanması və torpağın yaxşı aerasiya 
şəraiti-onun xırda dənəvərli strukturu olmasıdır. 
Sahədə qaysağın əmələ gəlməsi səbəbinə çıxış alınmazsa, onu 
bütünlüklə yumşaltmaq lazımdır. Bunun üçün "ziq-zaq" dırmıqdan 
və rotasiya toxasından istifadə edilir. Birincidə sahəni səpin istiqamə-
tinə perpendikulyar və ikincidə isə səpin istiqamətinə 4-6 sm çox 
olmayan dərinlikdə becərmək lazımdır. 
Qaysaq cücərti alındıqdan sonra əmələ gəlmişdirsə, dırmıqdan 
istifadə etmək olmaz. Belə ki, dırmığın dişləri cavan cücərtiləri məhv 
edə bilər. Belə halda rotasiya toxası və ya traktor kultivatoruna qon-
darılmış rotasiya ulduzcuqları ROR və ya UROR -dan istifadə etmək 
lazımdır. Rotasiya toxalarından istifadə etmək bir qayda olaraq sey-
rəltməyə qədər cərgə boyu və 3-4 sm dərinlikdə apardıqda olar. 
Pambıq səpildikdən sonra çox vaxt isti havalar başlayır, 
torpaqda olan nəm tezliklə buxarlanır, tam və gümrah çıxış al-maq 
olmur. Bu vaxt yağışların yağmasını gözləmədən, təcili bitiş suvar-
masının aparılmasına başlamaq lazımdır. Qeyd etmək lazımdır ki, bu 
tədbir - torpağın səpinqabağı düzgün becərilmə-məsi və ehtiyat su-
varmanın olmaması və ya yuyulma suyunun kifayət qədər verilmə-
məsi nəticəsində baş verir. 
 202 
Bitiş suvarmasında su az normalarla verilməlidir. Bunun üçün 
darcərgəli səpinlərdə cərgə aşırı, gen cərgələrdə isə hər cərgəyə su 
buraxılır. Yüksək mailliyə malik olan sahələrdə yüngül torpaqlarda 
qum və xır qatı üzdə olan torpaqlarda da su hər bir şırıma buraxılır. 
Sahəni çox nəmləndirmək olmaz. Belə ki, su çox verildikdə 
torpağın temperaturu aşağı düşəcək, bu da cücərti verməmiş toxum-
ları çürüdəcək və hətta cücərtilərdə kütləvi kök çürüməsi də əmələ 
gələ bilər. 
Bitiş suvarmasını apararkən sahənin mailliyini və torpağın su 
keçirmə qabiliyyəti nəzərə alınmalıdır. Suvarma şırımlarının son uzunluğunu 
bu amillər təşkil edirlər. Darcərgəli səpin aparılan sahələrdə az mailliyi olan 
yaxşı nəm saxlama qabiliyyəti olan torpaqlarda ox-arxları maşınla hər 70-
100 metrdən bir, çox mailliyi olan az su keçirmə qabiliyyətinə malik olan 
torpaqlarda hər 110-150 m-bir və gen cərgəli səpinlərdə müvafiq olaraq 100-
130 və 150-180 m, şırımların dərinliyi birinci halda 12-14 sm və ikinci halda 
isə 10-12 sm artıq olmamalıdır. Burada suvarma norması hektara 500-
600m3 yaxın götürülür. 
Suvarma apardıqda toxum olan layın nəmlənməsinə fikir verilməlidir. 
Bu əhəmiyyətli aqrotədbiri yalnız təcrübəli suçulara tapşırmaq lazımdır. 
 
5.7.1. Təmir 
 
 Pambıq sahələrində tam çıxış və istənilən bitki sıxlığı əldə edilməyənə 
qədər səpini qurtarmış hesab etmək olmaz. hətta yaxşı çıxış alınan sahələrdə 
belə müəyyən yuvalarda və ya cərgənin bir hissəsində cücərtilər seyrək və ya 
heç olmaya bilər. Bu da sahədə olan çıxışın bərabərliyini pozacaq və 
məhsulun azalmasına səbəb olur. Sahədə tam bitki sıxlığını əldə et-
mək üçün çıxış alınmayan seyrək yerlərə yenidən isladılmış və dər-
manlanmış toxum basdırmaq lazımdır. Təmir aparmaq üçün işlədilə-
cək toxumları isladaraq 25°C istiliyi olan otaqda koma halında saxla-
 203 
dıqda onlar bir sutka ərzində cücərti verə bilirlər. Səpindən əvvəl on-
ları soyuq suya tökür və səpinə başlayırlar. Burada yaxşı olar ki, tük-
süzləşdirilmiş toxumlar götürülsün belə ki, onlar tüklülərə nisbətən 
bir qədər tez çıxış verirlər. Onu da qeyd etmək lazımdır ki, təmir 
vaxtı sortları qarışdırmaq olmaz. Toxum təmir aparılacaq sahədə 
səpilən sort və reproduksiyaya uyğun olmalıdır. 
Hər bir yuvaya 3-4 ədəd çırtmış toxum basdırılır. Təmir 
apardıqda əsas şərt istənilən qədər nəmin olmasıdır. Belə ki, quru 
torpaqda çırtmış (cücərmiş) toxumlar məhv olur və nəmləndirilmişlər 
isə cücərti vermirlər. Ona görə də əvvələn torpağın üst qurumuş la-
yını götürmək və sonradan 4-5 sm dərinlikdə nəm torpağa toxumu 
basdırmaq lazımdır. Bir qayda olaraq seyrəltmə ilə eyni vaxtda boş 
yerlərə toxumun basdırılmasını yerinə yetirirlər. Əgər seyrəklik çox 
olarsa, onda təmir etmə ayrıca bir tədbir kimi aparılır. 
Uzun müddət yaş torpaqda, xüsusən soyuq havalarda pambıq 
toxumu qaldıqda və ya yenicə alınan çıxışlar çürüyə bilərlər. Belə 
halda yenidən səpin aparmaq lazımdır. Əlbəttə, burada yüksək 
məhsul almaq üçün tələb olunan səpin müddətinin keçməməsi nəzərə 
alınmalıdır. Güclü sel suları torpağı və bitkiləri yuyub apardıqda və 
ya sahəni lil ilə örtdükdə də yenidən səpmək lazımdır. 
Sel suları və ya leysan yağış suları pambıqda 2-3 həqiqi yarpaq 
əmələ gəldiyi dövrdə sahəyə düşsə o bir o qədər qorxulu deyil. 
Pambığın inkişafı üçün ən qorxulu şaxtaların düşməsidir. Əgər 
şaxtadan sonra sahədə 55-65% boy nöqtəsi və əsas gövdə yarpaqların 
qoltuqaltı tumurcuqları sağlam qalarsa yenidən səpin aparmaq lazım 
deyil. Məhv olan kolların yerində yalnız təmir aparmaqla, kifayətlən-
mək olar. 
Pambıq üçün ən qorxulu vəziyyəti may ayında düşən dolu 
əmələ gətirə bilər. Lakin, hətta səpinin 60-70% zədələnsə belə, yeni-
dən səpin aparmaq olmaz, Belə ki, dolu vuran kollar adi kollardan 
 204 
çox fərqlənirlər. Onların hətta ən aşağı yarpaqlarının qoltuğu altda 
olan tumurcuqlar oyanaraq güclü şaxələnmə gətirə bilərlər. Odur ki, 
şaxtadan sonra sahədə yüksək aqrotexniki zəmin yaratmaq lazımdır 
ki, kollar yaxşı inkişaf edə bilsinlər. 
 
5.7.2. Pambıq  cücərtilərinin seyrədilməsi. 
 
Pambığın cücərtiləri çox zərif, mafraq, tez qırılan və qönçə-lə-
məyə qədər çox yavaş inkişaf edirlər. Bu dövrdə cavan cücərtilərə 
yaxşı boy atması və inkişafı üçün münasib şərait yaratmaq lazımdır. 
Xüsusən çıxış alınan kimi təcili olaraq qısa müddətdə cərgə aralarını 
yumşaltmalı, cərgələrin yanından yemləmə gübrəsi verməli, təmir 
aparmalı və alaq otlarını məhv etmək lazımdır. 
Seyrəltmə pambığın texnologiyasında ən əsas və təxirə salın-
maz bir aqrotexniki tədbirdir. O nə qədər gec aparılarsa, bir o qədər 
torpaqdan çox qida maddələri və nəm artıq cücərtilər tərəfindən isti-
fadə ediləcək, bu da yerdə qalacaq, bitkinin gələcək inkişafına mənfi 
təsir göstərəcəkdir. 
Seyrəltməni birinci dəfə pambıq yuva üsulu ilə əkilən sahələrdə 
aparmaq lazımıdır. Çünki, hər yuvada bir neçə bitki olduğu üçün 
onlar bir-birini zəiflədə bilərlər. Bu vəziyyətə çatdırmamaq üçün sey-
rəltməni tam çıxışlar alınan və birinci həqiqi yarpaqların əmələ gəl-
məsinə qədər qurtarmaq lazımdır. 
Seyrəltmənin müddətinin xam pambıq məhsuluna təsirini 
aşağıdakı cədvəlin məlumatı ilə müqayisə etmək olar (Cədvəl 18). 
 
 
 
 
 
 
 
 205 
Seyrəltmənin müddətinin xam pambıq məhsuluna təsiri. 
 
                                                                                            Cədvəl 18  
Seyrəltmənin müddətli Xam pambıq məhsulu, Məhsul fərqi, 
 hek/s (4 ilə) s-lə 
Ləpəyarpaq fazasında 34,1 _ 
Birinci həqiqi yarpaq 
dövründə 
33,3 -0,4 
İkinci həqiqi yarpaq 
dövründə 
30/4 -3,7 
üçüncü həqiqi yarpaq 
dövründə 
304 -3,7 
Beşinci həqiqi yarpaq 
dövründə 
27,6 -65 
Yeddinci həqiqi yarpaq 
dövründə 
272 -6,9 
Seyrəltməni qısa bir müddətdə 8-10 günə qurtarmaq lazımdır. 
Yaxşı və gümrah çıxış alınan sahələrdə seyrəltməni tam çıxış alınan 
kimi və birinci həqiqi yarpaq əmələ gələnə qədər qurtarmaq lazımdır. 
Sahədə kök çürüməsi, payız sovkası, bit və ya trips əmələ gələrsə, 
seyrəltmə bir neçə gün gecikdirilə bilər. Belə hallarda adətən bitkidə 
2-3 həqiqi yarpaq əmələ gəldikdə cərgədə və ya yuvada artıq olan 
bitkilərin hamısını çıxarırlar. 
Adi cərgəvi səpinlərdə cərgələrdə bitkiləri bərabər məsafədə 
saxlamaq üçün üzərində bitkilər arası məsafə qeyd edilən 1,0-1,5m 
uzunluqda ölçülü xətkeş götürülür, 
Elmi tədqiqat müəssisələrinin çoxillik təcrübələri nəticə-sində 
və istehsalat şəraitində müəyyən edilmişdir ki, bitkilər yuvalarda tək-
tək yerləşdikdə onların inkişafı yaxşı olmaqla, yüksək də məhsul əldə 
edilir. 
Alaqlı sahələrdə alaqlarla mübarizə məqsədilə yuvalar-arası 
məsafəni böyütməklə hər yuvada 2 bitkinin saxlanması məsləhət 
 206 
görülür. Belə halda adətən 60x30x2; 60x15x1; 90x20x2
x) 
sxemi 
qəbul edilir. 
 
5.7.3.  Bitki sıxlığı. 
 
Bitki sıxlığı pambığın boy və inkişafına və məhsulunun 
səviyyəsinə təsir göstərən amillərdən biri hesab olunur. Məlumdur ki, 
seyrək səpinlərdə bitkilər güclü inkişaf edir və on-ların hər birinin 
ayrı ayrılıqda məhsulları yüksək olur. Lakin vahid sahədə seyrək 
səpinlərdə bitkinin sayı az olduğu üçün ümumi məhsulu da az olur və 
əksinə sahədə bitkinin miqdarı çox olarsa və onların yerləşməsi 
müəyyən qida sahəsinə malik olarsa, boyları nisbətən alçaq olacaq, 
lakin məhsulun səviyyəsi yüksək olacaqdır. Normadan çox sıxlıqda 
becərilən bitkilərin boyları alçaq özləri zəif olduqları kimi, 
məhsulları da az olur. 
Hazırda müxtəlif torpaq-iqlim şəraiti üçün pambıq bitkisinin 
sıxlığı nisbətən yaxşı öyrənilib və təsərrüfatlara təklif edilmişdir. 
Səmərəli bitki sıxlığını müəyyən etdikdə torpağın münbitliyi, 
onun şorlaşma dərəcəsi, qrunt sularının yerləşmə dərinliyi, su ilə tə-
minatlığı, əkiləcək pambıq sortunun xüsusiyyəti, aqrotexniki zəmini 
və s. nəzərə alınmalıdır. 
Simpodial budaqları hədsiz budaqlarının birinci və ikinci yarım 
tipinə aid olan pambıq sortları üçün Aqdaş-3, 3038, AzETPİ-33, 
AzETPİ-195, Gəncə-2, Gəncə-8, Cəncə-110, GƏNCƏ-108  və s. 
təxmini bitki sıxlığı aşağıdakı kimi götürülür. 
Qrunt suları dərində olan yüksək münbit boz torpaqlarda 100-
120 min; 
Qrunt suları yuxarıda olan çəmən və çəmən bataqlıq 
torpaqlarda 90-110 min; 
Orta münbit torpaqlarda 110-120 minə qədər; 
 207 
Çınqıl, qum, qumsal qatı üzdə olan aşağı münbit torpaqlarda 
(pambığı alçaqboylu olur)-130-150 min bitki olmalıdır. 
Üçüncü və dördüncü yarım tipli simpodial budaqlara malik 
olan şaxəli kollu pambıqlar üçün göstərilən bitki sıxlığını 10-15% 
azaltmaq lazımdır. Hədli tip budaqlanan pambıq sortlarının birinci 
yarım tipli, sütunvarı quruluşlu kola malik olan və eyni zamanda 
"sıfır" tipli pambıqlar üçün yuxarıda göstərilən normadan 20-30% 
çox bitki götürmək lazımdır. Gec və təkrar səpinlər üçün də mayın 
10-dan sonra yüksək sıxlıq təklif edilir. 
Bitki sıxlığı adətən 3 rəqəmli sxemlə göstərilir. Məsələn, 
60x10x1. Burada birinci rəqəm cərgə arasını, ikinci - yuvalar arasını 
və üçüncü isə - yuvada olan bitkilərin sayını göstərir. 
Bir hektarda olan bitkinin miqdarını təyin etmək üçün bir 
yuvanın qida sahəsini bilmək lazımdır. Onda bir hektar sahəni (m
2
-
la) həmin rəqəmə bölməklə 1 hektarda olan yuvaların sayını tapmış 
oluruq və onu da yuvada olan bitkilərin miqdarına vurduqda bit 
hektarda olan nəzəri bitkinin miqdarını (sıxlığı) təyin etmiş oluruq 
(Cədvəl 12). 
Məsələn: Bitkinin 60x10x1 sxemi ilə yerləşdirdikdə hər 
yuvanın qida sahəsini müəyyən etmək üçün cərgə arasını enini 
(0,6m) yuvalar arası məsafəyə (0,1) vurmaq lazımdır; 0,6mx-
0,l=0,06m
2
. indi bir hektarda olan yuvaların miqdarını tapmaq: onun 
üçün 1 hektar sahəni (l0000m
2
) bir yuvanın qida sahəsinə (0,06m
2
) 
bölürük. Onda lOOOOm
2
: 0,06m
2
= 166666 yuva əldə edilir. Bu 
sxemdə hər yuvada 1 bitki olduğu üçün yuvaların sayını 1 ədədinə 
vururuq və nəticədə 1 hektarda 166666 bitki alırıq. 
Bitki sıxlığını sahədə müəyyən etməyin böyük əhəmiyyəti 
vardır. Pambıqçılığın təcrübəsində onu iki dəfə müəyyən edirlər. 
Birincini seyrəltmə apardıqdan 2-4 gün sonra və ikincini isə 
yığımdan əvvəl (avqustun sonunda və ya sentyabrın əvvəlində) 
 208 
Bir hektarda yuvaların və bitkilərin müxtəlif sxemlərdə 
yerləşməsindən asılı olaraq onların nəzəri miqdarı 
                                                  Cədvəl 19 
 
Bitkilərin yerləşmə 
sxemləri  
1 hektarda olan 
yuvaların sayı 
1 hektarda olan 
bitkilərin miqdarı 
60x10x1 166666 166666 
60x20x1 83333 83333 
60x20x2 83333 166666 
60x12,5x1 33333 133333 
60x25x2 66666 133333 
60x15x1 111111 111111 
60x30x2 55555 111110 
60x17,5x(1-2) 95238 142857 
60x35x2 47618 95238 
90x10x1 111111 111111 
90x10x(1-2) 111111 166666 
90x20x2 55555 111110 
90x20x(2-3) 55555 138887 
90x15x2 74074 148148 
90x7,5x1 148148 148148 
90x5x1 222222 222222 
Adətən pambığın faktiki sıxlığını sahədə cərgənin bir his-
səsində hektarın mində bir hissəsinə bərabər olan bir nümunə 
götürülür. Məsələn, cərgə arasının eni 0,9m olduqda, nümunənin bir 
hektarda sahəsi bərabər olacaq: (10000:0,9:1000=1 l,lm) ll,lm və 
60sm-də isə (10000:0,6:1000=16,6) 16,6m. 
 
 
 209 
Hər hektara sahənin diaqonalı üzrə səpin cərgələri eyni olmaq 
şərti ilə bir nümunə götürülür. Hər nümunədə faktiki bitkilərin 
miqdarı sayılır. Bütün nümunələrin göstəricilərindən bir nümunə 
üçün orta rəqəm tapılır. Sonradan o 1000 ədədinə vurulur, çünki nü-
munə hektarın mində bir hissəsini təşkil edir. Nəticədə bir hektarda 
olan bitkinin sayı əldə edilir. 
Yuxarıda dörd torpaq tipi üçün pambıq bitkisinin optimal 
sıxlığı verilmişdir. Səpin sxeminin seçilməsi bu torpaq və sahə üçün 
hansı bitki sıxlığı təklif olunması ilə əlaqədardır. 
Eyni bir təsərrüfatda torpağın müxtəlifliyinə, onun münbitliyi-
nə, qrunt sularının yaxınlığına, səpilən sortun budaqlanma tipi-nə, 
işçi qüvvəsi ilə təminatına və digər şəraitə əsasən bir neçə bitki yer-
ləşmə sxemi tətbiq etmək olar. 
Əgər bütün pambıq əkən təsərrüfatlar pambıq əkininin sıxlığı-
nı ayrı sahə və tarlalarda obyektiv şəraitə uyğun olaraq müəyyən et-
sələr, bu yüksək məhsulun alınması və sahələrin mehsulunun maşın-
larla yaxşı yığılması üçün əsas şərt olar. 
 
5.8.  Cərgələrarasi becərmələr 
 
5.8.1.Cərgələr arası becərmələrin əsas məqsədi. 
 
Səpindən sonra torpaq həmişə kipləşir, xüsusən çıxış almaq 
üçün verilən hopdurma suyundan, güclü yağan yağışdan və səpindən 
əvvəl sahədə aparılan çoxlu dırmıqlamadan və malalamadan sonra 
torpaq daha çox bərkiyir. Torpağın uzun müddət kipləşmiş halda qal-
ması bitkinin inkişafını zəiflədir, çoxlu nəmin itməsinə səbəb olur, 
torpağın qida rejimini pozur, sonrakı kultivasiyanın və suvarmanın 
yüksək keyfiyyətdə aparılmasını çətinləşdirir və alaq otlarının 
inkişafını gücləndirir. Onlar pambığın inkişaf şəraitini daha çox pis-
ləşdirməklə, məhsuldarlığın aşağı düşməsinə səbəb olur. Odur ki, 
cərgəarası becərmələrdən məqsəd alaq otları ilə mübarizə, nəmin 
itməsinin qarşısını almaqdan və torpağın üst qatını yumşaltmaqdan 
ibarətdir. 
 210 
Torpağın üst qatının xırda dənəvər hala saxlanması torpaqdan 
buxarlanma vasitəsi ilə nəmin itməsinin və zərərli duzların üzə çıx-
masının qarşısını alır və havanın daxil olmasına səbəb olur. Bu da 
torpaqda bitkilər tərəfindən istifadə edilə bilən qida maddələrinin 
ehtiyatını yaratmaqda böyük rol oynayan torpaq mikroorqanizmləri-
nin fəaliyyətini gücləndirir. 
Torpağın dərin qatlarına havanın yaxşı daxil olması, bit-kinin 
nəfəs almasını yaxşılaşdırmaqla, onun köklərinin oksigenə olan tələ-
batını ödəyir. 
Cərgə aralarında torpağın yumşaldılması onun su hopdurma 
qabiliyyətini yüksəltmək, dərin şırımların çəkilməsi üçün lazımdır ki, 
bu da suvarmanın yüksək keyfiyyətdə və suvarma su-yundan daha 
yaxşı istifadə etmək üçün əsas şərtdir. Bunlardan başqa yemləmə 
gübrələrinin yüksək səmərəliyini əldə etmək üçün gübrəni dərinə 
vermək mümkün olur. 
Torpağın yumşaq və alaq otlarından təmiz halda 
saxlanması müəyyən tədbirlərin, kultivasiyanın, şırımların çə-
kilmə sindən, alaqların məhv edilməsindən, kətmənləmənin və suvar-
ma şırımlarının aparılmasından ibarətdir. Onların ən əsaslısı traktor-
larla cərgə arasının becərilməsidir ki, alaqların məhv edilməsi və tor-
pağın yumşaldılmasının keyfiyyəti onlardan asılıdır. 
Traktor becərmələrinə kultivatorların iş orqanlarının getdiyi 
zolaqda alaq otlarının tam kəsilməsi, istənilən dərinlikdə cərgənin 
tam ortasından suvarma şırımlarının açılması, bitkilərin minimal 
miqdarda zədələnməsi, torpağın becərilən qatının xırda dənəvər 
halına salınması, iri kəltənin və tozun olmaması kimi əsas tələbatlar 
tələb olunur. Torpağın becərilməsində 40%-dən az olmadan 0,10-10 
mm qədər hissəciklərin olması və 50 mm və ondan böyük kəltənin 
olmaması onun yüksək dərəcədə keyfiyyətli aparılmasını göstərir. 
 
5.8.2.Becərmələrin müddətləri. 
 
Pambıq cücərtiləri alınan, yəni cərgələr görünən kimi 
becərmələri dərhal başlamaq lazımdır. Erkən cərgə aralarının 
 211 
becərilməsi alaq otlarının ilk inkişaf dövründə məhv edir, torpağın 
üst qatında yumşaq təbəqə yaradır, zərərli torpaq qaysağının əmələ 
gəlməsinin qarşısını alır. Birinci cərgəarası becərmənin 
gecikdirilməsi pambığın cavan çıxışları üçün lazım olan qida 
maddələrinin və suyun çox hissəsini alaq otları mənimsədikləri üçün 
bitkinin normal qidalanması pozulur və nəticədə məhsuldarlıq 15-
25% azalır. 
Birinci cərgəarası becərmənin tez bir zamanda aparılması üçün 
onun dərinliyini ilk növbədə bir qədər azaltmaq olar, Belə ki, alaq 
otları böyüyərək güclü kök atana qədər onları məhv etmək olsun. 
Cərgəarası becərmənin dayaz aparılmasının bir səbəbi də 
ondadır ki, pambığın kök sistemi yaxşı inkişaf etmədiyi üçün dərin 
becərmələr onları yerindən tərpədər və ya cücərtilərin torpaqla 
üzərini örtə bilər və nəticədə seyrəklik baş verər. 
Güclü yaz yağışlarında, çoxlu miqdarda alaq otları tez inkişaf 
edərək pambıq cücərtilərinə maneçilik etdikləri bir dövrdə, erkən 
cərgəaraları becərmələri böyük əhəmiyyət kəsb edir. Belə illərdə kök 
çürüməsi geniş yayıla bilər. Torpağın üst layının qurudulması və 
havalandırılması erkən cərgəarası becərmələrlə həyata keçirilir ki, bu 
da xəstəliyi törədənləri məhv etməyə və pam-bığın tez inkişafına sə-
bəb olur. 
Qrunt suları üzdə olan torpaqlarda cərgəarası becərmələr qrunt 
suları dərində onlara nisbətən daha tez-tez aparılmalıdır. 
          Bir qayda olaraq, qrunt suları dərində olan torpaqlarda birinci 
vegetasiya suvarmalarına qədər bir becərmə, qrunt suları yaxında 
onlarda isə iki becərmə aparmaq lazımdır. Sonrakı cərgə arası 
becərmələr suvarmalarla sıx əlaqələndirilir və torpaq yetişən kimi onu 
aparırlar. Yalnız belə halda torpağın becərilməsi yaxşı olur. 
Cərgəarası becərmələrin gecikdirilməsi nəticəsində torpaq ko-
bud xırdalanır ki, bu da çoxlu nəmin itkisinə və əksər hallarda seyrək-
liyə səbəb olur. Təcrübələr göstərir ki, torpaq yetişdikdən sonra cərgə-
arası becərmələr 3-5 gün gecikdirilərsə, pambığın məhsuldarlığı 
hektara 5-7s. az olar. 
 212 
Suvarmalardan sonra torpağın yetişməsi onun mexaniki 
tərkibindən, havanın temperaturundan, küləyin sürət və müddətindən, 
sahənin bitki ilə kölgələnməyindən və s. asılıdır. Mexaniki tərkibi 
yüngül, hava isti, külək sürətli və bitki alçaq boylu olduqda, torpaq 
tez yetişəcək və əksinə. May və iyun aylarında suvarmadan sonra 2-4 
günə və iyul-avqust aylarında isə 5-7 gün-dən sonra yetişir. 
Torpaqdan əlavə nəmin itməsinin qarşısını almaq üçün nəinki 
kultivasiyanı hətta əl alasını lazım gələrsə kətmənləməni də vaxtında 
qurtarmaq lazımdır. 
Bütün sahələrdə kultivasiyanı, əl alasını və kətmənləməni vax-
tında qurtarmaq üçün suvarmaları düzgün planlaşdırmaq lazımdır. 
Pambıq əkin sahəsi 120-150 hektar olan yerlərdə traktorlar bir gündə 
becərə bildikləri qədər sahə suvarılmalıdır. Kiçik sahələrdə suvarma 
sularını birləşdirərək suvarmanı hər gün yox 2-4 gündən bir aparmaq 
məqsədə uyğundur, Qeyd etmək lazımdır ki, yaxşı olar ki, az 
suvarma aparmaqla, öz vaxtında kultivasiya çəkmək, el alası etmək 
(lazım gələrsə kətmənləmə aparmaq) daha yaxşı nəticə verir, nəinki 
çox suvarmaq və cərgəarası becərmələri gec aparmaq. 
 
5.8.3. Kökün zədələnməsinə  pambıq bitkisinin reaksiyası 
 
Cərgəarası becərmələrdə istər istəməz pambığın kökləri 
zədələnir. Təbiidir ki, kultivasiya nə qədər dərin gedərsə, kök 
sistemində bir o qədər çox zədələnəcək. Müəyyən edilmişdir ki, 
becərmənin dərinliyi 15-20 sm bərabər olarsa, becərilən torpaq 
layında pambığın fəaliyyətdə olan köklərin 30-35% çıxarılır. Bu da 
bitkinin fizioloji funksiyasının kəskin dəyişməsinə səbəb olur. 
Yarpağın sorma qüvvəsi artır, onlara lazımi miqdar nəm çatmır və 
bitki soluxur. Bundan əlavə köklər nə qədər dərindən kəsilərsə, 
torpaq məhlulunda olan qida maddələri bir o qədər az daxil olur 
(Cədvəl 20). 
 
 
 
 213 
Pambıq kollarının müxtəlif kəsilmə dərinliyində 
azot və fosforun istifadəsi (2 saat ərzində) 
                                                                                                                              Cədvəl 20 
Köklərin kəsilmə Azot Fosfor Köklərin kəsilmə Azot Fosfor 
dərinliyi, sm   dərinliyl, sm   
5 3,75 1,00 15 3,07 0,67 
10 4,18 1,02 20 2,19 0,63 
Torpağın cərgəarası becərmələrdə həddindən çox dərin 
yumşaldılması onun kobud xırdalanmasına və çoxlu nəmin itməsinə 
səbəb olur (Cədvəl 21). 
Cərgə arasının müxtəlif dərinlikdə becərilməsindən 
torpağın xırdalanması və nəmin itməsi 
                                                 Cədvəl 21 
Becərilmə
nin 
dərinliyi 
sm-lə 
Torpaq fraksiyasının miqdarı 
(%)ölçüləri, mm-lə 
Metr layda nəmin 
itməsi 
(ha/m
3
)müddətində 
100 
artıq 
100-50 50-10 10-dan 
az 
07-23-06 08-23-07 
5-6 
10-12 
15-16 
0 
0 
16 
9,6 
21,5 
23,0 
48,8 
40,3 
33,2 
41,6 
38,2 
27,7 
466 
444 
576 
815 
764 
1006 
 
 
Köklərin kəsilməsindən asılı olaraq qidalanmanın pozulması 
xaricdən yalnız vegetativ kütlənin yaxşı inkişafında və yarpaqlarda 
turqor vəziyyətinin düşməsi ilə bitkinin soluxmasında özünü göstərir. 
Bu vəziyyət bir neçə saatdan bir neçə sutkaya qədər davam edir, 
sonradan bitki yenə də xarici görünüşcə normal hal olur. Lakin bu bir 
neçə saat və ya sutka ərzində soluxma bitkinin inkişafına hiss 
 214 
ediləcək dərəcədə təsir göstərir: inkişaf fazasının keçmə müddəti 
gecikir, meyvə orqanlarının və qozanın inkişafı ləngiyir, yetişmə 
gecikir, birinci sort pambıq çıxımı azalır və ümumi məhsulda az olur. 
 
5.8.4.Cərgəarasi  becərmələrin dərinliyi. 
 
Cərgəarası becərmədə əsas məsələlərdən biri alaq otlan ilə mü-
barizədir, Odur ki, müəyyən etmək lazımıdır ki, hansı dərinlikdə be-
cərməni apardıqda alaq otlarından sahə tam təmizlənə bilər. 
Sahəni dayaz və çox dərin becərdikdə məhv olan alaq otlarının 
miqdarını bir biri ilə müqayisə etmək olar. Lakin dərinliklər arasında 
fərq az olarsa, məsələn, 10-12 sm-lə 15-18 sm onda hər ikisində 
alaqlanma dərəcəsi demək olar ki, eyni olur. Odur ki, cərgəarası 
becərmələrin dərinliyini 10-12 sm götürdükdə sahə alaqlardan istə-
nilən dərəcədə təmizlənmiş olur. Ondan əlavə təcrübə göstərir ki, 
kultivasiya zamanı cərgə arasının becərilən hissəsində olan aqalar 
hətta çox dayaz becərmə vasitəsilə çox tez məhv edilirlər, belə ki, 
cərgənin ortasında yay dövründə çoxlu yumşaltmalar gedir (kultiva-
siya, şırımların açılması, gübrələrin verilməsi) ki, onlar inkişaf 
etməyə vaxt tapa bilmirlər. Ən çox ala cərgələr boyu zolaqda olur ki, 
onlar kultivator ilə yox herbisid və ya əl ilə məhv edilir. 
Dərin becərilmələri ən çox alalı, xüsusən çoxilliklər olan 
yerlərdə aparmaq məsləhətdir. 
Relyefi hamar olmayan şəraitdə müxtəlif aqrotexniki tədbirlə-
rin səmərəliliyi müəyyən qədər suvarmaların keyfiyyətindən asılıdır. 
İstənilən aqrotexniki tədbir ən çox səmərə suvarmanın hopdurma 
üsulu ilə aparılan sahələrdə verir. Relyefi hamar olmayan şəraitdə bu 
halı suvarmanı dərin şırımlarla apardıqda əldə edilir. Bu cur şırımları 
yalnız cərgə araları dərin yumşaldılmış yerlərdə çəkmək olar. 
Onsuzda yayda torpaq elə bərk olur ki, orada dərin şırımın çəkilməsi 
mümkün olmur. Bunu nəzərə alaraq pambıq əkinlərinə kultivasiyanın 
işçi orqanlarını diferensialı qoymaqla, çəkilməlidir: yan işçi 
orqanlarını (torpağın çox deformasiya və səpinlərin seyrəklənməsi 
 215 
çox olmasın deyə) ən az dərinliyə və cərgənin ortasını becərənləri isə 
nisbətən dərinliyə düzəltmək lazımdır. 
Pambığın inkişafının müxtəlif dövrlərində cərgəarası becərmə 
dərinlikləri de müxtəlif olmalıdır. 
 
5.8.5. Suvarma şırımlarının çəkilməsi və gübrələrin verilmə 
texnikası. 
 
Suvarma şırımlarının çəkilməsi və yemləmədə gübrələrin 
verilmə texnikası cərgəarası becərmələrlə sıx əlaqədardır. 
Suvarmaların hətta kultivasiyanın keyfiyyəti də şırımların 
çəkil-məsindən asılıdır. Odur ki, şırımların çəkilməsinə olan tələbata 
düz-gün əməl etmək lazımdır. Onlardan ən əsaslı şırım açanlar şırımı 
eyni dərinlikdə və cərgənin tam ortasından açmalıdırlar. Bu hal göz-
lənmədikdə traktorist kultivasiya zamanı traktoru düz idarə edə 
bilməyəcək, becərilməyən zolaq qalmaqla, çoxlu bitkilərin kökü kə-
siləcək. Bu da əl alasının və ya toxalanacaq sahənin artmasına və me-
xanizmlərlə cərgəarası becərmələrin məhsuldarlığının aşağı düşməsi-
nə səbəb olacaq. 
Şırımları çəkərkən bitkilərin üzərini torpaqla örtmək olmaz. 
Ona görə də pambığın inkişafının müxtəlif dövrlərində şırımları 
müxtəlif dərinlikdə çəkmək lazımıdır. Bitkinin 2-3 həqiqi yarpaq 
dövründə suvarma aparılarsa, şırımın dərinliyini 60 sm, cərgəarası 
səpinlərdə 10-12 sm, 90 sm-lik səpinlərdə isə 12-14 sm dərinlikdə, 
qönçələmədə 60 sm-lik səpinlərdə 12-14 sm və 90 sm-likdə 14-16 
sm, çiçəkləmə dövründə şırımın dərinliyini 2-3 sm artırmaq lazımdır. 
Şırımın dərinliyini torpağın mexaniki tərkibi ilə də əlaqələndir-
mək lazımdır. Ağır mexaniki tərkibli torpaqlarda onları dərin və yün-
gül torpaqlarda isə dayaz, xüsusən birinci suvarmada açmaq 
lazımdır. Mexaniki tərkibi yüngül olan torpaqlarda şırım dərin 
aparılarsa, (birinci suvarma üçün 15-16 sm olduqda) cərgələrin 
zonasında olan torpağı islatmaq çətin olur. 
Yemləmədə gübrələrin verilməsinə əsas tələbat onların torpağa 
dərin, yəni suvarma şırımının dibindən 4-5 sm aşağıya basdırılması-
 216 
dır. Birinci iki yemləmədə gübrə cərgənin yanından, birincidə 15-16 
sm dərinliyə və 15-18 sm cərgədən yana, ikincidə isə eyni dərinliyə 
və cərgədən 20-22 sm yana, sonrakıları isə cərgənin ortasına verirlər. 
Gencərgəli səpinlərdə üçüncü yemləməni cərgənin ortasına, cərgədən 
30-32 sm aralı verirlər. 
Vegetasiyanın ilk dövründə şırımları (bəzən yemləmələrlə 
birləşdirirlər) hər cərgədə yox, cərgə arasını çəkirlər. Belə halda 
şırımları traktorun təkərlərinin izi üzrə çəkmək məsləhətdir. Bu cür 
çəkilmiş şırımlar torpağın yaxşı yumşalması ilə bərabər kultivasiya 
daha keyfiyyətli aparılır və cərgəarası becərilən zolağın enli 
aparılmasını təmin edir. 
 
5.8.6. Əl alası və toxalama. 
 
Kultivasiyanın yüksək keyfiyyətdə apardıqda toxalama lazım 
gəlmir. Kultivatorun iş orqanlarının düzgün seçilməsi torpağı yaxşı 
yumşaltmaqla bərabər, alaq otlarını tam məhv edir. Toxalama (torpa-
ğın başdan başa toxalanması) yalnız güclü alaqlanan sahələrdə 
aparılır. 
Bu tədbirdən ən çox səmərə və ən az əl zəhməti kətmənləməni 
ilk kultivasiya çəkilən kimi, ondan sonra apardıqda əldə edilir. Son-
ralar adətən sahələrin alaqlanma dərəcəsindən asılı olaraq 1-2 əl alası 
edirlər. Onlardan axırıncını avqustun ikinci yarısında aparırlar. Sahə-
lərin alaqlardan təmiz saxlanması nəinki pambığın normal inkişafı 
üçün, eyni zamanda pambıqyığan maşınların yaxşı işləməsini də 
təmin edir. 
Xüsusi qeyd etmək lazımdır ki, istər əl alası ilə və istərsə də 
kətmənləmədə kökdən pöhrə verən çoxillik alaq otlarını kökündən 
çıxararaq sahədən xaric etmək lazımdır. Bu tədbiri 3-4 il təkrar et-
məklə, sahələri bu qorxunc alaqdan təmizləmək olar. 
 
 
 
 
 217 
5.8.7. Kultivasiyaların miqdari. 
 
Pambıq səpinlərində kultivasiyanın miqdarı sahənin alaqlanma 
dərəcəsindən, suvarmaların sayından və güclü yağışların 
düşməsindən asılıdır. Onlar nə qədər çox olarsa, bir o qədər də çox 
kultivasiya tələb edilir. Güclü yağan yağışlar və suvarmalar torpaqda 
qaysaq əmələ gətirir ki, kultivasiyalar vasitəsilə onları dağıtmaq 
mümkündür. 
Torpaq yumşaq və alaq otlarından təmiz olarsa, ora kultivasiya 
çəkmək məsləhət deyil. Suvarma sxemindən asılı olaraq birinci 
suvarmaya qədər kultivasiyanın miqdarı müxtəlif ola bilər. Əgər 
çiçəkləməyə qədər 1-2 suvarma aparılarsa, birinci suvarmaya qədər 1 
kultivasiya çəkilir, sonradan əl alası və toxa vurulur. Əgər bu dövrdə 
güclü yağış yağarsa, onda təkrar cərgəarası becərmə aparılır, 
Əgər, çiçəkləməyə qədər suvarma aparılmazsa və ya 1 dəfə su 
verilərsə onda, bir qayda olaraq, iki kultivasiya və iki əl alası, 1 toxa 
çəkilir. Bu dövrdə güclü yağış yağarsa, kultivasiyanın miqdarını 3 
ədədə çatdırırlar. 
Suvarma 1-2-0 və 1-2-1 sxemləri ilə aparılarsa, birinci və ikinci 
suvarma aparmasında kipləşmiş torpağı yumşaltmaq üçün iki kultiva-
siya aparmaq lazımdır, 
Pambığın yerüstü kütləsinin güclü inkişafında cərgələr 
birləşdiyinə görə buxarlanma nəticəsində nəmin itməsi bir o qədər 
çox olmur, Bu dövrdə işıq çatışmadığına görə alaq otları da yaxşı 
inkişaf etmirlər. Pambıq kollarının arasında torpaq az istiləndiyinə və 
havanın hərəkəti zəif olduğuna görə torpağın üst qatı gec quruyur. 
Əgər suvarmalar yüksək keyfiyyətdə aparılarsa, sahə su ilə 
basdırılmazsa, onda şırımın tirələrindən daxil olan hava mikroorqa-
nizmlərin normal fəaliyyəti və bitkinin nəfəs alması üçün tam kifayət 
edər. Odur ki, yüksək keyfiyyətli suvarma aparıldıqda pambıq cərgə-
ləri qovuşduqdan sonra sahəyə kultivasiya çəkməyə və kətmənləmə-
yə ehtiyac qalmır. Suvarmalar keyfiyyətsiz olduqda bitkilər zədələn-
məsələr onların aparılması səmərəli ola bilər. Bunun üçün becərmə 
zolağını bir qədər azaldır, traktorun təkərlərinin qabağına müdafiə 
 218 
şitləri asır və kultivatorun xaricə çıxan hissələri isə torba materialı ilə 
sarınır. 
 
5.8.8. Kultivatorun iş orqanlarının düzülmə sxemi. 
 
Yüksək keyfiyyətli Kultivasiyanın və digər operasiyanın 
traktor aqreqatları ilə aparılmasının əsas şərti-iş orqanlarının düzgün 
düzülməsidir. Bunun üçün hamar sahə seçilir. Orada kolışka və 
reykanın vasitəsilə cərgəarası eninə müvafiq olan kəndirdən cizgilər 
çəkilir. Reykanın miqdarı iki ədəd olmaqla, birinin traktorun dal 
təkərindən, ikincisi isə kultivatorun sonunda qoyulur və kolışkalarla 
torpağa bərkidilir. 
Kultivatorun iş orqanlarını görüləcək işə görə seçir və onları 
çəkilən kəndirlərə müvafiq olaraq kultivatorun seksiyalarından elə 
asırlar ki, onlar becəriləcək zolağın enini təmin etsinlər. 
Kultivatorun iş orqanlarının düzgün düzülüşünü və istənilən 
dərinliyə qurulmasını sahədə yoxlayırlar. 
Birinci becərmələrdə hər iki səpin sxemində (60 və 90 sm) 
ülgüc və qaz pəncələrindən, rotasiya iş orqanlarından istifadə edirlər. 
Gencərgəli səpinlərdə birinci cərgəarası becərmələrdə (əksər hallarda 
ikincidə də) əsas cərgəarası torpaqları becərmək üçün kultivatora iki 
cüt 165 mm-lik ülgüc, bir ədəd eni 120-150 mm olan qaz pəncəsi və 
ətraf cərgəni becərmək üçün isə bir cüt ülgüc və bir ədəd qaz pəncəsi 
qoşulur. 
Kultivatorun alaq otları və torpaqla dolaşmaması üçün ona sağ 
və sol ülgücləri bir xett üzrə yox 6-8 sm biri digərindən aralı 
qoşurlar. Qryadil üzrə ülgücləri də bu qayda üzrə qoşurlar. 
Birinci kultivasiyanı bitkilərin zəif kök atmaları dövründə 
aparılmasını nəzərə alaraq birinci cüt ülgücün becərmə dərinliyi 
(bitkinin yaxınında olan torpağı becərmək üçün) 6-8 sm və ikinci 
cütünü isə 8-10 sm qədərə düzəldilir. Becərmə üçün qaz pəncəsini 
12-14 sm düzəldirlər. Müdafiə zolağı isə 10-12 sm olmalıdır. İkinci 
kultivasiyada ikinci cüt ülgücün becərmə dərinliyini 10-12 sm və 
müdafiə zolağının enini isə 12 sm qədər düzəldilir. 
 219 
Torpağın yumşaldılması üçün 60 sm cərgəarası səpinlərdə də 
kultivatora iş orqanları eyni qayda ilə düzülür. Burada gen-cərgəli 
səpindən fərqli olaraq bir cüt ülgüc və bir qaz pəncəsi, kənar cərgə 
üçün isə 1 ülgüc və 1 qaz pəncəsi qoşulur. 
Torpağı müdafiə zolağında yumşaltmaq və birinci iki 
kultivasiya dövrü bitkinin üstünü torpaqla örtməmək üçün yuxarıda 
qeyd edilən iş orqanları ilə birlikdə rotasiya (ROR və ya UROR) və 
sferiki disklərdən istifadə edilir. Rotasiya iş orqanları elə qoşulur ki, 
onların xaric tərəfləri cərgədən 6-8 sm aralı və işləmək üçün 4-6 sm 
dərinə düzəldilir. 
Rotasiya iş orqanı torpaq hiss ediləcək dərəcədə kipləşdikdə 
onu  yumşaltmaq üçün və sferik disklər isə  sahələr yüksək dərəcədə 
alalı olduqda qoşulur. 
İkinci becərmədən (xüsusən üçüncüdən) sonra kultivasiyanın 
ülgüclərini 35 mm-lik boşaldıcı pəncələrlə əvəz edirlər. Onları müx-
təlif dərinliyə düzəldirlər. Dar cərgəli səpinlərdə hər əsas cərgə arası-
nın becərilməsi üçün kultivatora iki cüt boşaldıcı pəncə, bir balaca və 
bir iri dərin yumşaldıcı qaz pəncəsi qoşulur, kənar cərgə üçün isə üç 
ədəd yumşaldıcı pəncə və bir ədəd dərin yumşaldan pəncə KKO 
komplektindən qoşulur. Gencərgəli səpinlərdə isə kultivatora əsas 
cərgə arasını becərmək üçün üç cüt yumşaldıcı pəncə, bir balaca və 
bir iri dərinləşdirici qaz pəncəsi KKO komplektindən qoşulur və 
ətraf cərgə arasını becərmək üçün isə üç yumşaldıcı pəncə və iki qaz 
pəncəsi (kiçik və dərin becərən) qoşulur. Ülgüclər kimi yumşaldıcı 
pəncələrdə dal-qabaq qoşulur. 
Birinci cüt yumşaldıcı pəncələrin 6-8 sm, ikincini 8-10 və 
üçüncünü 10-12 sm dərinliyə düzəldirlər. Müdafiə zolağı 12-14 sm. 
Cərgə arasının ortasını becərmək üçün kiçik pəncəli 10-12 sm, irini 
isə 12-14 sm dərinliyə düzəlirdilər, 
Çiçəkləmə dövründə müdafiə zolağını 14-16 sm qədər 
böyüdürlər. və cərgənin ortasının kiçik qaz pəncəsi ilə becərilmə 
dərinliyini 12-14 sm və irininkini 14-16 sm çatdırırlar. 
Səpinlə eyni vaxtda və yemləmədə gübrəni cərgənin yanından 
vermək üçün bıcaqvari (qılıncvarı) gübrə səpənlərdən və cərgənin 
 220 
ortasına verdikdə isə kombinə edilmiş şırımaçanlardan (dibdolduran-
lar, onların arxa tərəfində isə gübrə üçün xüsusi yer olur) istifadə 
edilir. 
Darcərgəli səpinlərdə birinci və ikinci gencərgəlidə isə bütün 
yemləmələrdə dörd bıçaqvarı gübrə səpən qoşulur. Onlar-dan ikisi - 
mərkəzi cərgəarasına (birinci sağ cərgəyə, ikinci - sola) və sonrakı 
ikisi isə ətraf cərgələrə. Onlarla bərabər şırım açmaq və alaqları 
məhv etmək üçün kultivatora ülgüclər və şırım açanda asılır. 
Gübrəsəpən NKU-4-6A kultivatoru ilə cərgənin ortasına gübrə 
verdikdə bıçaqvarı gübrəsəpənlərin əvəzinə ona beş ədəd şırım açan 
qoşulur. Eyni ilə KRX-4 kultivotoruna da onlar qondarılır. Onlardan 
üçü əsas cərgələrin ortasına, ikisi isə ətraf cərgələrə gübrə verirlər. 
Belə halda şırım açanlar ətraf cərgələrdən iki dəfə gedirlər, odur ki, 
elə hesablamaq lazımdır ki, gübrə səpənlər ətraf cərgəyə əsas cərgəyə 
nisbətən iki dəfə az gübrə səpsinlər (Şəkil 31). 
 
 
Şəkil 31. Kultivatorun iş orqanlarının düzülüşü. 
 
 221 
KRX-4 kultivatoru ilə gübrə səpmək üçün qabaq hissəyə iki dal 
ramaya isə üç gübrə səpən qoşulur. NKU-4-6A kultivatoruna isə dal 
ramaya bir cərgəyə 4 gübrə səpən bağlanır. 
 
 
 
5.9. Alaqlarla kimyəvi mübarizə üsulları 
 
Aqrotexniki mübarizə ilə bərabər geniş surətdə kimyəvi -
(herbisidlər) mübarizə üsulu da yayılmışdır. 
 
5.9.1. Çoxillik alaqlarla mübarizə 
  
Bu alaqlarla mübarizədə ən çox dalapon herbisidindən istifadə 
edirlər. Onu hektara 40-55 kq hesabı ilə əsas şumdan sonra bütün 
sahə boyu verirlər. Herbisidi məhlul halında yer üstü alətləri ilə 
verdikdə hektara 400 litr norma götürülür. Bu herbisidi əsas etibarilə 
yalnız çoxillik alaqlar olan yerə (zolağa) vermək məsləhət görülür. 
Məhz ona görə də herbisid verilməmişdən əvvəl sahənin çoxilliklərlə 
alaqlandığı yerlər müəyyənləşdirilir və sonradan çiləmə aparılır. İşin 
bu cür təşkili herbisiddən səmərəli istifadə etməsinə mümkünat 
verər. 
Yol və arx kənarlarında, mərzlərdə (sahələrin sərhəddində) 
alaqlarla mübarizə yazda birillik və çoxillik alaqlar pöhrə ver-dikdə 
aparılır. Əgər, sahənin kənarında tut ağacı əkilmişdirsə onun 
vəziyyətini nəzərə alaraq tut ağacının vəziyyətinə görə, yəni 
tumurcuqlar əmələ gələn vaxta qədər alaq otları ilə mübarizə 
aparırlar. Bu məqsədlər üçün ümumi təsir edici herbasidlərdən 
istifadə edirlər. 
 
 
 
 
 
 222 
5.9.2. Birillik alaqlarla mübarizə 
 
Çıxışların alınmasına qədər bütün sahə boyu və ya səpinlə eyni 
vaxtda 25-30 sm zolaqda herbisid məhlulu ilə çiləyirlər. Axırıncı 
üsul nisbətən səmərəli hesab edilir. 
Herbisidi səpinə qədər verdikdə onu torpağa dırmıq və ya 
diskli mala ilə basdırırlar. Bunun üçün ən səmərəli herbisid treflan-
dır. Bu herbisiddən yaxşı nəticə almaq üçün onu tezliklə torpağın 
dərin qatına basdırmaq lazımdır. 
Yüngül torpaqlarda treflanı hektara 4 kq, orta və ağır torpaqlar-
da isə - 6 kq hesabı ilə hektara 4001 işçi məhlulu verirlər. 
Treflan torpaqla tez adsorbsiya olunduğu üçün, hətta güclü 
yağış yağan rayonlarda belə torpağın dərin qatlarına yuyulmur. Onun 
təsir müddəti 3 aya bərabərdir. 
Çıxış alınan dövrədək çoxillik alaqlarla mübarizə üçün 
prometrin herbisidi tətbiq edilir. Bu preparatı bütün sahə boyu ver-
məklə onu torpağa dırmıq, diskli mala və ya çizellə basdırırlar. Onun 
təsir müddəti 3 aya qədərdir. Prometrini yüngül torpaqlarda hektara 
4,0-4,5 kq, ağır torpaqlarda isə 5 kq verirlər. Səpinlə eyni vaxtda 
verdikdə normanı müvafiq olaraq hektara 2-2,5 kq götürür və ondan 
hektara 2001 işçi məhlulu hazırlayaraq torpağa verirlər. 
Səpinə qədər kotoran herbisidindən istifadə edilir. Bu herbisid 
birillik bir ləpəli və dənli bitkilər fəsilesinə təsir göstərir. 0,80%-li 
isladıcı tozdur (paraşokdur). Kotoran-mütəhərrik preparatdır və ən 
yaxşı nəticə az yağış yağan rayonlarda əldə edilir. 
Herbisidlərin bütün sahə boyu vermək üçün pambıq-bağ 
çiləyicisi olan OVX-14 aqreqatından istifadə edilir. Bu aqreqat T-
28x3 və ya T-24x4 traktorlarına qondarılır. Cərgələrə 20-30 sm 
enində herbisidin verilməsi PQS-2, 4B və ya PQX-4 qurğuları ilə 
həyata keçirilir ki, bunlar bütün pambıq səpənlərə və becərici 
traktorlara qondarıla bilirlər. 
 
 
 
 223 
5.10. Pambiğin  suvarılması  
 
Pambıq bitkisi bizim respublikada yalnız suvarma şəraitində 
becərilir. Su bitkinin böyüməsi və inkişafında əsas həll edici amildir. 
Su pambığa əsas həyat proseslərini (biokimyəvi və fizioloji) yerinə 
yetirmək üçün bütün vegetasiya dövrü- çıxışdan yetiş-mənin sonuna 
qədər lazımdır. Pambıq inkişafının müxtəlif dövrlərində suya eyni 
ehtiyac göstərmir. O, ən çox qönçələmə dövründə suyun çatışma-
mazlığına hərisdir. Bu dövrdə suyun çatışmamazlığı məhsulun 
kəskin surətdə azalmasına və onun keyfiyyətinin aşağı olmasına 
gətirib çıxarır. Suyun bitki tərəfindən maksimum sərfi çiçəkləmə, 
yetişmə dövrünə düşür. Suyun bu dövrdə qıtlığı əmələ gəlmiş bar or-
qanlarının kütləvi tökülməsi ilə nəticələnir. Belə hallarda 
suvarmalarla çalışmaq lazımdır ki, pambığın inkişaf prosesləri 
vegetativ böyüməsinə üstün gəlsin ki, aşağı və orta mərtəbələrdə 
daha çox bar orqanları saxlanılsın. Kütləvi yetişmə dövründə pambıq 
suyun çatışmamazlığına nisbətən az tələbat göstərir. 
Torpaq nəminin pambığa çatma dərəcəsi və onun su qıt-lığına 
davamlığı bitkinin yaşından, fizioloji halından və genotipin-dən (irsi 
əsasından) asılıdır. Zəriflifli pambıqlar orta liflilərə nisbətən quraqlı-
ğa davamlıdırlar. 
Su bitkini qızmaqdan müdafiə etmək üçün də lazımdır. Yar-
paqlar vasitəsilə suyu buxarlandırdıqda bitkinin temperaturu azalır 
ki, bu da onun həyatını günəş tərəfindən yüksək dərəcədə qızmış ha-
vadan qoruyur. Buxarlanan su isə yerüstü hissə ətrafı havada mikro-
iqlim yaratmış olur. 
Pambıq tarlasında məhsul əldə etmək üçün istifadə olunan 
ümumi su bitki tərəfindən mənimsənilən və onun torpaqdan buxarla-
nan hissələrdən ibarətdir. Əgər sahə tərəfindən istifadə olunan suyun 
ümumi miqdarını 100% hesab etsək, onda bitki tərəfindən (trans-
pirasiyaya) istifadə olunan su 60-80% və torpaqdan buxarlanan isə 
20-40% təşkil edəcəkdir. Torpaq nə qədər münbit və tətbiq olunan 
aqrotexniki tədbirlər yüksək olarsa, buxarlanmaya sərf ediləcək 
 224 
suyun miqdarı bir o qədər az olmaqla, onun bitki tərəfindən səmərəli 
istifadə olunması da yüksək olacaqdır. 
Pambıq sahəsi (tarlası) tərəfindən vegetasiya dövründə sudan 
orta sutkalıq istifadəsi eyni deyil. Belə ki, vegetasiyanın əvvəlində o, 
az və sonrakı dövrləri artaraq pambıqda meyvə əmələ gətirmənin əv-
vəlində və kütləvi dövrlərində ən yüksək həddə çatır. Sonrakı dövr-
lərdə sudan istifadə olunması gözə çarpacaq dərəcədə azalır. Belə ki, 
qrunt suları dərində olan tipik boz torpaqlarda hektara 30-35 s xam 
pambıq alınan sahənin orta sutkalıq su sərfi qönçələmə dövründə 18-
20 m\ kütləvi çiçəklə-mədə 50-56, kütləvi bar əmələ gətirmədə 85-
90, qozanın yetişməsinin əvvəlində 40-50, onların kütləvi yetişmə 
dövründə 25-30m
3
-ə bərabər olur. 
Suyun sərf edilməsinin (mənimsənilməsi) dəyişdirilməsində 
olan bu cür qanunauyğunluq digər torpaq-iqlim şəraitində də müşa-
hidə edilir. Vegetasiya müddətində pambıq sahəsi tərəfindən mənim-
sənilən suyun ümumi miqdarı (transpirasiyaya və torpaqdan buxar-
lanmaya) müxtəlif şəraitlərdə də eyni deyil. O, iqlim şəraitinin xüsu-
siyyətindən, torpağın xassəsindən, onun münbitlik dərəcəsindən, 
qrunt sularının səviyyəsindən və onun duzluluq dərəcəsindən və bir 
sıra şəraitdən asılıdır. 
Pambıq əkən rayonların iqlim göstəriciləri havanın tempera-
turuna, onun quruluq dərəcəsinə, atmosfer çöküntülərinin miqdarına, 
küləyin intensivliyinə görə deyişə bilər. Bu göstəricilərə görə torpağa 
düşən atmosfer çöküntüləri, torpaqdan buxarlan-maya və bitkilərin 
transpirasiyasına sərf olan su, deməli suvarmaların miqdarını və 
vegetasiya suvarma normalarının miqdarını dəyişir. 
Orta Asiyanın suvarılan ərazilərini iqlim şəraitinə görə üç-
Şimali, Mərkəzi və Cənubi zonaya, Azərbaycanın isə 2-şərqi və qərbi 
zonaya bölmək olar. 
Torpağın xarakteri və onun su-fiziki xassəsi böyük rol oynayır. 
Məsələn, çınqıl və ya qum qatı (30-50 sm dərinlikdə) yuxarıda olan 
az münbit torpaqlarda pambığa suvarmanı az normalarla, lakin tez-
tez vermək lazımdır. Bu hal belə torpaqlarda suyun güclü hopması və 
suyun az saxlanılması xassəsi ilə əlaqədardır. 
 225 
Xır və ya qum qatı dərində yerləşən torpaqlarda pambıq tərə-
findən su sərfi az olur, lakin burada da onun miqdarı eyni deyil. O, 
torpağın mexaniki tərkibindən və su tutma qabiliyyətindən asılıdır. 
Torpaqda qum hissə nə qədər az toz və lil çox olarsa, eyni zamanda 
su sızma nə qədər az və su saxlama qabiliyyəti yüksək olarsa, yüksək 
normalarla bir o qədər az suvarma verilir. Pambıq tərəfindən suyun 
sərfi eyni zamanda torpağın mədəni və münbitlik dərəcəsindən 
asılıdır. O nə qədər yüksək olarsa bir o qədər məhsul artıq olacaq, 
məhsulun yetişdirilməsi üçün ümumi suyun sərfi də çox olacaq. 
Lakin, vahid məhsul (1 s xam pambıq) əmələ gətirməyə münbit 
torpaqlarda su sərfi münbit olmayana nisbətən hər vaxt az olur. 
Qrunt suları yuxarıda yerləşdikdə torpağı nəmləndirdikləri 
üçün onlardan bitkilər istifadə edirlər, Pambıq tarlaları tərəfindən 
qrunt sularından ümumi istifadə payı əsas etibarilə onların yerləşmə 
dərinliyindən və torpağın su qaldırma xassəsindən asılıdır. 
Əgər qrunt suları 3 m və daha dərində yerləşirsə, bu pay 0-
dan 10% qədər; 2-3 m-də - 10-30%; l-2 m-də -30-50% və 0,5-1,0m 
olduqda isə - 50-75% təşkil edir. Beləliklə, qrunt sularının səviyyəsi 
yüksəldikcə pambığa yerüstü suvarmalarla veriləcək suyun payı 
azalır. Məsələn, pambıq sahəsi ilə ümumi sərf ediləcək su qrunt 
suları l-2m dərinlikdə olduqda 50-70% və 0,5-1,0m isə - 25-50% 
təşkil edəcək. 
Pambığın suvarılmasına müəyyən dərəcədə torpağın duzluluq 
dərəcəsi də təsir göstərir. Bitkilər cavan vaxtı torpaqda toplanan 
duzlardan korluq çəkən səhələrdə qrunt suları eyni dərinlikdə və 
duzlu olmayan sahələrə nisbətən vegetasiya dövründə suvarmalar tez 
və çox verilir. Bu şərtlə ki, suvarılacaq sahələrin drenaj sistemi 
yüksək dərəcədə işləsin. 
Suvarma rejimini və suvarmanın həcmini müəyyən et-dikdə, 
sahənin hamarlanma dərəcəsini, tətbiq ediləcək aqrotexnikanın 
səviyyəsini, səpinə qədər torpağın nəmlənmə dərəcəsini, vegetasiya 
suvarma üsulları və eyni zamanda suvarma mənbələrinin rejimi və 
suvarma torpaqlarının su ilə təmin dərəcəsi nəzərə alınmalıdır. 
Sahənin səthi nə qədər yaxşı hamarla-narsa və aqrotexnika yüksək 
 226 
olarsa, bir o qədər də buxarlanmaya su az sərf olacaq və az miqdar su 
ilə yüksək məhsul becərmək mümkün olar. Səpinə qədər torpaqda nə 
qədər çox su toplanmış olarsa (yağmurların düşməsi, ehtiyat 
suvarmalar və yuyulma suvarmaları nəticəsində), vegetasiya 
suvarmalarını bir o qədər gec başlamaq olar və az da vegetasiya 
suvarma norması tələb olunar. 
Pambığın suvarma rejimi və həcmi pambıq sortlarının bioloji 
xüsusiyyətlərindən və aqrotexnikanın şəraitindən də təşkil 
olunmalıdır. 
Təcrübələr göstərir ki, pambıq bitkisinin sıxlığını artırdıqca 
pambıq tarlası tərəfindən sərf edilən ümumi suyun miqdarı artır. Bu 
eyni vahid sahədə quru kütlənin və yarpaq sahəsinin artması ilə 
əlaqədardır ki, bu halı suvarma norması müəyyən etdikdə nəzərə 
almaq lazımdır. Suvarmanın müxtəlifliyi eyni zamanda cərgəarası 
məsafədən də asılıdır. 
5.11. Su və  suvarma mənbələri  
 
Pambıq tarlalarında torpağın nəmlik mənbəyi yağan yağmurlar, 
kondensasiya nəmi, suvarma suları, arxlardan (sızan) filtrasiya olan 
sular qrunt suları hesab edilir. Vegetasiya dövründə pambıq üçün 
torpaqda kökün yayılma təbəqəsində əsas nəmlik mənbəyi suvarma 
suları və eyni zamanda yuxarıda (yaxında) olan qrunt sularıdır. 
 
5.11.1. Atmosfer çöküntüləri. 
 
Pambıq əkən respublikalarda, xüsusən Azərbaycanda ümumi 
yağmurların bölünməsi çox müxtəlifdir. Belə ki, dağətəyi rayonlarda 
aran rayonlarına nisbətən çox yağış yağır. Onlar isə ilin fəsillərinə 
görə dəyişir. Məsələn, qış və payız aylarında yay aylarına nisbətən 
yağışın miqdarı çox olur. Yay aylarında əksər hallarda demək olar ki, 
heç yağış olmur və ya illik yağmurun cəmi 1-2%-i qədər yağır. Ən 
çox atmosfer çöküntüləri qış aylarında düşür ki, bu da illik yağmurla-
rın 30-40% və bəzən az və ya çox da ola bilir. 
 227 
Pambığın suvarılması üçün əsas etibarı ilə çay suyundan 
istifadə edilir. Bu su bir başa çaylardan və ya su hövzələrindən 
götürülür. 
Çaylar ümumiyyətlə qarlıq, buzluq və ya qarışıq olan 
mənbələrdən öz başlanğıcını götürürlər. Respublikada olan bütün 
xırda çaylar öz mənbəyini qarlı dağlardan götürdüklərinə görə onlar 
yay ayının ortalarında susuz qalırlar. İri çaylar Kür, Araz və başqaları 
öz başlanğıclarını qar və buzlaqlardan (qarışıq) götürdüklərinə görə 
yay ayının ortasında buzların əriməsi nəticəsində çaylarda su çox 
olur. 
Çay suları adətən duzsuz (şirin) olmaqla, onlarda duzun 
miqdarı bir litrə 0,55-1,5q olur. 
Suvarma üçün göl, drenaj, qrunt və yeraltı suları da (artezian, 
subartezian və kəhriz) işlədilir. 
Qrunt suyunu (şirin və ya zəif duzlu) quyudan və ya 
tranşeydən nasosla çəkməklə və ya bulaqlardan, yeraltı kəhrizlərin 
öz-özünə axması ilə istifadə edirlər. 
Drenaj suyu əksər hallarda minerallaşmış olur və su çatış-
mayan rayonlarda pambığın və digər kənd təsərrüfatı bitkilərinin 
suvarılması üçün istifadə edilir. Bu sular kollektor və drenajdan 
nasoslar vasitəsilə çəkilərək sahənin səthinə çıxarılır. 
Pambıq və digər kənd təsərrüfatı bitkilərini suvarmaq üçün 
istifadə olunacaq drenaj sularının şorlaşma dərəcəsi suvarılacaq tor-
pağın su-fiziki xassəsindən və sahənin meliorativ şəraitindən asılıdır. 
Suvarma üçün minerallaşmış drenaj suyunun yararlılığı 
aşağıdakı kimidir (cədvəl 22) 
 
 
 
 
 
 
 
 228 
Suvarma üçün işlədilmiş minerallaşmış drenaj suyunun 
yararlılıq dərəcəsi                          
                                                                  Cədvəl 22 
Torpaq və  meliorativ 
şərait 
İcazə verilən minerallaşan su, hər 
litrdə qramla 
Duzların cəmi 
(quru qalıq) 
xlorlanmış 
Ağır, yüngül su sızan və 
zəif drenləşmiş qrunt suları 
yuxarıda yerləşən torpaqlar 
(1,5 m qədər) 
1,5 - 2 0,15 – 0,20 
Su sızması və drenləşməsi 
orta, qrunt suları 1,5 – 3,0 
m dərinlikdə olan torpaqlar 
3-4 0,40-0,50 
Yüngül qumlu və qumsal, 
yaxşı drenləşmiş qrunt 
suları dərində (3-4 m-dən 
çox) olan torpaqlar 
5-6 0,70-0,80 
 
Əgər suvarılacaq suyun tərkibində duzların miqdarı cədvəldə 
göstəriləndən çox olarsa, onda onun minerallaşma dərəcəsini şirin su 
qatmaqla azaltmaq olar. 
Yeraltı (artezian, subartezian) su geniş surətdə pambığı və 
digər bitkiləri suvarmaq üçün istifadə edilir. Bu su quyulardan öz 
axımı və ya nasoslar vasitəsilə çıxarılır. Onlar əksər hallarda duzsuz 
və ya zəif minerallaşmış olur (duzların miqdarı litrdə 1,5-2q qədər) 
lakin, bəzən yüksək minerallaşmış artezian sulan da (litrdə 3-10q və 
çox) olur. Yeraltı sulara cədvəldə göstərilən minerallaşma norması 
da qəbul edilə bilər. 
 
5.11.2. Suvarmanın miqdari, sxemləri və müddəti 
 
Suvarmalar pambığın kök sisteminin və yerüstü hissənin boy 
və inkişafına böyük təsir göstərir. məsələn, qrunt suları dərin-də olan 
 229 
altı dəfə su verilmiş sahələrdə qönçələmənin əvvəlində birinci 
dərəcəli yan köklərin miqdarı 48 ədəd, çiçəkləmənin əvvəlində 80, 
yetişmənin əvvəlində isə 120 ədəd olmuşdur. 
Seyrək suvarmalarda və torpaqda nəmlik az olduqda, 
pambığın kökləri çox dərinə (180-200sm-ə) gedir və yan kökləri isə 
zəif inkişaf edir. Tez-tez suvarmalarda, xüsusən yağış yağdırma ilə 
suvarmada və artıq nəmlikdə onlar, əsas etibarilə torpağın yuxarı 
qatlarında 35-50sm-ə qədər əmələ gəlirlər. 
Optimal suvarmalarda və normal nəmlikdə köklər nisbətən 
dərinə (100-120 sm-ə qədər) işləməklə, yan köklər isə yaxşı inkişaf 
edir və şaxələnirlər. Onların əsas hissələri torpağın üst 75 sm qədər 
layında toplanırlar. Kök sisteminin böyüməsi ilə birlikdə bitkinin 
yerüstü hissəsində boy və inkişafı baş verir, onlar suvarma 
şəraitindən asılıdırlar. Onlar pambığın ayrı-ayrı inkişaf fazalarında 
müxtəlif olurlar. 
 
5.11.3. Çiçəklənməyə qədər. 
 
Hər bir pambıq kolunda 8-10 ədədə qədər meyvə budağı əmələ 
gəlir ki, onlarda sonrakı əsas xam pambığın birinci yığımı təşkil 
olunur. Bu dövrdə suvarmanı elə keçirmək lazımdır ki, əlavə olaraq 
bitki güclü boy verməsin, onun öz vaxtında çiçəkləməsinin baş-
lanğıcını təmin etsin, sonradan onun kolunun aşağı hissəsində meyvə 
qozalarını tam saxlasın. 
Pambığın ilk inkişaf dövründə çox və tez verilən suvarmalar 
torpağı soyudur və kipləşdirir, onun hava və qida rejimini pisləşdirir, 
xeyirli mikroorqanizmləri məhv edir. Belə bir şəraitdə bitki uzanır, 
gövdəsi nazikləşir və yatmaya davamsız olur. Bu cür bitkilər 
vegetasiyanın sonrakı dövrlərində çoxlu su tələb edirlər. Belə halda 
suvarmaların arası bir az kəsilərsə, o zaman yumurtalıqların (meyvə 
orqanlarının) güclü tökülməsi və xam pambıq. məhsulunun, xüsusən 
birinci şaxtaya qədər yığımın miqdarının kəskin azalması müşahidə 
edilir. Çiçəkləməyə qədər suvarmaların gecikdirilməsi də mənfi təsir 
göstərir. Belə halda kolun yerüstü inkişafı gecikir. pambıq qozalarını 
 230 
gec əmələ gətirir və onlar gec yetişir-fər. Məhsulun müəyyən hissəsi 
şaxtadan sonrakı kurak pambığı, yəni pis keyfiyyətli pambıq alınır. 
Yalnız çiçəkləmənin başlanğıcında öz vaxtında aparılan 
suvarmalar və torpağın normal nəmliyində kök sistemi güclü inkişaf 
etmiş və lazımi qədər meyvə orqanları olan, yaxşı boy atmış pambıq 
kolu əldə etmək olar. Bunun üçün bizim şəraitdə qrunt suları dərində 
olan torpaqlarda çiçəkləməyə qədər bir, Orta-Asiya şəraitində isə iki 
su verilir. Qrunt suları yuxarıda olan sahələrdə (qrunt suları 1 m 
dərinlikdə olanlar) adətən çiçəkləməyə qədər suvarma lazım deyil. 
 
5.11.4. Çiçəkləmə-meyvə əmələ gətirmə dövrü. 
 
Bu dövrdə pambıq kolunun vegetativ hissəsinin intensiv 
inkişafı dövründə ən çox miqdarda (təxminən vegetasiya dövründə 
istifadə edilən suyun ümumi miqdarının 60-70%-i qədər) su istifadə 
edir. Bu dövrdə meyvə əmələ gəlmə prosesi bitkinin boy atması 
prosesinə üstün gəlməlidir. Odur ki, bu dövrdə əmələ gələn meyvə 
yumurtalıqlarını su və qida maddələri ilə təmin etməklə, onları 
saxlamaq lazımdır. Bitkinin qəti susuzluğuna, inkişafının 
ləngiməsinə yol vermək olmaz. Meyvə əmələ gəlmə dövründə 
suvarma bir az gecikərsə, qönçə və yumurtalığın kütləvi tökülməsinə 
səbəb olacaqdır. Həddindən çox suvarmalarda zərərlidir. Onlar 
pambığın güclü inkişaf etməsinə (piylənməsinə) meyvə orqanlarının 
əksər hissəsinin tökülməsinə və saxlanılmış qozaların gec 
yetişməsinə səbəb olacaqdır. Onun nəticəsində şaxtaya qədər olan 
məhsulun miqdarı da az olacaqdır. 
Kolların hündürlüyü 80-90 sm, buğum araları 4,5-5,5 sm 
olduqda, yüksək məhsul almaq olar. Buğum arası 4,0-4,5 sm 
quraqlığı və 6-7 sm olduqda isə piylənməni göstərir. 
Ən çox məhsul almaq üçün boz torpaqlarda qrunt suyu 
dərində (3m və daha dərin) olduqda 4-5 suvarma, boz-çəmən 
torpaqlarda (qrunt suları 1-2m olduqda) 3 suvarma, qrunt suları l m-ə 
qədər dərində olan torpaqlarda əksər hallarda iki suvarma aparırlar. 
 
 231 
5.11.5. Yetişmə dövründə. 
 
Pambıq adətən, avqust ayının sonu-sentyabrın əvvəlində 
yetişməyə başlayır. Onun həyat fəaliyyəti zəifləyir və suya tələbatı 
müəyyən dərəcədə azalır. Lakin, bu dövrdə suvarmaları nizamlamaq 
lazımdır, Burada çox su vermək və ya suvarmanı tez və gec 
qurtarmaq olmaz. 
Pambığın yetişmə dövründə torpaqda nəmlik az olarsa, 
qozaların inkişafı dayanır, onlar cılız və tam yararlı olmur. 
Vaxtından əvvəl açılmağa başlayır və nəticədə məhsulun müəyyən 
hissəsi itir. Yarpaqlarda nəmin az olması üzündən defoliasiyanında 
səmərəliyi aşağı olur. 
Gecikdirilmiş suvarmalar çox böyük ziyan vururlar. Belə 
suvarmalar havanın və torpağın nəmliyini artırır, qozaların açılmasını 
ləngidir, kollar yatmağa meyl göstərir və qozaların bir hissəsi, 
xüsusən aşağı yarusdakılar çürüməyə başlayır və nəticədə məhsul 
xeyli azalır. Gec suvarmalar defoliasiyanın aparılma müddətini 
ləngidir və onun keyfiyyətini pisləşdirir. 
Qozaların yaxşı əmələ gəlməsi və vaxtında yetişməsi üçün 
pambığın yetişmə dövründə qrunt suları çox dərində olan torpaqlarda 
1 dəfə suvarma aparmaq olar, bu şərtlə ki, axırıncı su sentyabrın 5-
dən gec olmasın. Əgər bu dövrdə yağışlar yağarsa, suvarma aparmaq 
olmaz. Adətən suvarmaları avqust ayının üçüncü dekadasında 
qurtarmaq lazımdır. 
 
5.11.6. Suvarmaların sxemi. 
 
Pambığın inkişaf dövrlərində suvarmaların rəqəmlərlə 
göstərilən miqdarlarının bölüşdürülməsi suvarma sxemləri adlanır. 
İqlim və torpaq-meliorativ şəraitindən asılı olaraq pambığın suvarma 
sxemləri müxtəlif ola bilər. Məsələn: 0-2-0; 1-3-0; 1-4-0; 1-4-1 və i.a 
Burada birinci rəqəm pambığın çiçəkləməsinə qədər verilən 
suvarmaların sayı, ikinci çiçəkləmə-meyvə əmələ gətirmə dövründə 
və üçüncü yetişmə dövründə verilən suvarmaların miqdarını göstərir. 
 232 
5.11.6. Suvarma müddətlərinin təyini. 
 
Pambığın su rejiminin nizamlanmasında suvarmaların 
müddətinin təyini əsas məsələlərdən biridir. Istehsalat şəraitində 
müxtəlif sahələrin suvarılma müddətini bitkilərin xarici görünüş-
lərinə, onların fizioloji göstəricilərinə (yarpaq şirəsinin kəsafəti), 
torpağın nəmliyinə görə müəyyən etmək olar. Tədqiqatlar vasitəsilə 
müəyyən edilmişdir ki, pambıq bit-kisinin xarici nişanələri torpağın 
kök ətrafı layının nəmlik şəraitini çox yaxşı göstərir. 
P.P.Yazıkov, M.B.Barakayev pambığın suvarılma müddətini 
bitkinin əsas gövdəsinin hündürlüyünə və orta sutkalıq artımına görə 
müəyyən etmə üsulu işləmişlər. Onlar 108-F pambıq sortundan 
standart kollar becərmək üçün digər aqrotexniki tədbirləri eyni 
saxlamaqla, suvarmanın nizamlanmasını aşağıdakı qaydada təklif 
edirlər: 
Bitkinin hündürlüyü, sm   Əsas gövdənin orta 
        sutkalıq artımı, sm. 
Kütləvi qönçələmənin 
əvvəli               14-18             0,3-0,5 
Çlçəkləmənin əvvəli     42-50              0,8-1, 5  
Yetişmənin əvvəlində           14-16 
Slmpodial budağı 
Olduqda            80-90              0,8-1,3 
Torpaq-iqlim şəraitini (o cümlədən torpağın münbitliyini, qrunt 
suların səviyyəsini) nəzərə alaraq, müxtəlif pambıq sortları üçün bu 
göstəriciləri müəyyən etməklə, suvarmanın müddətini təyin etmək 
olar. Pambıq bitkisinin suya tələbatını və suvarmaların müddətini 
yarpağın hüceyrə şirəsinin kəsafətini əl refraktometri ilə müəyyən 
etmək olar. Torpaqda nəmin miqdarı ilə pambıq yarpağının hüceyrə 
şirəsinin kəsafəti göstəricisi arasında əks asılılıq vardır ki, ona görə 
də növbəti suvarmanı aparmaq olar, Bu göstəriciləri təyin etmək 
 233 
üçün müəyyən üsul üzrə yarpaq ayələri götürülür və işlənir, onlardan 
şirə sıxılır və refraktometrin alt ölçü prizmasına 2-3 damcı şirə 
tökülür. Əvvəlcədən sıfır rəqəminə düzəldilən refraktometrin daxili 
şkalası şirədə olan quru maddənin faizini göstərəcəkdir.  
Bu üsul birbaşa sahədə tez şirənin kəsafətini təyin etməklə, 
müxtəlif torpaq-meliorativ şərait üçün növbəti suvarmanın müddətini 
müəyyən edir. Məsələn, Özbəkistan ETPİ-nin Əndican filialının mə-
lumatına görə qrunt suları dərində olan açıq boz torpaqlarda, pam-
bığın çiçəkləməyə qədər suvarmanı hüceyrə şirəsinin kəsafəti 9% 
yaxın, çiçəkləmə-meyvə əmələ gələndə 10-11% və yetişmə dövründə 
- 12%-də aparmaq lazımdır. 
Pambığın suvarılma müddətinin təyinində kök ətrafı torpaq 
qatının nəmliyindən geniş istifadə edirlər. 
Müxtəlif torpaq tipləri və şərait üçün suvarmalardan əvvəl 
torpaq nəmliyinin hesaba alınacaq azalma göstəriciləri müəyyən 
edilmişdir. Məsələn, qrunt suları dərində olan tipik boz torpaqlar-da 
ən çox pambıq məhsulu almaq üçün kökətrafı torpağın nəmliyini 
torpağın tarla su tutumundan aşağıdakı rəqəmlərdən az götürmək 
olmaz: pambığın çiçəkləməsinə qədər 75-70%, çiçəkləmə meyvə 
əmələ gətirmədə - 70, yetişmə dövründə 65-60%, boz-çəmən və orta 
və zəif şorlaşmış çəmən torpaqlarda müvafiq olaraq 75, 75-70, 65-
60; duzsuz çəmən torpaqlarda 70, 65-60%. 
Torpaqda nəmliyi bir başa sahədə tez bir vaxtda V.Ye.Kabayev 
üsulu ilə təyin etmək olar. Bu üsul ilə torpaq nəmini bir neçə dəqiqə 
ərzində müəyyən edirlər ki, buna da çox mürəkkəb olmayan alətlər 
lazımdır - (farfor çaşqa və ya piyalə, ölçülü sınaq şüşəsi, su ilə dolu 
fırça, iki xətkeş, iki ədəd kibrit qutusu və bıçaq). 
 
5.11.7. Pambiğin suvarma və   vegetasiya suvarma normalari. 
müxtəlif torpaq-iqlim şəraitində suvarma rejimləri 
 
Suvarma müddətləri ilə əlaqədar olaraq, pambığın suvarma və 
vegetasiya suvarma normalarının böyük əhəmiyyəti vardır. 
 234 
 Suvarma norması. Bir hektar sahəyə bir dəfəyə kub metrlərlə 
verilən suyun miqdarına suvarma norması deyilir. 
Vegetasiya suvarma norması. Bütün vegetasiya dövründə bir 
hektar sahəyə kub metrlərlə verilən suyun miqdarının cəminə 
vegetasiya suvarma norması deyilir. 
Suvarma normalarını müəyyən etdikdə aşağıda qeyd olunanları 
nəzərə almaq lazımdır. Hər suvarma ilə torpağa daxil olacaq su həc-
mi (nəm defisiti) torpağın tarla su tutumu ilə (100%-ə qədər edilən) 
torpaq nəminin azalması (tarla nəm tutumu %-lə) arasındakı fərqə 
bərabər olmalıdır. 
Suvarma norması göstərilən su həcmindən əlavə suvarma 
dövründə buxarlanma vasitəsilə itən, eyni zamanda suvarmadan bir 
neçə gün sonra (torpağın tarla su tutumunu müəyyən edənə qədər) 
buxarlanmaya və transpirasiyaya sərf edilən suyun miqdarı da əlavə 
edilməlidir. 
Torpağın tarla su tutumuna qədər çatışmayan nəmliyə bərabər 
olan suyun həcmini torpağın köklə yayılmış aktiv qatının dərinliyinə 
hesablayırlar, yəni torpaq nəmindən istifadə edən pambığın 
fəaliyyətdə olan köklərinin əsas kütləsinin yayılmış olduğu laya 
hesablayırlar. Həmçinin nəzərə almaq lazımdır ki, hər suvarmadan 
sonrakı günlərdə suyun transpirasiya və buxarlan-maya sərfi 
nəticəsində və suvarmada çoxlu su verdikdə, onun bir hissəsini 
torpağın aşağı qatlarına digər hissəsinin isə sahədən axmasını da 
hesaba almaq lazımdır. 
Köklərin aktiv yayılma zonasının su istifadə etmə ölçüsünü və 
eyni zamanda torpaqdan nəmin buxarlanma miqdarını torpağın daimi 
quruma dərinliyi ilə müəyyən edirlər, yəni suvarmalarda nəmlənməsi 
lazım olan dərinlik. Qrunt suyu dərin olan (3m və çox) pambıq 
tarlalarında torpağın nəmlənmə dərinliyi aşağıdakı kimi olmalıdır. 
Kütləvi qönçələnməyə qədər 50 sm, çiçəkləməyə qədər 70 sm, 
çiçəkləmə meyvə əmələ gətirmə dövründə 100, yetişmə dövründə 
60-70 sm. Qrunt sularının səviyyəsi 1-2 və 0,5-1,0m olan çəmən və 
çəmən bataqlıq torpaqlarda torpağın nəmlənmə dərinliyi nisbətən az 
olmalıdır, 
 235 
Çəmən torpaqlarda çiçəkləməyə qədər 40-50 sm, çiçək-ləmə-
meyvə əmələ gətirmə dövründə - 60-70 sm; çəmən bataqlıq 
torpaqlarında müvafiq olaraq 30-40;40-50 sm. 
S.N.Rıjova görə suvarma normasının aşağıdakı formula üzrə 
hesablamaq olar: 
                                           m=(A-B) ah+K 
Burada m-suvarma norması, hek/m
3
; A-hesaba alınan torpaq 
layının torpaq su tutumu, torpaq kütləsinə görə %-lə; B -suvarmadan 
əvvəl hesaba alınan torpaq layının nəmliyi, torpaq kütləsinə görə %-
lə; a-hesaba alınan torpaq layının həcm kütləsi, Q/sm
3
; h-hesaba 
alınan layın (nəmlənməsi lazım olacaq dərinlik) dərinliyi, sm; K-
buxarlanmaya sərf edilən su (torpağın tarla su tutumu vəziyyətini 
müəyyən edənə qədər) hek/m
3
. 
K-nın qiyməti (böyüklüyü) (A-B) ah-ın 10-20% qədər ola 
bilər. Qrunt suları 2-3 m və daha dərində olan çoxdan becərilən 
torpaqlarda şırım ilə suvarma apardıqda pambıq üçün aşağıdakı 
suvarma normalan kifayətdir (cədvəl 23). 
 
Pambığın təxmini suvarma normaları  
(çoxdan əkilən) 
                                                  Cədvəl 23                                                                                            
Torpağın mexaniki 
tərkibi 
Suvarma normaları (netto) he/m
3 
Çiçəkləməyə 
qədər 
Çiçəkləmə 
meyvə əmələ 
gəlmə 
Yetişmə 
Çox yüngül (qumlu 
və qumsal) 
600 700-750 600 
Yüngül (yüngül 
qumsal) 
700 800-900 650-700 
Orta (orta qumsal) 800 900-1100 750-800 
Ağır (ağır qumsal 
və gillicə 
900 1100-1300 850-900 
 236 
Yaxşı mədəniləşmiş, yumşaq və su tutumlu torpaqlarda, çev-
rilmiş yoncalıqlarda (birinci və ikinci ili), xam torpaqlar istifadə 
edildikdə, yaxşı su keçirmə qabiliyyətinə malik olan torpaqlarda 
suvarma normasını hektara 100-300m
3
 artıq götürmək olar. 
Qrunt sularının səviyyəsi aşağı olduqda (I m və l-2m qədər) 
torpağın qrunt sularından nəmlənməsi çox olur. Belə torpaqlarda 
suvarmaların sayının az olmasına baxmayaraq, suvarma normaları 
hektara 700-900 m
3
-dən az olmamalıdır. 
Duzlu qrunt suları üzdə olan şorlaşmaya uğrayan torpağın 
nəmlənmə dərinliyi qrunt sularının kapillyar pərdəsinin sərhəddini 
keçməməli və onların yuxarı qalxmasına yol verilməməlidir, lakin 
suvarılan sahələr lazımi qədər drenləşmiş olarsa, mümkün qədər 
yüksək suvarma norması (25-30% adətən çox) ilə suvarmanın 
aparılması məsləhət görülür. Bu cür suvarma normalarında (yuma 
suvarması rejimində), torpağın nəmləndirilməsi və torpaq məhlulu-
nun kəsafətinin aşağı salınmasından başqa, suvarma dövründə torpa-
ğın bir qədər duzsuzlaşması da gedəcəkdir. 
Pambığın vegetasiya suvarma normasını A.N.Kostyckova 
görə ümumi tərzdə belə formula ilə göstərmək olar: 
M=E+Eo-PoAW 
Burada M - vegetasiya suvarma norması, hek/m
3
; E -
transpirasiyaya sərf edilən su, hek/m
3
; Eo - torpaqdan buxarlan-maya 
sərf edilən su, hek/m
3
; Po - vegetasiya müddətində atmosfer 
çöküntüləri, hek/m
3
; AW - bitkilərin daxili ehtiyat nəmliyi o 
cümlədən qrunt  sularından istifadə etdiyi nəm, he/m
3
. 
 
5.12. Pambiğin zərərvericiləri və onlarla mübarizə 
tədbirləri 
 
5.12.1. Pambıq sovkası. 
 
       Pambıq sovkası ilə aqrotexniki, mexaniki, kimyəvi və bioloji 
mübarizə tədbirlərindən kompleks istifadə etmək lazımdır. 
 
 237 
Hazırda sovkaya qarşı ən çox kimyəvi preparatlardan istifadə 
edilir. Adətən, kimyəvi mübarizəyə bu həşəratın sahədə yayılma 
dərəcəsinə görə başlamaq məqsədə uyğundur. Belə ki, sovkanın 
birinci nəslinə hər 100 bitkidə 5-6 ədəd kiçik yaşlı tırtıl və ya 10-15 
yumurta və yaxud 20-25 zədələnmiş qönçə, ikinci nəslə qarşı isə 10-
12 kiçik və orta yaşlı tırtıl və 20-30 yumurta və ya 35-40 zədələnmiş 
qönçə tapıldıqda mübarizəyə başlamaq məsləhət görülür. 
Pambıq sovkası ilə aşağıda göstərilən preparatların birin-dən 
istifadə edilir: fazalon (35%-li) hektara 3 kq, sevin (85%-li) - 2,5 kq, 
qardon (50%-li) - 2,5 kq, sumisidin (20%-li) - 0,6 kq, dendrobasilin - 
2 kq, sevin və ya fozalonla (0,5 kq) qarışığından və ya bitoksibasilin 
preparatından təmiz halda hektara 3-4 kq (1-ci nə-silə qarşı 3 kq, 
ikinci nəslə - 4 kq) istifadə edilir. 
Preparatlar çilənmə üsulu ilə aparıldıqda, təyyarə ilə çiləmədə 
hektara 50-601, yerüstü aparatlarla aparıldıqda isə 500-600 I məhlul 
sərf edilir. 
Zərərvericinin hər iki nəslinə qarşı birinci dərmanlamada den-
drobasilinlə sevin və ya fozalon qarışığından və ya biotoksibasilin və 
yaxud fozalondan (fozalon sovka yumurtalarının 60-70%-ni məhv 
edir) və ya sumisidindən (bu isə 90-100% məhv edir) istifadə etmək 
məsləhət görülür. 
İkinci və lazım gələrsə, üçüncü dərmanlamada sevin, fozalon, 
tiodon və qardondan istifadə etmək olar. Dendrobasilinlə kimyəvi 
preparatların qarışığından ibarət suspenziya bir başa çiləmədən əvvəl 
hazırlanmalıdır.  
Sovkanın üçüncü nəslinin inkişafı pambıq qozalarının açıldığı 
bir dövrə düşür. Bu zaman aparılan defoliasiya və deşik asiya zərər-
vericilərin əksər hissəsini məhv edir. 
Mübarizə aparılan zaman preparatların təsir müddətinə ciddi 
riayət edilməlidir, belə ki, onların toksikoloji təsirindən və təsir 
müddətindən asılı olaraq, dərmanlamanın miqdarı dəyişə bilər. 
Pambıq sovkasına qarşı kimyəvi mübarizə bütün sahələrdə yox, 
yalnız zərərverici yoluxmuş ayrı-ayn sahələrdə aparmaq daha faydalı 
olar. 
 238 
Pambıq sovkasına qarşı mübarizəni yalnız pambıq sahələrində 
aparmaqla kifayətlənmək olmaz. Bu zərərvericiyə qarşı qarğıdalı, 
noxud, pomidor və s. bitkilər əkilən sahələrdə də müəyyən tədbir 
görülməlidir.  
Son zamanlar pambıq sovkasına qarşı bioloji mübarizə 
üsullarından da istifadə edirlər. Trixoqramma sovkanın yumurtası ilə 
qidalanan en əlverişli parazitdir. Trixoqramma öz yumurtasını pam-
bıq sovkasının yumurtasının daxilinə qoyur. Yumurta daxilin-də tri-
xoqramanın bütün inkişafı 8-11 gün çəkir. Bir dişi fərd 40-a qədər 
yumurta qoya bilir. 
Trixoqramma olduqca pis uçur. Onu nəzərə alaraq, onları 
sahənin müxtəlif yerlərindən buraxmaq lazımdır. Onlar ilk dəfə 
zərərvericinin yumurta qoymağa boşladığı vaxt, ikinci dəfə isə 
kütləvi yumurta qoyulan zaman buraxılır. 
Pambıq sovkasının digər tüfeylisi - pərdəqanadlı kiçik həşərat 
habrobrakondur. Bu tüfeyli pambıq sovkasının tırtıllarını pambıq 
sahələrində 42-50%, qarğıdalı - 50%, noxud isə 65-70% məhv edir. 
Habrobrakon əvvəlcə tırtılı iflic edir, sonra yumurtanı onun 
üzərinə qoyur. Hər bir dişi fərd ömrü boyu 350-yə yaxın yumurta 
qoyur və bu dövr ərzində 240-a qədər tırtıl iflic edir. 
Habrobrakonun yumurtasından çıxan süfrələr tırtılın dərisini 
deşir və onun daxili möhtəviyyəti ilə qidalanır. Yoluxmuş tırtıllar 10-
12 gün yaşayıb məhv olurlar.  
7 nöqtəli parabüzən böcəyi də pambıq mənənəsini məhv edə 
bilir. Bu böcək yetkin və süfrə formasında pambıq mənənələri ilə 
qidalanır. Böcək və süfrənin hər biri gün ərzində 270-ə qədər mənənə 
yeyirlər. 
Lakin qeyd etmək lazımdır ki, hər vaxt və hər yerdə bu faydalı 
həşəratlardan nəinki istifadə edilir, əksinə, pambıq sahələrində 
zərərvericilərə qarşı sintetik kimyəvi preparatlar işlətməklə bu 
faydalı həşəratları da əksərən məhv edirlər. 
 
 
 
 239 
5.12.1. Payız sovkası. 
 
Bu zərərverici cavan cücərtilər alınan dövrdə kütləvi surətdə 
ziyan verə bilir. Payız sovkası 2, bəzi hallarda isə 3 nəsil də verir. 
Lakin, üçüncü nəslin tırtılları inkişaflarını tam başa çatdırmayaraq, 
müxtəlif yaşlarında qışlamaya keçərək, torpağın üst qatında pup 
halında qalır. Qış soyuq keçdikdə, onlar torpağın 7-8 sm dərinliyində 
qışlayırlar. Payız sovkası ən çox yonca, dənli bitkilər, siderat bitkiləri 
və çox alaq basmış pambıq sahələrində çoxalır. Bu zərərvericinin 
kəpənəkləri may ayının əvvəlində uçaraq pambıq sahələrinə gəlirlər. 
Gəmirici ağız aparatına malik olan payızlıq sovka və digər 
həşəratlar tərəfindən pambığın cavan cücərtilərinin zədələnməsinin 
qarşısını almaq üçün, toxumu (səpindən əvvəl hər 1 ton toxuma 40 
kq hesabı ilə) 12%-li heksaxloran dustu ilə dərmanlayırlar. 
Yumurtalarını alaq otlarının və mədəni bitkilərin (əsasən, noxud, 
pomidor, qarğıdalı və s.) üzərinə dağınıq halda bitkinin müxtəlif 
hissələrinə qoyur. Adətən, kütləvi yumurta qoyuluşu, pambığın küt-
ləvi qönçələmə dövrü ilə bir vaxta düşür. Kəpənəklərdə 2-3 gündən 
sonra cütləşmə başlayır və o, 15-20 gün davam edir. Bu müddət 
ərzində bir dişi kəpənək öz həyatı boyu 500-dən 3000-ə qədər yu-
murta qoyur. Kəpənəyin yumurta qoyması 15-18 gün çəkir. Yumur-
talar tək-tək qoyulur. Yumurtaların inkişafı yay aylarında 3-4 gün, 
payızda isə havalar nisbətən soyuq keçdiyindən 7-8 gün davam edir. 
Sonradan tırtıl yumurtadan çıxmağa başlayır. İlk vaxtlar onlar 
yumurtadan çıxdıqları yerdə yarpağı yeyir, sonra isə yarpaq üzrə 
hərəkət edərək qida üçün qönçə, çiçək və qoza axtarır, onları 
zədələyərək daxilə girir və qidalanmasını orada davam edir. Tırtıl 15-
20 gün ərzində 5 dəfə qabıq dəyişir, 6 yaş keçirir və inkişafını başa 
çatdırır. Tırtılın inkişafı 14-18 gün çəkir və bəzən də 24 gün davam 
edir. Bu müddət ərzində bir tırtıl 20-dən çox qönçə, çiçək və qoza 
zədələyir. Yetkin tırtıllar qidalanma prosesini başa çatdırdıqdan 
sonra, pambıq kolundan yerə düşərək torpağın 4-8 sm və daha 
dərinliyində pup mərhələsinə keçirlər, Pup mərhələsi yay aylarında 
 240 
10-12 gün çəkir. Bu zərərvericinin bir nəslinin inkişafı isə 32-40 gün 
çəkir.  
Pambıq sovkasının ayn-ayn nəsilləri ilin iqlim şəraitindən asılı 
olaraq, müxtəlif inkişaf dövrü keçirir. Bu da kəpənəklərin uçuş 
müddətindən və qışlamış pupların diapauzasından asılıdır. 
 
5.12.3. Tor (hörümçək) gənəciyi (çor). 
 
Tor gənəciyi Orta Asiya və Azərbaycanda çox geniş yayılaraq 
pambıq və bostan bitkilərinə çox ziyan vururlar. Tor gənəciyinin yet-
kin dişi fərdləri qışlayırlar. Qışlamanı müxtəlif yerlərdə - xəzəllərin, 
kəsəklərin altında, bitki gövdələrinin və yarpaqlarının üzərində, yerə 
tökülmüş qoza və qərzəklərin altında və s. yerlərdə xüsusi hördüyü 
tor içərisində keçirir. Qışlayan gənəciklər qırmızı rəngdə olur və gün-
dəlik orta temperatur 10° olduqda, yazın ilk günlərində (mart, aprel 
aylarında) alaq otlarına keçir və onlarla qidalanmağa başlayırlar. Orta 
gündəlik temperatur 12-13°C-yə çatdıqda, payızdan mayalanmış 
fərdlər yumurta qoymağa başlayırlar. Bu yumurtalardan çıxan süfrə-
lər qidalanır, inkişaf edir, yetkin mərhələyə keçir və çoxalır. Gənə-
ciklər may və iyun aylarında pambığa keçir və onun yarpaqlarının alt 
hissəsində tor hörərək onların hüceyrə şirəsini sormağa başlayır. 
Azərbaycanda hava şəraitindən asılı olaraq tor gənəciyi 15-18 nəsil 
verir. 
Tor gənəciyi bir bitkidən digərinə müxtəlif yollarla, küləklə, 
suvarma sulan ilə və s. keçə bilir. Pambıq bitkisində zədələnmənin 
nişanəsi, onun yarpaqlarının alt tərəfində nazik hörümçək torları ilə 
örtülmüş bozumtul, üst tərəfdən isə tünd qırmızı ləkələrin əmələ 
gəlməsidir. Tor gənəciyi qönçə və çiçəkyanlıqlarında da yaşayaraq, 
onlarla qidalanırlar. 
Tor gənəciyi ilə şiddətli yoluxmuş sahələrdə məhsulun bir 
hissəsi, bəzən isə yandan çoxu itir. 
Zərərvericinin təbiətdə geniş yayılmasına bir sıra amillər və 
onun təbii düşmənləri yol vermirlər. Onun respublikanın pambıq 
 241 
əkən rayonlarında təbii düşmənlərindən yırıtıcı qara bağacığı, adi 
qızıl gözü, gənəcik yeyən yırtıcı tripsi göstərmək olar. 
Tor gənəciyi ilə mübarizə sahənin dərin şumlanması, alaqların 
biçilməsi, müxtəlif kimyəvi preparatlarla və herbisidlərlə, 0,5%-li 
əhəng-kükürd həlimi ilə işlənməsi ilə həyata keçirilə bilər. 
Zərərvericiyə qarşı kolloid kükürddən hazırlanmış 1,5%-li 
suspenziya ilə də mübarizə aparmaq mümkündür. Bitkinin boyu və 
sıxlığından asılı olaraq, may-iyun aylarında hər hektara 800-1000 
litr, iyulda 1200-15001itr, avqust ayında isə 1800-2000 1itr  məhlul 
sərf edilir. 
Son illər tor gənəciyi ilə mübarizədə bitki daxilindən yaxşı təsir 
edən akreks (50%-li islanan toz), hektara 2 kq və ya antio (25%-li 
suspenziya konsentratı), 2-5 kq və yaxud da fosfamiddən (roqor) -1-2 
kq hazırlanmış məhluldan istifadə edilir. Çilənmə təyyarə ilə 
aparılarsa, hektara 100 I işçi məhlulu sərf edilir. Bu preparatların 
birindən 2 dəfə çiləmə aparıldıqda, pambığı tor gənəciyindən 
tamamilə qorumaq mümkündür. 
 
5.12.4. Pambıq mənənəsi. 
 
Respublikada pambığa əsasən iki mənənə ziyan vurur. 
Onlardan biri pambıq və ya bostan, ikincisi isə yonca və ya akasiya 
mənənəsi. Pambıq mənənəsinin dişi fərdlərinin rəngi sarıya, limonu 
sarıya və tünd qonura çalır. Süfrələr yaşlarından asılı olaraq, solğun-
yaşıl və sarımtıl rəngdə olur. 
Yonca və ya akasiya mənənəsi qonur və qonuru-qara rəngdə 
olmaqla, bədəninin bir sıra əlamətlərinə görə pambıq mənənəsindən 
tamamilə fərqlənir, 
Pambıq və yonca mənənəsi biri-birindən morfoloji cəhət-dən 
fərqlənsələr də, onların yayılması, həyat tərzi, qidalanma xüsusiyyəti, 
onlara qarşı mübarizə tədbirləri, təxminən eynidir. Odur ki, pambığa 
daha çox zərər verən və miqdarca çox yayılan pambıq mənənəsi 
haqda qeyd edəcəyik. 
 242 
Bu zərərverici bütün pambıq əkən rayonlarda çox geniş 
yayılmış və o 40 növdən çox mədəni (pambıq, tütün, araxis, kənaf, 
küncüt və s.) və yabanı (bağayarpağı, şirin biyan, yemlik, əməköməci 
və s.) bitkilərlə qidalanır. 
Pambıq mənənəsi yetkin halda, bəzən isə süfrə və nimfa 
halında qışlayır. 
Qidalanmadan bir müddət keçdikdən sonra, onlar qanadlanır və 
pambıq tarlalarına uçurlar. Pambıq mənənəsi bəkirə (doğum) yolla 
çoxalır və yazda temperatur 12°C-dən yuxan olduqda, onlar 
çoxalmağa başlayır. İlin fəsilindən asılı olaraq, dişi fərdlərin doğduq-
ları süfrələrin miqdarı dəyişirilir və ən çox may - iyun ayında süfrə 
doğulur. 
Pambıq sahələrində mənənəyə ən çox iki dövrdə - yaz-da, pam-
bığın ilk inkişaf dövründə və payızda, pambıq qozaları yetişdikdə 
təsadüf edilir. 
Məhsul yığıldıqdan sonra, mənənə müxtəlif yabanı bitkilərin 
üzərinə keçir və soyuqlar düşənə qədər çoxalırlar. Onlar il  ərzində 
14-20 nəsil verir. 
Mənənə cavan bitkiləri zədələyir, onun hüceyrə şirəsini sorur, 
nəticədə bitkinin böyüməsinə, inkişafına və məhsuluna mənfi təsir 
göstərir. Mənənə eyni zamanda virus xəstəliyini də yaya bilir. 
Qozalar açan dövrdə mənənənin ifrazatı, pambığın lifləri üzərinə 
düşərək onları biri-birinə yapışdırır və ağımtıl yapışqan örtük əmələ 
gətirir, onu bərk qaysağa (qabığa) çevirir. Bu yoluxmaya "ağ şirə" və 
rütubətli havalarda orada bir sıra sporofit kif göbələkləri çoxalaraq, 
onu qara rəngə boyayırlar ki, buna da "qara şirə" deyilir. Mənənə 
pambığın üzərində şirə əmələ gətirdiyi üçün çox yerdə mənənəyə şirə 
deyilir. 
Bu zərərverici ilə əsas mübarizə pambıq sahələrində, 
mərzlərdə, yolların və arxların kənarlarında və s. yerlərdə alaqların 
məhv edilməsi, tarlalarda dərin şumun aparılması və s. tədbirlərdən 
ibarətdir. 
 243 
Mənənə kütləvi əmələ gəldikdə, ona qarşı kontakt zəhərlərlə 
kimyəvi mübarizə aparılması məqsədə uyğundur. Ən yaxşı nəticə 
fosfamidin 0,1-0,2%-li emulsiyasını çilədikdə əldə edilir. 
 
5.12.5. Tütün tripsi. 
 
Pambıq əkinlərinə 8 növ tripsi ziyan vurur. Onlardan ən çox 
ziyan vuranı tütün tripsidir. 
Yetkin tütün tripsi açıq-sarımtıl rəngdə olmaqla, üzərində 
seyrək halda qonur və qara qılcıqlar (tüklər) vardır. Həşəratın uzun-
luğu 0,8-1,0 mm-dir. Süfrəsi yetkin fərdlərə oxşayır, lakin bədənləri 
kiçikdir. Yumurtaları böyrəkvarı və şüşə kimi şəffafdır. 
Tütün tripsi bütün pambıq əkən rayonlarda geniş yayıl-maqla, 
pambığa, tütünə və tərəvəz bitkilərinə zərər vurur. 
Tripsin yetkin fərdləri pambıq tarlalarında, yoncalıqlarda, 
tərəvəz sahələrində, arxların kənarlarında, mərzlərdə torpağın üst 
qatında və xəzəllərin altında qışlayırlar. Orta gündəlik temperatur 1 l-
15°C-yə çatdıqda (aprel ayının ortalarında) onlar qışlama yerlərindən 
çıxaraq, mürəkkəb çiçəkli və xaççiçəkli bitkilərlə qidalanaraq 
çoxalırlar. Azərbaycanda tripsi 6-8 nəsil verir. Onlardan birinci və 
ikinci nəsil alaq otlarının üzərində keçir və sonra onlar pambıq 
cücərtiləri üzərinə köçürlər. Bu müddətdən sonra yetkin dişilər öz 
yumurtalarını yarpaq saplaqlarının əsasının daxilinə qoyurlar. 
Yumurtalardan çıxan sürfələr az müddət topa halında 
qidalandıqdan sonra böyüyür və dağılışır. Bu nəslin inkişafı 25-30 
günə başa çatır. Çoxalması isə cinsi yolla gedir. 
Tütün tripsi pambıq üzərində ən çox may, iyun və sentyabr 
aylarında olur. Bu zərərvericinin pambıqla qidalanması nəticə-sində, 
yarpağın alt tərəfində damarlar boyu gümüşü rəngli ləkələr əmələ 
gəlir. Sonralar bu ləkələr quruyur və yerində müxtəlif forma və 
böyüklükdə yarıqlar əmələ gəlir. Bunun nəticəsində bitkilər zəif 
inkişaf edir və məhsul isə 18-22% az olur. 
Bu zərərverici ilə mübarizə pambıq sahələrini dərin şum etmək 
(önkotancıqlı və ya ikimərtəbəli kotanlarla), tarlaların, arx-ların, 
 244 
yolların kənarlarını, mərzləri və s. yerləri alaq otlarından, xüsusən 
mürəkkəbçiçəkli və xaççiçəkli bitkilərdən təmizləməkdən ibarətdir. 
Tütün tripsi kütləvi əmələ gələrsə, onun əleyhinə mənə-nəyə 
qarşı tətbiq edilən kimyəvi preparatlardan istifadə etmək lazımdır. 
 
5.12.6. Əmənköməci güvəsi. 
 
Pambıq əkən rayonlar (üçün karantin zərərvericisidir. Əmən-
köməci güvəsi kəpənəklərinin bədəni bozumtul-qəhvəyi, qabaq 
qanadlarının əsası açıq-qonur rəngdədir. Hər iki cüt qanadlarının 
kənarları tünd-sarı zolaqlı və dal qanad-larının xarici boz saçaqlıdır. 
Kəpənəklərin bədənlərinin böyüklüyü 7-8 mm və qanadlarını açdıqda 
isə 14-16 mm-ə bərabərdir. Yumurtaları kiçik ovalvarı formada, üzə-
rində eninə və uzununa uzanan torabənzər çıxıntılar olur. Yeni 
qoyulmuş yumurtalar ağ olur, bir az keçdikdən sonra isə yaşımtıla 
çalır. 
Tırtılların rəngi yaşlarından asılı olaraq (kiçik yaşlılarda bədən 
ağımtıl-sarı, başı isə parlaq qara, orta və iri yaşlılarda bədən 
yaşılımtıl-ağ, döş halqaları bənövşəyi və ya alabəzək rəngdə olur) 
dəyişir. Puplar açıq-qəhvəyi və ya tünd-qəhvəyi rəngdə olmaqla, tor-
paqdan düzəldilmiş barama içərisində yerləşir. Adətən, bu zərərverici 
tırtıl fazasında torpağın 3-5 sm dərinliyində qışlayır. Bəzi hallarda 
pambıq toxumunun içərisində və mahlıc arasında da qışlaya bilir. 
May ayının üçüncü ongünlüyünün əvvəlindən etibarən qışlamış 
tırtıllar puplaşmağa başlayır. Mayın axırında kəpənəklərin uçmaları 
müşahidə edilir. Onlar yumurtalarını ilk dəfə yabanı əməköməci bit-
kiləri üzərinə, sonra isə pambıqda qönçə əmələ gəldikdə onun üzəri-
nə qoyur. Bu güvə yumurtalarını pambıq kolunun üst yaruslarında 
yerləşən yarpaqların alt səthinə, qönçələrə, çiçəkyanlıqlarına və çi-
çəklərə qoyur. Bir dişi kəpənək ömrü boyu 600-e yaxın yumurta 
qoya bilir. Bu yumurtalardan 3-5 gün sonra kiçik tırtıllar çıxır və dər-
hal qidalanmağa başlayırlar. Kiçik yaşlı tırtıllar cavan yarpaq, qönçə, 
çiçək və toxumluqla qidalanaraq, onları zədələyir və sıradan çıxarır. 
 245 
iri yaşlı tırtıllar qozaları, toxumları, nadir hallarda zoğları da zədələ-
yirlər. 
Zədələnmiş qozalar, əksər hallarda açılmır, çürüyür və pis 
keyfiyyətli mahlıc verir. 
Bu zərərvericinin başqa pambıq əkən rayonlarına keçməməsi 
üçün daxili karantin əməllərinə ciddi əməl edilməlidir. 
Mübarizə tədbiri olaraq, yığımdan əvvəl dərin ucvurma 
aparmalı, sahələrdən pambıq kolu qalıqları çıxarılmalı, alaq otları 
tam məhv edilməli, torpaq dərin şumlanaraq arata qoyulmalıdır. 
Ucvurma güvəsinə tutulmuş sahələrdə ucvurmanı bir qədər 
dərin aparmalı və kəsilmiş hissəni sahədən kənara çıxararaq 0,5 m 
dərinlikdən az olmadan torpağa basdırmaq lazımdır. 
Zərərvericilərin torpaqdakı tırtıllarını məhv etmək məqsədilə, 
payızda əsas şum altına hər hektara 40-50 kq hesabı ilə fosforit unun- 
 
da hazırlanmış 25%-li heksaxloran dustu    vermək məsləhət görülür. 
Vegetasiya dövründə zərərvericinin hər bir nəslinə qarşı yu-
murta qoyulmanın əvvəlində, kütləvi yumurta qoymanın başlanğıcın-
da və sonunda daxildən təsir edən kimyəvi preparatlarla çiləmə və ya 
tozlama aparmaq lazımdır. 
 
5.12.7. Ucvuran güvə. 
 
Ucvuran güvə torpaqdan hazırladığı kürə şəkilli barama 
içərisində tırtıl halında qışlayır. Aprel ayının əvvəlində qışlamış tırtıl 
pup mərhələsinə keçir və bir neçə gündən sonra pupdan kəpənək 
çıxır. Bu güvə bir mövsümdə iki nəsil verir. Tam yetkin dişi kəpənək 
yumurtalarını pambıq bitkisinin əsas gövdəsinin boy, və meyvə 
budaqlarının tumurcuqları üzərində tək-tək və dağınıq halda qoyur. 
Yumurtadan çıxan tırtıllar tumurcuqları yeyərək budaqların 5-6 sm 
içərisinə girir ki, bu da budağın boy atmasını dayandırır. Yağışlı və 
şehli havalarda zədələnmiş bitkilərin gövdələrinə su dolur və onları 
çürüdür. Bu da bitkidə bar budaqlarının azalmasına və məhsuldarlı-
ğın aşağı düşməsinə səbəb olur. 
 246 
Bu güvə ilə mübarizə tədbiri əməköməci güvəsinə qarşı olan 
kimidir. 
 
5.13. Pambiğin xəstəlikləri və onlarla mübarizə tədbirləri 
 
Pambıq bitkisində xəstəliklər göbələklər, bakteriyalar və virus-
lar tərəfindən törədilir. Respublikada ən çox hommoz, vilt (soluxma), 
kök çürüməsi, yarpaqların bükülməsi, qoza və lif xəstəliklərinə rast 
gəlinir. 
Göbələklər əsasən pambıqda soluxma (vertisillum və fuzarium 
vilti), kökçürüməsi bakteriyalar-hommozu, viruslar isə yarpaq 
bükülməsini və s. bir çox xəstəlikləri əmələ gətirirlər. 
 
5.13.1. Vilt (soluxma) xəstəliyi. 
 
Ortalifli pambıqların ən qorxulu xəstəliyi vertisillium viltidir. 
Bu traxeomikoz növlü xəstəliklər içərisində ən geniş yer tutan göbə-
lək xəstəliyidir ki, bu da əsasən Verticillium dahliae Kleb ailəsinə 
mənsubdur. Vertisillium vilti ortalifli pambıqlara olduqca böyük zə-
rər vurur. 
Pambığın vilt xəstəliyinə tutulması əksər hallarda, bitkinin qön-
çələmə və çiçəkləmə fazasında müşahidə edilir və bu xəstəlik vege-
tasiyanın sonuna qədər davam edir. Bitki xəstələndiyi müddətdən 
asılı olaraq ya normal qidalanması pozulur və ya da tam məhv olur. 
Bitki nə qədər tez xəstəliyə tutularsa, bir o qədər de zərər çox dəyir. 
Vilt xəstəliyinə tutulmuş bitkilərin yarpaqlarının üzərində 
əvvəlcə dilim (yarpağın ayəsi uzunu) şəklində solğun-sarı ləkələr 
görünür. Sonra həmin ləkələr qonurlaşır, yarpaqlar quruyaraq 
tökülürlər. Ən çox quruma ilk növbədə bitkinin boy tumurcuğunda 
müşahidə edilir. Bu nişanədən əlavə, bitkinin vilt xəstəliyinə tutul-
masını, onun kolunun gövdəsini bıçaq ilə çəpəgi kəsməklə müəyyən 
etmək olar. 
 247 
Vilt xəstəliyi ilə sirayətlənmiş gövdənin özək və qida maddəsi 
aparan boruları tam qəhvəyi rəngdə və toxuması isə parçalanmış 
formada görünür. 
Vertisillium vilti pambıqdan başqa pomidora, günəbaxana, kar-
tofa, ətirşaha, xirizontemə, xiyara, badımcana, bamiyaya, şaftalıya, 
gilasa, bibərə və s. bitkilərə hiss olunacaq dərəcədə ziyan vurur, 
Bununla əlaqədar olaraq, bu xəstəliyi törədən göbələklər torpaqda 
həddindən çox toplanır, orada bir neçə il müddətində qalır və bitkinin 
daxili orqanlarına keçməklə, orada parazit həyat sürürlər. Məhz ona 
görə də, vertisillium göbələyi ilə mübarizə olduqca çətindir. 
Viltə qarşı mübarizədə müəyyən aqrotexniki tədbirlərə riayət 
etmək lazımdır. 
İlk növbədə viltə davamlı sortlar və yüksək keyfiyyətli 
toxumlarla səpin aparılmalıdır. Xəstəlik güclü sirayətlənmiş sahələrə 
vilt xəstəliyinə tutulmayan (yonca, dənli bitkilər və s.) bitkilərlə 
pambıq səpinləri növbələşməlidir. Sahələr dərin şum və mütləq arat 
edilməlidir. Bitki sıxlığını adi sahələrə nisbətən 10-15% artır-maqla, 
əkini kalium gübrəsi ilə gübrələyərək tez-tez suvarmaq lazımdır. 
Vilti törədən göbələklər havasız şəraitdə yaşaya bilmə-dikləri üçün, 
yaxşı olar ki, bu xəstəliklər çox sirayət etmiş sahələrdə düyü əkilsin 
və ora uzun müddət su altında saxlanılsın. 
Xəstəliyə tutulmuş sahələrdəki pambıq kollarını məhsul 
yığıldıqdan sonra dərhal sahədən kənara çıxartmaq və onları 
yandırmaq lazımdır. 
 
5.13.2. Fuzarioz vilti (soluxma). 
 
Bu xəstəlik əsasən zəriflifli pambıqlarda müşahidə edilir. 
Fuzariumu göbələk törədir və o, torpağın 0-60 sm qatında özünü 
saprofit kimi, pambıq bitkisində isə parazit kimi aparır. 
Göbələk torpaqdan bitkinin kökünə daxil olaraq, onun qida 
aparan sistemini zədələyir və bitkinin toxumalarına fuzarium turşusu 
ifraz edir ki, bu da bitki orqanizminə öldürücü təsir göstərir. 
 248 
Xəstələnmiş bitkinin məhv olunmasına səbəb, göbələklərin 
bitkiyə lazım olan karbohidratlarla qidalanmasıdır. Köbələyin 
inkişafı üçün optimal temperatur 18-27°C, nəmlik isə torpağın tam su 
tutumunun 40-70%-i qədərdir. Faraş cücərtilərdə xəstəlik ləpə-
yarpaqların ucunda saniyə bənzər tor şəklində əmələ gəlir. Xəstəlik 
artdıqca, tor genişlənir və nəhayət yarpağın üzərini tama-milə örtür. 
Həqiqi yarpaqlara keçməsi də eyni olur. Zədələnmiş yarpaq hissəsinə 
baxdıqda, onun üzəri san rəngli əyri xətlərlə örtülmüş kimi görünür. 
Sarılıq böyüyərək bitkinin yarpağını tam bürüyür və nəticədə yarpaq 
turqorunu itirir, əsas damar boyunca qıvrılır və tökülür. Göbələk 
torpaqda və toxumda qışlayır. Toxum vasitəsilə 20% sirayət edir, 
çiyidin saxlanma müddəti artdıqca köbələyin sirayətetmə dərəcəsi 
azalır. Göbələk xəstəlik olan sahədən olmayan sahəyə suvarma 
suları, torpaq becərən alətlər və sair vasitələrlə keçə bilir. 
Torpaqda xəstəliyin artması xəstəliklə sirayətlənmiş sahələrdən 
pambıq kollarının tam və təmiz çıxarılmaması və onun torpağa 
basdırılmaması nəticəsində daha çox olur. 
Bu göbələklə mübarizə tədbiri eynilə vertisillium viltində 
olduğu kimidir. 
 
5.13.3. Hommoz. 
 
Xəstəlik Xanthomonas malvacearum Smith bakteriyası 
tərəfindən törədilir və bütün pambıq növlərinə yoluxur. Xəstəliyin ilk 
əlaməti - pambıq cücərtisi torpağın üzərinə çıxdıqdan sonra onun 
ləpə yarpaqlarında dairəvi, tünd-yaşıl rəngdə, şəffaf, yağ ləkəsinə 
oxşar ləkələrin olmasıdır. Ləkələr tədricən tündləşir və nəhayət Ost 
tərəfdən ağ pərdə ilə örtülür. Bu ləkələr əvvəl kiçik və bir neçə ədəd 
olur, sonradan onlar birləşərək bir böyük ləkə əmələ gətirir. Belə 
ləkələr bitkinin yerüstü hissələrinin hər yerində əmələ gələ bilir, həm 
də çox miqdarda olur. 
Qoza üzərində bu xəstəlik dairəvi, batıq formada, bit-kinin 
budaqlarında isə hommoz bakteriyası uzunsov yarıqlar əmələ gətirir, 
yarıq artdıqca, bitkinin gövdəsi həmin yerdən nazilir, qaralır və 
 249 
nəhayət qırılır. Bəzən də belə xəstəliyə tutulmuş kolun gövdəsinin 
əyri bitməsi müşahidə edilir. Qozalara hommoz çox sirayət etdikdə, 
onların bir hissəsi və ya hamısı heç açılmır. Bu xəstəlik mahlıca 
sirayət etdikdə lifin rəngi qəhvəyi və ya tünd qəhvəyi rəng alır. 
Hommoz xəstəliyinin əsas mənbəyi toxumdur. Bu xəstəliyi 
törədən bakteriyalar bitkinin xəstələnmiş hissələri ilə birlikdə torpağa 
düşdükdə başqa bitkilərə keçə bilərlər. 
Hommozu törədən bakteriyaların inkişafı üçün əlverişli şərait 
temperaturun aşağı, torpaqda nəmin və havanın nisbi rütubətinin 
yüksək olmasıdır. Bu bakteriyalar 15-38°C temperaturda inkişaf 
edirlər, lakin onlar üçün ən yaxşı temperatur 15-20°C sayılır. 
Hommozla əsas mübarizə tədbiri toxum materialının səpindən 
əvvəl dərmanlanmalıdır. Dərmanlama mərkəzləşdirilmiş qaydada, 
pambıq təmizləyən zavodlarda kimyəvi preparatlarla aparılır. Bunun 
üçün hər ton tüklü toxuma 7 kq və tüksüz toxuma isə 6 kq 20%-li üç 
xlorfenolyat mis preparatı götürülür. Son zamanlar toxumu kompleks 
preparatla fenturamla dərmanlayırlar ki, hər ton toxuma ondan 12 kq 
götürülür. Hər iki preparat toxumun üzərinə səpilərək ciddi 
qarışdırılır. 
Sahədə seyrəltmənin aparılması ilə də hommozla mübarizə 
etmək olar. Seyrəltmə apardıqda hommozla xəstə bitkilər çıxarılmalı 
və kənarda torpağa basdırılmalıdır. Bundan əlavə toxumluq üçün 
ayrılmış sahələrdə aprobasiya apardıqda da xəstə bitkiləri çıxdaş 
etmək lazımdır. 
 
5.13.4. Pambıqda kökçürümə. 
 
Bu xəstəliyi Rhizoctonia Saloni Ruhl göbələyi törədir. Xəstəlik 
bitkinin kök boğazcığı hissəsində tünd qəhvəyi rəngdə ləkə əmələ 
gəlir, xəstələnmiş hissənin qabığı çatlayır və dağılır, gövdə çox nazi-
lir, köklər xəstəliyə tutulur, əksər hallarda, tamamilə məhv olurlar. 
Kök çürüməsi göbələyi torpaqda yaşamaqla, ən çox zəif inkişaf etmiş 
bitkilərə sirayət edir. 
 250 
Kökçürüməsi xəstəliyi, əsasən yeni cücərti verən pambıq 
sahələrində olur, lakin bitkini 6 həqiqi yarpaq əmələ gələnə qədər 
zədələyə bilir. Bu göbələklər həddindən artıq nəm olan sahələrdə və 
havaların soyuq keçməsi ilə əlaqədar olaraq, pambığa daha çox zərər 
verirlər. 
Xəstəlik ən çox ağır mexaniki tərkibə malik olan gilli, qaysaq 
bağlayan və şoran torpaqlarda, nisbətən az isə yüngül qaysaq 
bağlamayan qumsal torpaqlarda müşahidə edilir. 
Kökçürüməsi xəstəliyinə pambıqdan başqa, birillik bitkilər də 
tutulur. 
Bu xəstəliyin qarşısını toxumun dərmanlanması və əkin 
sahələrinin cərgə aralarının erkən becərmək və torpaqda nəmliyi 
azaltmaq və orada aerob şərait yaratmaqla almaq olar. 
 
5.13.5. Yarpaqların qıvrılması (bükülməsi). 
 
Bu xəstəliyin törədiciləri viruslardır. Xəstə bitkinin yarpaq-
larının kənarları yuxarı və ya aşağıya doğru qatlanır, bəzən də yarpaq 
dilimləri boru şəklini alır, nəticədə yarpaq öz fəaliyyətini tam yetirə 
bilmədiyinə görə, pambığın boyu alçaq qalır və gövdənin yuxarı 
hissəsi dirsək şəklini alır. Belə bitkilər çox vaxt yerə yatan olur. 
Onların gövdə və yarpaq saplaqları qırmızı rəngə çalmaqla, 
yapışqanlı olur. 
Virus xəstəliyinə tutulmuş bitkilər sahədə talalar (ocaq) 
şəklində yerləşib inkişaf edir, Çiçəkləmədən sonra xəstəliyə tutulmuş 
bitkilərdə bar orqanları az əmələ gəlir və məhsulda keyfiyyətsiz olur. 
Bu xəstəlik məhsulu 50%-ə qədər azalda bilir. Yarpaq qıvrılması 
xəstəliyini sahəyə həşəratlar daha çox yayırlar. 
Xəstəlik sirayət etmiş sahələrdən toxumluq məhsulun yığıl-
maması, davamlı sortların əkilməsi, xəstə bitkilərin ilk inkişaf döv-
ründə sahədən çıxarılaraq yandırılması və s. tədbirlər xəstəliyin 
yayılmasının qarşısını nisbətən ala bilər. 
 
 
 251 
5.13.6. Makrosporioz (yarpaqların qəhvəyi ləkə xəstəliyi). 
 
Bu xəstəliyi göbələklər törətməklə, bitkinin ləpəyarpaqları, 
çiçəkyanlıqları və həqiqi yarpaqlarında qəhvəyi rənglər əmələ gəlir. 
O, çox rütubətli sahələrdə geniş yayıldığı üçün, pambığın suvarılması 
elə aparılmalıdır ki, sahədə gölməçələr əmələ gəlməsin. Xəstəliyə 
tutulmuş bitkilərin bar orqanları tökülür və lifin keyfiyyəti pisləşir. 
Sahədə xəstəlik müşahidə edilərsə, pambıq bitkilərinə 1 %-li 
bordo məhlulu çilənməlidir.  
 
5.13.7. Qoza və lif xəstəlikləri. 
 
Qozanı müxtəlif həşəratlar zədələyə bilir, zədələnmiş qozalara 
bir çox bakteriya və göbələklər sirayət edərək lifi çürüdürlər. Lif 
çürüdükdə qozanın içərisindən köpüklənən maye çıxır ki, bu da 
qozanın yapışqanlı bakteriozu adlanır. Adətən, zədələnmiş qozalarda 
mukor göbələyi inkişaf edir ki, bu lifin sarı və ya qırmızı rəngə 
çalmasına səbəb olur və hətta lifin üzərində qara nöqtələr görünür. 
Bu halda göbələk intensiv inkişaf edərək, qara şirə xəstəliyini əmələ 
gətirir və nəticədə lifin keyfiyyəti aşağı düşür, bu da toxuculuq 
sənayesinin tələbatını ödəmir. 
Qoza xəstəliklərinin qarşısını almaq üçün zərərvericilərə qarşı 
mübarizə aqrotexniki tədbirlərin yüksək səviyyədə, həm də vaxtında 
və düzgün aparılması əsas şərtlərdəndir. 
 
5.14. Pambiqda ucvurma 
 
 Pambıq bitkisinin kolunun formalaşmasına, bar orqanlarının 
toplanmasına və eyni zamanda təsərrüfatı bar orqanlarının əmələ 
gəlməsinə təsir edən ən əsas tədbirlərdən biri ucvurmadır. Ucvurma 
dedikdə əsas gövdənin və monopodial budaqların boy tumurcuqlarını 
qoparmaq (əzmək) başa düşülür. 
Bu tədbirin əsas mahiyyəti bitkinin simpodial budaqların-dan 
çox qida maddələri daxil olan boy tumurcuqlarını qopar-maqdan iba-
 252 
rətdir. Onunla qidanı və toplanma ehtiyatını ən çox meyvə orqanları 
əmələ gələn zona daxilində bölüşdürülmüş olur. 
Ucvurma, xüsusən məharətlə və öz vaxtında aparılarsa, nəinki 
qozaların miqdarını artırır, hətta onların yetişməsini tezləşdirir və 
məhsulu artırır. Müəyyən edilmişdir ki, vaxtında aparılan ucvurma 
ortalifli pambıqlarda 1-2 ədəd, zərifliflilərdə isə hətta 4-ə qədər 
qozanı artıra bilir. Bir qozanın xam pambığı orta hesabla 0,2-05q-dan 
çox olur, yetişmə isə 3-10 gün tezləşir. 
Ucvurmanın aparılması qrunt sularının səviyyəsi yuxarıda və 
nəmi çox olan torpaqlarda xüsusən əhəmiyyət kəsb edir. Belə ki, bu 
şəraitdə bitkilər güclü inkişaf etməklə, meyvə əmələ gəl-məsi 
ləngimiş olur. 
Ucvurma pambıq kollarına xüsusən forma verməklə, on-ları 
yatmaya qarşı davamlı və onları məhsulun maşınla yığılması tələbat-
ına uyğun  edir.  
 
5.14.1. Ucvurmanın müddətləri. 
 
Aparılan təcrübələr göstərir ki, öz vaxtında aparılan ucvurma 
xam pambıq məhsulunu hektara 3-6 sentner və daha çox artıra bilir. 
Öz vaxtında olmayan, xüsusən tez aparılan ucvurmalar məhsulun 
toplanmasına mənfi təsir göstərir. Ucvurmanın optimal müddətdə 
aparılması məhsulun artmasında və onun tez yetişməsində böyük 
əhəmiyyət kəsb edir. 
Hazırda ucvurmanın əksər hallarda iki göstərici ilə-təqvim 
müddətləri və simpodial budaqlarının miqdarı ilə əlaqələndirirlər. 
Ortalifli pambıqlarda ucvurmanın optimal müddəti kolda orta münbit 
torpaqlarda 13-14 meyvə budağı əmələ gəldikdə apar-maq lazımdır 
ki, bu da təqvim vaxtına görə iyulun 15-20 və qurtaracağı isə 5 
avqusta düşür; Zəriflifli pambıqlarda isə hədsiz tipli kollanmaya 
malik olan sortlarda 20-25 iyulda və qurtaracağı 10 avqusta; orta 
münbitli torpaqlarda -"sıfır" tiplilərdə 18-19 və yüksək münbit 
torpaqlarda isə 20-22 meyvə budağı olduqda aparmalı. Ucvurmanı 
 253 
əvvəl çox inkişaf etmiş (piylənmiş) bitkilərdə və sıx səpinlərdə 
aparmaq lazımdır.  
Alçaq boylu kolları, zəif inkişaf etmiş bitkiləri və meyvə bu-
daqları 9-10 ədəddən çox olmayan sahələrdə ucvurma aparmaq 
məsləhət görülmür. 
Ucvurmanın müddətini təyin etdikdə, ilk növbədə bitkinin 
inkişaf vəziyyətini nəzərə almaq lazımdır. Ona görə də təqvim 
müddətlərinə həmişə istinad etmək düz deyil. 
 
5.14.2. Ucvurmanın üsulları. 
 
Pambığın ucvurulması üçün bir çox üsulları vardır, Onlardan: 
Əsas gövdənin yuxarı hissəsinin qoparılması; 
Əsas gövdənin yuxan hissəsini və boy budaqlarının (monopo-
diya budaqlarının) eyni vaxtda qoparılması; 
Çiçəkləməyə qədər yan budaqların tam qoparılması və kütləvi 
çiçəkləmədə əsas gövdənin boy tumurcuğunun qoparılması. 
Bu üsulların hər biri bir xüsusiyyətə malikdir. Istehsalatda yan 
tumurcuqları ilə eyni vaxtda əsas gövdənin boy tumurcuğunu qopar-
maqla aparılan ucvurmaya üstünlük verilir. Bu əməliyyatı mexaniz-
mlərlə aparılması üçün xüsusi alət düzəldilmişdir. 
Hazırda işlədilən ÇVX-4 kultivatora göndərilmişdir ki, bir 
gedişdə ucvurmanı eyni zamanda cərgəarası becərmələrdə aparılır.  
Ucvuran maşınların məhsuldarlığı saatda 1,5 hektara qədərdir 
və 25-30 adamın əməyini əvəz edir. Bu alət bitkinin əsas gövdəsində 
olan boy nöqtəsini 65-100 sm hündürlükdə kəsə bilir. Əgər kəsim bu 
hündürlükdən aşağı aparılarsa, onda xüsusi alçaldıcı əlavə qoyulmalı 
və ya nizamlayıcı bıçaqları sahədə olan kolların orta hündürlüyünə 
düzəltmək lazımdır. 
Birinci ucvurmada alçaq olan və ucları vurulmayan kollarda 7-
10 gündən sonra bu əməliyyat təkrar edilir. 
Əsas gövdənin boy nöqtəsini kəsmək üçün traktorçu xüsusi 
qurğu vasitəsilə nizamlayır: 
 
 254 
5.15. Xam pambiq məhsulunun yiğilmasi 
 
Məhsulun yığımı ən çox zəhmət tələb edən bir tədbirdir. Pam-
bıqçılıqda bütün sərf edilən vəsaitin 50-60%-i yığımın hesabına 
düşür. Yığım işlərində mexanikləşdirilmənin geniş tətbiqi, əmək 
məhsuldarlığının gələcək artımına, maya dəyərinin aşağı düşməsinə 
və yığım zamanı həddindən çox işçi qüvvəsinin azad edilməsinə 
səbəb olur.  
Pambığın qozalarının yetişərək açılmadığına görə, yığımda bir 
neçə dəfəyə aparılır ki, bu da yığım prosesini çox çətinləşdirir. 
Yığıma adətən, avqustun axırında başlayaraq noyabrın ortalarında 
qurtarırlar. Orta Asiyada bəzən münasib şərait olmadıqda hətta 
dekabr ayına qədər davam edir. Yığımı çox uzatmaq olmaz, o 
məhsulun itməsi və keyfiyyətinin pisləşməsi ilə nəticələnir. 
Xam pambıq məhsulunun yığımını yaxşı təşkil etmək üçün hər 
bir təsərrüfatda yığım planı tərtib edirlər. Texnikanın hazırlığı, onun 
sürücü mexaniklərlə təmin olunması, yolların, körpülərin və meydan-
çaların təmiri yoxlanılır. Pambıqyığanlardan və havada qurudulan 
pambığı təhvil götürmək üçün tərəzi, qurutma məntəqəsi qaydaya 
salınır. 
Pambıqçılıqda yığım işinin kompleksinə aşağıdakı tədbirlər 
daxildir: maşınla yığmaq üçün sahələrin hazırlanması (alaqlar-dan 
təmizləmə, pambığın defoliasiyası, ox-arxların hamarlanması, dönə-
cək zolaqlarının hazırlanması və s.), açmış qozalardan xam pambığın 
yığılması, qalan məhsulun və kalanın yığımı; kurakın qurudulması, 
təmizlənməsi və tökülən pambığın yerdən yığılması; xam pambığın 
məntəqələrə daşınması, quza payının çıxarılması. 
Hər bir yığıcıya və sürücü mexanikə xam pambığın yığılması 
üçün sezon tapşırığı verilir. 
Yığıma başlamamışdan əvvəl, görülən tədbirlərdən biri də, 
yığımda iştirak edən işçilərin məhsulun keyfiyyət əlamətlərilə tanış 
etməkdən ibarətdir. Bunun üçün pambıq təhvil götürən məntəqələrdə 
xüsusi kurslar təşkil edir və orada pambığın sənaye sortları və yığım 
qaydaları ilə tanış edirlər. 
 255 
Xam pambığın itkisinə yol vermək olmaz. 
 
5.15.1. Məhsulun əvvəlcədən müəyyən edilməsi. 
 
Yığım kompaniyasını mütəşəkkil aparmaq üçün, gələcək 
məhsulun səviyyəsini müəyyən etmək əsas məsələlərdən biridir. Bu 
göstəriciyə görə təsərrüfat işçi qüvvəsini, yığım üçün ləvazimatı, ma-
şın və lafetləri, qurutma meydançalarını və s. əvvəlcədən hesabla-
yaraq plan tərtib edir. Məhsulun miqdarı haqda təsərrüfat avqust 
ayında məlumat toplayır. 
Məhsuldarlığı müəyyən etmək üçün hər əkin sahəsindən onun 
uzununa və ya eninə 4 nümunə götürülür. Birinci nümunəni sahənin 
kənarından 10 metr aralı götürürlər. Nümunənin ölçüsü cərgəarası 
məsafədən asılıdır. Belə ki, 60 sm cərgəarası olanlarda o, 16,6m və 
90 sm-lik-də isə 11 ,l m-ə bərabərdir. Deməli götürülən nümunə bir 
hektarda olan cərgələrin ceminin 1/1000 qədər olmalıdır. 
Hər bir götürülmüş nümunədə bitkilərin miqdarı sayılır və 
onların əsasında 1 metr sahədə olan bitkilərin miqdarı tapılır. Əldə 
edilən rəqəm bir hektarda olan ümumi cərgələrin uzunluğuna 
vurularaq, faktiki bitki sıxlığı tapılır. Hər nümunənin axırıncı 10 
bitkisində qozaların miqdarı sayılır. Bu məlumatların əsasında bir 
kolda olan qozaların miqdarı müəyyən edilir. Bunun üçün nümunə 
götürülmüş bitkilərdə qozaların ümumi miqdarını kolların sayına 
bölərək, bir kolda olan qozaların miqdarı tapılır. Bundan sonra bir 
qozanın xam pambığının kütləsi təyin edilir. Qeyd etmək lazımdır ki, 
bitki üzərində olan qozaların əmələgəlmə müddətləri müxtəlif olduğu 
və onların kütlələri eyni olmadığı üçün, bir qozanın orta kütləsini 
dəqiq müəyyən etmək çox mürəkkəb bir əməliyyatdır. Adətən, bir 
qozanın kütləsi əvvəlki ildə müəyyən edilmiş rəqəm üzrə götürülür. 
Keçən ildə eldə edilmiş bir qozanın kütləsinə, yenidən bir çox 
düzəlişlər verilməlidir. Belə ki, əgər təsərrüfat ilinin iqlimi normal, 
bitkilərin inkişafı və s. münasib olarsa, qozanın keçən ilki orta 
kütləsinə 0,5q əlavə edilir, əksinə olduqda isə bir o qədər, yəni 0,5q 
azaldılır. Bundan əlavə təsərrüfatda əkilən sortlarda nəzərə alın-
 256 
malıdır. Əgər təsərrüfatda yeni sort əkilmişsə, onda bir qozanın xam 
pambığının kütləsi yenidən təyin edilməlidir. Beləliklə, bir qozanın 
xam pambığının kütləsini bir kolda olan qozaların miqdarına və onu 
da hər hektarda olan bitkilərin miqdarına vurduqda bir hektardan 
alınacaq məhsulun təxmini miqdarını orta hesabla müəyyən etmiş 
oluruq.  
 
 
5.15.2. Əllə yığım. 
  
Texnikanın səviyyəsi yüksəldikcə əllə yığılacaq pambıq sahəsi 
azalmalıdır. 
Yığımı düzgün təşkil etmək və onu mütəşəkkil aparmaq, işçi 
qüvvəsindən və başqa imkanlardan səmərəli istifadə etmək üçün 
təsərrüfatlarda yığım planı tərtib edilir. Məhsul yığımı qısa bir 
müddətdə başa çatdırılmalıdır. 
Pambıq toplayan şəxs, hər gün yığdığı məhsulun miqdarını 
bilməlidir.  
Hər bir işçinin yığdığı pambığın keyfiyyətinə fikir verilməlidir. 
Yığım zamanı sortların qatışdırılmasına yol verilməməlidir. 
Məhsulun növlərlə yığılması üçün işçilər yığımdan əvvəl xam 
pambıq növləri ilə tanış edilir. Yığımda itkiyə və tayqanad qalmasına 
yol vermək olmaz. Əmək məhsuldarlığını artırmaq üçün yığım iki 
əlli aparılmalıdır. 
Pambıq yığımı elə təşkil edilməlidir ki, ümumi məhsul 3-4 
dəfəyə tamamilə yığılsın və sahə şum üçün hazır olsun. 
 
5.15.3. Yığım norması. 
 
Sahədə açılmış qozaların miqdarından və onun kütləsindən ası-
lıdır. Sahədə açılmış qoza nə qədər çox və onun kütləsi nə qədər artıq 
olarsa, gündəlik yığım norması da bir o qədər çox olmalıdır və ək-
sinə. Yüksək məhsuldar sahələrdə yığım norması çox, zəif inkişaf et-
 257 
miş və məhsulu az olan sahələrdə isə normanı nisbətən az götürmək 
olar. 
Toxumluq xam pambığın yığımı texniki pambıqdan fərqli 
olmalıdır. Toxumluq pambığın norması adi pambığa görə 10-20% az 
verilir. Çalışmaq lazımdır ki, toxumluq pambıq oktyabr ayının 10-na 
qədər yığılıb qurtarsın.  
 
5.15.4. Pambığın qurudulması və təhvili. 
 
Pambığın yaxşı quruması və onun zibillənməməsi üçün, xüsusi 
meydançalar düzəltmək lazımdır. Xam pambığı havada qurutmaq 
üçün, onu döşəməyə 10 sm qalınlığında sərir taxta kürək ilə tez-tez 
çevirirlər, 
Yağmurlu günlərdə toplanmış xam pambığı qurutma binaların-
da qurudurlar. Burada temperatur 60-70°C-dən çox olmamalıdır. 
Toxumluq xam pambığın qurudulmasına xüsusi diqqət veril-
məlidir. Toxumluq xam pambıq qurudulma binalarında qurudulduq-
da temperatur 60°C-dən az olmalıdır. Yaxşı olar ki, xam pambıq 
günəş altında açıq havada qurudulsun.  
Toxumluq pambıq yığılacaq sahələrdə aprobasiya aparılır və 
toxuma yararlı əkinlər müəyyənləşdirilir. Az məhsuldar, xəstəliyə 
tutulmuş, səpini gecikmiş sahələr çıxdaş edilir və məhsulu texniki 
emal üçün yığılır. Aprobasiya nəticəsində müəyyənləşdirilmiş 
şərtlərə əsasən toxumluq məhsulun yığım planı tutulur. 
Toxumluq xam pambıq farac yetişən tam keyfiyyətli və yaxşı 
açılmış qozalardan toplanmalıdır. Toxumluq məhsulun əl ilə 
yığımına kolun aşağı və orta hissələrində 5-6 qoza açıldıqda başlanır. 
 
5.15.5. Xam pambığın maşınla yığılması. 
 
Xam pambığın maşınla yığılması pambıqçılığın kompleks 
mexanikləşdirmə sistemində əsas tədbirlərdən biridir. Xam pambığın 
maşınla yığılması məhsulun tez və itkisiz yığılmasına, payız şumu-
 258 
nun və digər aqrotexniki tədbirlərin vaxtında və yüksək keyfiyyətdə 
yerinə yetirilməsinə əlverişli şərait yaradır.  
Hər bir düzgün istifadə edilən pambıqyığan maşın 50-60 ada-
mın əməyini, qabaqcıl təsərrüfatlarda isə 100-ə qədər yığıcıIarı əvəz 
edə bilər. 
Maşınla yığımın səmərəliyi yalnız sürücü mexanikin baca-
rığından və maşının yaxşılığından deyil, digər amillərdən də asılıdır. 
Onlar birinci növbədə pambıq sortundan, bitkinin yığımı dövründə 
vəziyyətindən, sahənin quruluş və relyefindən ibarətdir. 
Yığıma seçilmiş sahələrin hamar, bacardıqca düzbucaqlı for-
mada, ən azı 3-4 hektar və maşının hərəkət istiqaməti üzrə isə sa-
hənin uzunluğu 150-200m və daha çox olmalıdır. Maşınla yığım 
üçün ayrılmış sahələrdə bütün aqrotexniki tədbirlər vaxtında və düz-
gün keyfiyyətdə aparılmalı, onlar yaxşı hamarlanmalı, şırımlar düz 
və dərin olmalıdır. Məhsulu maşınla yığılacaq sahə alaq otlarından 
təmiz olmalıdır, əks təqdirdə alaqlar şpindellərə sarılar və xam 
pambığı yaşıl rəngə boyayar.  
Məsələn, Özbəkistan Elmi Tədqiqat Pambıqçılıq institutunun 
məlumatına görə yüksək dərəcədə alaqlı sahədə yığılan ümumi 
məhsulun 53,1%-i bunkerə, 14,6%-i isə yerə tökülmüşdür, orta 
dərəcədə alaqlı sahədə bu yığım müvafiq olaraq, 59 və 9,l%,zəif 
alaqlı sahədə isə 82,4 və 4,8% təşkil etmişdir. Odur ki, alaqlarla mü-
barizəni vegetasiyanın axırına qədər və yığım qabağı aparmaq 
lazımdır. 
Maşınla yığımın keyfiyyətinə bitkinin hündürlüyü və kolların 
yatma dərəcəsi böyük təsir göstərə bilirlər. Pambıq kollarının 
hündürlüyü 100 sm çox olmamalıdır. Bitkilərin yatma dərəcəsi 10% 
olarsa, maşınla yığım 20% və daha çox azalır. Ona görə də məhsulu 
maşınla yığılacaq sahələrə də kolların həddindən çox böyüməsinin və 
yatmasının qarşısını almaq üçün bitkinin bioloji xüsusiyyətlərinə 
fikir verməklə əsasən gübrə, suvarma və digər aqrotexniki tədbirləri 
düzgün aparmaq lazımdır. 
Maşınla xam pambıq yığımı üçün ayrılmış sahələrdə faraş 
ucvurma çox qorxuludur, belə ki, yığım dövründə bitkidə budaqlar 
 259 
və yarpaqlar çoxalır, simpodial budaqların uzunluğu artır, aşağı 
mərtəbənin kölgələnməsi baş verir, qozaların açılması gecikdirilir və 
kolların yatma dərəcəsi artır. Nəticədə bunların hamısı pambıqyığan 
maşınların səmərəliyini azaldır. 
 
5.15.6. Dönmə zolaqlarının hazırlanması. 
 
Maşınla yığıma 3-5 gün qalmış 8-10 m enində sahənin daxilin-
də olan arxları və çökəklikləri hamarlayaraq, dönmə zolağı hazır-
lanır. Ona qədər sahəyə pambıqyığan və nəqliyyat maşınlarının 
gəlməsi üçün yollar, körpülər və s. təmir edilir. 
Dönmə zolaqlarında defoliasiyadan sonra desikasiya edilir. 
Qozalar 70-80 % açıldıqda, maşınla yığım aparır, sonra isə qalan 
hissəni kala yığan SKO-2,4 maşınla və əllə yığır və kolları KS-4A 
quzapayı yığanla sahədən çıxarırlar. Çıxarılan kolları əl və ya volo-
kuşalar (sürüşkənlər) vasitəsilə sahənin kənarına daşıyırlar. 
Dönmə zolağını pambıq kollarından təmizlədikdən sonra bul-
dozer və ya qreyderlərlə orada olan arxlar və digər çökəklik və hün-
dürlüklər düzəldilir. Dönmə zolaqlarının bu qayda üzrə hamarlan-
ması əl əməyini 3-4 dəfə azaldır. 
 
5.16. Defoliasiya  və desikasiya 
 
Məhsulu itkisiz və tez bir zamanda yığmaq üçün pambıq 
əkinləri defoliasiya və desikasiya edilməlidir. Defoliasiyanın səmərə-
liliyi işlənəcək preparatın təsir dərəcəsindən, bitkinin vəziyyətindən, 
aqrotexniki zəmindən, ətraf temperaturundan, torpaq və havanın 
nəmliyindən, torpağın münbitliyindən, qidalanma rejimindən və s. 
ibarətdir. 
 
 
 
 
 
 260 
5.16.1. Defoliasiya. 
 
İki latın sözlərinin (də və follium) birləşməsindən əmələ 
gəlmişdir; de-ön şəkilçisi olmaqla, ayrılma, qoparılma, ikinci follium 
isə yarpaq deməkdir. 
 
5.16.2. Desikasiya. 
 
 İsə qurutmaq mənasında işlədilir ki, bu prosesdə bitkinin 
gövdə və yarpaqlarının birlikdə tam qurudulmasıdır. 
Yarpaqları tökmək üçün işlədilən preparatlara defoliantlar və 
bu prosesə isə defoliasiya deyilir. Yarpaq və bitkini qurut-maq üçün 
işlədilən preparatlara desikantlar. prosesə isə desikasiya deyilir.  
Bitkidə yüksək fizioloji və biokimyəvi aktivliyi dövründə mə-
sələn, meyvə əmələ gələn fazada defoliasiya apardıqda, bitki yar-
paqlarının tökülməsinə səbəb ola biləcək dəyişmələr əmələ gətirə 
bilmir. Bu dövrdə sintez prosesləri parçalanma proseslərindən üstün 
olduqları üçün, defoliantlar bu növ maddə mübadiləsini pozmağa nail 
ola bilmirlər. Onlar bitkidə yarpaqların qocalması və təbii tökülməsi 
prosesinə uyğun olan təsir göstərirlər. Yarpaqlarda xlorofilin miqdarı 
azalır, fotosintez zəifləyir (ölgünləşir), üzvi maddələrin əmələ gəlmə 
prosesi pozulur, suyun miqdarı hiss ediləcək dərəcədə azalır, zülali 
maddələrin və digər birləşmələrin parçalanması artır. Bu birləşmənin 
yarpaq ayəsindən saplağa köçmələri ayrıca toxuma laylarında 
ayrılma əmələ gətirməklə, yarpaq öz ağırlığı təsirindən qopur 
(tökülür). Bu proses qocalmış yarpaqların toxumalarında toplanan 
etilen ilə stimulə edilir.  
Defoliasiyanın səmərəliyi sahədə bitkilərin bir boyda və 
normal inkişafını təmin edən, o cümlədən suvarmanın, cərgə-arası 
becərmələrin, gübrələmənin, ucvurmanın və s. aqrotexniki tədbirlərin 
düzgün və vaxtında aparılmasından ibarətdir.  
 
 
 
 261 
5.16.3. Pambiqçiliq təsərrüfatlarinda işlədilən defoliantlar. 
 
5.16.3.1. Maqnezium xlorat. 
 
Dənəvər kristal formada sarı rəngdə tozdur, tərkibində təmiz 
halda 58-66% maqnezium xlorat vardır. Bundan əlavə 30%-ə qədər 
natrium xlorid və az miqdarda natrium xlorat, kalium xlor, maq-
nezium və kalsium sulfat vardır. Suda yaxşı həll olur, hiqroskopikdir. 
Onu quru və su keçirməyən torbalarda saxlamaq məsləhət görülür.  
Maqnezium xlorat istiliyə az tələbkardır və orta sutqalıq tempe-
ratur 17-18°C olduqda yaxşı təsir göstərir. İstiqanlılara az toksikidir.  
 
5.16.3.2. Kalsium xlorat-xlorid. 
 
Bu preparat su məhlulu olmaqla, açıq sarı rənglidir. Tərkibində 
42% kalsium xlorid vardır. Adi şəraitdə (20°C temperaturda) sudan 
1,5 dəfə ağırdır və suda yaxşı həll olur, Pambıq yarpaqlarına nisbətən 
ləng təsiri ilə fərqlənir. 
 
5.16.3.3. Dropp 
 
 Dropp 50%-lidir. Ortalifli pambıqlara 2-4 qoza açıldıqda 
hektara 0,5-0,7 kq və eyni miqdara zəriflifli pambıqlar üçün tələb 
olunur. Burada yalnız 3-6 qoza açıldıqda defoliasiya aparılır. 
 
5.16.4. Alfa-z 
 
Alfa-z 70%-lidir. Hektara ortalifli pambıqlar üçün 14-17 kq və 
zəriflifli pambıqlar üçün isə 17-21 kq tələb olunur. Defoliasiyanı 
müvafiq olaraq 2-3 və 4-7 qoza açdıqda aparmaq məsləhət görülür.  
 
 
 
 
 262 
5.16.3.5. Xlorat-xlorid-kalsium 
 
 Xlorat-xlorid-kalsium 62%-li bərk maddədir, ortalifli 
pambıqlar üçün hektara 10-13 kq zərifliflilərə isə 13-16 kq götürülür 
və hər iki növdə 1-4 qoza açıldıqda defoliasiya aparılır. 
Desikasiya aparmaq üçün qozalar 50% açdıqda hektara 40-50 
litr məhlulla çiləmə aparılır, 
Xlorat maqneziumla desikasiya apardıqda isə qozalar 50% 
açılan zaman hektara 25-30 kq bu preparatdan tozlamaq məsləhət 
görülür. 
5.16.3.6. Buttikaptaks 
 
Buttikaptaks tünd qəhvəyi rəngdə xüsusi iyi olan mayedir. 
Suda yaxşı əriyir. Preparat emulsiya konsentrat formada, tərkibin-də 
80% təsir edici maddə və 10% OP-7 və ya OP-10 vardır. İsti-qanlılar 
üçün preparat az toksikidir.  
 
5.16.3.7. Hidrol 
 
Hidrol yeni preparatdır, etilenin məhsuludur. Təsiredici maddə 
2-xloratetilen fosfor turşusudur. Rəngsiz, iysiz, turş reaksiyaya malik 
mayedir. Hər hektara təmiz halda 6-8 kq hesabı ilə ortaliflilərə və 4-6 
kq isə zəriflifli pambıqlara təklif edilir. Butilkaptaks ilə birlikdə isə 
3+3; 4+4; 5+5; kq ortaliflilərdə, 2+3 və 3+3 kq isə zəriflifli 
pambıqlarda defoliasiya aparmaq üçün təklif edilir. 
 
5.16.3.8. UDM tipli defoliantlar. 
 
Bu defoliantlar maqnezium xlorat və mineral gübrələr 
(ammofos) karbamid, kalsium və ammonium şoralan əsasında 
düzəldilməklə UDM (I, II, III, IV) göstərilir.  
Bu plastinka və ya çeşuylar və ağ boz və ya açıq-qəhvəyi 
rəngdə olmaqla, suda yaxşı həll olurlar. Tərkibində təsiredici maddə 
58t 2%-ə qədərdir.  
 263 
5.16.3.9. UDM-1 
 
 UDM-1 defoliantı 6-8 hissə maqnezium xlorat və 10-12 hissə 
ammofosun qarışığından ibarətdir; UDM-ll-7-8 hissə maqnezium 
xloratdan və 10-12 hissə karbamiddən, UDM-lll-7-8 hissə 
maqnezium xloratdan və 10-12 hissə kalsium şorasından; UDM-IV-
10 hissə maqnezium xloratdan və 10-15 hissə ammonium şorasından 
ibarətdir. 
Defoliantları təsir edici dərəcələrinə görə iki qrupa bölmək 
olar: bərk (sərt) və yumşaq təsirli. Birinci qrupa maqnezium xlorat, 
kalsium xlorid-xlorat, UDM-1, ikinciyə - UDM (II, III, IV) və hidrol. 
Defoliantların əsas kütləsi çilənmək üçün istifadə edilir. 
Sərt təsirli defoliantları tətbiq etdikdən sonra, yarpaqlar nəmi 
tezliklə itirməyə başlayırlar, yumşaq təsirli defoliantlarla təsir gös-
tərdikdə yarpaqlar 4-6-cı gün tökülməyə başlayırlar. Bu proses 15-17 
gün çəkir. 
Yarpaqlar töküldükdən sonra səpinlərdə defoliasiya aparıl-
mamış sahələrə nisbətən hava çox quru olur(nəmlik 10-13% qədər 
azalır, temperatur isə 2,5-5,2°C artır). Qozalar 10-15 gün tez açılır və 
şaxtaya qədər xam pambıq məhsulu hektara 6 s qədər artır. 
Defoliasiya aparıldıqda kənd təsərrüfatına zərər verən 
həşəratların tor genəcəyinin, bitlərin, tripslərin və s. miqdarı xeyli 
azalmaqla, qozaların göbələk və bakterial xəstəliklərinə tutulma-sının 
xeyli qarşısı alınır.  
 
5.16.4. Defoliantlarin verilmə üsulu, müddət  VƏ normaları. 
 
Defoliasiya və desikasiya üçün AN-2 təyyarəsindən KA-26 
vertalyotundan və yerüstü becərmələrində isə OVX-14, OVX-28 
aqreqatlarından istifadə edilir.  
AN-2 təyyarəsində iri damcı verən çiləyici aparatdan istifadə 
edirlər. İşçi məhlulunun norması hektara 100 və 150 litr götürülür. 
Siqnalçılar müvafiq olaraq hər 25 və 20 m-dən bir yer 
dəyişməlidirlər. 
 264 
KA-26 vertalyotunda avioçiləyici saniyədə 5 litr məhlul sərfinə 
düzəldilir. Hektara işçi normasında çilənəcək sahənin üzə-rində 
vertalyotun sürəti saatda 60 km, siqnalçının yer dəyişməsi hər 30 
metrdən bir və uçma hündürlüyü 10-15 metr olmalıdır. Təyyarə ilə 
çiləmə üçün küləyin əsmə qüvvəsinin son həddi 4 m/s-ə bərabərdir, 
lakin tam sakitlikdə aparmaq daha məqsədə uyğun-dur. 
Yerüstü aparatlar (OVX-14, OVX-28) təyyarə və vertalyot 
işləyə bilmədikləri sahələrdə yaşayış binalarına yaxın olan yerlər, 
heyvandarlıq fermaları yüksək elektrik cərəyanı xəttiləri keçən, 
hündür ağacları olan sahə, pambıqyığan maşınlar üçün dönmə 
zolaqlarında və s. hallarda işlədilir. 
Hazırda yerüstü aparatlardan geniş istifadə edilməyə da ha çox 
fikir verilir. Bu ətraf mühitin zəhərlənməsini azaldır, defoliantların 
təsir səmərəliyini artırır və yarpaqların tökülmə faizini yüksəldir.  
OVX-28 aqreqatının sürəti, pambığın defoliasiyası zamanı (III 
keçiricidə) saatda 5,5 km-dir. Bu halda eyni zamanda 90 sm 
cərgəarası səpinlərdə 12 cərgə və 60 sm cərgəarası səpinlərdə 
isə 20 cərgə enində sahə çilənir. Defoliasiyanın başlanğıcı 
əksər bitkilərdə yetişmiş qozaların miqdarına görə müəyyən edilir ki, 
bu də zəif inkişaf edən sahələrdə hər bitkidə 2-3 ədəd, güclü inkişaf 
etmiş sahələrdə 3-4 qoza açdıqda defoliasiyaya başlamaq olar. 
Təsərrüfatlarda bir neçə defoliant olarsa, ilk növbədə kalsium xlorat-
xloridi, UDM-1 və sonradan isə maqnezium xloratı, UDM (II, III, 
IV) işlətmək məqsədəuyğundur.  
Suyun çatışmamazlığından pambıq kollarının orta mərtəbəsin 
də olan meyvə orqanları tökülmüş olarsa və bitkinin boy və 
inkişafı eyni olmayan sahələrdə defoliasiyanın aparılma müddətini 
əksər bitkilərdə yuxarı mərtəbədə bioloji yetişmiş qozaların sayı ilə 
müəyyən edilir. 
Defoliasiya tarla nəmliyinin 65-70%-ə qədər və orta sutkalıq 
temperatur 17°C-dən aşağı olmadıqda yaxşı səmərə verir: temperatur 
14-15°C olduqda isə defoliasiya yaxşı nəticə vermir. 
Bu və ya digər səbəblərə görə 8-10 gün ərzində yarpaqların tö-
külməsi 75%-dən az olarsa, pambıqyığan maşınların düzgün işləməsi 
 265 
üçün təkrar defoliasiya aparmaq lazımdır. Bu məqsəd üçün defoliasi-
yanın normasını tökülən yarpaqların miqdarına, temperaturun və 
sahələrdə bitkinin səviyyəsinə görə ayrı-ayrı tarlalar üçün təsərrüfatın 
aqronomları müəyyən edirlər.  
Defoliantların norması bitkinin inkişaf dərəcəsindən asılıdır 
(Cədvəl-24). 
 
Defoliantların işlədilmə normaları h/kq. 
 
                                                                          Cədvəl 24 
Preparat 
Sentyabrın 
əvvəli 
Sentyabrın ortaları 
Güclü inkişaf 
etmiş və çox 
yarpaqlı pambıq 
Normal inkişaf 
etmiş və orta      
yarpaqlı pambıq   
Güclü inkişaf 
etmiş və 
yarpaq pambıq 
Maqnezium - 8-11 10-14 
Xlorat - 20-25 24-28 
Hidrel 6 6 8 
 
 
5.17. Məhlul və qatişiqlarin hazirlanma qaydasi 
 
Butilkaptaks maqnezium xloratla qatışığı (1:1 nisbətində) bir-
başa işlənən vaxtda hazırlayırlar. Butilkaptaksın emulsiya olunacaq 
konsentratını emal olunmuş qabda çox olmayan su ilə eyni cinsli 
məhlul alınana qədər qarışdırır və çiləyicinin bakına tökür və ya 
sement boçkalara doldurulur (eyni qayda üzrə maqnezium xloratıda 
hazırlayırlar), sonradan lazımi miqdar su əlavə edərək qarışdırırlar. 
Ümumi qayda kimi yadda saxlamaq lazımdır ki, hər hansı bir 
hazırlanmış məhlul olursa olsun, o diqqətlə filtrdən keçməlidir, Bu 
məqsəd üçün metaldan hazırlanmış 0,75x0,7 mm gözgücləri olan 
tordan istifadə edilir. 
Iş məhlulunu döşəməsi asfalt və ya sementlənmiş meydançası 
olan xüsusi ayrılmış məntəqələrdə hazırlayırlar. Hazırlanmış məhlulu 
həmin gündə istifadə edirlər.  
 266 
Yerüstü aqreqatlarla maqnezium xlorat məhlulunu çilədikdə ilk 
növbədə iş məhlulu hazırlayırlar. Boçkaya 50 kq maqnezium xlorat 
və onun üzərinə 100 litrə qədər su (50% iş məhlulu) tökərək dəqiq 
qarışdırırlar. 
Təyyarəyə doldurmamışdan əvvəl iş məhlulunu hidronasos və 
ya hidroqarışdırıcı vasitəsilə diqqətlə 15-20 dəqiqə ərzində qarış-
dırmaq lazımdır. 
Kalsium Xlorat-xİorid məhlulunu normaya əsasən bir başa 
əvvəlcədən təxmini su ilə doldurulmuş traktor çiləyicilərinin bakına 
tökürlər. Onu torba çitindən süzərək, bərabər normada baklara tök-
mək lazımdır. Maqnezium xlorat-xloridi təyyarə vasitəsilə çiləmək 
üçün süzülmüş preparatı yerdə olan tutumlu qaba tökür və su ilə 
qarışdırırlar, sonradan isə təyyarənin baklarına doldururlar. 
Desikasiya inkişafca geri qalmış və çoxlu açılmamış qozaları 
olan pambıqları və ya payız yağışlarının tez başlaması ilə əlaqədar 
olaraq desikasiya (bitkiləri köklərində qurutma) aparırlar. Desika-
siyanı defoliasiya preparatları ilə aparırlar. Lakin, bu məqsədlə pre-
paratın norması artıq götürülür ki, məhlulun kəsafəti yüksək olsun. 
Maqnezium xloratın normasını hektara 25-30 kq, kalsium xlorat-
xloridi isə 40-50 kq götürürlər. 
Məhsulun vaxtında yığılması və qozaların tez açılması üçün 
ikinci yığımdan, bəzəndə birinci yığımdan sonra bitkilərin 
qurudulması məsləhət görülür. 
Təhlükəsizlik tədbirləri. Sahələrin kimyəvi maddələrlə 
işlənməsindən əvvəl orada işləyəcək işçiləri səhiyyə cəhətdən yoxla-
malı və xəstələri aşkar etmək lazımdır. Yoxlama, terapevt, nevro-
potoloq, dəri və göz xəstəliyi və s. həkimləri tərəfindən aparılmalıdır.  
Defoliant və desikantlarla bütün işləri, xüsusi ixtisas təlimi 
keçirmiş mütəxəssisin daimi nəzarəti altında aparmaq lazımdır. 
Əkinlərin, arxların və digər su hövzələrinin defoliantların qa-
lıqları ilə zibillənməsinə yol vermək olmaz. Məhlulu boçkalara eh-
mal doldurmaqla, onun kənarlarına axmasına, yayılmasına yol 
vermək olmaz. Əgər, belə hal olarsa, onda defoliant yayılan (yaxılan) 
yerləri 5%-li paltar sodası (0,7 kq 1 vedrə suda həll etməklə) məhlulu 
 267 
ilə təmizləmək lazımdır. Bu məqsəd üçün yanğın olmasın deyə, quru 
xaşıl formalı xlorlu əhəngi işlətmək olmaz. 
Məhsulu maşınla yığılacaq sahələrin defoliasiyasını məhsul 
yığılana iki həftə qalmış qurtarmaq lazımdır. 
Defoliantlarla işləyənlər-siqnalçılar, məhlulu dolduranlar, 
aerodrom işçiləri, aqronomlar, traktorçular və digər işçilər fərdi 
mühafizə alətləri ilə - kombinzon, xüsusi ayaqqabı, müdafiə edici 
eynək, əlcək, respirator və s. ilə təmin olunmalıdırlar. 
Siqnalçılar xlorvinil plyonkaları, məhlulu və defoliant qatı-
şığını hazırlayan işçilər isə rezin əlcəklər, rezinləşdirilmiş örtüklər 
(fartuqlar) və müdafiə edici eynəklərlə təmin edilir. 
Defoliantlarla işləyən sahə işçilərinin iş gününün uzunluğu 4-6 
saat, qalan iş müddətini isə pestisidlə əlaqəsi olmayan işlərdə istifadə 
etmək olar. Belə işlərdə həddi buluğa çatmayanları, hamilə və uşaq 
əmizdirən qadınları, səhiyyə yoxlanışından keçməyənləri və fərdi 
mühafizə əşyaları ilə təmin olunmamış şəxsləri cəlb etmək olmaz.  
Fərdi mühafizə alətlərini xüsusi ayrılmış şkaflarda, təmiz quru 
otaqlarda saxlamaq lazımdır. Xüsusi geyim paltarını və ayaq-qabları 
evə aparmaq və işdən sonra geyinmək qəti qadağan edilir. 
İşdən sonra xüsusi geyim paltarı hər gün təzədən təmizlənməli 
sonra isə üstü örtülü olan yerdə 8-12 saat ərzində açıq havada asılı 
saxlanmalıdır. Paltar kirlənməsi dərəçəsinə görə altı növbədən artıq 
olmadan ara bir yuyulmalıdır. Üzvi birləşmələrlə kirlənmiş paltarı 
yumaq üçün 6-8 saat ərzində sabun-soda məhlulunda isladır, sonra 
isə 2-3 dəfə qaynar sabun-soda məhlulunda yuyulur. 
Yeməkdən əvvəl və defoliantlarla işlədikdən sonra əllərini, 
üzünü və bədənin açıq olan yerlərini sabunla yumaqla, ağzı isə təmiz 
su ilə yaxalamaq lazımdır. İşdən sonra duş qəbul edilməlidir. 
İş zamanı yemək, papiros çəkmək və yemək məmulatlarını 
ciblərdə saxlamaq qadağandır. 
Defoliantlarla işləyənlərə işdən əvvəl 0,51 qaynar süd verilir. 
Təyyarələrlə və traktor çiləyicilərinə defoliantların doldurulması  
mexanikləşdirilməlidir. Traktorlarda iş yerin zəhərli maddələrin 
damcılan düşməsin deyə kabinə ilə izalə edilməlidir. 
 268 
Siqnalçılar sahələrin avioişlenməsi dövründə təyyarənin onlara 
yaxınlaşma məsafəsi 150 m qaldıqda, küləyin əks istiqamətinə zəhər 
çilənməyən sahəyə keçməlidirlər. 
Defoliantları tətbiq etməmişdən əvvəl çiləyici qurğuların 
tarazlığını yoxlamalı, onlar təmiz, yuyulmuş və saniyədə işlənəcək 
məhlulun sərfi üçün nizamlanmalıdırlar. 
Bakda artıq qalan defoliant məhlulunu xüsusi ayrılmış quyuya 
tökərək, üstünü xlorlu əhənglə qarışdırılmıış torpaqla örtürlər, 
Təyyarə oturacaq meydançada mütləq səhiyyə işçisi növbə çəkməli 
və lazımi dərmanlarla aptek olmalıdır.  
 
5.18. Pambiğin maşinla yiğilma texnologiyasi 
 
Hazırda sənayedə işlənib və istifadəyə verilən pambıq yığan 
maşınlar aşağıdakılardır. 
 
5.18.1. Pambıqyığan XVA-12 maşını. 
 
60 sm cərgəarasında səpilmiş pambıq kollarında açılmış qoza-
ları mərtəbələr üzrə yığmaq üçündür. T-28x4 traktoru ilə işləyir. 
Məhsuldarlığı saatda 3,7 km sürətlə işlədikdə 0,5 hektar və 5 km ilə-
0,6 hektara bərabərdir. 
Pambıq kolu ilə təmasda olan bütün hissələri mühafizə şitləri 
ilə təchiz edilmişdir. Maşın ikicərgəli vertikal şpindelli yığıcı aparata 
malik olmaqla, iki yanaşı cərgənin pambığını yığa bilir. 
Seriya ilə buraxılmış pambıqyığan maşınlardan bunun fərqi 
ondadır ki, qəbuledici kamera kolun yuxarı və aşağı hissəsində olan 
xam pambığı mərtəbələr üzrə ayn yığa bilir. 
 
5.18.2. İkicərgəli asma pambıqyığan XNP-1.8 maşını. 
  
Cərgə-arası 9 sm olan səpinlərdə istifadə edilir. En götürümü 
1,8 m, məhsuldarlığı saatda 3,7 km sürətdə 0,7 hektardır. MTZ-80x 
traktoruna asılır. Maşında yerdən pambığı götürmək üçün pnevmatik 
 269 
qurğu vardır, o eyni zamanda yerdən yığılan pambığı təmizləyə də 
bilir.  
 
5.18.3. Dördcərgəli pambıqyığan 14 XV-2.4A maşını. 
  
Cərgəarası 60 sm olan sahələrdən 4 cərgədən pambıq yığmaq 
üçündür. M7Z-80x traktoru ilə aqreqatlaşdırılaraq işləyir. Məhsul-
darlığı saatda 3,7 km sürətlə işlədikdə 0,9 hektar və 5 km ilə- 1,2 
hektara bərabərdir. 
 
5.18.4. İkicərgəli asma pambıqyığan  XVN-1.2A maşını. 
 
 Cərgəarası 60 sm-lik səpinlərdə zəriflifli pambıq yığandır. 
Sorucu nəql-edici sistemə malik olmaqla, xam pambığı təmizləyə 
bilir. T-28x4 traktoruna asılır. Məhsuldarlığı saatda 3,7 km sürətdə 
0,5 hektar və 5 km-0,6 hektardır.   
 
5.18.5. Mərtəbələrə yığmaq üçün pambıqyığan XVB-1,8 
maşını. 
 
İkicərgəli asma pambıqyığan maşın 90 sm-lik cərgəarası 
səpinlərdə toxumluq xam pambıq yığmaq üçündür. T-28x4 və T-
28x4M traktorları ilə işlədilir. Məhsuldarlığı saatda 3,7 km sürətdə 
0,7 hektar və 5 km - 0,9 hektara bərabərdir. 
Məhsul yığımından əvvəl pambıqyığan maşınlarını dəqiq 
nizamlayır. Barabanlar arasında olan işçi gözcüyünün (yarığının) 
eninə aparatların torpaq səthindən hündürlüyünə, şpindelə nisbətən 
şotkaların vəziyyətinə və s. xüsusi fikir vermək lazımdır. 
Maşınla birinci yığımı qozalar 55-60% açıldıqda və yarpaqlar 
isə 75-80% töküldükdə aparmaq məqsədəuyğundur. Bu müddətdə 
kolun aşağı mərtəbələrində olan qozalar açılırlar ki, onlar-da əsasən 
seçmə və birinci növ xam pambığı təşkil edirlər. Müəyyən edilmişdir 
ki, göstərilən səviyyədə nə qədər çox qoza açmış olarsa, bir o qədər 
 270 
de sortluq yüksək olar. Bu zaman maşınlarla pambıq 80%-ə qədər 
yığılır və çox az bir hissəsi isə yerə tökülür. 
Qozaların açılma dərəcəsi 50%-dən az olduqda yığım gedərsə, 
koldan xam pambıq yığımı 40-45%-ə qədər azalmaqla, yerə tökülən 
yetişməmiş qozaların miqdarı artır və maşın cərgələrdən keçdikdən 
sonra, xüsusən, yüksək məhsuldar sahələrdə, bitkilərin yatması 
müşahidə edilir.  
Qozaların 60%-dən çoxu açıldıqda maşınla yığımı yalnız 
mərtəbələrlə yığa bilən (60 sm cərgəarası üçün) XVA-1,2 və (90 sm 
cərgəarası üçün) XVB-L8A maşınları ilə yığmaq olar. 
Bu maşınlar xam pambığı aşağı və yuxan mərtəbələr üzrə 
aynlıqda yığaraq birinci növ pambığın miqdarı ümumi məhsula görə 
50% və daha çoxunu təşkil edir. 
 
5.18.6.Yerə tökülən pambığın yığılması. 
 
       Müəyyən edilmişdir ki, pambıqyığan maşınlar sahədən keç-
dikdən sonra, kalayığan maşınlara qədər mexaniki (yığan) toplayan 
vasitəsilə bir iz gedib yerə tökülən pambığı yığmalı, sonra kalaları 
yığmalı və nəhayət mexaniki toplayanla yerə tökülən qalan pambığı 
yığmaq lazımdır. Belə kompleks maşınların iş texnologiyası bir 
xərclə bütün məhsulun yığılmasını təmin edir. 
Yerdən pambığı yığmaq üçün 60 sm-lik cərgəarası səpinlərdə 
yerdən yığan xüsusi PXS-3,6 və 90 sm-lik cərgəarası üçün isə PXP-
1,8 maşınlar vardır. Yerdən yığan PXS-3,6-yarım qoşqu ol-maqla, 
torpağa təbii və ya maşınla yığıldıqdan sonra tökülən pambığı 
yığmaq üçündür. 
Yerə tökülən pambığı yığan maşınların məhsuldarlığı müəyyən 
qədər torpağın nəmliyindən asılıdır, Nəm torpaqlarda aqreqatın 
təkərləri xam pambığı torpağa basdırır və işçi orqanları onların 
üzərini örtür və beləliklə məhsul itkisinə yol verilir. 
Yerə tökülən pambığı yığanlar həm ikinci maşınla yığım apar-
dıqdan sonra və həm də kalayığan maşınlardan sonra yerdən pambığı 
toplaya bilirlər. Payız yağışları tez düşən rayonlarda maşınla məhsulu 
 271 
2 dəfə yığdıqdan sonra yerdən pambıq yığanları sahəyə buraxmaq 
daha yaxşı nəticə verir. 
Yerdən yığılan pambıq (əl və maşınla yığılan) və 
kalayığanların yığdıqları məhsulu bir meydançaya boşaldır və qərzək 
təmizləyən UPX-1,5 V maşını ilə təmizləyirlər. Bu maşının 
təmizləmə səmərəliyi 85% və onu 3 adam işlədir.  
 
5.18.7. Kalanın maşınla yığımı. 
  
Açılmış qozalardan xam pambığı yığdıqdan sonra kala yığılır. 
Istehsalat valikili qərzəyi təmizləyən kalayığan maşın SKO-2,4 
buraxır. Bu aqreqat 4 cərgəli olmaqla, 60 sm-lik cərgəarası 
səpinlərdə işləyə bilir və T-28x4M traktoru ilə hərəkətə gətirilir. 
 
5.18.8. Pambığın tarasız daşınması. 
 
Xam pambığın potok üsulu ilə yığımı onu pambıq yığan 
maşınların bunkerindən traktor və ya avtomobillərə özü boşaldan 
qoşqu arabalarına və ya kuzası hündürləşdirilmiş avtomaşınlara 
boşaltmağı nəzərdə tutulur. Qoşqu arabalarından traktor və 
avtomaşın qatarları təşkil edilir. Qəbul məntəqəsində xam pambıq 
nəqliyyat vasitələrindən qəbul edici və ötürücü qurğuya verilir. 
Yerdən yükləmək üçün boşaldıcılar işlədilir. 
Traktor qoşqu arabaları 2 PTS-4-793 xam pambığı sahədən 
qəbul məntəqələrinə tarasız daşımaq üçündür. Traktor qatarları 
məntəqədən 10-12 km uzaqda yerləşən təsərrüfatlarda tətbiq edilir. 
2PTS-4-793 arabasının yük götürməsi 4 tona bərabərdir. Bu qoşqu 
arabası təkərli traktorlarla aqreqatlaşdırılır, 
Traktor qatarı 3-4 qoşqu arabasından yaradılmaqla, icazə 
verilən sürəti saatda 30-35 km-ə bərabər olmalıdır. 
 
 
 
 
 272 
5.18.9. Pambıq kolunun yığılması. 
 
 Pambıqçılıqda yığım işlərinin kompleksində-tamamlayıcı iş 
quzapayının (pambıq kolunun) yığılmasıdır. Onun vaxtında aparıl-
ması gübrələrin verilməsinə və payız şumunun yaxşı müddətlərdə 
yerinə yetirilməsinə səbəb olur. 
Bitkiləri dördcərgəli asma KV-4A kolçıxaran və dərzdüzən 
aqreqatla çıxarırlar. Bu aqreqat 60 sm-tik cərgəarasında işləməklə, 
məhsuldarlığı saatda 5 km sürətdə 1,2 hektara bərabərdir və T-
28x4M traktorla aqreqatlaşdırılmışdır. 
Cərgəarası 90 sm-lik səpinlərdə dördcərgəli KV-3,6 aqreqatları 
quza payını çıxarmaqla, dərz düzə bilir. Bu aqreqat T-28x4M, MTZ-
50x, MTZ-80x traktorlarına asılmaqla məhsuldarlığı saatda 5 km 
sürətdə 1.8 hektardır. Quzapayını çıxarma dərinliyi 5-15 sm qədərdir. 
Vilt xəstəliyinə sirayət etməmiş sahələrdə pambığın kollarını 
Kİ-1,2 (60 sm-lik cərgəarası üçün) və Kİ-1,8 (90 sm-lik cərgəarası 
üçün) doğramaq olar. Kİ-1,2 T-28x4M və MTZ-80xM və  Kİ-1,8 isə 
MTZ-80x traktorlarına asılırlar. 
 
5.19. Zəriflifli pambıq və qnun becərilmə texnologiyası 
 
Zəriflifli pambıq sortlarının əkin sahələrinin artmasına xüsusi 
yer verilir ki, bu da toxucu sənayesi üçün onun lifinin yüksək 
keyfiyyətli olmasıdır. 
Bu növ pambıqlara aid olan liflər ortalifli sortlarına nisbətən 
uzun, zərif və möhkəm olurlar. Məhz ona görə də bu liflərdən 
toxunan parçalar 1,5-2,0 dəfə möhkəm olurlar. Zəriflifli pambıqların 
lifinin nazik və möhkəm olmalarına görə toxumanın eyni bir 
ölçüsündə liflərin sayı ortaliflilərə nisbətən daha çox olur. Bundan 
əlavə bu liflərin daha uzun və çox qıvrımlı olmaları toxunmada onlar 
bir-birlərinə yaxşı ilişirlər. Odur ki, bu növ lifdən hazırlanan sap və 
parçalar daha möhkəm olurlar. 
Yuxarıda qeyd edilən müsbət göstəricilərə görə zəriflifli 
pambıq sortlarının lifindən daha qiymətli və çox metrli parça hazır-
 273 
lamaq mümkündür. Məsələn, əgər 1 sentner V növ ortalifli pambıq 
lifindən orta hesabla 860m2-ə qədər mitkal toxumaq mümkündürsə, 
bir o qədər zəriflifli pambıq lifindən isə 1500m2 batist-kremon hazır-
lamaq olar. Onu da qeyd edək ki, belə parçanı heç zaman ortalifli 
pambıq lifındən hazırlamaq mümkün deyil. Zəriflifli pambıqların 
belə üstün olmağına baxmayaraq onun əkin sahələri respublika üzrə 
çox məhduddur. Onun birinci səbəbi bu növə aid olan pambıqlar isti-
liyə daha çox həris olmaları və məhsuldarlıqlarının ortalifli pambıq-
lara nisbətən aşağı olmasıdır. 
Son zamanlar nisbətən yüksək məhsuldar sortlar əldə 
edilmişdir ki, bu da bu növ pambıqların əkin sahələrinin artmasına 
səbəb olur. 
Əvvəllər Azərbaycanda Muğan qrup rayonlarında da bu növə 
aid olan sortlar əkilmişdir. Hava şəraitinin münasib olmadığına və 
yeni tezyetişən sortların olmaması üzündən zəriflifli pambıqların 
əkilməsi dayandırılmışdır. Lakin bu növ pambıqların əkilməsi 
təsərrüfata daha çox gəlir verə bilər. 
 
5.19.1. Torpağın hazırlanması. 
 
Zəriflifli pambıqlar ortalifli pambıqlara nisbətən daha güclü 
inkişaf edir, şaxələnirlər. Məhz ona görə də torpağın becərilməsində 
müəyyən dəyişiliklər olmalıdır. Ən əvvəl payız şumu belə 
pambıqların əkilmələri üçün daha dərin aparılmalıdır. 
Şumun dərinliyini əsasən 30-35 sm götürməklə, hər 4-5 ildən 
bir onu 40-45 sm-ə qədər yumşaltmaq məqsədəuyğundur. 
Zəriflifli pambıqların şumun dərin aparılmasına hərisliyi onun 
kök sisteminin daha güclü inkişaf etməsidir. 
 
5.19.2. Toxumun səpinə hazırlanması. 
 
Adətən zəriflifli pambıq sortlarının toxumlan ortaliflilərə 
nisbətən iri olmaqla, 1000 ədədinin kütləsi 10-15 q qədər çox olur. 
 274 
Lifaltlığına görə zəriflifli pambıqların toxumlan biri digərindən 
kəskin surətdə fərqlənirlər. Toxumun tüklülüyünə böyük fikir 
vermək lazımdır. Belə ki, lent çıxımı müxtəlif sortlarda eyni olmur 
və o 2,2-dən 4,8% və daha çox arasında tərəddüd edir. 
Pambıq təmizləyən zavodlarda xam pambıq emal edildiyi vaxt 
pəmpəaltından əlavə toxumların üzərində az miqdarda lakin, uzun 
(12-20 mm) liflər (tüklər) qalır ki, onlar biri-birinə ilişməklə 
toxumun səpin vaxtı səpələnməsini pisləşdirir və səpinə maneçilik 
edir. Odur ki, belə tüklü toxumlan tükdən azad etmək üçün linter 
maşınından buraxırlar. 
Zəriflifli pambıq sortlarının toxumlarını ortaliflilərdə olduğu 
kimi, dərmanlamaq lazımdır. Toxumun həyatiliyinin və məhsuldarlı-
ğın yüksəlməsinə onları 4-7 gün ərzində günəş şüaları altında qızdır-
maq çox yaxşı nəticə verir. Lakin, toxumu qızdırdıqda gözləmək 
lazımdır ki, onun üzərində olan zəhərli maddələr yerə tökülməsin. 
Zəriflifli pambıq sortlarının toxumları adi səpinlər üçün işlə-
dilərsə, onları səpindən əvvəl isladırlar. Bu növə aid olan toxumlar 
adətən ortaliflilərə görə özlərinə nəmi daha çox və tez çəkirlər. Odur 
ki, bu toxumları qısa müddətdə islatmaq lazımdır, əks təqdirdə onlar 
çox islanarlarsa, tezliklə həyat fəaliyyətini və sonradan isə 
cücərməsini itirə bilərlər. 
 
5.19.3. Səpin üsulu və müddətləri. 
 
 Zəriflifli pambıqlar ortaliflilərə nisbətən soyuğa davamlı 
olduqlarına görə, onları 3-5 gün əvvəl səpmək olar. Səpinin müd-
dətini seçdikdə aşağıda qeyd edilən iki amilə əsaslanmaq lazımdır. 
Yaxşı yetişmiş zəriflifli pambıq toxumları torpağın aşağı tem-
peraturunda və onun normal nəmliyində ortalifli pambıq toxumlarına 
nisbətən az çürüyür; 
Zəriflifli pambıq sortlarının toxumları ortaliflilərə nisbətən 
adətən 1-2 gün əvvəl çıxış verirlər. 
 275 
Səpini torpağın 10 sm layında daimi istilik 12-14°C-də 
apardıqda hər iki növ pambıq sortlarının toxumları eyni vaxtda çıxış 
verirlər. 
Çox tez səpin aparmaq olmaz, belə ki, bu müddətdə səpilən 
yüksək keyfiyyətli toxumun bir qismi məhv olur və əkində çox 
seyrəklik əmələ gəlir. 
Bundan əlavə tez səpinlərdə torpağın çox nəm və havanın so-
yuq olması nəticəsində kök çürüməsi inkişaf edərək cavan cücərtilərə 
ziyan vura bilərlər. 
Səpin müddətini gecikdirmək də olmaz, bu da vegetasiyanın 
uzanmasına və məhsulun azalması ilə nəticələnir. 
Zəriflifli pambıq sortlarının səpin üsulu eyni ilə ortaliflilərdə 
olan kimidir. Burada yalnız səpin normasında (10-15% toxum çox 
götürülür) fərq vardır. 
 
5.19.4. Bitki sıxlığı və cücərtilərin seyrəldilməsi. 
 
Pambıq bitkisi nəinki isti sevəndir, o, eyni zamanda işıq sevən 
bitkidir. 
Müəyyən edilmişdir ki, bol və yüksək keyfiyyətli məhsulu əldə 
etmək üçün yaxşı gübrələmədən, torpağı becərmədən və suvarmalar-
dan başqa bitkilərə lazımi temperatur, nəmlik, hava cərəyanı və işıq-
lanma verilməlidir,  
Əgər bitkinin boy və inkişaf dövründə tarla şəraitində torpağın 
strukturunu, nəmliyini, münbitliyini dəyişmək olursa, lakin iri sahə-
lərdə heç bir vəchlə bitkinin işıqlanma dərəcəsinə təsir göstərmək 
mümkün deyil.  
Bitkinin işıqlanma dərəcəsini nizamlamaqda ən mümkün olan 
vasitə-onların yaşayış şəraiti (iqlim, torpaq, aqrotexnika, sort və s.) 
əsasında bitkilərin düzgün seyrəldilməsidir.  
Hədsiz budaqlanma tipinə malik olan zəriflifli pambıqlarda 
ortalifli pambıqlara nisbətən yarpaqüstü səth yüksək olması üzündən, 
eyni sıxlıqda birinci növ pambıqların aşağı yarus yarpaq və qozaları 
daha çox kölgədə qalacaqlar. 
 276 
Ona görə də hədsiz budaqlanma tipinə malik zəriflifli pambıq-
ların hektara 15-20% ortaliflilərə nisbətən az olmalıdır. 
Bitki sıxlığı nə qədər olursa olsun, bitkilər sahədə bərabər 
qaydada yerləşməlidirlər. Belə ki, bitki sahədə nə qədər bərabər 
yerləşərsə, onun boy və inkişafı normal gedəcək, çoxlu bar elementi 
toplanacaq və nəticədə məhsul da yüksək olacaq və əksinə.  
Zəriflifli pambıqlarda seyrəltməni ortalifli pambıqlarda olduğu 
müddətdə, yəni kütləvi çıxış alınan kimi aparmaq lazımdır. Birinci 
növbədə xəstə bitkilər gövdədə, yarpaqda və ya ləpəyarpaqda yarpaq 
damarı boyu sarı tor (fuzarioz ölgünlüyü nişanəsi) və ya yağ ləkəsi 
(hommozla sirayətlənmiş) çıxarılır. 
Zəriflifli pambıqlar boy və inkişaflarının ilk dövründə torpağın 
becərilməsinə daha çox hərisdirlər, Seyrəltməni və xüsusən birinci 
cərgəarası becərmənin gecikdirilməsi birinci qönçələrin tökülməsini 
gücləndirir. Belə vəziyyət çiçəkləmənin və qozaların açılmasının 
başlamasını gecikdirir, nəticədə məhsulun azalması ilə nəticələnir. 
Ona görə də kütləvi çıxış əldə edilən kimi, cərgə-arasını yumşaltmaq 
lazımdır, Bu şərtlə ki, bitki ətrafında torpaq tam yumşaq olsun.  
 
5.19.5. Gübrələmə. 
 
Zəriflifli pambıqlar orta lifli pambıqlara nisbətən daha güclü 
inkişaf etmələrinə və çoxlu kütlə yaratdıqları üçün, onlara veriləcək 
gübrə normasını 20-25% çox götürmək lazımdır. Adətən gübrə 
norması bir çox amillərdən asılıdır: Məsələn, planlaşdırılmış məhsul, 
torpağın münbitliyindən, qida maddələrindən, veriləcək gübrələrin 
mənimsənilmə əmsalından və s. asılıdır. 
 Zəriflifli pambıqlar xüsusən üzvi gübrələrin verilməsinə çox 
həris olurlar. 
 
5.19.6. Suvarmalar. 
 
Hədsiz tipə malik olan zəriflifli pambıqlar orta lifli pambıqlara 
nisbətən suya daha az tələbat göstərə bilirlər, Belə ki, suvarmadan 
 277 
əvvəl orta liflilər üçün nəmlik torpağın tam su tutumunun 70%-i 
tələb olursa, onlarda isə 60-65% və vegetasiyanın sonunda isə hətta, 
50-55%-ə endirmək olar. Bu hal zəriflifli pambıqların köklərinin 
daha güclü inkişaf etmələri və torpağın çox dərin qatlarına işləməsi 
ilə izah edilir. 
Hazır ki hədli tip budaqlanmaya malik zəriflifli tezyetişən 
pambıq sortları daha yüksək keyfiyyətli lif əmələ gətirmək üçün orta 
lifli pambıqlara nisbətən onlar tez suvarmaya çox həris olmaqla, daha 
yüksək suvarma norması tələb edirlər. Suvarmalar arası müddəti 12-
16 gün olmalıdır. 
İsti və quru yay şəraitində pambığın normal boy və inkişafı 
üçün torpağın tarla su tutumu çiçəkləmədə və çiçəkləmə-yetişmədə 
70-75% və yetişmə dövründə isə 60-65% olmalıdır. 
 
5.19.7. Ucvurma. 
 
Zəriflifli pambıqların səpiləcək sortlarının xüsusiyyətlərini 
nəzərə alaraq ucvurma aparılır. Hədsiz budaqlanmaya malik olan 
normal inkişaf etmiş tezyetişən sortlarda onu bitkidə 16-17, nisbətən 
gecyetişənlərdə isə 14-16 simpodial budaq əmələ gəldikdə aparırlar. 
"Sıfır" tipli pambıqlarda 18-20 simpodial budaq əmələ gəldikdə 
ucvurma aparılır. Zəriflifli pambıqlar xüsusən üzvi gübrələrin 
verilməsinə çox həris olurlar. 
 
5.19.8. Yığım. 
  
Zəriflifli pambıqların xam pambığını pambıqyığan maşınlar 
çox yaxşı yığa bilirlər, bu şərtlə ki, onların qozalarının xırda 
olmalarını nəzərə alaraq yığıcının gözünü bir qədər dar etmək 
lazımdır. Ən yaxşı 'sıfır" tipə malik olan kolların məhsulu yığılır. 
Məhsulu yığılacaq sahələrin hazırlanması təxminən orta lifli 
pambıqlarda olduğu kimidir.   
 278 
Zəriflifli pambıqlarda defoliasiyanı xlorat-maqnezium, xlorat-
xlorid kalsium və ya butilkaptaksla xlorat maqneziumun qatışığı ilə 
aparırlar, digər preparatlar səmərəli deyillər. 
Hektara xlorat-maqneziumdan 13-15 kq, xlorat-xlorid 
kalsumdən 28-30 kq və butilkaptaksla xlorat maqneziumun qatışığın-
dan isə 5 kq götürülür. 
Zəriflifli pambıqlarda defoliasiyanın aparılmasının ən yaxşı 
müddəti hər kolda orta hesabla 5-6 qozanın açıldığı vaxt hesab edilir. 
 
5.20. Pambığın sənaye əsasında becərilmə texnologiyası 
 
Son zamanlar texnika və işçi qüvvəsindən, qabaqcıl təcrübənin 
nailiyyətlərini səmərəli istifadə etməyə əsaslanan pambığın sənaye 
əsasında becərilmə texnologiyası məhsulun yetişməsini, yığımın 
aparılmasını tezləşdirməklə, yüksək keyfiyyətli pambıq məhsulu 
almağı və onun maya dəyərinin aşağı salınmasını təmin edir.  
Pambığın sənaye əsasları üzrə becərilmə texnologiyası kom-
pleks aqrotexniki və təşkilatı tədbirləri özündə cəm edir. ilk növbədə 
suvarılan torpaqların yüksək dərəcədə səmərəliyi ilə bağlı olan 
növbəli əkinlərin tətbiqi problemləri böyük əhəmiyyət kəsb edir. 
Mineral və üzvi gübrələrin və əkinlərin xəstəlik və zərərvericilərinə 
qarşı mübarizə vasitələrinin səmərəsinin yüksəlməsi heç də az 
əhəmiyyətə malik deyil. Qabaqcıl təsərrüfatlarda hər bir kiloqram 
azot hesabına 28-30 kq xam pambıq alırlar.  
Sənaye əsasında becərilmə texnologiyasının təsərrüfatlarda 
geniş tətbiqi əməyi hiss ediləcək dərəcədə yüngülləşdirməklə məh-
suldarlığı artıra bilir və pambıqçıların əmək haqqını artırır. Istehsalat 
proseslərində, xüsusən məhsulun yığımında mexanizmlərdən geniş 
istifadə olunması təsərrüfatlar bütün məhsulu əsas etibarilə qeyri mü-
nasib şəraitin başlanmasına qədər oktyabrda yığıb qurtarırlar. Belə 
təsərrüfatlar bütün aqrotexniki tədbirləri optimal müddətdə və yüksək 
keyfiyyətdə aparırlar.  
 
 
 279 
5.20.1. Torpağın becərilməsi. 
 
 Payız şumunu torpağın cim qatını çevirməklə yerinə yetirirlər. 
Bu da sonrakı aparılan aqrotexniki tədbirlərə zəmindir. Becərməni 
optimal müddətdə (oktyabrın sonu, noyabrın ortaları) aparmaq 
lazımdır. Payız şumunu ilk növ-bədə dənli bitkilər, qarğıdalı, yem 
bitkiləri altından çıxan sahələrdə və sonradan isə pambıq sahələrində 
isə məhsulun sahədən qurtarması ilə əlaqələndirilərək aparmaq 
lazımdır. Şumda ikimərtəbəli kotanlarla 40-50 sm dərinliyə qədər 
yumşaldıcılardan  istifadə edilməlidir. 
Şumun dərinliyi torpaq layının qalınlığı, alaqlıq dərəcəsi ilə 
differensiya edilməklə 30-35 sm olmalıdır. Yoncanın şumlanması 
solkəsən gəvahini olan ikimərtəbəli kotanla aparılmalıdır. Şumdan 
əvvəl üzvi, fosforlu və kaliumlu gübrələr verilir. Hər hektara 15 
tondan az olmadan peyin və ya digər üzvi gübrə verilir. Fosfor və 
kalium gübrələrinin norması isə aqrokimyəvi kartoqramlara əsasən 
müəyyən edilir. Sahələrin hamarlanma işləri payızda qurtarmaqla, bu 
məqsədlə uzunbazılı hamarlayıcılardan istifadə edilməlidir. Kütləvi 
dolğun və faraş çıxış almaq üçün erkən yazda martın birinci-ikinci 
ongünlüyündə sahələr dırmıqlanır. Pambıq səpini üçün sahələr 15 
martdan gec olmayaraq hazırlanır.  
 
5.20.2. Pambığın səpini. 
 
 Optimal müddətdə-(aprelin birinci on-günlüyünə qədər) 
aparılması sənaye əsası üzrə becərilmə texnologiyasının əsas tərkib 
hissəsidir. 
Səpin üçün kalibrləşdirilmiş və dərmanlanmış çiyiddən istifadə 
edilir. Tüklü çiyidin nəmləndirilməsi və dəmə qoyulması üçün asfalt 
döşəmələri və lazımi inventarı olan şəbəkələr təşkil edilir. Orta 
hesabla hər hektara tüksüzləşdirilmiş çiyid 35-40 kq və tüklü-dən isə 
70-75 kq sərf edilir. 
Bütün hallarda səpini eyni vaxtda gübrə vermək və herbisid 
səpməklə aparmaq lazımdır. Bunun üçün 1 martdan gec olmayaraq 
 280 
sahələrə lazımi qədər mineral gübrə və herbisid və s. daşınmalıdır. 
Hər aqreqata orta hesabla 50-55 hektardan artıq olmamalıdır ki, səpin 
6-7 günə qurtarmaqla, sonradan sahələrə qulluq işini yerinə 
yetirilməlidir.  
Tüklü çiyidləri torpağın 10 sm qatında daimi orta sutkalıq 
temperatur 12°C və tüksüzləri isə 14°C olduqda səpməyə başla-maq 
lazımdır. Əsas etibarilə səpin 90 və 60 sm cərgəarası sxemlərlə tək-
tək yuva üsulunda aparılır. Herbisidlərin verilməsinə xüsusi fikir 
vermək lazımdır. Məhlulun dağılma eni 25-30 sm olmalı və səpini 
gecikdirməmək üçün hər səpin sahəsinin norması əvvəlcədən ayrı-
ayn ölçülərək salafan torbalara yığılmalıdır.  
 
5.20.3. Bitki sıxlığı. 
 
Səpindən sonra xüsusən bərk yağışlar yağdıqda sahədə əmələ 
gələn kəltənin məhv edilməsinə ciddi fikir verilməlidir. Onu tez 1-2 
günə bütün mexanizm və işçi qüvvəsini səfərbər etməklə dağıtmaq 
lazımdır. Seyrəltmə ən çoxu 7... 10 günə qurtarmalıdır. Yüksək 
məhsul əldə etmək üçün hər yuvada yalnız bir bitki saxlanılmalıdır. 
Bitki sıxlığı qrunt suları yaxın olan çəmən torpaqlarda 100-110 min; 
qrunt suları dərində olan boz torpaqlarda  120-130 min alçaq boylu 
pambıq sahələrində, az məhsuldar və qumsal torpaqlarda 130-140 
min hesab edilir. 
Bitkilərin sahə boyu düzgün yerləşdirilməsinə xüsusi fikir 
verilməlidir. Bunun üçün hər bir işçi istənilən şablonlarla təmin olun-
malı, işçilərə təlimat verilməlidir. Seyrəltmədən sonra faktiki bitki 
sıxlığı müəyyən edilməlidir. 
 
5.21. Pambiğin gübrələnməsi 
 
Gübrələmə sisteminin fərqləndirici xüsusiyyəti ondadır ki, hər 
bir kiloqram gübrə aqrokimyəvi kartoqrama əsasən hər tarlaya uyğun 
olaraq təsirli və səmərəli işlədilsin. 
 281 
Pambığın bütün inkişaf dövründə optimal qida rejiminin təşkil 
edilməsi bitkinin əsas inkişaf fazalarının farac yetişməsinə və onların 
intensiv keçməsinə səbəb olur. 
Əsas şumla eyni zamanda fosfor gübrəsinin 80%-ni və 
kaliumun 50%-ni verməklə aparılır. Əgər kalium gübrəsinin norması 
100 kq-dan az olarsa, onu vegetasiya müddətində yemləmələr-də 
işlətmək lazımdır. Üzvi gübrələri birinci növbədə zəif və yüngül 
tərkibli və viltlə sirayətlənmiş torpaqlarda vermək məsləhətdir. Bu və 
ya digər səbəblərdən əsas şum altına gübrə verilməyibsə onu 
səpinqabağı becərmədə 12-15 sm-dən dayaz olmadan vermək 
lazımdır. Eyni qayda üzrə azot gübrəsinin illik normasının 30%-i də 
verilməlidir. 
Gübrələmə sisteminin əsas hissələrindən biri də səpinlə ey-ni 
vaxtda gübrəsəpənlərlə səpin cərgələrindən 5-7 sm və 10-12 sm 
dərinliyə gübrənin verilməsi və cərgələrin üzərini isə tam çürümüş 
peyinlə mulça kimi örtməkdən ibarətdir. Bunun üçün fermada 
əvvəlcədən lazımi miqdar peyin hazırlanmalıdır. 
Vegetasiya dövründə ən azı 2 dəfə yemləmə gübrəsi verilir. 
Yaxşı inkişafı olan sahələrdə yemləmə 1 iyulda, zəif sahələrdə isə 5 
iyulda dayandırılır. Erkən yemləməni cərgənin yanından bitkidən 18-
18 sm (cərgəarası məsafədən asılı olmadan) aralı və 15 sm dərinliyə; 
qönçələmə dövründə 20-22 sm aralı 15 sm dərinliyə, 90 sm-liklərdə 
isə 15-18 sm dərinliyə verilir. Gübrələrin bu qaydada verilməsi 
bitkini bütün vegetasiya dövründə qida elementlərlə təmin edir, bar 
elementlərinin toplanmasını tezləşdirir və onların tökülmə faizini 
azaldır. 
Məhsulun artmasına və onun keyfiyyətinin yaxşılaşdırılmasına 
ən tez təsir göstərən amillərdən biri bitkiyə verilən gübrələrdir. 
Burada əsas məqsəd bitkinin inkişaf fazalarından asılı olaraq onların 
bioloji tələbini ödəmək üçün torpaq münbitliyini gübrənin fiziki-
kimyəvi xassələrini nəzərə alaraq torpağa veriləcək qida maddələri-
nin optimal normasını gübrələrin verilmə nisbətini, vaxtını, üsul və 
texnikasını müəyyən etməkdən ibarətdir. Bu qaydalara düzgün əməl 
etdikdə yüksək və sabit məhsul almaq mümkün olur. 
 282 
Pambıq bitkisinə verilən bütün gübrələr üç qrupa bölünür: 
mineral, üzvi və bakterial gübrələr hazırda pambıqçılıqda bakterial 
gübrələr az işlədilir. 
Pambıq bitkisinə ən çox verilən mineral gübrələrdir.  Bu 
gübrələr iki yarımqrupa makro və mikro gübrələrə bölünür. Bəzən 
sideral və yaşıl gübrələrdən də istifadə edirlər ki, onları sadəcə olaraq 
yaşıl gübrə adlandırmaq düzgündür. 
 
5.22. Mineral gübrələr 
 
5.22.1. Azotlu gübrələr. 
 
Ən geniş istifadə edilənləri ammonium şorasıdır. Bu gübrə ağ 
kristal toz və ya dənəvər halında olmaqla tərkibində 33-34% azot 
vardır. Azot ammonium və nitrat formasındadır. Hər iki forma bitki 
tərəfindən nisbətən tez və asan istifadə olunur. Odur ki, bu gübrəni 
bitkinin vegetasiyası müddətində vermək məqsədə uyğundur. 
Karbomid və ya sidik cövhəri. Karbomid ən yüksək kəsafətə 
malik olan, quru, xırda kristal və ya dənəvər halda hazırlanır. Azot 
gübrəsidir. Tərkibində amid formada 46% azot vardır. Bu gübrə az 
mütəhərrik olmaqla ləng təsir edir (30-40 gün). Hazırda bu gübrə 
geniş tətbiq olunur. Gübrənin ilk təsirindən sonrakı təsirini artırmaq 
məqsədilə ona formaldehid qatışdırılır. Nəticədə 38-40%-lik sidik 
cövhəri formaldehid gübrəsi əldə edilir. O, öz təsirini uzun müddət, 
hətta səpindən əvvəl verdikdə də saxlaya bilər. Hazırda bu gübrə 
geniş şəkildə istifadə olunmalıdır. 
Ammiaklı su – ammoniakın suda məhlulu. Bu gübrənin 
tərkibində 21% azot vardır. Bitkinin vegetasiya dövründə bu gübrəni  
yemləmə kimi vermək yaxşı nəticə verir. Lakin bunu ancaq xüsusi 
qurğuda vermək olar. 
 
 
 
 
 283 
5.22. 2. Fosforlu gübrələr. 
 
Superfosfat. Bu gübrə boz rəngli, tozvarı olmaqla tərkibində 
14-19% -ə qədər fosfor  anhidridi vardır. 
Ammoniyaklaşdırılmış superfosfatın tərkibində 14% fosfor 
anhidridi və 2-3% azot olur. 
İkiqat superfosfat. Ən yüksək kəsafətə malik dənəvər fosfor 
gübrəsidir, tərkibində 40-50% fosfor anhidridi olur. 
Peresipitat. Bu gübrənin superfosfatdan fərqli olaraq suda həll 
olunan fosfor yoxdur, lakin onun fosfor turşusu bitki tərəfindən yaxşı 
mənimsənilir. Tərkibində 30-40% fosfor vardır. Ən çox əsas şum 
altına verilir. 
Kaliumlu gübrələr. Kalium-xlorat xarici görünüşündən xörək 
duzuna oxşayır, tərkibində 60%-ə qədər kalium-oksidi  vardır. Onu 
şum altına və yemləmə kimi vermək olar. 
Kalium duzu. Bunun tərkibində 30-40% kalium-oksidi olmaqla 
çəhrayı və mavi rəngli kristalları olduğundan simvinitdən fərqlənir. 
Kalium-xlorat kimi istifadə olunur. 
Kükürt turşulu kalium. Bu  xırda kristallı ağ və ya boz rəngli 
toz halında gübrədir. Tərkibində 45-48% kalium-oksidi olur. Xlorsuz 
gübrədir. Suda yaxşı həll olur. Xlorodli torpaqlarda yaxşı nəticə 
verir. 
Mikrogübrələr. Pambıq bitkisinin həyatında əsas qida element-
lərindən başqa bir çox mikroelementlərdə böyük rol oynayır.  Bu ele-
mentlər bitkidə biokimyəvi  reaksiyaları tezləşdirməklə azotun, fos-
forun, kaliumun mənimsənilməsini artırır  və məhsuldarlığı yük-
səldir. Bitkilər mikroelementləri torpaqdan çox az miqdarda mənim-
sədiklərinə görə torpağa da onlar az miqdarda verilir. Bu gübrələri 
çiyidlə bir vaxtda və əsas gübrələrlə qarışdırılaraq səpinə  qədər, 
səpin vaxtı və yemləmədə vermək olar. 
Çiyidin cücərmə enerjisini artırmaq üçün onu səpindən əvvəl 
mikroelementlərdən 0,01-0,05%  -li  məhlulu ilə islatmaq lazımdır. 
Müasir dövrdə tətbiq edilən mikrogübrələrdən hər hektara 
təsiredici maddə hesabım ilə tərkibində bol olan, burat, bor  turşusu 
 284 
və s-dən 1-1,5 kq, sing olan, kükürdlü sing 3 oksiddən 3-4 kq, mis 
olan misli kükürd və misli ammofos birləşdirmələrindən 2-3 kq və 
molibden olan ammonium-molibden və s-dən 0,5 kq normada verilir. 
Azərbaycanda superfosfatla mikroelementlər qarışdırılaraq  
yeni gübrə istehsal olunur ki, ona mikroelementləşdirilmiş 
superfosfat və ya mavi superfosfat deyilir. Bu gübrə Sumqayıt 
superfosfat zavodunda 19,5% fosfor anhidridi, 0,8-bor və 0,8% 
manqan tərkibli mavi superfosfatın hər hektara verilmə normasını 
tərkibindəki fosfor anhidridinə görə hesablayırlar. Mikroelementləş-
dirilmiş superfosfatı şum altında verdikdə təmiz superfosfata nisbə-
tən hər hektara 4-5 s və daha çox məhsul artır. 
 
5.23. Üzvi gübrələr 
 
Pambıq sahələrinə üzvi gübrələrin verilməsi yaxşı nəticə verir. 
Üzvi gübrə peyin, quş zili, ipək qurdu tullantısı, nəcis və torf 
komposidləri, yağmur zamanı toplanan lil, müxtəlif təsərrüfatların 
tullantıları və sair aiddir. 
Peyin. Tam gübrə hesab olunur, tərkibində az da olsa bütün 
elementlər vardır. Lakin azot, fosfor və kalium daha çoxdur. Bu 
elementlərin peyində miqdarı heyvanların cinsindən, onlara verilən 
yemlərin tərkibindən peyinin saxlanılma üsullarından və sair asılıdır. 
Qaramalın peyinin düzgün qaydada saxladıqda onun tərkibində 
0,5%-ə yaxın azot, 0,25% fosfor və 0,6% kalium olur. Peyinin 
təsirini artırmaq üçün onu sahəyə verərkən hər hektara veriləcək 
peyin normasının 2-4%-i qədər superfosfat qarışdırmaq məsləhət 
görülür. Peyində olan bəzi xəstəlik törədicilərinin yayılmasının 
qarşısını almaq məqsədilə onu torpağa yarımçürümüş halda vermək 
lazımdır. Peyin torpaq-iqlim şəraitindən torpağın üzvi maddə ilə 
təminindən, həmin sahədə əkilən sələf bitkisinin sortundan və sair 
asılı olaraq bir dəfəyə, əsas şum altına hər hektara 10-15 ton və daha 
çox vermək lazımdır. 
 
 
 285 
Peyinin verilmə normasının pambıq bitkisinin 
məhsuldarlığına təsiri 
                                                                    Cədvəl 25 
PEYİN Hər hektara 
verilən 
norma, 
tonla 
Hər hektarda xam pambıq məhsulu, s-lə 
Açıq 
şabalıdı 
torpaqlarda 
Boz 
torpaqlarda 
Boz çəmən 
torpaqlarda 
Peyinsiz - 26,5 24,6 25,4 
Peyin 5 29,6 27,4 28,5 
Peyin 15 34,3 33,5 34,1 
Peyin 20 37,6 35,6 36,7 
 
Torpağa üzvi gübrələr verdikdə onu qida maddələri ilə zəngin-
ləşdirməklə yanaşı torpaqda  olan mikroorqanizmləri də enerji mate-
rialı ilə təmin edir ki, bu da onların bioloji fəallığını və torpağın mün-
bitliyini artırır.  
Bitkinin vegetasiya dövründə üzvi gübrələrin mineral gübrə-
lərlə birlikdə yemləmə kimi verdikdə daha yaxşı nəticə əldə edilir. 
Belə gübrələmədə mineral gübrələmədə mineral gübrələri tam çürü-
müş peyin, quş zili, ipəkqurdu tullantıları və sair ilə qarışdırdıqda  
gübrələrin istifadə əmsalı artır. 
 
5.24. Gübrələrdə olan elementlərin norma və nisbətləri 
 
Bitkinin vegetasiya dövründə verdiyi məhsulun miqdarına 
əsasən onun torpaqdan mənimsədiyi qida maddələrinin miqdarını 
təxmini müəyyən etmək mümkündür. Məsələn, hazırda respublika-
mızın pambıqçılıq təsərrüfatlarında hər hektardan orta hesabla 32-35 
s pambıq məhsulu alınır. Bu məhsula torpaqdan 170-200 kq azot, 60-
70 kq fosfor və 180-200 kq kalium xaric edilir. Odur ki, məhsulla 
xaric edilən qida maddələrinin gübrə şəklində torpağa qaytarmaq la-
zımdır. Torpaqdan mənimsənilən qida elementləri ilə məhsul ara-
sında düz əlaqənin olmasına, baxmayaraq gübrə normalarını müəy-
yən etdikdə nəzərdə tutulan məhsulun miqdarı hesaba alınmalıdır. 
 286 
Pambığın sort xüsusiyyəti də nəzərə alınmalıdır. Belə ki, 
zəriflifli pambıqlar ortaliflərə nisbətən torpaqdan çox qida maddələri 
aldığı üçün hektardan 35 s və ya 3,5 ton məhsul gözlənilir,  orta he-
sabla  1 ton məhsul torpaqdan 60 kq azot xaric edilir. Torpağın təbii 
münbitliyi hesabına isə  hər hektardam 10 s məhsul alınır. Hər ton 
məhsul üçün 60 kq azot vermək lazımdır. Deməli təbii münbitlikdən 
əlavə alınan 2,5 t məhsulu 150 kq (60x2,5) azot verilməlidir. Bu da 
hektardan 25 s məhsul almaq üçün tələb olunan azot gübrəsinin 
normasıdır. Eyni qida üzrə kalium və  fosforu da müəyyən etmək 
olar. 
Hazırda fosfor və kaliumu onların faktiki mütəhərrik formaları-
nın torpaqda miqdarı ilə müəyyənləşdirilir. Bu iş aqrokimya stansiya-
larında hər 4-5 ildən bir təkrar olunur. 
Mineral gübrələr bütün torpaqlarda eyni səmərə vermir. Gübrə-
lərin səmərəliliyi torpaq tipindən, onun münbitliyindən, gübrənin 
fiziki-kimyəvi xassələrindən, sələf bitkisindən və s.  asılıdır. 
Məsələn, şabalıdı torpaqlarda azot fosfora nisbətən, boz torpaqlarda 
isə fosfor azota nisbətən çox təsir göstərir. 
Qida maddələri zəif olan torpaqlara gübrə yaxşı təsir etdiyi 
halda yüksək təmin olunmuş torpaqlarda onun səmərəsi azalır. 
Normal nəmlikdə gübrənin istifadəsi maksimuma, zəif nəmlikdə isə 
minimuma çatır və sair. 
Aqrokimya kartoqramı üzrə pambıq altına illik 
fosfor və kalium gübrə normalarının hesablanması                                                                                                                
                                                                              Cədvəl 26 
Torpağın fosfor 
və kaliumla 
təmin olunma 
dərəcəsi 
Kartoqrama görə 1kq 
torpaq tərkibində, 
mq ilə 
Təsiredici maddə hesabı 
ilə hər hektara veriləcək 
gübrə kq-la 
 Fosfor Kalium fosfor Kalium 
Çox zəif 15-dək 350-dək 180-190 95-105 
Zəif 16-30 350-450 150-170 65-80 
Orta 31-45 450-650 115-125 45-55 
Yüksək 46-64 650-dən çox 90-105 30-40 
 287 
5.25. Gübrələrin verilmə müddətləri 
 
Bitki inkişafının bütün dövrlərində qida maddələrinə hərisdir. 
Odur ki, gübrələrin verilmə müddətlərinin müəyyən edilməsi zəru-
riyyəti meydana çıxır. 
Gübrələr əsas şum altına, səpinqabağı becərmədə, səpin zamanı 
çiyidlə eyni vaxtda və vegetasiya dövrü əlavə yemləmə kimi torpağa 
verilə bilər. əsas şum altına veriləcək gübrə sahələrə bərabər 
yayılmaq şərti ilə iri sahələrdə təyyarə və ya vertalyot vasitəsilə, 
kiçik sahələrdə RTT-4,2. RUM 3.1 RMQ-4 STN-2 IKU -4 NRU-0,5 
qurğular ilə verilir və sonradan onkotancıqlı və ya iki mərtəbəli 
kotanlarla sahə şum edilir. Gübrə verilmiş sahədə şum göstərilən 
kotanlarla aparıldıqda gübrə torpağın dərin və nəm qatına 
yerləşdirilir və uzun müddət təsir göstərmək qabiliyyətinə malik olur 
ki, adi şum aparılan sahəyə nisbətən hər hektardan 3,4-5,7 sentnerə 
qədər əlavə məhsul verir. 
Şum altına veriləcək gübrələrin növlərindən və normalarından 
asılı olaraq onların səmərəliliyi dəyişə bilər. 
Azot gübrələri suda yaxşı həll olduqlarına və torpaq tərəfindən 
udulmadıqlarına görə, onları əsasən şum altına verdikdə, yağan 
yağışlar və suvarma suları tərəfindən əriyərək, xüsusən nitrat azotu 
torpağın alt qatlarına gedir və bitki ilk inkişaf dövründə ondan 
istifadə edə bilər. 
Duzdan yuyulan torpaqlarda əsas şumaltına gübrənin verilməsi 
bir o qədər səmərəli deyildir. 
Mütəhərrik olan gübrələri birbaşa səpindən əvvəl səpinqabağı 
becərmədə  verdikdə daha yaxşı nəticə əldə edilir. Azot gübrəsinin 
ilkin normasının 40-50%-nin səpinqabağı becərmədə kultivatorlarla 
14-16 sm dərinliyinə verilməsi o qədər azotun şumaltına və ya 
sahənin üzərinə verilməsinə nisbətən hər hektardan 4-5 s və daha çox 
məhsul artımına səbəb olur.  
Səpinqabağı becərmədə kalium və mikroelement tərkibli 
gübrələri də vermək lazımdır. 
 288 
Gübrələrin çiyidlə eyni vaxtda verilməsi pambıq bitkisinin ilk 
inkişaf dövründə ona lazım olan qida maddələri ilə tezliklə təmin 
etmək üçündür. Bitkiyə ilk dövrdə çatışmayan qida maddəsi, xüsusən 
fosfor vaxtında verilməzsə, sonradan bir neçə dəfə belə artıq verilən 
qida ilk dövrdəki çatışmamazlığı əvəz edə bilməz. 
Bu aşağıdakı misaldan daha aydın görünür: əgər, cücərti 
alındığından 5 gün sonra bitki fosforla təmin olunarsa bir koldan 
alınan məhsul 64,3 q-a, 10 gündən sonra – 52,9-a, 20 gündən sonra-
48,5 q-a, 40 gündən sonra 17,5 q-a bərabər olur. Səpin zamanı 
çiyidlə eyni vaxtda verilən gübrə çiyid yatağına yaxın düşür və  bitki 
ilk inkişaf dövründə ondan asanlıqla  istifadə edir. Çiyidlə verilən 
gübrənin səmərəsi orta hesabla hər hektarda 3,6 və daha çox olur. 
Arat olunmuş sahələrdə gübrəni çiyidin cərgəsindən 5-7 sm 
aralı və yer səthindən 14-15 dərinliyə səpsuvar aparılan sahələrdə isə 
gübrəni çiyid yatağının altına və ondan 6,8 sm dərinliyə vermək 
lazımdır. 
Çalışmaq lazımdır ki, təsərrüfatda heç bir sahə gübrə 
verilməmiş qalmasın. Hər hektara çiyidlə eyni vaxtda 200 kq super-
fosfat və 100 kq azot gübrəsi vermək olar. Bu məqsədlə ən yaxşı 
gübrə ammofos, karbamid və s. sayılır. 
Yemləmə gübrəsinin verilməsi vegetasiya dövründə bitkinin 
qida maddələri ilə tam təmin olunmasına və yüksək məhsul alın-
masına yönəldilmişdir. Pambıq bitkisi ilk dövrdə azota , fosfora 
nisbətən daha çox hərisdir.  Ona görə də yemləmədə azotu çox, fos-
foru isə az götürmək məsləhətdir. İkinci yemləmədə əksinə fosforu 
çox, azotu isə az götürmək lazımdır. Azotun illik normasının 40;-ni 
səpinqabağı becərmədə, 10%-ni çiyidlə eyni vaxtda, qalan 50%-ni 
yemləmədə (bir və ya iki dəfə) verilir. Azot gübrəsi karbomid 
formasında səpinqabağı  verildikdə səpsuvar aparıldıqda və ya yağış 
yağdıqda mənfi təsir göstərə bilər. Odur ki, səpinqabağı becərmədə 
yaxşı olar ki, ammonim şorası tətbiq edilsin. 
Fosforun illik normasının 80%-ni əsas şum altında qalan 20%-
nin bir hissəsi çiyidlə və qalan hissəsi yemləmədə (əgər iki yemləmə 
verilərsə, onda axırıncıdı) verilir. 
 289 
Kaliumun 50%-ni səpinqabağı becərmədə qalan 50%-i isə 
birinci və ya ikinci yemləmədə verilir. Peyini bir qayda olaraq 100% 
əsas şumaltına vermək lazımdır. 
Yemləmənin miqdarı məhsulun səviyyəsini müəyyənləşdirir və 
öz növbəsində torpağın münbitliyindən bitkinin sahədə inkişaf 
dərəcəsinədək, veriləcək gübrə normasından və s. asılıdır. Münbit  
torpaqlarda yemləməni bir dəfə zəif, münbit olmayan torpaqlarda isə 
iki dəfə aparmaq olar. Yaxşı inkişaf etmiş bitkilərə bir dəfə, zəif 
inkişaf  etmişlərə isə iki dəfə yemləmə gübrəsi vermək olar. Bir dəfə 
yemləmə verdikdə onu bitkinin 3-4 həqiqi yarpaq dövründən başla-
yaraq qönçələmə fazasında qurtarmaq lazımdır. Əgər iki dəfə yem-
ləmə veriləcəksə, onda birinci yemləməni bitkidə 2-3 həqiqi yarpaq 
əmələ gəldikdən qönçələməyə qədər və ikinci isə qönçələməyə qədər 
verilir. 
Kütləvi çiçəkləmədə azotu çox vermək olmaz. Çünki, verilən 
azot bitkinin vegetasiya dövrünü uzadır və məhsulun yetişməsini ge-
cikdirir. Yemləmə bitkinin yerüstü və kök sisteminin inkişafını nə-
zərə alaraq aparılır. Bitkilərin az  zədələnməsi və qida maddələrinin 
tez çatdırılmasını nəzərə alaraq birinci yemləmə bitkidən 15-18 sm, 
ikinci 20-2 sm, əgər üçüncü yemləmə verilərsə, o, 25-30 sm aralı 
verilir. Gübrələr suvarma şırımlarından 4,5 sm dərinə verilir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 290 
FƏSİL  VI. 
 
PAMBIĞIN MƏHSULDARLIĞINI ARTIRACAQ KOMPLEKS 
AQROTEXNİKİ TƏDBİRLƏRİN MÜYYƏNLƏŞDİRİLMƏSİ 
 
 
6.1.Pambıqçılıqda maqnitləşdirilmiş su ilə suvarmanın 
əhəmiyyəti 
  
 Elmin və qabaqcıl təcrübənin nailiyyətlərini pambıqçılıqda 
tətbiq etməklə xam pambığın məhsuldarlığını daha da artırmaq olar. 
Məlumdur ki, son vaxtlar torpaqların meliorasiyasının və suvarma 
əkinçiliyinin aktual problemlərindən biri suvarma sularına qənaət 
edilməsi, onların torpaq və bitkiyə toksiki təsirinin aradan 
qaldırılması və istehsal olunan məhsulun hər vahidinə sərf edilən 
suyun miqdarının azaldılmasıdır.  
 Xüsusən şoran torpaqlar olan zonalarda, suvarma sularında 
ionların toksiki təsirini azaltmaq üçün müxtəlif kimyəvi və  fiziki 
aktivləşdirmə üsullarından istifadə edirlər. Bu üsullardan ən asan 
başa gələni suvarma suyunun maqnit sahəsindən buraxılmasıdır. 
Bunun üçün PMU-1, UMO-100-10 və s. cihazlardan istifadə edirlər. 
Bu cihazlardan istifadə etməklə 1986-2009-cu illərdə uzun müddətli 
təcrübələr aparmışıq. (Beyləqan və Ağcabədi rayonlarının 
şəraitində). 
 Yüksək maqnit induksiyası olan maqnit sahəsi kalsium 
karbon qazının mikrokristallarının tezliklə irilənməsinə, 
koaqulyasiya olmasına və həll olmayan çöküntünün üzvi maddə kimi 
aşağı çökməsinə, oksigenin kəsafətinin artmasına səbəb olur ki, bu da 
öz növbəsində torpağı duzlardan yuduqda və sahələri suvardıqda 
suyun qələviləşdirici xassəsini artırır.  
 Su maqnitləşən zaman qazların ayrılma prosesi güclənir ki, bu 
da suyun filtirasiya və həlletmə qabiliyyətini artırır.  
 291 
 Suyun maqnitləşdirilməsi digər fiziki və kimyəvi 
aktivləşdirmə üsulundan asan və dəfələrlə ucuz başa gəldiyi üçün 
iqtisadi cəhətdən daha çox əlverişli hesab olunur. 
 Maqnitləşdirilmiş su torpaqlardan duzların yuyulma prosesini 
2 dəfə artırır. Oksigenin kəsafətini 10%-ə qədər çoxaldır ki, bunlarda 
pambıq bitkisinin ü mumi inkişaf dinamikasına, məhsuldarlığına və 
məhsulun keyfiyyətinə öz müsbət təsirini göstərir. 
 Boz çəmən torpaqlar (Mil-Qarabağ) qida maddələri ilə zəif 
təmin olunduğu üçün hektara 200 kq azot, 175 kq fosfor və 50 kq 
kalium verilmişdir. Sahədə bitki sıxlığı 100 və 160 min ədəd 
olmuşdur. Təcrübədə aparılan aqrotexniki tədbirlər, suvarmalar 
müstəsna olmaqla təsərrüfatda olduğu kimi aparılmışdır. 
 Tədqiqatda aparılan hesabat və müşahidələr keçmiş 
Ümumittifaq ETPİ-nun və AzETPİ-nun metodikalarına müvafiq 
olmuşdur. Fenoloji müşahidələrin nəticəsində  müəyyən edilmişdir 
ki, suvarma sularını maqnit sahəsindən keçirdikdə suyun 
aktivləşdirilməsi bitkinin boy və inkişafına müsbət təsir göstərmişdir. 
Əgər qönçələmə fazasında 4 dəfə adi su ilə suvarılan variantda bir 
bitkinin quru kütləsi 32,4 qr, çiçəkləmədə 53,7 qr və yetişmədə 144,5 
qr olmuşdursa, həmin miqdarda suyu maqnitləşdirərək verdikdə bu 
göstəricilər müvafiq olaraq 35,1; 58,6 və 151,0 qr təşkil etmişdir. 
Suvarma suyunun miqdarının 5 dəfəyə çatdırdıqda yenə də 
maqnitləşdirilmiş su ilə suvarma aparılan variant xeyli üstünlük 
təşkil etmişdir.  
 Bitkinin əsas gövdəsinin hündürlüyü bizim şəraitdə əsas 
məsələlədən biridir. Belə ki, kolun hündürlüyü standartdan nə qədər 
hündür olarsa onda çox da budaq və meyvə orqanları əmələ gələcək. 
Bir qayda olaraq bitkinin vegetasiya müddəti uzanacaq və məhsulun 
keyfiyyəti aşağı düşəcəkdir. Məhsulun maşınla yığımı qeyri-mümkün 
olacaq və s. Kollar çox alçaq olduqda isə az budaqlar əmələ gəlməklə 
az da məhsul toplanacaqdır. 
 Odur ki, elə kollar seçmək lazımdır ki, boyları optimal, 
məhsulu isə çox və tez yetişən olsun. Bu məsələni nisbətən 
nizamlaya biləcək amillərdən birisi torpağın nəmliyidir. Məhz ona 
 292 
görə də torpağa suvarma sularının miqdarı və verilmə müddətini elə 
nizamlamaq lazımdır ki, bitki normal inkişaf etsin. 
  Suvarmaların forması və sayı bir kolda olan qozaların sayına 
və çəkisinə də  müxtəlif formada təsir göstərir. Belə ki, əgər 4 dəfə 
adi suvarma verilən variantda bir kolda əmələ gələn tam formalaşmış 
qozaların sayı 10,4 ədəd və bir qozadan çıxan xam pambığın kütləsi  
4,7 qrama bərabərdirsə, suvarmaları maqnitləşdirilmiş su ilə 
apardıqda bu göstəricilər müvafiq olaraq 12,2 ədəd və 5,7 qr təşkil 
etmişdir. 5 dəfə maqnitləşdirilmiş su ilə suvarma aparılan 
variantlarda bu göstəricilər daha yüksək olmuşdur. 
 Lif çıxımı da 34,9%-dən 36,8%-ə qədər dəyişmişdir. Yəni 
eyni gübrə və bitki sıxlığı zəminində maqnitləşdirilmiş suyun 
hesabına lif çıxımı da xeyli aşağı olmuşdur. Maqnitləşdirilmiş su 
pambıq  bitkisinin boy və  inkişafına müəyyən qədər təsir etdiyi 
kimi, öz müsbət təsirini ümumi məhsulun səviyyəsinə də etmişdir.  
           1-3-0 suvarma sxemində eyni gübrə normaları verilən 
variantda maqnitləşdirilmiş su ilə suvarmanın və bitki sıxlığının 
hesabına məhsuldarlıq  hektardan 1,3 sentnerdən  3,6 sentnerə qədər 
artmışdır. 
 1-4-0 adi su ilə suvarma sxemində eyni gübrə norması 
zəminində 100 min/ha bitki sıxlığı olan varianthda məhsuldarlıq  
31,8 sen/ha olmuşdursa, 160 min/ha bitki sıxlığı olan variantda 32,4 
sen/ha təşkil etmişdir. Maqnitləşdirilmiş su ilə suvarılan variantda 
həmin göstəricilər 35,7 və 38,4 sen/ha olmuşdur ki, bu da birinci 
varianta nisbətən 6,2 sen/ha və ya 22,2% artıq məhsul deməkdir. 
Bununla belə  pambıqçılıqla məşğul olan fermer bizim təklif 
etdiyimiz texnologiyanı öz təsərrüfatında tətbiq edərsə 1 hektardan 
620-680 manat artıq gəlir əldə etmiş olar. 
Qeyd etmək lazımdır ki, maqnitləşdirilmiş su ilk suvarmada 
istifadə olunan aparatların alınmasına az miqdarda vəsait sərf olunur. 
 
 
 
 
 
 293 
6.2. Gübrə normalarının, bitki sıxlığının və suvarma 
rejiminin cücərtilərin əmələ gəlməsinə təsiri 
 
 Pambıq bitkisindən yüksək məhsul əldə etmənin ən vacib 
şərtlərindən birisi sahədən vaxtında və gümrah olmaqla lazımi 
miqdarda cücərtilərin alınmasıdır. 
Çiyid cücərtisindən yenidən çiyid əmələ gətirməsi üçün 
müəyyən inkişaf dövrü keçir. Bu inkişaf dövrlərini keçirmədən o, 
meyvə əmələ gətirə bilməz. İnkişaf dövr-lorini keçirən zaman 
bitkinin xarici mühitə olan tələbatı da dəyişir. Dövrlərin dəyişməsi 
əsasında pambıq bitkisi öz inkişafinda, səpindən vegetasiyanın axı-
rına qədər 5 faza keçirir: 1) çıxış fazası və ya ləpəyarpaqlar fazası, 2) 
həqiqi yarpaqların əmələ gəlmə fazası, 3) qönçələmə fazası və ya 
simpodial budaqların əmələ gəlmə fazası, 4) çiçəkləmə fazası və 5) 
yetişmə fazası və ya qozaların açılma fazası. 
Azərbaycanın suvarma əkinçilik sistemində pambıq bitkisinin 
inkişafının uzunluğu orta hesabla belə olur: səpindən çıxış alınana 
qədər əlverişli temperatur və torpaq nəmliyi şəraitində 5-7 gün və az 
əlverişli şəraitdə isə 10-15 gün, həqiqi yarpaqların görünməsinin 
əvvəlindən qönçələnmənin başlanmasına qədər 25-30 gün; qönçələ-
mənin əvvəlindən çiçəkləmənin başlanmasına qədər 25-30 gün; çi-
çəkləmənin əvvəlindən yetişmənin başlanmasına qədər 50-60 gün 
çəkir. 
Sahədə çıxışlar eyni formada əmlə gələrsə, bitkinin qida mad-
dələrindən və sudan istifadə etməsi də eyni olur ki, bu da bitkinin 
normal böyüməsinə, inkişafına və məhsuldarlığa öz müsbət təsirini 
göstərir. 
Cücərtilərin yüksək templə, tez bir zamanda əmələ gəlməsi bir 
çox faktorlardan,  o cümlədən toxumun keyfıyyətindən, havanın tem-
peraturundan və torpağın nəmliyindən asılıdır. 
14 N-li cədvəldə gübrə normaları bitki sıxlığından və suvarma 
rejimindən asılı olaraq Mil və Qarabağ bölgələri şəraitində cücər-
tilərin əmələ gəlməsi qanunauyğunluq verilmişdir. 
 294 
Cədvəldən görünür ki, hər iki zonada cücərtilərin əmələ gəlmə 
vaxtı eyni müddətdədir. Yəni gübrələmənin, suvarmaların və bitki 
sıxlığının cücərtilərin əmələ gəlməsinə bir o qədər də təsiri 
olmamışdır. Bütün hallarda variantlar üzrə cücərtilərin əmələ gəlməsi 
1-2 gün nəzərə çarpmayan fərq etmişdir. Pambıq bitkisindən yüksək 
məhsul əldə etmənin ən vacib şərtlərindən birisi sahədən vaxtında ilə 
gümrah olmaqla lazımi miqdarda cücərtilərin alınmasıdır. 
Çiyid cücərtisindən yenidən çiyid əmələ gətirməsi üçün 
müəyyən inkişaf dövrü keçir. Bu inkişaf dövrlərini keçirmədən o, 
meyvə əmələ gətirə bilməz. İnkişaf dövrlərini keçirən zaman bitkinin 
xarici mühitə olan tələbatı da dəyişir. Dövrlərin dəyişməsi  
əsasında pambıq bitkisi öz inkişafinda, səpindən vegetasiyanın 
axıra qədər 5 faza kcçirir: 1) çıxış fazası və ya ləpəyarpaqlar fazası, 
2) həqiqi yarpaqların əmələ gəlmə fazası, 3) qönçələmə fazası və ya 
simpodial budaqların əmələ gəlmə fazası, 4) çiçəkləmə fazası və 5) 
yetişmə fazası və ya qozaların açılma fazası. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Şəkil 21. İlk cücərtilərin əmələ gəlməsi 
 295 
 
Azərbaycanın suvarma əkinçilik sistemində pambıq bitkisinin 
inkişafının uzunluğu orta hesabla belə olur: səpindən çıxış alınana 
qədər əlverişli temperatur və torpaq nəmliyi şəraitində 5-7 gün və az 
əlverişli şəraitdə isə 10-15 gün, həqiqi yarpaqların görünməsinin 
əvvəlindən qönçələnmənin başlanmasına qədər 25-30 gün; qönçələ-
mənin əvvəlindən çiçəkləmənin başlanmasına qədər 25-30 gün; 
çiçəkləmənin əvvəlindən yetişmənin başlanmasına qədər 50-60 gün 
çəkir. 
Sahədə çıxışlar eyni formada əmələ gələrsə, bitkinin qida mad-
dələrindən və sudan istifadə etməsi də eyni olur ki, bu da bitkinin 
normal böyüməsinə. inkişafına və məhsuldarlığa öz müsbət təsirini 
göstərir. 
Cücərtilərin yüksək templə, tez bir zamanda əmələ gəlməsi bir 
çox faktorlardan, o cümlədən toxumun keyfıyyətindən, havanın tem-
peraturundan və torpağın nəmliyindən asılıdır. 
27 N-li cədvəldə gübrə normaları bitki sıxlığından və suvarma 
rejimindən asılı olaraq Mil və Qarabağ bölgələri şəraitində cücər-
tilərin əmələ gəlməsi qanunauyğunluq verilmişdir. 
   Cədvəldən görünür ki, hər iki zonada cücərtilərin əmələ gəlmə 
vaxtı eyni müddətdədir. Yəni gübrələmənin, suvarmaların və bitki 
sıxlığının cücərtilərin əmələ gəlməsinə bir o qədər də təsiri 
olmamışdır. Bütün hallarda variantlar üzrə cücərtilərin əmələ gəlməsi 
1-2 gün nəzərə çarpmayan fərq etmişdir. 
 
 
 296 
Gübrə normalarının, suvarma rejiminin və bitki sıxlığının  
sahədə cücərtilərin  əmələ gəlməsinə təsiri,  
                                                                                                                                                       Cədvəl 27 
 
Variantlar Mil düzü Qarabağ düzü 
Suvarma sxemi Gübrə 
normaları 
Bitki sıxlığı 
min/hek 
50% 100% 50% 100% 
1-3-0 
 adi su ilə suvarma 
N200P175K50 
 
100 2-7.V 5-15.VII 9-14.V 14-17.V 
160 30.IV-6.V 5-15.VI 9-13.V 13-16.V 
N250P200K75 
 
100 1-6.V 5-11.V 10-14.V 14-17.V 
160 1-5.V 5-11.V 10-14.V 13-17.V 
1-3-0 maqnitləşmiş 
su ilə 
N200P175K50 
 
100 2-6.V 5-11.V 10-14.V 13-17.V 
160 1-6.V 6-11.V 10-14.V 13-17.V 
N250P200K75 
 
100 1-6.V 5-11.V 10-13.V 14-16.V 
160 1-6.V 6-11.V 9-13.V 13-17.V 
1-4-0  
adi su ilə 
N200P175K50 
 
100 1-6.V 6-11.V 10-14.V 14-17.V 
160 1-6.V 5-11.V 10-14.V 14-17.V 
N250P200K75 
 
100 1-6.V 5-11.V 10-14.V 14-17.V 
160 1-6.V 5-11.V 10-14.V 14-17.V 
1-4-0 maqnitləşmiş 
su ilə 
N200P175K50 
 
100 2-6.V 5-11.V 10-14.V 14-17.V 
160 2-6.V 5-11.V 10-14.V 14-17.V 
N250P200K75 
 
100 1-6.V 5-11.V 10-14.V 14-17.V 
160 1-6.V 5-11.V 9-13.V 14-17.V 
 297 
6.3. Gübrə normalarının, suvarma rejiminin və bitki 
sıxlığının əsas gövdənin hündürlüyünə təsiri 
 
Pambıq bitkisinin inkişafı. böyüməsi və yüksək məhsul 
verməsi bır çox amillərdən asılıdır. Onlardan ən əsası istilik, işıq. su, 
qida maddəsi və torpaqdır. 
Pambıq bitkisindən keyfiyyətli lifə malik, yüksək məhsulun əldə 
edilməsində suvarma əkinçiliyi şəraitində suvarmalar çox böyük əhə-
miyyət kəsb edir. Bir çox tədqiqatçılar suvarmanın kənd təsərrüfatı 
bitkilərinin həyatında rolunu, eləcə də toxum cücərdikdən məhsul 
yetişənədək onun əhəmiyyətini elmi şəkildə Öz təcrübələrinə əsasən 
izah etmişdir. Pambıq bitkisi ən çox suyu çiçəkləmə və meyvə əmələ 
gətirmə fazasında istifadə edir.  
Pambıq bitkisi tropik zonalarda əmələ gəldiyi üçün təbiidir ki, 
onun həyatında istilik bir amil kimi daha çox rol oynayır. Bitkidə 
gedən bioloji proseslərin tezləşməsi, boy və inkişafın sürəti, üzvi 
maddələrin toplanması sürəti temperatur vasitəsilə müəyyən edilir. 
Pambığın boy və inkişafı üçün, çiyidin cücərməsini də əlavə 
etməklə, optimal temperatur 25-30°C sayılır. Temperatur 25°C-dən 
aşağı olduqda onun inkişafı zəifləyir. İstiliyin çatışmamazlığı xüsusən 
20°O aşağı olduqda daha çox hiss edilir. Temperatur 17°C və aşağı 
olarsa, bitkinin inkişafı kəskin surətdə sıxılır. 
Optimal temperaturdan 1 dərəcə istiliyin azalması, onun bir 0 
qədər artmasına nisbətən bitkinin inkişafmı çox yavaşıdır. Yaz və ya 
payız dövründə temperaturun 1°C< artması, yay ayında bir o qədər 
yüksəlməsinə nisbətən dəfələrlə böyük əhəmiyyətə malikdir. 
Pambığın inkişaf dövrünün başlanğıcında qönçələmə fazasından 
əvvəl, istilik optimal dərəcəyə qalxdıqda onun boy və inkişafı 
sürətlənir və bitkidə bir sıra morfoloji dəyişikliklər baş verir. Məsələn. 
pambıq kolunda birinci simpodial budaq aşağıda əmələ gəlməsi ilə 
budaqların sayı da artır. 
Pambığın çiyidi 10-12°C cücərməyə başlamasına b1axmayaraq, 
cücərtilər torpaq səthinə çıxa bilmirlər. Ləpəyarpaqların torpaq səthinə 
 298 
çıxması üçün ən azı 16°C< temperatur tələb edilir. Odur ki, əgər səpin 
faraş aparılarsa, çıxışlar ya seyrək alınır və ya da heç olmur. 
Belə ki, çiyid uzun zaman çıxış vermir və ya çox gödək 
kökcük verməklə həyat fəaliyyətini itirir və çürüyür. Uzun müddət 
minimal və ya ona yaxın temperatur ilə təsir etdikdə pambıq bitkisi 
sıxılır, minimal temperaturdan aşağı, lakin 0°-dən yüksək olduqda o 
böyümür və inkişafım dayandırır, bir qədər keçdikdən sonra 
yarpaqlarını tökərək yatma vəziyyətinə keçir. Pambıq üçün 0°C«-dən 
aşağı temperatur məhvedicidir. 
Müxtəlif növ və sort pambıq şaxtalara eyni dərəcədə davamlı 
deyil. Şaxtaların başlamasına qədər uzunmüddətli aşağı müsbət tem-
peratur olarsa, bir o qədər də pambıq .şaxtaya davamlı olur. Bununla 
o buğda, vələmir, yonca və s. Bitkilərdən fərqlənmir. 
Pambıq bitkisinin temperatura münasibəti müxtəlif inkişaf 
fazalarında eyni deyildir. Həqiqi yarpaq fazasının başlaması üçün 
havanın orta" sutkalıq temperaturu 13,6°C<, qönçələmə fazasını 
keçmək üçün 19,6°C<, çiçəkləməni keçmək üçün 14,5°C< və 
yetişməni keçmək üçün isə 12,6°G-dən az olmadan istilik tələb edilir. 
Pambıq bitkisi işıq sevən bitkidir. İşıqlı günə münasibət xarici 
mühitin temperaturundan asılı olaraq dəyişir. Pambıq bitkisi nisbətən 
gödək 9-10 saatlıq gündə daha yaxşı böyüyür və inkişaf edir. 
Pambığın işığa olan münasibəti, eləcə də hektarda olan bitkilərin 
miqdarından asılıdır Bu miqdar elə müəyyən edilmişdir ki, əkinlər 
həddindən artıq sıx olmasın. Pambıq sortlan günün gödək və az 
olmasından az dəyişir. Elə buna görə də həmin sortlar uzun yay 
günlərində bar verir, məhsul əmələ gətirir. 
Çox güclü və torpağın dərin qatına işləmiş kök sistemi 
sayəsində pambıq bitkisinin quraqlığa davamlı olmasına baxmaya-
raq, süni suvarma şəraitində daha yaxşı boy atır və inkişaf edir, çox-
lu mey və budaqlan əmələ gətirir, qozaların miqdarı çox olur. Bu da 
yüksək xam pambıq məhsulunun alınmasını təmin edir. Müxtəlif 
pambıq sortlarının transpirasiya əmsalı orta hesabla bir vegetasiya 
 299 
dövründə, 600-700-ə bərabərdir. Çox zaman bu əmsal pambığın 
becərilmə şəraitindən asılı olaraq 400-800 arasında dəyişir, bəzən də 
1000 və hətta 1400-1600-ə çatır. 
Azərbaycanda su ən çox iyul və avqust aylarında sərf edilir. Bu 
müddətdə pambıq tərəfindən 1 hektardan su sərfi təxminən 80-90 və 
hətta 100-120 m
2
-ə bərabər olur. Yetişmə dövründə suyun sərfi 
tədricən azalır ki, bu da pambığın həyat fəaliyyətinin solması və 
buxarlandırıcı səthin bır hissəsinin tökülməsi, quruması nəticəsində 
baş verir. Bundan başqa bu dövrdə havanın temperaturunun aşağı 
düşməsi və nəmliyin artması da kömək edir. 
Torpaqda suyun artıq və əskik olması bitkidə fızioloji və 
morfoloji xarakterli dəyişikliklərə səbəb ola bilər. Məsələn, 
yarpaqların sorma qüvvəsinin və onun rənginin cilalığını, gövdənin 
yuxarı hissəsinin rəngini, yuxarıda olan çiçəyin gövdənin yuxarı 
hissəsinə olan nisbətini dəyişə bilir ki, o nişanələrə görə bitkinin suya 
olan tələbatmı müəyyən etmək olar. 
Pambıq bitkisinin müxtəlif inkişaf fazalarında qida maddələ-
rinə münasibəti eyni deyildir. S.A.Kudrinə görə 1 ton xam pambığın 
yaranmasına 50 kq azot, 11 kq fosfor, 50 kq kalium, 50 kq kalsium, 
kükürd, maqnezium və natriumun hərəsındən 10 kq, 2 kq dəmir, 200 
qr bor. 50 qramdan az mis  və sair elementlər lazımdır. 
Bir qrup alimlər yüksək pambıq məhsulu əldə etmək-üçün hek-
tarda 40-50 min ədəd bitki sıxlığını məqsədə uyğun hesab etmişdir-
lər. Gen cərgəli səpin sxemində hektarda 100-120 min bitki saxlanıl-
dıqda məhsuldarlıq 3,4 sen/hektardır. Pambıq bitkisinin gövdəsi və 
vegetativ orqanları nə qədər iri olarsa o qədər də qida maddələrinə 
tələbat çox olmuş olur. Müxtəlif şəraitdə, sortdan asılı olaraq, ilk 
inkişaf dövrəsində (qönçələmədə) yarpaqlarda azot və fosfor digər 
orqanlara nisbətən daha çox olmuşdur. 
B.V.Roqalski göstərir ki, pambıq 1,5 kq-a qədər xlor mənim-
səyir. 
 300 
Apardığımız analizlərə əsasən bir ton xam pambığın yaranması 
üçün, bitki vegetativ hissəsi ilə birlikdə 40 kq-dan 20 kq-a qədər 
azot, 10-25 kq-a qədər fosfor və 50 kq-dan 90 kq-a qədər kalium 
mənimsəyə bilər. 
Xam pambıq bitkisinin ümumi kütləsinin 25-30%-dən 50-60%-
ə qədər təşkil edə bilər. Xam pambıq məhsulunun az çoxluğu bitkinin 
sortundan, becərilmə şəraitindən və s. asılıdır. Bitkinin ümumi 
çəkisində xam pambıq nə qədər çox faizini təşkil edərsə, bitki bir o 
qədər az qida elementi mənimsəyəcəkdir və əksinə bitkinin vegetativ 
hissəsi çox, məhsulu isə az olarsa, o zaman istifadə olunan qida 
maddələrinin miqdarı da çox olacaqdır. 
Pambıq bitkisində gövdənin normadan hündür və ya əksinə 
alçaq olması yaxşı hal deyildir. Gübrə normalarının, bitki sıxlığının 
və suvarma rejiminin əsas gövdənin hündürlüyünə təsiri 11 nömrəli 
cədvəldə verilmişdir. 
Cədvəldəki nəticələrdən aydın olur ki, pambıq bitkinin boyu 
əsasən gübrə normalarından və suvarmalardan asılıdır. 
Məsələn, adi su ilə 4 dəfə suvarma aparılan variantda Mil düzü 
şəraitində bitkinin əsas gövdəsinin hündürlüyü 2004-cü ildə qönçə-
ləmə fazasmda-29,4 sm, çiçəkləmədə 77,1 sm və yetişmədə 99,1 sm 
olmuşdursa, həmin göstəricilər 5 dəfə suvarma aparıldıqda 31,4; 81,3 
və 109,5 sm olmuşdur. 
Müxtəlif gübrə normalarının təsirindən bitkilərin boyu variant-
lar üzrə fərqli olmuşdur. 1-3-0 adi su ilə suvarma sxemində 
N200P175K50 kq gübrə norması verilən variantda bitkinin əsas göv-
dəsinin hündürlüyü qönçələmə fazasında 29,4 sm, çiçəkləmədə 77,1 
və yetişmə fazasında 99,1 sm olmuşdur. Sonrakı variantlarda həmin 
suvarma sxemində N250 kq verildikdə həmin göstəricilər 31,3 sm, 
80,3 və 99,8 sm olmuşdur. 
Maqnitləşdirilmiş su ilə suvarma bitkinin əsas gövdəsinin hün-
dürlüyünə daha çox təsir göstərmişdir. Əvvəldə qeyd etdiyimiz kimi 
suda olan ionların toksiki təsirini azaltmaq üçün müxtəlif kimyəvi və 
 301 
fiziki üsullardan daha çox istifadə olunurdu. Bu da çətin başa 
gəlməklə çox xərc tələb edirdi. Yəni kimyəvi maddələrin sərfinə və 
elektrik enerjisinə çox vəsait xərcləndiyindən məhsulun maya dəyəri 
çoxalırdı. 
Bu baxımdan suyun maqnitləşdirilməsi daha əlverişli və ucuz 
başa gəlir. Maqnitləşdirilmiş suda ionların toksikliyi azalmaqla, oksi-
genin kəsafəti 10%-ə qədər artır və duzların yuyulma sürəti isə 2 dəfə 
çoxalır. Elə bu göstəricilərə görə də maqnitləşdirilmiş su ilə suvar-
mada bitki yaxşı və sağlam böyüyür, sudan və qida maddələrindən 
normal istifadə edir. 
Əgər 1-3-0 adi su ilə suvarmada N2OOP,75K50 kq verildikdə, 
hektarda 100 min ədəd bitki olan variantda əsas gövdənin hündür-
lüyü qönçələmə fazasında 29,4; çiçək-ləmədə 77,1 və yetişmədə 99,1 
sm Mil düzündə olmuş-dursa, Qarabağda həmin göstəricilər 30,0; 
61,0 və 95,5 sm olduğu halda, maqnitləşdirilmiş su ilə suvarmanın 
hesabına həmin göstəricilər Mil düzündə 31,4; 81,3 və 102,5 sm və 
Qarabağ zonasında 32,6; 62,0 və 102 sm olmuşdur. 
Suvarmaların sayını 5-ə çatdırdıqda da hər iki zonada maqnit-
ləşdirilmiş suyun hesabına bitkinin boyu bütün variantlarda müəyyən 
qədər artmışdır. 
 302 
Gübrə normalarının, bitki sıxlığının və suvarma rejiminin pambıq  
bitkisində əsas gövdənin hündürlüyünə təsiri, sm-lə (2004-cü il)                                                                                                                                                           
                                                                                                                                         Cədvəl 28 
 
Variantlar Mil düzü Qarabağ zonası 
Suvarma 
rejimi 
Gübrə 
normaları 
Bitki 
sıxlığı 
min/hek 
qönçələmə çiçəkləmə yetişmə qönçələmə çiçəkləmə yetişmə 
1-3-0 
 adi su ilə 
suvarma 
N200P175K50 
 
100 29,4 77,1 99,1 30,0 61,0 95,5 
160 31,3 80,3 99,8 30,4 60,8 95,3 
N250P200K75 
 
100 29,5 79,0 102,1 32,4 61,3 98,1 
160 30,6 79,0 101,0 31,0 58,9 99,9 
1-3-0 
maqnitləşmiş 
su ilə 
N200P175K50 
 
100 31,4 82,4 102,7 29,7 60,0 98,5 
160 32,1 81,5 101,4 31,1 62,1 100,1 
N250P200K75 
 
100 31,4 81,3 102,5 32,7 61,6 101,9 
160 30,8 80,3 101,3 32,6 62,0 102,0 
1-4-0  
adi su ilə 
N200P175K50 
 
100 32,0 80,7 103,6 32,8 62,5 101,0 
160 31,5 80,4 101,7 30,5 60,8 100,7 
N250P200K75 
 
100 32,4 82,1 103,9 33,5 62,2 103,5 
160 31,9 81,1 102,1 33,1 83,1 102,5 
1-4-0 
maqnitləşmiş 
su ilə 
N200P175K50 
 
100 32,2 81,1 102,1 30,8 60,9 101,2 
160 32,1 82,0 101,7 32,0 61,5 101,1 
N250P200K75 
 
100 33,2 83,4 105,4 32,9 62,6 104,5 
160 32,6 83,0 103,1 32,4 63,3 102,5 
 303 
6.4. Gübrə normalarının, bitki sıxlığının və suvarma 
rejiminin bitkidə simpodial budaqların əmələ gəlməsinə təsiri 
 
Pambıq bitkisində 2 budaq forması vardır. Bunlar simpodial və 
monopodial budaqlardır. Simpodial budaqlar çox və monopodial 
budaqlar az olan sortlar tezyetişən və məhsuldar olurlar. 
Bitkidə olan simpodial budaqların sayı əsasən hava şəraitindən, 
tətbiq edilən aqrotexnikadan, bitki sıxlığından, suvarmalardan, cərgə-
arası becərmələrdən, gübrə norma və verilmə üsullarından daha çox 
asılıdır. 
Bar budaqlarının sayca çox olması yüksək məhsul demək de-
yildir. Bu tip budaqlanmaya aid olan pambıq kollarında birinci mey-
və budağı əmələ gələnə kimi 1-3 ədəd monopodial budaq əmələ gə-
lir. Onların vegetasiya dövrü nisbətən qısa olduğu üçün tropik və 
subtropik zonalarda pambığın bu formaları əkilir. Onların vegetasiya 
dövrü 118-136 gündür. 
Birinci simpodial budağın əmələ gəlməsi tez yetişkənlik 
nişanəsi olduğu üçün, qısa vegetasiyaya malik olan yerlərdə onun 
olduqca böyük təcrübi əhəmiyyəti vardır. Birinci simpodial budaq nə 
qədər aşağıda olarsa, bitkidə bir o qədər tez çiçək və meyvə əmələ 
gələcək, deməli o tez yetişəcək və şaxtalara qədər yığılan xam 
pambığın miqdarı da çox olacaq. 
Qeyri düzgün qidalandırmada monopodial budaqların sayı artır 
ki, bu da bitkinin vegetasiya dövrünün uzanmasına səbəb olur. Qida 
maddələrinin və torpaqda nəmliyin çatışmaması zamanında əksinə 
monopodial və simpodial budaqların sayı 
azalır. Nəticədə qozalar yaxşı inkişaf etmir və vaxtından əvvəl 
açılır. Bu da məhsuldarlığın xeyli aşağı düşməsinə səbəb olur. 
Gübrə normalarının, bitki sıxlığının və suvarma rejiminin 
simodial budaqların əmələ gəlməsinə təsiri 29 və 30 nömrəli 
cədvəllərdə verilmişdir. 
Gədvəldəki göstəricilərdən aydın olur ki (Mil düzü) tətbiq 
etdiyimiz aqrotexniki tədbirlərin sayından asılı olaraq budaqların 
 304 
sayı nəzərə çarpacaq dərəcədə artır. Ən çox simpodial budaqlar artıq 
gübrə norması verilən və suvarmaların sayı 5 olan variantlarda əmələ 
gəlmişdir. 
Əgər 1-3-0 adi su ilə suvarma sxemində N200P175K50 gübrə 
norması və hektara 100 min ədəd bitki sıxlığı olan variantda simpo-
dial budaqların sayı 2001-ci ildə çiçəkləmə fazasında 6,7 ədəd, yetiş-
mədə 13,1 ədəd; 2002-ci ıldə-6,7 və 12,7 ədəd; 2003-cü ildə-6,8 və 
12,8 ədəd; 2004-cü ildə 6,7 və 12,6 ədəd və 2005-ci ildə-6,6 və 11,6 
ədəd olduğu halda, həmin göstəricilər 5 dəfə suvarmanın hesabma7,6 
və 19,4; 7,5 və 13,4; 7,3 və 13,1; 7,3 və 13,3; 7,3 və 13,3 və 6,6 və 
12,1 ədəd olmuşdur. 
Həmin göstəricilər 5 dəfə suvarmada və eləcə də maqnitləşdiril-
miş su ilə suvarmanın hesabına daha çox artmışdır. Qarabağ zonasın-
dada həmin qanuna uyğunluq özünü göstərmişdir. 
Sonrakı illərdə (2001-2005) Beyləqan rayonunun "Bərəkət" və 
Ağcabədi rayonunun "Qığılcım" fermer təsərrüfatlarında da göstə-
rilən qanuna uyğunluqlar davam etmişdir. 
 305 
Gübrə normalarının, bitki sıxlığının və suvarma rejiminin simpodial 
budaqların  əmələ gəlməsinə təsiri, ədədlə  (Mil düzü) 
                                                                                                               Cədvəl 29   
                                                                                                                                                             
Variantlar 2001 2002 2003 2004 2005 
Suvar
ma 
sxemi 
Gübrə 
normaları 
Bitki 
sıxlığı 
min/hek 
çiçək
-ləmə 
yetiş-
mə 
çiçəklə
mə 
Yetiş-
mə 
çiçək
-ləmə  
Yetiş-
mə 
çiçək
-ləmə 
yetiş
mə 
çiçək
-ləmə 
yetiş
mə 
1-3-0 
 adi su 
ilə 
suvar-
ma 
N200P175K50 
 
100 6,7 12,6 7,0 13,2 7,1 12,8 7,2 13,1 7,6 13,6 
160 7,1 12,2 6,8 12,8 6,8 12,6 6,7 12,6 6,3 12,0 
N250P200K75 
 
100 7,6 13,4 7,4 13,4 7,6 13,5 7,6 13,4 7,6 13,6 
160 7,5 13,3 7,2 13,2 7,0 13,3 7,1 13,3 6,4 12,1 
1-3-0 
maqnitl
əşmiş 
su ilə 
N200P175K50 
 
100 7,7 13,8 7,5 13,5 7,6 13,5 7,3 13,2 7,7 13,4 
160 7,5 13,6 7,3 13,4 7,3 13,2 7,4 13,2 6,4 13,3 
N250P200K75 
 
100 8,3 14,2 7,8 13,7 7,8 13,9 7,9 13,8 7,8 13,5 
160 7,7 13,8 7,8 13,6 7,5 13,2 7,6 13,5 6,9 13,2 
1-4-0  
adi su 
ilə 
N200P175K50 
 
100 7,6 13,8 7,4 13,4 7,6 13,6 7,3 13,3 7,8 13,6 
160 7,0 13,1 7,2 13,2 7,2 12,9 7,2 13,1 6,1 13,4 
N250P200K75 
 
100 7,8 13,7 7,5 13,5 7,5 13,6 7,6 13,4 7,8 13,7 
160 7,3 13,6 7,4 13,4 7,0 13,0 7,4 13,3 6,7 13,2 
1-4-0 
maqnitl
əşmiş 
su ilə 
N200P175K50 
 
100 7,8 14,0 7,8 13,9 7,9 13,9 7,5 13,8 7,8 13,8 
160 7,7 13,7 7,8 13,7 7,0 13,0 7,3 13,6 6,8 13,6 
N250P200K75 
 
100 8,1 14,3 7,9 14,0 8,0 14,1 8,1 14,2 8,1 14,4 
160 7,8 14,0 7,7 13,8 7,5 13,9 7,9 14,0 7,8 13,6 
 
 
 306 
Gübrə normalarının, bitki sıxlığının və suvarma rejiminin simpodial 
 budaqların əmələ gəlməsinə təsiri, ədədlə (Qarabağ zonası)                                                            
 Cədvəl 30  
                                                                                                                                                                                                                                                                
Variantlar 2001 2002 2003 2004 2005 
Suvarm
a sxemi 
Gübrə 
normaları 
Bitki 
sıxlığı 
min/h
ek 
çiçək
ləmə 
Yetiş
-mə 
çiçək
ləmə 
Yetiş
mə 
çiçək
ləmə  
Yetiş-
mə 
çiçək- 
ləmə 
yetiş
mə 
çiçək
ləmə 
yetiş
mə 
1-3-0 
 adi su 
ilə 
suvarma 
N200P175K50 
 
100 6,7 13,1 6,7 12,7 6,8 12,8 6,7 12,6 6,6 11,6 
160 6,5 12,4 12,4 12,6 6,8 12,6 6,4 12,3 6,4 11,2 
N250P200K75 
 
100 7,6 13,3 13,3 13,0 7,5 13,3 6,9 12,6 6,8 11,9 
160 7,5 13,3 13,3 12,7 7,3 13,0 6,8 12,9 6,5 11,4 
1-3-0 
maqnitlə
şmiş su 
ilə 
N200P175K50 
 
100 7,5 13,7 13,7 13,2 7,4 13,8 7,1 13,1 7,4 12,9 
160 7,4 13,6 13,6 13,0 7,2 13,3 6,9 12,9 6,6 12,0 
N250P200K75 
 
100 7,9 13,9 13,9 13,6 7,6 13,7 7,4 13,1 7,4 12,9 
160 7,6 13,4 13,4 13,4 7,3 13,1 7,3 13,3 6,6 12,1 
1-4-0  
adi su 
ilə 
N200P175K50 
 
100 7,5 14,1 14,1 13,7 7,2 13,5 7,7 13,7 7,5 13,3 
160 7,4 13,4 13,4 13,5 7,0 13,0 7,3 13,3 7,6 12,4 
N250P200K75 
 
100 7,6 13,5 13,5 13,9 7,6 13,2 7,7 13,9 7,5 13,6 
160 7,4 13,4 13,4 13,6 7,2 12,8 7,6 13,5 7,6 23,6 
1-4-0 
maqnitlə
şmiş su 
ilə 
N200P175K50 
 
100 8,0 14,2 14,2 14,0 7,7 14,2 7,9 13,5 7,9 14,0 
160 7,1 13,6 13,6 13,7 7,3 13,5 7,7 14,0 7,8 12,8 
N250P200K75 
 
100 7,9 14,0 14,0 14,1 7,8 14,2 7,9 14,0 7,9 14,3 
160 7,6 13,7 13,7 13,8 7,4 13,9 7,6 13,6 7,8 13,0 
 307 
6.5. Gübrə normalarının, bitki sıxlığının və suvarma 
rejiminin bitkidə olan qozaların sayına təsiri. 
 
Bitkidə olan ümumi qozaların sayı, məhsuldarlığın əsas təsər-
rüfat göstəricisi hesab edilir. Bitkidə qoza nə qədər çoxdursa məhsul-
darlıq da o qədər artıq olur. Əgər qozaların sayı azlıq təşkil edirsə, 
deməli məhsuldarlıq əksinə az olacaqdır. 
Bitkidə qozaların əmələ gəlmə qanunauyğunluğu ilk növbədə 
pambıq sortunun bioloji və morfoloji xüsusiyyətindən asılıdır. Ancaq 
sahədə tətbiq olunan aqrotexniki tədbirlərində qozaların artıq və ya 
əskik olmasına daha çox təsir edən faktorlardandır. 
Bir bitkidə olan qozalarının sayına, bizim apardığımız 
təcrübədə gübrə normalarının, suvarma sxeminin və bitki sıxlığının 
nəzərə çarpacaq dərəcədə təsiri olmuşdur. Həmin göstəricilər 31 və 
32 saylı cədvəllərdə verilmişdir. 
Cədvəldən göründüyü kimi tətbiq olunan bütün aqrotexniki 
tədbirləri hər iki zonada bir bitkidə olan qozaların sayma müsbət təsir 
göstərmişdir. 
Beyləqan zonasında bir bitkidə olan qozaların sayı, gübrə 
normasından, adi su ilə 4 dəfə suvarmadan, 100 min/hek bitki sıxlı-
ğından asılı olaraq 0,1 ədəd artmışdır. Maqnitləşdirilmiş su ilə suvar-
mada da o qədər artım nəzərə çarpmamışdır. Lakin 5 dəfə suvarma 
aparıldıqda isə həmin göstərici 0,6 ədəd artmışdır. 
Bitki sıxlığından və gübrə normasından asılı olaraq 4 dəfə adi 
su ilə suvarmada 0,7 ədəd, 5 dəfə adi su ilə suvarmada həmin gübrə 
norması və bitki sıxlığı fonunda 2,3 ədəd, maqnitləşdirilmiş su ilə su-
varma aparıldıqda isə 2,7 və 3,3 ədəd artıq qoza əmələ gəlmişdir. 
Göstərilən qanunauyğunluq demək olar ki, eyni ilə Qarabağ 
(Ağcabədi) zonasında da özünü göstərmişdir.
 308 
Gübrə normalarının, bitki sıxlığının və suvarma rejiminin pambıq  
 bitkisində bir kolda olan qozaların sayına təsiri, ədədlə  (Mil düzü)      
                                                                                                                                           Cədvəl 31                                                                                                                                                  
Variantlar İ L L Ə R 
Suvarma 
sxemi 
Gübrə 
normaları 
Bitki 
sıxlığı 
min/hek 
2001 2002 2003 2004 2005 
1-3-0 
 adi su ilə 
suvarma 
N200P175K50 
 
100 11,5 12,2 12,2 10,5 11,6 
160 6,9 6,9 6,9 6,9 7,9 
N250P200K75 
 
100 11,9 12,3 10,6 10,8 11,7 
160 7,1 6,9 6,1 7,0 9,0 
1-3-0 
maqnitləş
miş su ilə 
N200P175K50 
 
100 12,0 13,6 12,1 11,2 11,7 
160 7,0 7,0 7,0 7,1 9,0 
N250P200K75 
 
100 14,6 13,8 11,1 11,6 11,6 
160 7,1 7,1 7,2 7,2 9,4 
1-4-0  
adi su ilə 
N200P175K50 
 
100 14,9 13,9 12,0 11,5 11,8 
160 9,6 7,2 7,1 7,3 9,5 
N250P200K75 
 
100 14,9 14,1 12,9 11,7 11,8 
160 8,6 7,6 7,4 7,5 9,4 
1-4-0 
maqnitləş
miş su ilə 
N200P175K50 
 
100 13,9 14,1 13,4 11,9 12,0 
160 7,6 7,9 7,9 7,5 8,9 
N250P200K75 
 
100 14,5 15,8 14,2 12,0 12,6 
160 7,7 11,4 8,3 7,5 9,3 
 309 
Gübrə normalarının, bitki sıxlığının və suvarma rejiminin pambıq bitkisində 
1 kolda olan qozaların sayına  təsiri, ədədlə (Qarabağ zonası)             
                                                                                                                                                      Cədvəl 32                                                                                                                                                                         
Variantlar İ  L L Ə R 
Suvarma 
sxemi 
Gübrə 
normaları 
Bitki 
sıxlığı 
min/hek 
2001 2002 2003 2004 2005 
1-3-0 
 adi su ilə 
suvarma 
N200P175K50 
 
100 11,5 11,4 10,3 10,6 9,4 
160 7,4 6,0 5,9 6,2 8,0 
N250P200K75 
 
100 11,9 11,8 1).7 10,7 9,6 
160 7,5 6,1 6,0 6,3 8,1 
1-3-0 
maqnitləş
miş su ilə 
N200P175K50 
 
100 12,0 11,9 11,2 10,7 10,3 
160 7,6 6,2 6,3 6,3 8,4 
N250P200K75 
 
100 12,9 11,9 12,8 13,0 10,6 
160 6,0 6,2 6,4 6,4 8,8 
1-4-0  
adi su ilə 
N200P175K50 
 
100 13,1 12,9 12,0 10,9 11,0 
160 8,2 7,4 6,1 6,4 8,8 
N250P200K75 
 
100 13,6 13,1 12,5 11,0 11,2 
160 8,5 7,9 6,6 6,5 8,8 
1-4-0 
maqnitləş
miş su ilə 
N200P175K50 
 
100 13,9 14,6 13,1 11,2 11,3 
160 8,9 8,4 6,9 6,6 8,9 
N250P200K75 
 
100 14,5 15,4 13,8 11,3 11,4 
160 9,1 8,9 7,0 6,7 8,6 
 310 
6.6.Gübrə normalarının, suvarmaların və bitki sıxlığının 
bir qozadan çıxan xam pambığın kütləsinə təsiri. 
 
Qozadan çıxan xam pambığın çəkisi əsas təsərrüfat göstəricilə-
rindəndir. Bu göstərici həm məhsuldarlığın artması  həm də sorta ve-
rilən qiymətdir.  
Bir qozadan çıxan xam pambığın çəkisi nə qədər artdıqca, 
məhsuldarlıq artır və sortun qiyməti yüksəlir. 
Qozadan  çıxan xam pambığın, çəkisi ilk növbədə sortun bioloji 
və morfoloji xüsusiyyətlərindən asılı olaraq dəyişə  bilər. Lakin digər 
faktorların təsirindən də qozanın çəkisi artıb azala bilər.  Məsələn, ilk 
növbədə torpağın qida və su rejimindən, eləcə də sahədə olan bitki 
sıxlığından asılı olaraq dəyişə bilər. 
Pambıq bitkisində bir qozadan çıxan pambığın çəkisi, gübrə nor-
malarından, suvarmalardan və bitki sıxlığından çox asılıdır. Həmin 
göstəricilər 33 və 34 saylı cədvəllərdə verilmişdir. 
Cədvəlin göstəricilərindən belə nəticə çıxarmaq olar ki, Mil və 
Qarabağ zonalarında həm gübrə normaları və həm də bitki sıxlığı bir 
qozadan çıxan xam pambığın çəkisinə öz təsirini göstərmişdir. 
Bütün hallarda artırılmış gübrə norması olan və 5 dəfə suvarma 
aparılan variantlarda qozaların çəkisi artmışdır. Əksinə, gübrə nor-
ması aşağı olan və 4 dəfə suvarma aparılan variantlarda isə qozanın 
çəkisi az olmuşdur. 
Apardığımız uzunmüddətli təcrübənin nəticəsi olaraq hər iki zo-
nada qozadan çıxan xam pambığın çəkisinə müsbət təsir edən ən 
yaxşı variant N250  P200  K75  gübrə norması verilən hektarda 160 min 
ədəd bitki sıxlığı olan və 5 dəfə maqnitləşdirilmiş su ilə suvarma 
aparılan variant olmuşdur. 
 
 311 
Gübrə normalarının, suvarmaların  və bitki sıxlığının bir qozadan 
 çıxan xam pambığın çəkisinə təsiri, qramla (Mil  düzü)     
                                                                                                                                              Cədvəl 33                                                                                                                                                    
Variantlar İ  L L Ə R 
Suvarma 
sxemi 
Gübrə 
normaları 
Bitki sıxlığı 
min/hek 
2001 2002 2003 2004 2005 
1-3-0 
 adi su ilə 
suvarma 
N200P175K50 
 
100 4,9 5,0 4,8 4,7 4,4 
160 4,7 4,6 4,6 4,3 4,2 
N250P200K75 
 
100 4,9 5,1 4,9 4,8 4,5 
160 4,7 4,6 4,6 4,5 4,2 
1-3-0 
maqnitləşmiş 
su ilə 
N200P175K50 
 
100 5,1 5,3 5,0 5,0 4,6 
160 4,9 4,7 4,8 4,4 4,3 
N250P200K75 
 
100 5,3 5,4 5,2   5,1 4,7 
160 4,9 4,3 4,9 4,6 4,3 
1-4-0  
adi su ilə 
N200P175K50 
 
100 5,3 5,9 5,4 5,4 4,8 
160 5,0 4,1 4,9 4,6 4,4 
N250P200K75 
 
100 5,5 5,3 5,6 5,5 4,9 
160 5,2 4,6 5,1 4,7 4,5 
1-4-0 
maqnitləşmiş 
su ilə 
N200P175K50 
 
100 5,6 5,7 5,6 5,7 5,0 
160 5,3 4,7 5,2 4,5 5,7 
N250P200K75 
 
100 5,7 6,0 5,8 5,9 5,8 
160 5,3 5,8 5,2 4,6 5,7 
 312 
Gübrə normalarının, suvarmaların və bitki sıxlığının bir qozadan  
 çıxan xam pambığın çəkisinə təsiri, qramla (Qarabağ zonası)     
                                                                                                                                          Cədvəl 34                                                                                                                                                                                     
Variantlar İ L L Ə R 
Suvarma 
sxemi 
Gübrə 
normaları 
Bitki 
sıxlığı 
min/hek 
2001 2002 2003 2004 2005 
1-3-0 
 adi su ilə 
suvarma 
N200P175K50 
 
100 4ş8 4,8 4,9 4,6 4,5 
160 4,6 4,4 4,6 4,1 4,1 
N250P200K75 
 
100 4,8 4,9 4,8 4,7 4,6 
160 4,6 4,5 4,6 4,1 4,2 
1-3-0 
maqnitləş
miş su ilə 
N200P175K50 
 
100 4,9 5,0    4,8 5,1 4,6 
160 4,7 4,4 4,6 4,3 4,3 
N250P200K75 
 
100 5,1 5,0 4,9 5,1 4,7 
160 4,9 4,4 4,7 4,4 4,4 
1-4-0  
adi su ilə 
N200P175K50 
 
100 5,5 5,5 5,4 5,6 5,0 
160 5,1 4,6 5,0 4,5 4,6 
N250P200K75 
 
100 5,4 5,4 5,2 5,5 4,8 
160 5,1 4,6 5,0 4,5 4,6 
1-4-0 
maqnitləş
miş su ilə 
N200P175K50 
 
100 5,6 5,8 5,7 5,9 5,0 
160 5,2 4,7 5,1 5,0 4,6 
N250P200K75 
 
100 5,7 5,9 5,8 5,8 5,6 
160 5,3 4,8 5,2 4,9 5,2 
 313 
6.7. Gübrə normalarının, suvarmaların  və bitki sıxlığının 
lif çıxımına və 1000 ədəd toxumun çəkisinə təsiri 
Mil və Qarabağ bölgələrinin boz çəmən torpaqları qida maddə-
ləri ilə zəif təmin olunmuşdur. Yüksək məhsul və keyfiyyətli lif əldə 
etməkdən ötəri hökmən həmin torpaqlara gübrə verilməlidir.  
Elmi əsaslarla torpaq-iqlim şəraitindən asılı olaraq hər bir bitki-
nin tələbatına uyğun olaraq əkin sahələrinə təyin olunmuş normada, 
vegetasiya müddətləri nəzərə alınmaqla üzvi və mineral gübrələr 
verilməlidir.  
Lifin keyfiyyət  göstəriciləri, becərilən sortun bioloji və morfo-
loji xüsusiyyətləri ilə yanaşı, tətbiq olunan hər bir aqrotexniki tədbir-
dən daha çox asılıdır. Lif nə qədər keyfiyyətli olarsa ondan istehsal 
olunan məhsulların da keyfiyyəti yüksəlir və iqtisadi göstəricilərlə 
bərabər xalis gəlir də xeyli artmış olur.  
Qeyd olunan tədbirlər toxumun keyfiyyət göstəricilərinə də 
müsbət təsir göstərir. Torpaq-iqlim şəraiti nəzərə alınmaqla gübrə 
normalarının, bitki  sıxlığının və suvarmaların düzgün müəyyənləş-
məsi nəticəsində toxumun keyfiyyət göstəriciləri xeyli yüksəlmiş 
olur. 
Pambıq bitkisində lif çıxımı əsas təsərrüfat göstəricilərdəndir 
və böyük xalq təsərrüfatı əhəmiyyəti vardır. Lif çıxımının yüksək 
olması məhsuldarlığın yüksək olması deməkdir. Lif çıxımın çox 
olması, sortun keyfiyyətcə yüksək olması deməkdir. 
Pambıq lifinin keyfiyyət göstəricilərindən birisi də lifin 
uzunluğu və möhkəmliyidir. 
Gübrə normalarından, suvarmalardan və bitki sıxlığından asılı 
olaraq lif çıxımı 35 və 36 saylı cədvəllərdə verilmişdir. 
Lif çıxımı əsasən sortun irsi əlamətlərindən asılıdır. Tətbiq 
olunan aqrotexniki tədbirlərin lif çıxımına təsiri böyükdür. 
Əgər hektara 100 min bitki sıxlığı olan variantda 4 dəfə 
suvarma apardıqda, hektara N200 P175 K50 (Mil düzü  şəraitində) lif 
çıxımı 2002-ci ildə 37,6%; 2003-cü ildə 36,4%; 2004-cü ildə 38,8% 
və 2005-ci 37,8% olmuşdur. Bitki sıxlığı 160 min/hek olan variantda 
isə həmin göstəricilər 36,6; 36,4; 36,8 və 37,4% olmuşdur. 
 314 
Cədvəldən göründüyü kimi sahədə bitki sıxlığı artdıqca lif 
çıxımı xeyli artmışdır. 
Gübrə normasının    N250 P200 K75 kimi verilməsi lif çıxımını 
xeyli artırmışdır. İllər üzrə həmin gübrə norması zəminində adi su ilə 
5 dəfə suvarmada isə 38,2; 37,1; 38,7 və 38,3%. 
Ən yüksək göstərici N250 P200 K75 gübrə norması olan variantda 
5 dəfə maqnitləşdirilmiş su ilə suvarmada və 100 min bitki sıxlığı 
olan variantda əldə edilmişdir. Həmin göstərici Qarabağ regionunda 
da öz əksini tapmışdır.    
                                                                                                                                        
 
 
 
 
 
 315 
Gübrə normalarının, suvarmaların  və bitki sıxlığının lif çıxımına  
və 1000 ədəd toxumun çəkisinə təsiri,  (Mil  düzü)        
                                                                                                                                       Cədvəl 35                                                                                                                                                         
Variantlar Lif çıxımı %-lə 1000 ədəd toxumun çəkisi, qramla 
Suvarma 
sxemi 
Gübrə 
normaları 
Bitki sıxlığı 
min/hek 
2002 2003 2004 2005 2002 2003 2004 2005 
1-3-0 
 adi su ilə 
suvarma 
N200P175K50 
 
100 37,0 36,4 38,8 37,0 105,0 107,1 107,1 108,1 
160 36,6 37,4 36,8 37,4 103,0 103,6 105,3 106,3 
N250P200K75 
 
100 37,5 36,6 38,1 37,8 109,0 112,6 108,3 109,3 
160 37,0 37,5 39,0 37,6 105,0 103,5 106,4 107,4 
1-3-0 
maqnitləş
miş su ilə 
N200P175K50 
 
100 38,0 36,8 38,8 38,0 110,1 118,6 108,3 109,4 
160 37,5 37,7 38,7 38,0 106,0 107,5 106,3 107,3 
N250P200K75 
 
100 38,2 37,1 38,7 38,4 114,0 123,3 108,4 109,4 
160 37,9 37,7 38,7 38,3 107,0 112,6 109,1 107,6 
1-4-0  
adi su ilə 
N200P175K50 
 
100 37,3 35,7 38,7 38,1 116,1 120,5 111,6 112,6 
160 37,0 37,3 37,9 38,2 111,2 110,3 113,6 110,2 
N250P200K75 
 
100 37,5 34,3 38,9 38,2 118,4 126,5 114,7 114,7 
160 37,2 34,5 38,7 38,2 113,2 116,3 112,8 112,0 
1-4-0 
maqnitləş
miş su ilə 
N200P175K50 
 
100 38,4 36,1 38,9 38,9 121,1 131,1 116,9 116,9 
160 38,2 37,9 37,9 38,4 114,1 120,7 113,6 112,3 
N250P200K75 
 
100 38,6 36,5 39,6 38,4 129,3 142,3 120,7 120,7 
160 38,3 37,7 39,0 38,9 120,0 121,2 117,1 116,7 
 316 
Gübrə normalarının, suvarmaların  və bitki sıxlığının lif çıxımına  
və 1000 ədəd toxumun çəkisinə təsiri,  (Qarabağ zonası)  
                                                                                                                                                 Cədvəl 36   
                                                                                                                                                    Lif çıxımı %-lə 1000 ədəd toxumun çəkisi, qramla 
Suvarma 
sxemi 
Gübrə 
normaları 
Bitki sıxlığı 
min/hek 
2002 2003 2004 2005 2002 2003 2004 2005 
1-3-0 
 adi su ilə 
suvarma 
N200P175K50 
 
100 36,8 35,4 35,9 36,9 11,0 109,5 108,4 106,2 
160 36,6 35,8 36,8 36,6 111,1 102,6 100,3 100,1 
N250P200K75 
 
100 37,1 35,7 36,4 36,9 114,3 120,6 111,4 107,5 
160 37,0 36,1 37,3 36,8 112,3 112,5 101,2 101,2 
1-3-0 
maqnitləş
miş su ilə 
N200P175K50 
 
100 37,8 35,6 36,0 37,1 112,0 121,6 112,6 107,9 
160 37,5 36,0 37,9 37,9 111,3 110,5 104,7 101,3 
N250P200K75 
 
100 37,7 35,4 36,9 37,4 111,6 126,4 118,5 108,7 
160 36,9 35,3 36,0 37,5 113,6 136,1 120,6 110,0 
1-4-0  
adi su ilə 
N200P175K50 
 
100 36,9 35,3 36,0 37,5 113,6 136,1 120,6 110,0 
160 37,6 35,7 38,4 37,4 111,4 116,5 108,5 103,0 
N250P200K75 
 
100 37,1 35,6 36,4 37,9 112,9 126,2 122,6 11,4 
160 36,7 35,9 38,6 37,8 111,8 118,3 109,7 104,3 
1-4-0 
maqnitləş
miş su ilə 
N200P175K50 
 
100 38,8 35,6 37,8 38,4 114,2 138,5 124,9 111,8 
160 37,7 36,0 38,8 38,2 112,4 126,2 112,6 105,3 
N250P200K75 
 
100 38,2 35,3 37,9 38,6 113,9 139,3 127,5 118,6 
160 37,9 35,7 38,9 38,0 112,1 122,7 114,2 106,3 
 317 
6.8. Gübrə normalarının, suvarmaların və bitki sıxlığının 
pambığın məhsuldarlığına təsiri 
 
Azərbaycan Respublikasının pambıq əkən rayonlarında kom-
pleks aqrotexniki tədbirlərin pambığın məhsuldarlığına təsiri çox az 
öyrənilmiş və demək olar ki, fermer təsərrüfatlarında tətbiq olunma-
mışdır.Müasir pambıq əkən fermerlər öz biznes planlarına uyğun 
olaraq ən yeni texnologiyalardan istifadə edərək öz gəlirlərini 
artırmağa nail olurlar.Pambığın məhsuldarlığı əkilən sortun bioloji və 
morfoloji xüsusiyyətindən daha çox asılıdır. 
Apardığımız çox faktorlu aqrotexniki tədbirlərin pambığın məh-
suldarlığına təsiri 37 və 38 saylı cədvəllərdə verilmişdir. 
Məsələn, əgər N200P,75K50 gübrə norması, hektara 100 min ədəd 
bitki sıxlığı olan və 4 dəfə adi su ilə suvarma aparılan variantda 
pambıq bitkisinin məhsuldarlığı 29,9 sen/hek olduğu halda, adi su ilə 
5 dəfə suvarma aparıldıqda məhsuldarlıq 34,1 sen/hek olmuşdur. 
Yuxarıda göstərilən aqrotexniki fonlarda, yalnız su-varmanı 
maqnitləşdirilmiş su ilə apardıqda məhsuldarlıq 33,7 və 36,3sen/hek 
olmuşdur. Əgər 4 dəfə adi su ilə suvarmada, N200P175K5Ö gübrə 
norması və 100 min ədəd (hektarda) bitki sıxlığı olan variantda 2001-
ci ildə -29,9; 2002-ci ildə 28,8; 2003-cü ildə 30,8; 2004-cü ildə 22,9 
və 2005-ci ildə 22,8 sen/hek olduğu halda , N250P200K75 gübrə 
norması verilən variantda həmin göstəricilər 32,0; 31,3; 32,4:24,7 və 
24,3 sen/hek olmuşdur. 5 dəfə suvarmada daha çox məhsul əldə 
olunmuşdur, Maqnitləşdirilmiş su ilə suvarma aparılan variantda 
məhsuldarlıq daha yüksək olmuşdur.100 min/hektar bitki sıxlığı, 4 
dəfə suvarma və N200PI75K50 gübrəsi verilən variantda məhsuldarlıq 
illər üzrə 29,9; 28,8; 30,8;22,8 və 22,8 sen/hek olmuşdursa, bitki 
sıxlığı 166 min/hek olan variantda isə məhsuldarlıq 
30,6;30,3;,32,3;24,3 və 24,3 sen/hek olmuşdur. 
Ümumiyyətlə ən yüksək məhsul 5 dəfə maqnitləşdirilmiş su ilə 
suvarma aparıldıqda N250P200K75 gübrə norması verdikdə hektarda 
160 min ədəd bitki saxladıqda əldə edilmişdir. Bu qanunauyğunluq 
Qarabağ zonasında da özünü göstərmişdir.
 318 
Gübrə normalarının, suvarmaların və bitki sıxlığının pambığın  
 məhsuldarlığına  təsiri   (Mil  düzü 2004-cü il)    
                                                                                                                                         Cədvəl 37                                                                                                                                                            
Variantlar Məhsuldarlıq Məhsul artımı 
Suvarma 
sxemi 
Gübrə 
normaları 
Bitki sıxlığı 
min/hek 
sentnerlə faizlə 
1-3-0 
 adi su ilə 
suvarma 
N200P175K50 
 
100 29,9 - - 
160 30,6 - - 
N250P200K75 
 
100 32,0 2,1 7,0 
160 33,3 3,4 11,3 
1-3-0 
maqnitləşmiş 
su ilə 
N200P175K50 
 
100 33,7 3,8 12,7 
160 34,0 4,1 13,7 
N250P200K75 
 
100 34,5 4,6 15,3 
160 35,5 5,6 18,7 
1-4-0  
adi su ilə 
N200P175K50 
 
100 34,1 4,2 14,0 
160 35,4 5,5 18,3 
N250P200K75 
 
100 37,3 7,4 24,7 
160 37,9 8,0 26,7 
1-4-0 
maqnitləşmiş 
su ilə 
N200P175K50 
 
100 36,3 6,4 21,4 
160 37,8 7,9 26,4 
N250P200K75 
 
100 43,1 13,2 44,1 
160 44,6 14,7 49,1 
 319 
Gübrə normalarının, suvarmaların və bitki sıxlığının pambığın  
 məhsuldarlığına  təsiri   (Qarabağ zonası  2004-cü il)       
                                                                                                                                     Cədvəl 38                                                                                                                                                 
Variantlar Məhsuldarlıq Məhsul artımı 
Suvarma 
sxemi 
Gübrə 
normaları 
Bitki sıxlığı 
min/hek 
sentnerlə faizlə 
1-3-0 
 adi su ilə 
suvarma 
N200P175K50 
 
100 28,3 - - 
160 29,4 - - 
N250P200K75 
 
100 31,3 3,0 10,6 
160 32,5 4,2 14,8 
1-3-0 
maqnitləşmiş 
su ilə 
N200P175K50 
 
100 32,6 4,3 15,2 
160 33,2 4,9 17,3 
N250P200K75 
 
100 34,2 5,9 20,8 
160 35,0 6,7 23,6 
1-4-0  
adi su ilə 
N200P175K50 
 
100 27,7 4,9 21,9 
160 34,7 6,4 22,6 
N250P200K75 
 
100 36,1 7,8 27,5 
160 37,3 9,0 31,8 
1-4-0 
maqnitləşmiş 
su ilə 
N200P175K50 
 
100 25,8 7,5 26,4 
160 36,9 8,6 30,4 
N250P200K75 
 
100 41,7 13,4 47,3 
160 42,8 14,5 52,2 
 
 
ƏDƏBİYYATLAR      
 
1. Əliyev İ.H. “Pambıqçılıq haqqında qanun” Bakı şəhəri 14 iyul 
2010-cu il. 
2. Əliyev İ.H. “Azərbaycan respublikasında regionların sosial-
iqtisadi inkişafı Dövlət Proqramı” (2004-2008 –ci illər) Bakı şəhəri 11 
fevral 2004-cü il. 
3. Hümbətov H.S., Xəlilov X.Q. Texniki bitkilər. Bakı, “Aytac” 
2010, 415 səh. 
4. Güləhmədov X. O. Güləhmədov A. X.  Pambıqçılıqdan təcrübə məşğələləri. 
Bakı: “Maarif” 2000, 174 səh.  
5 . Güləhmədov X. O. Pambıqçılıq. Bakı: “AGAH” 2000, 241 səh.  
7. Seyidəliyev N.Y. Bitki sıxlığının və gübrə normalarının 
pambığın məhsuldarlığına təsiri (ümumiləşdirilmiş əsər). Azərb.KTA –
nın mətbəəsi. Gəncə-1996, 32 səh. 
8. Seyidəliyev N.Y. Pambıqçılıqda növbəli əkinlərin tətbiqi. 
Gəncə-1996, 34 səh. 
9. Seyidəliyev N.Y Pambıqçılıqda kompleks aqrotexniki 
tədbirlərin prinsipləri. Bakı-1997, 66 səh. 
 11.Seyidəliyev N.Y.Pambıqçı fermer bilməlidir!Bakı-1998,28 səh. 
        12. Seyidəliyev N.Y. Pambıqçı fermerlərə tövsiyyə Bakı-2002, 46 
səh. 
13. Seyidəliyev N.Y. Pambığın məhsuldarlığını artıracaq bitki 
sıxlığının, suvarmaların və  gübrə normalarının və müəyyənləşdirilməsi. 
Gəncə, 2004,126 səh. 
14.  Seyidəliyev.N.Y. Gübrə normalarının, suvarma rejiminin və 
bitki sıxlığının lifin keyfiyyət   göstəricilərinə təsiri. Azərbaycan Aqrar 
Elm jurnalı   № 3-4. Bakı 2010, səh. 26-27 
15. Дуйсенов Д.К., Мирягубова М., Каралиев С.И. Водный 
режим и густота стояния тонковолокнистого хлопчатника при 
319 
 
 
поливах дождеванием в условиях. Джизакской области. Тр. Союз 
НИХИ, 1985 г, 58, стр. 63..68. 
16. Думбате М., Караев К. Влияние удобрений и густоты сто-
яния на урожай и качество волокна хлопчатника  сорта Бели извор 
(Болгария) Почвоедение, Агрохимия, 1989. 24, cтр. 40…43. 
17. Исмаилов Т.Г.  Продуктивност хлопчатника и качество 
урожая в зависи мости от размешения растений, густоты стояния и 
норм удобрений в Сальянской степи Азербайджанской респуб-
лики. Автореферат канн. Диссертации. Ташкент, 1991 г, стр. 21. 
18. Мухамедов С., Сеноедов Б., Пирахундов Т., Хидяев Х., 
Абдуллахатов М., Ахмеджанов А. Густота стояния и доза 
минеральных удобрений для сорта. Ташкент-6. Ж. Хлопководства, 
№ 6, 1984 г, стр. 17..21. 
19. Мошиев Г., Баллыбаев А. оптимальные параметры режи-
ма орошения, удобрения и густоты стояния тонковолокнистого 
хлопчатника в условиях Мургабского оазиса. Агромелиорация и 
орошение в условиях ТССР, 1988 г, стр. 46..56 
20. Приеклиев Д. оптималная густота стояния растений хлоп-
чатника при различных дозах минеральных удобрений (СФЮР). 
Растен. Науки, 1986 г, 23, 5, стр. 83..87 
21. Рахимбаев А., Тураев Т. Об оптималной густоте стояния 
растений. Ж. Хлопководства, № 4, 1982 г, стр. 21..23. 
22. Сейидалиев Н.Я., Халилов Х.Г. Влияние рационалных 
норм и способ внесения удобрений, поливов и густоты стояния 
растений на прдуктивност и качество семян хлопчатника. Пробле-
мы научного обеспечения повышения еффективности сельскохо-
зяйственного производства. Тезисы докладов. Бишкек, 1992 г,стр. 
56. 
320 
 
 
23.Сейидалиев Н.Я Влияние норм удобрений и режима 
орошения на хозяйственно-биологические показатели хлопчатника  
Журнал «Аграрная наука» № 5. Mocква 2010. Стр.16-17 
24. Сейидалиев Н.Я Влияние норм удобрений режима ороше-
ния и густоты стояния растений на рост и развитие хлопчатника  
Журнал  «Аграрная наука» № 7. Mocква 2010. Стр14-17 
25. Сейидалиев Н.Я Рост и развитие хлопчатника при различ-
ной густоте стояние растений и    применении удобрений Журнал 
«Плодородие» № 5 (56) Москва 2010. Стр 13-14   
26. Сейидалиев Н.Я Эффективность применения удобрений 
на урожайность хлопчатника в Азербайджане Журнал «Вестник 
Аграрной Науки Узбекистана» № 3-4  (41-42) Ташкент-2010 стр 7-
10 
27. Турдалиев О. Влияние густоты стояния и схемы размеще-
ния растений  на формирование ветвей хлопчатника. Материалы Х 
конференции молодных ученых Ухбекистана по селско хозяйству. 
Ташкент, 2003 г, стр.52..54. 
29. JAIN S. et al. Effect of netrgen and plant density on nutrient 
utieization and yield of cotton Indian. S. Agron. 2003, page. 59-64. 
        30. Bapna. J. qt al. Kesponse of new plant G.GOT-100 (IAN- 
579/188) to different Ievils of Zertiliier Pertides. - 2006, page 53-54. 
 
 
 
 
 
 
 321 
 
 
 Annotation 
    "The bases of cotton growing" author Nizame Seidaliyev in the 
named textbook the technology of modern production, with 
economizing to reserves, he  has increased the fertility of ecological 
clean land gradually and wide scientific information about technologies 
provide the production of stabilizing qualitative and product have given 
high harvest. 
Technology of the general  cultivating cotton in the textbook; 
- the basic system of processing of soil; 
- harrowing fields; 
- carrying out of crops of a clap; 
- kind of  cotton; 
- modern geography of cotton – growing and basic cotton your  
big production of raw cotton in  countries; 
- classification of new sorts; 
- sowing area of the cotton in the some years; 
- volume of the general production; 
- productivity from hectare; 
- fertilizers given on years; 
- new information about world cotton-growing; 
- the botanical description of the cotton’s plant; 
 - dynamics of the development; 
  - theattitude of relation to environment factor of the cotton; 
 - cotton - millet turnover of shift sowing; 
 - processing ofcotton technology on the basis of industry; 
 - cotton – growing superiorities of the watering with water 
magnetized; 
322 
 
 
 
 - cotton – growing influence of complex agrotechnical measures 
to productivity and its quality parameter; 
- the cotton selection; 
- approbation of cotton; 
- the seed – growing of cotton; 
- change of grade and preparing of the grade of updating soil; 
- to weeds, illness and measures  of fight against pest; 
- irrigate of the cotton; 
- fertilizing of the cotton; 
- defolication and desikation of cotton; 
 - the defolication carry out  for collection with machine of the 
product; 
- quality parameters of the collection, harvest by hand. The 
modern scientific explanation have been given about problems. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
323 
