
  
INTERNATIONAL  COUNCIL  FOR  SCIENTIFIC  DEVELOPMENT 
МЕЖДУНАРОДНЫЙ СОВЕТ ПО НАУЧНОМУ РАЗВИТИЮ 
******* 
 
INTERNATIONAL  ACADEMY  OF  SCIENCE 
МЕЖДУНАРОДНАЯ АКАДЕМИЯ НАУК 
********** 
 
AZERBAIJAN  SECTION  
АЗЕРБАЙДЖАНСКАЯ СЕКЦИЯ 
********************* 
 
НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ  ИНСТИТУТ 
 ПО  ПРОГНОЗИРОВАНИЮ  И  ИЗУЧЕНИЮ 
  ЗЕМЛЕТРЯСЕНИЙ 
********************** 
 
Г Е О Д И Н А М И К А 
И 
ГРАВИТАЦИОННОЕ  ПОЛЕ 
А  З  Е  Р  Б  А  Й  Д  Ж  А  Н  А 
 
Публикуется  в  соответствии  с  Решением  Заседания 
Президиума  Международной  Академии  Наук  
Азербайджанской  секции 
 
ПОД  РЕДАКЦИЕЙ: 
Академика  Международной  Академии  Наук, 
Международного  Совета  по  Научному  Развитию, 
Вице-президента  Восточно-европейской  Секции  
Международной  Академии  Наук, 
 Доктора  геолого-минералогических  наук,  
ХАЛИЛОВА  ЭЛЬЧИНА  НУСРАТ  ОГЛЫ 
2
 
 
  
ВВК83.3 АЗ 
Асланов Б.С. Геодинамика и гравитационное поле Азербай-
джана. 
Баку, Издательство «ЭЦНЯШ», 2005, 235с. 
 В монографии проанализировано гравитационное поле в ре-
дукции Буге при разных значениях плотности промежуточного слоя 
для территории Азербайджана. Геологическая природа трансформаци-
онных региональных аномалий истолковываются в геодинамическом 
аспекте и впервые объясняется „глубинным диапризмом“, основы-
вающимся на теории тектоники литосферных плит.  
 По мнению автора, в результате столкновения Аравийского 
щита и Индостанского микроконтинента с Евразиатским континентом 
в конце Мезозоя, основные силы сжатия воздействовали на террито-
рии современного Муган-Гарабахского и Южно-Каспийского макси-
мумов, в результате чего, ультраосновные породы по рифтовым раз-
рывам поднялись к поверхности. Они же отражают геологическую 
природу основных региональных гравитационных аномалий. 
 Книга рассчитана на широкий круг учёных и исследователей в 
области геофизики, геодинамики и геологии. 
 На обложке сверху – геодинамическая модель, составленная 
на основе геолого-геофизических данных Э.Н. Халиловым, а снизу эта 
же модель, составленная только на основе гравитационного поля Б.С. 
Аслановым. 
 
 
 
 
  ИСБНС – 89600 – 353 - 6 
 
 
 
 
 
 
 
 
3
 
 
  
ОГЛАВЛЕНИЕ 
 
Стр. 
СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ………………………………………………..…..…6  
ОТ РЕЦЕНЗЕНТОВ………………………………………………………………7 
ПРЕДИСЛОВИЕ …….………………………………………...………………...10 
ГЛАВА I. ГЕОЛОГИЧЕСКОЕ СТРОЕНИЕ ИССЛЕДУЕМОГО РЕГИО-
НА……………………………………………………………..…....21  
1.1. Литолого-стратиграфическая характеристика……………..21 
1.2. Взгляды на тектонику…………………………..……………26 
1.2.1. Геолого-геофизическая  изученность…………………..…36 
1.2.1.1. Геологическая изученность…………………………...…38 
1.2.1.2. Геофизическая изученность……………………..………49 
ГЛАВА II. МЕТОДИКА ТРАНСФОРМАЦИИ ПОТЕНЦИАЛЬНОГО 
ПОЛЯ……………………………………………………………….69 
2.1. Изотропные трансформации………………………………...70 
2.2. Анизотропные трансформации………………………..…….74 
2.2.1. Алгоритмы программы ANITRK……………………….....75 
2.3. Определение параметров разломов……………………...….77 
ГЛАВА III. ИНТЕРПРЕТАЦИЯ ПОТЕНЦИАЛЬНОГО ПОЛЯ………..85 
3.1. Совместный анализ ……………………………….…………86 
3.2. Многомерно-регрессионный анализ………………..………91 
3.3. Принципы корреляционных связей……………………...….93 
3.3.1. Области устойчивости корреляционных связей……...….95 
ГЛАВА IV. ГЛУБИННОЕ СТРОЕНИЕ ИССЛЕДУЕМОГО РЕГИОНА НА 
ОСНОВЕ КОМПЛЕКСНОЙ ИНТЕРПРЕТАЦИИ ГЕОЛОГО-
ГЕОФИЗИЧЕСКИХ ДАННЫХ………………………………………98 
4.1. Плотностная и магнитная характеристика горных пород....74 
4.1.1. Плотностная характеристика…………………………….100 
 4
4.1.2. Магнитная характеристика……………………………....103 
  
4.2. Геологическая природа гравитационных аномалий на основе 
идей геодинамики……………………………………….………104 
4.2.1. Качественная интерпретация………………………….....104 
4.2.2. Трассирования зон разрывных нарушений по аномалиям 
анизотропии……………………………………………...………125 
4.2.3. Результаты совместного анализа данных грави-
магниторазведки………………………………………..…….….132 
4.2.4. Определение параметров глубинных разломов исследуе-
мого региона………………………………………….………….137 
4.2.5. Тектоническое районирование…………………………..142 
ГЛАВА V. ОТРАЖЕНИЕ ГЕОДИНАМИКИ ОСНОВНЫХ ГЕОСТРУК-
ТУРНЫХ ЭЛЕМЕНТОВ АЗЕРБАЙДЖАНА В ГРАВИТАЦИОННОМ 
ПОЛЕ…………………………..………………………………….161 
5.1. Особенности гравиметрических карт Азербайджана….....164 
5.1.1. Региональные аномалии ……………………………...….170 
5.1.2. Локальные аномалии…………………………....……..…172 
5.2. Геодинамика Азербайджана………………………………..174 
З А К Л Ю Ч Е Н И Е……………………………………….………204 
Л И Т Е Р А Т У Р А………………………………….……….…….210   
5 
  
СПИСОК  СОКРАЩЕНИЙ 
 
 КВ – Куринская впадина 
 КМПВ – Корреляционный метод преломленных волн 
 ГСЗ – Глубинное сейсмическое зондирование 
 ШГЗ – Шемахино-гобустанская зона 
 МК – Малый Кавказ 
 БК – Большой Кавказ 
 ЮКТ – Южно-Каспийский трог 
 ЮКМ – Южно-Каспийская мегавпадина 
 ЗКР – Западно-Каспийский разлом 
 ГИР – Габала-Имишлинский разлом 
 ЧСЗН – Чухул Саад-Зангезурское нагорье 
 СГ – Саатлы-Геокчайский 
 ТВ – Талыш-Вандамский 
 ГТ – Гянджа-Таузский 
 СМВ – Среднекаспийский максимальный выступ 
 СТМ – Среднекаспийско-Туранский максимум 
 АПМ – Апшероно-Прибалханский минимум 
 ПТР – Предкавказско-Туркменский разлом 
 АБ – Акустический барьер 
 ИМК – Иранский микроконтинент 
 ПНГ – Полный нормированный градиент 
 ЗСМ – Закавказский срединный массив 
 ЛАЗ – Локско-Агдамская зона 
 МВД – Малокавказская вулканогенная дуга 
 СГ-1 – Сверхглубокая-1 
 УВ – Углеводороды 
 ЮКРМ – Южно-Каспийский региональный максимум 
 МГРМ – Муган-Гарабахский региональный максимум 
 СММЗ – Сомхети-Муганская максимальная зона 
 ГДЗ – Гагра-Джавадская зона 
 КВЗ – Кахетино-Вандамская зона 
 КМРП – Корреляционный метод разделения полей 
МРА – Метод регрессионного анализа 
 
 
 6
  
ОТ   РЕЦЕНЗЕНТОВ 
 
 Монография Б.С. Асланова посвящена анализу геодина-
мических процессов, происходящих в эволюции Земли на при-
мере основных геоструктур Азербайджана и отражающихся в 
палеодинамике гравитационного поля. 
Автор отмечает, что гравитационное поле − эта область 
действия дивергентной и одновременно консервативной функ-
ции, тем самым является составной частью потенциала Земного 
шара. Это означает, что дивергентная функция гравитационного 
потенциала имеет абсолютное значение и направление, вместе с 
тем, работа, выполненная с помощью консервативной функции, 
зависит от начальных и конечных координат между двумя пунк-
тами, но не от формы и расстояния пройденного пути. Глобаль-
ные геодинамические процессы, связанные с выделением ог-
ромной энергии, т.е. работы, приводящие к изменению или пе-
ремещению масс основных геоструктур, безусловно, не могут не 
отражаться в палеодинамике гравитационного поля. Потому, 
что геометрические формы и параметры залегания этих масс 
или геоструктур являются главными аргументами гравитацион-
ного поля, прежде всего, гравиметрической карты в редукции 
Буге. Анализ и исследование процессов геодинамики, отра-
жающихся в гравитационном поле, на основе тех или иных ме-
тодических аспектов требуют глубокого научного осмысления. 
В монографии достигнуты определённые успехи в этом направ-
лении. 
 7
  
 Отражению современных глубинных тектонофизических 
процессов в динамике гравитационного поля придавалось боль-
шое значение со стороны многих исследователей, но, к сожале-
нию, эта проблема остаётся ещё не решенной окончательно. Не-
возможно представить себе тектонические и особенно геодина-
мические исследования без геофизики. Все эти науки стали не-
разрывными и пронизывают друг друга. В последнее время 
важным направлением является восстановление не только па-
леотектонических условий геологического прошлого, но и па-
леогеодинамических геофизических параметров, в частности, 
гравитационного поля. 
Для того чтобы обнаружить, выявить отражение геоди-
намических процессов в гравитационном поле, важнейшим ас-
пектом является правильный выбор методологического подхода, 
обоснованного геофизическими полями и математически объяс-
няемыми алгоритмами. В своей монографии Б.С. Асланов к 
этому вопросу подошёл научно обоснованно. Сначала по изо-
тропной и анизотропной трансформации составил разные карты, 
присущие различным уровням поверхностей и, естественно, 
различным этапам тектогенеза, комплексно проанализировал 
полученные результаты с другими данными геофизики, потом 
вычислил впервые для исследуемого региона псевдомагнитные 
аномалии и определил время и степень активизации геодинами-
ческих процессов. Во всех этих операциях при трансформации 
 8
  
гравитационного поля применённые методики приемлемы и по-
лученные результаты не вызывают сомнения. 
Представленная карта тектонического районирования со-
ставлена с учётом глобальных геодинамических процессов и может 
являться предметом дискуссии при дальнейшем проведении поис-
ково-разведочных работ. Складчатая структура в мезозойских отло-
жениях и разрывы служат тектоническими критериями для мест 
скопления углеводородов. Автор вправе предложить поисково-
разведочные работы на нефть и газ в мезозойских отложениях, в 
частности, в окрестности Муган-Гарабахского и Южно-Каспийского 
гравитационных максимумов. По мнению автора, со столкновением 
Аравийского щита и Индостанского микроконтинента с Евразиат-
ским материком в конце Мезозоя центр основных сил сжатия распо-
лагался на территории современных Муган-Гарабахского и Южно-
Каспийского гравитационных максимумов, в результате чего, ульт-
раосновные породы продвинулись к поверхности по ранее сущест-
вовавшим разрывам, являвшимися рифтовыми разломами океана 
Тетис. Ультраосновные породы отражают геологическую природу 
основных региональных гравитационных аномалий. В новом вари-
анте предлагается карта разрывной тектоники в современном пред-
ставлении. 
Нариман Ибадулла оглы Бабаев 
доктор геолого-минералогических наук, Профессор 
Гуммет Омар оглы Велиев 
доктор геолого-минералогических наук 
Айдын Каффар оглы Ахмедов 
 доктор геолого-минералогических наук 
 9
  
ПРЕДИСЛОВИЕ 
 
 Грави-магнитные исследования в Азербайджане имеют 
длительную историю и значительные достижения. Гравиразвед-
ка и магниторазведка – методы изучения естественных полей. 
Они не нуждаются в источниках искусственного возбуждения 
сигналов и в связи с этим характеризуются мобильностью и вы-
сокой производительностью (особенно, при проведении аэро-
магнитных съёмок), а также экологической чистотой. Благодаря 
указанным обстоятельствам, степень геофизической изученно-
сти территории Азербайджана грави-магнитными съёмками наи-
более высокая. 
 Первые региональные маятниковые и абсолютные грави-
магнитные съёмки были выполнены в 1929-1934 г.г. под руко-
водством Л.В. Сорокина и В.В. Федынского в рамках  генераль-
ной съёмки СССР. При этом была заложена традиция глубокого 
осмысления гравиметрических данных со стороны ведущих гео-
логов-ученых, таких как А.Д. Архангельский и В.В. Вебер, А.А. 
Али-Заде, Э.Ш. Шихалибейли и Ф.С. Ахмедбейли. Весьма бога-
тую информацию содержали материалы гравиметрических съё-
мок, освещённые в фундаментальных работах И.О. Цимельзона 
и Р.М. Гаджиева. Эти работы не только дали конкретные реко-
мендации по выявлению перспективно нефтегазоносных струк-
тур, но и послужили наиболее существенным обоснованием за-
ложения в Азербайджане Саатлинской сверхглубокой скважины 
 10
  
(СГ-1) в пределах выявленного Талыш-Вандамского  гравитаци-
онного максимума? (максимальный выступ – мнение автора).  
 Благодаря обобщению результатов съёмок трестов ″Азе-
ринефтгеофизика″ и ″Каспморнефтегеофизика″ был накоплен 
ценный материал, характеризующий грави-магнитные поля 
Азербайджана. Этот материал анализировался с использованием 
разных разработок по методике интерпретации и на богатейшей 
геологической основе, полученной коллективами производст-
венных и научных организаций. Высокая степень геологической 
изученности территории Азербайджана нашла отражение в из-
дании серии карт геологического содержания масштаба 1:500 
000 с объяснительными записками, в том числе карт /98÷100/. 
Сопоставление с геологическими материалами являлось обяза-
тельным условием эффективности истолкования грави-
магнитных полей. Интерпретация этих полей позволила автору 
данной монографии выделить целый ряд площадей на западном 
борту Южно-Каспийской Мегавпадины (ЮКМ). Эти площади 
являются перспективными на различные виды эндогенной ми-
нерализации. Удалось установить важные особенности тектони-
ки и магматизма, которые воспроизведены на геологических 
картах и частично отображены на схеме тектонического рай-
онирования, составленной впервые автором. 
 Углублённой интерпретации грави-магнитных аномалий 
способствовали не только высокой уровень геолого-
геофизической изученности и разработки методических вопро-
 11
  
сов для условий Азербайджана, но и проведение значительного 
объёма высокоточных гравиметрических исследований, ответ-
ственным исполнителем производственных отчётов которых 
(1984÷2003 г.г.) являлся сам автор. 
Таким образом, изучение грави-магнитных аномалий на 
территории Азербайджана обеспечено необходимыми исходны-
ми материалами и разработанным методическим аппаратом. 
Весьма существенно, что это является достаточно типичной для 
регионов альпийского типа. Поэтому анализ и синтез гравита-
ционных  данных по этой территории представляют не только 
практическое значение при получении геологических сведений 
для оценки перспектив выявления различных полезных иско-
паемых и прогноза сейсмической активности, но и теоретиче-
ское значение для проверки тех или иных геологических гипотез 
развития альпид на основе более глубокого познания строения 
земной коры и геодинамической модели Азербайджана. 
Актуальностью данной монографии является то, что с 
южной частью Азербайджана, т.е. западным бортом ЮКМ, свя-
заны большие запасы УВ: этот регион Азербайджана является 
древнейшим, одновременно богатейшим нефтегазоносным рай-
оном. Вместе с этим, десятки скважин (Карабуджаг, Караджалы, 
Джарлы, Сор-Сор, Сарханбейли, Гашимханлы, Средний Мугань, 
Билясувар, Узунтяпе), пробуренные на нефть и газ в западной 
части ЮКМ на суше, на сегодняшний день не дали ожидаемого 
объема УВ. В связи с этим, уточнение геологического строения 
 12
  
западного борта ЮКМ, включающего в себя Нижне-Куринский, 
Миль-Муганский, Джалилабадский (предполагаемый) и Южно-
Каспийский нефтегазоносные районы, имеет большое значение 
для повышения эффективности поисково-разведочных работ.       
Глубинное строение этого региона изучено геологиче-
скими и геофизическими методами достаточно детально. В 1961 
г. по результатам общей гравиметрической съёмки здесь выяв-
лен крупный и очень интенсивный (120 мГал) Мугано-
Гарабахский региональный максимум (МГРМ), отделенный от 
слабо выраженного гравитационного поля Южного Каспия об-
ширным и резким (10-12 мГал/км) градиентом, вытянутым в 
ССЗ-ЮЮВ направлении, известный в литературе как Талыш-
Вандамская градиентная ступень. МГРМ имеет три максималь-
ные выступа (по И.О. Цимельзону): Саатлы-Геокчайский (СГ), 
Талыш-Вандамский (ТВ) и Гянджа-Таузский (ГТ). Геологиче-
ская природа МГРМ с момента выявления до 70 – 90-ых годов 
XX века объяснялась подъёмом кровли базальтового и кристал-
лического слоёв. При этом, исследователи в области геологии и 
геофизики придерживались концепции унаследованности, и глу-
бина залегания кристаллического фундамента оценивалась в 5-6 
км, а базальтового слоя – в 7-8 км.  
Следует отметить, что и по результатам региональных 
сейсморазведочных работ методами ГСЗ и КМПВ, проведённых 
соответственно в 1957 – 67 гг. и 1970 – 74 г.г., кристаллический 
 13
  
фундамент и базальтовый слой были представлены структурной 
схемой с теми же глубинными данными. 
С целью решения ряда задач регионального, фундаменталь-
ного и общего геологического плана, т.е. вскрытие верхней части 
земной коры, включая осадочный чехол, вулканогенную толщу, кри-
сталлический фундамент и базальтовый слой, определение возраста и 
литологического состава и мощности различных стратиграфических 
подразделений осадочного комплекса, оценка перспектив нефтегазо-
носности, была пробурена СГ-1.      
СГ-1, достигнув глубины 8324 м, на самом же деле вме-
сто этих слоёв, на своём пути вскрыла: миоцен-плиоцен-
четвертичный комплекс отложений (Кайнозой) мощностью 2830 
м; позднеюрско-раннемеловую карбонатную толщу мощностью 
710м и раннесреднеюрскую вулканогенную толщу мощностью 
4784 м (Мезозой). Она не вскрыла базальтовый слой и кристал-
лический фундамент, тем самым так и не уточнила геологиче-
скую природу МГРМ, которая однозначно воспринималась со 
стороны многих специалистов с приподнятой тектоникой доме-
зозойских консолидированных кор. После получения материа-
лов по СГ-1 бурно началось переобсуждение геологического 
строения этого региона. Одним из современных представлений 
о тектоно-геологическом строении региона является то, что эв-
геосинклинальная область (западный борт ЮКМ) на герцинском 
этапе представляла собой высокоподнятый Закавказский сре-
динный массив (ЗСМ), и допускается, что массивы Година и 
 14
  
Бакинского архипелага в Южном Каспии также являются об-
ломками ЗСМ  /137/.  
Результаты переинтерпретации гравитационного поля и 
данные высокоточных гравиметрических наблюдений на про-
филях, пересекающих основные тектонические элементы регио-
на, согласовываются с подобным представлением. Вместе с 
этим, на наш взгляд, существование ЗСМ вызывает сомнение. 
Потому что структура ЗСМ в современных представлениях ис-
следований, не объяснима, точнее понятие „строение грабен-
прогиб, который в средней юре был подвержен интенсивному 
магматизму, начиная с поздней юры, в связи с инверсией текто-
нического режима испытывал поднятие, сопровождавшееся 
внедрением мантийных масс“ /137/.  
В связи с тем, что благодаря переинтерпретации грави-
тационного поля в геодинамическом аспекте, получены совер-
шенно иные представления о геологическом строении иссле-
дуемого региона, поэтому выше подчёркнутые представления, 
на наш взгляд, носят декларативный характер.                         
Детальной сейсморазведкой не удалось изучить структу-
ры мезозойского комплекса отложений, с которыми связаны ос-
новные перспективы нефтегазоносности западного борта ЮКМ. 
Перспективность на УВ с мезозойскими отложениями связана 
потому, что возраст УВ на прилежащих крупных нефтегазонос-
ных площадях (Апшероно-Прибалханская,  Бакинский архипе-
лаг, Иран, Ирак и т.д.) установлен мезозойский. Кроме того, как 
 15
  
было отмечено, десятки скважин (Карабуджаг, Караджалы, 
Джарлы, Сор-Сор, Миль, Средний Мугань, Узунтепе и т.д.), 
пробуренные на нефть и газ в осадочном комплексе не дали 
ощутимых результатов. Трудность сейсморазведки при изуче-
нии глубины в этом регионе связана со специфическим геологи-
ческим строением. Горизонт „Р“, стратиграфически приурочен-
ный к размытой поверхности Мезозоя, на самом деле отражает 
физическую поверхность несогласия между мезозойскими и за-
легающими выше отложениями. Ниже этой поверхности по сей 
день невозможно получить достоверную информацию методом 
сейсморазведки, так как ниже этого горизонта временное поле 
слишком сложное в связи с исчезновением акустических волн. 
Высокоточные гравиметрические наблюдения и их геологиче-
ская интерпретация при новом подходе позволили уточнить 
геологическое строение ниже поверхности несогласия (горизон-
та „P“).                  
 В настоящее время по исследуемому региону накоплен 
большой объем новейших геолого-геофизических данных и раз-
работаны новые методические приемы извлечения геофизиче-
ской информации о глубинном региональном строении сложно 
построенных областей. В этой связи комплексная интерпрета-
ция имеющихся геофизических данных на основе совместного и 
корреляционного анализов геофизических потенциальных полей 
и уточнение глубинного регионального строения являются акту-
 16
  
альной проблемой, требующей своего скорейшего решения, это 
с одной стороны. 
 С другой стороны, многие вопросы, касающиеся отра-
жения геодинамики основных геоструктурных элементов Азер-
байджана в палеодинамике гравитационного поля, до сих пор 
оставались не затронутыми проблемами среди ученых. Дело в  
том, что закономерность, присущая различным этапам форми-
рования геологических структур, проявляется во временной ди-
намике поля силы тяжести. Выявление закономерностей, обос-
нование той или другой концепции в палеодинамике гравитаци-
онного поля не является порой простой задачей. Она связана с 
характеристикой потенциального поля. Потенциальное поле 
Земли состоит из двух естественных составляющих: – магнит-
ной и гравитационной. Магнитное поле является роторным, т.е. 
оно имеет абсолютное значение, но без направления (направле-
ние условно принято для Земного шара от северного полюса к 
южному полюсу). Гравитационное поле является дивергентным, 
т.е. оно имеет абсолютное значение и направление, и по теории 
Ньютона направление принято от притягиваемой массы к при-
тягивающей. А по теории Эйнштейна гравитационное поле од-
новременно является и консервативным полем. Консерватив-
ность означает, что выполненная работа в таком поле не зависит 
от пройденного пути из одной точки в другую, т.е. от траекто-
рии, она зависит от начальных и конечных координат точки, 
между которыми выполнена работа. А планета Земля на пути 
 17
  
своей эволюции испытала много изменений при различных гло-
бальных геодинамических условиях, и какими бы разными не 
были эти условия, гравитационное поле земного шара, в целом, 
оставалось таким же, как было первоначально, это и так ясно. 
Это означает, что при изменении геодинамических условий если 
в какой-то тектонической зоне значение гравитационного поля 
увеличивалось, то в другой тектонической зоне – уменьшалось, 
т.е. абсолютное значение гравитационного поля при любом из-
менении геодинамических условий оставалось неизменным. 
Изменение же отражалось на разных редукциях гравитационно-
го поля, особенно геологических. Потому что эти изменения 
связаны с размещением в недрах Земли разноплотностных масс, 
образовавшихся в результате горизонтального движения лито-
сферных плит.  
В таком случае возникает вопрос, можно ли изучить 
эволюцию Земли в аспекте геодинамических идей с помощью 
потенциальных полей? По мнению автора этой монографии – 
да, можно. Потому, что при изменении геодинамических усло-
вий не только в редукционных аномалиях, даже в отдельных 
абсолютных аномалиях гравитационного поля Земли, всё-таки 
остаются признаки тех событий. Прежде всего, эти аномалии 
отражают геологическую природу геоструктур. В соответствии 
с консервативностью и дивергентностью гравитационного поля, 
если в окрестности какой-то геоструктуры значения параметров 
гравитационного поля увеличиваются, то в окрестности другой 
 18
  
геоструктуры наоборот – уменьшаются. Естественно, отсюда 
становится понятным, что параметры отдельных аномалий гра-
витационного поля могут являться свидетелями определённого 
геодинамического условия, иными словами, геодинамика от-
дельных геоструктурных элементов на пути своей эволюции 
может отражаться в палеодинамике гравитационного поля. Это 
положение требует глубокого анализа, и в данной монографии 
автор впервые пытается объяснить, как отражены геодинамиче-
ские процессы основных геоструктур Азербайджана в палеоди-
намике гравитационного поля. 
  Целью написания монографии является - определение 
отражения геодинамики основных геоструктур Азербайджана 
(на примере МГРМ и ЮКРМ)  в палеодинамике гравитационно-
го поля. 
 Удалось выяснить: 
 – Геологическая природа МГРМ и ЮКРМ одинаковая, и 
она является ультраосновной магмой мантийного происхожде-
ния, а разности их интенсивностей связаны с глубиной залега-
ния магмы. 
 – Исследуемая зона не представляет собой межблоковое  
(Иори-Аджиноур на западе и Бакинский архипелаг на востоке) 
пространство, т.е. грабен-прогиб, напротив, эта зона представ-
ляет собой горст-поднятие, простирающееся в СЗ–ЮВ направ-
лении, вызванное внедрением магматической массы мантийного 
происхождения.   
 19
  
 – Образование современного тектонического строения 
этой зоны объяснимо коллизией Аравийского щита и Индостан-
ского микроконтинента с Евразийским континентом в конце 
мезозоя. 
 – Закавказский срединный массив не отражается в па-
леодинамике гравитационного поля.  
 – Глубинные разломы Мингечаур-Ленкоранский, Та-
лышский и Южно-Аразский в глубинных отложениях не трас-
сируются. 
 – Глубинный разлом Западно-Каспийский является ман-
тийным и состоит из отдельных частей, которые придают ему 
трансформный характер. Возможно этот разлом имеет рифтовое 
происхождения и отражает фрагмент рифтов Палео- или Мезо-
океана Тетис. 
 Я выражаю искреннюю благодарность главному редак-
тору, доктору геолого-минералогических наук, Профессору, 
Академику МАН/МСНР Е.Н. Халилову за помощь и добрую 
заботу,  и научные консультации при изложении ряда концеп-
ций. Считаю приятным долгом поблагодарить своих рецензен-
тов Н.И. Бабаева, Г.О. Велиева и А.К. Ахмедова за полезные 
замечания и советы, благодаря которым монография была суще-
ственно улучшена. Также сердечно благодарю Н.М. Асланову, 
М.Ю. Юнисова и И.Э. Абдуллаева за оформление рисунков и 
обложки.  
 
 20
  
ГЛАВА I. ГЕОЛОГИЧЕСКОЕ СТРОЕНИЕ ИССЛЕДУЕМОГО 
РЕГИОНА 
1.1. ЛИТОЛОГО-СТРАТИГРАФИЧЕСКАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА 
 
 В геологическом строении исследуемого западного бор-
та ЮКМ, входящего в пределы морской части Каспийского мо-
ря, принимают участие отложения от палеозойского и до нео-
ген-четвертичного возраста включительно. О литолого-
фациальном составе отложений можно судить по данным буре-
ния в пределах Каспийского моря, также на суше Азербайджана 
на отдельных поднятиях. 
 На Каспийском море кристаллический фундамент 
вскрыт на северном склоне Прикарабогазского свода работами 
ГСЗ, где глубина залегания докембрийского фундамента состав-
ляет 2900 м. Кристаллический фундамент перекрыт отложения-
ми промежуточного пермо-триасового комплекса. Они пред-
ставлены преимущественно терригенными уплотненными поро-
дами (глины, аргиллиты, песчаники) мощностью 2000-2500 м. В 
сторону залива Кара-Богаз-Гол мощность пермо-триасовой 
толщи резко выклинивается.  
 Отложения триаса вскрыты также на восточном шельфе, 
на поднятии Ракушечное море, на западном побережье – на 
поднятии Агзыбирчала, где выражены вулканогенными порода-
ми: мощность вскрытой части составляет 142 м. 
 Пермо-триасовые отложения в пределах суши Азербай-
джана не вскрыты ни на одной территории. 
 21
  
 Юрская система. Отложения юрского возраста вскрыты 
в СГ-1, где они представлены в интервале глубин от 3540 м до 
забоя скважины (8234 м) чередованием различных вулканоген-
ных пород (андезитов, порфиритов, базальтов, норитов, дунитов 
и др.) с кварцитами. Они представлены всеми тремя отделами. 
Однако, позднеюрские и раннемеловые отложения включены в 
карбонатную толщу мощностью 710 м, а раннесреднеюрские 
отложения в вулканогенную толщу мощностью 4784 м. Вулка-
ногенная толща сложена непрерывными рядами пород от ба-
зальтов до риолитов  (с преобладанием базальтов и андезито-
базальтов), залегающих в ангидромной последовательности. По 
своим геолого-петрологическим, фациальным, минералогиче-
ским и петрохимическим признакам эти вулканогенные образо-
вания сопоставимы с вулканитами известково-щелочной серии 
островных дуг, заложенных на коре континентального типа. Это 
сходство проявляется и в характере метаморфических измене-
ний. Потому, что в разрезе скважины установлены изменения, 
обусловленные процессами низкотемпературного метаморфиз-
ма. Распределение минеральных ассоциаций (по разрезу) дало 
возможность наметить зоны метаморфического преобразования: 
цеолитовую, пренит-пумпеллитовую и зелёносланцевую в её 
самой низкой ступени.       
Литологический состав юрских отложений представлен 
базальтами, андезитами, гранитами, т.е. магматическими обра-
зованиями, включающими в себя две формации: базальт-
 22
  
андезит-дацитовую мощностью 3.2 км и андезит-
трахибазальтовую мощностью 1.5 км. По мнению Т.А. Исмаил-
Заде и Б.Э. Хесина (1989) эти отложения представляют собой 
унаследованный выступ древних метаморфических пород позд-
неархей-раннепротерозойского возраста. 
В пределах Каспийского моря эти отложения вскрыты в 
Среднем Каспии и имеют общую мощность около 2000 м. Они 
выклиниваются, как и пермо-триасовые, в сторону залива Кара-
Богаз-Гол.     
 Меловая система. Отложения меловой системы в преде-
лах Азербайджана имеют довольно широкое развитие, как на 
суше, так и в пределах Каспийского моря. Скважинами они 
вскрыты на пл. Яшма-море, Советабад-море, Куркачидаг-море и 
б. Апшеронская в пределах Каспийского моря; на пл. Узунтепе 
(Новоголовка), Ср. Мугань,  Билясувар, Джарлы, Сор-Сор, Му-
радханлы, Миль, Зардоб и СГ-1 в пределах суши. Меловые от-
ложения не согласно залегают на юрских отложениях и пред-
ставлены в терригеновой (глины и песчаники) и карбонатной 
(мергели и известняки) литофациях. Мощность меловой систе-
мы изменяется в пределах от 800 до 1200 м. На поднятии Зап. 
Апшеронская вскрытая мощность меловых отложений составля-
ет 232 м, на Яшма-море – 792 м, б. Апшеронская – 391 м. 
 По данным скважины СГ-1 нижнемеловые и верхнеюр-
ские отложения (2830-3540 м) характеризуются литофациаль-
ным составом пород, преимущественно известняками с про-
 23
  
слоями базальтов. Хотя отмечается длительный перерыв в осад-
конакоплении между поздней юрой и ранним мелом, выражен-
ный отсутствием отложений от титона до готерива включитель-
но, но литологический состав пород комплекса не различается. 
Они трансгрессивно налегают на среднеюрские эффузивные по-
роды андезито-базальтового состава. Для комплекса характерно 
разнообразие карбонатных пород, генетически относящихся к 
группам рифовых отложений и образованиям открытого бассей-
на. Они представлены в верхней части оолито-обломочными 
известняками, а в нижней части доломитизированными и мра-
моризированными известняками с прослоями базальтов и анде-
зито-базальтов. Мощность нижнемелового-верхнеюрского ком-
плекса 710 м. 
 Верхняя часть комплекса по литофации аналогична та-
ковым в разрезах глубоких скважин, пробуренных на соседних 
площадях (Джарлы, Сор-Сор, Мурадханлы, Миль, Зардоб). Од-
нако, если в разрезах СГ-1 и разведочных скважин Джарлы и 
Сор-Сор они выражены в карбонатных литофациях вулканитов, 
то на площадях Мурадханлы, Миль, Зардоб они сложены ис-
ключительно вулканическими породами. Эти данные свидетель-
ствуют о том, что верхняя часть известнякового комплекса СГ-1 
в северо-западном направлении замещаются вулканогенными 
образованиями, что особенно важно для актуальности данной 
монографии.              
 24
  
 Миоценовая система. Средне- и верхнемиоценовые от-
ложения вскрыты и на суше, и на море (мощностью 425 м), и 
представлены горизонтами сармат и меотис. Литологический 
состав этих горизонтов не различается и выражен пачкой чере-
дования глинистых, песчаных и карбонатных пород, трансгрес-
сивно залегающих на карбонатных образованиях мезозоя.  
 Плиоценовые отложения. Они представляют отложения 
апшеронского (N2ap) и акчагыльского (N2ak) ярусов, а также 
продуктивной толщи (ПТ). Литологический состав апшеронско-
го яруса выражен чередованием песчаных, алевритовых и гли-
нистых пород в верхней части разреза и серыми известковыми 
глинами с редкими прослоями алевролитов, песчаников и из-
вестняков в нижней. Акчагыльский ярус по литологическим 
признакам аналогичен нижней части апшеронского яруса и вы-
ражен серыми алевритисто-известковистыми глинами с редкими 
и тонкими прослоями известковых полимиктовых алевролитов.         
 Четвертичная система. Почти на всей территории ис-
следуемого региона четвертичные отложения представлены не 
отсортированными грубообломочными (галечники, конгломера-
ты, гравелиты)  и мелкообломочными (супеси, суглинки, песча-
ники, глины)  образованиями континентального происхождения.   
 
 25
  
1.2. ВЗГЛЯДЫ НА ТЕКТОНИКУ 
 
Исследуемый регион в нефтегазоносном отношении ох-
ватывает центральную часть Альпийского складчатого пояса и 
включает в себя три нефтегазоносных района на суше (Нижне-
Куринский, Миль-Муганьский и Джалилабадский) и на море 
западную часть ЮКМ. В тектоническом отношении – южную 
часть Нижне-Куринской депрессии, западные части ЮКМ и 
Кюрдамир-Саатлинской погребенной зоны поднятий, также 
юго-восточную часть Евлах-Агджебединской впадины /65÷72/. 
По простиранию Куринская впадина подразделяется на 
три сегмента: западный или верхнекуринский, центральный или 
среднекуринский и восточный или нижнекуринский. Первый 
расположен целиком в пределах Грузии, второй охватывает тер-
ритории Грузии и Азербайджана, а третий расположен практи-
чески целиком (кроме небольшого участка на крайнем юге, при-
надлежащего Ирану) на территории Азербайджана. В строении 
третьего сегмента выделяют три сектора: северо-западный, юго-
западный и северо-восточный. Северо-восточный сектор отде-
лен от двух западных секторов Западно-Каспийским глубинным 
разломом, а на севере по Аджичай-Алятскому разлому – от Ша-
махино-Гобустанской зоны. Структурный верхний этаж Нижне-
куринского сегмента слагают пологие моноклинальные погру-
жающиеся и нарастающие по мощности к северу-востоку отло-
жения. Плиоценовые и четвертичные отложения, несогласно 
налегающие на более древние образования, вплоть до мезозой-
 26
  
ских отложений, в этом секторе залегают на относительно не-
большой глубине. 
По мнению исследователей, которые являются сторон-
никами фикцизма, в основании Куринской впадины лежит древ-
няя глыба континентальной коры, чаще всего именуемая ЗСМ. 
До образования Куринской впадины эта глыба охватывала так-
же северную зону Малого Кавказа, СММЗ или ЛАЗ, включаю-
щуюся в себя на западе ГДЗ и на востоке КВЗ. Гранитно-
метаморфический комплекс, слагающий фундамент массива, 
обнажается на западном замыкании Куринской впадины в Дзи-
рульском (Грузия) массиве, а также на ряде выступов на север-
ном склоне Малого Кавказа (Шамкирский, Асрикчайский). Не-
большие выходы того же комплекса пород известны на западе 
южного склона Большого Кавказа среди образований средней 
юры и нижнего мела. Возраст этого фундамента установлен ра-
диометрическим методом только в Дзирульском массиве как 
предвендский, т.е. байкальский, но он подвергся в позднем па-
леозое внедрению плутонов-гранитоидов, которому предшест-
вовало местами накопление маломощных континентальных или 
прибрежно-морских отложений нижнего и среднего карбона. 
Отсюда был сделан вывод о том, что в течение среднего и ран-
него палеозоя ЗСМ выступал в Палеотетисе как микроконти-
нент. В позднем палеозое массив был вовлечён в герцинский 
орогенез, а в конце триаса по северной периферии он временно 
причленился к Восточноевропейскому континенту. 
 27
  
В начале Юры наступил новый этап в развитии массива. 
С образованием на Большом Кавказе окраинного моря Тетиса и 
продолжением существования на юге в центральной зоне МК 
основного бассейна этого океана, ЗСМ снова стал микроконти-
нентом. Но при этом он подвергся слабому погружению и мор-
ской трансгрессии с накоплением маломощных и обломочных 
осадков лейаса-аалена.  
В Байосе ЗСМ стал ареной интенсивного островодужно-
го магматизма, связанного с субдукцией коры обоих ограничи-
вающих его бассейнов – Большекавказского и Центрально-
Малокавказского. Последнее наиболее очевидно для Малокав-
казской вулканической дуги (МВД), протянувшейся вдоль юж-
ного края массива-микроконтинента, совпадающего с современ-
ными Мровдагским и Карабахским хребтами, поскольку вулка-
ниты ЛАЗа обнаруживают чёткую северо-восточную поляр-
ность. Другая дуга простиралась вдоль ГДЗ и КВЗ южного 
склона БК. При этом МВД оставалась весьма активной и в бат-
ском веке, в то время как на севере массива вулканизм прекра-
тился. В пределах ЛАЗ вулканизм продолжался в поздней Юре и 
раннем Мелу, сопровождаясь интрузивной деятельностью, соз-
давшей плутоны с многочисленными гранитоидоидами. После 
недолгого перерыва вулканизм возобновился и в позднем Мелу, 
продлившись до Кампана включительно. В Оксфорде-
Киммеридже вдоль окраин ЗСМ протягивались рифовые по-
стройки. В позднем Сеноне на фоне затухающего вулканизма 
 28
  
широкое распространение получили карбонатные, а в раннем 
палеогене – осадочные комплексы. 
В конце Эоцена по обоим бортам Куринской впадины 
началось формирование горных сооружений Большого и Мало-
го Кавказа, а в Олигоцене последовало образование их краевых 
прогибов. 
Анализируя полученные данные, в результате переин-
терпретации гравиметрических материалов в комплексе с дру-
гими геолого-геофизическими данными, мы абсолютно не ве-
рим в истинность выше изложенного „очерка“, т.к. эти пред-
ставления не объясняются с учётом геодинамики региона, свя-
занной с горизонтальным движением  Аравийского щита и Ин-
достанского микроконтинента и временем столкновения их в 
конце мезозоя с Евразийским континентом. Обо всём этом под-
робно написано в последней главе. Далее вкратце остановимся 
хронологически на взглядах на тектонику региона со стороны 
фундаментальных исследователей.    
В.П. Ренгартен в 1926-30гг. построил тектоническую 
схему Кавказа, и КВ называл „плитой“. 
 А.Д. Архангельский в 1932г. КВ представлял структу-
рой типа „срединный массив“. 
 В 1934 году И.М. Губкин считал КВ геосинклинальной 
зоной, начиная с Олигоцена. 
 29
  
 В.В. Белоусов в 1939 г. доказывал, что КВ является об-
ращённым синклинорием, заложенным на эпибайкальском фун-
даменте, т.е. ЗСМ.  
Такого же мнении был и М.И. Варенцов (1960). 
В.Е. Хаин начиная с 1950 г. по 2002 г. вначале придер-
живался того же мнение, т.е. синклинорий, но позже он выдви-
нул идею, что КВ не может являться обращенным синклинори-
ем.  
К.М. Керимов представлял КВ геосинклиналью (1985), 
при этом он основался на глубине залегания поверхности кон-
солидированной коры. 
А.А. Ализаде, Г.А. Ахмедов и др. по данным региональ-
ной сейсморазведки (1968) методами ГСЗ, КМПВ и гравиметрии 
составили схему рельефа доальпийского основания как подня-
тия, и глубину залегания кристаллического фундамента оцени-
вали 5-6 км, а базальтового слоя 7-8 км. 
По данным Э.Ш. Шихалибейли (1965-1988 гг..), КВ в 
каледоно-герцинском цикле являлась сушей в составе ЗСМ как 
геоантиклиналь и процесс становления ЗСМ характеризовался 
растяжением и дроблением коры, созданием блоковой структу-
ры и усилением интенсивности дифференциальных тектониче-
ских движений, но не объяснялось чем были связаны растяже-
ние и дробление, а также создание блоковой структуры. 
Согласно А.В. Мамедову (1968), в Мезозое область КВ 
являлась геоантиклиналью.  
 30
  
М.Г. Агабеков, Р.А. Аллахвердиев, А.Б. Мошашвили 
(1977) представляли, что Кюрдамир-Саатлинский выступ в аль-
пийское время не был частью ЗСМ, а представлял единое целое 
с Малокавказской геосинклиналью. После интерпретации мате-
риалов СГ-1 А.Б. Мошашвили пришёл к выводу, что позже КВ 
превратилась в ЗСМ, и в его пределах проявился вулканизм тра-
хибазальт-трахиандезитового состава. 
Э.Ш. Шихалибейли, Р.Н. Абдуллаев, Ак.А. Али-Заде 
(1988) полагали, что в мезозое КВ и ЗСМ развивались как еди-
ный активизированный срединный массив. 
Э.Ш. Шихалибейли, А.В. Мамедов и др.(1984) считали, 
что КВ в своей геологической истории пережила различные гео-
динамические условия, т.е. ЗСМ был окружён геосинклиналью.  
На основании материалов Алятской гряды и Южного 
Гобустана кайнозойская складчатая структура М.Л. Коппом 
(1959 г.) рассматривалась как результат поддвига ЗСМ под 
Большой Кавказ. Структура ЮКМ, а также поперечные складки 
ШГЗ сформировались при существенной роли выдавливания 
материала из мест наибольшего горизонтального сжатия Кав-
казско-Копетдагского синтаксиса. М.Л. Копп, Л.М. Расцветаева 
установили, что складки и разрывные нарушения в плиоцен чет-
вертичных отложениях отражают движение Аравийской плиты 
в северном направлении, вызвавшее поддвиг КВ под БК. 
 31
  
М.Л. Баженов и В.С. Буртман (1990) предполагали, что 
Аравийский синтаксис очерчивается системами МК, Ирана и 
Восточного Тавра. 
В.И. Шевченко и И.А. Резанов (1970) выделяли ЮКТ, 
как протягивающийся вдоль южного склона БК и северной час-
ти КВ в ЮКМ вплоть до Копетдага. 
Из вышеизложенного, краткого и хронологического 
взгляда на тектонику исследуемого региона видно, что насколь-
ко разнообразны, порой противоречивы, имелись мнения в 
представлениях ряда исследователей, занимавшихся этой про-
блемой. Это было связано, в основном, с малым количеством 
информации о геологическом строении, особенно глубинном. В 
этом направлении ценнейший материал был получен из СГ-1. 
Однако, даже после этого высказанные мысли и представления, 
по мнению автора монографии, не являются заключениями 
окончательно обоснованной геофизической информацией. По-
тому, что в своих выводах и заключениях, прежде всего они аб-
солютно не анализировали гравитационное поле.  
Ниже сделаем краткий обзор самого современного пред-
ставления о тектонике региона, обратив внимание на работу 
/137/. 
Используя результаты СГ-1 и данные бурящихся нефте-
газопоисковых скважин, авторы работ /137/ пришли к выводу о 
том, что в раннеальпийском этапе (Юра-Эоцен) вся КВ и ВЗ, БК 
вместе с МК представляли собой обширную эвгеосинклиналь-
 32
  
ную область. В орогенном этапе как бассейны Средиземного и 
Чёрного морей, так и КВ и ЮКМ были вовлечены в интенсив-
ное опускание и накопление мощнейших молассовых образова-
ний. Отсюда было сделано заключение, что вся эвгеосинкли-
нальная область МК, простирающаяся от Аразинской субплат-
формы на юге до палеозойской миогеосинклинали БК, в герцин-
ском этапе представляла собой высокоподнятый ЗСМ. До на-
ступления альпийского цикла он был расколот разломами на 
отдельные глыбы, участвовавшие в дифференцированных кон-
трастных движениях, в результате которых образовались горсты 
и грабены. Интенсивная активизация привела на раннеальпий-
ском этапе к созданию в ядрах альпийских поднятий ныне на-
блюдаемых горст-реликтов срединного массива в виде Дзируль-
ского, Храмского, Локского, Шамкирского и др. выступов. До-
пускается, что массивы Година и Бакинского архипелага в ЮКВ 
также являются обломками ЗСМ. В ранней и средней Юре на 
МК все межблоковые пространства, т.е. первичные грабен про-
гибы, были вовлечены в дифференцированное прогибание и ин-
тенсивный магматизм. Район СГ-1, по аналогии с МК, представ-
ляет собой межблоковое (Иори-Аджиноур на западе и Бакин-
ский архипиелаг на востоке) пространство, т.е. грабен прогибы, 
которые в средней Юре были подвержены интенсивному магма-
тизму, а, начиная с поздней юры, в связи с инверсией тектони-
ческого режима (на подобии МК), испытывали поднятие, сопро-
вождавшееся внедрением мантийных масс. Судя по скоростной 
 33
  
модели разреза скважины и около скважинного пространства 
/131/, в район Саатлинского локального поднятия? внедрялся 
разуплотнённый? глубинный расплав (типа мантийного диапи-
ра), который переработал и метаморфизировал до частичного 
исчезновения? „гранитный“ слой земной коры. В зоне развития 
мезозойских магматитов теоретически вычисленная скорость 
сейсмических волн увеличивается от 6.2 км/с (на глубине 12 км) 
до 6.5-7.5 км/с (на глубине 25-30 км). По обе стороны выступа? 
вдоль ограничивающих его разломов (Западно-Каспийский и 
Габала-Имишлинский?) более молодые отложения глубоко 
опущены? как на востоке – в сторону Нижнекуринской депрес-
сии, так и  на западе – в пределах Евлах-Агджебединского про-
гиба. На крыльях выступа, характеризующихся высокой скоро-
стью, развиты нормальные отложения? с „гранитным“ слоем. 
Анализ современных геофизических материалов, осо-
бенно гравиметрических  (как высокоточных, так и региональ-
но-поисковых), частично опровергая выше изложенное совре-
менное представление о тектонике исследуемого региона, во 
многом уточняет геологическое строение в аспекте геодинами-
ческого развития с позиции горизонтального движения лито-
сферных плит (мобилизм). В частности, мы не можем согла-
ситься с тем, каким образом район СГ-1 представляет собой 
„грабен-прогиб, который в поздней Юре был подвержён интен-
сивному магматизму“. Нам представляется, что этот регион и в 
юрском времени, и в данное время является горст-поднятием, 
 34
  
вызванным внедрением магмы мантийного происхождения. 
Причина внедрения мантийной магмы объясняется столкнове-
нием плит, подробное описание которого представлено в сле-
дующих главах.  
 35
  
1.2.1.  ГЕОЛОГО-ГЕОФИЗИЧЕСКАЯ ИЗУЧЕННОСТЬ 
1.2.1.1.   ГЕОЛОГИЧЕСКАЯ ИЗУЧЕННОСТЬ 
 
 В региональном геолого-тектоническом отношении ис-
следуемый регион относится к Малокавказско-Иранской склад-
чатой геосинклинальной области. К собственно Малокавказской 
альпийской геосинклинальной системе относится лишь южная 
часть Малого Кавказа, характеризующаяся развитием офиоли-
тов, а также глубоководных фаций верхней юры – нижнего ме-
ла. Южная же окраина МК, т.е. ЧСЗН, не принадлежит этой сис-
теме, а представляет собой северную периферию другого, но 
более крупного микроконтинента (микроплиты) – Иранского. 
В западном направлении Малокавказская система ухо-
дит в центральную Анатолию, где ей соответствует офиолито-
вый пояс, простирающийся через Эрзинджан и Эскишехеру  и 
далее к Измиру (Турция). На восток (юго-восток) она должна 
продолжаться в Иран и далее в Афганистан, но здесь картина 
недостаточно ясна и допускаются различные толкования. 
 Уже в первом приближении в поперечном сечении Ма-
локавказской системы намечается определённая зональность – 
три зоны отличаются присутствием офиолитов (Зангезурская 
офиолитовая зона), две промежуточные примечательны выхо-
дом на поверхность древнего метаморфического комплекса и 
мелководно-морских юрских и меловых отложений. 
 МК отличается достаточно высокой степенью геолого-
геофизической изученности. Основы современного понимания 
 36
  
его геологического строения были заложены в 30 – 40-е годы 
К.Н. Паффенгольцем и В.П. Ренгартеном, которые и предложи-
ли первые схемы тектонического районирования этой горной 
системы. Более детальные схемы были позднее разработаны 
Л.Н. Леонтьевым и Э.Ш. Шихалибейли; они отражены в томах 
„Геология СССР“. Однако почти до конца 60-х годов строение 
офиолитовых зон понималась с позиции интрузивного залегания 
ультрамафитов и мафитов и молодого (конец эоцена или сере-
дина сенона) времени их становления. Перелом в этом вопросе 
обязан исследованиям, начатым в 1962 г. под руководством А.В. 
Пейве (Книппер, 1975), а также исследованиям С.Д. Соколова и 
М.Г. Ломизе (1977 – 1980 гг.). В итоге этих исследований выяс-
нилось, что ультрамафиты и мафиты Малого Кавказа входят в 
состав типичной офиолитовой ассоциации. Эта ассоциация име-
ет доверхнеальбский и даже юрский, если не ещё более древний 
возраст, что слагающие её породы нигде не встречаются в авто-
хтонном залегании, а либо образуют тектонические покровы, 
возникшие в середине коньякского века, либо встречаются в со-
ставе тектонического меланжа или олистостромов. 
 К сожалению, эти данные и взгляды не получили доста-
точного отражения ни в томах „Геология СССР“, ни на Геоло-
гической карте Кавказа 1:600 000 (1976 г.). Более того, до не-
давнего времени они продолжали оспариваться многими иссле-
дователями. Вместе с тем, эти представления об офиолитовых 
зонах Малого Кавказа прекрасно согласуются с современными 
 37
  
представлениями по аналогичным зонам Анатолии и Ирана, что 
показано в работе Ш. Адамия (1980 г.). 
 Геолого-геофизическая изученность Ирана долго остава-
лась на низком уровне, за исключением южной части страны – 
богатой нефтеносной провинции, для которой уже достаточно 
давно английскими геологами были составлены довольно де-
тальные геологические карты и опубликованы ряд работ (Дж. 
М. Лиз, Н.Л. Фалкон, П.Е. Кент, Н.Л. Даннингтон и др.). С соз-
данием Геологической службы Ирана в начале 60-х годов, по-
ложение резко изменилось к лучшему, и была проведена систе-
матическая съёмка остальной территории под руководством 
швейцарского геолога Й. Штёклина, который является осново-
положником в области тектоники Ирана (Й. Штёклин, 1968, 
1974, 1977). В дальнейшем геолого-тектонические исследования 
велись силами самих иранских геологов (М. Давудзаде, М. На-
бави, А Хаджипур, А. Хушмандзаде, Дж. Эфтехар-Незад и др.). 
Одновременно здесь продолжали работать европейские и совет-
ские геологи.  
 Появление идеи тектоники плит явилось стимулом для 
их применения к Ирану. В этой области первой работой был 
доклад М. Такина на 24-й сессии Международного геологиче-
ского конгресса (1972 г.). Большой интерес вызвали иранские 
офиолиты, а также образования типа „цветного меланжа“. 
 Большим достижением иранской геологи явилось созда-
ние Тектонической карты Ирана в масштабе 1: 1 250 000 (1973 
 38
  
г.), а затем Геологической карты (вернее, атласа карт и профи-
лей) в масштабе 1:1 000 000 (1977 г.). 
 Всё это, в целом, привело к резкому повышению уровня 
изученности геологии Ирана, но, учитывая большую её слож-
ность, ряд важных вопросов ещё не получил однозначного ре-
шения. 
 В настоящее время Иран представляет собой офиолито-
вые зоны (Рис.5.2.13.) значительной протяженности. Все имею-
щиеся данные приводят к выводу, что в позднекембрийском и 
палеозойском времени Иран являлся продолжением Аравийской 
континентальной платформы (Рис. 5.2.14.). 
 В глобальном тектоническом отношении исследуемая 
территория охватывает три крупных геоблока центральной час-
ти Крымско-Кавказско-Копетдагской Альпийской складчатой 
геосинклинальной системы, которые представляются реликтом 
Атолловой структуры океана Тетис: блок Деште-Лут, располо-
женный на востоке Ирана, Среднекаспийско-Туранская плита, 
расположенная на восточном побережье Среднего Каспия и 
Главный Загросский надвиг, расположенный на юго-западе 
Ирана. В окружении этих крупных геоблоков находятся основ-
ные геоструктурные элементы Азербайджана. 
 39
  
 40
Рис.1.2.1.1.1. Фрагмент из карты нефтегазоносных месторождений 
и перспективных структур Азербайджана. 1-выявленные структу-
ры: 340-Тумарханлы, 341- Кермели, 342-Бойханлы, 347-Халафли, 
348-Средний Муган, 349-Шорсулу, 350-Кырмызыкенд, 351-
Билясувар, 352-Узунтепе; 2-нефтегазоносные районы: III-
Нижнекуринский, XI-Джалилабадский, XIII-Миль-Муганский; 3-
глубинные разломы; 4-линия выклинивания ПТ. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 41
Рис.1.2.1.1.2. Фрагмент из карты тектонического районирования нефтегазоносных 
территорий Азербайджана (А.Н.Гусейнов, Ф.А.Ширинов). 1-глубинные межзональ-
ные разломы: 3-Западнокаспийский, 6-Сиазанский, 10-Мингечаур-Ленкоранский, 12-
Предмалокавказский, 13-Предталышский, 14-Нижнекуринский; 2-границы средних 
тектонических структур; 3-разрывные нарушения; 4-нефтегазоносные структуры: 1-
Мурадханлинския, 2-Мушовдагская, 3-Калмасская, 4-Кировдагская, 5-
Кюрсангинская, 6-Карабагларская, 7-Хиллинская, 8-Нефтчалинская; 5-
перспективные структуры: 9-Западно-Кюрдская, 10-Кюрдская, 11-
Вост.Халфалинская, 12-Халфалинская, 13-Средне-Муганская, 14-Шор-Сулинская; 6-
тектонические районы: IV-Нижне-Куринский, V-Кюрдамир-Саатлинский, VI-Евлах-
Агджабединский. 
  
Блок Деште-Лут (в литературе иногда встречается как 
”блок Лут”) известен как крупный тектонический элемент, ко-
торый определяет альпийские структуры восточного Ирана. 
Кембрийские отложения, простирающиеся через центральный 
Иран, выклиниваются при приближении к приподнятому блоку 
Деште-Лут. В то же время в центральных частях блока Деште-
Лут разрез палеозойских толщ становится более полным. Боль-
шая часть блока перекрыта вулканитами и континентальными 
отложениями, из-под которых обнажаются многочисленные вы-
ходы мезозойского и палеозойского субстрата, а приблизитель-
но в центре блока преобладают метаморфические породы, яв-
ляющиеся составной частью байкальского фундамента. 
 К рассматриваемому в данной монографии сегменту 
альпийского пояса как бы „подвешены“ на крайнем юго-востоке 
своеобразная Деште-Лутская глыба, расположенная на крайнем 
востоке Ирана и вытянутая по долготе поперёк альпийского 
пояса на 900 км при ширине до 600 км, и её обрамление. Фун-
дамент в пределах собственно Деште-Лутской глыбы не обна-
жён и выступает лишь к западу от ограничивающего её разлома. 
Однако субгоризонтальное залегание всех отложений, начиная с 
эоцена, в пределах глыбы заставляет предполагать неглубокое 
залегание кристаллического фундамента в её основании.  Почти 
вся площадь глыбы покрыта эоцен-олигоценовыми и плиоцен-
четвертичными наземными вулканитами, а также неоген-
четвёртичными молассами. 
 42
  
 Глубинная тектоника Деште-Лутской глыбы и Средне-
каспийско-Туранской плиты очень схожа. Кроме этого, по лито-
лого-стратиграфическому составу наверху залегающие отложе-
ния этих двух элементов – идентичны. Это позволяет нам пред-
полагать, что они образовались в едином тектоническом цикле 
складчатости, возможно, каледонском. 
 Среднекаспийско-Туранская плита известна по данным 
геофизических исследований. Наличие гравитационного макси-
мума-выступа первого порядка в северо-западной ундуляции 
Туранской плиты в Среднем Каспии, выявленного впервые Я.П. 
Маловицким (1968 г.), впоследствии детально изученного Б.С. 
Аслановым (1992 г.), позволило переименовать Туранскую пли-
ту  в Среднекаспийско-Туранскую, т.к. максимум-выступ пол-
ностью охватывает Средний Каспий. Гравиметрические карты в 
редукции Буге, но в разных значениях плотности промежуточ-
ного слоя, между собою не согласуются, т.е. наблюдается сме-
щение в расположении аномалий, особенно, в Среднем Каспии. 
Подобные отклонения существуют и между структурными кар-
тами неогеновых, палеогеновых, меловых, юрских и пермо-
триасовых отложений, составленных трестом ”Каспморнефтеге-
офизразведка” по данным сейсморазведки. 
 Главный Загросский надвиг первоначально определялся 
как простой надвиг, полагая, что образование этого разрыва бы-
ло связано с прогибанием края Аравийской плиты и последую-
щим поддвиганием её под центральный Иран. Детальные иссле-
 43
  
дования линии надвига (Braud J., Ricou L.E. 1971) показали, что 
фактически здесь имеются две линии крупного надвига, которые 
расположены приблизительно параллельно друг другу и иногда 
сливаются друг с другом; местами же они разобщены на значи-
тельное расстояние и несколько отличаются по возрасту. Более 
древний, расположенный на юге-западе разрыв представляет 
собой полого падающий надвиг, по которому центральный Иран 
надвинут на юго-запад, на Загрос, с горизонтальным перемеще-
нием около 40 км. Более молодой разрыв представляет собой 
круто падающий на северо-восток, местами вертикальный, 
взброс с правосторонним смещением неизвестной величины. 
Эта двойная линия разрыва и надвигания образовалась в резуль-
тате активизации значительно более древнего рифта, впоследст-
вии переименованного в Главный Загросский надвиг (Рис. 
5.2.14÷ 16, в последней главе).  
 Анализируя существующий фондовый и литературный 
материал, можно прийти к предположению, что Среднекаспий-
ско-Туранская плита, Деште-Лутский блок и Главный Загросс-
кий надвиг – реликт атолловой структуры океана Тетис. Атол-
ловая структура, по мнению многих исследователей, является 
неподвижной. Но, на наш взгляд, выше названные геоструктуры 
Земной коры в этом регионе всегда находятся в динамичном 
состоянии, что связано с коллизией Евразии с Аравийским щи-
том и Индостанским микроконтинентом  в позднем Мезозое 
(Б.А. Наталин, 2002). Атолловая структура играет первостепен-
 44
  
но важную роль при образовании мест скоплений потенциалов 
углеводородов (УВ), это с одной стороны. 
 С другой стороны, в середине прошлого столетия Г. 
Беньоф впервые выявил и детально изучил пространственную 
структуру „фокальных зон“ глубокофокусных землетрясений, 
после чего началось широкомасштабное изучение подобных 
зон. Исследование зон Беньофа по сей день актуально не только 
с теоретической точки зрения, но и при проектировании поиско-
во-разведочных работ на различные виды полезных ископае-
мых, особенно УВ, также при решении задач сейсмологии. 
 В пределах Азербайджана на стыке Южного и Среднего 
Каспия расположена зона Беньофа, которая выявлена впервые в 
1982 году д.г-м.н. Э.Н. Халиловым. В 1999-2002 г.г. по наличию 
сейсмофокальной зоны она подтверждена исследователями 
США, Англии, России и Казахстана, и охватывает весь Апше-
ронский порог. Геодинамические факторы последних лет пока-
зали, что вышеописанные геоструктурные элементы: блок Деш-
те-Лут, Среднекаспийско-Туранская плита и Главный Загросс-
кий надвиг тоже расположены в пределах зоны субдукции по 
наличию распространения офиолитов. Это может быть связано с 
тем, что процесс субдукции происходит и на юге Каспия вдоль 
Эльбрусских гор. Главной зоной субдукции в этом регионе мо-
жет являться Загросский надвиг. Подобное представление осно-
вывается также на анализе корреляционного разреза 
(Рис.5.2.15), составленного автором по скважинам, расположен-
 45
  
ным на юге-западе и на северо-востоке Загросского надвига и на 
Малом Кавказе. Из разреза видно, что Загрос, как бы надвигает-
ся через Деште-Кевирскую равнину на Эльбрусские и Малокав-
казские горы. При этом наиболее активным участком распро-
странения офиолитов является северо-восточная и восточная 
границы Иранского блока. По предварительным оценкам, в пре-
делах южных окраин Южно-Каспийской плиты тоже проявляет-
ся более масштабная зона Беньофа, отражающая субдукцию 
Иранской плиты. 
 Справедливости ради, следует отметить, что исследуе-
мый регион охватывает обширную зону (Рис. 5.2.14 и 5.2.16), 
расположенную на территориях нескольких сопредельных 
стран. Естественно, территория каждой страны изучена в опре-
делённой степени по-своему, единая концепция не существует, 
даже между двумя странами, чтобы возможно было сводить 
геолого-геофизические материалы и комплексировать их с той 
или другой целью. Кроме того, при любых геолого-
геофизических исследованиях основной целью является уточне-
ние нефтегазоносности региона, а нефтегазоносные месторож-
дения в каждом геолого-тектоническом районе имеют своеоб-
разные, т.е. специфические особенности по продуктовой толще, 
по глубинному местонахождению, по составу и т.д. Отсюда и 
возникло ложное мнение, что территория каждой страны имеет 
совсем разное геологическое строение. Однако при совместном 
анализе существующих геолого-геофизических материалов в 
 46
  
пределах Крымско-Кавказско-Копетдагской и Малокавказско-
Иранской систем Альпийской Складчатой Геосинклинальной 
области стало известно, что многие проблемные вопросы имеют 
единое, совместное решение. Об этом автор попытается в сле-
дующей главе более подробно ознакомить читателя, а в этой 
главе коротко характеризуется геофизическая изученность за-
падного борта ЮКМ в связи с нефтегазоносностью. 
 Нефть и газ продолжают составлять основную топливно-
сырьевую базу во всех странах мира, предопределяющую общее 
развитие промышленности. Азербайджанская Республика – ста-
рейший нефтяной район нашей планеты – длительное время, 
еще до октябрьской революции среди развитых стран мира 
(Англия, Франция, Америка, Германия и т.д.) и вплоть до начала 
50-х годов прошлого столетия являлась основным нефтяным 
районом Российской империи и затем бывшего СССР. После 
разрушения СССР Азербайджан снова стал центром мирового 
внимания в области мировой нефтяной промышленности и был 
заключен контракт века среди ведущих держав нашей планеты, 
в котором приняли участие около тридцати стран. 
 В Азербайджане, в том числе и по этому региону, суще-
ствует ряд геологических карт, схожих в общих очертаниях по 
расположению основных нефтяных структур и резервуаров 
(Рис. 1.2.1.1.1 и 1.2.1.1.2). Пробуренные скважины на нефть и 
газ на основе подобных карт, кроме Мурадханлинского района, 
в этом регионе оказались „пустыми“, и всё это свидетельствуют 
 47
  
о том, что не были учтены всё аспекты, в том числе и геодина-
мические, при составлении геологических карт.  
 Во второй половине прошлого столетия, несмотря на 
открытие крупных нефтяных и газовых месторождений  в 
шельфовой зоне Каспийского моря и на суше, добыча нефти в 
Азербайджане сократилась почти наполовину. Особенно быст-
рыми темпами происходило падение добычи нефти на суше. 
Главной причиной падения добычи нефти на суше является ис-
тощение ограничено распространённого Средне-плиоценового 
комплекса (продуктивной толщи). Установленные низкие пер-
спективы нефтегазоносности миоцен-олигоценовых отложений 
в западной части Куринской депрессии заставили основные на-
дежды выявления новых нефтегазовых месторождений связать с 
эоцен-мезозойскими отложениями в западной и центральной 
частях региона. Эти надежды базировались на положительных 
результатах, полученных на отдельных площадях расположен-
ных на краевых зонах региона (Советляр, Дальмамедлы и др.). 
Применение метода общей глубинной точки (МОГТ)  позволило 
осветить тектонику структурного нижнего палеогенового мезо-
зойского этажа и за короткий срок выявить в большом количе-
стве мезозойские структуры. К сожалению, перспективы всех 
этих структур в результате проведения разведочного бурения на 
площадях Караджалы, Карабуджаг, Сор-Сор, Джарлы, Средне-
куринская, Шорсулу, Саатлы, Мильская, Ширинкум были по 
существу перечёркнуты. Единственной нефтеносной площадью 
 48
  
оказалось Мурадханлинское поднятие вулканогенных пород. 
Однако, выявленные здесь залежи нефти в отложениях Чокрака, 
Эоцена и верхах Мезозоя относятся к литолого-
стратиграфическому типу ловушек, т.е. рифовым построениям. 
К тому же, существовавшее и существующее в практике поиска 
месторождений нефти и газа определённое недоверие к ловуш-
кам литолого-стратиграфического типа, т.е. рифовым построе-
ниям, значительно затягивает их открытие. 
 
1.2.1.2.  ГЕОФИЗИЧЕСКАЯ ИЗУЧЕННОСТЬ 
 
 В настоящее время площадь исследования является од-
ним из хорошо изученных геофизическими методами регионов 
Азербайджана (Рис. 1.2.1.2.1÷12) в пределах кайнозойского 
комплекса отложений и верхов мезозоя. 
 Гравиразведка 
Историю изучения площади исследования гравиметри-
ческим методом, исходя из точности и разрешающей способно-
сти метода, можно разделить на четыре этапа: 
 I этап – рекогносцировочные маятниковые и вариомет-
рические съёмки; 
    II этап – общие (1 мГал-ной) съёмки; 
 III этап – детальные (0,5 мГал-ной) съёмки; 
 IV этап – высокоточные (0,25 мГал-ной) съёмки. 
 49
  
 Первый этап охватывает 1929 – 34 гг., когда различными 
нефтегазоразведочными организациями площадь была покрыта 
маятниковой съёмкой. В результате этих работ были составлены 
гравиметрические карты в различных редукциях, в масштабе 1:1 
000 000, с сечением изоаномал 10 и 20 мГал. Поскольку в по-
следствии площадь была перекрыта значительно более точными 
гравиметрическими наблюдениями, результаты маятниковой 
съёмки для целей геологической интерпретации полностью по-
теряли свое значение. 
 Вариометрическая съёмка проводилась параллельно с 
маятниковой, результаты которых обобщены в 1936 г. А.А. Пут-
карадзе и Б.В. Вихревым. Эти работы для площади работ оказа-
лись неэффективными, по-видимому, из-за отсутствия крупно 
амплитудных разрывных нарушений. 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 50
  
 
 Рис.1.2.1.2.1. Гравиметрическая карта в редукции Буге (σ=2300 кг/м3) 
 
 
 51
  
6
 Рис.1.2.1.2.2. Гравиметри
 
 
ческая кар
525
та в редукц 
ии Буге (σ=2670 кг/м3) 
 
 
 
53
Рис.1.2.1.2.3.  Схема расположения высокоточных гравимет-
рических профилей (в окрестности Мугано-Гарабахского 
максимума) 
 
Рис.1.2.1.2.4. Геолого-геофизический разрез 
  
 
Рис.1.2.1.2.5. Геолого-геофизический разрез 
 55
  
 
Рис.1.2.1.2.6. Геолого-геофизический разрез 
 56
  
 
Рис.1.2.1.2.7. Геолого-геофизический разрез 
 57
  
 
Рис.1.2.1.2.8. Геолого-геофизический разрез 
 58
  
 
Рис.1.2.1.2.9. Геолого-геофизический разрез 
 59
  
 
Рис.1.2.1.2.10. Геолого-геофизический разрез 
 60
  
 
Рис.1.2.1.2.11. Геолого-геофизический разрез, 1-известняки, 2-рифы, 3-магма 
 61
  
 
Рис.1.2.1.2.12. Геолого-геофизический разрез 
 62
 
63
 
Рис.1.2.1.2.13. Геолого-геофизический разрез 
 
 
 II этап общей съёмки со статистическими гравиметрами 
охватывает 1948 – 62 гг., когда завершился анализ и обобщение 
полученного материала (А.А. Пишнамазов, 1962 г.). В результа-
те этих работ были составлены по участкам гравиметрические 
карты в редукции Буге в масштабе 1:100 000. 
В 1952 г. по данным этой съёмки И.О. Цимельзоном бы-
ла составлена сводная гравиметрическая карта Азербайджана в  
редуции Буге масштаба 1:500 000 с двумя значениями промежу-
точного слоя (σ=2 300 кг/м3 и σ=2 670 кг/м3) и путём анализа, 
обобщения и переинтерпретации гравиметрической карты также 
составлена тектоническая схема нефтегазоносных областей 
Азербайджана, в том числе и района настоящих исследований 
по поверхности консолидированной коры и мезозоя. При этом 
И.О. Цимельзон придерживался концепции унаследованности, в 
общих чертах, тектоники мезозоя от поверхности консолидиро-
ванной коры. По мнению автора монографии, именно отсюда 
началось неправильное представление о тектонике района ис-
следований, и до бурения СГ – 1 эти представления являлись 
главными при интерпретации и других геофизических материа-
лов. 
 III этап гравиметрических работ соответствует 1965 – 82 
гг. и начался со специальных работ, проведённых вдоль регио-
нальных профилей ГСЗ и КМПВ в 1965 г. (А.А. Пишнамазов, 
1965 г.). Результаты, полученные на этом этапе, были обобще-
64 
  
ны, проанализированы и переинтерпретированы в 1974 – 75 гг. 
(Т.М. Тагиев, 1976 г.). 
 IV этап начинается с 1972 г. и завершается в 2003 г. (И. 
Искендеров, Ф. Кадиров). В конце этого этапа автором этой мо-
нографии были проанализированы и обобщены материалы, в 
результате чего составлена карта тектонического районирования 
южной части Азербайджана по нефтегазоносности. 
 Магниторазведка
 Магниторазведочные работы выполнялись параллельно 
с гравиметрическими, результаты их использовались для истол-
кования геологической природы гравитационных аномалий. 
 Магнитометрические данные неоднократно были обоб-
щены и переинтерпретированы, как качественные, так и количе-
ственные.  
 В 1965 г. Б.Э. Хесиным была составлена сводная карта 
изодинам Азербайджана в масштабе 1:500 000, где он предло-
жил схему блокового строения республики.  
 Электроразведка
 Первые электроразведочные работы проводились в Ку-
ринской впадине в 1931 – 32 гг. с целью выяснения возможно-
стей решения геологической задачи. В последующие годы (1933 
– 37 гг.) в Нижнекуринской впадине, с охватом её юго-
западного борта, проводились работы с целью изучения глубин-
ной тектоники. В 1937 – 38 гг. А.Н. Корневым обобщены мате-
риалы электроразведки по Кура-Аразской низменности.  
 65
  
 В 1966 – 67 гг. были отработаны два региональных про-
филя методом магнитотеллурического зондирования (МТЗ) с 
целью выяснения возможностей метода для изучения строения 
земной коры, и в результате был сделан вывод об эффективно-
сти работ для решения поставленной задачи. Рекогносцировоч-
ными электроразведочными работами, проведёнными в Джали-
лабадской области, были выделены два антиклинальных пояса: 
Билясувар – Джалилабадский и Пушкино – Новоголовская.  
 В 1971 г. Управлением Геологии Азерб. ССР были отра-
ботаны в Приаразской зоне методом вертикального электриче-
ского зондирования (ВЭЗ). Были выделены погребённые подня-
тия, наличия которых были подтверждены сейсморазведкой. 
 В 1971 – 73 гг. трестом „Азернефтгеофизика“ были от-
работаны три региональных профиля МТЗ, и на разрезах этих 
профилей выделены три опорных электрических горизонта, 
причём горизонт, приуроченный к консолидированной коре, 
оказался гипсометрически ниже, чем аналогичный горизонт, 
выделенный по данным сейсморазведки. 
 В 1981 – 82 гг. трестом „Азернефтгеофизика“ проводи-
лись площадные исследования методом МТЗ в Приаразской зо-
не к западу от площади Карадонлу и Ширинкум. В результате 
этих работ прослежен высокоомный электрический горизонт, 
который приурочен к мезозою. 
 Сейсморазведка
 66
  
 Сейсморазведочные работы в Куринской впадине прово-
дятся с 1935 г. по настоящее время. За данный промежуток вре-
мени сейсморазведка прошла три этапа развития.  
 I этап охватывает период с 1935 по 1966 гг., когда про-
водилась осциллографическая запись сейсмических сигналов в 
виде коротко протяжённых отражений. 
 II этап охватывает 1967 – 71 гг. и характеризуется при-
менением промежуточной магнитной записи сейсмических сиг-
налов и аналоговых обрабатывающих машин, позволяющих по-
лучить временные сейсмические разрезы. 
 III этап охватывает период с 1971 г. по настоящее время 
и характеризуется применением многократных систем полевых 
наблюдений. Переход на цифровую регистрацию сейсмических 
сигналов и на прогнозирование геологического разреза, начато-
го трестом „Азернефтгеофизика“ в 1980 г., по-видимому, стал 
новым и более совершенным этапом развития сейморазведки. 
 I и II этапы характеризуются, в целом, слабой эффектив-
ностью сейсморазведочных работ, т.к. сеймические материалы, 
полученные на этих этапах, не обеспечивали решения постав-
ленной геологической задачи, особенно, задачи выявления ли-
толого-стратиграфических ловушек. Однако, в 1963 г. специ-
альными опытно-производственными работами в Муганской 
моноклинали были прослежены доминирующие горизонты и 
зоны выклинивания продуктивной толщи, залегающие на не-
большой глубине. 
 67
  
 В настоящее время рассматриваемый регион полностью 
покрыт  детальной сетью профилей МОГТ с различной плотно-
стью. 
 С целью изучения скоростной и волновой модели среды 
проведены сейсмокаротаж (СК) и вертикальное сейсмическое 
профилирование (ВСП). Результаты СК и ВСП способствовали 
значительному повышению надёжности геологической интер-
претации сейсмического материала. 
 Региональные сейсмические исследования с целью изу-
чения глубинного строения региона проводились в 1957 – 67 гг. 
методом ГСЗ и КМПВ, а в 1970 – 74 гг. КМПВ. Результаты этих 
исследований дважды (в 1966 и 1975 гг.) были обобщены и 
представлены в виде структурной схемы поверхности консоли-
дированной коры в масштабе 1:500 000, сейсмическими разре-
зами, отображающими строение низов осадочного чехла и по-
верхности консолидированной части земной коры. 
  
 68
  
ГЛАВА II. МЕТОДИКА ТРАНСФОРМАЦИИ  ПОТЕНЦИАЛЬ-
НОГО ПОЛЯ 
 
 Гравитационное поле исследуемого региона имеет до-
вольно сложный характер. На суше расположен интенсивный 
(амплитуда более 200 мГал) МГРМ, отделённый от относитель-
но спокойного гравитационного поля ЮКРМ резкой градиент-
ной зоной (10-11 мГал/км). Эта градиентная зона известна в ли-
тературе как Талыш-Вандамская ступень. Геометрия гравитаци-
онного поля связана со сложнейшим геологическим строением 
исследуемого региона, который сложен сильно дислоцирован-
ным и при этом метаморфизированным комплексом пород раз-
ного геологического времени развития Земли, к тому же раз-
дробленного разнонаправленными разломами глубокого зало-
жения. Детальное изучение природы гравитационных аномалий 
исследуемого региона с целью уточнения глубинной тектоники, 
выявления отражения геодинамических процессов в гравитаци-
онном поле и т.д. требует разделения полей методами изотроп-
ных и анизотропных трансформаций и определения параметров 
глубинных разломов. Ниже приводится методика изотропных и 
анизотропных трансформаций потенциальных полей и подбора 
параметров глубинных разломов /52÷57/. 
 
 
 
 
 69
  
2.1. ИЗОТРОПНЫЕ ТРАНСФОРМАЦИИ 
 
 Разделение гравитационного поля выполнено по пакету 
программ ”IZOTR”, разработанных незабвенным учителем 
моим, покойным профессором Т.С. Амираслановым (1973) 
для ЭВМ и переработанным мною и моей супругой Надеждой 
Михайловной Аслановой (1995) для персональных компьютеров 
(”IZOTRPK”). Этот пакет программ позволяет выполнить изо-
тропные трансформации всеми методами, которые использова-
ны в работе /1/. В связи с  тем, что в данной монографии не рас-
сматривается методика, как защищаемое положение, методика 
трансформации потенциального поля использована так, как в 
работе /1/, здесь приводится краткое содержание с объяснением 
формул, на основе которых составлены алгоритмы программ: 
1. Осреднение 
а) региональный фон 
mn
g
)0(g
n
1j
ij
m
1i
∑∑
===                         (2.1) 
б) локальные аномалии 
∆gлок(0)=∆g(0) – ∆g (0)                     (2.2) 
где ∆gлок(0) – значение поля в центре палетки (в мГал); 
      g ij – значение поля в узловых точках; 
      n – количество узловых точек; 
      m – число окружностей; 
 70
  
2. Остаточные аномалии Саксова-Нигарда 
12
21
rr
)r(g)r(g)g(R
−
−
= 10(E)       (2.3) 
 
3. Вторые вертикальные производные силы тяжести: 
а) по формуле Элкинса 
                  
2
2
Z
g
∂
∂ =
2
10 rG
1 х [ ])(48)(2)(16)0(44 321 rgrgrgg −−+       
(2.4)                                                                                                      
б) по формуле Розенбаха                                                                             
             
2
2
Z
g
∂
∂
=
2
1r24
1 [96g(0)-72g(r1)-32g(r2)+8g(r3)]     (2.5)                              
4. Полный горизонтальный градиент              
          =zW
2
yz
2
xz WW +                      (2.6) 
где: 
          ≈xzW S12
1
[g(-2,S,0)–8g(-S,0)+8g(S,0)–g(2,S,0)]    (2.7) 
          ≈yzW S12
1
[g(0,-2,S)-8g(0,-S)+8g(0,S)-g(0,2,S)]      (2.8) 
горизонтальные градиенты по осям Х и У. 
5. Аналитическое продолжение поля: 
 
 71
  
 
а)  в верхнее полупространство по формуле Пуассона:  
g(0,0,-z)= )0,0,r(g
n
1i
∑
= ⎟
⎟
⎠
⎞
⎜
⎜
⎝
⎛
+
−
+ +
2
1i
2
0
0
2
i
2
0
0
rZ
Z
rZ
Z (2.9)                           
где )0,0,r(g  – среднее значение поля по i-му радиусу (ri); Z0 – 
высота аналитического продолжения;  
 
 б) в нижнее полупространство по теореме Гаусса о сред-
нем значении гармонической функции со сглаживанием: 
 g(0,0,z)=6g(0,0,0)–g(-z,0,0)–g(0,-z,0)–g(0,z,0)–g(z,0,0)–g(0,0,-z)   (2.10) 
 
6. Вычисление разности между значениями полей на 
двух уровнях высот в верхнем полупространстве  
            ∆gост.=g-z0–g-z0-∆z                           (2.11) 
где g-z0 и g-z0-∆z – значение ∆g на уровнях –Z0 и  (-Z-∆Z) в верх-
нем полупространстве. 
 
 7. Вычисление разности между исходным полем ∆gнабл. и 
полем на уровне +Z в нижнем полупространстве 
∆gост.=g+Z– gнабл.               (2.12) 
8. Псевдомагнитные аномалии по теореме Пуассона 
              Jn.m=
σf
J
h
g
∂
∂
               (2.13) 
 72
  
где J – интенсивность намагничивания; σ – эффективная плот-
ность; f – гравитационная постоянная;   
h
g
∂
∂
 - вертикальная про-
изводная гравитационного поля.  
 Пакет программы ”IZOTRPK” позволяет выполнить все 
необходимые трансформации при заданных параметрах преоб-
разования и выводить карты трансформант в виде таблицы или 
матрицы. Построение карт трансформант производится в любом 
масштабе, используя стандартные программы. 
 Наиболее сложным является вопрос выбора параметров 
преобразования поля. В работе /49/ рекомендовано использовать 
формулу для выбора внешнего радиуса осреднения: 
                 1)gg(hR 3 xmax −∆≥             (2.14) 
где h – средняя глубина залегания центра аномалиеобразующих 
масс,  ∆gmax – максимальный ожидаемый гравитационный эф-
фект, gx – точность съёмки. 
 Более обоснованный с точки зрения теории фильтрации 
критерий предложен С.А. Серкеровым /70,71/. Согласно этой 
работе определение радиусов корреляции локальных аномалий 
и фона помех и их амплитуд позволяет выбрать оптимальные 
фильтры для выделения локальных аномалий. Однако из-за от-
сутствия опорных данных сейсморазведки о структурах глубин-
ного строения исследуемого региона разделение полей выпол-
 73
  
нено при различных внешних радиусах и параметрах трансфор-
маций. Результаты разделения полей приводятся в разделе 4.2.          
                                                                                                                        
2.2. АНИЗОТРОПНЫЕ ТРАНСФОРМАЦИИ 
 
 Фундамент исследуемого региона имеет сложнейшее 
тектоническое строение. По мнению многих исследователей 
/65,67,87,102,103/ ЮКМ имеет океанический тип коры, т.е. здесь 
отсутствует кристаллический слой и мощный толщиной 25-30км 
осадочный чехол залегает на базальтовом слое. Базальтовый 
фундамент и осадочный чехол раздроблен многочисленными 
разломами разного порядка и направления. Западная часть 
ЮКВ, т.е. суша, характерна ещё более сложным глубинным 
строением, которое всесторонне описано в предыдущей главе. 
Все разломные зоны исследуемого региона, ограничивающие 
отдельные приподнятые или опущенные блоки земной коры, в 
гравитационном поле отображены зонами сгущения изоаномал, 
осложнёнными извилистыми выступами аномалий ∆g. Прове-
дённые исследования /52÷56/ показывают, что для выделения и 
трассирования глубинных разломов наиболее эффективным яв-
ляется применение анизотропных трансформаций. В этой связи 
для уточнения положения разломных зон исследуемого региона 
в данном масштабе нами впервые была применена методика 
анизотропного разделения полей.  
 74
  
 Сущность анизотропных трансформаций заключается в 
вычислении разностей ∆S суммарных значений поля, попадаю-
щих на разные стороны от оси симметрии прямоугольной па-
летки, в зависимости от её угла поворота α и в определении 
максимумов кривой ∆S=ƒ(α), соответствующих разнонаправ-
ленным зонам разломов. Анизотропное разделение полей в ра-
боте выполнено по программе покойного проф. Т.С. Амирасла-
нова ”ATRAZ”, которая нами переведена на IBM (”ANITRPK”). 
 
 
2.2.1. АЛГОРИТМ ПРОГРАММЫ ”ANITRPK” 
 
 Выбираются две системы: одна система – неподвижная, 
где находится матрица данных с равномерно интерполирован-
ными значениями поля; вторая система – вращающаяся, где на-
ходится прямоугольная палетка. При повороте палетки значения 
в узловых точках её по исходной матрице данных gij интерполи-
руются, в режиме определения горизонтального градиента вы-
числяется разность δg суммарных значений∆ g, попадающих 
на разные стороны прямоугольной палетки относительно оси её 
симметрии, тем же самым осуществляется подавление помех, 
обусловленных локальными неоднородностями верхней части 
геологического разреза. Анизотропные трансформации, кроме 
подавления помех, благодаря их особенности азимутальной из-
бирательности, из-за вытянутости палетки в одном направлении, 
 75
  
позволяют также трассировать градиентные зоны ∆g в зонах пе-
ресечения глубинных разломов, чем,  кстати, не обладает метод 
полного горизонтального градиента при изотропных трансфор-
мациях. Поскольку в пределах исследуемого региона выполне-
на, в основном, съёмка 1:500 000 масштаба, нами анизотропные 
трансформации наблюденного поля ∆g выполнены, в основном, 
для трассирования глубинных разнонаправленных разломов. 
 Методика выбора параметров анизотропной палетки 
проанализирована в работах /53,111/. Как описано в этой мето-
дике за ширину прямоугольной палетки берётся чётное количе-
ство противоположных фаз подавляющего сигнала, т.е. локаль-
ных неоднородностей, а длина палетки должна быть в 3-4 раза 
больше её ширины. В условиях исследуемого региона опти-
мальной оказалась палетка шириной 20 км и длиной 75 км.  
Следует отметить, что программа ”ANITRPK” позволяет 
также выполнить анизотропные трансформации при заданном 
направлении, что является необходимым для выделения попе-
речных (антикавказских) сравнительно слабо отображенных в 
гравитационном поле разломов. 
 В результате работы программы ”ANITRPK” выдаются 
значения трансформаций в виде карты, соответствующие мак-
симальным значениям 
S
g
δ
δ
 угла поворота палетки (результаты 
анизотропной трансформации приводятся в разделе 4.1). 
    
 76
  
  
2.3. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ПАРАМЕТРОВ РАЗЛОМОВ 
 
 Определение параметров глубинных разломов является 
одной из архисложных проблем геофизической разведки. Ос-
новными параметрами глубинных разломов, оцениваемыми по 
геофизическим данным, являются: глубины залегания верхней 
(Z1) и нижней (Z2) кромок приподнятого блока и положение 
плоскости сбрасывателя глубинного разлома (α) /53/. При этом 
предполагается, что разломы сформированы в результате квази-
вертикальных движений слоёв земной коры различной толщины 
и литофации по плоскости сбрасывания.  
 Проведённые теоретические исследования по оценке ха-
рактеров глубинных разломов по гравиметрическим данным 
показывают, что определение параметров глубинных разломов 
возможно лишь при известной плотностной модели земной ко-
ры /53/. Самыми простыми моделями блоков земной коры явля-
ются модели вертикальной или наклонной ступеней, двухмер-
ных вертикальной или наклонной призм, также трёхмерной вер-
тикальной или наклонной призм с избыточной постоянной 
плотностью. 
 В работе /53/ для определения параметров глубинных 
разломов принимается модель вертикальной плоскости с избы-
точной постоянной плотностью: составлены специальные било-
 77
  
гарифмические палетки для их определения при известных го-
ризонтальных размерах (ширина и длина) блоков. 
 В ходе применения метода палетками при ∆σ=const оп-
ределяются параметры вертикальной ступени. В работах /54,55/ 
покойным проф. Т.С. Амираслановым предложено использовать 
метод характерных точек для оценки параметров глубинных 
разломов при наличии априорной информации о плотностях по-
род и глубине залегания верхних кромок блоков земной коры. В 
качестве характерной точки взята точка WXZ→max. Для оценки 
глубины залегания нижней кромки вертикальной двухмерной 
призмы получена формула /54/: 
       Z2=2аZ1
⎥
⎦
⎤
⎢
⎣
⎡
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
σ
−Ζ+
σ
f
W
exp1a4
exp
maxXZ2
1
2
f
WXZ
     (2.3.1.)  
где  а – ширина двухмерной призмы;  
σ – избыточная плотность;  
f – гравитационная постоянная. 
 Составлены специальные номограммы /52/ для оценки 
глубины залегания нижней кромки Z2 вертикальных блоков 
земной коры методом характерных точек.  
 В настоящее время для подбора сложных гравитацион-
ных моделей применяются компьютеры. В работах В.Н. Страхо-
ва, В.И. Старостенко, Е.Г. Булаха, Е.А. Мудрецовой, Г.Я. Голиз-
дры и ряда других исследователей разработаны основные прин-
 78
  
ципы и алгоритмы оценки параметров возмущающих масс 
/109÷112/. Что касается оценки параметров глубинных разломов 
исследуемого региона методом подбора, то она выполнена по 
программам Т.С. Амирасланова. В основном разработано два 
пакета программ: 
– для подбора параметров глубинных разломов при 
эффективной постоянной плотности приподнятого 
блока (RAZLOM); 
– для подбора параметров глубинных разломов при 
экспоненциальном законе изменения плотности с 
глубиной (BLOK). 
В рамках настоящей монографии доработаны програм-
мы RAZLOM и BLOK, позволяющие определить параметры 
глубинных разломов и блоков земной коры по гравитационным 
моделям: вертикальной и наклонной ступеней; двухмерной и 
трёхмерной вертикальных призм.  
Алгоритм программы RAZLOM заключается в следую-
щем.  
Предположим, что вид гравитационной модели заранее 
определен (например, гравитационная ступень), т.е. 
    ( )αΖΧΦσ=∆ ;;Z;fg 21          (2.3.2) 
где σ – избыточная плотность; 
Z1 и Z2 – глубина залегания верхней и нижней кромок 
ступени; 
α - угол плоскости сбрасывания. 
 79
  
Пусть наблюденная кривая  ∆gнабл  вкрест профиля при-
ведена к нулевому уровню /103/. Тогда логарифмируя (2.3.2), 
получим: 
       ( )αΖΖΧΦ+σ=∆ ;;;InInfgIn 21                (2.3.3) 
Мерой того, что кривые In∆gнабл и InФ(Х;Z1;Z2;α) совпа-
дают или эквивалентны служит максимум коэффициента ли-
нейной регрессии, т.е.  
( )
( ) ( )
( ) ( )
2
1
2
1
1
,...,...
,...,...
,
⎥⎦
⎤
⎢⎣
⎡ ΧΦΙ−ΧΦΙ⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ ∆Ι−∆Ι
⎥⎦
⎤
⎢⎣
⎡ ΧΦΙ−ΧΦΙ⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ ∆−∆Σ
=∆Λ∆
−
=
−
=
−−
=
ΣΣ ii
n
i
íàáëíàáë
n
i
iiíàáëíàáë
n
i
íàáë
nngngn
nngIngIn
ggInR
→max     (2.3.4) 
где In∆gнабл  и In¯Ф(Хi,…) – среднее значение наблюденных и 
теоретических значений гравитационного поля; .,1 Nn =  По-
скольку от параллельного перемещения кривых ln∆gнабл.i и 
lnФ(хi,…,) значение коэффициента корреляции R не зависит, 
максимизирую коэффициент R можно произвести подбор пара-
метров Z1 и Z2. Для определения плотности σ вычисляется от-
ношение , т.е. 
                 
( )
( )∫
∫
∞
∞−
∞
∞−
αΖΖΧΦ
Χ∆
=σ
,,,f
dxg
21
.набл
          (2.3.5) 
 80
  
 Нами усовершенствован пакет программы RAZLOM пу-
тем введения новой гравитационной модели земной коры в виде 
двухмерной наклонной призмы сложной формы, т.к. применяе-
мые при определении параметров глубинных разломов модели 
вертикальной призмы и гравитационной ступени недостаточно 
точно аппроксимируют криволинейную форму искомого блока. 
В этой связи использована специальная формула /1/, описы-
вающая сложную форму двухмерной призмы, которая имеет 
следующий вид: 
                ( )ΧΖΖΧΧΦσ=∆ ,...,,,,fg 2121              (2.3.6) 
 Эта формула пригодна также для вычисления ∆g от 
двухмерного треугольника, т.к. при этом координаты двух узлов 
по плоскости Х1 (или Х2) совпадают. Таким образом, можно вы-
числить ∆g от сложной формы двухмерного тела, разбивая его 
на элементарные треугольники и трапеции. 
 С целью подбора параметров глубинных разломов мо-
дель двухмерной призмы можно упрощать, принимая α=0, т.е. 
Z2=α. Более простой, но приемлемой моделью изолированного 
блока является блок с одной наклонной плоскостью сбрасыва-
ния. При этом координаты верхнего основания могут быть при-
близительно определены по априорным данным (бурения или 
сейсморазведки). 
 При переменной, зависящей только от глубины Z, плот-
ности в линейном варианте  ( ) ΖΒ+Α=Ζσ∆ 00  и интеграл 
 81
  
                  
( )
( )∫∫ ζ+ξ−Χ
ζξΖ×Ζσ∆
=∆
S
22
ddf2g              (2.3.7) 
выражается в эмпирических функциях. Однако, как указано в 
работе /53/, линейная модель изменения плотностей пород при 
определении параметров глубинных разломов не применима. А 
в случае изменения ∆σ с глубиной по экспоненциальному зако-
ну интеграл (2.3.6) не выражается в элементарных функциях. 
 Интеграл (2.3.7) с учётом формулы (2.3.6) можно пред-
ставить в виде суммы:  
            (2.3.8) ( ) ( ) ( )∑ ∑
= =Κ
+ΚΚ+ΚΚ∞→
ΧΖΖΧΧΦΧσ=Χ∆
n
1i
m
1
11in
,...,,,,flimg
где m – число трапеций или треугольников. 
Для определения параметров блоков земной коры иссле-
дуемого региона нами усовершенствован пакет программы 
RAZLOM введением программы RAZLOMN2, прозводяющей 
подбор параметров по моделям двухмерной наклонной призмы. 
Принимая Х1=0, предположим, что координаты узлов 
верхней грани призмы (Х1,1; Z1,1) и (Х1,2; Z1,2) закреплены. Соста-
вим уравнение линии для верхней грани 
 Χ×
Χ−Χ
Ζ−Ζ
+Ζ=ζ
1,12,1
1,12,1
1,1                (2.3.9) 
Разобьем блок на две части в виде одной трапеции и одного тре-
угольника, аппроксимирующего плоскость сбрасывания разло-
ма. При значении Х1=Х2, ζ=Z получается, тогда можно опреде-
 82
  
лить координаты двух нижних узлов трапеции (0; Zi) и (Х2; Zi), 
при i=1 и Zi=Zнач. Вычислим по формуле ( )ΧΧΦ ,...,1,1трапесия  
функцию. Далее, определив координаты треугольника (Х2; Z2), 
(X2; Zi), (X1,2; Z1,2) и (X2; Zi), вычислим ( )ΧΧΦ ,...,2.угол.тр  по 
формуле. Суммируя гравиэффект трапеции и треугольника и 
умножая их суммы на σ(Zi), вычислим ∆g(Х) по профилю. А 
затем, продолжая при заданных значениях Zi цикл сначала по Х, 
а далее по Х2, можно определить параметры наклонного двух-
мерного блока, такие как ∆σ(Z), угол наклона и глубину залега-
ния нижней кромки приподнятого блока. 
 Суть алгоритма этих программ заключается в вычисле-
нии коэффициента R и ошибки его вычисления, среднеквадра-
тических отклонений ∆gнабл от ∆gтеор в логарифмическом мас-
штабе при заданных предельных значениях глубин Z1нач и Z2кон и 
в выборе значений Z1 и Z2, максимизирующих R.  
 Для практической работы по программе RAZLOMN2 
необходимо выполнить следующие подготовительные работы: 
- по результатам анизотропных трансформаций про-
изводится трассирование глубинных разломов;  
- по морфологии наблюдённого поля выбирается мо-
дель гравитирующего поля для перебора (вертикаль-
ная ступень, вертикальный блок, двухмерный блок, и 
т.д.); 
 83
  
- строится график ∆g(х) и снимается линейный фон, и 
значения ∆g без линейного фона квантуются через 
равномерный шаг (∆х); 
- задаются возможные пределы глубин:  
.кон
21
.нач
1 Ζ≤Ζ≤Ζ  и ( ) мах221 Ζ≤Ζ≤∆Ζ+Ζ (где ∆Z – шаг 
перебора глубин Z1 и Z2) и угла наклона .кон.нач α≤α≤α ..  
 В результате работы программы RAZLOMN2 выдаётся 
информация о результатах перебора в виде таблицы.  
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 84
  
ГЛАВА III. ИНТЕРПРЕТАЦИЯ ПОТЕНЦИАЛЬНОГО ПОЛЯ 
 
 Изучение тектоники глубинного строения исследуемого 
региона тесным образом связано c совместной интерпретацией 
всех имеющихся геофизических данных, особенно данных гра-
ви- магниторазведки, т.к. из-за низкой точности имеющейся 
гравиметрической съёмки для решения структурных задач необ-
ходимо привлечь и результаты магнитной съёмки. В то же время 
интерпретация данных магниторазведки чревата опасностью 
ложного истолкования литофациальных аномалий, как струк-
турных, так и тектонических. В этой связи необходимо выпол-
нить совместный анализ гравимагнитных данных с использова-
нием имеющихся данных бурения, сейсморазведки и данных о 
физических свойствах горных пород.  
 Как было отмечено, по исследуемому региону и по при-
легающим областям накоплен значительный объём геолого-
геофизических данных, которые в определённой степени позво-
ляют расшифровать сложную структуру метаморфизированного 
комплекса пород. Однако в исследуемом регионе не проанали-
зированы корреляционно-статистические связи между различ-
ными геолого-геофизическими параметрами с целью комплекс-
ного изучения структуры глубокозалегающих слоёв. Ниже ана-
лизируются методики совместного и многомерного регрессион-
ного анализов геофизических данных исследуемого региона.        
 
 85
  
3.1. СОВМЕСТНЫЙ АНАЛИЗ 
 
 Совместный анализ гравитационного и магнитного по-
лей выполнен по методике „совместная интерпретация гравита-
ционных и магнитных аномалий“, разработанной в работах В.Н. 
Страхова, С.А. Серкерова, Г.И. Каратаева /90, 108, 109, 111, 
112/. Эта методика основывается на применении теоремы Пуас-
сона о связи потенциалов гравитационного и магнитного полей:  
 а) при вертикальном намагничивании 
            ;g
f
JV
f
JV
f
JU ∗
σ
−=∗
σ
−=
Ζ∂
∂
∗
σ
−= Ζ   (3.1.1) 
 б) при косом намагничивании 
( )ΖΖΥΥΧΧ
ΖΥΧ
∗+∗+∗
Ζ∂
=
=⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
Ζ∂
∂
∗+
Υ∂
∂
∗+
Χ∂
∂
∗−=
VJVJVJ
VJVJVJ
f
U
1
1
σ     (3.1.2) 
где JX, JY, JZ – проекция вектора намагничивания J по осям ко-
ординат Х, Y, Z; f – гравитационная постоянная; σ – эффектив-
ная плотность. 
 При совместном анализе используются в основном кар-
ты Z изодинам и псевдомагнитных аномалий Zпм, вычисленных 
по формуле 
                 
Ζ∂
∂
∗
σ
=
Ζ∂
∂
−=Ζ
g
f
JU
ПМ          (3.1.3)  
 86
  
где ΖΖ=Ζ∂
∂ Vg  – первая вертикальная производная силы тяже-
сти; K
f
J
=
σ
 – параметр совместной интерпретации. 
 С целью определения K для изолированных тел В.Н. 
Страховым получена формула /108, 109/ 
                    
( )
∫
∫
∞+
∞−
+∞
∞−
Χ⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
Ζ∂
∂
ΧΧΖ
=
dg
d
K
2
2
                    (3.1.4) 
 Угол намагничения ϕ можно определить следующим образом: 
 
               
( ) ( )
( ) ( )∫ ∫
∫
∞+
∞−
∞+
∞−
+∞
∞−
ΧΧ∗ΧΧΖ
ΧΧ∗ΧΖ
=ϕ
dgd
dg
cos        (3.1.5)       
 Для изолированных тел для определения К и ϕ С.А. Сер-
керовым также выведены формулы, связывающие различные 
производные потенциалов U и V и их спектров /111, 112/.  
 При совместной интерпретации гравитационного и маг-
нитного полей Г.И. Каратаев предлагает вычислить разность 
/73/: 
∆Z=Zпм-ZА                (3.1.6) 
 87
  
где ZА – наблюдённое значение Z составляющего магнитного 
поля; ZПМ – псевдомагнитные аномалии, вычисляемые по фор-
муле (3.1.3). При этом в зависимости от значения  
σf
J
  и разно-
сти ∆Z выполняется классификация аномалий ZА ∆g на ”моно-
генетичные” (т.е. каждой гравитационной аномалии соответст-
вует магнитная аномалия) и на ”амоногенетичные” (т.е. грави-
тационные и магнитные аномалии не совпадают как в плане, так 
и по интенсивности). 
 Следует отметить, что в пределах исследуемого региона 
не имеется сводная магнитная карта. В связи с этим применение 
алгоритма вычисления ∆Z Г.И. Каратаева затруднено. Нами для 
совместной интерпретации гравитационных и геомагнитных 
аномалий применён специальный алгоритм, суть которого за-
ключается в следующем. 
 Используя формулу (3.1.3) вычисляются составляющие 
X, Y и Z магнитного поля, т.е. 
                 
Ζ∂
∂
∗
σ
=
Ζ∂
∂
−=
g
f
JUZ                       (3.1.7) 
                 
x
g
f
J
x
U
∂
∂
∗
σ
=
∂
∂
−=Χ                       (3.1.8) 
                  
y
g
f
J
y
U
∂
∂
∗
σ
=
∂
∂
−=Υ                       (3.1.9) 
 88
  
   2
zz
2
yz
2
xz
222
ПМ VVVf
J
++
σ
=Ζ+Υ+Χ=Τ        (3.1.10) 
где 2zz
2
szsz VVV +=  - полный горизонтальный градиент 
гравитационного поля. Тогда 
2
zz
2
szПМ VVf
J
+
σ
=Τ           (3.1.11) 
 Для вычисления полного горизонтального градиента Vsz 
и первой вертикальной производной гравитационного поля 
Ζ∂
∂g
 
составлены специальные подпрограммы WSZ и PSEVT, входя-
щие в пакет программ IZOTR. Вычисление ТПМ нами произве-
дено с использованием этих программ. Следовательно (анало-
гично вычислению ∆Z), вычисляется разность: 
наблПМПМ ∆Τ−Τ=∆Τ        (3.1.12) 
 Полученная формула пригодна для совместного анализа 
гравитационных и магнитных аномалий при вертикальном на-
магничивании Т. В условиях косонамагничения магнитные ано-
малии исследуемого региона смещаются, в основном, на юг по 
направлению вектора T в зависимости от глубины залегания 
магнитоактивных масс. Однако под действием остаточной на-
магниченности Jr это смещение может быть также в других на-
правления, т.к.  В связи с этим при сопоставле-
нии карт ∆Т и ∆g
.JJ r
→→→
+Τ∗χ=
лок был использован экспресс-метод. По этому 
 89
  
методу в случае смещения магнитных аномалий по отношению 
к центру аномальных масс производится сопоставление карт 
локальных гравитационных (или псевдомагнитных) аномалий с 
наблюдёнными аномалиями ZА (или ТА). При единой природе 
гравитационных и магнитных аномалий после совмещения гра-
вимагнитные  аномалии должны совпасть. В ином случае такое 
совмещение не возможно. 
 При совместной интерпретации гравитационных и маг-
нитных аномалий используются также в качестве априорных 
имеющиеся данные о структуре искомого комплекса пород. 
Учёт гипсометрического положения отдельных горизонтов и 
сопоставление физико-геологических моделей среды намного 
упрощает процесс истолкования гравимагнитных аномалий. 
В зонах сгущения изоаномал гравитационного поля, 
приурочённых к разломам глубокого залегания, при линейных 
трансформациях выделяются линейно-протяжённые локальные 
аномалии обоих знаков /90, 110/. Во многих случаях, не учет 
этого обстоятельства, может привести к ложному выводу о на-
личии структурных поясов, протягивающихся по линии разло-
ма. 
             
 
 
 
        
 90
  
3.2. МНОГОМЕРНО-РЕГРЕССИОННЫЙ АНАЛИЗ 
 
 В развитии корреляционно-статистических методов ин-
терпретации геофизических данных большие заслуги имеют 
А.Г. Тархова, А.А. Никитин, Ф.М. Гольцман, Г.И. Каратаев, 
М.С. Жданов, В.И. Аронов, Б.И. Шрайбман, Т.С. Амирасланов, 
О.Б. Фитвицкий и ряд других исследователей. При комплексной 
интерпретации гравитационных аномалий широко применяется 
корреляционный метод разделения полей (КМРП) и многомер-
ный регрессионный анализ (МРА). Суть методики КМРП за-
ключается в выделении из наблюдённого поля gнабл. остаточной 
аномалии gост., максимизирующей линейный коэффициент кор-
реляции между глубиной залегания Н исследуемой поверхности 
и gост.. Остаточную аномалию определяется как разность 
               ( )у,хLgg N.набл.ост −=                   (3.2.1) 
где LN(х,у) – называется трансформационным многочленом, т.е. 
                          (3.2.2) ( ) (∑
=
∗=
N
1P
PPN y,xfay,xL )
здесь ( )N,1Pa P =  – коэффициент трансформационного мно-
гочлена; f(х,у) – базисные функции, зависящие от координат 
(х,у) и от различных произведений. Для определения gост. мини-
мизируется функционал: 
 91
  
( ) ( )∑ ∑ ∑
= =
−
=
→⎥⎦
⎤
⎢⎣
⎡ −−−=αΦ
m
1j
2Т
1З
1k
1i
iiPP.наблiP mincgby,xfagc,b,
      (3.2.3) 
где – jK-1=H глубина залегания геологических границ; коэффи-
циенты aP, bi и c определяются методом наименьших квадратов, 
т.е. 
                         ;0
a P
=
∂
Φ∂
  P= ;N,1  
                         ;0
b i
=
∂
Φ∂
  ;1k,1i −=        (3.2.4) 
                           0
c
=
∂
Φ∂
 
 Далее по вычисленному остаточному полю g прогнози-
руется глубина залегания исследуемой поверхности.  
 Сущность методики МРА заключается в установлении 
корреляционных связей между гравитационными аномалиями и 
глубиной залегания геологической границы. Глубина определя-
ется по данным бурения или сейсморазведки на эталонном ре-
гионе, т.е. хорошо изученном районе, а после интерпретации 
получённых связей глубины прогнозируются на неизучённом 
участке. 
 Нами в этой монографии не были выполнены структур-
ные построения, т.к. для решения задачи, поставленной перед 
монографией, в сводном виде отсутствуют  глубинные данные 
 92
  
сейсморазведки и детальной гравиметрии. По этой методике при 
составлении уравнений регрессии на основе опорных сейсмиче-
ских данных используются те участки, где в качественном плане 
совпадают данные гравиразведки и сейсморазведки и при пря-
мом отображении в гравитационном поле геологических границ 
для выбора глубин проверяется условие 0
xx
g
≥⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
∂
Η∂
∗⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
∂
∂
 в 
каждой точке Х кривых g и Н. Так как, при отсутствии опорных 
данных о глубине залегания отложений применение методики 
МРА является не эффективным. Для улучшения аппроксимации 
Н через вектора геофизических параметров g  кроме самих гео-
физических параметров также необходимо знать координаты 
эталонных точек Х и Y и их произведений.  
         
3.3. ПРИНЦИПЫ КОРРЕЛЯЦИОННЫХ СВЯЗЕЙ 
 
 Предположим, что заданы значения глубины залегания 
геологической границы Н и параметры геофизических полей 
( )y,x,...,g,g,g,g,,gg 5.05.210hа.набл −Ζ
r
. Здесь gнабл.–
наблюдённое значение гравитационного поля; Zа–наблюдённые 
значения магнитного поля; g-н–аналитически продолжённые в 
верхнее полупространство значения поля; 10g –значения регио-
нального фона; g2.5–значения локальных аномалий, вычислен-
 93
  
ных методом осреднения в радиусе 2.5км; х и у–координаты 
эталонных точек наблюдения.  
 Установление корреляционных связей производится ме-
тодом наименьших квадратов (МНК), позволяющим минимизи-
ровать функционал вида 
mingaHS
2
N
1i
m
1j
ijji →⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛ ∗−= ∑ ∑
= =
    (3.3.1) 
где N – количество эталонных точек; m – число коэффициентов 
регрессии; gij – геолого-геофизические параметры; аj – коэффи-
циенты уравнений регрессии. Но  для МНК условием минимума 
S является то, что частные производные S по коэффициентам aij 
должны равняться нулю, т.е. 
0
a
S
j
=
∂
∂
       ( )m,1j =        (3.3.2) 
После дифференцирования будем иметь систему линейных 
уравнений, в матричной форме, которую можно представить в 
виде 
AX=F            (3.3.3) 
Где A – матрица для коэффициентов gij; F – матрица из свобод-
ных членов ; Х – столбец из неизвестных. Мерой насколько 
хорошо аппроксимируются Н через 
iΗ
gr   является среднеквадра-
тическое отклонение S прогнозированных по установленной 
зависимости глубин iΗ  от фактических Нi, т.е. 
 94
  
( )
1
1
−−
Η−Η
±=
∑
=
nN
S
N
i
ii
       (3.3.4) 
где n – число коэффициентов уравнений регрессии. 
 Составление корреляционных связей в данной работе не 
было выполнено. 
 
3.3.1. ОБЛАСТИ УСТОЙЧИВОСТИ КОРРЕЛЯЦИОННЫХ СВЯЗЕЙ 
 
 Шириной области устойчивости статистических связей L 
называется расстояние, на протяжении которого установлённые 
на эталонном профиле связи ( )gf=Η)   позволяют экстраполи-
ровать значения глубин Н на все стороны от него с требуемой 
для структурных построений точностью. Определение ширины 
области устойчивости является некорректно поставленной зада-
чей, т.к. априори не имеются данные о поведении геологической 
границы на прогнозном пространстве и составленная на эталон-
ном пространстве связь может оказаться не устойчивой.  
 Практически независимо от используемой методики 
корреляционного анализа, применение статистических методов 
начинается с тектонического районирования территорий по со-
вокупности геолого-геофизической информации по данному 
региону, в пределах которого предполагается постоянство ста-
тистических связей. В таком допущении для оценки ширины 
 95
  
области устойчивости статистических связей L принимается два 
подхода: 
1) вычисляется нормированная взаимная корреляцион-
ная функция K(µ) между глубиной залегания исследуемой по-
верхности Н и gнабл, т.е. 
 
 
    (3.3.1.1)                            ( )
( )( )
Η
−
=
+
×
Η−Η−
=Κ
∑
σσ
µ
µ
µ
g
N
i
ii
g
gg
1
              
где N – число данных; µ – шаг квантования; σg  и σН – средне-
квадратические отклонения gi и Нi; ig и Η - средние значения gi 
и Нi.  
 Мерой L в этом служит расстояние убывания функции 
K(µ) до значения 0.7; 
 2) составляются графики отклонений ∆H(х) в случае на-
личия на исследуемой площади пересекающихся (или близких 
непересекающихся) профилей. Для этого по выбранному урав-
нению регрессии прогнозируются значения глубин исследуемой 
поверхности на пересекающихся профилях и вычисляются раз-
ности ∆Н прогнозных Нпрог. и Нфакт. глубин. Затем значения 
[∆H(х)] наносятся на график с учётом расстояния х прогнозных 
точек от эталонного профиля. Мерой ширины L принимается 
расстояние, определённое по графику [∆H(х)] при заданном 
 96
  
уровне отклонений [∆Н] (например, ±100м). При наличии не-
сколько пересекающих и параллельных к эталонному профилей 
вычисляется  средние значение S  отклонений ∆H(х) в зависи-
мости от расстояния от опорного профиля, строится график S от 
х и определяется L для заданного уровня отклонений S . 
 В условиях исследуемого региона из-за неполноты 
имеющихся геолого-геофизических данных нами не использо-
ваны оба подхода. Что касается сечения структурных карт, то 
оно определено по максимуму кривых распределения ошибок 
отклонений ∆Нi прогнозированных глубин от фактических на 
эталонном пространстве с включением всех профилей в одну 
совокупность. За сечение карты взято ±2.5[∆H(х)]. 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 97
  
ГЛАВА IV. ГЛУБИННОЕ СТРОЕНИЕ ИССЛЕДУЕМОГО РЕ-
ГИОНА НА ОСНОВЕ КОМПЛЕКСНОЙ ИНТЕРПРЕТАЦИИ ГЕОЛОГО-
ГЕОФИЗИЧЕСКИХ ДАННЫХ 
 
 Основными исходными интерпретационными геолого-
геофизическими материалами для изучения глубинного строе-
ния исследуемого региона послужили: 
1. гравиметрические карты в редукции Буге (с плотно-
стью промежуточного слоя σ=2 300 кг/м3 и  σ=2 670 
кг/м3), сведённые автором в 1985 – 2002 гг. на основе 
данных набортной, донной и наземной гравиметри-
ческих съёмок; 
2. гравиметрическая карта в редукции Фая; 
3. карты геомагнитного поля, сведённые автором в 
1985 – 2002 гг.; 
4. карты изотропных трансформаций гравитационного 
поля: 
а) региональные фоны 30g∆  и 50g∆ , вычисленные ме-
тодом осреднения при R=30 км и R=50 км (значения 
внешних радиусов); 
б) локальные аномалии ∆g30 и ∆g50, вычисленные мето-
дом осреднения при R=30 км и R=50 км (значения внеш-
них радиусов); 
в)  остаточные аномалии ( )[ 3025;1510gR −− ]  методом Сак-
сова-Нигарда; 
 98
  
г) аналитические продолжения в нижнее полупростран-
ство по теореме Гаусса ∆g-10 (высота пересчёта Н=10 
км); 
д)  аналитические продолжения в верхнее полупростран-
ство по интегралу Пуассона ∆g+10 (высота пересчёта 
Н=10 км); 
е) разности поля в нижнем полупространстве ∆g-5-∆g-10 
(∆g-5-10); 
л) разности между значениями исходного и аналитиче-
ски продолженного в верхнее полупространство ∆g0-∆g-
+10 (∆g0+10); 
м) полные горизонтальные градиенты 
[ ]3025;1510s
g
××
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
∂
∂
; 
з) третьи производные (вертикальные градиенты) по 
формулам Элкинса и Розенбаха ∆gZZZE  и ∆gZZZR; 
5.  карты анизотропных трансформаций:  
[ ] 21073;53 кмs
g
∗××
⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
∂
∂
при 
[ ]°÷°÷°÷∈α 220120;12060;1800 ; 
6. псевдомагнитные аномалии ∆ТПМ; 
7. глубинные сейсмические и временные разрезы; 
8. структурные сейсмические карты (на отдельных 
площадях); 
 99
  
9. сейсмо-гравиметрические и геолого-геофизические 
профили; 
10.  профили ГСЗ  и КМПВ в сопоставлении с данными 
гравиметрии и магнитометрии; 
11.  данные о физических свойствах горных пород. 
Ниже приводятся результаты геологической интерпре-
тации гравитационных аномалий Азербайджана в свете новых 
данных геолого-геофизических материалов. Прежде, чем перей-
ти к анализу результатов геологического истолкования грави-
метрических аномалий с целью составления потенциальных мо-
делей исследуемого региона, вкратце остановимся на анализе 
данных о плотностях пород верхней части разреза. 
 
4.1 ПЛОТНОСТНАЯ И  МАГНИТНАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ГОРНЫХ 
ПОРОД 
 
Данные о физических свойствах горных пород по мор-
ской части исследуемого региона отсутствуют. В связи с этим 
ниже приводятся данные о плотности пород и их магнитной 
восприимчивости по прилегающим площадям исследуемой тер-
ритории. 
 
4.1.1. ПЛОТНОСТНАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА 
 
 Плотность горных пород приведена в работах А.Н. Да-
нилина (1970), Н.Е. Неволина (1965), В.С. Князева (1971), Н.Е. 
 100
  
Смирнова (1968), М.Л. Озёрской (1978), С.Г. Семёнова (1978), 
Т.Х. Салехли (1978, 1987) и др. 
 По этим данным для плотностей пород (г/см3) осадочно-
го чехла и консолидированной коры принято: 
 Кайнозой – 2.04÷2.33; 
 Мезозой – 2.40÷2.45; 
 Пермо – Триас – 2.40÷2.60; 
 Консолидированный фундамент – 2.70÷2.73. 
 В зонах, где имеет место проявление складчатости и 
подвижки по разломам, плотность промежуточного комплекса 
возрастает. 
 Максимальное значение избыточной плотности (0.33 ÷ 
0.35) относится к границе осадочного покрова (включая нор-
мальные неуплотнённые осадочные породы промежуточного 
комплекса) с метаморфизированным комплексом. Остальные 
плотностные границы, находящиеся внутри осадочного ком-
плекса, менее контрастны. Величина их составляет 0.10 ÷ 0.15 
г/см3. 
 Плотности осадочного чехла с глубиной увеличиваются, 
как мезозойские, так и палеозойские отложения отличаются из-
быточными плотностями. 
 Средняя плотность палеоген-неогеновых отложений ис-
следуемого региона не превышает значений 2.35 – 2.40 г/см3, а 
плотность верхнемеловых отложений (мергели, известняки) 
варьируют в пределах 2.50 – 2.59 г/см3. Нижний мел в разрезе 
 101
  
Яламинской опорной скважины, так и в разрезах других сква-
жин имеет меньшую плотность (-0.1 г/см3) по сравнению с 
верхним мелом. Данные о плотностях пород юрских отложений 
очень скудны. Анализ гравиметрических материалов (И.О. Ци-
мельзон, 1962; Т.С. Амирасланов, 1987) и пространственное по-
ложение отдельных стратиграфических единиц позволяет сде-
лать вывод о том, что основным аномалиеобразующим факто-
ром может являться напряженно дислоцированный, обладаю-
щий большой плотностью (2.64 г/см3) и мощностью (4000 – 
5000 м) юрский комплекс пород (с избыточной плотностью 0.20 
– 0.35г/см3). При этом, если учесть сходство разреза верхнеме-
ловых отложений в разных участках исследуемого региона, то 
можно предполагать, что плотностные характеристики идентич-
ны. 
 Внутри кайнозойского комплекса, слагающего северо-
восточный склон мегантиклинория Большого Кавказа в области 
его юго-восточного погружения, аномальной плотностью отли-
чаются слои ПТ и майкопской свиты: ПТ имеет избыточную 
плотность (0.08 – 0.24 г/см3), а Майкоп отрицательную плот-
ность (-0.13 – -0.21 г/см3).  
 Таким образом, сильное изменение плотностей и лито-
фаций пород осадочного чехла исследуемого региона позволяет 
сделать вывод о том, что основным аномалиеобразующим фак-
тором является кристаллический фундамент и его внутренние 
литофациальные и тектонические неоднородности.  
 102
  
4.1.2. МАГНИТНАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА 
 
 Магнитная характеристика горных пород в пределах ак-
ватории исследуемого региона изучена слабо. Ниже приводятся 
сведения о магнитных свойствах. 
 По методологии разрез северной части региона (Эпигер-
цинская платформа) мало отличается от разреза докембрийской 
платформы юга. Средняя магнитная восприимчивость осадоч-
ных образований здесь также не превышает 10×10-6 СГС. Осад-
ки пермо-триаса здесь более метаморфизированы. Детальное 
палеомагнитное изучение разреза пермо-триаса показало, что 
отложения Триаса в большей части намагничены прямо, а отло-
жения Перми – обратно. 
 По данным измерения магнитной восприимчивости и 
остаточной намагниченности магматических пород палеозоя 
был сделан вывод о том, что наибольшей магнитной восприим-
чивостью характеризуются эффузивные породы (1000 – 
5000×10-6 СГС). Верхняя часть разреза (от триаса до позднего 
неогена) платформенной части исследуемого региона представ-
лена слабомагнитными осадочными породами (10×10-6 СГС). 
Исключение составляют отложения барремского яруса нижнего 
мела, обогащённые ферромагнитными минералами. 
 В исследуемом регионе сильно намагниченными явля-
ются магматические породы, слагающие кристаллический фун-
дамент и эффузивные образования разных возрастов. 
 103
  
 По данным СГ – 1 магнитная восприимчивость эффу-
зивных пород мела и юры (андезиты, туфобрекчии, лавобрек-
чии, андезито-базальтные, диоритовые, порфириты, долерито-
дациты, и их туфы) варьирует  в пределах 1000 – 3600×10-6 СГС. 
 Следовательно, основным аномалиеобразующим факто-
ром магнитного поля исследуемого региона является магмати-
ческие и метаморфизированные породы кристаллического фун-
дамента.  
 
4.2 ГЕОЛОГИЧЕСКАЯ ПРИРОДА ГРАВИТАЦИОННЫХ АНОМА-
ЛИЙ НА ОСНОВЕ ИДЕЙ ГЕОДИНАМИКИ 
 
4.2.1  КАЧЕСТВЕННАЯ ИНТЕРПРЕТАЦИЯ 
 
В исследуемом регионе гравиметрические карты в ре-
дукциях Буге или Фая по очертанию изоаномал почти повторя-
ют друг друга. В этой связи и с учётом мелкости масштаба (1:1 
000 000 и 1:500 000) съёмки и качестве наблюдённого гравита-
ционного поля использовалась лишь карта аномалий Буге в двух 
значениях плотности (σ=2 300 кг/м3 и σ=2 670 кг/м3) промежу-
точного слоя, сведенными нами для всей территории исследуе-
мого региона с учётом данных гравиметрических съёмок приле-
гающей территории (глава I, рис. 1.2.3.1 и рис. 1.2.3.2). 
 В региональном плане на картах гравитационного поля в 
любой редукции (Буге, Фая, Прея и др.) на территории изучае-
мого региона отмечаются максимумы первого порядка, назван-
ные И.О. Цимельзоном и Я.П. Маловицким МГРМ и СТМ (Рис. 
 104
  
4.2.1.1÷4). Кроме них, на юго-восточной окраине исследуемого 
региона проявляется часть ЮКРМ.  МГРМ имеет интенсивность 
более 120 мГал,  он выявлен впервые в 1947 году по результатам 
общей гравиметрической съёмки и является юго-восточным от-
ветвлением ГМЗМ. МГРМ имеет три основных выступа ответв-
ления: в северном направлении – СГ, в юго-восточном направ-
лении – ТВ и в северо-западном направлении – ГТ. По мнению 
И.О. Цимельзона ГТ выступ в свою очередь соединяется с 
ГММ, поэтому он и именует их ГМЗМ, состоящий из двух час-
тей: – Гомсхетинский и Муган-Гарабахский. По мнению ряда 
исследователей /66÷68, 74÷77, 105, 133 и т.д./ геологическая 
природа ГМЗМ объясняется наличием изверженных магматиче-
ских пород (андезитовый вулканизм в Киммеридже), а природа 
МГРМ – приближением к поверхности Земли кристаллического 
и базальтового слоёв, как уже отмечено выше. Надо отметить, 
что такая интерпретация была высказана с учётом результатов 
сейсморазведочных работ КМПВ и ГСЗ. Но, как подробно отме-
чено выше, СГ-1 достигла глубины 8324м и, не выходя из  от-
ложения ранне-юрского возраста, так и не обнаружила выше-
упомнятые слои. Но среди отложений юрского и мелового воз-
раста встретила метаморфизированные магматические породы 
вулканического происхождения. Это уже свидетельствует о 
возможном глубинном магматизме (возможно мантийный диа-
призм), который и является геологической природой МГРМ, а 
не тектоника фундамента, т.е. не приподнятая часть кристалли-
 105
  
ческого и базальтового слоёв. СТМ является северо-восточной 
частью СТМ и в исследуемом регионе имеет унаследованный 
экстремум с интенсивностью более 60 мГал, выявлен впервые в 
1962 году Я.П. Маловицким и детально исследован автором 
данной монографии в 1992 году. Между этими положительными 
аномалиями первого порядка, т.е. между МГРМ и СТМ, распо-
ложен региональный АПМ, с интенсивностью минус 137 мГал, 
гравитационного поля и составлены соответствующие карты 
трансформант. Вкратце остановимся на каждом трансформанте 
гравитационного поля. 
 На картах регионального фона (рис.4.2.1.1 и 4.2.1.2) с 
радиусами осреднения 30 км ( 30g∆ ) и 50 км ( 50g∆ ), имеется в 
виду внешний радиус круговой палетки,  в пределах исследуе-
мого региона выделяется СТМ, МГРМ и АПМ. Аномалия СТМ 
имеет вытянутую форму в СЗ – ЮВ направлении. Аномалия 
МГРМ, как выше отметили, со дня обнаружения является пред-
метом бурной дискуссии, как по классификации, так и по геоло-
гической природе. На картах регионального фона МГРМ выде-
ляается вытянутой формой, с  доминирующим направлением 
простирания с севера на юг, незначительным отклонением на 
ССЗ – ЮЮВ и имеет три выступа, которые выше отмечены. 
 По данным гравиметрии (по наличию СТМ) продолжа-
ется приблизительно на 300 км далее в северо-западном направ-
лении, поэтому он переименован автором данной монографии в 
Среднекаспийско-Туранский.  
 106
  
Что касается геологической природы АПМ первого по-
рядка, то он обусловлен резким погружением доюрского фун-
дамента и, следовательно, увеличением мощности менее плот-
ных палеоген-неогеновых отложений. 
 Дискуссия о геологической природе МГРМ довольно 
широко описана выше. Но, на наш взгляд, геологическая приро-
да МГРМ не описана правильно ни в одном источнике. Нам 
представляется, что она непосредственно объяснима магматиче-
ской массой мантийного происхождения. Для анализа данного 
обстоятельства выполнена серия трансформаций  
 Судя по гравиметрической карте с плотностью промежу-
точного слоя σ=2300 кг/м3 в редукции Буге (рис. 1.2.1.2.1), 
МГРМ занимает площадь 110÷120×250÷300 км2 без учёта СГ, 
ТВ и ГТ выступов, а по гравиметрической карте с плотностью 
промежуточного слоя σ=2670 кг/м3 в редукции Буге (рис. 
1.2.1.2.2), МГРМ занимает площадь около 90÷100×150÷200 км2, 
т.е. с увеличением значения плотности промежуточного слоя 
размеры МГРМ уменьшаются. Тоже же самое относится и к 
СТМ, но, помимо уменьшения размеров, СТМ на гравиметриче-
ской карте в редукции Буге при плотности промежуточного слоя 
σ=2 300 кг/м3 отклонен к юго-западу примерно на 18 -20° по 
сравнению с гравиметрической картой при плотности σ=2 670 
кг/м3. СМВ совпадает в плане с северо-западной частью Туран-
ской антеклизы (А.И. Левин, Д.Е. Несмеянов, З.К. Байбулатова, 
1968). Природа этого максимума обусловлена сокращением 
 107
  
мощности земной коры и, следовательно, приближением к по-
верхности границы Мохо с избыточной плотностью ∆σ=0.3 – 0.5 
г/см3. Об этом, в частности, свидетельствуют результаты сопос-
тавления данных ГСЗ и гравиметрии. Однако, Туранская антек-
лиза по данным гравиметрии при значении промежуточного 
слоя σ=2 670 кг/м3 (рис. 5.2.17) имеет значительно меньшую 
площадь и интенсивность. К подобному мнению можно прийти, 
анализируя МГРМ по картам региональных фонов с радиусами 
осреднения 30 км и 50 км, т.к. на карте  30g∆  МГРМ имеет 
площадь 100÷110×2400÷280 км2, а на карте 50g∆  МГРМ имеет 
площадь 80÷90×130÷180 км2, т.е. с увеличением значений пара-
метров трансформации площадь МГРМ уменьшается, причём с 
увеличением значений параметров трансформации центр анома-
лии смещается в юго-восточном направлении. Это касается и 
АПМ, т.е. с увеличением значений параметров трансформации 
интенсивность и размеры АПМ уменьшаются, при этом он тоже 
смешается на юг (рис. 5.2.18). Это свидетельствует о том, что 
аномалиеобразующий фактор МГРМ расположен на больших 
глубинах и с глубиной он имеет уменьшающийся размеры зале-
гания. Для анализа данного обстоятельства нами проведены ко-
личественные анализы по пересекающимся профилям, результа-
ты которых приведены ниже (рис. 4.2.5.2, 4.2.5.3÷3а и 
4.2.5.4÷4а). 
 
 108
  
 
 109
Рис.4.2.1.1. Карта регионального фона (радиусы осреднения 25 и 30 км) 
  
 
  
 
Рис.4.2.1.2. Карта регионального фона (радиусы осреднения 40 и 50 км)110
  
 
 
Рис.4.2.1.3. Карта локальных аномалий (радиусы осреднения 25 и 30 км) 
 111
  
 
 
 
 
Рис.4.2.1.4. Карта локальных аномалий (радиусы осреднения 40 и 50 км) 
 112
  
 
 
 113
Рис.4.2.1.5. Карта остаточных аномалий Саксова-Нигарда (радиусы  
10 и 15 км) 
 
 
 
114
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис.4.2.1.6. Карта остаточных аномалий Саксова-Нигарда (радиусы  
25 и 30 км) 
  
 Рис.4.2.1.7. Карта разностей между значениями исходного поля и 
аналитически продолженного в верхнее полупространство (∆g0-5) 
 115
  
 
 
 
 
Рис.4.2.1.8. Карта разностей между значениями исходного поля и 
аналитически продолженного в верхнее полупространство (∆g0-10) 
 116
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис.4.2.1.9. Карта аналитического продолжения в нижнее  
полупространство (∆g-5) 
 117
  
 
 
Рис.4.2.1.10. Карта аналитического продолжения исходного поля в 
нижнее полупространство по теореме Гаусса (∆g-10) 
 118
  
 
Рис.4.2.1.11. Карта аналитического продолжения исходного поля в 
верхнее полупространство (∆g+10) 
 
 
 119
  
 
Рис.4.2.1.12. Карта разностей между значениями исходного поля и 
аналитически продолженного в нижнее полупространство (∆g0-10) 
 
 
 120
  
 
 
 
Рис.4.2.1.13. Карта вертикальных градиентов (вычислены по формуле 
Элкинса) 
 121
  
 
 Рис.4.2.1.14. Карта вертикальных градиентов (вычислены по формуле 
Розенбаха) 
 122
  
 На локальных картах (Рис.4.2.1.3 и 4.2.1.4) с радиусами 
осреднения 30 км (∆g30) и 50 км (∆g50) выделяется ряд аномалий 
обоих знаков, доминирующее направление простирания СЗ – 
ЮВ, т.е. в кавказском направлении. С увеличением параметров 
трансформации интенсивность аномалий тоже увеличивается, 
но при этом размеры локальных аномалий не меняются, даже в 
не значительной степени. 
 Остаточные аномалии гравитационного поля вычислены 
по методу Саксова-Нигарда в двух модифицированных пара-
метрах  и ( )[ 15:10gR ] ( )[ ] . Между этими картами транс-
формант не отмечается сильное расхождение по интенсивности 
аномальных зон, но с увеличением параметров трансформации 
аномалии становятся более гладкими (Рис. 4.2.1.5 и 4.2.1.6).  
30:25gR
 На картах разностей между значениями исходного и 
аналитически продолженного в нижнее полупространство выяв-
ленные аномалии почти повторяют исходное поле по очертанию 
изоаномал, по размерам и по интенсивностям отдельных эле-
ментов гравитационного поля. Разности аномалий вычислены на 
двух уровнях глубины: - 5 км и 10 км (Рис.4.2.1.7 и 4.2.1.8). На 
этих картах локальные трансформанты МГРМ ни чем не отли-
чаются между собою, но с увеличением параметров трансфор-
мации, локальные трансформанты СМВ незначительно меняют-
ся, т.е. интенсивность и размеры уменьшаются. 
 На картах аналитического продолжения исходного поля 
в нижнее полупространство по теореме Гаусса, глубины про-
 123
  
должения которых составляют 5 км и 10 км (Рис. 4.2.1.9 и 
4.2.1.10), выявленные аномалии тоже почти повторяют друг 
друга по очертанию изоаномал, но интенсивность МГРМ в два 
раза увеличивается, при этом размеры его остаются ненизмен-
ными. СМВ почти не меняется, а АПМ меняется в сторону уве-
личения интенсивности. 
 Карта аналитического продолжения исходного поля в 
верхнее полупространство по интегралу Пуассона (Рис. 
4.2.1.11), высота продолжения составляет плюс 4 км, по очерта-
нию изоаномал полностью повторяет исходное поле, но интен-
сивности МГРМ, СМВ и АПМ в 5 – 6 раз уменьшаются, при 
этом размеры их остаются неизменными. 
 Карта разностей полей в нижнем полупространстве, вы-
численных между значениями на глубинах 10 км и 20 км (Рис 
4.2.1.12), является крайне интересной и важной для правильного 
и объективного познавания глубинного геологического строе-
ния исследуемого региона, особенно, для правильной оценки 
геологической природы МГРМ. Как видно из рис. 4.2.1.12, 
МГРМ и СМВ выделяются как отрицательные аномалии, при 
этом размеры их остаются такими же, как на исходном поле. 
 На картах вертикальных градиентов, вычисленных по 
формуле Элкинса и Розенбаха (Рис. 4.2.1.13 и 4.2.1.14), выяв-
ленные аномалии по очертанию изоаномал напоминают локаль-
ные карты, но интенсивности их значительно меньше, чем ло-
кальных. Это свидетельствует о том, что аномалии вертикаль-
 124
  
ных градиентов явно отражают динамику осадочного чехла, а не 
геологическое строение.  
 Таким образом, в результате качественной интерпрета-
ции гравитационных аномалий в свете имеющихся геолого-
геофизических данных можно сделать следующий вывод: 
 -- Гравитационные аномалии первого порядка обуслов-
лены основными геоструктурами исследуемого региона и отра-
жают геодинамику в геологическом развитии. 
Об этом довольно подробно написано в следующей гла-
ве.  
         
4.2.2. ТРАССИРОВАНИЕ  ЗОН  РАЗРЫВНЫХ  НАРУШЕНИЙ 
ПО  АНОМАЛИЯМ  АНИЗОТРОПИИ 
 
 На гравиметрических картах по наличию зон сгущения 
изоаномал протяженностью в пределах исследуемого региона 
выделен ряд гравитационных ступеней. С целью изучения раз-
рывной тектоники нами были выполнены анизотропные транс-
формации гравитационного поля, позволившие трассировать 
разломы произвольных направлений, отображённые в гравита-
ционном поле на фоне помех /52÷54, 57, 80/. Для выполнения 
анизотропных трансформаций нами применена методика и про-
граммное обеспечение, разработанные на кафедре „Геофизиче-
ские методы разведки“ АГНА по руководством покойного 
профессора Т.С. Амирасланова, усовершенствованные Б.С. 
Аслановым вместе со своей супругой Н.М. Аслановой. При вы-
 125
  
делении зон высоких горизонтальных градиентов оптимальны-
ми оказались параметры палетки (3×5)·10 км2 и (3×7)·10 км2, т.к. 
из-за низкой точности и детальности гравиметрической карты 
масштаба 1:500 000 при увеличении длины прямоугольной па-
летки влияние смежных структур увеличивается. Анизотропные 
трансформации были выполнены для трассирования линейных 
градиентных зон доминирующего (α=0˚÷180˚), общекавказского 
(α=60˚÷120˚) и антикавказского (α=150˚÷230˚) направления. 
 На картах полных горизонтальных градиентов, вычис-
ленных в двух модифицированных радиусах трансформаций 
(рис. 4.2.2.7 и 4.2.2.2), интенсивные градиенты в исследуемом 
регионе вырисовываются в пределах южной части Среднего 
Каспия и на западе Южного Каспия. Кроме этого, в окрестности 
Малого Кавказа и Дибрарских гор выделяются градиенты обще-
кавказской ориентации низкого порядка. Одновременно, в пре-
делах изучаемого региона также выделяются градиенты с анти-
кавказской ориентацией. 
 На карте анизотропной трансформации, вычисленной по 
прямоугольной палетке с размерами 30×70 км2 (α=0˚÷180˚), по-
ложения и размеры градиентных зон намного уточняются (Рис. 
4.2.2.3), и выясняется, что разломы исследуемого региона имеют 
не сплошную форму, а сломанную. Особенно это касается ЗКР, 
и это свидетельствует о том, что ЗКР является трансформным, 
т.е. рифтовым. 
 126
  
 Наиболее интенсивной и протяженной зоной высокого 
горизонтального градиента в общекавказском направлении яв-
ляются зоны Предкавказско-Туркменского (классификация И.О. 
Цимельзона, 1962) и Малокавказского (назван автором) глубин-
ных разломов. В своём протяжении линия Предкавказско-
Туркменского разлома (ПТР) в нескольких местах претерпевает 
„разрыв“ и эти разрывы прослеживаются далее в северо-
восточном и юго-западном направлениях на не большие рас-
стояния (10-15 км). Подобная картина наблюдается и на Мало-
кавказском разломе (МКР). А в антикавказском направлении 
наиболее интенсивной и протяженной зоной высокого горизон-
тального градиента оказалась зона Западно-Каспийского разло-
ма (ЗКР). В отличие от разломов общекавказского направления 
Западно-Каспийский разлом  относительно мало претерпевает 
„разрыв“, но в пределах современного МГРМ линия ЗКР лома-
ется и хаотично разветвляется в разных направлениях, при чём 
интенсивность горизонтальных градиентов значительная. 
 В результате анизотропных трансформаций удалось чёт-
ко проследить также морское продолжение глубинных разло-
мов, формирующих мегантиклинорий кавказских гор. Осталь-
ные градиентные линии ⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
∂
∂
s
g
являются сравнительно менее 
протяженными и мало интенсивными. 
 На картах анизотропных трансформаций  по антикавказ-
скому направлению, в основном, выделяются непротяжённые 
 127
  
линии ⎟
⎠
⎞
⎜
⎝
⎛
∂
∂
s
g
, что может быть обусловлено двумя нижеследую-
щими причинами: 
 1. Доминирующим влиянием глубинных разломов обще-
кавказского направления; 
 2. Не существованием глубинных разломов антикавказ-
ского направления ниже мезозойского комплекса отложений.  
 Анализируя геолого-геофизический материал по этому 
региону, мы предполагаем, что вторая причина более объясни-
ма, нежели первая. Дело в том, что разломы, выделенные по 
протяженным линиям анизотропной трансформации, в основ-
ном, отражают глубинную складчатость, связанную с выбран-
ными параметрами прямоугольной палетки. Кроме того, эти 
разрывные нарушения отражают до мезозойского времени 
складчатостью и тогда, ещё не произошло столкновение Индо-
станской микро плиты и Аравийского щита с Евразийским кон-
тинентом. Об этом подробнее ниже будет описано. 
 
 128
  
 
 
 
Рис.4.2.2.1 Карта горизонтальных градиентов (r1=10 км, r2=15 км) 
 129
  
 
 
 
Рис.4.2.2.2 Карта горизонтальных градиентов (r1=25 км, r2=30 км) 
 
 
 130
  
 
 
 
 
 
Рис.4.2.2.3 Карта анизотропной трансформации (S=30×70 км2, 
α∈0°÷180°) 
 
 
 
 131
  
4.2.3. РЕЗУЛЬТАТЫ  СОВМЕСТНОГО  АНАЛИЗА  ДАННЫХ 
ГРАВИ-МАГНИТОРАЗВЕДКИ 
 
 
Совместный анализ гравитационных и магнитных ано-
малий имеет большое значение при палеотектонических иссле-
дованиях /53, 57, 85, 86, 90, 111, 115/. В этой связи впервые для 
совместного анализа данных грави-магниторазведки нами были 
вычислены псевдомагнитные аномалии ∆ТПМ по изложенной в 
разделе 3.1  методике (рис. 4.2.3.1 и 4.2.3.2). В отличие от псев-
домагнитных аномалий ZПМ аномалии ∆ТПМ, в основном, соот-
ветствуют разломным зонам, т.к. в формулу (3.1.11) входит па-
раметр VSZ, соответствующий горизонтальному градиенту гра-
витационного поля.  
Перед тем, как перейти к совместному анализу данных 
грави- и магниторазведки, проанализируем результаты магни-
тометрии. В пределах Каспийского моря в 1992 году впервые 
была выполнена трансформация магнитного поля и составлены 
соответствующие карты. В связи тем, что в исследуемом регио-
не отсутствует подобная и сводная магнитная карта, нами не 
выполнена трансформация геомагнитного поля. Но мы полно-
стью присоединяемся к полученным в работе /1/ результатам, 
т.е. почти все приразломные аномалии горизонтальных градиен-
тов и анизотропных трансформаций должны совпадать в плане, 
но исключение составляет гравитационный элемент МГРМ. Это 
и видно из карт псевдомагнитных аномалий и геолого-
 132
  
геофизического профиля, пересекающего МГРМ  через СГ-1. На 
этом профиле в пределах МГРМ вырисовывается сильнодисло-
цированное гравитационное поле, а кривая магнитного поля вы-
ражена слабым магнитным максимумом, усложнённым относи-
тельными двумя минимумами. При чём эти минимумы носят 
„дислоцированный и затухающий“ характер.  Это свидетельст-
вует о том, что аномальный гравитационный фактор при обра-
зовании первоначально имел и магнитоактивные вещества, но 
со временем они „затухали“. Об этом свидетельствует слабый 
магнитный максимум ∆ZА (вертикальная составляющая магнит-
ного поля), смещённый в плане по отношению МГРМ. Причи-
ной смещения может быть косо магнитные влияния аномальных 
факторов. 
 Карты псевдомагнитных аномалий, вычисленные по 
теореме Пуассона в двух значениях интенсивности напряжения 
намагниченности (рис. 4.2.3.1 и 4.2.3.2), вырисовываются отри-
цательными значениями, при этом форма и размеры аномально-
го поля остаются прежними. Но интенсивность аномального по-
ля в сотни раз увеличивается, по абсолютным значениям. Кроме 
этого, на картах псевдомагнитных аномалий МГРМ окружается 
магнитными минимумами в виде цепочки. При чём, эти „мини-
мумы-цепочки“ окружают самую интенсивную часть МГРМ, а 
его выступы СГ, ТВ и ГТ вырисовываются совсем по-другому. 
 Это может являться, на наш взгляд, крайне важным кри-
терием для правильного истолкования геологической природы 
 133
  
МГРМ, т.к. интенсивные магнитные максимумы в абсолютных 
значениях, оконтуренные магнитными минимумами, свидетель-
ствуют о расположении магнитоаномальных факторов кислого 
состава /111, 139/. 
Таким образом, проведённый совместный анализ данных 
грави- и магниторазведки исследуемого региона указывает на 
единую природу гравитационных и магнитных аномалий, обу-
словленную в пределах Среднего Каспия преимущественно 
структурой вулканогенно-осадочных пород верхнего палеозоя и 
приразломным внедрением глубинных магнитоактивных пород 
основного состава, а в пределах МГРМ и ЮКРМ аномалии свя-
заны с глубинным магматизмом мантийного происхождения и 
кислого состава. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 134
  
 
 
 135
Рис.4.2.3.1 Карта псевдомагнитных аномалий (интенсивность на-
магничения χ=400×10-4 СГC) 
  
 
 
 
 
 
 
Рис.4.2.3.2 Карта псевдомагнитных аномалий (интенсивность на-
магничения χ=200×10-4 СГC) 
 136
  
4.2.4. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ПАРАМЕТРОВ ГЛУБИННЫХ РАЗЛОМОВ 
ИССЛЕДУЕМОГО РЕГИОНА 
 
Параметры глубинных разломов исследуемого региона 
были определены с использованием программ RAZLOM, 
RAZLOMN2 и BLOK /1/, и оценка параметров ПТР, МКР и ЗКР 
выполнена в нескольких сечениях, пересекающих главные ре-
гиональные гравитационные элементы исследуемого региона. 
Сначала кривые гравитационного поля были подвергнуты сгла-
живанию и были приведены к нулевому уровню /53, 54/ с шагом 
5 км.  
 Выбор параметров ПТР был произведён при значениях 
глубины верхней кромки Z∈5÷10 км с шагом ∆Ζ в глубину 0.2 
км, α∈45°÷130° с шагом ∆α=5°.   
 В таблице 4.1 приведены результаты перебора, получен-
ные при α=120°, при котором среднеквадратическое отклонение 
S было минимальным (программа RAZLOM). 
                                                                                          Табл. 4.1 
Z1, км Z2, км R InS, мГал σ, г/см3
1 23 0.9614 0.391 0.213 
2 26 0.9597 0.306 0.241 
3 24 0.9530 0.217 0.289 
4 21 0.9564 0.025 0.371 
5 18 0.9549 0.187 0.505 
6 15 0.9538 0.421 0.761 
 137
  
7 10 0.9531 0.973 2.487 
8 9 0.9528 0.973 7.472 
9 10 0.9523 0.680 7.202 
10 11 0.9515 0.419 6.999 
  
Как видно, при Z1=4 км и Z2=21 км S=0,025 мГал (в ло-
гарифмическом масштабе) и плотность ∆σ=0.371 г/см3. Полу-
ченное значение ∆σ хорошо согласуется с имеющимися данны-
ми о плотностях пород по этой зоне, т.к. значение плотностей 
пород мезо-кайнозоя  2.0 – 2.4 г/см3, а палеозойского фундамен-
та и гранитного слоя - 2.6 – 2.78 г/см3.  
 Оценка параметров ПТР также была выполнена по со-
ставленной нами программе RAZLOMN2. По сейсмическим 
данным была создана геологическая модель верхней части раз-
реза с учётом резкого опускания в зоне разлома юрских и более 
древних отложений. При чём, положение верхней границы тра-
пеции, приуроченной приближенно к консолидированной коре, 
было оставлено без изменения (Z1=11 км), и перебор был произ-
ведён с изменением угла плоскости сбрасывания. В таблице 4.2 
приведены результаты подбора параметров по программе 
RAZLOMN2. 
Табл. 4.2 
α, ° Z2, км R S, мГал ∆σ, г/см3
60 11.5 0.972 29.70 6.45 
 138
  
65 11.5 0.982 26.04 6.64 
70 11.5 0.989 23.14 3.26 
75 11.5 0.993 20.26 3.12 
80 11.5 0.995 17.64 7.14 
85 11.5 0.990 16.22 7.91 
90 14.0 0.996 14.10 1.23 
95 17.3 0.996 13.32 0.57 
100 20.0 0.995 12.12 0.92 
105 23.0 0.994 10.52 0.39 
110 21.5 0.991 8.49 0.47 
115 18.5 0.993 7.26 0.23 
120 12.0 0.964 7.67 4.21 
125 11.5 0. 979 9.48 8.59 
130 11.5 0.974 11.86 8.81 
135 11.5 0.968 14.75 9.07 
      
Как видно, при 115° (от нормали 25°) среднеквадратиче-
ское отклонение ∆gтеор от ∆gнабл минимизируется при 
α∈100°÷115° и ∆σ варьирует в реальных пределах, т.е. ∆σ<0.5 
г/см3. Однако, при значениях ∆σ=0.23 г/см3, S=7.26 мГал и 
R=0.993 среднеквадратическое отклонение получается наи-
меньшим. Наиболее приёмлемым вариантом подбора является 
Z2=18.5 км и α=115°. Сравнение результатов определения ниж-
ней кромки ПТР по программам RAZLOM и RAZLOMN2 ука-
 139
  
зывает на определённую сходимость их результатов (с отклоне-
нием 1.0 – 1.5 км). При чём, если считать, что глубина Z2 явля-
ется наименьшим значением глубины нижней кромки сброса, то 
Z2-Z1 будет соответствовать амплитуде сбрасывания, т.е. 18.5-
11.0=7.5 км. Следует отметить, что аналогичная методика была 
использована для оценки параметров других разломов. 
 Для определения минимальной глубины проникновения 
глубинного разлома более эффективным является применение 
программы BLOK /52, 55/. Перебор параметров ПТР по про-
грамме BLOK осуществлен при значениях: Z1 от 4 до 10 км; gфон 
от 0 до 30 мГал; ∆σ от 0.1 до 0.5 г/см3; фон от 0.01 до 0.08 
мГал/км. 
 В табл. 4.3 приведены значения Z1, Z2, K и S, получен-
ные в различных вариантах. Как видно, минимальное средне-
квадратическое отклонение ∆gнабл от ∆gтеор получено при  
∆gфон=30 мГал 
∆σэф=А×е-К=0.2×е-0.02= 0.2×0.9802=0.19604 г/см3
                    
Табл. 4.3 
∆gфон,мГал Z1 
км 
Z2,км А К S,мГал 
0 9 31 0.4 0.03 6.93 
10 8 42 0.2 0.01 5.16 
20 8 67 0.2 0.02 4.43 
 140
  
30 9 80 0.2 0.02 4.03 
  
По этим определениям Z1=9 км и Z2=80 можно судить о 
большой глубине проникновения этого разлома, охватывающего 
всю толщу земной коры и верхней мантии. По таблице 4.3 легко 
судить, что минимальная глубина заложения ПТР не менее 80 
км. 
 Таким образом, результаты применения RAZLOM, 
RAZLOMN2 и BLOK показывают их высокую эффективность и 
позволяют сделать следующие выводы о параметрах глубинных 
разломов. 
      По ПТР: 
      - минимальная глубина проникновения достигает 80 км; 
      - наименьшая глубина заложения составляет около 20 км; 
      - плоскость наклонения направлена на север северо-восток 
под углом около 30°, что указывает на надвиговый характер 
разлома и наличие зоны субдукции базальтового слоя с после-
дующим инверсионным построением до юрского фундамента 
Апшероно-Прибалханской зоны палеоген-неогеновой складча-
тости. 
      По МГР:             
     -минимальная глубина проникновения достигает 18-20 км; 
     - наименьшая глубина заложения составляет около 5-8 км; 
     - плоскость наклонения представляется вертикальной, т.к. 
полученные значения угла наклонения варьируются в пределах 
 141
  
±10÷15°, что свидетельствует о вертикальном проникновении 
или сложной плотностной характеристике осадочного чехла, 
который является одним из основных аргументов гравиметриче-
ской карты в редукции Буге. 
    По ЗКР: 
    - минимальная глубина проникновения достигает 100÷110 км; 
    - наименьшая глубина заложения составляет около 5 км; 
    - плоскость наклонения направлена на северо-восток под уг-
лом около 15÷20°, что указывает на внедрение магматического 
комплекса отложений из больших глубин. Наличие МГРМ в 
близкой окрестности ЗКР свидетельствует о глубинном магма-
тизме, возможно, мантийного происхождения. 
 
4.2.5. ТЕКТОНИЧЕСКОЕ   РАЙОНИРОВАНИЕ 
 
 Изучением тектонического строения исследуемого ре-
гиона и прилегающих территорий занимались такие крупные 
учёные, как А.Д. Архангельский, В.В. Белоусов, И.О. Брод, Е.Е. 
Милановский, М.Ф. Мирчинк, М.В. Муратов, В.Е. Хаин, Я.С. 
Шатский, А.А. Али-Заде, И.Ш. Шихалибейли, Ак.А. Али-Заде, и 
ряд других исследователей. Сводной по Средне-Каспийскому 
нефтегазоносному бассейну работой является труд Л.А. Поль-
стера, Д.И. Висковского и др. /102/. В этой работе сведены все 
имеющиеся геолого-геофизические данные на период до 1970 г. 
о тектонике, истории геологического развития и нефтегазонос-
ности Средне-Каспийского бассейна, охватывающего централь-
 142
  
ную часть Скифско-Туранской платформы и северную пригра-
ничную зону альпийской геосинклинали, т.е. северную окраину 
Южно-Каспийской мегавпадины. В кандидатской диссертации 
автора по Среднему Каспию на тему „Глубинное строение 
Среднего Каспия по геофизическим данным“ проанализированы 
и сведены  все имеющиеся геолого-геофизические данные на 
период до 1992 года, и на основе трансформации гравитацион-
ного и магнитного полей, также других априорных данных 
впервые для Среднего Каспия составлена карта тектонического 
районирования, где отражены все тектонические элементы, как 
региональные, так и детальные. 
 В геофизическом отношении строение исследуемого ре-
гиона освещено в работах Ю.Я. Година, И.Л. Косминской, В.В. 
Федынского, Э.Э. Фотиади, В.А. Корнева, В.И. Куликова, А.А. 
Али-Заде, И.Ш. Шихалибейли, Ф.С. Ахмедбейли, Ак.А. Али-
Заде, И.О. Цимельзона, А.А. Борисова, Я.Н. Маловицкого, М.М. 
Раджабова, Р.М. Гаджиева, Т.С. Амирасланова, А.Н. Гаджиева и 
ряда других исследователей. В настоящее время по исследуемо-
му региону накоплены в значительном объёме новые геофизи-
ческие данные, которые нуждаются в комплексировании и ана-
лизе на основе нового тематического и методологического под-
хода. 
 Исходными интерпретационными материалами для тек-
тонического районирования исследуемого региона послужили: - 
гравиметрические карты в редукциях Буге и Фая, сведённые на-
 143
  
ми для региона, также карты геомагнитного поля ∆ТА и ∆ZА, 
карты трансформант гравитационного поля, полученные с при-
менением методов изотропных и анизотропных трансформаций, 
структурные сейсмические карты по поверхностям отложений 
пермо-триаса, юры и мела, также по отложениям осадочного 
чехла, глубинные и временные сейсмические разрезы, профили 
ГСЗ, КМПВ и ОГТ, также комплексные геолого-геофизические 
разрезы. 
 На рис.4.2.5.1 приводится составленная нами схема тек-
тонического районирования западного борта ЮКМ. Здесь по 
наличию МГРМ выделена зона распространения магматическо-
го комплекса пород мантийного происхождения. 
 До недавнего времени, 1960 – 2000-ые годы, со стороны 
многих исследователей геологическая природа МГРМ объясня-
лась, как отмечено выше, приближением к поверхности Земли 
кристаллического и базальтового слоёв. На основе региональ-
ных сейсмических исследований по методам ГСЗ (1966) и 
КМПВ (1975) М.М. Раджабов сделал вывод о том, что здесь 
кристаллический фундамент залегает на глубине 5–6 км, а ба-
зальтовый слой – 7–8 км (V=6.8 – 6.9 км/сек). Геологическую 
природу этого максимума Т.А. Исмаил-Заде и Б.Э. Хесин объ-
яснили  поднятием магматических отложений Архей-
Палеозойского возраста /86/. П.З. Мамедов о геологической 
природе МГРМ на основе сейсмоакустической информации вы-
сказал предположение следующим образом. В окрестности 
 144
  
ЮКРМ по сейсмо-стратиграфическим данным предполагается 
существование на глубине 13.5 – 18.0 км акустического барьера 
(АБ), подвергавшегося сильной эрозии.  
 145
  
 146
Рис.4.2.5.1.  Карта тектонического районирования западного борта 
Южно-Каспийской впадины (в окрестности Мугано-Гарабахского мак-
симума). 1- линии вклинивания неогеновых отложений; 2-разрывы; 3-
рифовые, возможно нефтеносные массивы; 4- рифовые, нефтеносные 
массивы; 5- глубинный разлом;  6-скважины; 7-разломы.
  
Геологическую природу и геолого-тектоническое происхожде-
ние АБ П.З. Мамедов объясняет микроблоком, отделившимся от 
Иранского микроконтинента (ИМК), и в современном времени 
зона разделения АБ и ИМК представляется горно- и грабенооб-
разной складчатой формой. 
 Подобное представление относится и к геологической 
природе МГМ со стороны П.З. Мамедова /99, 100/. Однако, гео-
логическая природа этих аномалий со стороны автора данной 
монографии в 1998 году объяснялась совсем иначе, т.е. с вне-
дрением на земную поверхность эффузивных гранитоидов ман-
тийного происхождения /25, 29/.  
Скважина СГ-1 достигнув глубины 8324 м, дала богатый 
фактический материал, всестороннее исследование которого 
позволило прийти к важным научно-практическим результатам.  
 Учитывая новые данные количественного анализа гра-
виметрии и материалы СГ-1, геологическую природу МГРМ мы 
объясняем приближением магматических отложений к поверх-
ности земной коры. Магматическая масса (эффузивная масса) 
представляет собой „бесконечный цилиндр“ с радиусом 12 – 15 
км, глубина верхней кромки оценивается 0.5 – 1.0 км, а глубина 
проникновения нижней кромки оценивается 45 – 50 км. Мы 
предполагаем, что МГРМ и ЮКРМ имеют идентичную геологи-
ческую природу. Существование же в пределах ЮКМ „остан-
ков“ ИМК, на наш взгляд, не объяснимо, т.к. отделившиеся от 
ИМК „останки“ не отражаются в палеодинамике гравитацион-
 147
  
ного поля (продолжение в разные верхние и нижние полупро-
странства), и также не объясняется теорией мобилизма, являю-
щейся основой горизонтальных движений континентов. 
 Резюмируя выше отмеченное на основе гравиметриче-
ских карт, а также используя результаты других методов геофи-
зики (электроразведки, магниторазведки, радиометрии и т.д.), 
комплексируя геолого-геофизические материалы, можно пред-
положить ниже следующее: 
1. Геологическая природа МГРМ связана с магматиче-
скими породами (гранитоиды, базальты и др.), проникающими 
из глубины на поверхность Земли (мантийный диапризм в виде 
эффузии), а геологическая природа локальных аномалий, соот-
ветствующих в плане максимальному выступу, объяснима ри-
фовыми постройками, осложнёнными комплексом карбонатных 
отложений мезозойского возраста. 
2. Геологическая природа МГРМ и ЮКРМ идентична, 
т.е. связана с глубинным магматизмом. В пределах МГРМ магма 
расположена на очень малой глубине, а в пределах ЮКРМ ин-
трузивный континентальный магматизм застыл на глубине 15–
18 км. 
Для обоснования выше сказанного обратимся к материа-
лам региональных геолого-геофизических профилей, характери-
зующих изучаемый регион в разных направлениях (Рис. 4.2.5.2). 
Геологические представления, высказанные нами, легко объяс-
няются теорией тектоники литосферных плит (мобилизм), и эти 
 148
  
представления на разрезе полного нормированного градиента 
(ПНГ) профиля I - I, пересекающего гравитационные элементы 
МГРМ и ЮКРМ (Рис. 4.2.5.3), полностью отражаются, т.е. на 
разрезе ПНГ (количество гармоник  N=40) хорошо видно, что 
МГРМ и ЮКРМ связаны с единой массой глубинного магма-
тизма. 
В следующих гармониках (Рис. 4.2.5.3а) ЮКРМ вырисо-
вывается слабыми аномалиями ПНГ, что свидетельствует о зна-
чительно большей глубине залегания магматической массы по 
отношению к  МГРМ. На другом профиле II – II (Рис. 4.2.5.4 и 
4.2.5.4а) на разрезах ПНГ МГРМ сначала выделяется как единая 
масса (N=10, 20), а, начиная с 30-ой гармоники, он вырисовыва-
ется как „пустой цилиндр“, что и доказывается полученных в 
работе /29/. 
Как известно, в процессе субдукции и обдукции конти-
нентальные плиты подвергаются влиянию напряжённых поло-
жений /143÷167/. Из-за влияния этих напряжений происходят 
деформационные процессы в большом масштабе. В этом аспек-
те, представления о геолого-тектоническом развитии исследуе-
мого региона с точки-зрения теории о тектонике литосферных 
плит объясняются следующим образом. 
 
 
 
 149
 
 
 
150
 
Рис.4.2.5.2 Схема расположения расчетных профилей
Рис.4.2.5.3. Разрезы полного нормированного градиента по профилю I-I (N=10÷40) 
M-1000000 
 
  
 
152
Рис.4.2.5.3а. Разрезы полного нормированного градиента по профилю I-I (N=50÷90) 
M-1000000 
 
  
153
Рис.4.2.5.4. Разрезы полного нормированного градиента по профилю II-II (N=10÷50) 
M-2000000
 
 
  
 
 154
Рис.4.2.5.4а. Разрезы полного нормированного градиента по профилю II-II (N=60÷100) 
M-2000000 
  
 
Рис.4.2.5.5. Геолого-геофизический разрез по профилю А-А
 155
  
 
Рис.4.2.5.6. Геолого-геофизический разрез по профилю В-В
 156
  
 
Рис.4.2.5.7. Геофизический разрез (полный нормированный градиент) по профилю I-I 
 157
 
 
 
158
Рис.4.2.5.8. Геологическая модель СГ-1 по данным гравиметрии
 В конце мезозойской эры при движении Индостанской 
микроплиты, отделившейся от Африканского материка в ре-
зультате столкновения с Евразийским континентом, блок Деш-
те-Лут, расположенный в восточной части территории Ирана, и 
блок Среднекаспийско-Туранский, расположенный на восточ-
ном побережьи Среднего Каспия, которые отделены друг от 
друга Копетдагской и Биналудьской высокогорной складчато-
стью, были подвергнуты  деформации. В результате направле-
ние простирания Среднекаспийско-Туранского блока измени-
лось, а именно,  блок повернулся в направлении против часовой 
стрелки. А в результате столкновения Аравийского щита опять 
же с Евразийским континентом, подвергался деформации и 
Главный Загросский надвиг, и поворот выше названного блока 
был по направлению часовой стрелки. В результате этих дефор-
маций главный удар силы сжатия попал в окрестность совре-
менного МГРМ и ЮКРМ. По глубинным ранее существовав-
шим рифтовым разрывам мантийная магма проникла на поверх-
ность Земли и в современной эпохе эта магма мантийного про-
исхождения и является геологической природой МГРМ. В окре-
стности современного ЮКРМ эта же мантийная магма в виде 
интрузии застыла на глубине 13.5 – 18.0 км в связи со слабым 
развитием рифтогенеза. 
 До столкновения Индостанской и Аравийской плит с 
Евразийской плитой исследуемая территория была в окрестно-
сти море Тетиса  /119/. После магматизма на территории совре-
  
менного МГРМ морские условия сменились  континентальными 
условиями. Внедрение мантийного диапризма на поверхность 
Земли стало причиной деформации земной коры в окрестности 
современного МГРМ. Именно в результате этой деформации, в 
основном, отложения мезозойского возраста не согласно зале-
гают снизу и сверху. В то же время, погибшие массовые коло-
нии фауны в континентальных условиях образуют в карбонат-
ных отложениях выше сказанные рифовые постройки. После 
завершения магматических процессов, вызванных горизонталь-
ными движениями плит, установились относительно спокойные 
геодинамические условия, и произошла трансгрессия. Эта тер-
ритория вновь была подвергнута морским условиям, и заново 
стало происходить осадконакопление. Слои отложений, образо-
вавшиеся после мезозойского времени, характеризуются моно-
клинальным залеганием и спокойным падением в сторону Кас-
пия. Представление о глубинной тектонике исследуемого ре-
гиона изображено на рис. 4.2.5.5÷8. При составлении этих гео-
лого-геофизических разрезов за основу были взяты данные СГ-
1. В то же время, были пересмотрены также данные скважин, 
расположенных на изучаемой территории (Гараджалы, Гара-
буджаг, Сор-Сор, Джарлы, Мил, Ср. Муган, Шорсулу, Узунтяпе 
и др.). 
 На этой территории Азербайджана, т.е. в пределах 
МГРМ, с целью изучения нефтегазоносности пород были про-
ведены многочисленные исследования и опубликованы много-
 160
  
численные материалы. Многие авторы предлагают для изучения 
нефте-газоносности основные исследования направить к рифо-
вым постройкам /62, 63/, а другие предлагают изучать не анти-
клинальные (зоны выклинования) ловушки /94/. Разная направ-
ленность мнений исследователей свидетельствует или о слож-
ной тектонике, или о слабом представлении о тектонике района. 
В этом отношении, для изучения нефте-газоносности в окрест-
ности МГРМ, по мнению автора данной монографии, надо в 
правильном направлении комплексировать геолого-
геофизические работы, и нефте-газовые залежи надо искать ни-
же горизонта „P“, характерного для временных и глубинных 
сейсмических разрезов региона и стратиграфически приурочен-
ного к границе „несогласие“ (возможно размытая поверхность 
Мезозоя). Потому, что для скопления углеводородных продук-
тов ниже горизонта „P“ существуют благоприятные тектониче-
ские условия, но в новом аспекте необходимо истолковать ми-
грации нефти в результате столкновения плит.  
 Перспективность нефтегазоносности участка ЮКРМ на-
до анализировать во втором плане в связи с большой глубиной. 
 
 
 
 
 
 
 161
  
ГЛАВА V.  ОТРАЖЕНИЕ  ГЕОДИНАМИКИ  ОСНОВНЫХ     
ГЕОСТРУКТУР АЗЕРБАЙДЖАНА  В  ГРАВИТАЦИОННОМ  
ПОЛЕ 
 
 Крупнейшие учёные и исследователи мира в области 
геологии придавали большое значение самым разнообразным 
методам геофизических исследований и их интерпретации для 
выяснения геологического строения и истории развития земной 
коры и Земли в целом. В настоящее время невозможно предста-
вить себе тектонические и особенно геодинамические исследо-
вания без геофизики. Все эти науки стали неразрывными и про-
низывают друг друга. В последнее время важным направлением 
является восстановление не только палеотектонических условий 
геологического прошлого, но и палеодинамических геофизиче-
ских параметров, в частности, гравитационного поля.  
 Во временной динамике поля силы тяжести, несомненно, 
проявляются определённые закономерности, присущие различ-
ным этапам формирования геологических структур. Зафиксиро-
вать и геологически объяснить эти закономерности возможно на 
основе иерархически взаимосвязанных плотностных моделей 
среды, соответствующих последовательности гравитационного 
моделирования путём создания системы основных этапов геоло-
гического развития. На основании той или иной геологической 
концепции для исследуемого региона сначала строятся модели 
на некоторую последовательность этапов тектогенеза. Для каж-
дой такой геологической модели на основании фактических гео-
лого-геофизических данных разрабатываются структурно-
 162
  
плотностные модели и вычисляются гравитационные поля. В 
результате образуется временная последовательность карт гра-
витационных полей,  характеризующая важнейшие этапы разви-
тия земной коры региона. Если принятая геотектоническая кон-
цепция отражает реальность геологического развития, то изме-
нения гравитационного поля при переходе от одного этапа к 
другому (от одной геологической модели к другой в данной их 
последовательности) должны быть закономерными и объясни-
мыми. Надо заметить, что для успешного решения этой задачи 
необходимо представление временной последовательности гео-
логических моделей обязательно на основе той или иной кон-
цепции тектогенеза. Разобщённый же, эпизодический характер 
построений плотностных моделей и им соответствующих грави-
тационных полей для отдельных этапов геологической истории 
не позволяет проследить закономерную последовательность из-
менения силы тяжести в регионе. 
 Вопросы зарождения гравитационных возмущений в ли-
тосфере и астеносфере и процессы их развития и релаксации в 
аспекте формирования тектонических структур так или иначе 
обсуждались в монографиях С.А. Ушакова и М.С. Красса 1972-
74гг., С.С. Красовского 1981г., О.Г. Сорохтина 1993г., С.М. Бо-
гдановой 1996г., Р.Г. Гарецкого, Г.И. Каратаева, И.В. Данкевича 
и В.С. Голобокова 1999-2001гг., К.О. Кратца и В.П. Митрофано-
ва 1980г., Ч.Б. Борукаева 1985г, А.В. Чекунова, В.Б. Соллогуба 
1991г. и др. В данной монографии мы пытаемся развивать это 
 163
  
направление интерпретации аномалий силы тяжести путём по-
строения и анализа гравитационных карт разных трансформа-
ций на основе геомеханики и тектонических теорий и гипотез. 
 Для изучения закономерностей изменений гравитацион-
ного поля в истории геологического развития земной коры 
Азербайджана мы исходим из единой концепции: – концепции 
мобилизма. Исходными данными для познания отражения гео-
динамики основных геоструктур послужили конкретные геоло-
го-геофизические материалы, полученные в процессе многолет-
них исследований в Азербайджане и соседних регионах, и, в 
первую очередь, результаты разномасштабных геологических 
съёмок погребённого кристаллического фундамента и глубин-
ного сейсмического зондирования. Таким образом, прямая гра-
виметрическая задача решалась в двухмерном варианте, в ос-
новном, они использовались для задания контуров тех или иных 
геологических комплексов в плане. Плотностные параметры по 
поверхности кристаллического фундамента или по отдельным 
горизонтам осадочного чехла принимались по данным скважин. 
В отдельных случаях плотности принимались априори в соот-
ветствии с предполагаемым геологическим строением. Плотно-
стные параметры глубинных частей земной коры для ранней 
стадии геологической истории принимались, исходя из приня-
той гипотезы о составе первичной стадии земной коры. Для бо-
лее поздних этапов плотностные параметры земной коры согла-
совывались со скоростными характеристиками. 
 164
  
 В результате проведённых исследований удалось обна-
ружить отражение геодинамики основных геоструктур Азер-
байджана в гравитационном поле. С целью истолкования выяв-
ленных отражений геодинамики ниже приводится краткое опи-
сание гравитационного поля Азербайджана и его трансформант. 
 
5.1. ОСОБЕННОСТИ ГРАВИМЕТРИЧЕСКИХ КАРТ АЗЕРБАЙДЖАНА 
 
 Для территории Азербайджана (по Каспийскому морю и 
суше) составлены две региональные гравиметрические карты в 
редукции Буге (М – 1:500 000) при значениях плотности проме-
жуточного слоя σ=2300 кг/м3 и σ=2670 кг/м3. Несмотря на то, 
что геологической интерпретации гравитационного поля прида-
валось особое внимание в течение долгих лет и со стороны мно-
гих исследователей и учёных, изучение геотектонических ре-
жимов с помощью гравитационных аномалий (как региональ-
ных, так и локальных) в комплексе оставалось вне поля зрения 
исследователей. Представленная монография, возможно в ка-
кой-то степени, восполнит этот пробел. 
 Для гравитационного поля в редукции Буге в исследуе-
мом регионе характерно наличие трёх региональных максиму-
мов: - МГРМ (на суше), ЮКРМ и СТМ (на море). СТМ отделён 
от МГРМ и ЮКРМ крупным АПРМ. Как выше было отмечено, 
МГРМ и ЮКРМ на карте при значении плотности промежуточ-
ного слоя σ=2670 кг/м3 представлены малой интенсивностью и 
размерами и не связаны между собою, кроме этого, МГРМ вы-
 165
  
ражен овалообразно, и не возможно судить о направлении его 
простирания, но ЮКРМ имеет доминирующее простирание в СЗ 
– ЮВ направлении. На этой же карте при значении плотности 
промежуточного слоя σ=2300 кг/м3 эти максимумы представле-
ны более интенсивно (особенно МГРМ) и связаны между собою. 
Интенсивность СТМ на обеих картах одинаковая, но направле-
ние простирания на карте при плотности σ=2300 кг/м3 отклоне-
но к юго-западу примерно на 18-20˚ по сравнению с картой при 
плотности σ=2670 кг/м3. 
 В результате проведённого мною анализа выше назван-
ных карт удалось высказать ряд предположений о геодинамике 
Средиземноморского пояса в палеозойское и мезозойское время, 
в частности, в пределах территории Азербайджана о причине 
образования региональных гравитационных аномалий, геологи-
ческой природой которых являются основные геоструктуры 
Азербайджана. 
 На мой взгляд, они впрямую связаны с геодина-
микой плит, которая происходила в конце мезозоя. 
Представление о глубинной тектонике исследуемого ре-
гиона хорошо видно из геолого-геофизических разрезов, состав-
ленных по данным геофизических исследований. На основании 
интерпретации новейших данных геофизики впервые составле-
на карта тектонического районирования исследуемого региона. 
Во время внезапного проникновения глубинной мантийной 
магмы на поверхность Земли в конце мезозоя унаследованная 
 166
  
тектоника была сильно деформирована. В окрестности МГРМ 
локальные гравиметрические максимумы связаны с вулканоген-
но-карбонатными образованиями меловых отложений, но к се-
веро-западу они связаны непосредственно с карбонатными от-
ложениями мезозойского возраста, осложнёнными рифовыми 
постройками.  
 Следует отметить, строение Альпийского Средиземно-
морско-Кавказского пояса нашло отражение на Международной 
тектонической карте Европы (1964, 1981 гг.) и на изданной в 
СССР Тектонической карте Евразии (1966 г.). Полное описание 
структуры и, отчасти, истории развития вышеуказанного пояса 
можно найти также в объяснительных записках к этим картам 
(1966, 1978 гг.). В трудах Э. Зюсса и особенно Л. Кобера проис-
хождение и формирование структуры пояса рассматривалось с 
позиции фикцизма и контракционной гипотезы. Э. Аргон (1922 
г.) и Р. Штауб (1926 г.), вдохновлённые идеями А. Вегенера, 
предложили мобилистическую трактовку проблемы. Эта трак-
товка, первоначально встреченная с большим интересом, затем 
как будто полностью утратила свое значение, но с возрождени-
ем мобилистических представлений в форме тектоники плит она 
вновь оказалась в центре внимания. В трудах В.Е. Хаина (1984 
г.) дано содержательное описание тектонического строения поя-
са в целом, а также отдельных элементов его с точки зрения мо-
билизма.  
 167
  
 По мнению В.Е. Хаина в течение среднего позднего кар-
бона и перми Крымско-Кавказско-Копетдагская область харак-
теризовалась орогенным развитием в своём ярко-типичном вы-
ражении: – почти повсеместно формировался горный рельеф, 
т.е. во впадинах накапливались продукты его разрушения – 
мощные молассы, широко проявлялся интрузивный и эффузив-
ный магматизм и происходили сложные тектонические дефор-
мации, о чём свидетельствуют магматические проявления на 
Кавказе и Эльбурсе. В конце перми в этой области орогенный 
режим сменился платформенным?, исключая лишь зону БК, где 
высокая подвижность и энергичные погружения продолжались в 
мезозое, т.е. область испытывала резкие изменения геодинами-
ческих режимов. Погружение переходило во вздымание и на-
оборот. В палеозое (после раннего кембрия) и триасе ЗСМ вы-
ступал в качестве крупного поднятия, вероятно краевого под-
нятия Гондваны, от которой он отделился, превратившись в 
микроконтинент в конце палеозоя или в начале мезозоя?
 Анализируя полученные в результате трансформаций 
гравитационного поля данные и интерпретируя их на основе 
материала по региону в региональном масштабе (рис. 5.1÷13), с 
подобными мнениями В.Е. Хаина, изложенными выше, нельзя 
согласиться. Абсолютно не объяснимо, каким образом ороген-
ный режим может смениться платформенным, в результате чего 
это произошло. Кроме того, ЗСМ не может представляться как 
крупное поднятие, отделившееся от Гондваны, затем превра-
 168
  
тившееся на микроконтинент. А где этот микроконтинент, в со-
временной структуре, во что он превратился? 
 На мой взгляд, все эти не понятные, порой противоречи-
вые аспекты структурных осложнений нашли свое объективное, 
изложенное  выше объяснение в данной монографии в геодина-
мических представлениях о регионе.  
 
5.1.1.  РЕГИОНАЛЬНЫЕ  АНОМАЛИИ 
 
 В 30 – 40-ые годы двадцатого века геологической интер-
претацией гравитационного поля занимались такие крупные 
учёные, как А.Д. Архангельский, В.В. Федынский, В.В. Бело-
усов, И.О. Брод, Е.Е. Милановский, М.Ф. Мирчинк, М.В. Мура-
тов, В.Е. Хаин, И.С. Шатский и др. Позже к интерпретации гра-
витационного поля подключились Т.С. Амирасланов, Б.А. Анд-
реев, Ю.В. Антонов, В.И. Аронов, Е.Г. Булах, К.Е. Веселов, Е.А. 
Мудрецова, С.А. Серкеров, В.Н. Страхов и многие другие. Ре-
гиональные гравитационные аномалии Азербайджана впервые 
были анализированы И.О. Цимельзоном в 1962 году.  
 В докторской диссертации И.О. Цимельзона гравимет-
рическая карта Азербайджана трансформирована по методике 
осреднения по эллиптической палетке с полуосями 15×20 км 
(способ Тихонова-Буланже) и построены соответствующие кар-
ты трансформант, в том числе карта регионального фона. На 
основе полученных результатов трансформации и других суще-
ствующих геолого-геофизических материалов составлена карта 
 169
  
тектонического районирования Азербайджана в масштабе 1:500 
000. Как видно из применяемых параметров и использованной 
формы геометрической фигуры при трансформации, в совре-
менном этапе подобная трансформация потенциального поля 
находится между изотропией и анизотропией и, естественно, 
выявленные И.О. Цимельзоном аномалии не могут являться 
полноценными для тектонического районирования, тем более 
для всей территории Азербайджана. Потому, что территория 
Азербайджана имеет небольшие размеры, но гравитационное 
поле своеобразно сложное, выраженное в разных интенсивно-
стях, амплитудах, размерах и линиях простираний аномалий 
разного знака. Не смотря на это, в те годы все карты трансфор-
мант, построенные И.О. Цимельзоном в своей докторской дис-
сертации, являлись полезными материалами для направления 
поисково-разведочных работ в Азербайджане. Геологическое 
истолкование гравитационных аномалий Азербайджана, выпол-
ненное И.О. Цимельзоном в середине прошлого века, и сегодня 
принимается оптимальным со стороны учёных и специалистов 
за исключением геологической природы МГРМ. 
 Справедливости ради, в докторской диссертации Ф. Ка-
дирова тоже построены карты трансформант и в какой-то степе-
ни проанализированы, но по другой методике, безусловно, при 
современном подходе и по новым алгоритмам. Но полученные 
аномалии ни чем не отличаются от аномалий, выявленных И.О. 
Цимельзоном, и они анализированы в другом аспекте. В данной 
 170
  
монографии гравиметрическая карта трансформирована по кру-
говой (изотропия) и прямоугольной (анизотропия) палетке с 
разными парными параметрами (способ Андреев-Гриффина). 
Геологическое истолкование проведено на основе современных 
представлений о горизонтальных движениях плит и геодинами-
ческих процессах. 
 На карте регионального фона, выявленные по методу 
осреднения в двух значениях осреднения 30 км и 50 км (внеш-
ние радиусы круговой палетки) по исследуемому региону, вы-
рисовываются МГРМ и СТМ, разделённые СПМ. Разница меж-
ду этими аномальными полями лишь в том, что с увеличением 
радиуса осреднения размеры и интенсивности их уменьшаются, 
также все аномалии в плане смешаются в ЮЮВ направлении. 
Это может быть связано с  тем, что источник регионального 
аномалиеобразующего фактора залегает не глубоко, и он сме-
щён на юг. Подобное представление согласуется и с теорией 
тектоники литосферных плит, т.е. со столкновением плит в кон-
це мезозоя не только произошел поворот осей линий простира-
ний геоблоков, также произошло смещение в горизонтальной 
плоскости. 
 На карте регионального фона исследуемого региона 
ЮКРМ вырисовывается незначительным выступом. Это связано 
с глубоким залеганием аномалиеобразующего фактора.  
 
 
 171
  
5.1.2. ЛОКАЛЬНЫЕ АНОМАЛИИ 
 
 Локальные аномалии гравитационного поля Азербай-
джана впервые были выявлены И.О. Цимельзоном в своей док-
торской диссертации, которые были отмечены выше. В сводном 
виде локальные аномалии исследуемого региона выявлены 
впервые в выше указанных параметрах. В отличие от регио-
нальных изолинии локальных аномалий с радиусами осреднения 
30 км и 50 км в общих очертаниях и конфигурациях схожие, но 
в интенсивностях и размерах они сильно отличаются. Это может 
быть объяснено не соответственным залеганием геологических 
отложений, которые являются аномалиеобразующими фактора-
ми для локальных осложнений гравитационного поля. 
 На локальной карте, составленной с радиусами осредне-
ния 25 км и 30 км, аномалии вырисовываются слабыми интен-
сивностями (максимальное значение интенсивности в пределах 
60 мГал), по сравнению с картой, которая составлена с радиуса-
ми осреднения 40 км и 50 км (максимальное значение интенсив-
ности в пределах 90 мГал). 
 На локальном поле исследуемого региона простирания 
аномалий обоих знаков с радиусами осреднения 40 км и 50 км 
расположены в обще кавказском направлении. Подобный при-
знак наблюдается и на другой карте локальных аномалий, но в 
более мозаичной форме. 
 Зональность локальных аномалий особенно хорошо вы-
рисовывается на суше Азербайджана. Судя по карте ∆g50, Диб-
 172
  
рарский и Предмалокавкзский  максимумы полностью прости-
раются в кавказском направлении, но в районе МГРМ направле-
ние простирания Предмалокавказского максимума нарушено. 
 На карте остаточных аномалий, составленной по мето-
дике Саксова-Нигарда с двумя параметрами в двух модифика-
циях ∆g , полностью повторяются все характерные 
особенности локальных аномалий. 
[ ] [ 30:25,15:10R ]
 Резюмируя выше описанные особенности гравиметриче-
ских аномалий в исследуемом регионе, ещё раз убеждаемся в 
том, что при образовании современного гравитационного поля 
геодинамические процессы сыграли основную роль, о чем 
вкратце будет изложено ниже. 
 
5.2. ГЕОДИНАМИКА  АЗЕРБАЙДЖАНА 
 
 Историческая геология поставила перед геофизикой сле-
дующие вопросы: почему природные процессы на Земле проис-
ходят циклически и каков механизм этой цикличности? В 60-ые 
годы XX века интерес к этой проблеме среди геофизиков значи-
тельно вырос и объединил целую группу исследователей. Глав-
ная идея заключалась в том, что вся структура рельефа земной 
поверхности и геологическое строение земной коры сформиро-
ваны и обусловлены неравномерностями многообразных дви-
жений планеты, происходящими в поле силы тяжести. Главные 
из этих движений – вращение вокруг оси, движение по орбите 
 173
  
вокруг Солнца, а также периодичность приливных волн, охва-
тывающих не только гидросферу, но и твёрдую Землю, - созда-
ют в теле планеты сложное неравномерное поле напряжений, 
которое и вызывает всё многообразие тектонических движений 
и деформаций, т.е. эволюция Земли подчиняется воздействию 
внешних по отношению к Земле сил, и эти силы воздействуют 
на неё как на космическое тело, движущееся по определённым 
законам. Эти идеи не получили признания и спустя короткое 
время отошли в тень. Недостатком этого взгляда можно назвать 
некоторую однобокость – связь всей эволюции Земли лишь с 
внешними силами. Без внутренней энергии Земли, без эндоген-
ных процессов, порождаемых в глубоких недрах планеты, по-
нять её развитие оказалось все же невозможным. Тем не менее, 
исследователи по-новому взглянули на установленные ранее 
закономерности рельефа и геологической структуры Земли, пы-
тались осмыслить географические и геологические гомологии. 
Был внесен ценный вклад в развитие геофизического знания о 
Земле. Гравитационной теорией, используемой в рассуждениях 
исследователей в этой области, является классическая ньюто-
новская теория тяготения. Несмотря на то, что исходные посыл-
ки данной теории (m=const, пространство-время абсолютны и 
т.д.), как показывает опыт, неверны, тем не менее, уравнения её 
актуальны в рамках микромира. Связь с эйнштейновской теори-
ей наблюдается в том случае, если в уравнения теории относи-
 174
  
тельности подставить значения величин из макромира, то раз-
ница с ньютоновой теорией не будет принципиальной.  
 Происходящая в теле Земли тектоника, изменяющая сис-
тематически её структуры в пространстве путем повторяющихся 
через перерывы расплываний, т.е. приспособление тела планеты 
к равновесию в условиях вращения, может быть понята в грави-
тационном поле Земли как борьба гравитационных сил с силами 
кристаллического пространства вещества. Последние являются 
силами консервативными, сила же гравитации – это сила дви-
жущая, активная. Суммируя предыдущее, мы можем сказать, 
что земная тектоника, изменяющая положение материков и соз-
дающая затем на материках новые горные структуры, возникла 
в теле планеты вследствие борьбы в условиях вращения планеты 
её гравитационных сил и сил сцепления горных пород. На осно-
ве этой же борьбы продолжается дальнейшее развитие тектони-
ки, а равно и её перестройка. 
 Ясно, что тепло земного шара, будет ли оно радиоактив-
ное или какое-нибудь иное, объяснить механизм тектонических 
движений не может, ибо часть его является производной, а дру-
гая прямого отношения к ней не имеет вовсе. Иными словами, 
причины тектонических явлений в основном динамические, а не 
термальные. Термальный фактор может играть и играет только 
дополнительную роль. Динамические причины рождаются в хо-
де взаимодействия основных оболочек Земли – гидросферы, ат-
мосферы, литосферы и части мантии. 
 175
  
 Воздействие это носит гравитационный характер, по-
скольку в основе его лежит гравитационное движение масс этих 
оболочек. 
 Выводы тектонической теории о создании гор вследст-
вие взаимодействия оболочек Земли можно понять так, что под-
нятие гор есть резонанс приливного воздействия на литосферу, 
гидросферу и атмосферу. Возможно, что этот резонанс можно 
понять как своего рода поднимающуюся волну литосферы, воз-
никающую вследствие воздействия на неё остальных оболочек. 
 Безусловно, не вызывает сомнений, что процессы эво-
люции Земли и структурообразования на неё поверхности обес-
печиваются внутренней (эндогенной) энергией, запасы которой 
в нижних горизонтах мантии и в жидком внешнем ядре практи-
чески неисчерпаемымы. Её потоки пронизывают всю мантию в 
виде струй (плюмов) высокоэнергетических флюидов. Они 
взаимодействуют с веществом, через которое они проникают, и 
высвобождают внутренние запасы его энергии. А вот неравно-
мерным распределением эндогенной энергии в теле Земли 
управляют, по-видимому, космические факторы, прежде всего 
неравномерность вращения Земли и движения её по орбите. Не-
равномерное распределение эндогенной энергии создаёт усло-
вия и причины для горизонтальных перемещений литосферных 
плит. Этими вопросами в области геологии занимается наука 
геодинамика. 
 176
 
 
 
177
 Геодинамика – это наука о динамических процессах, проис-
ходящих в эволюции Земли в целом и в отдельных геоструктурных 
элементах. Изучение Земли в геодинамических аспектах развива-
лось в двух направлениях: – фикцизм и мобилизм. Фикцисты счи-
тают горизонтальные движения геоблоков Земли главными факто-
рами при образовании земной коры, а мобилисты – горизонтальные 
движения. 
 
 
 
 
 
  
 179
 
 
 
 
180
  
 
 
 181
 
 
 182
 
  
 
 
 
183 
 
 
 
184
  
 185
 
 
 
186
 
 
 
 
187
 
 
 
Рис.5.2.10. Неотектоническая карта Азии. Б. А. Натальин,
The Tectonic Evolution of Asia”, Cambridge University Press, стр.495. 
 
 
  
 
 188
  
 189
  
 
 
 
 
 
Рис. 5.2.13. Зоны офиолитов и простирания главнейших структур Ирана и смежных территорий. 
 
Условные обозначения:1 – океаническая кора Каспийского моря; 2 – офиолиты; 3 – «цветной 
меланж»; 4 – радиоляриты и связанные с ними турбидиты;     5 – четвертичные впадины; 6 – чет-
вертичные вулканы;     7 – линии простираний; 8 – разломы;     9 – главные надвиги Загросской 
зоны смятия. Рисунок перекопирован из книги «Геология континентальных окраин», 
 т. 3.Изд. «Мир» М.1979, с.254 
 190
 
 
 
191
 
 
 
192
 
 
 
 
Рис. 5.2.15.  Сопоставление разрезов эпибайкальского платформен-
ного чехла, расположенных по обе стороны главного Загросского 
надвига, и на Малом Кавказе. 
 
Детали см. в таблице 1. А – Базун-Пир, Высокий Загрос; 
 В – горы Солтание, северо-западный Иран.  
d – перерыв в осадконакоплении, u – угловое несогласие; 
С – петрофизическая колонка мегантиклинория Малого Кавказа. 
 
 
 
193
 
 
 
 
  
 
 
 
 
Рис. 5.2.17. Плоскости расположения основных гравитационных элемен-
тов 
 194
  
 
Рис. 5.2.18. Основные гравитационные элементы  
 195
  
Последнее время появилось мнение о том, что эти процессы не 
отделимы друг от друга, т.е. одни способствуют другим. Но не 
оговаривается, какие же всё-таки проявляются раньше.  
 Справедливости ради надо сказать, что в работе /125/ 
геодинамика Земного шара в целом освещена в глубоком науч-
ном смысле, и в данной монографии не считаем целесообразным 
вернуться к этим особенностям детально. Геодинамические осо-
бенности исследуемого региона нашли отражение в работах Е.В. 
Хаина (1952, 1958, 1984, 1985, 2004), Э.Н. Халилова (1985, 
2004), И.О. Цимельзона (1959, 1990), Э.Ш. Шихалибейли (1980, 
1988), Ф.C. Ахмедбейли (1986, 1989, 2003, 2004), С.А. Ушакова 
(1972, 1974), В.Н. Страхова (1983, 1999, 2004), А.М. Михайлова 
(1959, 1990), В.Н. Шевченко (1970), Й. Штёклина (1977), Я.П. 
Маловицкого (1968), М. Давудзаде и К. Сейед-Емами (1972), К. 
Брейка и Ч. Дрейка (1979) и многих других. 
 Сейсмогеодинамические особенности исследуемого ре-
гиона впервые охарактеризованы в 1982 гду Э. Н. Халиловым на 
основе анализа каталога глубокофокусных землетрясений, и вы-
явлено, что Абшероно-Челекенская структура представляет со-
бой зону субдукции океанической коры южной части Каспия, 
погружающейся в северо-восточном направлении, т.е. зону 
Беньофа, впоследствии подтвержденную учёными России, Ка-
захстана и других стран (Хаин, Ломизе, 1995; Уломов, 1993а; 
Халилов, Мехтиев, Хаин, 1987; Ахмедова, 1998а, 1998б). В тру-
дах В.И. Уломова, Т.П. Полякова и Н.С. Медведева (1999) отме-
 196
  
чается, что об субдукционном происхожденнии этой зоны сви-
детельствует также и офиолитовый пояс, протягивающийся по 
обе стороны Каспия, и другие факторы, подтверждающие эту 
концепцию. 
 Выявленная зона Беньофа в сейсмогеодинамическом 
плане выражена не столь ярко, как, например, в пределах юго-
западной части Тихого океана под дугой Тонга. Это объясняет-
ся, прежде всего, тем, что на Кавказе и Каспии процесс субдук-
ции в результате закрытия палеоокеана Тетис практически за-
вершен или перешёл в другую геодинамическую стадию. В этой 
геодинамической стадии наиболее активным участком данной 
зоны Беньофа является именно северная граница Южно-
Каспийской микроплиты, простирающаяся вдоль Апшероно-
Прибальханской  зоны поднятий. 
 М.В. Родкиным в 2003 году на основе анализа геолого-
геофизической информации региональной базы данных выявлен 
мощный флюидонасыщенный слой от зоны Апшеронского по-
рога под горную цепь Эльбурса. Эта ещё раз свидетельствует о 
наличии здесь зоны субдукции, выявленной Э.Н. Халиловым. 
Зона Беньофа сыграла и играет первостепенно важную роль в 
геодинамическом режиме исследуемого региона.  
Геодинамика этого региона в глобальном масштабе и 
при мобилистическом аспекте конкретно представлена в работе 
/137/. Вкратце отметим, что здесь, начиная от верхнего триаса и 
до верхнего миоцена (Рис. 5.2.1÷9), динамические процессы до-
 197
  
вольно понятно иллюстрируются. Эти рисунки показывают ос-
новные шаги в формировании горообразующего комплекса ме-
зо-Тетиса, т.е. в период после среднего триаса и до нижнего 
миоцена, как раз перед конечным завершением формирования 
большой части палео-Тетиса между различными частями ким-
мерийского континента и Евразией. Область горизонтальных 
движений определена отношением к пермо-триасу и Пангею. По 
мнению Б.А. Наталина, ни горизонтальные движения, и, следо-
вательно, ни эволюция горизонтальных движений не могли су-
ществовать прежде Пангеи, большей частью сформированной в 
течение среднего мелового периода. Таким образом, история 
разброса множества первичных компонентов комплекса нахо-
дится вне истории палео-Тетиса в буквальном смысле. Потому, 
что их отделение от материка Гондваны произошло ранее мело-
вого периода. Если не учитывать это временное ограничение, то 
можно видеть всю эволюцию комплекса палео-Тетиса как 
уменьшение размера материка Гондваны посредством непре-
рывного откола континентальных блоков и их миграции на се-
веро-восток до объединения с Евразией. Современная неотекто-
ническая карта представлена на рис.5.2.10. Здесь хорошо видно, 
какие напряжённые силы деформации или сжатия играют важ-
ные роли и в нынешнее время. Именно эти напряжённые силы, 
сформировавшиеся в конце мезозойского времени стали глав-
ными причинами образования МГРМ и ЮКРМ, о которых шла 
речь в предыдущей главе. 
 198
  
Теперь, когда исследуются характеристики современных 
активных и континентальных неактивных окраин, уместно рас-
смотреть вопрос о том, можно ли их распознавать на предпола-
гаемых древних окраинных континентах, вовлечённых в позд-
нейшей орогенез. Результаты определения природы этих окраин 
могут быть использованы при изучении до орогенический эво-
люции региона. 
Шов, ограничивающий древнее море Тетис, уже был ус-
тановлен в Гималаях и в Иране /141/. Посредством экстраполя-
ции он установлен (Рис. 5.2.11) в современном Индонезийском 
глубоководном желобе, откуда он простирается западнее облас-
ти Аракан-Йома в Бирме и далее к северу от Гималайского 
хребта, западнее Белуджистанских хребтов Пакистана, между 
Оманским и Макронским побережьями, вдоль Загросской зоны 
смятия и надвига Битлис в юго-восточной Турции. В Иране 
(Рис.5.2.12) Загросская зона смятия представляет, как полагается 
в работе /142/, линейную зону столкновения Аравийского кон-
тинента Гондваны и Евразии. По расположению шовных зон 
было установлено, что между континентальными блоками Гон-
дваны и Евразией произошли два отдельных столкновения: пер-
вое имело место к северу от Индостанского щита вследствие 
позднемелового – кайнозойского разрастания океанического дна 
от срединных хребтов Индийского океана – Карлсберг и Авст-
рало-Антарктического; второе – к северу от Аравийского полу-
 199
  
острова, который вплоть до раннего миоцена причленялся к 
Африке.  
Какое положение имел на севере, т.е. в пределах совре-
менного Азрбайджана, палео-Тетис? 
Хребет Эльбурс, включая его продолжение (Биналуд, 
Малый Кавказ), по-видимому, намечает северные пределы су-
ществования эпибайкальской платформы Аравийского полуост-
рова и Ирана. В настоящее время эта палеозойская окраина со-
прикасается с двумя совершенно различными в тектоническом 
отношении областями: Южно-Каспийским „океаническим“ бло-
ком и расположенным восточнее складчатым поясом Копетдага, 
который оконтуривает Туранскую плиту, имеющую герцинский 
фундамент. Главные офиолитовые зоны и главнейшие структу-
ры Ирана представлены на рис. 5.2.13 и 5.2.14. На этих рисунках 
хорошо видно, как простираются современные зоны распро-
странения отложений и главные структуры, они расположены в 
простирании СЗ – ЮВ направлении, что и доказывает, что глав-
ные силы сжатия существовали, и сейчас они находятся в ак-
тивном динамичном состоянии, т.е. действуют в ЮЗ – СВ на-
правлении. Сопоставление разрезов, составленных по зонам А, 
В и С (Рис.5.2.15), показывает, что Малый Кавказ не может быть 
представлен продолжением на северо-запад Эльбурских и Бина-
лудских гор, т.к. Малый Кавказ в стратиграфическом отноше-
нии значительно молодого возраста. Но, в географическом от-
ношении они очень схожие.  
 200
  
Таким образом, резюмируя выше сказанные предполо-
жения, можно однозначно сделать вывод о том, что геодинами-
ческие процессы, происходившие в конце мезозоя в этом регио-
не, сыграли основные роли при образовании современной тек-
тоники Азербайджана. В процессе столкновения Индостанского 
микроблока и Аравийского щита с Евразийским континентом 
сдвинулись с места блок Деште-Лут, Среднекаспийско-
Туранская плита и Главный Загросский надвиг (Рис.5.2.16), и 
под давлением силы сжатия мантийная магма поднялась к по-
верхности, в результате чего образовались МГРМ и ЮКРМ. 
На рис. 5.2.17 и 18 иллюстрируются плоскости располо-
жения основных гравитационных аномалий. Хорошо видно как 
отражены геодинамические процессы в этом регионе в гравита-
ционном поле. Под давлением динамических сил, связанных 
горизонтальными движениями литосферных плит основные гра-
витационные аномалии всегда находятся в динамичном состоя-
нии, которые отражаются в модификациях трансформационных 
карт, вычисленных при разных параметрах и методике.   
На основании региональной геодинамики и проведённых 
высокоточных гравиметрических профильных наблюдений 
впервые составлена карта тектонического районирования ре-
гиона (Рис.4.2.5.1). На этой карте в пределах МГРМ в современ-
ной тектонике выделяются грабены и горсты, связанные с про-
никновением мантийной массы и влиянием силы сжатия.  
 201
  
Развитие сжимающих напряжений в западной части 
ЮКМ обусловлено сложившейся в миоценовое время геодина-
мической обстановкой. Согласно по Л.П. Зоненшайну (1990г.) 
поздний миоцен характеризуется здесь режимом общего сжатия, 
способствовавшим интенсивному воздыманию и сближению 
хребтов БК и МК. По его мнению, в результате возникли две 
зоны субдукции, падающие на север под БК и на юг под МК. В 
них поглащались остатки океанической коры бассейна Парате-
тис. При этом связь между Черноморским и Южно-Каспийским 
бассейнами была нарушена лишь после раскрытия Красного мо-
ря в позднем миоцене, после чего Аравийский щит продвинулся 
на север. В результате Аравийсеий щит своим северным высту-
пом стал оказывать распирающее воздействие на Анатолийскую 
и Ирано-Афганскую плиты. Это и послужило причиной возник-
новения в ЮКМ сжимающих напряжений северо-восточной 
ориентации. 
Грязевулканизм, развитый в пределах Апшероно-
Прибалханского порога, Нижне-Куринской впадины, Бакинско-
го архипелага и Предэльбурсского прогиба, является одним из 
показателей проявления относительно сжимающих напряжений. 
Возникновение последних в осадочном чехле приводит к нару-
шению гидростатистического равновесия в этом регионе и сти-
мулирует развитие там структур нагнетания и грязевулканизм.  
Присутствие ископаемой грязевулканической брекчии в 
плиоцене, диатоме, чокраке и даже в майкопских отложениях 
 202
  
указывает на активность в ЮКМ тектонических процессов, свя-
занных со сжимающими напряжениями в отмеченные интерва-
лы геологического времени. Следует отметить, что все выяв-
ленные в мире грязевые вулканы приурочены к Альпийско-
Гималайскому и Тихоокеаническому подвижным поясам, харак-
теризующимся в целом высокими значениями сжимающих на-
пряжений, возникающих в коллизионных и субдукционных зо-
нах взаимодействия литосферных плит.    
Завершая данную монографию, мне хотелось бы под-
черкнуть одно обстоятельство, которое может заинтересовать 
читателя: - почему в середине Мезозоя раскололся материк 
ПанГеи и почему Индостанский микроконтинент отделился от 
материка Африка и со временем присоединился к материку Ев-
разия? Ответы на эти вопросы требуют глубокого анализа на 
основе принципов геодинамики и геомеханики, и, несомненно, у 
меня имеется ряд представлений по этим вопросам. Обо всём 
этом в дальнейших исследованиях.  
 203
  
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
 
 Монографическая работа является результатом ком-
плексных геолого-геофизических исследований, на базе кото-
рых обоснованы научные принципы геодинамики при образова-
нии основных геоструктурных элементов Азербайджана. 
 На основе анализа и обобщения имеющихся данных о 
глубинном геолого-тектоническом строении исследуемого ре-
гиона показано, что из-за не достаточной детальности и малой 
информативности проводившихся геофизических работ, также 
из-за концепции унаследованности структурных слоёв разно-
возрастных отложений, вопросы глубинного строения западного 
борта Южного Каспия оставались до конца не решёнными. На 
наш взгляд, задача исследования и уточнения глубинного строе-
ния с помощью идей геодинамики, стоявшая перед монографи-
ческой работой, решена. 
 Использована методика совместного анализа гравитаци-
онного и магнитного полей Т. С. Амирасланова, при наличии 
карты полной и вертикальной составляющей геомагнитного по-
ля. Специальные пакеты программ для ЭВМ переведены на со-
временные языки программирования для персональных компь-
ютеров и апробированы на примере гравиметрической карты в 
редукции Буге исследуемого региона. 
 Использована методика Т. С. Амирасланова определения 
параметров глубинных разломов по гравиметрическим данным 
для разных моделей и специальный пакет программ, реализо-
 204
  
ванный для современных компьютеров,  вычислены различные 
параметры глубинных разломов, на основе которых уточнено 
геологическое строение региона.  
 Проведённые исследования позволяют сделать ряд вы-
водов, основными из которых являются: 
 1. В свете новых геолого-геофизических данных и на 
основе идей геодинамики, а также методических разработок, 
дано геологическое истолкование гравитационного поля Азер-
байджана и прилегающих территорий. Впервые составлена схе-
ма тектонического районирования западного борта Южного 
Каспия в дизъюнктивном варианте по результатам изотропных и 
анизотропных трансформаций гравитационного поля. 
 2. По результатам карт горизонтальных градиентов и 
анизотропной трансформации уточнена разрывная тектоника 
западного борта Южного Каспия, протрассирована сеть глубин-
ных и внутриформационных разломов, показано, что некоторые 
разломы, такие как Мингечаур-Ленкоранский, Талышский и 
Южно-Аразский в глубинных слоях не трассируются. 
3. Установлен трансформный характер Западно-
Каспийского разлома, объясняющийся рифтовым происхожде-
нием в древнем океане Тетис. 
 4. Оценка параметров глубинных разломов показала, что 
Западно-Каспийский и Предмалокавказский разломы глубокого 
проникновения являются мантийными. 
 205
  
 5. В результате проведённых анализов гравитационного 
поля на основе идей геодинамики геологическая природа МГРМ  
и ЮКРМ объясняется в новом аспекте, т.е. глубинным магма-
тизмом. В пределах МГРМ глубинная магма (эффузивный ман-
тийный диапризм) залегает близко к поверхности Земли, а в 
пределах ЮКРМ погребённая магма (интрузивный мантийный 
магматизм) залегает на глубине 15 – 18 км. Геологическая при-
рода локальных аномалий, соответствующих в плане Саатлы-
Гёкчайскому максимальному выступу, являющемуся составной 
частью МГРМ, связана с осложнёнными рифовыми постройка-
ми мезозойских карбонатных отложений. 
 6. Плановое сопоставление гравиметрических карт в ре-
дукции Буге с разными значениями плотности промежуточного 
слоя показало, что при значении плотности σ=2300 кг/м3 МГРМ 
и ЮКРМ представлены более интенсивно (особенно МГРМ) и 
связаны между собою. А на карте при значении плотности 
σ=2670 кг/м3 – малой интенсивностью и размерами и не связаны 
между собою, кроме этого, МГРМ выражен овалообразно, и не 
возможно судить о направлении его простирания, но ЮКРМ 
имеет доминирующее простирание в СЗ – ЮВ направлении. Ин-
тенсивность СТМ на обеих картах одинаковая, но направление 
простираний на карте при плотности σ=2300 кг/м3 отклонено к 
югу-западу примерно на 18-20˚ по сравнению с картой при 
плотности σ=2670 кг/м3. 
 206
  
 7. В результате проведённого анализа выше названных 
карт удалось высказать ряд предположений о геодинамике Сре-
диземноморского пояса в палеозойское и мезозойское время. В 
частности, в пределах территории Азербайджана о причине об-
разования региональных гравитационных аномалий, геологиче-
ской природой которых являются основные геоструктуры Азер-
байджана. 
 8. Установлено, что в конце мезозойской эры при дви-
жении Индостанской микроплиты, отделившейся от Африкан-
ской плиты в результате столкновения с Евразийским континен-
том, блок Деште-Лут, расположенный в восточной части терри-
тории Ирана, и блок Среднекаспийско-Туранский, расположен-
ный на восточном побережье Среднего Каспия, были подверг-
нуты деформации. В результате у этих блоков оси простираний 
повернулись в направлении против часовой стрелки. А после-
дующим столкновением Аравийского щита с Евразийским кон-
тинентом подвергся деформации и Главный Загросский надвиг, 
и поворот был в направлении по  часовой стрелке. В деформа-
ционных геодинамических процессах главный удар силы сжатия 
попал в окрестность современного МГРМ, и по ранее существо-
вавшим глубинным рифтовым разрывам мантийная магма под-
нялась к поверхности Земли. А в окрестности ЮКРМ подобная 
мантийная магма в виде интрузивной массы застыла на глубине 
из-за слабого развития рифтогенеза. 
 207
  
 9. Анализируя полученный материал предполагается, что 
Закавказский Срединный массив не существовал, заблуждение 
было связано с малым количеством информации о геологиче-
ской природе МГРМ и ЮКРМ. 
 10. Выяснено, что геологическая природа МГРМ и 
ЮКРМ идентична и связана с глубинным магматизмом мантий-
ного происхождения. В пределах МГРМ магма расположена на 
очень малой глубине, а в пределах ЮКРМ интрузивный конти-
нентальный магматизм застыл на глубине около 15.5 – 17.5 км. 
 11. На этой территории Азербайджана, т.е. в пределах 
МГРМ, с целью изучения нефтегазоносности были проведены 
обширные исследования и опубликованы многочисленные ма-
териалы, в результате которых пробурены на нефть и газ десят-
ки „пустых скважин“. Многие авторы предлагают для изучения 
нефтегазоносности основные исследования направить на изуче-
ние рифовых построек, а другие предпочитают изучать неанти-
клинальные (зоны выклинивания) ловушки. Разная направлен-
ность мнений исследователей свидетельствует о сложной текто-
нике и об отсутствии полной информации о геодинамике рай-
она. Исходя из этого, предлагаем: - в пределах структур Гарад-
жалы, Гарабуджаг, Сорсор, Джарлы углеводороды надо искать в 
рифовых отложениях, а юго-восточнее – в не антиклинальных 
ловушках.   
12. По полученным представлениям о геологии региона 
на основе проведённых исследований автором предлагается для 
 208
  
изучения нефтегазоносности территории исследования напра-
вить усилия на комплексирование поисково-разведочных работ, 
в аспекте идей геодинамики. Нефтегазовые залежи надо искать 
ниже горизонта „P“, характерного для временных и глубинных 
сейсмических разрезов данного региона и стратиграфически 
приуроченного к границе „несогласия“ (возможно размытая по-
верхность Мезозоя). Это обосновывается тем, что для скопления 
углеводородных продуктов ниже горизонта „P“ существуют 
благоприятные тектонические условия, но в новом аспекте не-
обходимо правильно истолковать пути миграции нефти в ре-
зультате столкновения плит. 
 
 209
  
Л И Т Е Р А Т У Р А 
 
1. Асланов Б.С. Глубинное строение Среднего Каспия по 
геофизическим данным. Диссертация на соискание учёной сте-
пени кандидата геолого-минералогических наук. - Баку. -1992. -
с.156. 
 2. Асланов Б.С. (соавтор Гиясов Н.Ш., Исмайлов А.И.). 
Результаты комплексирования гравиразведки с сейсморазведкой 
на восточном шельфе Каспийского моря // „Нефть и Газ“. – Ба-
ку. –1993. -№4. -с.13-15.  
 3. Асланов Б.С. (соавтор Амирасланов Т.С., Джието 
Лордон А. Э.). Совместный анализ гравитационного и магнит-
ного полей Среднего Каспия // „Нефть и Газ“. - Баку. –1994. -
№2. -с.3-6. 
 4. Асланов Б.С. (соавтор Амирасланов Т.С., Джието 
Лордон А.Э.). Результаты комплексной интерпретации геолого-
геофизических данных о глубинном строении Среднего Каспия 
// Ученые Записки. – Баку. –1994. -№2. -с.11-24. 
 5. Асланов Б.С. (соавтор К.М. Керимов). Предкавказско-
Туркменский разлом земной коры и его роль в определении за-
кономерностей формирования и размещения нефтегазоносных 
месторождений в бассейне Каспийского моря / Международная 
Геофизическая Конференция и Выставка. - Санкт-Петербург*95, 
-с.8. 
 6. Асланов Б.С. (соавтор Джието Лордон А.Э.). Изучение 
структуры мезозойских отложений северо-приапшеронской де-
 210
  
прессии методом многомерного регрессионного анализа в связи 
с перспективами нефтегазоносности // Ученые Записки. – Баку. 
–1995. -№2.-с.22-27. 
 7. Асланов Б.С. (соавтор Авербух Б.М., Джието Лордон 
А.Э.). Тектоническое районирование северо-восточной шельфо-
вой зоны Азербайджана // Ученые Записки. – Баку. –1995. -№2. -
с.31-38. 
 8. Асланов Б.С. Почему поднимается уровень воды Кас-
пия // „Елм ве Хаят“. - Баку. –1996. -№1. -с.11-12.. 
 9. Асланов Б.С. Роль глубинных тектонических движе-
ний в изменении уровня воды Каспийского бассейна / Первая 
Международная Конференция на тему „Нефтяные месторожде-
ния в быстро погружающихся бассейнах и их геофизические 
характеристики“. – Баку. –1996. -с.36. 
 10. Асланов Б.С. (соавторы Амирасланов Т.С., Гиясов 
Н.Ш., Агазаде Б.Г.). Глубинное геологическое строение Средне-
го Каспия и перспективы нефтегазоносности // Азербайджан-
ское Нефтяное Хозяйство 1996. - №3. -с.1-6. 
 11. Асланов Б.С. Морская гравиразведка. В книге „Гео-
физические исследования в Азербайджане“. Под ред. К.М. Ке-
римова. Баку: „Шарг-Гарб“. -с. 96-100. 
 12. Aslanov B.S. (co-author Kerimov K.M., Agakuliev G,B., 
Abdullayev A.A., Mamedqasanov K.G., Askerov H.M.). The electro-
gravimetric method of direct exploration of the oil and gas fields / 
Geophysics news in Azerbaijan –Baku. –1997. - №1-2. р.10-11. 
 211
  
 13. Асланов Б.С. (соавторы Гаджиев Ф.М., Агазаде Б.Г.). 
Тектоническое строение северо-западной части Саатлы-
Геокчайской зоны поднятий и перспективы ее нефтегазоносно-
сти // Азербайджанское Нефтяное Хозяйство. –1997. - №11-12.  -
с.12.16. 
 14. Aslanov B.S. Application of gravity increase measure-
ment method under composite relief conditions of Nakhchivan // 
Geophysics news in Azerbaijan. –Baku. –1998. - №4. -р.23-24. 
 15. Асланов Б.С. Геологическая природа Мугань-
Карабахского максимума по гравиметрическим данным / Мате-
риалы научного семинара по теме „Прогнозирование углеводо-
родных скоплений в не антиклинальных ловушках геофизиче-
скими методами разведки“. – Баку. -26-27 ноября 1998. -с.75-76. 
 16. Aslanov B.S. (co-author Kerimov K.M.). Nakhichevan 
gravity field and its geological origin // Geophysics news in Azerbai-
jan. – Baku. –1999. -№1. -р.11-13. 
 17. Aslanov B.S. (co-author Kerimov K.M., Hadjiyev F.M., 
Aliyev M.A.). Depth structure of Nakhchivan in the light of plate 
tectonic based on gravimetric data // Geophysics news in Azerbaijan. 
– Baku. –1999. - №3. -р.26-30. 
 18. Асланов Б.С. (соавтор Керимов К.М.). Некоторые 
особенности мезозойских структур северо-приапшеронской зо-
ны по данным гравиметрических исследований / Материалы се-
минара, посвященного 50-летию освоения месторождения 
„Нефть Дашлары“. – Баку. 22-23 ноября 1999. -с.76, 
 212
  
 19. Асланов Б.С. (соавтор Керимов К.М.). Перспектив-
ность на нефть и газ Средне-Каспийского бассейна по данным 
грави-магнитометрии / Геофизические чтения памяти Н.И. Ша-
пировского (воспоминания, научные сообщения). – Баку. 11-12 
марта 1999. -с.56-57. 
 20. Асланов Б.С. (соавторы Гаджиев Ф.М., Алиев М.А.). 
Гравиметрические аномалии Нахчывана и их геологическая 
природа // Азербайджанское Нефтяное Хозяйство. –1999. -№5. -
с.1-5. 
 21. Асланов Б.С. (соавторы Рахманов Р.Р., Гасанов И.С., 
Искандеров И.М.). Роль гравиметрической разведки по выявле-
нию новых нефтегазоносных структур в Каспийском море / 
Азербайджанская Международная Геофизическая Конференция. 
– Баку. 19-21 октября 2000. -с.171. 
 22. Асланов Б.С., Алиев М.А. Новые данные о глубин-
ном строении Нахчыванской АР по гравиметрическим исследо-
ваниям / Азербайджанская Международная Геофизическая 
Конференция. – Баку. 19-21 октября 2000. -с.193. 
 23. Aslanov B.S. Paleozoic stage of Mediterranean belt tec-
tonic evolution and its impact on Caspian petroleum basin gravity 
field // Geophysics news in Azerbaijan. –Baku. –2000. -№3-4. -р.26-
30. 
 24. Асланов Б.С. (соавтор Бабаев Н.И.). Возрождение 
шелкового пути не должно нарушать экологического равнове-
сия / Вторая научно-практическая республиканская конферен-
 213
  
ция, посвященная 10-летнему юбилею Государственного Суве-
ренитета Азербайджанской Республики. – Баку. 20-22 декабря 
2001. -с.148-149. 
 25. Асланов Б.С. Глубинное строение территории На-
хчыванской АР по результатам многомерного регрессионного 
анализа // Азербайджанское Нефтяное Хозяйство. –2001. -№1. -
с.11-16. 
 26. Aslanov B.S. (co-author Hasanov I.S., Iskenderov I.M., 
Khanbabayev N.B., Hasanov A.S.). 45 years of sea-bottom gravity 
survey. Gravity survey in the Caspian: history, geologic results and 
future prospects // Geophysics news in Azerbaijan. – Baku.-2002. -
№1-2. -р.5-6. 
 27. Aslanov B.S. Middle Caspian Anteklise as a huge horst-
uplift belt between the alpine geosyncline and Russian platform 
(based on geophysical data) // Geophysics news in Azerbaijan. – 
Baku. –2002. -№3-4. -р.20-23. 
 28. Aslanov B.S. (co-author Kerimov K.M., Kocharli Sh.S., 
Iskenderov I.M., Khanbabayev N.B., Hasanov A.S.). New materials 
about the tectonic of Lower-Kura valley / Azerbaijan International 
Geophysical Conference. –Baku. 24-26 September 2002. -p.190-191. 
 29. Aslanov B.S. (co-author Babayev N.I.). The role of re-
gional gravity anomalies in study of geotectonic modes of Black Sea 
& Caspian region / International Conference on Petroleum Geology 
and Hydrocarbon Potential of the Caspian & Black Seas  Region. – 
Baku. -24-26 September 2002. -р.234-235. 
 214
  
 30. Aslanov B.S. Middle Caspian anteclise as great horst-
uplift between alpine geosynclines and Russian platform on geo-
physical data / International Conference on Petroleum Geology and 
Hydrocarbon Potential of the Caspian & Black Seas Region. -Baku, 
24-26 September 2002. -р.324-325. 
 31. Асланов Б.С. (соавтор Бабаев Н.И.). Изучение глу-
бинного строения на нефтегазоносность Средне-Каспийского 
бассейна геофизическими методами / Материалы Научно-
практической Конференции на тему „Каспинефтегаззалежь“. – 
Баку. 19-21 сентября 2002. -с.57.  
 32. Асланов Б.С. (соавтор Бабаев Н.И.). Уточнение глу-
бинного строения по гравитационному полю/ Материалы Науч-
но-практической Конференции на тему „Каспинефтегаззалежь“. 
– Баку. 19-21 сентября 2002. -с.57.  
 33. Асланов Б.С. (соавтор Гаджиев Ф.М.). Роль высоко-
точной гравиметрии в выявлении благоприятных участков для 
скопления углеводородов в условиях юго-восточной части 
Средне-Куринской впадины // Азербайджанское Нефтяное Хо-
зяйство. –2002. -№5. -с.1-6. 
 34. Асланов Б.С. Отражение геологического строения 
Автономной Республики Нахчыван в гравитационном поле. – 
Баку: „Техсил“. 68с. 
 35. Асланов Б.С. (соавтор Бабаев Н.И.). Новые данные о 
Мил-Муганской моноклинали и перспективах ее нефтегазонос-
 215
  
ности // Азербайджанское Нефтяное Хозяйство. –2003. -№3.  -
с.1-5. 
 36. Асланов Б.С. (соавторы Алиев М.А., Ханбабаев Н.Б., 
Гасанов А.С.). О перспективах гравиметрических методах раз-
ведочной геофизики в   изучении геологических условиий,  ос-
ложненными грязевыми вулканами / Материалы научно-
практической конференции, посвященной 80-летнему юбилею 
Г.А. Алиева. – Баку. 30 апреля 2003. -с.80. 
 37. Асланов Б.С. (соавторы Рахманов Р.Р., Искендеров 
И.М., Кадыров В.Г., Ханбабаев Н.Б.). Об истории и технологии 
аэрогравиметрической съемки / Материалы научно-
практической конференции, посвященной 80-летнему юбилею 
Г.А. Алиева. – Баку. 30 апреля 2003. -с.86-87. 
 38. Aslanov B.S. Structural evolution of the Cremia-
Caucasus-Kopetdagh segment in the light of region-scale gravimag-
netic study, Alpine system // Geophysics news in Azerbaijan. – 
Baku. –2003. -№3-4. -р.59-61. 
 39. Aslanov B.S. Concerning Mid-Caspian-Turan plate and 
Deshte-Lut intrinsic features // Geophysics news in Azerbaijan. – 
Baku. –2003. -№3-4. -р.62-66. 
40. Асланов Б.С. (соавтор Н.И. Бабаев). Роль региональ-
ных гравитационных аномалий в изучении геотектонического 
режима Черноморско-Каспийского региона // „Геолог Азербай-
джана“, Баку, №8, 2003, с.20-24. 
 216
  
 41. Асланов Б.С. Среднекаспийская антеклиза как ог-
ромный горст-поднятие между Альпийской гэосинклинальной и 
Русской платформой по данным геофизики. „Геолог Азербай-
джана“. – Баку. -№8. –2003. -с.25-28. 
 42. Асланов Б.С. (соавтор Н.И. Бабаев). Поисково-
разведочные работы не должны нарушать экологии / II Между-
народная Научно-Практическая конференция, посвященная 80-
летию Г.А. Алиева. – Баку. –2003. -с.133-135.   
 43. Асланов Б.С. Геологическая природа Билясувар-
Гарабахского и Южно-Каспийского региональных гравитацион-
ных максимумов и нефтегазоносность территории. // Азербай-
джанское Нефтяное Хозяйство. –2004. - №3. -с.9-13. 
 44. Асланов Б.С. (соавторы А.Г. Ахмедов, Н.И. Бабаев). 
О глубинной тектонике западного борта Южного Каспия по 
комплексным геолого-геофизическим данным // „Знание“ (Фи-
зика, Математика – науки о земле). –2004. -№2. -с.82-89. 
45. Асланов Б.С. (соавторы А.Г. Ахмедов, Н.И. Бабаев). 
Новые данные о геологическом строении южной части Азер-
байджана по интерпретации гравиметрических данных // Бюлле-
тень Общества Геологов-Нефтяников. Баку, декабрь 2003, ян-
варь 2004. -№4-5(62-63). 
46. Асланов Б.С. (соавторы Н.И. Бабаев, А.Г. Ахмедов). 
Тектоническое районирование западного борта Южного Каспия 
на нефть и газ по комплексным геофизическим данным / Докла-
 217
  
ды Научно-Практической Международной конференции. – Баку. 
–2004. -с.41-42. 
47. Асланов Б.С. (соавтор Н.М. Асланова). Отражение 
эволюции основных геоструктур Азербайджана в палеодинами-
ке гравитационного поля / V Азербайджанская Международная 
Геофизическая конференция. – Баку. –2004. -с.95. 
48. Асланов Б.С. (соавторы Н.И. Бабаев, А.Г. Ахмедов, 
А.С. Гасанов). Глубинное строение западной Миль-Муганской 
моноклинали на основе комплексного анализа геофизических 
данных и нефтегазоносность / V Азербайджанская Междуна-
родная Геофизическая конференция. – Баку. –2004. -с.172-173. 
49. Асланов Б.С. (соавторы Халилов Э.Н., Мамедов 
Ф.Н.). Роль атолловой структуры и зоны Беньофа  в формирова-
нии углеводородного потенциала Чёрного, Азовского и Каспий-
ского морей / Международная Научно-техническая конференция 
по проблеме нефтегазоносности Чёрного, Азовского и Касий-
ского морей. – Геленджик. –2004. -с.12-16. 
50. Асланов Б.С. (соавтор Бабаев Н.И.). В крупных про-
мышленных городах отходы тяжёлых металлов против урбани-
зации / Материалы V Международная Научная крнфренция. – 
Сумгаит. –2004. -с.15-16. 
51. Aslanov B.S. (co-author Abdullayev I.E.). Some aspects 
of possibility of prediction of earthquakes on base of monitoring of 
non-tidal variationg of gravity. SCIENCE WITHOUT BORDERS / 
 218
  
Transactions of the International Academy of Science H&E. Volume 
1, - Baku-Innsbruck. 2003/2004.  
52. Алиханов Э.Н. Геология Каспийского моря. – Баку: 
„Элм“. –1978. -189с. 
53. Алиханов Э.Н. Нефтегазоносность Каспийского мо-
ря. – Москва: „Недра“. –1977. -269с.  
54. Ахмедбейли Ф.С. Неотектоника и некоторые аспекты 
позднеорогенной геодинамики Азербайджана. – Баку: „Нафта-
Прес“. –2004. –269с. 
55. Ахмедбейли Ф.С., Гасанов А.Г. Тектонические типы 
сейсмических очагов Азербайджана. – Баку: „Елм“. –2004. –
129с. 
56. Ахмедбейли Ф.С. Региональная сейсмичность терри-
тории Азербайджана в связи с тектонической активностью Цен-
трального сегмента Альпийско-Гималайского пояса / Тр. Инсти-
тута Геологии НАНА. -№29. –2001. –Баку: „Нафта-Прес“. –С.40-
46.  
57. Ахмедбейли Ф.С. Типы сейсмогенерирующих текто-
нических структур Азербайджана / Международная Конферен-
ция: „Оценка сейсмической опасности и риска в нефтегазонос-
ных областях“ (к 100-летию Шемахинского землетрясения) 28-
30 октября, Баку: „Нафта-Прес“. –2002. 
58. Амирасланов Т.С. Интерпретация гравитационных 
аномалий сложно построенных нефтегазоносных областей на 
 219
  
основе комплексного анализа геофизических полей / Авторефе-
рат докт. диссертации. – Баку. –1987. -46с. 
59. Амирасланов Т.С. Определение параметров возму-
щающих масс на ЭВМ по гравиметрическим данным // Изд-во 
АН Азеоб. ССР, серия наук о Земле. -1982. -№1. -с.108-115. 
60. Амирасланов Т.С. К теории блокового строения зем-
ной коры в связи с определением параметров глубинных разло-
мов по гравиметрическим данным // Изд-во АН Азерб. ССР, се-
рия наук о Земле. –1984. - №2. -с.105-112. 
61. Амирасланов Т.С. Опыт применения многомерного 
регрессионного анализа в связи с комплексной интерпретацией 
гравитационных аномалий сложно построенных областей Азер-
байджана // „Нефть и газ″. -1977. - №5. -с.6-10. 
62. Амирасланов Т.С. Комплексный анализ данных гра-
виразведки на ЭВМ // „Нефть и газ“. –1980. - №10. -с.10-14. 
63. Андреев Б.А., Клушин И.Г. Геологическое истолко-
вание гравитационных аномалий. Москва: „Гостоптехиздат“. -
1962. -495с. 
64. Али-Заде А.А. Геофизическое изучение геологиче-
ского строения нефтегазоносных областей Азербайджана. Баку: 
„Азернешр“. –1963. -305с. 
65. Архангельский А.Д. Геологические результаты гра-
виметрических работ в восточном Азербайджане / Бюллетень 
Московского общества испытателей природы. –1932. -т.40. -
Отдел геологии. -X. -№3, 4. 
 220
  
66. Ализаде А.А., Ахмедов Г.А. и др. Глубинное строе-
ние земной коры Азербайджана и прилегающих акваторий 
Среднего и Южного Каспия / Изв. АН Азерб. ССР. -1968. серия 
наук о Земле. -№5. 
67. Агабеков М.Г., Аллахвердиев Р.А., Мошашвили А.Б. 
Структурные соотношения мезозойского и кайнозойского ком-
плексов центральной части Куринской впадины и Шемахино-
Кобыстанской области. Баку: „Елм“. -1977. -126с. 
68. Ахмедов А.К. Сейсмическая томография при поисках 
и разведке залежей нефти и газа.  Баку: „Азербайджан Милли 
Энциклопедиясы“. –2003. -232с. 
69. Ахмедов А.К., Бабаев Р.Г., Мамедов И.И. О распро-
странение наземных и погребенных мезозойских построек в 
Азербайджане // Известия Наук о Земле. -№1. Баку: „Нафта-
Прес“. -2003. -с.71 – 77. 
70. Алиюлла Х., Бабаев Р.Г. Об установлении мезозой-
ской рифогенной постройки в Среднекуринской депрессии. // 
Азербайджанское Нефтяное Хозяйство.  –1984. -№7. -с.3-17. 
71. Багир-Заде Ф.М., Керимов К.М., Салаев С.Г. Глу-
бинное строение и нефтегазоносность Южно-Каспийской ме-
гавпадины. Баку: „Азернешр“. –1987. -388с. 
72. Балавадзе Б.Я. Гравитационное поле и строение зем-
ной коры в Грузии / Изд-во АН Груз. ССР, серия наук о Земле. –
1967. -№7. -с.122-132. 
 221
  
73. Борисов А.А. Глубинная структура территории СССР 
по геологическим данным. М.: „Недра“. –1967. -303с. 
74. Белоусов В.В. Большой Кавказ. Опыт геотектониче-
ского исследования. Тр. ВНИГРИ. т.I, вып. 108. –1938. т. II, вып. 
121. –1939. т.III, вып. 128. 1940. 
75. Баженов М.Л., Буртман Б.С. Структурные дуги Аль-
пийского пояса. Карпаты-Кавказ-Памир. М.: „Наука“. –1990. -
88с. 
76. Булах Е.Г., Ржаницын Б.А., Жаркова М.Н. Примене-
ние метода минимизации для решения задач структурной геоло-
гии по данным гравиразведки. Киев: „Наукова Думка“. –1976. -
220с. 
77. Башилов Е.Г. Глубинные гравиметрические исследо-
вания. М.: „Наука“. -1973, -156с. 
78. Борукаев Ч.Б. Структура докембрия и тектоника 
плит. Новосибирск: „Наука“. -1985, -189с. 
79. Баранова Е.П., Краснопевцева Г.В., Павленкова М.И. 
Повтрая интерпретация сейсмического профиля Сухуми-
Масаллы. В кн. „Сейсмические модели литосферы основных 
геоструктур территории СССР. М.: „Наука“. -1980. -18с. 
80. Вебер В.В., Федынский В.В. Гравиметрическая карта 
юго-восточного Кавказа в палеогеографическом освещении. М.: 
Изд-во АН СССР, серия геол. Наук. –1947. -№5. -с.131-138. 
81. Веселов К.Е. Гравиметрическая съёмка. М.: „Недра“. 
–1986. -312с. 
 222
  
82. Варенцов М.И. геологическое строение области 
Триалетских гор и смежных районов Карталинии / Тр. ин-та 
нефти СССР. –1960. -т.I. -вып. 2. 
83. Гаджиев Р.М. Глубинное геологическое строение 
Азербайджана. Баку: „Азгосиздат“. –1965. -200с. 
84. Гравиразведка. Справочник геофизика. М.: „Недра“. 
–1981. -397с. 
85. Гравиразведка. Справочник геофизика. М.: „Недра“. 
–1990. -607с. 
86. Грушинский Н.П. Основы гравиметрии. М.: „Наука“. 
–1983. -350с. 
87. Грушинский Н.П., Грушинский А.Н. В мире сил тя-
готения. М.: „Недра“. –1985. -150с. 
88. Губкин И.М. Тектоника юго-восточной части Кавка-
за в связи с нефтеносностью этой области. Горгеонефтиздат. -
1934. –218с. 
89. Гарецкий Р.Г., Каратаев Г.И. и др. Отражение эво-
люции земной коры Беларуси в палеодинамике гравитационного 
поля. // „Геология и Геофизика“. –2001. -т.42. -№4. -с.726 – 735. 
90. Голиздра Г.А. Комплексная интерпретация геофизи-
ческих полей  при изучении глубинного строения земной коры. 
М.: „Недра“. –1978. -212с. 
91. Зоненшайн Л.П. Движение литосферных плит и 
формирование складчатых поясов. // Динамика и эволюция ли-
тосферы. М.: „Наука“. -1986. -с.16-32. 
 223
  
92. Зоненшайн Л.П., Кузьмин М.И. Палеогеодинамика. 
М.: „Наука“. -1993. -192с. 
93. Зоненшайн Л.П., Савостин Л.А. Введение в геодина-
мику. М.: Недра. -1979. -311с. 
94. Зоненшайн Л.П., Кузьмин М.И., Натанов Л.М. Тек-
тоника литосферных плит территории СССР. М.: Недра. -1990. -
Кн.1. -328с. -Кн.2, -334с.  
95. Исмаилзаде Т.А., Хесин Б.Э. Грави-магнитные ано-
малии Азербайджана и их геологическое истолкование. Объяс-
нительная записка к „Карте грави-магнитных аномалий Азер-
байджанской ССР“ м-ба 1:500 000. Баку. –1989. -65с.    
96. Каспийское море. М.: Изд-во МГУ. –1969. -269с. 
97. Карта глубинного строения Черноморско-Южно-
Каспийской области регионального прогибания. М – 1:1 000 
000. – Баку. -1992. Под. Ред. К.М. Керимов, Э.Ш. Шихалибейли. 
98. Карта нефтегазоносных месторождений и перспек-
тивных структур Азербайджана. М-б 1:500 000. –Баку. –1985. 
Под ред. Ш. Мехтиева. 
99. Карта тектонического районирования нефтегазонос-
ных территорий Азербайджана. М-б 1:500 000. Баку. –1993. Под 
ред. А.Н. Гусейнова и Ф.А. Ширинова. 
100. Каратаев Г.И., Ватлин Б.И., Захарова Т.Л. Методика 
комплексной интерпретации гравитационных и магнитных ано-
малий / Тр. Инс-та Геологии и Геофизики АН СССР, Сибир. 
Отд.: „Наука“. –1973. -167с. 
 224
  
101. Красовский С.С. Отражение динамики земной коры 
континентального типа в гравитационном поле. Киев: „Наукова 
Думка“. –1981. -264с. 
102. Красовский С.С. Гравитационное моделирование 
глубинных структур земной коры и изостазия. Киев: „Наукова 
Думка“. –1989. -248с. 
103. Кратц К.О., Митрофанов В.П. О докембрийской 
земной коре материков (древних щитов), её становлении и тек-
тонической эволюции. Проблемы тектоники раннего докембрия. 
Л.: „Недра“. –1980. -с.147–169. 
104. Канбаров Ю.Н., Юсубов Н.П., Гаджиев Ф.М., Абба-
сов С.А.. Изучение сейсморазведкой палеоморфологических 
нефтегазоносных ловушек Евлах-Агджебединской впадины и 
Муганской моноклинали // Геофизические Новости в Азербай-
джане. -2002. -№ 3–4. -с.29–38. 
105. Копп М.Л. Кинематика Кавказа в орогенном этапе. 
Геодинамика Кавказа. М.: -1959. -103с. 
106. Короновский Н.В., Кожевников А.В., Панов Д.И. и 
др. История геологического развития и формирования цен-
тральной части Терско-Каспийского передового прогиба // Гео-
логия и полезные ископаемые Большого Кавказа. Под ред. Е.Е. 
Милановского, Н.В. Короновского –. М.: Наука. -1987. -с.147-
174. 
107. Короновский Н.В., Демина Л.И., Симонов П.А. и 
др. Позднекайназойская геодинамика и наземный вулканизм 
 225
  
Эгейско-Анатолийско-Кавказского сегмента Альпийского пояса. 
Тектоника, геодинамика, процессы магматизма и метаморфизма 
/ Мат-лы XXXII Тектонического совещ. М.: ГЕОС. -1999. -с.321-
325.  
108. Лебедев Л.И. Развитие и происхождение Каспий-
ской впадины. В книге ″Проблемы геологии и нефтегазоносно-
сти впадин внутренних морей″. М.: ″Наука″. –1981. -с.231-248. 
109. Лобковский Л.И., Исмаил-заде А.Т., Наймарк Б.М. 
и.др. Механизм погружения земной коры и образования осадоч-
ных бассейнов // Докл. РАН. -1993. -т.330. -№2. -с.256-260. 
110. Лобковский Л.И., Сорохтин О.Г. Тектоника лито-
сферных плит и происхождение цунамигенных землетрясений // 
ДАН СССР. -1980. -т.251. -№5. -с.1092-1095. 
111. Лобковский Л.И., Никишин А.М., Хаин В.Е. Совре-
менные проблемы геотетоники и геодинамики. М.: „Научный 
Мир“. –2004. -610с. 
112. Милановский Е.Е. Новейшая тектоника Кавказа. М.: 
Недра. -1968. -250с. 
113. Милановский Е.Е. Рифтовые зоны континентов. М.: 
Недра. -1976. -279с.  
114. Муратов М.Б. Происхождение материков и океани-
ческих впадин. М.: ”Наука”. –1975. -175с. 
115. Мудрецова Е.А., Баронов А.С., Филатов В.Г., Кома-
рова Г.М. Интерпретация данных высокоточной гравиразведки 
 226
  
на неструктурных месторождениях нефти. М.: ”Недра”. –1979. -
196с. 
116. Маловичко А.К., Костицын В.И., Тарунина Л.Л. Де-
тальная гравиразведка на нефть и газ. М.: ”Недра”. –1979. -367с.  
117. Мамедов П.З. Акустический фундамент Южно-
Каспийской мегавпадины (ЮКМВ). / Геофизические чтения па-
мяти Н.И. Шапировсого (вспоминания, научные сообщения). 
Баку. –1999. -с.48–51. 
118. Мамедов П.З. Южно-Каспийская впадина—реликт 
задугового окраинного моря // ″Азярбайжан эеологу″. –
2002. -№7. -с.149–159. 
119. Мамедов А.В. Геологическое строение Среднеку-
ринской впадины / ”Материалы по тектонике и региональной 
геологии Азербайджана”. Баку.: Изд. АН Азерб. ССР. -1968. -
109с. 
120. Никишин А.М. Тектонические обстановки. Внутри-
плитные и окраинноплитные процессы. М.: МГУ. -2002. -366с. 
121. Никишин А.М., Хаин В.Е., Лобковский Л.И. Схема 
глобальной эволюции Земли // Докл. РАН. -1992. -т.323.- №3. -
с.519-522. 
122. Пейве А.В. Глубинные разломы // Тектоника в ис-
следованиях ГИН АН СССР. М.: Наука. -1980. -с.95-122. 
123. Пущаровский Ю.М. Сейсмотомография, тектоника 
и глубинная геодинамика // Докл. РАН. -1998. -т.360. -№4. -
с.518-522. 
 227
  
124. Польстер Л.А. Среднекаспийский нефтегазоносный 
бассейн. М.: ″Недра″. –1972. -334с.  
125. Раджабов М.М. Расчёт плотности пород земной ко-
ры по характеристикам скоростной модели / ДАН Азерб. ССР. –
1979. -т. 35. -№8. -с.44-49. 
126. Раджабов М.М., Ганбаров Ю.Г., Андреев Л.И. Ре-
гиональные сейсмические исследования на акватории Каспия в 
связи с оценкой углеводородного потенциала и сейсмической 
опасности / Тезисы докладов международной научно-
технической конференции, посвященной 50-летию сейсмиче-
ских исследований в Каспийском море. Баку. –1991. -с.54-55.  
127. Родкин М.В. Флюидогеодинамическая модель лито-
сферы Южного Каспия // Геотектоника. -2003. -№1. -с.43-53. 
128. Резанов И.А., Шевченко В.И. Глубинное строение 
геосинклинального трога в Закавказье (по сейсмическим дан-
ным). Геотектоника. –1984. -№6. 
129. Сейсморазведка. Справочник геофизика. М.: ″Не-
дра″. –1981. -464с. 
130. Страхов В.Н. К теории метода подбора // Изд. АН 
СССР. -Сер. геоф. –1984. -№ 4. -с.494–509. 
131. Страхов В.Н. Об определении величины косонамаг-
ниченных двухмерных тел // Изд. АН СССР. -Сер. геоф. –1983. -
№ 2. -с.333–346. 
132. Старостенко В.И. Устойчивые численные методы в 
задачах гравиметрии. Киев: ”Наукова Думка”. –1978. -287с. 
 228
  
133. Серкеров С.А. Спектральный анализ в гравиразвед-
ке и магниторазведке. Москва: ″Недра″. –1991. -279с. 
134. Серкеров С.А. Корреляционные методы анализа в 
гравиразведке и магниторазведке. Москва: ″Недра″. –1989. -
244с. 
135. Сорохтин О.Г., Ушаков С.А. Глобальная эволюция 
Земли. М.: МГУ. -1991. -446с. 
136. Сорохтин О.Г., Ушаков С.А. Природа тектониче-
ской активности Земли. Итоги науки и техники // Сер. Физика 
Земли. -т. –12. –ВИНИТИ. –1993. -290с. 
137. Саатлинская сверхглубокая (СГ – 1). Под ред. ака-
демиков Ак.А. Ализаде, В.Е. Хаина и А.Д. Исмаилзаде. Баку: 
″Нафта-Прес″. –2000. -287с.  
138. Трифанов В.Г. Неотектоника Евразии. М.: Научный 
мир. -1999. -252с. 
139. Тулиани Л.И. Сейсмичность и сейсмическая опас-
ность: на основе термодинамических и реологических парамет-
ров тектоносферы. М.: Научный мир. -1996. -210с. 
140. Ушаков С.А., Красс М.С. Сила тяжести и вопросы 
механики недр Земли. М.: Недра. -1972. -156с. 
141. Ушаков С.А., Иванов О.П., Прозоров Ю.И. Малые 
плиты Альпийско-Гималайского пояса // Жизнь Земли. М.: Не-
дра,  -1984. -с.3-14. 
142. Ушаков С.А. Физика Земли. Строение и развитие 
Земли. Итоги науки, М.: М.: Недра.  –1974. -т. 1. -268с. 
 229
  
143. Хаин В.Е. Геотектоническое развитие Юго-
Восточного Кавказа. Баку: Азнефиздат. -1950. -224с. 
144. Хаин В.Е. Общая геотектоника. М.: Недра. -1964. -
479с.  
145. Хаин В.Е. К проблеме строения Каспийской впади-
ны и структурных связей между Кавказом и Закавказьем // ”Гео-
логия Нефти и Газа“. –1958. -№9. -С.11-14. 
146. Хаин В.Е. Региональная геотектоника: Альпийский 
Средиземноморский пояс. М.: Недра. –1984. -343с. 
147. Хаин В.Е., Михайлов А.М. Общая геотектоника. М.: 
″Недра″. –1985. -432с. 
148. Хаин В.Е., Балуховский А.Н. Историческая геотек-
тоника. Мезозой и кайназой. М.: Недра. -1993. -451с. 
149. Хаин В.Е., Божко Н.А. Историческая геотектоника. 
Докембрий. М.: Недра. -1988. -382с. 
150. Хаин В.Е., Лобковский Л.И. Условия проявления 
остаточной мантийной сейсмичности Альпийского пояса Евра-
зии // Геотектоника. -1994. -№3. -с.12-20. 
151. Хаин В.Е., Ломизе М.Г. Геотектоника с основами 
геодинамики. М.: Изд. МГУ. -1995. -480с.  
152. Хаин В.Е. Тектонические проблемы Каспийской 
впадины / ВМОИП. Отд. Геол., т.XXIX, вып. 2. -1984. 
153. Хаин В.Е., Шарданов А.Н. Геофизическая история и 
строение Куринской впадины. М.: изд. АН СССР. -1952. –134с. 
 230
  
154. Хаин В.Е. Современные предствления о механизме 
тектонических движений и деформаций // Известия ВУЗов. -№2. 
-1984. -с.8-12. 
155. Хаин В.Е. Два главных направления в современных 
науках о Земле: ранная история Земли и глубинная геодинамика 
/ Вестн. Моск. Ун-та. Геология. -№6. -1993. -с.3-20. 
156. Хаин В.Е. Основные проблемы современной геоло-
гии // М.: Наука. -1994. -255с. 
157. Хаин В.Е. Современная геология: Проблемы и пер-
спективы // Соросовский образовательный журнал. Науки о Зем-
ле. -№5. -1996. -с.25-43. 
158. Хаин В.Е. Современная геодинамика: достижения и 
проблемы //М.: Природа. -№1, -2002. -с.51-59. 
159. Хаин В.Е., Халилов Э.Н., Исмаил-Заде Т.А. Перио-
дичность активности вулканов разных геодинамических обста-
новок и возможная пульсация радиуса Земли / Пятые Геофизи-
ческие Чтения им. В.В. Федынского. Тез. Докл. 27 февраля  - 01 
марта 2003. -с.145-146. 
160. Халилов Э.Н. Пространственно-временные законо-
мерности современных геодинамических процессов // Азербай-
джанское Нефтяное Хозяйство. Баку. –1998. -№6. -с.1-7. 
161. Халилов Э.Н. Новые данные о наличии зоны Бень-
офа в Кавказско-Каспийском регионе / Азербайджанская Меж-
дународная Геофизическая Конферениция. Баку. 19-21 октбября 
2000. -с.240. 
 231
  
162. Халилов Э.Н. О выявлении зоны Беньофа на боль-
шом Кавказе и Каспии в свете новых данных // Азербайджан-
ское Нефтяное Хозяйство. Баку.  –2001. -№2. -с.51-54. 
163. Халилов Э.Н. О происхождении нефти в акватории 
Каспия с позиций тектоники литосферных плит // Азербайджан-
ское Нефтяное Хозяйство. Баку. –1983. -№10. -с.1-5. 
164. Халилов Э.Н. Глубинное геологическое строение 
земной коры и верхней мантии Южного Каспия и прилегающих 
регионов // Азербайджанское Нефтяное Хозяйство. Баку. –1985. 
-№4. -с.10-14. 
165. Халилов Э.Н., Мехтиев Ш.Ф., Хаин В.Е. О некото-
рых геофизических данных, подтверждающих коллизионное 
происхождение Большого Кавказа // Геотектоника. -1987. -№2. -
с.54-60.  
166. Халилов Е.Н. Новые данные о наличии зоны Беньо-
фа в Кавказско-Каспийском регионе // Доклады Академии Наук. 
-2003. -т. 388. -№4, -с.542-544. 
167. Халилов Э.Н. Гравитационные волны и геодинами-
ка. Баку – Берлин – Москва: ЭЛМ – МСНР/МАН –2004. 328с. 
168. Халилов Е.Н. Наличие зоны Беньофа на Каспии как 
один из показателей перспектив нефтегазоносности больших 
глубин / Международная Научно-Практическая Конференция по 
теме „Каспнефтзалеж – 2004“. Баку. -2004. -с.58.  
 232
  
169. Хесин Б.Е., Метакса Б.Е., Алексеев В.В. О геологче-
ской природе Талыш-Вандамского гравитационного максимума 
в свете новых данных. Деп. ВИНИИТИ 9.07.1982 -№36801. -29с. 
170. Хесин Б.Э. Интерпретация магнитных аномалий в 
условиях косого намагничения и пересечённого рельефа. М.: 
”Недра”. –1983. -289с. 
171. Цимельзон И.О. О проблеме геологической интер-
претации Талыш-Вандамского гравитационного максимума // 
Геология Нефти и Газа. –1959. - №3. -С.56–65. 
172. Цимельзон И. О. К вопросу о строении и формиро-
вании впадины Южного Каспия. Глубинное строение впадины 
Южного Каспия  //  ”Нефть и Газ“. Баку. –1990. -№12. -С.3-8. 
173. Чекунов А.В., Соллогуб В.Б., и др. Геотрансект Бал-
тийское – Чёрное море // Геофиз. Журн.. –1991. -№2. -С. 3–14.   
174. Шрайбман В.И., Жданов М.С., Витицкий О.В. Кор-
реляционные методы преобразования и интерпретации геофизи-
ческих аномалий. М.: ”Недра“. –1977. -237с. 
175. Шихалибейли Э.Ш. Тектоника Азербайджана. Ба-
ку.: ”Елм”. –1980. -188с. 
176. Шихалибейли Э.Ш., Абдуллаев Р.Н., Али-Заде 
Ак.А. Геологические результаты бурения Саатлинской сверх-
глубокой сважины // Сов. Геология. –1988. - №11. 
177. Шихалибейли Э.Ш. Геологическое строение и исто-
рия тектонического развития восточной части Малого Кавказа. 
Автореф. дис. док. геол.-мин. наук. Баку. –1965. -123с. 
 233
  
178. Шихалибейли Э.Ш., Мамедов А.В. и др. Геотекто-
ническое развитие Куринской впадины. Баку: ”Елм”. –1984. -
111с. 
179. Шевченко В.И., Резанов И.А. Глубинное геологиче-
ское строение Кавказа, Южного Каспия и Западной Туркмении. 
Изв.: Вузов Геол. и разв., -1970. -№7. 
180. Шевченко В.И., Гусева Т.В., Лукк А.А. Современ-
ная геодинамика Кавказа (по результатам GPS измерений и 
сейсмологическим данным) // Физика Земли. -1999. -№4. -с.3-18. 
181. Шолпо В.Н. Альпийская геодинамика Большого 
Кавказа. М.: Недра. -1978. -175с. 
182. Шило Н.А. Природа колебаний уровня Каспия // 
ДАН СССР. -1989. -т.305. -№2. -с.412-416. 
183. Шило Н.А., Кривошей М.И. Взаимосвязь колебаний 
уровня Каспийского моря с напряжениями в земной коре // 
Вестник АН СССР. -1989. -№6. -С.83-90. 
184. Natal’in A. The Tectonic Evolution of Asia. Cambridge 
University press. 2001. p.486-638. 
185. Davoudzadeh M. Geology and petrography of the north 
area of Nain, central Iran. Geol. Survey Iran Rept. p.14-89.1972. 
186. Davoudzadeh M., Seyed-Emami K. Stratigraphy of the 
Triassic Nakhlak Grup, Anarak region, central Iran. Geol. Survey 
Iran Rept. p.5-28.1972. 
 234
  
187. Hushmand-Zaden A. Review of problems of metamor-
phism in the zone of Shar-e-Kord-Sanandaj, in The first Iranian geo-
logical symposium, asbtr., 1, Tehran, Iran Petr. Inst., 1973. 
188. Gansser A. The Indian Ocean and the Himalayas, a geo-
logical interpretation, Eclogal. Geol. Heiv. 1966.p.831-848. 
189. Falcon N.L. Southern Iran, Zagros Mountains in 
Spencer A.M., ed., Mesozoic-Cenozoic orogenic belts. Geol. Soc. 
London Spec. Publ., 4, 1973. p.199-221. 
190. Asseretto R., Barnard P.D.W., Sestine N.F., Jurassic 
stratigraphy of the Central Elburz, Iran, Riv. Ital. Paleontol. Strat., 
74, no. 1,3-21, 1968. 
191. Brinkmann R., Mesozoic troughs and crystal structure 
in Anatolia, Geol. Soc. America Bull., 819-826, 1972. 
192. Nowroozi A.A., Seismo-tectonics of the Persian pla-
teau, eastern Turkey, Caucasus, and Hindu-Kush regions, Seismol. 
Soc. America Bull., no. 2, 317-341, 1971. 
193. Nowroozi A.A., Focal mechanism of earthquakes in 
Persia, Turkey, West Pakistan, and Afghanistan and plate tectonics 
of the Middle East, Seismol. America Bull., 62, no. 3, 823-850, 
1972.   
 235
  
Директор:  Рагимова  Г.А. 
Компютерный оформитиель:  Идрисова  Н.А. 
Корректор:  Наджмеддинова  Р.Б. 
 
 
 
 
 
 Бегляр Сулейман оглы Асланов 
 
ГЕОДИНАМИКА  И  ГРАВИТАЦИОННОЕ  ПОЛЕ 
А  З  Е  Р  Б  А  Й  Д  Ж  А  Н  А 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Подписано к печати 16. 03. 2005. Формат 60×84 1/8. 
Офсетная бумага №1. Услов.п.л.14.75. Тираж 500. Заказ 21. 
Издательство «ЭЦНЯШ». 
Министерство печати и информации 
Азербайджанской Республики. 
 
 236
