Азярбайъан Милли Елмляр Академийасы
Инсан Щцгуглары Институту
ЭЕНЕТИК МОДИФИКАСИЙА ОЛУНМУШ
ЯРЗАГ МЯЩСУЛЛАРЫНЫН
АЗЯРБАЙЪАНЫН
ИСТЕЩЛАК БАЗАРЫНДА
ЙАЙЫЛМА ТЯЩЛЦКЯСИ
МЯГАЛЯЛЯР ТОПЛУСУ
БАКЫ – 2010
МИЛЛИ ЭЕНОФОНДУМУЗ 
ТЯЩЛЦКЯ АЛТЫНДАДЫР
Айтян Мустафайева,
hцгуг елмляри намизяди
Мялум олдуьу кими, 2010-ъу ил Азярбайъанда
“Еколоэийа или” елан едилмишдир. Бу, щеч дя тясадцфи де-
йилдир. Сон илляр биз щамымыз дювлят башчысы ъянаб Илщам
Ялийевин саьлам щяйат тярзи, ятраф мцщит, юлкя реэионла-
рынын инкишафы, кянд тясяррцфаты вя с. мясяляляря бюйцк
диггят йетирдийинин шащидийик. Институтумуз да индийя
гядяр Азярбайъан вятяндашларынын еколожи щцгугу иля
баьлы проблемляри дяфялярля галдырыб. Она эюря дя бу гя-
рар бизи бу истигамятдя фяалиййятимизи давам етдирмяйя
рущландырды. Тохундуьумуз мювзу эенетик модифика-
сийа едилмиш хаммалларын ярзаг мящсуллары, мейвя-тяря-
вяз, дярман лявазиматлары вя щятта ушаг гидалары васитя-
силя щяйатымыза дахил олмасынын тящлцкялилийи иля ялагя-
дардыр.
Елм вя технолоэийанын сон онилликляр ярзиндя мцша-
щидя олунан сцрятли инкишафы чаьдаш дцнйанын тяляблярин-
дян биридир. Бу инкишафын елмин вя бяшяриййятин тярягги-
синя вердийи тющфя мисилсиз олса да, онун мянфи тяряфи дя
вар вя о, бязян щям сосиал идарячилик гайдаларыны, щям
дя инсан ъямиййятини тящдид едя биляр.
Елм бяшяри фяалиййятин интеллектуал формаларындан
3
Лайищянин елми рящбяри:           А.И.Мустафайева,
щцгуг елмляри намизяди
Мяслящятчиляр:                          З.Я.Сямядзадя, 
академик, игтисад елмляри доктору, 
Милли Мяълисин Игтисади сийасят 
комитясинин сядри
Р.И.Хялилов,
физика-рийазиййат елмляри доктору,
профессор 
халг нормалара уйьунлашдырмаьа мяъбур етмяйин, йа-
худ игтисади вя малиййя чятинликляри иля цзляшян, щямчи-
нин тяъавцзцн гурбаны олан дювлятлярдя (мясялян, Азяр-
байъанда тяъавцз нятиъясиндя 1 милйон гачгын вя мяъ-
бури кючкцн вар) онлары тятбиг етмяйин йолверилмязлийи
кими эерчяк амилляри нязяря алмамаг да дцзэцн олмаз.
Бу барядя хцсуси наращатчылыгла данышмаьым ябяс
дейил. Щазырда, эен диагностикасы, эен терапийасы вя на-
нотехнолоэийаларын сцрятли инкишафы нятиъясиндя инсан
эенляри иля манипулйасийаны тянзимлямяйя йюнялдилмиш
ганунвериъилик нормаларынын щазырланмасы актуаллыг
кясб едир. Эенетик модификасийа едилмиш технолоэийалар,
нанотехнолоэийалар да дахил олмагла йени технолоэийа-
ларын ясас тящлцкялилийи ондан ибарятдир ки, бяшяриййятин
рифащы наминя ишляниб-щазырланан бу програмлар инкишаф
етмякдя олан юлкялярин ещтийаъларыны гятиййян нязяря ал-
мыр. Юзлярини, беля дейяк, хейриййя лайищяляри кими эюстя-
рян бу трансмилли програмлар корпоратив мцнасибятляря
вя бизнес системиня трансформасийа едяряк милйонларла
инсанын щяйаты цчцн ъидди тящлцкя йарада биляр. Бу мейил
йени яср вя цчцнъц минилликдя бяшяриййят цчцн бялкя дя
ян ъидди тящлцкя ола биляр, чцнки мящз онун ясасында ги-
да вя дярман сянайеси инкишаф етмяйя башлайыр. Мялум
олдуьу кими, бу технолоэийалар башлыъа олараг проблем-
лярин комплекс шякилдя щялл олундуьу инкишаф етмиш
дцнйа реэионларынын мараглары чярчивясиндя ишлянилиб.
Инкишаф етмякдя олан юлкялярдя йени технолоэийалардан
истифадянин санксийалашмасы проседурунун тящлили бу мяся-
ляйя формал йанашманы цзя чыхарыр вя сон нятиъядя, глобал
мягсядя – бяшяриййятин тящлцкясизлийиня хидмят етмир. 
биридир. Бу бахымдан, тядгигат азадлыьы сярбяст
дцшцнъянин интеграл щиссяляриндян биридир. Бу ися юз нюв-
бясиндя инсан щцгуглары вя фундаментал азадлыгларынын
ясас тяркиб щиссяляриндяндир. Тядгигат азадлыьы елмин
манеясиз инкишафыны тямин едян юзцлдцр. Буна эюря дя
азадлыг щансыса ясаслы сябяб олмадан мящдудлашдырыла
билмяз. 
Бу о демякдир ки, инсан ъямиййятинин фяалиййятиндя
ящямиййятли йерлярдян бири олан елм щеч дя юз-юзлцйцндя
мцстясна бир категорийа дейил. Она эюря дя елми араш-
дырмалар апарыларкян тядгигатларын ъямиййятин мцхтялиф
тяряфляриня тясиринин нязяря алынмасы ваъибдир. Елмин йе-
ни сащяси олан щяйат щаггында елм сащясиндя апарылан
тядгигатларын сосиал, щцгуги вя етик аспектляри щямишя
диггятдя сахланмалыдыр.
Буэцнкц проблемляр шяраитиндя елм ейни заманда,
ики тялябя ъаваб вермялидир: юзцнцинкишафы тямин етмяли;
бяшяриййятин тящлцкясизлийиня вя инкишафына тяминат вер-
мяли. Бу вязифя щяйат щаггында елм сащясиндя тядгигат-
лар апарылмасы цзря мяъялляляр топлусу олан биоетиканын
цзяриня дцшцр. Биоетика йухарыда эюстярдийимиз ики
мцддяанын риайят олунмасыны тямин етмялидир. Мясяля-
нин мащиййяти дя будур. Башга сюзля, биз сосиал, щцгу-
ги вя етик мясяляляри неъя вя щансы шякилдя тянзимлямяли
олдуьумузу мцяййянляшдирмялийик.
Ялбяття, биоетиканын ъямиййятимиз цчцн ящямиййят-
лилийиня щеч бир шцбщя йохдур. Алимлярин щяр бир юлкядя
бу истигамятдя мцвафиг ялверишли щцгуги шяраитя тезликля
наил олмаг истякляри тябиидир. Лакин щансыса юлкяни милли
ганунвериъилийи бцтцнлцкля вя тез бир заманда бейнял-
4 5
Эенетик модификасийа едилмиш мящсуллардан няза-
рятсиз истифадя эяляъякдя эюзлянилмяз нятиъяляря эятириб чы-
хара биляр. Гидаланмада трансэен мящсуллардан истифа-
дянин неъя рискли олдуьуну там баша дцшмяк цчцн бир
нечя ониллик вя эенетик модификасийа едилмиш организм-
лярля гидаланмыш бир нечя няслин дяйишилмяси лазымдыр.
Башлыъасы одур ки, эен мцщяндислийинин бурахдыьы сящвля-
ри арадан галдырмаг щяддиндян артыг эеъ олмасын.
Трансэен мящсуллар бцтцн бялалары арадан галдыра бил-
мяз, яксиня дцнйа цчцн дящшятли тящлцкяляр тюрядя биляр.
Бцтцн трансэен мящсулларын зярярли олмасы барядя там
яминликля данышмаг олмаз. Ахы тябиятдя дя инсан цчцн
йарарсыз олан (зящярли вя мутаэен) гидалар мювъуддур.
Эенетик модификасийа едилмиш организмлярин йарадыл-
масы цзря тядгигатлар давам етдирилмялидир. Эенетик
модификасийа едилмиш бцтцн организмляр дцканларын ряф-
ляриня вя истещлакчылара чатдырылмамышдан юнъя елми-тяд-
гигат мцяссисяляриндя йохланылмалы вя маркаланмалыдыр. 
Хатырладаг ки, АБШ вя Авропада трансэен мящсул-
лар айрыъа сатылыр вя диггятля маркаланыр. Бу мящсуллар
хейли уъуздур. Биздя ися трансэен мящсуллар щеч дя
маркаланмыр, цстялик, ади мящсулларла бир йердя сатылыр
вя гиймяти дя еля онлар гядярдир. Бу ъцр мящсуллардан
истифадянин мянфи тясирини — аллерэик реаксийалары, орга-
низмдя дяйишикликляри унутмаг олмаз. Щазырда бир сыра
алимляр беля фикря эялибляр ки, эенетик модификасийа едил-
миш мящсуллардан гидаланмада актив истифадя бюйцк
рисклярля баьлыдыр. Инсанын гидаланма зянъириня
трансэен мящсулларын дахил едилмяси йени хястяликтюряди-
ъи бактерийаларын йайылмасына эятиря биляр: “файдалы эен-
Щяр бир дювлят юзцнцн милли мараглары вя вятяндаш-
ларынын тящлцкясизлийи бахымындан елмин наилиййятлярини
нязярдян кечирмякдя мараглыдыр. Зяннимъя, бу мараг
тезликля биоетиканын анлашылмасына истигамятлянмиш га-
нунвериъилик вя норматив актларын щазырланмасына эяти-
риб чыхараъаг. Яэяр биз елмин инкишафынын вердийи бцтцн
мянфяятлярдян файдаланмаг истяйирикся, онда сямяряли
ганунвериъилик алятляринин йарадылмасы, еляъя дя дювля-
тин, тядгигатчыларын, сярмайячилярин вя айры-айры шяхсля-
рин щцгуг вя вязифялярини мцяййянляшдирмяк ваъибдир. 
Сон вахтлар гидаланмада эенетик модификасийа едил-
миш мящсуллардан истифадя едилмяси мювзусу актуаллаш-
мышдыр. Бцтцн дцнйа алимляри бу мящсулларын зийаны вя
файдасы барядя узун-узады мцбащися етдикляри мцддятдя
милйонларла инсан щеч нядян хябяри олмадан щямин
мящсуллардан истифадя етмякдядир. Эенетик модификаси-
йа едилмиш организмлярин йетишдирилмяси вя гидаланмада
истифадя едилмяси бир чох рисклярля мцшайият олунур. Еко-
логлар эенетик дяйишилмиш формаларын тясадцфян тябиятя
дахил олмасындан вя екосистемлярдя фялакятли дяйишиклик-
ляря эятиряъякляриндян ещтийатланырлар. Эенетик модифика-
сийа едилмиш организмлярин йетишдирилмяси проблеми иля
баьлы еколожи рисклярдян башга, гида рискляри дя мювъуд-
дур. Мясялян, Бразилийа гозунун эенинин сойа ДНТ-си-
ня кючцрцлмясиндян алынмыш трансэен мящсуллардан исти-
фадя бир чох инсанларда йабанчы зцлала гаршы аллерэик ре-
аксийалара сябяб олуб. Пестисидляря давамлы олан битки
сортлары (мясялян, эенетик модификасийа едилмиш сойа вя
гарьыдалы) зящярли маддяляри топладыьындан гидаланмада
истифадя едиляркян зящярлянмяйя сябяб ола биляр.
6 7
мулатлары) тящлцкялиляшир. Цмумдцнйа Сящиййя Тяшкила-
тынын мялуматына эюря, 2010-ъу илдя дцнйа кянд тясяр-
рцфаты мящсуллары тиъарятинин цмуми щяъминин 60 %-и
трансэен ярзагларын пайына дцшяъяк. Шцбщя етмямяк
олар ки, ири тиъарят ширкятляри бизим щяля дя мцдафия едил-
мяйян базарымызы бу ъцр мящсулларла долдурмаьа чалы-
шаъаглар. Хцсусян дя, эенетик модификасийа едилмиш
компонентляри олан мящсуллар Гярбдя бизим юлкямиз-
дякиня нисбятян хейли уъуздур. 
Русийада олдуьу кими, биздя дя эенетик тящлцкя-
сизлик ассосиасийасы йаратмаг лазымдыр. Бу гурум га-
нунвериъилик базасыны формалашдырмалы, щямчинин бу эц-
ня гядяр дя малларын маркаланмадыьы вя алыъынын она
ня тяклиф едилдийиндян хябярсиз олдуьу ярзаг базарына
нязаряти эцъляндирмялидир. Бундан башга, ассосиасийа
еколожи тямиз гида истещсалынын инкишафына кюмяк едяъяк
вя щятта буну цмуммилли мягсядя чевиряъяк. 
Трансэен мящсуллар истещсалынын мянфяятлилийи шцб-
щясиздир – камбала балыьынын эени иля “тякмилляшдирил-
миш” помидор шахтайа давамлы олур, ягрябин эени иля
модификасийа едлимиш картофа щятта Колорадо бюъяйи дя
йахын дцшмцр. 
Хошбяхтликдян, Азярбайъан иглим вя ъоьрафи ъящят-
дян еля надир юлкялярдяндир ки, бу о гядяр дя бюйцк ол-
майан яразидя мцхтялиф иглим вя ландшафт зоналары вар.
Азярбайъанын мейвя вя тярявязляри Русийада олдуьу
кими, бцтцн дцнйада да “брендя” чевриля биляр. Мящ-
сулларымызын популйарлыьы тясадцфи дейил. Онларын тябии,
кейфиййятли вя ян башлыъасы ися тящлцкясиз олмасы мящсул-
ларымыза бцтцн дцнйада тялябаты артырыр. Биз базарымызын
лярин” мцяййян ДНТ зянъириня йерляшдирилмяси заманы
бурайа ъцрбяъцр техноложи “зибил”, мясялян, антибиотик-
ляря давамлы олан эен дя дахил ола биляр. Нятиъядя, эениш
йайылмыш дярман лявазиматлары “мутасийа” етмиш бак-
терийалара гаршы, садяъя эцъсцз ола биляр.
Трансэен биткилярин тящлцкяли олмасы барядя 1998-ъи
илин ахырларындан фяал сурятдя данышмаьа башламышлар.
Яввялъя, британийалы иммунолог Арманд Путстаи теле-
визийайа вердийи мцсащибядя модификасийа едилмиш кар-
тофла йедиздирилян сичовулларын иммунитетинин ашаьы
дцшдцйцнц билдирмишди. Бу арашдырмалар дяръ олунан
кими, Авропада, сонра ися АБШ вя Канадада журналист-
ляр тяряфиндян тез бир заманда эениш йайылды. Тезликля,
нцфузлу “Натуре” журналында мягаля дяръ олунду. Мя-
галя мцяллифляри беля бир ряйя эялмишдиляр ки, трансэен
гарьыдалы якинляри монарх–кяпяняклярин мцщафизя олу-
нан нювлярини тящдид едя биляр. Биткинин тозъугларынын
кяпяняклярин сцрфяляри цчцн зящярли олдуьу ашкарланды.
Бу, трансэен гарьыдалы йарадан алимлярин аьлына беля э-
ялмирди, гарьыдалылар зярярли щяшяратлары йалныз горхут-
малы иди. Тезликля, трансэен биткилярля гидаланан ъанлы
организмлярин мутасийа етмяси барядя мялумат да йа-
йылды. Алман зоологу Щанс Каасын апардыьы тядгигат-
лар сцбут етди ки, модификасийа едилмиш шальам–турнеп-
син тозъуглары арынын мядясиндя йашайан бактерийаларын
мутасийасына эятириб чыхарыр.
Биз хариъдян тякъя щазыр гида мящсуллары дейил, щям
дя щейванлар цчцн йем, эенетик модификасийа едилмиш
компонентлярля зянэин гида ялавяляри эятиририк. Нятиъя-
дя, йерли мящсуллар да (илк нювбядя ят вя ширниййат мя-
8 9
GМО ОРГАНИЗМЛЯРИН МЯHСУЛЛАРЫ,
АЛЫНМАСЫ , ТЯЙИНИ МЕТОДЛАРЫ ВЯ
АЗЯРБАЙCАНА ИДХАЛЫНЫН ГАНУНИ
ТЯНЗИМЛЯНМЯСИ 
Ялямдар Мяммядов,
биолоэийа елмляри намизяди
Ятраф мцщитин чирклянмяси, ятраф мцщит амилляринин
кяскин дяйишмяси, суварма вя мелиорасийа ишляринин
дцзэцн апарылмамасы вя грунт суларынын сявиййясинин
йцксялмяси нятиъясиндя якиня йарарлы сащялярин дузлаш-
масы, су чатышмазлыьы, гураглыг, мцхтялиф хястяликляр (ви-
рус, фитоплазма, бактерийа, эюбяляк), ултрабянювшяйи
шцаланма вя с. тясирляр нятиъясиндя биткилярин мящсулдар-
лыьы вя кейфиййяти кяскин ашаьы дцшцр. Биотик вя абиотик
факторларын тясириня давамлы, йцксяк мящсулдарлыглы бит-
ки сортларынын йарадылмасы артыг классик эенетика вя се-
лексийа методларынын имканлары дахилиндя дейилдир. Мц-
щитин екстремал факторларын тясириня давамлы вя йцксяк
мящсулдар йени битки сортларынын йарадылмасы щазырда
эен мцщяндислийи технолоэийасы васитясиля мцмкцндцр.
Эенетик материалы гейри-тябии йолла дяйишдирилмиш орга-
низм Эенетик Модификасийа Олунмуш (ЭМО) вя йа
трансэен организмляр адланыр. Щазырда “мцасир биотех-
нолоэийа”, “эен технолоэийасы”, “рекомбинант ДНТ
технолоэийасы” вя “эенетик мцщяндислик” йолу иля алынан
експериментал эенетик модификасийа едилмиш мящсуллар-
ла зибиллянмясиня имкан вермямялийик. Бу йахынларда
юлкямизин 9 милйонунъу сакининин дцнйайа эялмяси хя-
бярини щамымыз севинъля гаршыладыг. Азярбайъандан кя-
нарда щамы бу хябяря севинирми вя йа халгымызын саь-
ламлыьы кимися наращат едирми? 
10 11
ирялиляйишляр олса да, бу эцн ясас бир нечя проблем
юзцнцн нязяри-практики щяллини там тапмамышдыр вя бу
проблемляр щялл едилмядикъя , истещсал олунмуш ЭМО
организмлярин мящсулларында олан чатышмазлыглар да-
вам едяъякдир. Бу проблемляр щансылардыр? 
1. Эенин организмин нцвясиня, хромосомлара спе-
сифик кючцрцлмясини тямин едян вектор системляри йох-
дур. Бцтцн вектор системляри эенин хромосома гейри-
спесифик интеграсийасыны тямин едир, йяни эен хромосо-
мун бу вя йа диэяр эенин олмадыьы сащяйя дейил, яксиня
щяр щансы бир эенин структурунун кодлашдыьы сащяйя ин-
теграсийа едир вя нятиъядя щямин эен сырадан чыхыр вя бу
эенин мящсулу олан нормал зцлал синтез олунмур, ме-
тоболизм просеси позулур вя аралыг токсики метоболитляр
топланыр. 
2. Эенин експрессийасынын тянзимлянмяси практики
олараг там мцмкцн дейилдир. Беля ки, нормал орга-
низмлярдя эен о вахт експрессийа едир ки, онун мящсу-
луна организмин тялябаты олур. Беля тялябат олмадыгда
эен “сусур”, йяни ишлямир. Эенин експрессийасынын тян-
зимлянмясинин еукариотлар вя прокариот организмлярдя
бир нечя мярщяляси вар вя чохлу сайда зцлал факторлары-
нын иштракы иля эедян мцряккяб просесдир. Лакин,
кючцрцлмцш эенин ишя салынмасы мцмкцн олса да, онун
мящсулуна ещтийаъ олмадыгда эенин терминасийасыны,
дайанмасыны тянзимлямяк щялялик практики мцмкцн де-
йилдир вя бу сябябдян дя битки вя щейван мяншяли гида-
ларда кючцрцлян йад эенин зцлалынын мигдары цмуми зц-
лалын 60-70%-ни тяшкил едир.
3. Гейд олундуьу кими, эенлярин биткиляря, щейван-
организмляр терминляри елми ядябиййатда эениш ишлядилир
вя онларын щамысы ейни мяналы, синоним терминлярдир.
Академик А.А. Байевин фикринъя “эен мцщяндислийи” ин
витро шяраитдя функсионал актив эенетик структурун (ре-
комбинант ДНТ) конструксийа едилмясиндян, йахуд
сцни эенетик програмын йарадылмасындан ибарятдир.
Эен мцщяндислийинин йаранма тарихи формал олараг
1972-ъи ил щесаб едилир вя бу тарихдя П.Берг вя ямякдаш-
лары илк дяфя практики олараг ин витро шяраитдя СВ40 вирус
ДНТ-ни, (лйамбда) бактериофагын эенлярини вя Е.ъоли
(баьырсаг чюпляри) бактерийасынын галактоза оперонуну
бир-бириня тикяряк йени рекомбинант ДНТ молекулу ал-
мышлар. Эен мцщяндислийинин йарадылмасы молекулйар
биолоэийа цчцн бюйцк ящямиййят кясб едирди вя онун
методлары щесабына истянилян эенин структуру, функсийа-
сы вя онун експрессийа мящсулларынын (РНТ вя зцлаллар)
тядгиги мцмкцн олду. Беляликля, няинки али биткилярин
нящянэ эеномларынын юйрянилмяси имканлары йаранды,
щятта бу эеномларын структурунун мягсядйюнлц дяйиш-
дирилмяси мцмкцн олду. Нятиъядя, биоложи актив бирляш-
мялярин (ферментляр, щормонлар, антибиотикляр, антиъи-
симляр вя с.) продусентляри олан микроорганизмлярин,
биткилярин вя щейванларын эенетик трансформасийа олун-
муш нювляринин йарадылмасы цчцн, йяни йени биотехноло-
эийанын инкишафы цчцн шяраит йаранды. Эен мцщяндислийи
технолоэийасы фярди эенляри сечиб бир организмдян диэя-
риня, щятта гощум олмайан нювляр арасында, йяни вирус,
бактерийа, битки вя щейван эенляринин бир-бириня
кючцрцлмясиня имкан верир. Щазырда, эенлярин бир орга-
низмдян диэяриня кючцрцлмяси технолоэийасында ъидди
12 13
эен мцщяндислийинин инкишафында плазмид ДНТ спесифик
фрагментляринин бактерийадан (Аэробаътериум тумефа-
ъиенс) битки щцъейрясинин нцвясиня кючцрцлмяси вя хро-
мосом ДНТ интеграсийа механизмляринин юйрянилмяси
мцщцм рол ойнамышдыр. А. тумефаъиенс бактерийасы
граммянфи торпаг бактерийасыдыр, биткинин ризосфериндя
олур вя икиляпяли биткилярдя фыр хястялийи йарадыр. Биткиляр
цчцн патоэенлийи 1907-ъи илдя Е. Смит вя К. Таунсенд
ашкар етмиш вя 1940-ъы илдя бактерийадан биткийя шиш ин-
дуксийа едян аэентин трансформасийасы барядя щипотез
иряли сцрцлмцш вя 1974-ъц илдя бу аэентин Ти плазмиди (и-
нэ. тумор индуъинэ-шиш индуксийа едян) олдуьу айдын-
лашмыш вя 1977-ъи илдя М. Чилтон диэяр мцяллифлярля Ти
плазмидиндя трансфер едян Т-ДНТ ашкар етмиш вя онун
бир вя чохлу сайда нцсхяляринин олмасыны эюстярмишдир.
Беляликля, тябиятдя милйон илляр бойу тябии эен мцщян-
дислийинин щяйата кечирилдийи мялум олду.
Шякил 1.
Тябии трансформасийа– А. тумефаъиенс бактерийасынын Ти–плазми-
динин Т–ДНТ-нин тябии йолла биткийя трансформасийасы нятиъясиндя
йаранан аьаъ фыры.
лара вя микроорганизмляря кючцрцлмясиндя истифадя
олунан вектор системляри ясасян вирус эеномлары ясасын-
да сцни олараг йарадылмышдыр. Эенин трансфериндя она
эюря бу тип векторлардан истифадя олунур ки, вирус эе-
номлары мцхтялиф тип организмлярин бцтцн щцъейрялярини
йолухдура билир, йяни эени бцтцн щцъейрялярин эеномла-
рына интеграсийа едя билирляр. Она эюря дя ЭМО мящ-
сулларла гидаланан инсан, щейван вя гушларын мядя-ба-
ьырсаг системиндя мцяййян эен дашыйан векторун (ре-
комбинант ДНТ) бактерийалара вя йа организмин щц-
ъейряляриня трансформасийа етмя тящлцкяси дя вардыр.
Тябии ки, бу проблемлярин щялли истигамятиндя елми
тядгигатлар апарылыр. Дцнйа алимляри эенин хромосома
спесифик интеграсийасыны тямин етмяк цчцн щямин орга-
низмин эеномунда олан транспозон, ретротранспозон
елементляр (хромосомда йерини дяйишян) ясасында век-
тор системляри йаратмаг цзяриндя тядгигатлар апарырлар.
Чцнки, транспозон вя ретротранспозон елементляри бир
щцъейрянин хромосомлары дахилиндя елементин йа юзц,
йа да онун нцсхяси йердяйишмя едя билир. Эенлярин екс-
прессийасынын тянзимлянмясинин молекулйар механизм-
ляринин дягигляшдирилмяси эяляъякдя бунунла баьлы проб-
лемин щяллиня имкан веряъякдир.
Щейванларла мцгайисядя биткилярин експериментал
биолоэийада чох мцщцм цстцнлцйц верир. Ващид битки
щцъейрясиндян алынмыш дифференсасийа етмямиш соматик
тохумадан ин витро шяраитдя нормал фертил биткилярин ре-
эенерасийасы мцмкцндцр. Бу тотипотентлик хассяси эе-
нетик модификасийа олунмуш биткилярин йарадылмасында
молекулйар биологлара бюйцк имканлар верир. Биткилярин
14 15
Рекомбинант ДНТ технолоэийасы васитясиля йад
ДНТ-нин плазмид векторуна клонлашдырылмасы схема-
тик олараг Шякил 3-дя эостярилмишдир. Плазмид ДНТ-си
тяркибиндя мцхтялиф рестриктаза ферментляринин сайтлары
олан полилинкер сащядян, репликасийанын башланьыъ ню-
гтясиндян вя антиботикя давамлылыг маркер эениндян
ибарят икигат щялгяви ДНТ зянъиридир. Йад ДНТ вя
плазмид ДНТ ейни рестриктаза ферменти иля кясилир вя
ДНТ лигаза ферменти иля йад ДНТ фрагменти плазмид
ДНТ тикилир вя йени рекомбинант ДНТ молекулу йара-
ныр ки, ону чохалтмаг цчцн Е.ъоли бактерийасынын уйьун
штамларына температур шоку методу иля трансформасийа
едилир вя сонра рекомбинант бактерийа клонлары сечилир.
Шякил 3.
Артыг прокариот вя еукариот организмлярин эеном-
ларынын гурулушу, эеномда олан уникал, аз вя тясадцфи
чох тякрарланан вя сателлит ардыъыллыгларын, эенин тянзим-
ляйиъи елементляринин ингомотор, терминатор, енщан-
сер, сайлансер гурулушу вя функсийалары юйрянилмишдир.
Она эюря дя прокариот организмин эенини еукариот ор-
ганизмя вя йахуд яксиня трансфер едяркян эенин тян-
зимляйиъи елементляри дя уйьун гайдада сечилмялидир.
Якс тягдирдя эенин кючцрцлдцйц организмин репликаси-
йа, транскрипсийа, репарасийа вя транслйасийа меха-
низмляриндя иштрак едян ферментляр вя зцлали факторлар
бу эенин експрессийасыны тянзимляйян елементляри таны-
майаъагдыр вя эенин експрессийасы тормозланмыш ола-
ъагдыр. Шякил 2-дя бу биоложи просесляр ардыъыл эюстярил-
мишдир. 
Шякил 2. Эенома интеграсийа етмиш эенин структур щиссяси вя
тянзимляйиъи елементляри прокариот вя еукариотларда эедян реплика-
сийа, транскрипсийа вя транслйасийа просесляринин йериня йетирилмя-
синя там ъаваб вермялидир.
16 17
 
 
Щал-щазырда тибби мягсядлярля трансэен биткиляр тя-
ряфиндян чохлу сайда инсан зцлаллары (еритропоетин, ен-
кефалинляр, албумин,α-β- глобин, щирудин, α-β-интерфе-
ронлар, соматотропин, a1—антитрипсин, апротинин, лак-
тоферин), терапевтик вя диагностик антиъисимляр (антиэен
Ы вя ЫЫ, сятщи антиэен, инсан ЫэЭ гаршы антиъисим, ембри-
онал хярчянэ антиэени), инсан вя щейванлар цчцн мцхтя-
лиф йейилян ваксинляр истещсал едян мцхтялиф трансэен бит-
киляр (тцтцн, картоф, гарьыдалы, дцйц, рапс, шальам, сойа,
буьда, гарайонъа, арабидопсис, кащы) йарадылмышдыр. 
Кянд тясяррцфаты цчцн мцхтялиф синиф щербисидляря
(сулфонил сидик ъювщяри вя имидазолинонлар, глифосфат—
Роундуп, хлорсулфурон вя.с.) давамлы трансэен биткиляр
алынмышдыр. Щямчинин, бязи щербисидляри деградасийа
едян ферментляри кодлашдыран эенляр тапылмышдыр вя он-
лар фосфинотрисиня (БАСТА), 2,4-дихлорфенолсиркя туршу-
су (2,4 Д) вя далапона давамлы трансэен биткиляр алма-
ьа имкан верди. Мяс., “Асэроw” компанийасы тяряфин-
дян йайылан вя Роундупа давамлы трансэен сойа 1997-
ъи илдя АБШ-да илин кянд тясяррцфаты мящсулу кими тясдиг
едилмишдир. 
Щяшяратлара давамлы трансэен биткиляр Басиллус тщу-
ринэиенсис (Бт) бактерийасынын делта—ендотоксин эени-
нин дахил едилмяси иля йарадылмышдыр. Бт зцлалы щяшяратлар
цчцн йцксяк зящярлилийя маликдир, анъаг башга нюв щей-
ван вя инсан цчцн зярярсиздир. Сащялярдя зярярли щяшярат-
лара гаршы мцбаризя апармаг цшцн Бт зцлалы олан препа-
ратдан истифадя олунурду, лакин бу препарат чох бащалы-
дыр вя тятбиги заманы щяшяратларын биолоэийасы щаггында
биликляр тяляб олунур. Она эюря ендоэен Бт зцлалы истещ-
Щазырда  эенлярин биткиляря кючцрцлмясинин мцхтялиф
сямяряли методлары ишляниб щазырланмышдыр вя онлардан
трансэен биткилярин алынмасында эениш истифадя олунур.
1987-ъи илдя  Сенфорд мцяллифлярля бирликдя микрощисся-
ъиклярля бомбалама методуну ишляйиб щазырлады. Сонра
бу метод бир чох биткилярдя, бактерийаларда, эюбяляк-
лярдя вя щятта щейванларда мцвяффягиййятля реализя
олунду. Микрощиссяъиклярля бомбалама методу цчцн
ъищазларын мцасир вариантлары адятян “эен топлары” адла-
ныр. 
Шякил 4. Эенин биткиляря А.тумефаъиенс вя тцфянэ цсулу иля
трансформасийасы.
18 19
 
коммерсийа мягсядиля битки йаьларынын тяркиби дяйишди-
рилмиш трансэен рапс биткисинин йетишдирилмясиня иъазя
вермишдир. Бу биткинин тяркибиндя ади 16 вя 18 цзвлц йаь
туршулары иля бирликдя 45%-я гядяр 12 цзвлц лаурин йаь
туршусу вардыр. Бу маддя йуйуъу тозларын , шампун вя
косметиканын истещсалында эениш истифадя олунур. Эяля-
ъяк тядгигатлар мцхтялиф узунлуглу вя дойма дяряъяля-
ри олан йаь туршуларынын алынмасы мягсядиля онларын би-
осинтез просесинин идаря олунмасынын юйрянилмясиндян
ибарят олаъагдыр. Чцнки бу, карбощидроэен хаммалын
тяляб олундуьу йерлярдя (ширниййат мящсуллары, дярман,
косметика, детерэентляр, бяркидиъиляр, полимерляр,
сцрткц материаллары, дизел йанаъаьы вя с. ) истещсалы хейли
дяйишмяйя имкан веряъякдир.
Гидалылыг кейфиййятинин йахшылашдырылмасы цзря транс-
эен биткилярин алынмасы истигамятиня бюйцк диггят йети-
рилир. Дянли (тахыл) вя пахлалы биткиляр инсан вя ев щейван-
лары цчцн мцщцм зцлал мянбяйидир. Тахылларын тоху-
мунда зцлалын мигдары цмуми кцтлянин 10-15 %-ни ,
пахлалыларда ися 20-30 % тяшкил едир. Бу заман ещтийат
зцлаллар 50-60% олур. Пахлалыларда ясас ещтийат зцлаллары
дузда щялл олан глобулин вя тахылларда ися спиртдя щялл
олан проламин зцлалларыдыр. Тахылларын проламинляриндя
адятян лизин олмур, пахлалыларын глобулинляриндя ися ме-
тионин вя систеинин мигдары ашаьы олур. Эюстярилян амин
туршулары цзря гидаланманын баланслылыьыны тямин етмяк
мягсядиля К.Йе (2000) b–каротинин синтези йолунун цч
ферментинин эенини сахлайан трансэен дцйц алмышдыр.
Беля дцйцнцн дянинин ендосперминдя провитамин А ки-
файят гядяр топланараг рянэи гызылы гянэя бойадыьы цчцн
сал едян трансэен биткинин йарадылмасына бюйцк сяй эюс-
тярилди вя Колорадо бюъяйиня давамлы трансэен картоф,
памбыг вя гарьыдалы биткиляри йарадылды. АБШ сащялярин-
дя йетишдирилян биткилярин ясас пайыны онлар тяшкил едир.
Вируслара давамлы трансэен биткилярин алынмасы
цчцн 1986-ъы илдя П. Поуелл ямякдашларла бирликдя йени
йанашма цсулуну реаллашдырды. Онлар тцтцнцн мозаик
вирусунун гылаф зцлалыны експрессийа едян тцтцн биткиси
алдылар. Беля биткидя бу вирусун тюрятдийи инфексийа про-
сеси хейли зяифляйир. Бу методла бир чох вируслара давам-
лы биткиляр алынмышдыр, лакин дягиг механизм айдынлашды-
рылмамышдыр.
Ялверишсиз тябият факторларына давамлы (гураглыг,
торпаьын шоранлашмасы, йцксяк вя ашаьы температур)
трансэен биткилярин алынмасы цчцн беля эенлярин ашкар
едилмяси ваъибдир. Беля эенляри биткиляря кючцрмякля
стрес тясирляря давамлы мцщцм кянд тясяррцфаты биткиляри
йаратмаг олар. Тцтцн вя помидор биткиляриндя глисинбе-
таин топланмыр вя дуз стресиня щяссас олурлар. Глисинбе-
таинин синтезиндя ики фермент–холинмонооксидаза
(ХМО) вя бетаиналдещидрогеназа (БАД) иштрак едир.
1997-ъи илдя Х.Щайаши ХМО эени Арабидопсися кечиря-
ряк, дуз вя сойуг стресиня давамлылыьын артдыьыны мцяй-
йянляшдирди. А.Сакамото 1998-ъи илдя аналожи йолла
трансэен дцйц алмышдыр. Г. Ъиа мцяллифлярля бирликдя
2002-ъи илдя дуз стресиня йцксяк давамлылыг эюстярян
помидор алмышдыр.
Бир сыра кимйяви бирляшмялярин алынмасы цчцн битки
йаьларынын ясас компоненти олан йаь туршулары ваъиб
хаммалдыр. 1994-ъц илдя АБШ федерал щакимиййяти
20 21
лу нцсхяляри тапылмышдыр. 1982-ъи илдя ооситляря микрои-
нексийа иля дахил едилмиш йад еукариот эенин експрессийа
вя щцъейря эеномуна интеграсийа етдийи мялум олду.
Щазырда бу метод трансэен щейванларын алынмасында
ян популйар методлардандыр. Дифференсасийа етмямиш
ембрион щцъейрялярини инексийа етмяк вя ембрион щц-
ъейрялярини рекомбинант ретровирусларла йолухдурмаг
методлары трансэен щейванларын алынмасында истифадя
олунур. 
“гызыл дцйц” адланыр. Лифляри рянэли трансэен памбыг
алынмышдыр вя сынагдан чыхарылыр. Эяляъякдя беля пам-
быгдан алынмыш парчаларын кимйяви бойаларла бойан-
масына ещтийаъ олмайаъаг вя лифляр даща мющкям ола-
ъаг, бцзцшмяйяъяк вя гысалмайаъаг. Бундан башга,
гейри-ади рянэляри олан декоратив чичяклярин алынмасын-
да да бу технолоэийа тятбиг олунур. Щятта йарпагларын-
да никотинин мигдары 10 дяфя ашаьы олан тцтцн биткиси
йарадылыб.Бу эцн щербисидляря вя щяшяратлара давамлы
яламятляря малик олан трансэен биткиляр илк коммерсийа
уьурлары газанмышлар.
Ъядвял 1
Мямялилярин култивасийа олунан щцъейряляриня эене-
тик трансформасийа щейван организмляриня дахил едил-
мяси вя газанылмыш эенин йени нясля ютцрцлмяси кими
мцщцм суалын щяллиня имкан йаратды. Илк дяфя 1974-ъц
илдя Р.Ъениш вя Б. Минтс йад ДНТ-нин сичанларын емб-
рионларына дахил едилмяси тяърцбясинин схемини верди вя
СВ 40 вирус ДНТ иля бластоситляри инексийа етди. Алынмыш
нясил сичанларын эеномунда СВ 40 вирус ДНТ-нин чох-
22 23
Мямялиляр  Гушлар Балыглар 
Сичан Ъуъя Гызыл балыг  
Сичовул Йапон билдирчини  Ала балыг  
Довшан  Талапиа 
Мал-гара  Карп 
Донуз  Пичик балыьы  
Гойун   Медака 
Кечи  Зебра балыьы  
  Лоаъщ 
Н 
Цмуми ады 
(Елми ады) 
Яламятин 
категорийасы  
Иштракчы(лар)  щаллар Яламятин тясвири  
АБШ 
дахилиндя 
истифадя 
олунан 
гыса 
мялуматлар  
1 
Помидор 
(Лиъоперсиъон 
есъулентум)  
Мейвя 
йетишмясинин 
лянэимяси 
Битки ДНТ 
технолоэийа 
Корпорасийасы  
1345-5 
Мейвя йетишмясинин 
лянэимяси;  
ендоэен амино 
тсиклопропан  
карбоксил  синтетаза  
супрессийасы 
Биткичилик, 
гида вя 
йемяк 
2 
Помидор 
(Лиъоперсиъон 
есъулентум)  
Мейвя 
йетишмясинин 
лянэимяси 
Аэритопе 35-1-Н 
Мейвя йетишмясинин 
лянэимяси;  
С-аденозилметионин  
щидролаза ,  
Т3 бактериофагы 
Е.ъоли 
 
3 
Помидор 
(Лиъоперсиъон 
есъулентум)  
Мейвя 
йетишмясинин 
лянэимяси 
Монсанто 
Компанийасы  8338 
Мейвя йетишмясинин 
лянэимяси;  
1-аминосиъло-
пропан- 
1-карбоксилик  
туршусуну 
аминсизляшдирян 
деаминаза ; 
Псеудомонас  
ъщлорорапщис  
Биткичилик, 
гида  
вя йемяк 
4 
Помидор 
(Лиъоперсиъон 
есъулентум)  
Мейвя 
йетишмясинин 
лянэимяси 
Зенеъа вя 
Петосеед 
Б 
Да(я. е.х.)  
Ф(я.е.х.) 
(тотал 3 щадися)  
Мейвя йетишмясинин 
лянэимяси; 
полйэалаътоуроназа  
эенин фрагменти , 
помидордан  
Биткичилик, 
гида вя 
йемяк 
5 
Помидор 
(Лиъоперсиъон 
есъулентум)  
Мейвя 
йетишмясинин 
лянэимяси 
Ъалэене Инъ.  
Лине Н73  
1436-111 
Мейвя йетишмясинин 
лянэимяси; 
антищяссас 
полигалактоуроназа, 
помидордан  
Биткичилик, 
гида вя 
йемяк 
довшанларын 20-я йахын типляри йарадылмышдыр. Гейд ет-
мяк лазымдыр ки, бу методун еффективлийи чох аздыр вя
ъями 1% зигота там инкишаф едир, трансэен фярдляр щяйат
габилиййятли олмурлар, йахуд онларда репродуктив функ-
сийа позулур. Тибби мягсядляр цчцн мцщцм зцлалларын
алынмасында бу, ян ъялбедиъи цсулдур, чцнки рекомби-
нант зцлаллар асан йыьылыр вя тямизлянир.Ъядвял 1-дя алын-
мыш трансэен онурьалы щейван нювляри эюстярилмишдир.
Беляликля, эен мцщяндислийи методлары иля модифика-
сийа едилмиш битки, щейван вя микроорганизмляр эенетик
дяйишдирилмиш организмляр адланыр. Гида тялябатыны юдя-
мяк цчцн онларын емал мящсуллары–трансэен гида мящ-
суллары, йахуд эенетик дяйишдирилмиш гида мянбяляри ад-
ланыр. Илк эенетик дяйишдирилмиш гида мянбяйи сахланма-
ьа давамлы олан Флавр Савр помидор сортудур (Ъалэене
Инъ., АБШ, 1994). Беля ЭМО организмляр йцксяк мящ-
сулдар вя мящсулун гиймяти уъуз олур.Ъядвял 2-дя йе-
мяк цчцн нязярдя тутулан биотехноложи мящсуллара олан
бцтцн тяляблярин хцласяси верилмишдир.
Дцнйа ящалисинин сайынын артмасы вя онларын гида
мящсулларына олан тялябатларыны юдямяк цчцн ЭМО ги-
да мящсулларынын истещсалы нящайят юн плана кечир. Ейни
заманда бу эцн кянд тясяррцфатында гушларын вя диэяр
щейванларын мцхтялиф битки йемляриня олан тялябатларынын
да юдянилмяси чох ваъибдир вя бу тялябат бу эцн анъаг
йцксяк мящсулдар ЭМО битки мящсуллары щесабына юдя-
нилир. Она эюря дя дцнйада трансэен биткилярин йетишдирил-
мя сащяляри илдян иля артыр. Шякил 6-да бу артым динамикасы
1996-2006-ъы илляр ярзиндя эюстярилмишдир. Шякил 7-дя ися биотех-
ноложи мящсул истещсал едян юлкяляр вя мегаюлкяляр щаггында
Ъядвял 2
Трансэен щейванлар биотехнолоэийада вя кянд тя-
сяррцфатында эениш тятбиг олунур. 1988-ъи илдя илк дяфя ще-
мофилийа хястялийи олан инсанларын мцалиъяси цчцн
сцдцндя ганын лахталанма фактору олан трансэен го-
йун алмаг мцмкцн олмушдур. Сонракы иллярдя дцнйада
плазминоэенин активатору, мцхтялиф моноконал антиъи-
симляр, еритропоетин, инсулиня охшар бой фактору, интер-
лейкинляр, антитрипсин вя с. кими гиймятли яъзачылыг мад-
дяляри истещсал едян трансэен иняк,кечи, донуз, гойун вя
24 25
6 
Помидор 
(Лиъоперсиъон 
есъулентум)  
Мейвя 
йетишмясинин 
лянэимяси 
Ъалэене 
Инъ. 
ЪР3-613 
ЪР3-623 
(я.е.х.) 
(2 тотал щадися)  
Мейвя йетишмясинин 
лянэимяси; 
антищяссас 
полигалактоуроназа, 
помидордан  
Биткичилик, 
гида вя 
йемяк 
7 
Помидор 
(Лиъоперсиъон 
есъулентум)  
Мейвя 
йетишмясинин 
лянэимяси 
Ъалэене 
Инъ. 
3ФЛАВРСАВР 
(9я.е.х.) 
(20 я.е.х.)  
(2 я.е.х.) 532 А, 
4109 а,  
5166 (ялавя)  
(5 тотал щадися)  
Мейвя йетишмясинин 
лянэимяси; 
антищяссас 
полигалактоуроназа, 
помидордан  
Биткичилик, 
гида вя 
йемяк 
8 
Ъанола-
канола 
(Брассиъа 
напус, 
Б.напус вар. 
напус) 
Йаьларын вя 
йаь 
туршуларынын 
дяйишдирилмяси  
Ъалэене 
Инъ. 
пЪЭН3828-
212/8618 
пЪЭН3828-
212/8623 
Лаурат йаьын 
йцксяк мигдары; 
12:0 асил тиоестераза 
зцлалын дашыйыъысы; 
Умбеллуриа 
ъалифорниъа  
Биткичилик, 
гида вя 
йемяк 
9 
Ъанола-
канола 
(Брассиъа 
напус, 
Б.напус вар. 
напус) 
Фитат;н 
деградасийас;  БАСФ 
МПС961 
МПС962(я.е.х.)  
МПС963(--) 
МПС964(-) 
МПС965(-) 
 
(5 тотал щадися)  
 
Фитатын 
деградасийасы; 
Фитаза,  
Асперэиллус ниэер  
гида вя 
йемяк 
10 
Ъантолоупе  
Ъумумис 
мело 
Мейвя 
йетишмясинин 
лянэимяси 
Аэритопе 
Инъ 
А 
Б(я.е.х) 
(2 тотал щадися)  
Мейвя йетишмясинин 
лянэимяси; С -
аденозилметионин 
щидролаза,  Е.ъоли  
гида вя 
йемяк 
11 
Сойбеан 
Элйъине мах  
Йаьларын вя 
йаь 
туршуларынын 
дяйишмяси 
Ду Понт 260-05 
Олеин туршунун 
йцксяк мигдары, 
ЭмФад 2-1эене, 
сойбеан-дян 
Биткичилик, 
гида вя 
йемяк 
Шякил 6. Биотехноложи мящсулларын глобал сащяляри (1996—2006).
Шякил 7. Биотехноложи мящсул истещсал едян юлкяляр вя 
мегаюлкяляр барядя мялуматлар (2006).
мялуматлар топланмышдыр. Гейд етмяк лазымдыр ки, би-
зим республикамыза гоншу олан Иран Ислам Республика-
сында трансэен дцйц беъярилир вя бу дювлятдян юлкямизя
чохлу сайда кянд тясяррцфаты мящсуллары ихраъ олунур.
Она эюря дя Азярбайъана идхал олунан бцтцн гида
мящсулларынын тяркибинин йохланмасы ярзаг тящлцкясизли-
йи нюгтейи-нязяриндян чох ваъибдир. Ейни заманда,
маркетлярдя сатылан гида мящсулларынын габлашдырылмасы
заманы мящсулун мяншяйи етикетдя юз яксини  тапмалы-
дыр. Артыг хариъи юлкялярдя  беля етикетлямя гябул олун-
мушдур. Бу, биоетик бахымдан инсанларын щцгугларынын
горунмасы бахымындан чох ваъибир. Шякил 5-дя буна ми-
сал эюстярилмишдир.
Шякил 5
26 27
 
Tomato puree
тцкянмишдир, якинчилик цчцн йарарлы торпаглар практики
олараг мянимсянилмишдир. Лакин, гида мящсулларына
олан тялябат бцтцнлцкдя йер кцрясиндя илдян-иля артыр.
Мящз, бу эцн дцнйа ящалиси гаршысында дуран бу проб-
лемин радикал щялл едилмясиня эен мцщяндислийи гадир-
дир. Бцтцн бунлары нязяря алсаг, бу эцн дцнйа ящалиси
принсипъя ики сечим арасында галмыш олар:
1. Гида мящсулларына олан тялябатлары юдямяк цчцн
ЭМО организмлярин мящсулларындан истифадя олунма-
лыдыр.
2. ЭМО организмлярин мящсуллары гида цчцн дейил,
анъаг техники вя тибби мягсядля истещсал (детерэент ся-
найеси, битки йаьларынын , зцлал тябиятли дярман препарат-
ларынын, ваксинлярин, антиъисимлярин вя с. истещсалы) едил-
мялидир.
Чохлу сайда дцнйа юлкяляринин вя сянайенин гида
мящсулларына олан тялябатыны тямин етмяк мягсядиля ис-
тещсал етдикляри ЭМО битки вя щейван мящсулларынын
Азярбайъана идхалыны там тянзимляйян ганунларын ишля-
ниб щазырланмасы чох ваъибдир. Республикамызда бу ис-
тигамятдя бир нечя ганун лайищяси щазырланыр.Милли Мяъ-
лис тяряфиндян “Тохумчулуг щаггында” Азярбайъан
Республикасы Ганунунун 27-ъи маддясиндя Тохумла-
рын идхал вя ихраъы цзря олан мцддяа ЭМО битки тохум-
ларынын республикамыза идхалыны гисмян тянзимлясядя,
бурада бир нечя зиддиййят вардыр. Зиддиййятли маддяни
олдуьу кими тягдим едирям: Дювлят рейестриндя гейдиййата
алынмамыш сортларын тохумлары йалныз селексийа, тядгигат, сынаг
вя сярэилярдя нцмайиш етдирилмяк мягсядиля идхал олуна биляр.
Эен мцщяндислийи ясасында алынмыш битки тохумларынын (эе-
Шякил 8. Кянд тясяррцфаты йолу иля алынан биткиляр тябии, 
биотехноложи йолла алынмыш биткиляр гейри-тябии биткилярдир 
Дцнйада инкишаф етмиш, инкишаф етмякдя олан вя ка-
сыб юлкялярдя беля ЭМО битки, щейван вя бактерийа
мяншяли мящсулларын инсан вя щейван организмляриня
(токсики, аллерэик, эенин кючцрцлмяси) вя биомцхтялифлийя
(кянар чарпазлашма) эюстярдийи мянфи тясирляр цзря гыз-
ьын мцбащисяляр эедир. Сюзсцз, беля битки мящсуллары маркет-
ляря чыхарылмадан юнъя щяртяряфли вя узунмцддятли сынагдан
кечирилмяли, инсан вя щейван организмляриня эюстярдийи
мцмкцн ялавя тясирляр юйрянилмялидир. Ейни заманда,
бу эцн йцксяк мящсулдар, ятраф мцщитин биотик вя аби-
отик тясирляриня давамлы битки сортларынын алынмасы цчцн
эен мцщяндислийиня алтернатив олан башга метод йох-
дур вя классик эенетиканын методлары иля йцксяк мящ-
сулдар сортларын йарадылмасы цзря олан бцтцн имканлар
28 29
биолог вя эенетикляр) потенсиалы олан лабораторийалар
йарадылмалыдыр.
Беляликля, ЭМО организмлярин мящсулларынын исти-
фадясини ярзаг тящлцкясизлийи вя гида чатышмазлыьы, онла-
рын алынмасы, йохланмасы, истещсалы вя идхал-ихраъы ню-
гтейи-нязяриндян  дейилянляри нязяря алсаг, бизим гаршы-
мызда дуран ясас ваъиб проблемляр кими ашаьыдакылары
эюстярмяк олар:
1. ганунвериъи базанын Азярбайъанын мараглары ба-
хымындан щазырланмасы;
2. ящали арасында щяртяряфли маарифляндирмя ишляринин
апарылмасы;
3. уйьун дювлят структурларында мцасир сявиййяйя ъа-
ваб верян аваданлыгларла тяъщиз олунмуш лабора-
торийаларын йарадылмасы;
4. йцксяк сявиййяли кадр щазырлыьы;
5. идхал олунан ЭМО битки вя щейван мяншяли мящ-
сулларын вя онларын диэяр гида мящсулларынын тярки-
биндя йохланмасы;
6. ЭМО организмлярин мящсулларыны идхал едян вя
габлашдырыб маркетингини щяйата кечирян, тохум-
ларыны эятиряряк якиб-беъярян юзял ширкятлярин мцяй-
йянляшдирилмяси вя онларын ъавабдещ дювлят орган-
лары тяряфиндян нязарятдя сахланмасы;
7. Щал-щазырда маркетлярдя сатылан ЭМО мяншяли
мящсулларын габлашдырылмасы заманы мящсулун
мяншяйинин етикетлярдя дцзэцн эюстярилмяси.
Цмумиййятля, бцтцн дцнйа дювлятляри айры-ай-
рылыгда вя бирэя ятраф мцщитин горунмасына,
дузлашмыш торпагларын мелиорасийасына, нефтля вя
нетик дяйишдирилмиш вя йа эенетик модификасийа едилмиш
организмлярин) Азярбайъан Республикасына идхалына
иъазя верилмир. Бу тохумларын эятирилмясиня йалныз мц-
вафиг иъра щакимиййяти органынын мцяййян етдийи мц-
стясна щалларда вя гайдада йол вериля биляр. Эюрцндцйц
кими, бурада дювлят рейестриндя гейдиййата алынмамыш
сортларын тохумларынын мигдары эюстярилмяйиб вя бу
мягсядляр цчцн чох аз мигдарда тохум лазымдыр. Диэяр
тяряфдян, гануна эюря цмумиййятля ЭМО тохумларын
республикайа эятирилмясиня иъазя верилмир вя сонра йазы-
лыр ки, тохумларын эятирилмясиня йалныз мцвафиг иъра ща-
кимиййяти органынын мцяййян етдийи мцстясна щалларда
вя гайдада йол вериля биляр. Йахшы оларды ки, ЭМО орга-
низмлярин мящсулларынын идхалыны, йарадылмасыны, якилиб-
беъярилмясини, диэяр мящсулларын тяркибиня гарышдырылма-
сыны вя с. тянзимляйян ганунлар щазырланаркян уйьун
мцтяхяссисляр ъялб едилсинляр вя дцнйа практикасы дярин-
дян юйрянилсин.
ЭМО битки вя щейван мящшяли гидаларын, тохумла-
рын вя башга гидаларын тяркибиндя йохланмасы цчцн
мцхтялиф методлар (морфоложи, анатомик, кимйяви, флцо-
рессенсийа, ситоложи, биокимйяви вя полимераза зянъир ре-
аксийасы (ПЗР) ) мялумдур. Бу методлар ичярисиндя ян
експрес тест метод ПЗР-я ясасланан Реал–Тиме ПР
(УВ–електрофорезсиз) вя эенин мящсулу олан зцлалын уй-
ьун антиъисимля идентификасийа етмяйя имкан верян Вес-
терн-блот методларыдыр. ЭМО организм мящсулларынын
идхалына нязарят едян мясулиййятли дювлят органларынын
няздиндя бу методлары тятбиг етмяйя имкан верян мца-
сир аваданлыгларла тяъщиз едилмиш вя кадр (молекулйар
30 31
ЭЕНЕТИК МОДИФИКАСИЙА ОЛУНМУШ
ОРГАНИЗМЛЯРИН 
БИОМЦХТЯЛИФЛИЙЯ ТЯСИРИ
ЮЙРЯНИЛМЯЛИДИР
Еййуб Щцсейнов, 
Азад Истещлакчылар Бирлийинин сядри 
Азад Истещлакчылар Бирлийи (АИБ) Эенетик Модифика-
сийа олунмуш Организмляр (ЭМО) иля ялагядар ики лайи-
щя щяйата кечирмишдир. 1-ъи лайищя “Биомцхтялифлийин го-
рунмасында истещлакчы щцгугуну горуйан тяшкилатларын
тяшяббцсц” адланыр. Бу лайищя Азярбайъанла йанашы,
Мали,Мяракеш, Кенийа, Бразилийа, Перу вя Индонезийа-
да щяйата кечирилмишдир. Лайищянин мягсядляриндян бири
дя гейд олунан юлкялярдя Картаэен протоколунун тя-
лябляриня ямял едилмясинин тядгиги олмушдур. Лайищя
чярчивясиндя 10 тящсил мцяссисясиндя, 8 реэионда чох-
сайлы эюрцшляр кечирилмиш, бейнялхалг сянядин тяблиьинин
лоббичилик кампанийасы апарылмыш, 8 електрон бцллетен
чап олунараг йайылмышдыр. Диэяр лайищя ися Азярбайъан
Республикасынын Президенти йанында Гейри-Щюкумят
Тяшкилатларына Дястяк Шурасынын малиййя дястяйи иля мил-
ли сявиййядя олмушдур. Бу лайищя чярчивясиндя Азярбай-
ъан яразисиндя йерляшян 5 бройлер фабрикиндя, 8 щейван-
дарлыг фермасында йемлярин мяншя сянядляри арашдырыл-
мыш, тясяррцфат рящбярляри вя ишчиляри иля маарифляндирмя
диэяр кимйяви, радиоактив маддялярля чирклянмиш
торпагларын бярпасына, биткилярин беъярилмясиндя йе-
ни суварма системляриня (дамъы суварма системи) ке-
чирилмясиня, чиркаб суларын тямизляняряк йенидян истифа-
дя олунмасына, щавайа атылан зящярли газларын мигдары-
нын азалдылмасына вя с. истигамятлянян еколожи дуруму
йахшылашдырмаг цчцн биоложи ремедасийа цсулларындан э-
ениш истифадя едир, кцлли мигдарда малиййя вясати тяляб
едян лайищяляр йериня йетирир вя ятраф мцщитин горунма-
сына бейнялхалг сявиййядя нязарят едирляр. Азярбайъан
Республикасы Президентинин 2010-ъу или “Еколоэийа или’’
елан етмяси вя бу истигамятдя мцвафиг дювлят тяшкилат-
ларынын реал аддымлар атмасы севиндириъи щалдыр вя щяр
бир Азярбайъан вятяндашы щарада олмасындан асылы ол-
майараг еколожи дурумун йахшылашдырылмасында йахын-
дан иштрак етмялидир.
32 33
лифлийин, инсан саьламлыьы цчцн риск дя нязяря алынмагла
ютцрцлмяси, емалы вя истифадяси заманы тящлцкясизлийин
тямин олунмасы барядя иътимаиййятин мялуматландырыл-
масы вя маарифлянмясиня, еляъя дя бу ишдя иштиракына
йардым вя кюмяклик едирляр. Бу заман Тяряфляр лазым
эялдикдя диэяр дювлятляр вя бейнялхалг органларла
ямякдашлыг едирляр;
б) иътимаиййятин мялуматландырылмасы вя маарифлян-
мяси ишинин, бу Протокола уйьун олараг идхал едиля биля-
ъяк ъанлы дяйишдирилмиш организмлярин уйьунлашдырылма-
сы барядя информасийаны да ящатя етмяси мясяляляри цчцн
гцввясини сярф едир; 
c) юзляринин мцвафиг ганунлары вя норматив мцддя-
аларына риайят едян Тяряфляр ъанлы дяйишдирилмиш орга-
низмлярля баьлы гярарларын гябул едилмяси просесиндя иъ-
тимаиййятля мяслящятляшир вя беля гярарларын нятиъялярини
иътимаиййятя тягдим едирляр, щям дя бу заман 21–ъи
маддяйя уйьун олараг информасийанын мцхтялифлийини
тямин едирляр; 
d) щяр бир Тяряф юз иътимаиййятини биотящлцкясизлик
цзря васитячилик механизминя иътимаиййятин эириши (чат-
масы) васитяляриня даир мялуматландырмаг цчцн гцввя-
сини сярф едир. 
Мялумдур ки, ЭМО ятраф мцщитя нязарятсиз бура-
хыларса вя йа истещлак олунарса сонлуьу мялум олма-
йан мянфи нятиъяляря эятириб чыхарыр. Она эюря дя Карта-
эен протоколунда бу мясяля юня чякилир. Рисклярин дя-
йярляндирилмясинин мягсядляри, принсипляри айрыъа шярщ
олунур. 
Рисклярин дяйярляндирилмяси: 
ишляри апарылараг ЭМО-нун арзуолунмазлыьы барядя
мялуматлар верилмишдир. Щейвандарлыг фермаларында
ЭМО мяншяли йемлярдян истифадя олунмадыьы мцяййян
олунмушдур. 
Лайищяляр чярчивясиндя бцтцн мараглы щюкумят гу-
румлары иля эюрцшляр кечирилмиш, 18 няфярдян ибарят ишчи
груп йарадылмышдыр. Авропа Комиссийасы (АК) тяряфин-
дян малиййяляшдирилян бейнялхалг лайищя чярчивясиндя
АИБ ямякдашлары Бюйцк Британийада, Индонезийада ол-
муш, ЭМО сащясиндя билаваситя чалышан алимлярля
эюрцшмцш, бейнялхалг алямдя бу сащядя апарылан тядги-
гатларла таныш олмушлар. 
Мялумдур ки, Азярбайъан 2000-ъи илдя “Биоложи
мцхтялифлийя даир” Бирляшмиш Миллятляр Тяшкилатынын
(БМТ) конвенсийасына, 2005-ъи илдя ися бу конвенсийа-
дан иряли эялян “Биотящлцкясизлийя даир Картаэен прото-
колу”на гошулмушдур. 
Сонунъу сянядин тялябляриня эюря, Азярбайъан
ЭМО мяншяли тохумларын, малларын нязарятсиз бурахыл-
мамасы, рисклярин юйрянилиб гиймятляндирилмяси, бу са-
щядя ящалинин мцнтязям мялуматландырылмасы вя с. ки-
ми ющдяликляри юз цзяриня эютцрмцшдцр. Картаэен про-
токолунун иътимаиййятин мялуматландырылмасына даир
23-ъц маддяси белядир: 
Маддя 23. 
ИЪТИМАИЙЙЯТИН МЯЛУМАТЛАНДЫРЫЛМАСЫ 
ВЯ ОНУН ИШТИРАКЫ
1. Тяряфляр:
а) ъанлы дяйишдирилмиш организмлярин биоложи мцхтя-
34 35
биотехнолоэийанын тятбиги нятиъясиндя алынмыш, ашкар-
ланмайа мцгабил йени комбинасийалы тякрар истещсал
олунан эенетик материаллар, ещтимал олунан потенсиал
гябуледиъи мцщитдя модификасийасыз ресипиентляр сябя-
биндян вя йа тюрядиъи организмляр тяряфиндян йаранан
рискляр контекстиндя бахылмалыдыр. 
6. Рисклярин дяйярляндирилмяси фярди гайдада апарыл-
малыдыр. Тяляб олунан информасийа щяр бир конкрет щал-
да мцвафиг ъанлы дяйишдирилмиш организмин юз характе-
риня вя тяфсилат сявиййясиня эюря онун нязярдя тутулан
истифадясиня вя ещтимал олунан потенсиал гябулу мцщити-
ня эюря фяргляня биляр. 
Азярбайъанда йаранмыш гачгын проблеми юлкяйя
чохсайлы щуманитар тяшкилатларын (о ъцмлядян, Америка
тяшкилатларынын) эялмясиня, щуманитар йардым олараг яр-
заг вя битки тохумлары эятириб гачгын дцшярэяляриня
пайланмасына, бунунла да, ЭМО тохумчулуьун
Азярбайъана дахил олмасына шяраит йаратмышдыр. 
Гоншу Иран Ислам республикасында ЭМО цзря тяд-
гигатлар эедир, ЭМО биткичилик сцрятля инкишаф едир. Ли-
берал базар игтисадиййаты шяраитиндя, кцлли мигдарда
ЭМО тяркибли маллар вя тохумлар Азярбайъана идхал
едилир. 
Азярбайъанда малларын тяркибиндя ЭМО олмасыны
вя йа тохумларын ЭМО мяншяйини мцяййян едян лабо-
раторийа мювъуд дейилдир. 
Мялумдур ки, ЭМО кянд тясяррцфаты биткиляринин бир нювц
дя зящярли щербисидляря давамлы олан биткилярдир. Азярбайъанда
1998-ъи илдян АБШ-ын ЭМО истещсалчысы олан “Монсанто” шир-
кятинин “Роундуп” щербисиди сатылыр. Бу Щербисид абориэен
Мягсяд
1. Бу Протокола уйьун олараг рисклярин дяйярлянди-
рилмясинин кечирилмясиндя мягсяд ъанлы дяйишдирилмиш
организмлярин биоложи мцхтялифлийин, инсан саьламлыьы
цчцн риск дя нязяря алынмагла потенсиал гябулу мцщи-
тиндя потенсиал мянфи тясиринин ашкарланмасы вя дяйяр-
ляндирилмясиндян ибарятдир.
Рисклярин дяйярляндирилмясиндян истифадя олунмасы
2. Рисклярин дяйярляндирилмясинин нятиъяляри ъанлы
дяйишдирилмиш организмляря даир ясасландырылмыш гярар-
ларын гябул едилмяси цчцн сялащиййятли органлар тяряфин-
дян истифадя
Ясас принсипляр
3. Рисклярин дяйярляндирилмяси елми ъящятдян ясас-
ландырылмыш вя транспарент шякилдя иъра олунмалыдыр вя
бунун щяйата кечирилмясиндя мцвафиг бейнялхалг тяшки-
латлар тяряфиндян щазырланмыш експерт тяклифляри вя рящбяр
мцддяалар нязяря алына биляр. 
4. Елми биликлярин вя йа елми консенсусун олмама-
сы щеч дя мцтляг мцяййян риск сявиййясинин варлыьы, рис-
кин йохлуьу вя йа рискин мягбуллуьу кими йозулмама-
лыдыр. 
5. Cанлы дяйишдирилмиш организмлярля вя йа онларын
мящсуллары иля, йяни ъанлы дяйишдирилмиш организм мян-
шяли вя емал олунан материалларла баьлы рискляр, мцасир
36 37
ЭМО-нун дцнйада вя Азярбайъанда эяляъякдя
йайылмасында Цмумдцнйа Тиъарят Тяшкилатынын (ЦТТ)
мцстясна ролу вардыр. 13 ийул 2008-ъи илдя Азярбайъан-
да гябул едилмиш “Еколожи тямиз кянд тясяррцфаты щаг-
гында” Азярбайъан Республикасынын Ганунунда
ЭМО малларын Азярбайъана идхал олунмасына йашыл
ишыг йандырылмышдыр. 
Щятта ганунун 16.9-ъу маддясиндя тяркибиндя
ЭМО олан маллар “еколожи тямиз” кими шярщ олунмуш-
дур. 
АИБ тяклиф едир:
– Азярбайъанда ЭМО-ну мящдудлашдыран ганун
гябул едилмялидир.
– Тяркибиндя ЭМО олан маллар хцсуси нишанла
маркаланмалы вя бу нишан истещлакчылара таныдылмалыдыр.
– ЭМО-ну тядгиг едян лабораторийалар йарадылма-
лы вя кадрлар щазырланмалыдыр.
– Артыг ятраф мцщитя нязарятсиз бурахылмыш ЭМО-
нун рискляри вя биомцхтялифлийя тясири юйрянилмяли, сыра-
дан чыхмыш абориэен битки нювляри бярпа олунмалыдыр. 
–  Ящали арасында эениш маарифчилик иши апарылмалыдыр. 
– Абориэен биткилярин якинчилийи щяйата кечирил-
мялидир. 
алаг отларыны мящв едир, лакин ЭМО мяншяли мядяни
биткийя тясир етмир. “Роунда” щербисидинин Азярбай-
ъанда сатылмасы ону эюстярир ки, Азярбайъанда ЭМО
якинчилик мювъуддур. 
Азярбайъанда узун илляр йетишдирилян 8-я гядяр по-
мидор, 12-йя гядяр гарпыз, бир нечя нюв картоф, гарьы-
далы вя с. нювляри йоха чыхмышдыр. 
Бязи мцшащидяляр вар ки, лабораторийа олмадан да
ЭМО якинчилийин, биткичилийин йайылдыьыны сцбута йетир-
мяк олар. 
“Роундап” мисалы бунлардан бири иди. Диэяр яйани
сцбуту: кяндлинин ялдя етдийи мящсулдан нювбяти иля то-
хум ялдя едя билмямясидир. Йяни тарих бойу щяр битки
тохум веряряк о нювц йашадырса да, щазырда гарпыздан,
помидордан, картофдан вя с. эютцрцлян тохумлар
нювбяти якин илиндя йа чох аз ъцъярти верир вя йа цму-
миййятля ъцъярти вермир.Бу ону эюстярир ки, тохумчулуг
сянайеси кимляринся (бу тохуму ЭМО едянлярин) ялин-
дя ъямлянмиш, якинчи юзц тохум тута билмир, ону пулла
алмаьа мяъбур едилир. 
АИБ-нин апардыьы тядгигатлар арасында Азярбайъа-
нын бройлер фабрикляриндя гуш йемляри дя юзцня йер тап-
мышдыр. Гуш йемляринин мяншя сянядляринин тядгиги эюс-
тярир ки, бройлерлярдя ЭМО тяркибли йемлярдян эениш ис-
тифадя олунур. 
Азярбайъан юнъя гейд етдийимиз бейнялхалг сяняд-
ляри ратификасийа ется дя сянядин тялябляри йериня йетирил-
мир. “Биоложи тямизлик еви” (щттп://бъщ.ъбд.инт) адланан
символик евдя Азярбайъанда бу сащядя эюрцлян ишляря
даир щеч бир мялумат йерляшдирилмямишдир. 
38 39
мювъуддур. Инсанда онун щаггында информасийа дашы-
йан милйардларла беля молекуллар-эенляр вар. Ябяс дейил
ки, бязян эени ъанлынын паспорту адландырырлар. 
Щеч ким бяшяр тарихинин юйрянилмясиндя, мцхтялиф
хястяликлярин гаршысынын алынмасында вя бир чох диэяр са-
щялярдя бюйцк рола малик эенетика елминин ящямиййяти-
ни тякзиб етмир. Лакин эяряк елмин диэяр сащяляри кими,
эенетиканын да наилиййятляриндян анъаг хейирли мягсяд-
ляр цчцн истифадя едилсин. 
Инди ися бир сыра истещсалчылар физики, кимйяви вя био-
ложи цсулла эенетик структуру дяйишдирилмиш мящсуллар ис-
тещсал едир вя сатырлар. Артыг 15 илдян чохдур ки, милйон-
ларла истещлакчы истяр щейван вя гуш, истярся дя битки
мяншяли эенетик модификасийалашдырылмыш мящсуллардан
истифадя едир. ЭММ истещсалчыларынын тякидля бу мящсул-
ларын там зярярсиз олдуьуну билдирмясиня бахмайараг,
инэилис алими Арпад Пуштаи вя Русийа Елмляр Академи-
йасы Гидаланма Институту вя Али Ясяб Фяалиййяти вя
Нейрофизиолоэийа Институту мцтяхяссисляринин айры-айры-
лыгда апардыглары сон тяърцбялярин нятиъяляри бунун там
яксини эюстярир. Беля ки, сынаг сичовулларына бир мцддят
эенетик модификасийалашдырылмыш мящсул йедиздирилмяси
нятиъясиндя бу щейванларын ганында лейкоситлярин миг-
дары ашаьы дцшмцш, мядя вя гара ъийярин юлчцляри кичиля-
ряк функсийалары зяифлямиш, цмуми чякиляри вя бейинин
чякиси азалмыш, балаларынын юлцм фаизи артмыш, щям ана-
ларда, щям дя балаларда агрессивлик йцксялмишдир. Ону
да гейд етмяк лазымдыр ки, сичовулларын юз морфо-
лоэийа вя биокимйаларына эюря инсана чох охшар
олмалары сябябиндян лабораторийа сынаглары зама-
ЭЕНЕТИКА: БЯШЯРИН ХИЛАСЫ, 
ЙОХСА БЯЛА
Бабяк Татлыйев,
мцстягил експерт
Улу Танры йер цзяриндя бцтцн ъанлы вя ъансыз орга-
низмляри, инсандан тутмуш гум зярряъикляринядяк щяр
шейи щейрятамиз бир щармонийа ичярисиндя йаратмыш ,щяр
биринин функсийа вя хассялярини дягиг мцяййянляшдирмиш-
дир. Инсанлар да тябияти дярк етдикъя, Танры мюъцзяляри-
нин гцдряти вя Йараданын хялг етдикляринин мцкяммял-
лийи гаршысында даим щейрятлянмякдя давам едирляр. Ал-
лащ-Тяала инсан кими бир мцряккяб организми йаратды,
инсанлар ися елм вя техниканын йцксяк дяряъядя инкишаф
етдийи бу мцасир дюврдя Онун йаратдыьынын кичик бир
язасыны – мцкяммял сцни цряйи йаратмагда аъиздирляр.
Бунунла беля, бязи алимлярин аллащлыг иддиасына дцшмяси
нятиъя етибары иля бяшяриййяти Танрынын гязябиня туш эяти-
риб дящшятли бялалара мяруз гойа биляр. Сющбят ися ялбят-
тя ки, эен мцщяндислийинин бир сыра истигамятляриндян эе-
дир. Буна клонлашдырма вя эенетик модификасийалашды-
рылмыш мящсуллар (ЭММ) истещсалы аиддир. Мювзумуз
гида мящсуллары барядя олдуьу цчцн, ясасян ЭММ-ляр-
дян бящс едяъяйик. 
Бцтцн ъанлылары тяшкил едян зярряъиклярдя ян мцхтя-
лиф информасийалары юзляриндя дашыйан ДНТ молекуллары
40 41
ларынын инсан организминя мянфи тясирляр эюстярмяйяъя-
йиня вя гаршысыалынмаз мутасийалара эятирмяйяъяйиня
там яминлик йохдур. Тябият Гануну Партийасындан
АБШ президентлийиня кечмиш намизяд, нцвя физики док-
тор Э.Хегелин Ярзаг вя дярман препаратлары комисси-
йасынын 1999-ъу ил 30 нойабр тарихли топлантысындакы чы-
хышында ЭММ-лярин тящлцкясиндян бящс едяряк, щюку-
мятин бу проблемя йанашма сийасятини ъидди тянгид ет-
мишдир. Италийа щюкумятинин мцшавири аллерголог К.Ор-
толани дя юз нювбясиндя ЭММ истещсалынын тюрядя биля-
ъяйи фясадларын йахын 5 ил ярзиндя цзя чыхаъаьындан на-
ращатлыьыны диля эятирмишдир. 
Русийа алимляринин сон тядгигатлары да онларын
гярбли щямкарларынын ялдя етдикляри нятиъяляри тясдигля-
йир: инсан ня гядяр чох трансэен мящсул гябул едярся,
ганда бядхассяли дяйишикликлярин йаранмасы, мядя-ба-
ьырсаг йолу вя ясяб системи, тромбофлебит, аллерэик хяс-
тяликляря йолухма риски бир о гядяр дя йуксялир.
Биолоэийа елмляри доктору Л.А.Калашникова узун
илляр Словенийада чалышдыьы заман ЭММ-ля йемлянян
щейванлары мцшащидя етмишдир. Експериментляр эюстяр-
мишдир ки, щейванлар тез-тез хястялянир, ъинси йеткинлийя
чатдыгдан сонра ися ъцтляшя билмирляр.
Сонракы тюрямяляр ися валидейнляри иля мцгайисядя
даща да зяиф вя хястящал олурлар. Ъямиййяти горхутма-
маг цчцн ися ялил трансэен щейванлары эизлиъя мящв
едирдиляр.
Сон илляр ися АБШ вя Авропа Бирлийи (АБ) арасында
ЭММ идхал-ихраъы мясяляляриндя ямялли-башлы тиъарят
говьасы вцсят алмышдыр. АБ цзвц олан 10 юлкя тяряфиндян
ны мящз бу щейванлардан истифадя олунур. Пуштаи-
нин щямин бяйанатларынын доьурдуьу етиразлар сябябин-
дян о, чалышдыьы Роует елми-тядгигат институтундан кя-
нарлашдырылмышдыр. Лакин мараглыдыр ки, Пуштаинин щям-
кары Стенли Йуен онун експериментляринин нятиъялярини
йохламыш вя дцзэцнлцйцнц тясдиг етмишдир.
Ясасян, АБШ вя Канада ширкятляри тяряфиндян йетиш-
дирилян трансэен мящсулларын тящлцкяли олмасы ися артыг
дцнйанын бир чох юлкяляринин цнлц алимляри вя тяшкилатла-
ры тяряфиндян тясдиг едиляряк, бу мящсулларын инсан ор-
ганизминя мцмкцн тясирляринин даща дяриндян вя мц-
кяммял шякилдя юйрянилмяси барядя чаьырышлар артмаг-
дадыр. Бразилийа Елм вя Техника Назирлийинин нцфузлу
комиссийасы Шимали Америка ширкяти “Монсанто”йа юл-
кянин ъянубунда беъярдикляри сойа вя гарьыдалы биткиля-
рини мящв етмяйи тювсийя етмишдир. Беля ки, комиссийа-
нын эялдийи нятиъяйя эюря трансэен мяншяли гида мящсул-
42 43
Артыг сюзцэедян проблемля баьлы Цмумдцнйа Ся-
щиййя Тяшкилаты , БМТ-нин Ярзаг Тяшкилаты вя бейнял-
халг еколожи тяшкилатлар тяряфиндян щяйяъан тябили чалын-
магдадыр. Йапонийа, Австралийа, Йени Зеландийа, Чин,
бир чох инкишаф етмякдя олан дювлятляр инсан организ-
миндя гаршысыалынмаз дяйишикликляря эятирмяси сябябин-
дян ЭММ идхалыны цмумиййятля гадаьан етмишляр.
Ялбяття, бунлар илкин тящлилляр, щипотезлярдир. Артыг
мцхтялиф дцнйяви динлярин нцмайяндяляри дя бу мяся-
ляйя  мцнасибятлярини билдиряряк, клонлашдырманын вя
ЭММ истесалынын Аллащын ишиня гарышмаг вя эцнащ ол-
дуьуну тясдигляйирляр.
Тябии ки, беля  юнямли мясяляни кичик бир мягаля чяр-
чивясиндя там ящатя ет-
мяк имкан хариъиндя-
дир. Амма мягсядимиз
инсанлары горхутмаг,
онлара дящшят филмляри
тяяссцраты йаратмаг де-
йил, садяъя олараг ъя-
миййяти маарифляндир-
мяк, аидиййяти гурум-
лары даща сайыг олмаьа
чаьырмаг, алим вя мцтя-
хяссисляри ися проблемля
баьлы даща дярин тядги-
гатлар апармаьа сювг
етмякдир.
трансэен тахыл вя ят мящсулларына гадаьа гойулдугдан
сонра, Вашингтон да юз нювбясиндя бу юлкялярдян ят ид-
халына мящдудиййятляр тятбиг етмяйя башламышдыр.
Гейд олунан проблемлярля йанашы, эенетик модифи-
касийалашдырылмыш организмлярин тятбиги Гоъа Тябиятин
милйард иллярля формалашдырдыьы еколожи балансы да поз-
маьа гадирдир ки, бунун дящшятли фясадларыны ися тя-
сяввцр етмяк беля ъятиндир. Беля ки, йени трансэен орга-
низмляр зийанвериъиляря вя органик зящярляря гаршы даща
давамлы олдугларындан, истещсалчыларын сюйлядикляринин
там якси олараг, торпаьа дяфялярля (3-4 дяфя) артыг пес-
тисид сяпилир. Щямчинин, бу мутантлар космик сцрятля
чохалараг, милйонларла илляр мювъуд екосистеми форма-
лашдыран яняняви организмлярин мящвиня эятирир ки, бу-
нун да ня демяк олдуьуну биологлар чох эюзял анла-
йирлар.
Бир чохлары цчцн ися эен мцщяндислийи щямчинин дя
мяняви анлам дашыйыр. Мясялян, елми мараг эенетикляри
медуза эени кючцрцлмяси сябябиндян эеъяляр фосфор ки-
ми ишыг сачан мутант довшанлар йаратмаьа сювг етмиш-
дир ки, буну да тябиятя зор тятбиг етмяк кими гябул
едянляр  аз дейил.
44 45
Òàêèì îáðàçîì, ñ ïîìîùüþ ïðèíöèïîâ ñáàëàíñè-
ðîâàííîñòè è àäåêâàòíîñòüþ ïèòàíèÿ äî ñèõ ïîð â
âóç-àõ âñåãî ìèðà ó÷àò, ÷òî ïèùà ÿâëÿåòñÿ ñòðîèòåëü-
íûì ìàòåðèàëîì (áåëêè, óãëåâîäû, æèðû) äëÿ îðãà-
íèçìà è ýíåðãèåé. Ïèùà äîëæíà ïîêðûâàòü ïîòðåáíî-
ñòè îðãàíèçìà â íåîáõîäèìûõ ïèùåâûõ âåùåñòâàõ è
ýíåðãèè.
Ñîçäàòåëè ÃÌ ïðîäóêòîâ áåðóò ýòî ïîëîæåíèå êàê
îñíîâó è ãîâîðÿò: «Ñîçäàííûå íàìè íîâûå ïðîäóêòû
ÿâëÿþòñÿ òàêèì æå ïëàñòè÷åñêèì ìàòåðèàëîì è ýíåð-
ãèåé, êàê ïðåæíÿÿ ïèùà.  Â ýòîì îòíîøåíèè îíè íè-
÷åì íå îòëè÷àþòñÿ îò ïðåäûäóùèõ ïðîäóêòîâ ïèòà-
íèÿ».
Äëÿ áîëåå ãëóáîêîãî ïîíèìàíèÿ è íàó÷íî îáîñíî-
âàííîãî ñîïðîòèâëåíèÿ ñîçäàòåëÿì ÃÌ ïðîäóêòîâ, íå-
îáõîäèìî èñïîëüçîâàíèå ïðåïîäàâàíèÿ è ïðîïàãàíäû
áîëåå ïðîãðåññèâíîé, íîâîé Èíôîðìàòèâíîé òåîðèè
ïèòàíèÿ. 
Èíôîðìàòèâíàÿ òåîðèÿ ïèòàíèÿ ñîçäàííàÿ íàìè
(òåîðèÿ Ò.È.Àìèðàñëàíîâà) óæå íåñêîëüêî ëåò (ñ 1996-
ãî ãîäà) èñïîëüçóåòñÿ ó÷åíûìè è ñïåöèàëèñòàìè. Îíà
òàêæå âîøëà â ó÷åáíèêè ôèçèîëîãèè ïèòàíèÿ äëÿ ñòó-
äåíòîâ òåõíîëîãîâ Àçåðáàéäæàíñêîãî Ãîñóäàðñòâåí-
íîãî Ýêîíîìè÷åñêîãî Óíèâåðñèòåòà. Îíà áûëà ÷àñòüþ
íàøåé äèññåðòàöèè íà ñîèñêàíèè ñòåïåíè êàíäèäàòà
íàóê. Èíôîðìàòèâíàÿ òåîðèÿ ïèòàíèÿ ãëàñèò: «Íàóêà
î ïèòàíèè – ýòî íàóêà î ïðåâðàùåíèè ïèùè â îðãàíèç-
ìå ÷åëîâåêà â èíôîðìåíòû, ýíåðãèþ è ñòðóêòóðû ÷å-
ëîâå÷åñêîãî îðãàíèçìà, íàóêà îá îñíîâíûõ çàêîíàõ
æèçíåäåÿòåëüíîñòè îðãàíèçìà». 
ÏÐÎÔÅÑÑÈÎÍÀËÜÍÀß ÊÓËÈÍÀÐÈß 
È ÏÐÎÄÓÊÒÛ ÃÌÎ
Òàèð Àìèðàñëàíîâ,
äèðåêòîð Íàöèîíàëüíîãî êóëèíàðíîãî öåíòðà
Ñîçäàíèå íîâûõ ïðîäóêòîâ ïèòàíèÿ, íà îñíîâå
Ãåííîé èíæåíåðèè, ãåíåòè÷åñêèõ ìóòàíòîâ, ñ êàæäûì
ãîäîì óâåëè÷èâàåòñÿ. Óæå ñîçäàíû ãåíåòè÷åñêèå ìî-
äèôèöèðîâàííàÿ ñîÿ, êóêóðóçà, ðèñ, ïøåíèöà, êàðòî-
ôåëü è äðóãèå.
Âñåì íàì ïîíÿòíî, ÷òî âñå ýòî ïðèíîñèò âûãîäó
òîëüêî òðàíñíàöèîíàëüíûì êîìïàíèÿì è ñîçäàåò óã-
ðîçó äëÿ áèîñôåðû Çåìëè, â òîì ÷èñëå è äëÿ ÷åëîâå÷å-
ñòâà.
Äóìàþ, ÷òî äëÿ áîðüáû ñ ñîçäàòåëÿìè ÃÌ ïðîäóê-
òîâ íåîáõîäèìî ëèøèòü èõ îñíîâíîé òåîðåòè÷åñêîé
áàçû.
Äî ñèõ ïîð âðà÷è, áèîëîãè, òåõíîëîãè ïèòàíèÿ èñ-
ïîëüçîâàëè êàê òåîðåòè÷åñêóþ áàçó, ñíà÷àëà ôèçèîëî-
ãè÷åñêóþ òåîðèþ ïèòàíèÿ Àðèñòîòåëÿ – Ãàëåíà, êîòî-
ðàÿ ãëàñèëà, ÷òî «Ïèùà åñòü êðîâü» è ìîëåêóëÿðíóþ
òåîðèþ ïèòàíèÿ, êîòîðàÿ, ñîãëàñíî îïðåäåëåíèþ àêà-
äåìèêà À.Ïîêðîâñêîãî, çâó÷èò òàê: «Íàóêà î ïèòàíèè
– ýòî íàóêà î ïðåâðàùåíèè ïèùè â îðãàíèçìå ÷åëîâå-
êà â ýíåðãèþ è ñòðóêòóðû ÷åëîâå÷åñêîãî òåëà, íàóêà
îá îñíîâíûõ çàêîíàõ æèçíåäåÿòåëüíîñòè îðãàíèçìà». 
46 47
ÃÌ ïðîäóêòû âìåñòî îáåñïå÷åíèÿ îðãàíèçìà íå-
ãåíòðîïèåé (îòðèöàòåëüíîé ïîëåçíîé ýíòðîïèåé), â
ëó÷øåì ñëó÷àå, íè÷åãî íå äàþò, à â õóäøåì äîáàâëÿþò
è óñêîðÿþò íàêîïëåíèå ïîëîæèòåëüíîé ýíòðîïèè, êî-
òîðûé âåäåò îðãàíèçì ê áûñòðîìó ñàìîóíè÷òîæåíèþ.
Òàêîå èíôîðìàöèîííîå çàðàæåíèå ïðåâðàùàåò ÃÌ
ïðîäóêòû â ïèùåâîå îðóæèå, ïðè æåëàíèè ìîæíî
ñêîíñòðóèðîâàòü ÃÌ ìîëåêóëû, êîòîðûå, ÿâëÿÿñü ïè-
ùåâûì îðóæèåì, ñïîñîáíû óíè÷òîæèòü ãðóïïó ëþäåé
æèâóùèõ â çàäàííîì àðåàëå, íàöèè è ðàñû. Òàêèå âè-
äû ÃÌ ïðîäóêòîâ ìîãóò ïîÿâèòüñÿ è â ðåçóëüòàòå íå-
÷èñòîòû ýêñïåðèìåíòà è ò.ä.
Êîçëîâ À.Í. îòìå÷àåò: «Ñîõðàíåíèå ýòíè÷åñêîé
ñàìîáûòíîñòè íàðîäîâ â çíà÷èòåëüíîé ìåðå îïðåäåëÿ-
åòñÿ ôîðìàìè èõ ïèòàíèÿ.  Èñ÷åçíîâåíèå ýòíîñà íà÷è-
íàåòñÿ ñ ðàçìûâàíèÿ èõ íàöèîíàëüíîé êóõíè». Òî
åñòü, èçìåíåíèå íàöèîíàëüíîé êóõíè âåäåò ê èçìåíå-
íèþ ýòíè÷åñêîé ãðóïïû. Åñëè âñåõ ëþäåé ïðèíÿòü êàê
êðóïíûé ãèïåð ýòíîñîì Ãîìî Ñàïèåíñ, à åñòåñòâåí-
íóþ ïèùó ôîðìîé ïèòàíèÿ ýòîãî Ãèïåð ýòíîñà, òî íå
åñòåñòâåííîå èçìåíåíèå ïèùè,  òî åñòü, ÃÌÎ âåäåò ê
óíè÷òîæåíèþ âèäà Ãîìî Ñàïèåíñà.
Òàêèì îáðàçîì, íà îñíîâå èíôîðìàòèâíîé òåîðèè
ïèòàíèÿ, íåîáõîäèìî ñêàçàòü ÃÌ ïðîäóêòàì «Íåò», è
â çàêîíå Àçåðáàéäæàíà î áèîáåçîïàñíîñòè êîíêðåòíî
îòìåòèòü î íåäîïóñòèìîñòè ïðîèçâîäñòâà è ðåàëèçà-
öèè ÃÌ ïðîäóêòîâ è ÃÌ òåõíîëîãèé â Àçåðáàéäæàí-
ñêîé Ðåñïóáëèêå.
Åñëè ìû â çàêîíå íàïèøåì, ÷òî íåîáõîäèìî ñòðî-
ãî ìàðêèðîâàòü òàêóþ ïðîäóêöèþ, òî åñòü äàäèì íàñå-
Òàêèì îáðàçîì, ÷åëîâåê ñ ïèùåé ïîëó÷àåò îïðåäå-
ëåííîå êîëè÷åñòâî èíôîðìàöèè (íåãåíòðîïèè). Ïî
Ý.Øðåäèíãåðó, ñìåðòü – ýòî ìàêñèìàëüíîå çíà÷åíèå
ïîëîæèòåëüíîé ýíòðîïèè, êîòîðóþ îðãàíèçì ïîñòîÿí-
íî è íåïðåðûâíî íàêàïëèâàåò â ïðîöåññå ñâîåé æèçíå-
äåÿòåëüíîñòè. Îí ìîæåò îñòàâàòüñÿ æèâûì ïóòåì èç-
âëå÷åíèÿ  èç  îêðóæàþùåé ñðåäû  îòðèöàòåëüíîé
ýíåðãèè. Îòðèöàòåëüíàÿ ýíòðîïèÿ, âîò òî,  ÷åì ïèòàåò-
ñÿ  îðãàíèçì.
Êàê îòìå÷àåò Ë. Áðèïëþýí, ýòî íåãåíòðîïèÿ, ò.å.
ôàêòè÷åñêè èíôîðìàöèÿ. Êàê îòìå÷àåò Â.À.Êîëîêî-
ëîâ: «Òàêèì îáðàçîì, ìû ïèòàåìñÿ èíôîðìàöèåé».
Íàìè æå ââåäåíî â íàóêó ïîíÿòèå îá «èíôîð-
ìåíòå».
Èíôîðìåíòû – ýòî ñòðóêòóðû, ñîäåðæàùèåñÿ  â
ïðîäóêòàõ ïèòàíèÿ, êîòîðûå õðàíÿò â ñåáå èíôîðìà-
öèþ îá îêðóæàþùåì ìèðå è ïåðåäàþò åå ÷åëîâåêó.
×åëîâå÷åñêèé îðãàíèçì â ïðîöåññå ýâîëþöèè íàó÷èë-
ñÿ «÷èòàòü», èñïîëüçîâàòü, ïðåîáðàçîâûâàòü îïðåäå-
ëåííûå âèäû èíôîðìàöèè. Òàê êàê â îðãàíèçì ñ ÃÌ
ïðîäóêòàìè ïîñòóïàåò íåâåðíàÿ, íåíóæíàÿ èíôîðìà-
öèÿ  èëè æå èíôîðìàöèÿ, êîòîðóþ îðãàíèçì «÷èòàòü»
íå ìîæåò, òî àäàïòàöèîííûå âîçìîæíîñòè îðãàíèçìà
ñíèæàþòñÿ èëè èñ÷åçàþò. Òàêîé îðãàíèçì äîëæåí
óìåðåòü èëè ìóòèðîâàòü. Ñêîðîñòü ïîñòóïëåíèÿ ëîæ-
íîé èíôîðìàöèè íàñòîëüêî âûñîêî, ÷òî àäàïòàöèîí-
íûå âîçìîæíîñòè îðãàíèçìà ðàâíÿþòñÿ íóëþ.
Òàêèì  îáðàçîì, ÃÌ ïðîäóêòû ëèøàþò ÷åëîâåêà è
æèâîòíûõ íåîáõîäèìîé äëÿ æèçíåäåÿòåëüíîñòè èíôîð-
ìàöèè èëè çàðàæàþò âðåäíîé, ëîæíîé èíôîðìàöèåé.
48 49
Êòî ãàðàíòèðóåò, ÷òî ýòîãî íå áóäåò. Ýòèìè ïðîäóêòà-
ìè óæå êîðìÿò íàñåëåíèå. 
Ê ïðèìåðó, òðàíñ-æèðû (ãèäðîãåíèçèðîâàííîå ìàñ-
ëî), êîòîðûå íàðóøàþò êëåòî÷íûé ìåòàáîëèçì (îñëàáëÿ-
þò èììóíèòåò, óõóäøàåò êîëè÷åñòâî ãðóäíîãî ìîëîêà,
ñíèæàþò óðîâåíü òåñòîñòåðîíà, óõóäøàåò êà÷åñòâî ñïåð-
ìû, çðåíèÿ, ñïîñîáñòâóåò ðàçâèòèþ äèàáåòà, ñåðäå÷íîñî-
ñóäèñòûõ çàáîëåâàíèé, ðàêà, ñíèæàåò óðîâåíü ñîïðîòèâ-
ëåíèÿ ñòðåññàì è ò.ä.) óæå çàïðåùåíû  â Ôèíëÿíäèè, Äà-
íèè, Øâåöèè, Íîðâåãèè, êîòîðûå â 2008 ãîäó ïîäïèñàëè
ðàìî÷íîå ñîãëàøåíèå  î çàïðåòå ïðîäàæè è ïðîèçâîäñò-
âà ïðîäóêòîâ ñ òðàíñ-æèðàìè. Ïåðâûì îò íèõ îòêàçàëñÿ
Íüþ-Éîðê â 2006 ãîäó. Íà òåððèòîðèÿõ æå ýêñ ÑÑÑÐ, â
òîì ÷èñëå è â Àçåðáàéäæàíå, äî ñèõ ïîð øèðîêî ïðèìå-
íÿþò è  ïðîäàþò òðàíñ-æèðû. Ìàéîíåç, êåò÷óï, êàðòî-
ôåëü ôðè, òîðòû, ïèðîæíîå, êðåêåðû, ïå÷åíüå, ñíåêè
(÷èïñû, ïîïêîðí) è ìíîãîå äðóãîå ñîäåðæàùèå îãðîìíîå
êîëè÷åñòâî òðàíñ-æèðîâ ñêàðìëèâàþò íàñåëåíèþ.
Ïðè ìàëåéøåì ïîïóñòèòåëüñòâå ñ ÃÌ ïðîäóêòàìè
ïðîèçîéäåò òîæå ñàìîå.
Âîïðîñ â òîì, ÷òî ÃÌ ïðîäóêòû áóäóò àòàêîâàòü
íàøèõ äåòåé íà ìîëåêóëÿðíîì óðîâíå êëåòêè. Ýòî íà-
ñòîÿùàÿ áîìáà, êîòîðàÿ ìîæåò ïðèíåñòè íà íåò íàñ,
êàê íàöèþ, òàê êàê, êòî ãàðàíòèðóåò, ÷òî çàâòðà â äå-
ðåâíþ â êà÷åñòâå ñåìÿí íå äàäóò, êàê ãðàíò ñåìåíà
êàðòîôåëÿ ñ âñòðîåííûì àíòèãåíîì íàðîäà àçåðè è
íåêîìó áóäåò çà ýòî îòâå÷àòü. Ïîýòîìó çàêîí åùå ðàç
äîëæåí ñêàçàòü «ÍÅÒ ÃÌÎ». Òðåòüåé ïðè÷èíîé îòêà-
çà îò ÃÌ ïðîäóêòîâ ÿâëÿåòñÿ çàïðåò âñåõ ðåëèãèé íà
òàêèå ïðîäóêòû, â òîì ÷èñëå è Èñëàìà.
ëåíèþ ëæåäåìîêðàòè÷åñêèé âûáîð, òî ïîëó÷èì Áîë-
ãàðñêèé âàðèàíò, êîãäà íàñåëåíèå íà÷àëî ñàìî âûðà-
ùèâàòü è ïðîèçâîäèòü ÃÌ ïðîäóêòû, òàê êàê ýòî ðàç-
ðåøåíî. Òðàíñíàöèîíàëüíûå êîðïîðàöèè ñ ïîìîùüþ
ðàçëè÷íûõ ìåòîäîâ, ãðàíòîâ è ò.ä. ïðîäâèíóëè ÃÌÎ
òåõíîëîãèþ â Áîëãàðèþ. Ñåãîäíÿ ïåðåä ñòðàíîé îñòðî
ñòîèò âîïðîñ ñàìîî÷èùåíèÿ, íî óæå ýòî îãðîìíàÿ
ïðîáëåìà äëÿ ñòðàíû. Õîðîøî, äîïóñòèì, ìû âñå-òàêè
íå ñìîãëè, íå äàé Áîã, ïðèíÿòü çàêîí î çàïðåòå, äàëè
íàñåëåíèþ «âûáîð». Áóäåì ïèñàòü íà ñîå, íà êóêóðóçå,
íà ðèñå, íà ïøåíèöå íà ïîëó÷åííîì èç íèõ ìóêå, õëå-
áå, ÷òî ýòî ÃÌÎ ïðîäóêòû èëè ñîäåðæàò ÃÌÎ ïðîäóê-
òû. ×òî ìû ïîëó÷èì. Òåìï æèçíè ïîêàçûâàåò, ÷òî ïðè-
ìåðíî ÷åðåç 20 ëåò îñíîâíàÿ ÷àñòü íàñåëåíèÿ áóäåò
ïèòàòüñÿ âíå äîìà, à â ðåñòîðàííîì áèçíåñå. Ýòî ïðî-
èñõîäèò è ñåãîäíÿ, ñîöèàëüíî ïèòàíèå îáåñïå÷èâàåòñÿ
â äåòñêèõ äîìàõ, èíòåðíàòàõ, ðàáî÷èõ ñòîëîâûõ,
øêîëüíûõ è ñòóäåí÷åñêèõ ñòîëîâûõ. Ëþäè îõîòíåå
ïèòàþòñÿ â ðåñòîðàíàõ, øàøëû÷íûõ, ïåëüìåííûõ è
ò.ä. Äëÿ ðåñòîðàíà èñïîëüçîâàòü ÃÌ ïðîäóêòû íàìíî-
ãî âûãîäíåå, ÷åì îáû÷íûå. Õðàíåíèå îáëåã÷åíî, íå
òðåáóåò õîëîäà è ò.ä. Òàêîé ïðîäóêò îòíîñèòåëüíî äå-
øåâëå. Êàê áóäóò êîíòðîëèðîâàòüñÿ ýòè îáúåêòû? 
Òî æå ñàìîå è ñ ïèùåâîé ïðîìûøëåííîñòüþ.
Áîëüøàÿ ÷àñòü íàñåëåíèÿ Ìèðà óæå èñïîëüçóåò äëÿ
ïèòàíèÿ ðàçëè÷íûå ïîëóôàáðèêàòû, è äàëüøå ýòà òåí-
äåíöèÿ áóäåò ðàñòè. «Êàê» è «êòî» áóäåò ïèñàòü íà
ýòèõ ïîëóôàáðèêàòàõ, ÷òî îíè ãîòîâèëèñü ñ èñïîëüçî-
âàíèåì ÃÌÎ. Îíè ñêîðìÿò íàñåëåíèþ âñå ÃÌ ïðîäóê-
òû ïîä âûâåñêîé «Ýêîëîãè÷åñêè ÷èñòàÿ ïðîäóêöèÿ».
50 51
ЭЕНЕТИК МОДИФИКАСИЙА ЕДИЛМИШ 
ОРГАНИЗМЛЯРИН (ЭМО) 
ВЯ ОНЛАРЫН МЯЩСУЛЛАРЫНЫН
ТЯЩЛЦКЯЛИЛИЙИ
Исмят Ящмядов,
биолоэийа елмляри намизяди
Милйон иллярдир шцурлу щяйат тярзи кечирян инсан тя-
биятин йаратдыьы мюъцзялярдян щязз алараг йашамышдыр.
Бу мюъцзялярдян ян мараглысы биоложи мцхтялифлик ол-
мушдур. Биоложи мцхтялифлик инсанларын щяйатыны зянэин-
ляшдирмыш, мараглы етмыш вя щяр шейдян яввял онларын щя-
йати тялябатыны тямин етмышдир. Планетимиздя биоложи
мцхтялифлийин рянэарянэлийи вя нювлярин йаранмасы онла-
рын милйард илляр давам едян тякамцля мяруз галмасы
иля ялагядардыр. Бу мцхтялифлийи тябият эен мцщяндислийи
иля мяшьул олмагла юзц йаратмышдыр. Щяля 12000 ил бун-
дан яввял якинчилик мядяниййятиня башлайан инсан юз
тяърцбяляриндя мящз йени-йени битки сортлары вя щейван
нювляри йаратмаьа ъящдляр етмишди вя бу сащядя хейли
наилиййятляр газанмышды. Тябиятдян асылы олан, мин илляр-
дир ат вя арабадан башга щеч ня эюрмяйян инсан йалныз
ХIХ ясрин ахырларында тябиятин эен мцщяндислийи габи-
лиййятинин мащиййятини баша дцшмяйя башламыш вя няща-
йят, елмин эцъцня сюйкяняряк юзц эен мцщяндислийи иля
мяшьул олмаг иддасына дцшмцшдцр. Бу иддианын
53
Â ñâÿùåííîé êíèãå Êîðàíà àÿò 118 è 119 ïîâåñòâó-
åòñÿ: «Áîã ïðîêëÿë ñàòàíó, è îí ñêàçàë: èç ðàáîâ Òâîèõ
ÿ çàõâà÷ó ñåáå óñòàíîâëåííóþ äîëþ, ââåäó èõ çàáëóæ-
äåíèå, âîçáóæó ñòðàñòè, âíóøó èì îáðåçûâàòü óøè ó
ñêîòà, âíóøó èçìåíÿòü òâîðåíüÿ Áîæüè…» Â ñâÿùåí-
íîì Êîðàíå óæå òûñÿ÷åëåòèå íàçàä áûëî èçâåñòíî, ÷òî
ïî íàóùåíèþ ñàòàíû íåêîòîðûå ëþäè ìîãóò, èçìå-
íÿòü, îáåçîáðàçèòü òâîðåíüÿ Áîæüè…», èçìåíÿòü ñàìó
ñóòü ìèðîçäàíèÿ è íàðóøàòü áàëàíñ óñòàíîâëåííûé
Ãîñïîäîì. Â àÿòàõ  7-8 ñóðû 55 Êîðàíà ãîâîðèòñÿ
«Âîçäâèã îí íåáî è âåñû óñòàíîâèë, ÷òîáû âû íå ïå-
ðåñòóïàëè äîëæíîãî áàëàíñà». 
À òî, ÷òî ïèùà ÿâëÿåòñÿ îäíèì èç îñíîâíûõ èíôîðìà-
öèîííûõ áàëàíñèðîâ, ïîäòâåðæäåíî ìíîãî÷èñëåííûìè
ôàêòàìè.  È ïðåäóïðåæäàåò â àÿòå 30 ñóðå 30 «Òû îáðàòè
ñâîé ëèê ê ðåëèãèè òîé âåðû, ðàäè êîòîðîé ñîòâîðèë îí ðîä
ëþäñêîé. Òâîðåíèå Àëëàõà - íåèçìåííî» ýòîò àÿò åùå ðàç
ãîâîðèò, ÷òî òâîðåíèå Ãîñïîäà  - íåèçìåííî. Òî, ÷òî èçìåíÿ-
åòñÿ – ýòî óæå âíóøåíèå ñàòàíû. 
È àÿò 21 ñóðû 24 è 168 ñóðû 2 ïðåäóïðåæäàåò: «Î ëþ-
äè! Âû èç òîãî, ÷òî íà çåìëå. Áåðèòå â ïèùó ëèøü áëàãîå è
ðàçðåøåííîå Àëëàõîì. Íå ñëåäóéòå ñòîïàì ñàòàíû. Âåäü îí
– Âàø âðàã çàêëÿòûé».
Òàêèì îáðàçîì, ïðèíèìàÿ çàêîí î ëæåäåìîêðàòè÷åñêîì
âûáîðå ÃÌ ïðîäóêòîâ, ìû íàðóøàåì ðÿä çàêîíîâ. Ïåðâûé
èç íèõ ãëàñèò «Íå íàâðåäè!».
Ìû, íàðóøàÿ èíôîðìàòèâíîñòè ïèùè, íàðóøàåì
îñíîâû ÷åëîâå÷åñêèõ è Áîæüèõ çàêîíîâ, îñêîðáëÿåì
âåðóþùèõ è ëèøàåì íà ñàìîì äåëå ëþäåé âûáîðà.
52
артыг ящалинин аълыгдан язиййят чякдийи индики дюврдя бу
мящсулларын ня дяряъядя ваъиб олдуьу щеч бир шцбщя до-
ьурмур. Эенетик модификасийа едилмиш организмляря
ещтийаъ нядян йаранмышдыр? Кечян ясрин орталарындан
башлайараг аграр сянайенин интенсивляшдирилмяси бир сыра
чятинликлярля цзляшди. Планетимиздя ящали артымынын сцря-
ти, инсанларын эетдикъя артан тялябаты, йашайыш сявиййяси-
нин йцксялмяси даща мящсулдар, ятраф мцщит амилляриня,
кимйяви препаратлара давамлы йени битки сортларынын вя
щейван нювляринин йарадылмасыны тяляб едирди. Яняняви
тябии йолла апарылан селексийа ишляри бу тялябаты юдямирди.
Тябии йолла алынан битки сортларынын вя щейван нювляринин
ятраф мцщит амилляриня давамлылыьыны артырдыгъа онларын
мящсулдарлыьы ашаьы дцшцрдц. Одур ки, ЭМО-лара ещти-
йаъ йаранды. Эен мцщяндислийи йолу иля алынан, прог-
рамлашдырылмыш биткиляр вя щейванлар йцксяк мящсулдар-
лыьа малик олмагла йанашы, щям дя гураглыьа, сойуьа,
дуза, пестисидляря давамлыдыр. Онларын тяркибиндя био-
ложи мящсулларын истянилян чешиддя олмасыны тямин етмяк
олур вя еляъя дя онлары бу вя йа диэяр ферментлярин истещ-
салчысына чевирмяк мцмкцндцр. Бяс бу гядяр эениш им-
канлара малик олан ЭМО-ларын тящлцкяли олдуьу щансы
наращатлыглардан йаранмышдыр? Ня цчцн  онларын зяряр-
ли олдуьу щаггында фикирляр алимляри наращат етмяйя
башламышдыр? Бу наращатлыгларын ясасында щансы фактлар
вя дялилляр дурур? 
Елми журналлары вя интернет сайтларыны анализ етсяк
эюрярик ки, ЭМО-лара гаршы чыханларын вя онларын тюрят-
дикляри фясадлары сцбут едян арашдырмаларын сайы эетдик-
ъя артыр. Бу елми тяърцбялярин сявиййяси бязи щалларда
55
кюкцндя йахшы ниййятля юзцнцн биомцхтялифлик йарат-
маг иддиасы дурурду. Эен мцщяндислийи Менделин
тяърцбяляриндян башласа да, онун реал нятиъяси йалныз
ХХ ясрин сонларына тясадцф едир. Эен мцщяндислийи эен-
лярля манипулйасийа едяряк, онларын бир организмдян
диэяриня кючцрцлмяси демякдир. Бу тяърцбядя инсан тя-
биятдян даща габаьа эедяряк эенляри йалныз ейни нювляр
дахилиндя дейил, щям дя мцхтялиф нювляр арасында кючцр-
мяйи баъармышдыр. Эен кючцрцлмцш организм эенетик
йениляшдирилмыш вя йа эенетик модификасийа олунмуш ор-
ганизм – ЭМО адланыр. Организмлярин эеномуну дя-
йишдирмяк цчцн сечилмиш эен бактерийалардан, вируслар-
дан, щейванлардан эютцрцляряк диэяр гощум организм-
ляря вя еляъя дя яксяр щалларда бир-бириндян узаг орга-
низмляря йеридилир. Тябиятин мяшьул олдуьу яняняви эен
кючцрмяляриндян фяргли олараг бу заман еля йени орга-
низмляр мейдана эяля билир ки, онлара тябиятдя щеч за-
ман раст эялинмяйиб. Бу йени организмляр, ЭМО-лар,
онлардан алынан мящсуллар гыса мцддят ярзиндя (сон 20
илдя) дцнйада еля бир сцрятля йайылмаьа башлады ки, щят-
та зяка сащибляри онларын зярярли вя йа сярфяли олдуглары-
ны арашдырмаьа имкан тапмадылар. Инди дцнйанын ян
инкишаф етмиш юлкяляриндя (АБШ, Канада, Чин, Йапони-
йа вя с.) ярзаг мящсулларынын, мейвя вя тярявязлярин
70%-дян чохунун тяркибиндя трансэен ингредиентляр
вар. 
Сон заманлар ЭМО-лара мцнасибят бцтцн юлкяляр-
дя бирмяналы дейил. Биотехнолоэийанын ян сон наилиййят-
ляриня ясасланан бу мящсулларын планетимиздя ящалинин
ярзаг тящлцкясизлийиндя ролу данылмаздыр. 3 милйарддан
54
илк щяйяъан тябили чаланлардан бири Америка алими Нат-
щан Баталион олмушдур. О, бу мясяляни ятрафлы арашды-
рараг ЭМ едилмиш организмлярин вя онларын мящсулла-
рынын 50 зярярли еффекти щаггында китаб да йазмышды.
Онун сонда эялдийи нятиъяляр дцнйа алимляринин бу мя-
сяля щаггында фикирляринин зиддиййятли олмасына бахма-
йараг, бюйцк мараг доьурмушдур. ЭМ едилмиш сойа-
нын зярярли олдуьуну сичанларла апардыьы ъидди елми
тяърцбялярля сцбут етмиш Русийа алими Ирина Йермакова
2005-ъи илдя Тще Натионал Ассоъиатион фор Эенетиъ Се-
ъуритй–НАЭС-ын тяшкил етдийи конфрансда мярузя ет-
мишди . Онун мярузясиндян сонра бу мясяляйя мцнаси-
бят даща да дяйишмиш вя дцнйанын бир чох юлкяляриндя
эениш елми арашдырмалара стимул йаранмышдыр. ЭМ едил-
миш организмлярля ялагядар бязи мцщцм тящлцкяли еф-
фектляря нязяр салсаг эюрярик ки, щягигятян ХХ ясрин ян
цмидвериъи технолоэийаларындан бири олан биотехнолоэи-
йа няляря гадирдир.
1.Юлцм hадисяляри. 1989- ъу илдя онларъа америка-
лы,гидаларын тяркибиня гатылан вя Еосинофилиа миалэийа
синдромуна (ЕМС) гаршы ишлядилян Л-триптофанын эене-
тик модификасийа едилмиш вариантынын ярзаг мящсуллары-
нын тяркибиндя ишлядилмяси сябябиндян юлмцш вя минляр-
ля инсан ялил олмушду. Буну Йапонийанын Сщоwа Ден-
ко компанийасы истещсал етмишди.
2. Юлдцрцъц вя йцксяк аллерэийа реаксийаларынын мц-
шащидя олунмасы . 1996-ъы илдя Пионеер Щи-Бред компа-
нийасы метионин зцлалынын мигдарыны артырмаг цчцн Бра-
зилийа гозунун эенини сойа биткисиня кючцрдц. Бу гоза
гаршы бязи адамлар шок вязиййятиня дцшмя дяряъясиня
57
йцксяк олдуьундан дцнйа иътимаиййяти бу мясяляйя
ъидди йанашмаьа башламышдыр. ЭМ едилмиш организмля-
рин, онларын мящсулларынын зярярли еффектляри щаггында
арашдырмаларын нятиъялярини груплашдырараг беля бир фик-
ря эялмяк олур ки, ЭМО -лар инсан саьламлыьындан баш-
га, ятраф мцщитя, торпаьа, су щювзяляриня, биомцхтялиф-
лийя бюйцк зийан вура биляр вя щятта екосистемляри тама-
миля дяйишдиря биляр. Эен мцщяндислийи иля мяшьул олан-
лар терминатор биткиляр вя интищар едян тохумлар, терми-
натор аьаълар вя сусмуш мешяляр кими фантастик идейа-
ларын йахын эяляъякдя реаллыьа чевриляъяйиня там ямин-
дирляр. Илк дюврлярдя йалныз биръя дяфя нясил верян, биръя
дяфя мящсул верян биткиляр — терминатор биткиляр вя ин-
тищар едян тохумлар (тиббдя ишлядилян бирдяфялик ийняляр
кими) ятраф мцщит амилляриня давамлы вя мящсулдарлыьы
йцксяк олдуьундан чох ъялбедиъи ола биляр. Еляъя дя
терминатор аьаълар чичяклямирляр, онларын йарпагларын-
да токсик маддяляр ямяля эялир вя ятрафында олан щяша-
ратлары, микроорганизмляри мящв едирляр. Бу аьаълар
сусмуш мешя ямяля эятирирляр. Лакин сонрадан онларын
екосистемляря неъя зийан вураъаьы, биомцхтялифлийи неъя
дяйишяъякляри бюйцк мараг доьурур.
ЭМО-ларын инсан саьламлыьына тясири. Дцнйанын
мяшщур биологларындан олан Др.Пусщпа Бщарэава ма-
раглы бир арашдырма апармышдыр. О, Американын 600-
дян чох елми-тибби журналында няшр олунан мягаляляри
анализ едяряк беля бир нятиъяйя эялир ки, америкалыларын
саьламлыьы ЭМ едилмиш мящсулларын вя гидаларын йаран-
масындан кечян дювр ярзиндя писляшмяйя доьру эетмиш-
дир. ЭМ едилмиш организмлярин тящлцкялилийи щаггында
56
3. Хярчянэ вя деэенератив хястяликляр. Иняклярдя
сцдцн мящсулдарлыьыны артырмаг цчцн 1993-ъц илдя ФДА
Монсантонун йаратдыьы рБЭЩ эенини даща да йахшылаш-
дырды. Бу эенин инякляря йеридилмяси сцдцн мящсулдарлы-
ьыны бир нечя дяфя йцксялтди. Лакин алимляр хябярдарлыг
етдиляр ки, бу эен ЫЭФ–1 щормонунун мигдарыны 70-
1000% артырыр. ЫЭФ–1 щормону чох эцълц кимйяви мад-
дядир вя инсанларын йоьун баьырсаьында, простат вязидя
вя дюшдя хярчянэ рискини 2,5-4 дяфя йцксялдир. Канада
алимляри сичанлар цзяриндя апардыглары тяърцбялярдя
ЫЭФ–1 щормонунун галханабянзяр вяздя топландыьыны
вя дахили органлары сырадан чыхардыьыны сцбут етмишляр.
ФДА-нын юз тяърцбяляриндя эюстярмишляр ки, бу щормо-
нун тясириндян далаг 40-46% бюйцйцр вя бу ися лейкоми-
йанын ямяля эялдийиня ишарядир . Нятиъядя Авропа Бирли-
йи, Канада, Австралийа вя Йени Зеландийа рБЭЩ эени-
нин инякляря йеридилмясини эадаьан етмишдир. БМТ-нин
бейнялхалг стандартлар бцросу (Ъодех Алиментариус)
рБЭЩ эенинин йеридилмясиня патенти ляьв етди вя няща-
йят АБШ-да 2008-ъи илдя буну гадаьан етмяйя мяъбур
олду. Башга бир тяряфдян, ЭМ едилмиш биткиляр кансеро-
эен щесаб едилян щербисидляря давамлы организмлярдир.
Бромоксиниля давамлы БХН памбыг трансэендир. Мя-
лум олмушдур ки, бу памбыг вя онун мящсуллары сичан-
ларда хейли ъидди доьуш вя бейин дефектляри йарадыр. Мар-
тина Сщарйнын арашдырмаларындан мялум олмушдур ки,
организмя ЭМО иля дахил олан йад ДНТ фрагментляри
там щязм олунмадыьындан гана сорулур вя инсанын
нормал ДНТ-си иля бирляшмяйя имкан тапыр. Щейванлар
цзяриндя апарылан тяърцбялярдя мцяййян едилмишдир ки,
59
гядяр аллерэик идиляр. Бу, ары санъмасындан йаранан шок
гядяр юлцмъцлдцр. Щейванлар цзяриндя апарылан тяър-
цбяляр вя еляъя дя инсанларда аллерэийа дяряъясинин артым
сцрятинин бюйцмяси трансэен сойадан алынан мящсулла-
рын аллерэеник олдуьуну сцбут етди. Хошбяхтликдян бу
сойадан алынан мящсуллар базарлардан тезликля йыьышды-
рылды вя бядбяхт щадисялярин гаршысы алынды. Мцяййян едил-
мишдир ки, инди Америка ящалисинин 25%-и ярзаг мящсул-
ларына гаршы щяссас олмушлар, онларда даща тез-тез га-
шынмалар вя гырмызы сяпкиляр олур, 4%, йяни 12 милйон
ящали ъидди аллерэийа хястялийиндян язиййят чякир, онларын
ганында Ыммуноэлобулин Е вя йа ЫэЕ йцксякдир. 6% -
7% цч йашына гядяр олан ушагларда гидадан аллерэийанын
сявиййяси чох йцксякдир вя бу, илбяил артыр . Инсанларын
пящризиня тябиятдя щеч заман раст эялинмяйян маддяляр,
мясялян сойа чичяйинин елементляри вя помидорда балыг
эенляри (1990-ъы илдя ДНА Плант Теъщнолоэй Ъорпора-
тион тяряфиндян йарадылмышдыр) дахил олан кими аллерэийа
риски бюйцк олан инсанларда ъидди фясадлар йараныр. Бу,
хцсусиля балыг эени йеридилмиш помидорлардан алынан
мящсулларда даща чох мцшащидя олунур . Дярин вя ят-
рафлы елми тяърцбяляр вя гарьыдалы иля мяшьул олан инсан-
ларда апарылан йохламалар сцбут едир ки, гарьыдалыда
ЭМО Бт аллерэендир. ЭМО картоф, нохуд вя сойалар
аллерэенлярля зянэиндир. Сичанлар цзяриндя апарылан тяър-
цбялярдя ЭМ едилмиш нохудун йцксяк аллерэен олдуьу
сцбут едилмишдир . 1999-ъу илдя Йорк лабораторийасында
ЭМ едилмиш сойадан алынан мящсулларын аллерэен ол-
дуглары сцбут едилмиш вя сойаны илк он аллерэен сийащысы-
на дахил етмишляр.
58
лар. Ики щяфтя кечмямиш йолухмуш биткидя эен чатышмаз-
лыьы баш вермиш вя онун эенляри гармагарышыг олмушду.
Бу, биткинин саф мящсул вермяси габилиййятини тамамиля
позмушдур. Бу тип тяърцбялярин нятиъяляри 1997-ъи илдя
Америка Кянд Тясяррцфаты Департаментини мяъбур ет-
мишдир ки, супервирусларын тюрядяъяйи мясяляляри ъидди
мцзакиря етсинляр, лакин онлар о заман щеч бир норма-
тив актлар гябул етмямишдиляр.
6. Сцд васитясиля антибиотик тящдид. Мялум олмушдур
ки, рБЭЩ щормон эени йеридилмиш иняклярдя йелин (ям-
ъяклярин) инфексийасы 25% артыг олур. Одур ки, фермерляр
чохлу антибиотикляр ишлядирляр вя бунлар да сцдя кечир.
Беля сцдцн тяркибиндя олан антибиотикляр щаггында мя-
лумат олмадыьындан нятиъядя инсанлар аллерэийа олур.
Диэяр тяряфдян, бу антибиотикляр башга антибиотиклярин
тясирини азалдыр вя организмдя антибиотикляря давамлы
бактерийаларын сайы артыр. Нятиъядя инсанлар да щяддян
артыг чохлу антибиотиклярдян истифадя етмяли олурлар ки,
бу да инфексион хястяликлярин мцалиъясини хейли чятинляш-
дирир.
7. Биткиляр васитясиля антибиотик тящдид. Эенлярин
кючцрцлмяси методларынын яксяриййяти еффектив олмады-
ьындан алимляр битки щцъейряляриндян эен маркери кими
истифадя етмяйя мяъбур олурлар. Жеан Щаллоран анд
Миъщаел Щансен мцяййян етмишляр ки, ян чох ишлядилян
эен маркери антибиотикляр цчцн олан эендир. Бу маркер
эенетик модификасийа едилмиш мящсулларда щяддян артыг
чох олур. Мясялян, ЭМ едилмыш гарьыдалыда амписилиня
давамлы эенлярдян эениш истифадя олунур. 1998-ъи илдя
Британийа Крал Ъямиййяти бу маркерин гадаьан олун-
61
бу эенетик елементляр сойугдяймя, артрит вя лимфома
йарадыр.
4. Билаваситя хярчянэ йарадан кансероэенляр. Бир не-
чя ил бундан яввял алимляря мялум олмушдур ки, гида
мящсулларына ялавя едилян кимйяви консервантларын бир-
ликдя эюстярдийи токсик еффект онларын айры-айрылыгда
токсиклыйиндян бир нечя дяфя чохдур. Щятта токсик ол-
майан бир нечя кимйяви маддянин комбинасийасы ток-
сик еффект йарадыр . Мясялян, сяринляшдириъи ичкилярдя та-
пылан аскорбин туршусу вя бензонат натриум бирляшмяси
бензене ямяля эятирдийиндян вя бу йцксяк дяряъядя
кансероэен щесаб едилир вя хярчянэ йарадыр. Кансеро-
эен маддяляр эенетик мутасийаларын интенсивлийини  вя
хярчянэ щцъейряляринин ямяляэялмя рискини артырыр.
5. Супервируслар.Вируслар диэяр вирусларын вя ретрови-
русларын эенляриня гарыша билир, мясялян ЩИВ вирусу. Бу
заман еля тящлцкяли вируслар ямяля эяля биляр ки, онларын
йайылма сцряти аьлаэялмяз дяряъядя бюйцк олар. Араш-
дырмаларын бириндя бу тип вирусун 8 щяфтяйя ямяля эялди-
йи эюстярилир. Бу тяърцбялярин нятиъяляриня ясасланараг
демяк олар ки, эенлярин гарышмасы нятиъясиндя онларын
еля комбинасийалары ямяля эяля биляр ки, нятиъядя йени,
щеч кимя мялум олмайан чох тящлцкяли вирус йарана би-
ляр. Эен мцщяндислийи заманы мящз эенлярин гарышдырыл-
масы просеси баш верир вя беля гарышмыш эенляр ЭМО-да
кцлли мигдарда олур. Одур ки, бир-бириня гощум олма-
йан эенлярин гарышмасы бюйцк рискдир. Канадада апары-
лан арашдырмаларын бириндя беля бир просесин шащиди ол-
мушлар. Биткини щцъейрялярарасы щярякяти тямин едян эе-
ни зядялянмиш хийар мозаикасы вирусуна йолухдурмуш-
60
ланан организмдя аллерэийа реаксийалары чохалыр. Одур
ки, биръинсли ЭМО-ларла гидаланма аллерэийа рискини дя-
фялярля артырыр.
10. Доьуш дефектляри вя юмрцн гысалмасы. Канада вя
Авропа Бирлийи рБЭЩ щормон эенинин инякляря йеридил-
мяси проседуруну гадаьан етмишдир. Бунун ясас ся-
бябляриндян бири дя доьулан кюрпялярдя дефектлярин арт-
масы олмушдур . Ъорнуъопиа Ынституте Ресеаръщ алимля-
ринин тяърцбяляриндян айдын олмушдур ки, ади сойа иля
гидаланан сичанларда доьушдан сонра балаларын юлцмц
10% олурса, ЭМ едилмиш сойа иля гидаланан сичанларын
балаларынын яксяриййяти доьуландан сонра цч щяфтя яр-
зиндя гырылыр. ЭМ едилмиш сойа иля гидаланан сичанларын
балалары нисбятян кичик олур вя онларын сонрадан бала
вермяси мцмкцн олмур. Америка Сящиййя Департ-
аментинин 2009-ъу ил 20 май щесабатында эюстярилмиш-
дир ки, доьулан ушагларын эетдикъя чякиси азалыр, сонсуз-
луг вя ушаг юлцмц фаизи йцксялир. Бу эюстяриъиляря ясас-
ланараг Америъан Аъадемй оф Енвиронментал Медиъи-
не (ААЕМ) щякимляря тяклиф етмишдир ки, онлар юз паси-
йентляриня ЭМ едилмиш ярзаглардан истифадя етмямяйи
тювсийя етсинляр. Онлар ЭМ едилмиш ярзаглара морато-
риум гойулмасыны, мящсулларын маркерляшмясини тяляб
етдиляр. ААЕМ-ин эялдийи нятиъяляря эюря, ЭМ едилмиш
мящсулларла гидаланма иммун системинин зяифлямясиня,
вахтындан яввял гоъалмайа, сонсузлуьа, инсулиндян
асылылыьа вя щязм органларынын патолоэийасына сябяб
олур. 
11. Токсинляр интерйери. “Пестисидляшмиш ярзаглар”да
пестисид истещсал едян эенляр олур. Бу эенляр мейвялярдя,
63
масыны истямишди. Одур ки, бир сыра Авропа юлкяляри ЭМ
гарьыдалынын якилмясини гадаьан етдиляр.
8. Йолухуъу хястяликлярин йцксялиши. 1998-ъи илдя Тще
Миъробиал Еъолоэй ин Щеалтщ анд Дисеасе журналында
верилян мялумата эюря, эен мцщяндислийи инфексион хяс-
тяликлярин артмасында мцщцм рол ойнайыр. Бу, бир нечя
цсулла баш верир. Антибиотикляря давамлылыг ЭМО-ларын
щесабына эетдикъя артыр, йени вя яввялляр мялум олма-
йан вирус штамлары йараныр вя щямчинин, инсанларда им-
мун системи зяифляйир. Бактерийаларда трансэен ДНТ-
нин щоризонтал трансформасийасы баш верир. Бир нечя
тяърцбядян айдын олмушдур ки, аьыз бошлуьунда, уд-
лагда вя баьырсагларда олан бактерийалар щейвандарлыг
мящсулларында олан трансэен ДНТ-ляри юзцня бирляшдиря
билир. Нятиъядя инфексион хястяликлярин чохалмасы риски
артыр.
9. Ярзаг аллерэийаларынын артмасы. ЭМО-ларын арт-
масы нятиъясиндя биомцхтялифлийин итирилмяси просеси яр-
заг аллерэийаларынын артмасы просеси иля паралел баш ве-
рир. Буну беля изащ етмяк олар. Биз щяйат активлийимизи
сахламаг цчцн гидаланырыг. Ъанлылар щямишя ятраф мц-
щитля тямасда олараг дяйишир. Гида иля организмя дахил
олан мцхтялиф маддяляр тяляб едир ки, иммун системимиз
онларын щяр бирини танысын вя щяр бириня гаршы уйьун ре-
аксийа версин. Биртяркибли ЭМ едилмиш гида елементляри
организмдя йад елемент кими таныныр вя иммун системи
эетдикъя тякъя бу елемент цчцн ишляйир. Узун мцддят
ЭМО иля гидаланан организмдя иммун системи “тян-
бялляшир” вя мцхтялиф маддяляря реаксийа вермир. Няти-
ъядя, истянилян вахт мцхтялиф шяраитдя мцхтялиф ъцр гида-
62
уйьунлашмышдыр. Сон илляр ярзиндя инсанларын гидалан-
масында кюклц дяйишикликляр баш вермишдир. Инди Амери-
када тохум истещсалынын вя сатышынын 40%-и он компа-
нийанын ихтийарындадыр. Бунлар, ясасян, ики мящсул цзря
– гарьыдалы вя сойа цзря ихтисаслашмышлар. Монсанто вя
Новарис разылашма йолу иля дцнйада икинъи вя цчцнъц
нящянэ тохум компанийасына чеврилмишляр. Онлар артыг
сойа вя гарьыдалы сянайеси иля мяшьул олан бцтцн кянд
тяссяррцфаты мцяссисялярини юз монополийаларына алмыш-
лар. Гыса мцддят ярзиндя онлар яксяр сойа вя гарьыдалы
якинляриндя ЭМ едилмиш тохумлардан истифадя етмяйя
башладылар. Бундан башга, Америкада пендирлярин
60%-и ЭМ едилмиш ферментлярля емал олунур . Чюряк би-
ширмя вя пивя истещсалында да ЭМ едилмиш мящсулларын
пайы хейли артмышдыр. Памбыг истещсалынын демяк олар
ки, яксяриййятиндя биотехнолоэийанын сон наилиййятлярин-
дян истифадя олунур. Инди нювбя тахылын вя дцйцнцндцр.
Монсанто артыг тахылын резистент штамларыны алмышдыр вя
тахыл истещсалынын 90%-ни дяйишдирмяк эцъцндядир. Бир
сюзля, бцтцн сащялярдя инсанларын гидаланмасында ЭМ
едилмиш мящсуллар цстцнлцк тяшкил едир.
15. Торпаьын зящярлянмяси. ЭМ едилмиш биткилярин
йарадылмасында щербисидлярдян вя пестисидлярдян кянд
тясяррцфатында аз истифадя олунмасы ясас мягсяд кими
эютцрцлмцшдц. ЭМ едилмиш биткиляр бир чох щяшяратлара,
инфексион хястяликляря, алаг отларына давамлы олдуьун-
дан онларын сащяляриндя токсик маддялярдян истифадя
олунмасына ещтийаъ олмайаъаьыны сюйляйирдиляр. Бунун-
ла да торпагларын, су щювзяляринин, йералты суларын чирк-
лянмясинин гаршысынын алынаъаьыны прогнозлашдырырдылар.
65
тахыл мящсулларында токсин истещсал едир вя бюъякляр бу
мящсулларла гидаланан заман онларын щязм системи да-
ьылыр. Одур ки, онлар беля мящсуллара йахын эялмир. Бир
чох фермерляр етираф едирляр ки, Бт адланан пестисид мящ-
сулларын щяшяратлара гаршы давамлылыьыны артырыр. Ону да
гейд етмяк лазымдыр ки, ЭМ едилмиш мящсулларда Бт
токсини 1000 дяфя йцксяк олур. 
12. Гидаланманын азалмасы. Жоурнал оф Медиъинал
Фоод (Др. Маръ Лапп, 1999) журналында верилмиш тяърц-
бялярин нятиъясиня ясасланараг демяк олар ки, мцяййян
ЭМ едилмиш ярзаг мящсулларында щяйати ваъиб гида еле-
ментляринин мигдары хейли аз олур. Мясялян, организми
цряк хястяликляриндян вя хярчянэдян горуйан фитоестро-
эен бирляшмяляри. Мосантонун анализляриндян эюрцнцр
ки, анти-гидаланма маддяляри вя аллерэен олан Кунитз
— трипсин инэибитору ЭМ едилмиш мящсулларда 28% чох
олур.
13. Тябии ярзаглара якс олан ярзаглар. Бир нечя ил яв-
вял Монсанто елан етмишди ки, онларын Роундуп Реадй
адланан сойаларында “эюзлянилмяйян эенляр” мейдана
эялмишдир. Йахшы мялумдур ки, ЭМ едилмиш мящсуллар-
да модификасийа едилмиш зцлаллар олур, щансы ки, щеч вахт
биз онлардан истифадя етмямишик. 1992-ъи илдя ФДА мик-
робиологу Др. Лоуис Ж. Прибйл хябардарлыг етмишди ки,
яняняви селексийа йолу иля алынан мящсулларла ЭМ едил-
миш мящсуллар арасында дярин фяргляр вар. Мясялян, Пле-
йотроп фясадларын йаранма тезлийи ЭМ едилмиш мящсул-
ларда 30% чох олур.
14. Пящриздя радикал дяйишикликляр. Инсан мин иллярдир
ятраф мцщитя уйьунлашдыьы кими, онун мящсулларына да
64
те (щансы ки, элйпщосате-дян фярглянир) давамлыдырлар.
Башга бир тяърцбялярдя супер алаг отларында эен ахынла-
ры ади алаг отларында олан эен дяйишмяляриндян 20 дяфя
чохдур. Алимляр беля фярз едирляр ки, супер алаг отлары
Монсанто буьдалары иля щибридляшя биляр вя нятиъядя
гаршысыалынмаз йени алаготлары йарана биляр. Америка
Милли Академийасы хябярдарлыг едир ки, ЭМ едилмиш ре-
зистент мядяни биткилярдян эенляр алаг отларына кечя би-
лир вя нятиъядя чох тящлцкяли алаг оту проблеми мейда-
на эяля биляр. Бу ися  мящсулдарлыьа эцълц тясир едяр вя
екосистемлярин експрессийасы баш веряр. Франса алимляри
мцяййян етмишляр ки, ЭМ едилмиш канола биткисиндян
эенляр асанлыгла вящши турпа кечир вя 4 нясилдя бу эенляр
галыр. Нящайят, ону да гейд етмяк лазымдыр ки, ЭМ
едилмиш биткилярин тятбиги иля щербисидлярин истифадяси щеч
дя азалмамышдыр.
Файдалы щяшяратларын мящв едилмяси. Арашдырмалар
эюстярир ки, ЭМ мящсуллары файдалы щяшяратларын, о ъц-
млядян монарх кяпяняйинин сцрфяляринин кцтляви гырыл-
масына сябяб олур. Исвечрянин Дювлят Тядгигат мяркя-
зинин алимляри мцяййян етмишляр ки, памбыг гурдларыны
йейян гайтанганадлылары Бт мящв едир. 1997-ъи илдя
Неw Съиентист журналында верилян арашдырмалардан ай-
дын олмушдур ки, бал арыларынын гырылмасына сябяб ЭМ
едилмиш биткилярин эцлляриндя олан зцлаллардыр .
17. Мямяли щейванларын зящярлянмяси. Вирус промо-
тору (ЪаМВ) гошулмуш гарэцлц ДНТ-си йеридилмиш
картофла апарылан тядгигатлар эюстярмишдир ки, бунлар
мямялиляр (сичанлар) цчцн зящярлидир. Бу картофларла ги-
даланан сичанларда щяйати ваъиб органлар, о ъцмлядян
67
Анъаг цмуми реаллыг тамам бунун яксинядир. Р.Ж. Э-
олдбурэун мягалясиндя эюстярилир ки, ЭМ едилмиш бит-
килярин йарадылмасы иля паралел олараг токсик маддяля-
рин истещсалы 3 дяфя артмышдыр. Орегон штатында алимляр
аьаъ гырынтыларыны, гарьыдалынын эювдялярини, тахта апил-
касыны парчалайан вя бунлардан етанол алмаг цчцн ис-
тифадя едилян ЭМ олунмуш бактерийа (Клебсиелла план-
тиъола) тапмышлар. Бу бактерийалар торпагда олан цзви
маддяляри парчалайыр, азоту мянимсяйян эюбялякляри
мящв едир, торпагда олан азоту тамамиля мянимсяйир
вя беляликля, торпаьы там стерил вязиййятя салыр. Аналожи
еффектляр 1997-ъи илдя ЭМ едилмиш Рщизобиум мелитоли
бактерийасы иля дя мцшащидя едилмишди. Нйу-Йорк Уни-
верситетинин профессору Эуентщер Стотзкй тяърцбялярин-
дя эюстярмишди ки, торпагда микроорганизмляр азалды-
ьындан биткилярин кюкляриндян айрылан токсинляр Мо-
нарх кяпянякляринин мящвиня сябяб олмушдур. Орегон
алимляринин тяърцбяляри эюстярмишдир ки, ЭМ едилмиш
микроорганизмляри лабораторийада торпаьа ялавя ет-
дикдя буьда ъцъяртилярини тамамиля мящв едир.
16. Супер алаг отлары. Мцяййян едилмишдир ки, ЭМ
едилмиш Бт ендотоксин торпагда 18 ай гала билир (Мар-
ъа Лапп анд Бритт Баилей) вя алаг отларына кечир . Беля
алаг отлары щяшяратлара вя зийанвериъиляря гаршы чох да-
вамлы олур. Бу алаг отларыны инди супер алаг отлары ад-
ландырырлар. Данимарка (Миккелсен, 1996) вя Инэилтяря
(Натионал Ынституте оф Аэриъултурал Ботанй) алимляринин
тяърцбяляриня эюря, супер алаг отлары йалныз бир нясилдя
юмрцнц баша вурур. Америка алимляринин тяърцбялярин-
дя ися эюстярилмишдир ки, бу супер алаг отлары элуфосина-
66
ьан едилмишди. Буна сябяб 16 халг тябабяти цчцн файда-
лы биткилярин эенетик зибиллянмяси олмушду.
Америкада апарылан арашдырмалардан айдын ол-
мушду ки, ЭМ едилмиш чийялякляр онлардан 50 м аралы-
да битян ади чийялякляри эенетик зибилляйя билмишдир. ЭМ
едилмиш гарьыдалы сащяляринин йахынлыьында якилмиш эцня-
баханларын 25-38%-дя эенетик зибиллянмя мцшащидя
едилмишди. Эенетик зибиллянмянин кимйяви зящярлянмя-
лярдян фярги одур ки, кимйяви бирляшмяляр бир мцддят-
дян сонра биткилярин организмляриндян кянарлашдырылыр.
Лакин эенлярля “зящярлянмиш” биткилярдя ися тямизлянмя
чох чятин олур вя йа щеч олмур, щятта нясилдян-нясля
ютцрцля билир. Тящлцкяли ъящятлярдян бири дя ондан
ибарятдир ки, ЭМ едилмиш тозъуглар су иля йайылдыгда
онлар су биткиляри вя щятта балыглар тяряфиндян тутула би-
лир вя нятиъядя суйун флора вя фаунасы да зибиллянир. Бу
ъцр эенетик зибиллянмянин нятиъяси сонда биоложи мцхтя-
лифлийин мящви демякдир.
19. Игтисади, сийаси вя сосиал тясирляр. Кечян ясрдя
дцнйа юлкяляри даим рягабятдя инкишаф йолуну тутмуш-
дулар. Бу рягабятин щярякятвериъи гцввяси йени-йени тех-
нолоэийалара йийялянмяк ъящдляри иди. Щансы юлкя техно-
лоэийалары даща чох мянимсяйирдися, о, инкишаф етмиш юл-
кяляр сырасына гошулурду. Бу технолоэийалардан бири дя
биотехнолоэийанын зирвяси щесаб едилян эен мцщяндисли-
йидир ки, бу технолоэийа щяля юз сюзцнц демямишдир.
Эен мцщяндислийи кянд тяссяррцфатыны йени мцстявийя
галдырмаг имканында олдуьундан юлкяляр ярзаг тящлц-
кясизлийини бу йолла тямин етмяк истяйирдиляр. Лакин юл-
кялярин яксяриййяти бу технолоэийадан бящрялянмяк им-
69
мядяалты вяз вя иммун системи зядялянир. ЪаМВ юзц
ретровирусдур. О актив олмайан вируслары активляшдиря
вя йа йени вируслар йарада билир. Одур ки, биолог Мае
Wан–Що беля бир нятиъяйя эялир ки, CаМВ Промисъу-
оусдур вя тяркибиндя ЪаМВ 35С промотору олан
бцтцн трансэен биткиляр вя мящсуллар базарлардан чыха-
рылмалы, онларын ачыг сынаг тяърцбяляри гадаьан едилмя-
лидир. 6706 сайлы мяшщур донуз “супердонуз” щесаб
едилмяли иди. Бу донуза эен имплантасийа едилмишди ки,
о, биотехноложи мюъцзя щесаб едилсин. Нятиъядя супер-
донуз явязиня чяпэюз, тамамиля артрит, чятинликля айаьа
дура билян вя йумру бядянли бир щейван алынмышды. Ики
Америка биотехноложи мяркязиндя эенетик модификаси-
йа йолу иля инсанлара дярман дашыйан гуш алмаг ниййя-
тиндядирляр.
18. Эенетик зибиллямя. ЭМ едилмиш биткилярин ян
тящлцкяли еффектляриндян бири онларын ятрафда олан битки-
ляри эенетик зибиллямяляридир. Эенетик зибиллямя дедикдя,
эенетик модификасыйа едилмиш биткилярин ДНТ-ляри иля ди-
эяр биткилярин йолухмасыдыр. Йолухма биткилярин тоз-
ъуглары васитясиля баш верир. Биткилярин чичякляринин тоз-
ъуглары кцляк, су васитясиля, гушларла, щяшяратларла чох
узаг мясафяляря йайыла билир. Арашдырмалар эюстярир ки,
ЭМ олунмуш бир аьаъын тозъуглары Американын 1/5
мясафясини гят едя билмишдир. Алманийада апарылан тяд-
гигатлардан айдын олмушдур ки, ЭМ едилмиш зейтунун
чичякляринин тозъуьу 200 м мясафяйя гядяр щярякят едя
билир. Одур ки, Берлин мящкямясиндя фермерлярин бу
аьаълардан истифадяси гадаьан едилмишди. Таиландда
Монсантонун йаратдыьы памбыг Бт-нин сынаглары гада-
68
масы диндарларын пящриз сахламасына мане олур вя он-
ларын дини щейсиййатына тохунур.
Сон иллярдя ЭМ едилмиш битки нювляринин якин сащяля-
ри сцрятля эенишлянир вя бу организмлярдян алынан мящ-
сулларын чешиди чохалыр. 1996 -ъы илдя ЭМО тахыл биткиляри-
нин якин сащяляринин дцнйа цзря цмуми сащяси 6563
квадрат мил идися, 2006-ъы илдя бу рягям 393828 квадрат
мил олмушдур. Он ил ярзиндя артым 60 дяфя олмушдур. Бу
сцрятли артым ону эюстярир ки, сонракы он илдя йени ЭМО
нювляри йарадылмасы нятиъясиндя тякъя чарпаз тозланма
иля бу сащя икигат чохалаъаг. Одур ки, бцтцн дцнйа юл-
кяляри юз етиразларыны артыг ачыг шякилдя билдирмяйя башла-
мышлар.
Етиразлар:
* Оттава, Монреал, Вашингтон, Токио вя Сидней– 9
феврал 2010-ъу илдя 26 юлкяни тямсил едян 233 истещлакчы
вя фермер групу “Дефинитиве Элобал Режеътион оф ЭМ
Wщеат” протоколу иля етираз кампанийасы тяшкил етмиш,
дцнйа халгларыны вя фермерлярини бу етираза гошулмаьа
чаьырмышлар;
* Щиндистан щюкумяти ЭМ едилмиш бадымъанын
юлкя яразисиндя якилмясини гадаьан етмишдир вя онларын
бу етиразыны Данимарканын еколоэийа назири Росеанна
Ъуннинэщам алгышламышдыр;
* 5 феврал 2010-ъу илдя Болгарыстан щюкумяти халгын
етираз дальасындан сонра юлкядя ЭМ едилмиш биткилярин
якилмясиня вя онларын мящсулларынын йайылмасына 5 иллик
гадаьа гоймушдур;
* 29 йанвар 2010-ъу илдя Русийа Федарасийасынын
парламенти ЭМО мящсулларын цзяриндя онун мяншя-
71
канында олмадыьындан монополлашма бу сащядя чох
сцрятля баш верди. Инди дцнйанын бармагла сайыла билян
юлкяляри эен мцщяндислийи технолоэийасы иля биоколониза-
сийа сийасятини йеридирляр. Бу юлкяляр диэяр юлкялярин яр-
заг тящлцкясизлийиня там нязарят етмяк йолуну тутмуш-
лар. ЭМ едилмиш организмлярин мящсулларыны, тохумла-
рыны бцтцн дцнйада йаймагла, юлкяляри юзцндян асылы вя-
зиййятя салырлар. Бунун нятиъясидир ки, 1993-ъц ил 2 окт-
йабрда Щиндистанда йарым милйон фермер ЭАТТ-а ети-
раз едяряк ЭМ тохумларын вя мящсулларын ялейщиня ети-
раз митингиня чыхмышдылар . Инди Цмумдцнйа Тиъарят
Тяшкилатынын, Дцнйа Банкынын, Тарифляр вя Тиъарят цзря
Баш Разылашманын, НАФТА кими тяшкилатларын йени
гайдаларындан айдын олур ки, йерли игтисадиййат юз мц-
стягиллийини итирир. Эетдикъя, даща чох юлкя асылы вязиййя-
тя дцшцр. Онлар тохумчулуьу, ярзаг мящсулларыны, кянд
тяссяррцфаты биткиляринин нювлярини юз имканлары дахилин-
дя инкишаф етдирмяк явязиня техноложи юлкялярдян идхал
етмяйя цстцнлцк верирляр. Бу ися дцнйада “йашыл инги-
лаб” идейасынын сону демякдир. 
ЭМ модификасийа едилмиш мящсулларын йайылмасын-
да ян мцщцм сосиоложи мясяля онларын маркаланмасы-
дыр. Инсанлар истифадя етдикляри истянилян мящсулун, о
ъцмлядян ярзаг мящсулларынын мяншяйи, тяркиби щаг-
гында мялуматланмаг щцгугуна маликдирляр. Бу
щцгуг онларын йашамаг щцгугунун тяркиб щиссясидир.
Щятта ЭМ едилмиш ярзаг мящсуллары 100% тящлцкясиз
олсалар беля, онлар маркировка олунмалыдыр. Ярзаг
мящсулларынын маркаланмамасы инсанларын дини щцгуг-
ларына да тохунур. Ярзаг мящсулларынын маркаланма-
70
йаьларын тяркибиня дя гатырлар) канола вя памбыг то-
хумларынын йаьы вар. 
* Сцни ярзаг ялавяляриндян вя ширинляшдириъилярдян
узаг дурун. Ширинляшдириъилярин яксяриййяти, екситотоксин
(Е951), Ъ вя Б витаминляри ЭМ едилмиш мящсуллардан
щазырланыр. 
* Маркерляшдирилмиш (нишанлары олан) мящсуллардан
истифадя един. Ян чох истифадя етдийиниз мящсулларын
мяншяйини вя тяркибиндя ЭМО олмасыны билмяк сизин
фундаментал щцгугунуздур. Цзяриндя ЭМО щаггын-
да мялумат олмайан мящсуллара шцбщя иля йанашын.
73
йи вя тяркиби щаггында мялуматларын йазылмасы цчцн
гярар гябул етмишдир;
* 15 декабр 2009-ъу илдя Полша парламенти ЭМ
биткиляринин ади биткилярля йанбайан якилмясини гада-
ьан едян гярар вермишдир;
* 20 нойабр 2009-ъу илдя Бюйцк Британийа
вятяндашлары ЭМО мящсулларын цзяриндя мялуматларын
йазылмасыны вя нишанланмасыны тяляб едян етираз митинги
кечирмишляр.
Артыг Азярбайъан базарларына йол тапмыш вя эет-
дикъя даща эениш йайылан ЭМ едилмыш кянд тясяррцфаты
мящсулларынын зярярли еффектляриндян горунмаг цчцн ня
етмялийик? Бунун цчцн илк нювбядя ЭМ едилмыш мящ-
суллар щаггында эениш мялумата малик олмаг лазымдыр
ки, няйя пул хярълядийимизи вя щансы компанийанын
мящсулларынын даща тящлцкясиз олдуьуну биляк. Одур
ки, ашаьыдакы мяслящятляря ямял етмяк лазымдыр: 
* Йерли фермерлярин мящсулларындан истифадя един.
Щал-щазырда ЭМ едилмиш мящсуллары дцнйанын ян ири
компанийалары нящянэ фермерлярдян алыр вя бу сащядя
монополийа йаратмышлар. Онларын адыны дягиг билмяк
вя мящсулларындан узаг дурмаг лазымдыр. 
* Цзви эцбряляр вя тябии йолла беъярилян мящсуллары
алын. Тябби йолла вя цзви эцбрялярдян истифадя едилмякля
беъярилян мящсулларда щяля ки, ЭМ едилмиш компо-
нентляр йохдур. Анъаг эяляъякдя онларын да тяркибиндя
ЭМО олмасы ещтималы чох бюйцкдцр.
* ЭМО сойа, гарьыдалы, канола вя памбыг тохум-
ларындан истифадя етмямяйя чалышын. Битки йаьларынын як-
сяриййятинин тяркибиндя (ещтимал вар ки, инди щейвани
72
Редактор:
И.Мяммядли
Компйутер дизайны:
А.Мустафайев
М.Щаъыйев
ÌÖÍÄßÐÈÚÀÒ
Àéòÿí Ìóñòàôàéåâà
Ìèëëè ýåíîôîíäóìóç òÿùëöêÿ àëòûíäàäûð  . . . . . . . . . . .3
ßëÿìäàð Ìÿììÿäîâ
ÝÌÎ îðãàíèçìëÿðèí ìÿùñóëëàðû, 
àëûíìàñû, òÿéèíè ìåòîäëàðû âÿ 
Àçÿðáàéúàíà èäõàëûíûí òÿíçèìëÿíìÿñè . . . . . . . . . . . .11
Åééóá Ùöñåéíîâ
Ýåíåòèê ìîäèôèêàñèéà îëóíìóø îðãàíèçìëÿðèí 
áèîìöõòÿëèôëèéÿ òÿñèðè þéðÿíèëìÿëèäèð  . . . . . . . . . . . . .33
Áàáÿê Òàòëûéåâ
Ýåíåòèêà: áÿøÿðèí õèëàñû, éîõñà áÿëàñû  . . . . . . . . . . . .40
Òàèð Àìèðàñëàíîâ 
Ïðîôåññèîíàëüíàÿ êóëèíàðèÿ 
è ïðîäóêòû ÃÌÎ  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .46 
Èñìÿò ßùìÿäîâ
Ýåíåòèê ìîäèôèêàñèéà åäèëìèø 
îðãàíèçìëÿðèí âÿ îíëàðûí 
ìÿùñóëëàðûíûí òÿùëöêÿëèëèéè  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .53 
74
