1 
 
ġəmistan NƏZĠRLĠ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GENERAL ƏLĠAĞA ġĠXLĠNSKĠ ÖMRÜ 
 
Anadan olmasının 140 illiyinə 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bakı - 2005 
2 
 
ġəmistan Əmiraslan oğlu NƏZĠRLĠ 
"General Əliağa ġixlinski ömrü" 
 
 
 
 
 
 
 
Kitab Müdafiə Naziri general-polkovnik SƏFƏR ƏBĠYEVĠN təĢəbbüsü ilə 
yazılmıĢdır. Hərbi-Elmi Mərkəzin rəisi general-leytenant KƏRĠM VƏLĠYEVĠN 
redaktəsi ilə nəĢrə hazırlanıb. 
 
 
 
 
Kitabın iĢıq üzü görməsində SAYAD ĠSMAYIL OĞLU MAHMUDOVA 
təĢəkkürümüzü bildiririk. 
 
 
 
 
Hərbi publisist, yazıçı ġƏMĠSTAN NƏZĠRLĠ oxucuların görüĢünə yeni bir 
əsərlə gəlib. Ġllərlə həyat və fəaliyyətini öyrəndiyi böyük sərkərdə Əliağa ġıxlinski 
haqqında kitabını oxuculara təqdim edir. Əsərdə generalın həyat yoldaĢı ilk 
azərbaycanlı hərbi Ģəfqət bacısı Nigar xanım və unudulmuĢ general Novruzov 
qardaĢları haqqında tədqiqatları da oxuculara ilk dəfə təqdim olunur. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ġ  0503020907-04 
        124-2005  
© ġ. Nəzirli 
3 
 
HƏRB TARĠXĠNƏ HƏSR OLUNMUġ ÖMÜR 
 
Mən ġəmistan Nəzirlini qiyabi olaraq çoxdan tanıyırdım. Onun adına ilk 
dəfə Çita Ģəhərində hərbi xidmətdə olarkən rast gəlmiĢdim. Həmin vaxt vətəndən 
uzaq olmağıma baxmayaraq çalıĢırdım ki, əlaqələrimi itirməyim və mənim yanıma 
gələn dost-tanıĢlarım həmiĢə mənə Azərbaycan dilində xalqımızın tarixinə və 
mədəniyyətinə aid kitab və jurnallar gətirərdilər. Çitadakı xidmətim zamanı 
Azərbaycandan aldığım kitabların arasında "Azərbaycan generalları" kitabını da 
gördüm. Bu kitab mənim üçün son dərəcə böyük maraq kəsb etdi. Doğrusunu 
deyim ki, mən ilk dəfə Azərbaycan xalqının bu qədər general övladlarına malik 
olması barədə məlumatla bu kitabla rastlaĢdım. Təbii olaraq kitabın müəllifinin 
kim olduğu ilə maraqlandım. Həmin kitabın müəllifi bildiyiniz kimi hazırda 
Müdafiyə Nazirliyində Hərbi-Elmi Mərkəzin baĢ elmi iĢçisi, polkovnik-leytenant 
ġəmistan Nəzirlidir. 
Keçən əsrin doxsanıncı illərində Azərbaycanda məlum proseslər baĢlayanda 
mən də könüllü olaraq vətənimə döndüm və xidmətimi Azərbaycanda davam 
etdirməyi qərara aldım. Mənə Müdafiə Nazirliyinin rəhbərliyi tərəfindən yeni 
qurulan ordu üçün hərbi nizamnamələrin hazırlanması, Azərbaycan hərb tarixinin 
araĢdırılması və onun yeni ordunun Ģəxsi heyətinə çatdırılması kimi vəzifələr 
həvalə olundu. Hərbi nizamnamələrin hazırlanması iĢi elə bir xüsusi çətinlik təĢkil 
etməsə də, Azərbaycanın hərb tarixinin araĢdırılması vəzifəsi bu iĢi bilən 
mütəxəssislər olmadan mümkün deyildi. Yadımdadır ki, biz Elmlər Akademiyasına 
müraciət etdik. Təbii olaraq orada belə mütəxəssislərin olmadığı cavabı ilə 
rastlaĢdıq. Mənə təklif olundu ki, ġəmistan Nəzirlini bu iĢə cəlb edək. Mən onunla 
tanıĢ deyildim. Ancaq adını eĢidəndə xatırladım ki, bu adam mənim hələ Çita 
Ģəhərində əsərini sevə-sevə oxuduğum "Azərbaycan generalları" kitabının 
müəllifidir. Ona da sevindim ki, indi onunla tanıĢ olmaq imkanım olacaqdı. 
Bu hadisə 1992-ci ilin isti yay günlərində olmuĢdu. ġəmistan Nəzirlini biz 
evdə tapa bilmədik. O, Mərdəkandakı istirahət evlərindən birində öz yaradıcılığı ilə 
məĢğul idi. Ġstefada olan polkovnik Mustafa Məhərrəmovla bərabər onun yanına 
getdik. TanıĢ olduqdan sonra gəliĢimizin məqsədini açıqladıq. ġəmistan əvvəlcə 
razı olmadı. Bildirdi ki, geniĢ yaradıcılıq planları var və iĢləri çoxdur. Biz söylədik 
ki, məqsədimiz elə onun yaradıcılıq fəaliyyətinə qayğı və Ģərait yaratmaq, üzə 
çıxardıqlarını ordunun Ģəxsi heyətinə çatdırmaqdır. Bir xeyli söhbət etdik, 
fikirlərimizi bölüĢdük. Ġlk görüĢümüz zamanı ġəmistan müsbət cavab verməsə də 
mən Ģübhə etmirdim ki, bizim təklifimizə o biganə qalmayacaqdır. Çünki ömrünü 
əcdadlarımızın hərb tarixinə həsr etmiĢ bir insan həmin tarixi həsrətlə gözləyən 
Milli Ordudan kənarda qala bilməzdi. Qalmadı da. Biz bunun üçün də ona 
minnətdar olmalıyıq. Onu da yaxĢı bilirdik ki, ġəmistan Nəzirlinin həyatının hər 
anı bizim üçün qiymətli olan tariximizin bağlı qalmıĢ səhifələrinin açılmasıdır. Ona 
görə onun səmərəli fəaliyyoti üçün mümkün olan Ģəraiti yaratmağa çahĢırdıq. Qısa 
4 
 
müddət ərzində o çox məhsuldar iĢlədi. "Qoridən gələn qatar", "Cümhuriyyət 
generalları", "Qacarlar", "Tam artilleriya generalı Səməd bəy Mehmandarov", 
"YaddaĢlarda yaĢayan Vurğun" "Arxivlərin sirri açılır", "Topoqraf-general Ġbrahim 
ağa Vəkilov", "Qarxunlu ƏĢrəf bəy", "General Yadigarov qardaĢları" və s. kimi 
kitabları yazıb nəĢr etdirdi. 
1998-ci ildə müdafiə naziri Gürcüstanda səfərdə olarkən qarĢılıqlı fəaliyyət 
barədə müəyyən razılaĢmalar əldə edilmiĢdi. Həmin razılaĢmanın nəticəsi kimi 
ġəmistan Nəzirli bir müddət Gürcüstan arxivlərində araĢdırmalar apardı və bu 
araĢdırmaların nəticəsi kimi xalqımızın daha on bir generalının adını üzə çıxardı. 
ġəmistan Nəzirlinin bu istiqamətdəki uğurlu fəaliyyəti indi də davam etməkdədir. 
Müdafiə nazirliyinin orqanı olan "Hərbi-Bilik" jurnalının yaradılmasında da 
ġəmistan Nəzirlinin xeyli zəhməti var. Doxsan üçüncü ildə ilk dəfə onun təĢəbbüsü 
ilə bu jurnal yenidən nəĢr olundu. O, iyirmi-otuzuncu illərdə Azərbaycanın hərbi 
qəzet və jurnalları haqqında xeyli materiallar araĢdırıb üzə çıxartmıĢdır. Elə 
jurnalın 1993-cü ildə çap olunan ilk nömrəsində də "Hərbi-Bilik" jurnalının ilk 
redaktorları barəsində onun yazısı var idi. O vaxtdan indiyə kimi ġəmistan Nəzirli 
"Hərbi-Bilik" jurnalının daimi müəlliflərindən biri olaraq qalmaqdadır. 
ġəmistan Nəzirli son dərəcə zəhmətkeĢ bir tədqiqatçıdır. ZəhmətkeĢ olduğu 
qədər də sadə, gülərüz, vətənpərvər bir Ģəxsdir. Ömrünü həsr etdiyi mövzular elə 
onun vətənə bağlılığının bir iĢarəsidir. Özü də ġəmistan elə bir mövzunun 
araĢdırıcısıdır ki, onun qələmindən çıxan hər bir sətir xalqımızın qəhrəmanlıq 
tarixinin canlandırılması və gənclərimizin də bu qəhrəmanlıq ənənələri üzərində 
tərbiyə edilməsi üçün misilsiz əhəmiyyətə malikdir. Milli hərbiçilərimizin 
xatirələrinin əbədiləĢdirilməsi üçün həmiĢə narahat bir ömür keçirir. Yadınıza salın 
general Ə.ġıxlinskinin "Xatirələrim"in çapı ilə bağlı onun zəhmətini... 
1993-cü ilin mart ayında ġəmistan təklif etdi ki, Əliağa ġıxlinskinin anadan 
olmasının 130 illiyini qeyd edək. Bu tarixə çox az vaxt qalmıĢdı. Buna baxmayaraq 
ġəmistanın səyləri ilə biz lazım olan iĢləri görə bildik və Əliağa ġıxlinskinin 
anadan olma tarixini onun Yasamal qəbirstanlığındakı qəbri üzərində qeyd etdik. 
Rəhmətlik xalq yazıçısı Ġsmayıl ġıxlı və baĢqa xadimlərimiz bu tədbirdə iĢtirak 
etdilər. Həmin vaxtdan baĢlayaraq Əliağa ġıxlinskinin anadan olma günü hər il 
onun qəbri üzərində qeyd edilir. 
Ġstiqlal küçəsində tam artilleriya generalı Səməd bəy Mehmandarovun 
yaĢamıĢ olduğu evin divarında onun xatirə lövhəsinin vurulmasında da ġəmistanın 
böyük zəhməti vardır. Onun gördüyü iĢləri qısa bir zaman içərisində sadalayıb 
qurtarmaq mümkün deyil. Çox sevindiricidir ki, bu fəaliyyətini davam etdirmək 
üçün ġəmistanın hələ böyük imkanları vardır. Ġndi o ömrünün müdriklik və 
məhsuldar çağlarını keçirir və Ģübhə etmirik ki, yaxın gələcəkdə ġəmistanın yeni-
yeni araĢdırmalarının soraqlarını eĢidəcəyik. 
ġəmistanın yaradıcılığına qısa nəzər salmaqla əminliklə söyləmək olar ki o, 
ömrünü əbəs yerə keçirməmiĢdir. ġəmistan qəhrəmanlıq tariximizi üzə çıxarmaqla 
5 
 
vətənimizə və özünə bir tarix yaratmıĢdır. Bu tarixin yeni səhifələrini yazmaqda 
mən ona böyük uğurlar arzu edirəm. 
Bu gün o, oxucuların görüĢünə yeni bir əsərlə gəlib. ġəmistan illərlə həyat 
və fəaliyyətini öyrəndiyi böyük sərkərdə Əliağa ġıxlinski haqqında yeni kitabını 
oxuculara təqdim edir. Əsərdə generalın həyat yoldaĢı ilk azərbaycanlı hərbi Ģəfqət 
bacısı Nigarxanım və unudulmuĢ general Novruzov qardaĢları haqqında 
tədqiqatları da oxuculara ilk dəfə təqdim olunur. 
 
Çingiz Məmmədov, general-leytenant. 
 
ALĠM-GENERAL 
 
General Əliağa ġıxlinski ilə yaxından tanıĢ olanlar, onun maraqlı 
söhbətlərinə qulaq asanlar bilirlər ki, bu təvazökar və səmimi insan nə qədər ağıllı 
və ibrətli bir Ģəxs idi. 
 
Heydər Hüseynov,  
filosof – alim 
 
YaxĢı adamların əməllərinin bizə nə qədər fayda gətirdiyini yadına sal..! 
Onda baĢa düĢərsən ki, onların xatirəsi də özləri qədər əzizdir. 
 
Seneka Lutsi Anney,  
Roma filosofu 
 
Fitri istedada malik olan tam artilleriya generalı Əliağa ġıxlinski bütün 
varlığı ilə sevdiyi Azərbaycan xalqına ömrünün sonunadək sədaqətlə xidmət 
etmiĢdir. Hərbi fəaliyyətində araĢdırmalar apardıqda onun bir çox sahələrdə ilkin 
Ģəxs olduğunun Ģahidi oluruq. Yalnız general kimi vəzifəsini bitmiĢ hesab etməyən 
bu məhĢur sərkərdə həm də hərb elminin görkəmli alim idi. Hələ əsrin əvvəllərində 
hərbi mütəxəssislər tərəfindən yüksək qiymətləndirilən "ġıxlinski üçbucağı" ndan   
təkcə Rusiyada deyil, 
Fransa, Avstriya, Norveç, Ġsveçrə və baĢqa ölkələrin artilleriya 
məktəblərində dərslik kimi istifadə olunmuĢdur. 
Əliağa ġıxlinski "Üçbucağı" nda artilleriya tarixində ilk dəfə topların gözlə 
görünməyən hədəfə atəĢ açmaq texnikasını iĢləyib hazırlamıĢ və topların 
təkmilləĢdirilməsi iĢinə bir sıra dəyərli yeniliklər gətirmiĢdir. Hərb elminin 
mütəxəssisləri bu gün də etiraf edirlər ki, general ġıxlinski qeyri-adi fəaliyyəti ilə 
fərqlənmiĢ nadir hərbi mütəxəssislərdir. O, yeganə azərbaycanlıdır ki, ilk dəfə 
Fransanın generallara məxsus fəxri "Legion ordeni" və zabitlərə verilən "Legion 
6 
 
xaçı" ilə təltif edilmiĢdir. Əliağa ġıxlinski generallar arsında ən yaxĢı hərb alimi, 
alimlər arasında ən məhĢur artilleriya generalı idi. 
Arxiv sənədlərindən məlum olur ki, general Əliağa ġıxlinski 1939-cu ildən 
sonra alim Heydər Hüseynovla müntəzəm elmi yaradıcılıq əlaqəsi saxlamıĢdır. 
Respublika Mərkəzi Dövlət Ədəbiyyat və Ġncəsənət arxivindən aĢkar etdiyimiz 
1940-cı il 15 iyul tarixli məktub da general tərəfindən alimə ünvanlanmıĢdır. Ġri 
ölçülü kağızlarda yazılmıĢ iyirmi səhifəlik məktub-müraciətində general Əliağa 
ġıxlinski alimə 852 sözün izahını və düzəliĢlərini yazıb göndərmiĢdi. Məktubdan 
məlum olur ki, 1939-cu ildə Heydər Hüseynovun redaktorluğu ilə nəĢr olunmuĢ 
"Rusca-Azərbaycanca lüğət"i mütaliə etdikdən sonra general bu ağır zəhməti 
çəkmiĢdir. General "Qeydləri"nin müqəddəməsində yazır: "Redaksiyanın 
çağırıĢına əməl edərək, lüğətdə mənim rast gəldiyim səhvlər haqqında bəzi 
mülahizələrimi təqdim edirəm. 
Ümumiyyətlə lüğət çox gözəldir. Hər bir sözü ayrılıqda deyil, bütün 
cümlənin ümumi mənasını tərcümə etmək üçün, tərcüməçilərə kömək edəcək, 
frazeologiya xüsusilə yaxĢıdır". 
Ümumi müddəalarında isə Əliağa ġıxlinski belə qərara gəlir ki, lüğətin əsas 
çatıĢmayan cəhəti onun qısa olmasıdır. 
"Lüğətdə çox yerdə əsas sözlər buraxılmıĢ, ancaq onların törəmə sözləri 
verilmiĢdir. 
Bizim dilimizi ona yad olan söz düzəltmələrindən təmizləmək lazımdır. 
Əgər baĢqa dillərə məxsus sözlərdən istifadə etmək ehtiyacı varsa, onda törəmə 
sözlər bizim dilimizin qanunlarına uyğun olmalıdır. Bu hər Ģeydən əvvəl, 
isimlərdən sifət əmələ gəlmə hallarına aiddir. Məsələn: avtomat yazmaq olar və 
yazmaq da lazımdır. Ancaq avtomatik - olmaz, artıqdır. Hərb sözü isə dilimizə 
çoxdan qəbul edilmiĢdir, onu saxlamaq, hərbi sözünü isə atmaq lazımdır. 
Azərbaycan xalq dilinin zəngin xəzinəsində rus və Avropa sözlərinin qarıĢığı kimi 
iĢlətmək də məqsədə uyğundur. Məsələn: axıntı/ cərəyan/, saxlanc/ ehtiyat/, 
dövrçağ dönümü/ dövr/, düzgü/ quruluĢ/, bilgi/nəzəriyyə/ və s". 
Təvazökar general məktubunun sonunda yazır: "Əgər Siz təqdim olunmuĢ 
materialın heç olmasa kiçik bir hissəsindən istifadə edə bilərsinizsə, onda mən 
özümü çox xoĢbəxt sanaram. Sevinərəm ki, mən də öz balamın kiçik bir damlasını 
Sizin gözəl arı pətəyinizə əlavə etmiĢəm". 
General Əliağa ġıxlinskinin bu iradlarını məmuniyyətlə qəbul edən alim 
Heydər Hüseynov cavab məktubunda yazır ki, lüğətin gələcək nəĢrində sizin elmi 
zəhmətinizdən mütləq istifadə olunacaq. Alim bunun üçün generala sətir haqqı da 
göndərmiĢdir. 
Akademik Əliheydər Orucov "Əliağa ġıxlinskinin bir əlyazması haqqında" 
adlı məqaləsində haqlı olaraq belə qənaətə gəlir ki, generalın alim Heydər 
Hüseynova göndərdiyi "Qeydləri" lüğətçilik, xüsusən də termin yaradıcılığı 
baxımından çox faydalıdır. Ġndiyə qədər hərbi mütəxəsis kimi tanınan Əliağa 
7 
 
ġıxlinskinin dil, lüğətçilik, terminologiya məsələlərilə maraqlanması faktının özü 
səciyyəvi haldır. / Bax: "Terminoligiya məsələləri" kitabı, Bakı, 1987 il, səh. 12/. 
General Əliağa ġıxlinski lüğətçiliklə 1940-cı ildənmi məĢğul olmağa 
baĢlamıĢdır? Xeyir. Onun Ģəxsi arxivində mühafizə olunan "Zabitin dəftəri"ndəki 
qeydlərindən məlum olur ki, o, hələ gənc zabit ikən hərb elmi ilə, dilçilik və hərbi 
lüğətlə, terminologiya ilə maraqlanmıĢ və bu sahədə gərgin axtarıĢlar aparmıĢdır. 
Uzun illər-1879-cu ildən 1917-ci ilədək həyatının çox hissəsini Azərbaycandan 
uzaqlarda, yüksək hərbi dairələrdə, özgə məmləkətdə və baĢqa dil mühitində 
yaĢamasına baxmayaraq general milli varlığını, ana dilini qoruyub saxlaya 
bilmiĢdir. Orada Azərbaycan dilində mətbuatın və nəĢriyyatın olmaması üzündən 
"Rusca-Türkcə qısa hərbi lüğəti"ni 1926-cı ildə Bakıda üç əlifbada rus, ərəb və 
latın əlifbası ilə nəĢr etdirə bilmiĢdir. Bununla da ilk dəfə Azərbaycanda hərbi 
lüğətin yaradıcısı olmuĢdur. Məhz bu əvəzsiz xidmətinə görə general Əliağa 
ġıxlinski SSRĠ Hərbi Ġnqilab ġurasının 1928-ci il 23 fevral tarixli qərarı ilə Fəxri 
Fərmanla təltif olunmuĢdur. ġıxlinskinin lüğəti hərbi nizamnamələrin, hərbi elmi 
ədəbiyyatın Azərbaycan dilində tərcümə olunmasında böyük əhəmiyyət kəsb 
etmiĢdir. Eyni zamanda hərbi məktəblərdə, yenicə yaranmıĢ orduda xidmət edən 
azərbaycanlı əsgər və zabitlər bu lüğətdən qiymətli vəsait kimi istifadə etmiĢlər. 
Həmin kitabın elmi terminoloji əhəmiyyətini maraqlı faktlarla araĢdıran 
filologiya elmləri namizədi A. Hacıyeva yazır: "Əliağa ġıxlinskinin lüğəti geniĢ dil 
materialının dərin təhlilinin nəticəsi idi. 
Azərbaycan dilinin lüğət tərkibini geniĢ əhatə etməsi xalq dilinə məxsus söz 
və ifadələrdən yerli-yerində, səmərəli istifadə olunması, bir çox unudulmuĢ və az 
iĢlənən sözlərə yenidən termin kimi həyat vəsiqəsi verilməsi baxımından Ə. 
ġıxlinski lüğəti o dövrdə nəĢr edilən lüğətlərin hamısından fərqlənir. 
...Azərbaycan dilində hərbi terminologiyanın olmaması bu iĢdə böyük 
çətinlik törədirdi. Əliağa ġıxlinskinin lüğətinin nəĢri ilə həmin çətinlik, demək olar 
ki, aradan qaldırıldı". 
General ġıxlinskinin 1926-cı ildə nəĢr etdirdiyi 280 səhifəlik "Rusca - 
türkcə qısa hərbi lüğət" eimi əsəri xüsusi dəyərə malikdir. Həmin lüğətin misilsiz 
elmi əhəmiyyətindən danıĢan görkəmli filosof-alim Heydər Hüseynov yazır: 
..."Kitabın əvvəlində general Əliağa ġıxlinski lüğət tərtib edərkən yeddi 
əsas qəbul etdiyini göstərir: 1 / Yad sözlərin yerinə bacardıqca, Türk-Azərbaycan 
sözləri qoyulubdur. 2/ El arasında iĢlənən türkləĢmiĢ ərəb və fars sözləri 
buraxılmayıbdır: bu dürlü sözlər, onlar elə bir mənalı türk sözlərinin yanında 
dırnaqlar arasında yazılıbdır; məsələn: çağ/ vaxt, zaman/. 3 / Türkcəyə qarıĢmıĢ 
bəzi ərəb sözləri türkcə deyiliĢinə uyğun yazılıbdır. Məsələn: qala/ qələ yerinə/, 
sahat/ saət yerinə/. 4/ Kökləri ərəbcədən olan sözlərin deyiliĢləri türkcəyə 
uyğunlaĢdırılıbdır; məsələn vəqtlər, təbiblər, vəzifəli/ evqat, ətibba, müəzzəf 
yerinə/ ve saire...". 
8 
 
Azərbaycan Respublikası Elmlər Akademiyasının müxbir üzvü Əliheydər 
Orucovun "Ə. ġıxlinskinin bir əlyazması haqqında" məqaləsindən: 
"YaĢının ötməsinə, səhhətinin pozulmasına baxmayaraq general Əliağa 
ġıxlinski həyatının son günlərinə qədər dilimizin vəziyyəti, terminologiya, 
orfoqrafiya, lüğətçilik məsələləri ilə maraqlanırdı. Onu tez-tez Lüğətlər 
Ġnstitutunda, həmin instutun direktoru Heydər Hüseynovun yanında görmək olardı. 
Heydər Hüseynov Əliağa ġıxlinskiyə dərin hörmət və həsas münasibət bəsləyirdi. 
Ġnstitunun hazırladığı lüğətlərlə onu tanıĢ edər və bu barədə fikrini bilmək istərdi. 
Onun 1940-cı ildə akademik Heydər Hüseynova 49 səhifədən ibarət göndərdiyi 
"Qeydlər"dən göründüyü kimi, ana dili ilə bərabər, klassik ədəbiyyatımızı, xüsusən 
folklorumuzu çox gözəl bilirmiĢ. Əliağa ġıxlinski indi ədəbi dildə iĢlənməyən, 
buna görə də müasir lüğətlərə düĢməmiĢ, amma bəzi dialekt və Ģivələrimizdə 
iĢlənməkdə davam edən sözləri yada salmaqla onların yazılı dilə /lüğətlərə/ 
keçirilməsini məqsədəuyğun hesab edir. Bu baxımdan onuıı özünün yeni söz və 
formalar yaratmaq təĢəbbüsü təqdirə layiqdir. Bu günki Ģəraitdə daha böyük 
əhəmiyyət qazanmıĢ bu məsələ, görünür, hələ o zaman Əliağa ġıxlinskini 
düĢündürmüĢ və fürsətdən istifadə edərək, yazdığı "Qeydlər" vasitəsilə fikrini 
lüğətçilərin nəzərinə çatdırmıĢdır". 
O vaxtdan illər keçdi. General Əliağa ġıxlinskinin ilk vəsait olan hərbi 
lüğəti bir daha iĢıq üzü görmədi. Totalitar Sovet rejimi azərbaycanlı generalın 
elmindən bəhrələnməyi öz millətinə yasaq etdi. Az tirajla nəĢr olunmuĢ bu kitabın 
nadir nüsxələri qalıb. Bu gün zaman, dövr dəyiĢib. Yeni yaranan ordumuz üçün 
həmin lüğətin əhəmiyyəti Ģübhəsiz ki, əvəzsiz olardı. Ona görə də, nəĢriyyatlarımız 
böyük hərb alimi ġixlinskinin lüğətinin yeni nəĢri barədə təĢəbbüs göstərməlidir. 
 
MĠLLĠ ORDU QURUCULUĞUNDA 
 
Əlli ildən çox nizami orduda qüsursuz xidmət edən Əliağa ġıxlinski həmiĢə 
birincilər sırasında olmuĢdur. O, dörd müharibənin Ģahidi, üçünün iĢtirakçısı olub: 
1904-1905-ci illərdə Port-Artur, 1914-cü il Cahan Müharibəsində, 1918-ci illərdə 
isə torpaqlarımızın bütövlüyü uğrunda daĢnak Ermənistanına qarĢı döyüĢüb. Böyük 
Vətən müharibəsinin Ģahidi olan qoca general yenə də fəaliyyətini 
dayandırmamıĢdır. O, "Xatirələrim" kimi qiymətli hərbi memuarını diktə edib 
yazdırmıĢdır. Bu, Azərbaycan hərb tarixində ilk və yeganə hərbi memuardır. 
Ġnqilabdan əvvəl və inqilabdan sonrakı dövrlərlə məĢğul olan hərb elminin elə bir 
alimi yoxdur ki, həmin kitabdan qidalanmasın, bir qiymətli mənbə kimi ondan 
istifadə etməsin. 
Görkəmli sərkərdə Əliağa ġıxlinskinin xalqımız üçün ən böyük 
xidmətlərindən biri də 1917-ci ilin noyabrında olmuĢdur. Həmin ayın on beĢində 
Qafqaza qayıdan ġıxlinski ilk dəfə Tiflisdə azərbaycanlılardan ibarət milli korpus 
9 
 
yaratmıĢdır. Bununla da o, Milli Azərbaycan Ordusunun təməl daĢını qoymuĢdur. 
Bu barədə general "Xatirələrim" hərbi memuarında daha dəqiq məlumat verir: 
"Tiflisə qayıtdıqda, müvəqqəti olaraq mənə korpus komandanlığı həvalə 
olduğu barədə əmri oxudum. Öz xalqımın, baĢ verə biləcək xarici təzyiqlərdən və 
daxili qarıĢıqlıqlardan özünü qorumasına xidmət etmək arzusu ilə korpus təĢkil 
etməyi qət edib, Tiflisdə öz qərargahımı düzəltməyə baĢladım...
1
 
Dekabrın otuz birində mən öz qərargahımın ilk heyəti ilə Gəncəyə getdim 
ki, orada hissələrin təĢkil edilməsilə məĢğul olum. Korpus hissələrinin təĢkilində 
böyük əngəllərə rast gəlirdik". 
"Açıq söz" qəzeti 1918-ci il 7 yanvar tarixli nömrəsində nizami müsəlman 
əsgəri qüvvələrinin yaranması haqqında belə bir xəbər yaymıĢdı: 
"Yanvarın üçündə Mərkəzi Müsəlman Zaqafqaziya Komitəsinin üzvü, 
Mərkəzi Komitə sədri Fətəli xan Xoyski müsəlman əsgəri dəstələri təĢkilatı 
haqqında məruzədə bulunmuĢdur. Məruzədən anlaĢıldığına görə 1917-ci il 
dekabrın on birində Zaqafqaziya Komissarlığı Zaqafqaziya müsəlmanlarından 
nizami ordu təĢkil etməsi qətnaməsini çıxarmıĢdır. Nizami ordu üçün lazımi qədər 
könüllü cəm edilməsi iĢi Zaqafqaziya Mərkəzi-Müsəlman Komitəsinə həvalə 
edilmiĢdir. Nizami ordu təĢkil edildikdən sonra müsəlmanlardan alınan əsgəri 
verginin ləğv edilməsi haqqında Zaqafqaziya Komissarlığı tərəfindən dekret 
veriləcəkdir. Zaqafqaziya Komissarlığının qətnaməsinə əsasən dekabrın on 
doqquzunda beĢinci və yeddinci Qafqaziya niĢançı firqələrindən ibarət olan altıncı 
ordu korpusunun Müsəlman nizami ordusu ilə əvəz edilməsi haqqında Qafqaziya 
cəbhəsi qoĢunlarının baĢ komandı tərəfindən Əmrnamə verilmiĢdir. Həmin əsgər 
dəstələrinin milliləĢdirmək iĢlərinin nəzarəti general Əliağa ġıxlinskiyə həvalə 
edilmiĢdir. 
General ġıxlinski öz vəzifəsinin ifasına baĢlamıĢdır". 
1918-ci ilin oktyabrında general Əliağa ġıxlinski Gəncədə yeni yaratdığı 
Milli Azərbaycan Korpusunun əsgərləri qarĢısında çıxıĢ edərək demiĢdir: 
"Azərbaycanlılar birdəfəlik bilməlidirlər ki, doğma ordu əsla tənbəlxana deyil və 
onun mövcudluğu hər hansı bir azərbaycanlının maddi rifahını daha da 
yaxĢılaĢdırmaq üçün yaranmayıb. Ordu xalqın istinadgahıdır - bura xalqın ləyaqətli 
oğulları gəlməlidir". 
General Əliağa ġıxlinski bu vətənpərvər çıxıĢını Gəncədə prporĢiklər 
məktəbinin birinci buraxılıĢı münasibətilə söyləmiĢdir. Bu Ģənlikdə Qafqaz 
Ordusunun baĢ komandanı Nuru PaĢa, atası Hacı Əhməd, xalq təhsili naziri Nəsib 
bəy Usubbəyov, daxili iĢlər nazirinin vəkili Mehdi bəy Hacınski, sosial-təminat 
naziri Musa bəy Rəfibəyov, Gəncə qubernatoru, general Ġbrahim ağa Vəkilov və 
baĢqa dövlət xadimləri iĢtirak edirlər. 
                                                          
1 Qərargah Tiflisdəki "London" mehmanxanasının birinci mərtəbəsində yerləĢirdi. Ġki mərtəbəli mülk indi də qalır. Bu sətirlərin müəllifi 1999-cu ilin aprel ayında 
Tbilisidə yaradıcılıq ezamiyyətində olanda həmin binanı axtarıb tapmıĢdu /-ġ.N./ 
 
10 
 
Elçi adlı müəllif 1918-ci il noyabrın 7 və 8-də "Azərbaycan" qəzetində /rus 
dilində/ yazır ki, ertəsi gün Bakıdan gəlmiĢ qonaqlar və demək olar ki, bütün Ģəhər 
əhalisi hərbi meydana yollandılar. Meydanda təlim üçün əvvəlcədən səngərlər, 
yarğanlar və c ürbəcür maneələr hazırlanmıĢdı. Hamı özünün Milli bayramına, 
Türk-Azərbaycan zabitlərinin ilk buraxılıĢına tamaĢa etməyə gəlmiĢdi. Ətrafda 
bayram əhval-ruhiyyəsi var idi. 
Əlahiddə Azərbaycan korpusunun komandanı general Əliağa ġıxlinski 
ətrafdakılarla birgə səflə düzülmüĢ yunkerlərə yaxınlaĢıb salamlaĢdı. General 
Əliağa PaĢanın mehriban "Salamına" birdən-birə səkkiz yüz gəncin ağzından 
gurultulu "Salam" cavabı çıxdı. Sonra proqram üzrə təlim sınaqları keçirilməsinə 
baĢlandı. 
1918-20-ci illərdə Azərbaycan Silahlı Qüvvələrinin təĢkilində Əliağa 
ġıxlinskinin müstəsna rolu olmuĢdur. Doğma xalqın nizami ordusunu yaratmaq 
istəyən general uzun illik hərbi təcrübəsindən gecə-gündüz istifadə edirdi. YetmiĢ 
ildən çox Respublika Yeni Tarix Mərkəzi Dövlət arxivində "tamamilə məxfidir" 
qrifi ilə saxlanan qiymətli bir sənəd bunu bir daha təsdiq edir. Milli Azərbaycan 
korpusunun komandiri general Əliağa ġıxlinski 1918-ci il dekabrın 13-də 
Gəncədən göndərdiyi “Məlumat”ında yeni Azərbaycan Ordusunun layihəsini 
hazırlamıĢdı. 
General yazır ki, Azərbaycanın müstəqil respublika elan edilməsi mənə may 
ayının 27-də qəzetlərdən aydın oldu. 
Mən mayın 28-də yeni dövlətin hərb nazirliyinin layihəsini artıq 
hazırlamıĢdım; layihənin arxasında izahedici qeyd olan müfəssəl sxem əlavə 
edilmiĢdir. 
Vəziyyətlə əlaqədar Əliağa ġıxlinski layihəsində təklif edir ki, vaxtilə türk 
zabitlərinin köməyi ilə yaradılmıĢ hərbi korpus ləğv edilsin. Müharibə Ģəraitində 
bu azlıq təĢkil edir. Əvəzində diviziyalar təĢkil edilsin. Onlar da hərb nazirinə və 
onun köməkçisinə tabe olunsun. 
Gözəl təlim və tərbiyə almıĢ, Mancuriyada Müvəffəqətlə döyüĢən, yüksək 
döyüĢ qabiliyyətli Yapon ordusunun korpus təĢkilatı haqqında təsəvvürü belə yox 
idi. 
ġıxlinski layihədə incə bir mətləbə də toxunmuĢdu. May ayında ilk müstəqil 
Azərbaycan hökuməti yarananda hərb naziri doktor Xosrov bəy Sultanov təyin 
edilmiĢdi. O da mülki Ģəxs idi. 
Xosrov bəy türk zabitlərinin köməyi ilə ordunun təĢkilində bəzi 
təxirəsalınmaz iĢlər görsə də, bu, ölkədəki ağır vəziyyəti yüngilləĢdirmədi. 
Azərbaycanın həm daxilindəki, həm də qonĢuluğundakı amansız düĢmənə qarĢı 
güclü ordu yaratmaq vacib idi. Təhlükə o qədər artmıĢdı ki, ölkənin qərb 
rayonlarında hərbi vəziyyət elan olunmuĢdu. Belə Ģəraitdə nıülki Ģəxsin hərb naziri 
olmasını peĢəkar hərbçi olan Əliağa ġıxlinski məsləhət bilmirdi. Ona görə də haqlı 
olaraq yazırdı ki, hərb naziri - əgər o mülki Ģəxsdirsə - onda o özünün yanında 
11 
 
səlahiyyətli Ģəxslərin çox kiçik sayından hərbi Ģura yaratmaq və qoĢunların təlim 
və tərbiyəsinə bilavasitə nəzarət etmək üçün köməkçi təyin etməlidir. 
Mətndən o da məlum olur ki, general Əliağa ġıxlinski layihəni artıq ikinci, 
bəlkə də üçüncü dəfə hökumətin ünvanına göndərmiĢdir. 
"Hökümət Gəncə Ģəhərinə köçən kimi /iyun ayının əvvəlində/ mənim 
layihəm hərb nazirliyi müəssisələrinin müfəssəl sxemi Ģəklində Nazirlər Sovetinin 
sədrinə təqdim edilmiĢdir. 
Ehtimal edilirdi ki, hökümətə tam məlumatı, yəqin ki, Nazirlər Sovetinin 
müvafiq iclasına dəvət ediləcək korpus komandiri Ģəxsən özü təqdim edəcək. 
Lakin mən heç bir yerə dəvət edilməmiĢəm və layihə haqqında heç bir 
xəbərdarlıq almamıĢam. Güman edirəm ki, layihə heç müzakirə edilməmiĢdir. 
Çünki Bakı quberniyasının bolĢeviklərdən təmizlənməsi və bunun üçün lazım olan 
xarici kömək ilə əlaqədar olaraq yaranmıĢ xüsusi Ģəraitə görə hökümət hərb naziri 
təyin etməkdən imtina etmiĢdir". 
Nəhayət, hökümətin əmrilə 1918-ci il dekabrın 25-də tam artilleriya 
generalı Səməd bəy Mehmandarov hərb naziri oldu və həmin gün yanıqlı bəyanatla 
xalqa müraciət etdi. Dekabrın 29-da isə general-leytenant Əliağa ġıxlinski hərb 
nazirin müavini təyin edildi. 
 
PORT - ARTURUN AZƏRBAYCANLI QƏHRƏMANLARI 
 
Zaqafqaziya müsəlmanlarının baĢçısı ġeyxulislam Əbdülsalam Axundzadə 
Rus-Yapon müharibəsinin baĢlanması ilə xalqa xüsusi bir müraciətnamə 
ünvanlandı. Orada müsəlmanların xəyanətkar yaponlara qarĢı müharibədə iĢtirak 
etməyə hazır olduqları göstərildi. 
Azərbaycan burjuaziyası müharibə fonduna çoxlu vəsait verdi. Bakı 
Bələdiyyə idarəsi müharibə fonduna 15 min manat, Gəncə Ģəhər duması 2 min 
manat. Neft sənayeçilərinin qurultay Ģurası 150 min manat, Hacı Zeynalabdin 
Tağıyev, ġəmsi Əsədullayev, Musa Nağıyev və baĢqa iri kapitalistlər 10 min 
manatdan çox pul vermiĢdilər. Müharibə fonduna vəsait toplanmasında varlılarla 
bərabər məmurlar, mürtəci zabitlər də can-baĢla iĢtirak edirdilər. Azərbaycanın 
bəy-mülkədar dairələrindən çıxan bir sıra azərbaycanlı zabitlər də Port-Arturun 
müdafiəçiləri sırasında idi. 
 
"Azərbaycan tarixi" II cild, səh. 548, 
1964-cü il nəşri 
 
1904-1905-ci illərdə Uzaq ġərqdə Port-Artur qalası uğrunda döyüĢlərin 
iĢtirakçısı iki sərkərdənin - Əliağa ġıxlinski və Səməd bəy Mehmandarovun olduğu 
oxuculara məlumdur. Təəssüf ki, onların da həmin illərdəki döyüĢ yolları 
indiyədək xalqımıza çatdırılmamıĢdır. Hərb tariximizin bu açılmamıĢ səhifələrində 
12 
 
arxiv sənədləri əsasında tədqiqat aparanda məlum oldu ki, indiyədək adı və xidməti 
unudulmuĢ tam süvari generalı Hüseyn xan Naxçıvanski, ġahzadə-general 
Əmirkazım Mirzə Qacar, Əsəd bəy TalıĢxanov, ġahzado-podyesaul (kazak 
qoĢunlarında kapitan) Feyzulla Mirzə Qacar, ġahzadə-podpolkovnik Əliqulu Mirzə 
Qacar, polkovnik Ġlyas bəy Ağalarov, Ģtabs-kapitan Gəray bəy Vəkilov, xoruncuy 
(kazak rotasında ilk zabit rütbəsi) Əbdürrəhman Qurbanov, Cəmaləddin Musayev, 
poruçik Ağababa Sadıqov, podporuçik Zülfüqar bəy Bağırbəyov və baĢqaları Port-
Artur müharibəsində mərdliklə vuruĢmuĢlar. 
* * * 
Gecə keçirdi, istirahət etməyə hazırlaĢırdım. Birdən telefon zəng çaldı. 
"Belə bivaxt, kimdi görəsən?" - deyə fikirləĢib dəstəyi qaldırdım. Zərif səsli bir 
qadın üzxahlıq edib: 
- Mənə filankəs lazımdır, - dedi. 
- Mənəm, eĢidirəm Sizi... 
- Gec olduğu üçün bağıĢlayın, sizi narahat edən Qalina Semyonovna 
Səfərovadır. Telefonunuzun nömrəsini indicə çətinliklə öyrənə bildim. Tərtib 
etdiyiniz general Əliağa ġıxlinskinin "Xatirələrim" kitabını mən də maraqla 
oxudum. Bilirsiniz, Sizi niyə narahat elədim? Bizdə 1905-ci ildə nəĢr olunmuĢ 
"Niva" jurnalının bir illik nömrələri saxlanılır. Orda Əliağa ġıxlinski və Səməd bəy 
Mehmandarov haqqında yazılar var, Ģəkilləri də dərc olunub. Amma nədənsə 
ġıxlinski kitabına yazdığınız "Ġzahlar və qeydlər" bölməsində bu barədə oxuculara 
heç bir məlumat verməmisiz. 
- Qalina Semyonovna, - dedim, - mənim o mənbədən xəbərim yoxdur. Çox 
sağ olun ki, bu barədə məlumat verdiniz. Günü sabah kitabxanaya gedib... 
- Kitabxanaya niyə, - deyə Qalina Semyonovna etiraz etdi, - məmuniyyətlə 
jurnalı müvəqqəti istifadə üçün Sizə verə bilərəm. 
Ertəsi gün Q. Semyonovanın BəĢir Səfəroğlu küçəsindəki mənzilində 
görüĢüb jurnalı birqə vərəqlədik. "Niva" jurnalı 1905-ci il dördüncü nömrəsinin 
yetmiĢinci səhifəsində Əliağa ġıxlinskini altı nəfər döyüĢçü - zabit və iki qadınla 
birgə çəkilmiĢ foto Ģəklini dərc edib. ġəkilaltı yazıda oxuyuruq: 
"Port-Artur müdafiəsinin igid artilleriya komandiri Əliağa ġıxlinski SuiĢin 
kəndinin yaxınlığındakı Drakonovıy Xrebet dağına atəĢ açaraq yaponların 
hücumunu dəf etmiĢdir. Podpolkovnik   Əliağa   ġıxlinski   göstərdiyi   rəĢadətə   
görə "Müqəddəs Georgi" ordeninin dördüncü dərəcəsinə təqdim edilmiĢdir". 
ġəkildə ortada artilleriya komandiri Əliağa ġıxlinski, zabit Mixaylov, ġiĢkin, 
KaramıĢev, Qyunter, ġuleykin və baĢqaları". 
Üçüncü istehkamda olan bu hadisəni illər keçəndən sonra Əliağa ġıxlinski 
belə xatırlamıĢdır: 
"Tamamilə açıqda duran toplarımın atəĢi, hücum edən yapon piyada 
qoĢununu geriyə oturtdu. AtıĢma səsini eĢidən polkovnik Mehmandarov general 
13 
 
Nadeinin yeraltı qazmasından çıxaraq yanıma gəldi. FikirləĢdim ki, 
ehtiyatsızlığıma görə hirslənəcəkdir. Vəziyyətlə tanıĢ olduqdan sonra dedi: 
- YaxĢı eləmisiniz. Birinci batareyanın bir vzvodunu da Sizə köməyə 
göndərirəm. 
Mehmandarov tədbir və sərancamları bəyəndiyini söyləyib, öz məntəqəsinə 
qayıtdı. Bu əməliyyata görə mən, köhnə orduda qəhrəmanlıq ordeni olan Georgi 
Pobedonessov ordeninə təqdim edildim". 
Jurnalın həmin səhifəsində həmyerlimiz Səməd bəy Mehmandarovun da 
Ģəkili verilib. Haqqında isə belə bir məlumat yazılıb: 
"Yeddinci ġərqi-Sibir artilleriya briqadasının general-mayoru Səməd bəy 
Sadıq oğlu Mehmandarov Port-Artur müdafiəsindəki qəhrəmanlığa görə dördüncü 
dərəcəli "Müqəddəs Georgi" ordeni ilə təltif olunub". 
"Niva"nın yetmiĢ birinci səhifəsində gözəl, zərif naxıĢlarla iĢlənmiĢ bir 
buynuz Ģəkli də verilib. Port-Artur döyüĢlərinin komandanı Anatoli Mixayloviç 
Stesselə Zaqatala Ģəhər cəmiyyəti tərəfindən hədiyyə olunan bu buynuz gümüĢlə 
iĢlənib. ġəklin altında oxuyuruq: "Zaqatala Ģəhər sakinlərindən general-adyutant A. 
M. Stesslə dağ keçisi buynuzunu hədiyyə edirik". 
"Niva" jurnalı təkcə birillik nömrələrində Azərbaycan xalqının müharibəyə 
könüllü ianə toplaması haqqında və Qafqaz süvari briqadasının tərkibində vuruĢan 
oğullarımızın qəhrəmanlığı barədə az da olsa məlumatlar verir. Onu da xatırladaq 
ki, Port - Arturda Ə. ġıxlinski və S. Mehmandarovdan baĢqa da yapon 
samuraylarına qarĢı döyüĢən həmyerlilərimiz olmuĢdur. General-mayor Əsəd bəy 
TalıĢxanov, Hüseyn xan Naxçıvanski, Ġbrahim ağa Usubov, qvardiya polkovniki 
Kərim bəy Novruzov, polkovnik Davud bəy Yadigarov, Gəray bəy Vəkilov, 
poruçik Ağababa Sadıqov və hələ adını bilmədiyimiz onlarca baĢqaları. 
Dövrdən, quruluĢdan asılı olmayaraq həmiĢə oğullar Vətənin əsgərləridirlər. 
Vətən nə vaxt təhlükə qarĢısında olarsa, igidlər bir səslə silaha sarılmağa 
hazırdırlar. Ġyirminci əsr tarixə "nəfəsindən" barıt püskürəndə eloğullarımız da bir 
səslə ayağa qalxıb Vətənin müdafiəsinə gediblər. 
Ötən XIX əsrin ortalarında Qarabağ igidlərinin, ġirvan alayının, Gəngərli 
döyüĢçülərinin, Qazax süvari dəstələrinin yadellilərə qarĢı qeyri-adi 
qəhrəmanlıqlarının Ģahidi olan xalqımızın böyük mütəfəkkir oğlu M. F. Axundov 
fəxrlə deyirdi: "doğmamıĢ Qafqazda analar qorxaq". 
Həle bir xeyli əvvəl (1828-ci ildə) məhĢur rus tarixçisi, general Platon 
Zubov "Gürcüstan və Qafqaz haqqında altı məktub" əsərində yazırdı: 
"Müsəlman süvari alayları haqqında mühakimə yürütmək üçün onları 
döyüĢdə görmək lazımdır: bunlar ĢimĢəyi xatırladır, bunlar qəzəblənmiĢ Allahın 
birdən-birə düĢmənlər içərisinə düĢərək ölüm və dəhĢət saçan oduna bənzəyirdi. 
Müsəlman alaylarının gözlərim önündə törətdikləri igidlik xariqələrini hələ də 
heyrətlə yad edirəm... Onlar silahdan çox böyük bir məharətlə istifadə edərək, 
qorxmaz və cəsur kimi döyüĢürdülər". 
14 
 
Əgər oxucu Aleksandr Stepanovun "Port-Artur", ya da Trofim Borisovun 
"Portarturçular" romanlarını mütaliə edərsə, onda görər ki, 1904-cü il dekabrın on 
altısında komandan Stessel qalanı yaponlara danıĢıqsız təslim etmək istəyəndə 
polkovnik S. Mehmandarov və onun zabit heyəti qəti etiraz edərək necə 
əsəbləĢmiĢdilər. Səməd bəy Mehmandarov və onun zabit heyəti inad edirdilər ki, 
qalanı son nəfəsə qədər müdafiə etmək lazımdır. Heç kəs biabırçı vəziyyətdə 
Rusiyaya qayıtmaq istəmirdi. 
"- Kapitan, Sizin kimi zabitlərə orduda quluq etmək yaramaz, - 
Mehmandarov onun üstünə qıĢqırdı. - Siz bizim adımızı korlayırsınız, - deyib 
yumuruğunu havada oynatdı. 
- Əlahəzrət, xahiĢ edirəm, məni təhqirlərdən qoruyasınız, - kapitan 
Vamenzon hirsindən pörtmüĢ halda Stesselə müraciət etdi. 
- Hər Ģeydən əvvəl qabaq sakit olmaq lazımdır, cənablar! Polkovnik 
Mehmandarov, Sizi qayda-qanuna riayət etməyə dəvət edirəm. 
Qızğın mübahisələr baĢlandı, zabitlər iki hissəyə bölündülər: bir neçəsi 
kapitan Vamenzonu, qalanları isə polkovnik Mehmandarovu müdafiə edirdilər" (A. 
Stepanov, "Port-Artur". səh. 777-778). 
 
GENERAL ƏLĠAĞA ġIXLĠNSKĠ PORT-ARTUR DÖYÜġLƏRĠNDƏ 
 
Azərbaycanlılar birinci dəfə deyil ki, vuruĢ meydanlarında yaponlarla qarĢı-
qarĢıya gəlirlər. Mən Port-Artur uğrunda gedən döyüĢlərdə fərqlənmiĢ məhĢur 
topçu Əliağa ġıxlinskinin adını çəkə bilərəm. Bu ad rus hərb elmi tarixində Ģöhrət 
qazanmıĢdır. 
 
Səməd Vurğun, 
Xalq şairi 
 
Port-Artur döyüĢlərində qala müdafiəsi zamanı düĢmən həmlələrinin dönə-
dönə dəf edilməsində top artilleriyasının mahir ustası Əliağa ġıxlinskinin döyüĢ 
xidmətləri misilsizdir. Onun 1904-1905-ci illərdəki hərbi rəĢadəti bütün Rusiyaya 
yayılmıĢdır. Qəhrəmanlığı altı ordenə layiq görülən, rütbəsi kapitandan 
podpolkovnikə yüksələn ġıxlinski haqlı olaraq "Xatirələrim"də yazır ki, Port-Artur 
epopeyasının iĢtirakçısı olduğumu həmiĢə iftixarla yad edirəm. 1905-ci il aprelin 1-
də "Tərcuman" qəzetinin "Müxtəlif   xəbərlər" rubrikasında oxuyuruq: 
"Dördüncü ġərqi-Sibir atıcı artilleriya briqadasının kapitanı Əliağa ġıxlinski 
oktyabrın yeddisindən noyabrın on doqquzunadək Port-Arturda yaponların 
basqınını dəf etməkdə fərqləndiyi üçün Ali ehtiramla "Ġgidliyə görə" medalı və 
üstü yazılı Qızıl qılıncla təltif olunub". 
Həmin döyüĢlərin iĢtirakçısı 1906-cı ildə "Port-Arturun əzablı günləri" adlı 
ikicildlik monumental əsərin müəllifi P. Larenko yazır ki, Laperov dağında 
15 
 
batareya komandiri kapitan Əliağa Ġsmayıl ağa oğlu ġıxlinski ağır yaralanmıĢdır. 
Bütün qafqazlılar kimi cəsur olan bu komandir Kinjo döyüĢlərdə, "Zelyonnı" və 
"Volçye" dağları vuruĢmalarında əsl qəhrəman kimi iĢtirak etdi. Avqustun 
əvvələrində öz batareyası ilə "Vısokaya qora"da, avqustun onundan isə daima 
Laperovda olmuĢdur. Elə buradan da girəcək yerlərini və istehkamları atəĢə tutub 
həmlə kolonnalarını dəf edərək düĢmənin səhra artilleriyası ilə inamlı döyüĢlər 
aparırdı. 
Port-Artur qalası təslim olandan sonra müharibədə iĢtirak etməmək Ģərtilə 
yaponlar podpolkovnik Əliağa ġıxlinskini ağıryaralı kimi vətənə göndərdilər. 
Vətəndə yaraları gözlənildiyindən də tez sağaldığından o yenidən Mancuriya 
ordusuna göndərilməyi xahiĢ etdi. Lakin onu buraxmadılar. 
Müharibədən sonra Rusiyaya qayıtmağını və yenidən cəbhəyə getmək 
istədiyini Əliağa ġıxlinski "Xatirələrim" hərbi memuarında daha dəqiq təsvir edir. 
O, yazır: "Mayın ikinci yarısında mən Peterburqa gedib böyük knyaza təqdim 
olundum və Mancuriya ordusuna qayıtmaq istədiyimi ona söylədim. O, məndən 
soruĢdu: 
- Siz oraya necə gedə bilərsiniz? 
Onda mən hospitalımızdan aldığım Ģəhadətnaməni ona göstərdim. 
ġəhadətnamədə yazılmıĢdı ki, yapon tibb komissiyası məni hərbi qulluğa yararsız 
hesab edərək dilimdən iltizam almadan vətənimə qayıtmağa icazə vermiĢdir. 
Beləliklə, - dedim-hazırki müharibədə iĢtirak etməyə tam ixtiyarım var. Rusiyaya 
qayıtmağımın səbəbi ancaq budur, yoxsa müdafiədə iĢtirak etmiĢ o biri əsgərlərin 
taleyinə Ģərik olardım. 
Bu sözləri deyərkən ağlıma gəldi ki, mənim bu fikrim yaponlarla 
vuruĢmamaq üçün dillərindən kağız verərək vətənlərinə qayıdan zabitlərə qarĢı bir 
ittiham kimi düĢünülə bilər, odur ki, dərhal əlavə edib dedim: 
- Orada zabitlərin arasında iki rəy var idi: 
Bir qismi deyirdi ki, bizim böyük təcrübəmiz var, buna görə də vətənə gedib 
orada Mancuriya ordusuna göndərilmək üçün yeni qüvvələr hazırlamaqla fayda 
verə bilərik. O biri hissə isə (o cümlədən mən) baĢqa cür düĢündük. Bu zabitlərin 
fikrincə ordu ancaq qismən səfərbərliyə alınmıĢdır, vətəndə zabitimiz çoxdur, odur 
ki, orada bizim köməyimizə heç bir ehtiyac yoxdur. Buna görə də əsgərlərin 
taleyinə Ģərik olmaq lazımdır. Mənim bəxtim orada gətirdi ki, məni hərbi qulluğa 
yararsız hesab etdilər. Belə ki, dilimdən yaponlara heç bir iltizam vermədən evimə 
qayıtdım. Ġndi Sizdən xahiĢ edirəm ki, məni müharibəyə göndərəsiniz. 
Sergey Mixayloviç əlilə iĢarə edərək dedi: 
- Müharibədə nələr çəkdiyiniz yetər, buraxmaram". 
1905-ci il aprelin 5-də tibb komissiyasının verdiyi arayıĢ generalın 
arxivində indi də saxlanılır. Onun mətni belədir: 
"ArayıĢ doqquz saylı ehtiyat səhra hospitalından dördüncü ġərqi-Sibir atıcı 
artilleriya briqadasının kapitanı ġıxlinskiyə verilir. Ondan ötrü ki, onun yapon tibb 
16 
 
komissiyası tərəfindən hərbi xidmətə yararlı olmadığı (Əliağa ġıxlinski sol 
qıçından yaralandığına görə yapon həkimi arayıĢı belə yazmıĢdı ġ. N.) 
müəyyənləĢdirilib. O, Rusiyaya buraxılır". 
Yapon tibb komissiyasının onun hərbi qulluğa yararsız hesab etməsinə 
baxmayaraq, dilindən yazılı iltizam verməyən Əliağa ġıxlinski Vətənə qayıdandan 
sonra yenidən yaponlara döyüĢmək üçün Mancuriya müharibəsində iĢtirak etmək 
arzusunda olduğunu bildirir. Lakin topçu general-müfəttiĢi knyaz Sergey 
Mixalyoviç "Port-Arturda çəkdiyiniz yetər, buraxmaram" - deyir və onun yenidən 
cəbhəyə qayıtamasına qıymır. 
Onun Port-Arturdakı nümunəvi döyüĢ xidmətləri "Ġgidliyə görə" sözlərlə 
yazılmıĢ qılıncla, dördüncü dərəcəli "Müqəddəs Anna" ordeninə əlavə olaraq qızıl 
qılınc niĢanı, qılınc və bantlı "Müqəddəs Vladimir" ordeni, üzərində "Ġgidliyə 
görə" sözləri yazılmıĢ qızıl silah və məhĢur "Müqəddəs Georgi" ordeninin 
dördüncü dərəcəsinə layiq görülmüĢdü. 
Azərbaycan Tarixi muzeyində generalın Ģəxsi əĢyaları arasında 1908-ci il 
martın 5-də imperator tərəfindən təsdiq olunmuĢ "Port-Artur qalasını müdafiəçisi 
döĢ niĢanı" saxlanılır. Onu Əliağa ġıxlinskinin ünvanına keçmiĢ Kvantun 
vilayətinin və Port-Artur Ģəhər sovetinin sədri podpolkovnik Ġ. A. VerĢinin 
göndərib: 
Port-Artur döyüĢlərinin Ģahidi yazıçı Aleksandr Stepanovun "Port-Artur" və 
"Zvonaryovlar ailəsi" romanlara tarixi əsər kimi ədəbiyyatın qızıl fonduna daxil 
olmuĢdur. Ġndiyədək on doqquz dəfə nəĢr olunan romanın tirajı milyonu keçmiĢdir. 
Ġngilis, fransız, macar, yapon və baĢqa dillərə də tərcümə olunan belə bir 
məhĢur əsərin səhifələrində (271, 350, 353 və. s). kapitan Əliağa ġıxlinskinin 
qəhrəmanlıq fəaliyyəti öz əksini tapmıĢdır. 
* * * 
 
Çox möhtərəm və əziz Port-Artur silahdaĢım  
ƏLĠAĞA ġIXLĠNSKĠYƏ 
 
KeçmiĢ Kvantun vilayətinin Triryan hissəsi üzrə komissarı və keçmiĢ Port-
Artur Ģəhər sovetinin sədri A. VerĢinindən. 
 
ORDU VƏ DONANMAYA ƏMR 
 
Qarnizonun mərdliyi və mətinliyi ilə bütün dünyanın təəcübünə səbəb 
olmuĢ Port-Arturun qəhrəmancasına müdafiəsi, qalanın qəflətən rüsvayçılıqla 
təslim edilməsi ilə kəsildi. 
Ali məhkəmə qalanın verilməsinin müqəssirini yerindəcə cəzalandıraraq, 
igid qarnizonun unudulmaz hünərlərinin doğruluğunu tam əzəməti ilə bərpa etdi. 
17 
 
Port-Arturun cəsur müdafiəçiləri. Uzaq ġərqdə bizim istinadgahımızın 
müdafiəsi zamanı göstərdiyiniz fədakarcasına qəhrəmanlıq və anda sədaqətinizlə 
Siz ölməz Ģöhrət qazandığınız və rus ordusunun hünər salnaməsinə yeni parlaq 
səhifə yazdınız. 
Qədirbilən Rusiya Sizin ilə fəxr edir və Siz onun qarĢısında borcunuzu 
unutmadığınız kimi, o da Sizin hünərinizi yaddan çıxarmayacaq. 
Əslini Ġmperator həzrətləri öz əli ilə yazmıĢdır: 
 
II Nikolay, Çarskoe Selo şəhəri,  
5 mart 1908-ci il". 
 
"... Ġrman ədəb-ərkanla təzim edib çevrildi və otağı tərk etdi. Diviziya 
rəisinin yanında çıxandan sonra Ġrman cəld xəstəlik haqqında raport və komandan 
Kondratenkoya müfəssəl məktub yazdı. Sonra isə məktubu Əliağa ġıxlinskiyə 
verdi və dərhal generalın yanına getməsinə əmr etdi. Ġrman kapitana xeyir-dua 
verib dedi: 
- Sizdən çox Ģey aslıdır, Əliağa. 
- Narahat olmayın, Vladimir Aleksandroviç. Əliağa hələ indiyə kimi heç 
kəsin etimadını yerə salmayıb, ömründə saqınlıq etməyib. Əgər general Fok 
yeddinci diviziyanı yaponların zərbəsi altına salmaq istəyirsə o, buna nail ola 
bilməyəcək. Onun kələyini kəsmək və general Kondratenkoya kömək etmək 
üçün bütün qüvvəmi əsirgəmiyəcəm. 
Bunu deyib, ġıxlinski sıçrayıb ata mindi və dördnala çaparaq ordan 
uzaqlaĢdı...". 
KeçmiĢ SSRĠ xalqlarının bir neçə dilinə tərcümə olunan bu qiymətli roman 
təəssüf ki, hələ də Azərbaycan mütərcimini gözləyir. Romanda təkcə kapitan 
Əliağa ġıxlinskinin yox, həm də general Səməd bəy Mehmandarovun, poruçik 
Ağababa Sadıqovun fəaliyyətini oxuduqca fəxr etməyə bilmirsən. 
"... PraporĢik çadırdan çıxıb öz komandasının qərar tutduğu yerə tərəf getdi. 
Yolda Əliağa ġıxlinski də ona qoĢuldu. Ġrmanın tapĢırığı ilə o, batareyaya baĢ 
çəkməli və indiki mövqelərindən getmək üçün onları xəbərdar etməli idi. 
- Necə, artilleriya da bu sahəni tərk edir? - deyə Zvonaryov təəcübləndi. 
- Fok əmr verib ki, bütün topları yığıĢdırmalı, mühəndislər isə səngərdəki 
sipərləri söküb, materiallardan mövqeyimizin baĢqa sahələrində istifadə etməlidir. 
Qısası, Kondratenkoya boĢ yer verilir ki, orada hər Ģeydən əvvəl yeni 
istehkam düzəltsin. 
- Ehtimal ki, yaponlar istehkamları sökdüyümüzü görüb bizdən qabaq 
hücuma keçsinlər. 
- Bu barədə təcili generalı xəbərdar etmək lazımdır, - Zvonaryev qərara 
gəldi və geri - Semyonovun qərargahına qayıtmaq istədi, lakin kapitan Əliağa 
ġıxlinski təklif etdi ki, ora Ģəxsən özü getsin. 
18 
 
- Çox da narahat olmayın. Mənim briqada komandirim polkovnik Ġrman 
qərara gəlib ki, sağ cinahdakı batareyaları Fokun əmrinin əksinə olaraq hələlik 
yerində saxlamaq lazımdır. Mən Ģəxsən polkovnik Mehmandarovla görüĢəcəm. Biz 
onunla köhnə dostlarıq, bir-birimizi yek kəlmədən baĢa düĢərik. Fok necə əmr 
verirsə verisin, mənim zabiti olduğum podpolkovnik laperovan batareyası 
Kondratenkonun diviziyasının polkunu köməksiz qoyub getməyecək, - deyə 
ġıxlinski coĢmuĢ halda dilləndi. - Romanovskinin sağdakı bateryasından iyirmi 
altıncı polkun qərargahınadək cəmi üç-dörd verstdir, mən yarım saata ora çatıb 
lazım olan hər Ģeyi deyərəm. Siz isə birbaĢa Yenceyevskinin yanına gedin". 
Əliağa ġıxlinskinin döyüĢ məharətini gözləri ilə görən ikinci rus yazıçısı 
Trofim Borisov olmuĢdur. Uzaq ġərq həyatından maraqlı, elmi və bədii əsərlər 
yazan T. Borisov sonu faciə ilə bitən rus-yapon müharibəsi haqqında 1959-cu ildə 
Vladivostokda "Port-Arturçular" adlı sanballı bir roman nəĢr etdirmiĢdir. Müəllif 
sıravi əsgərlərin və zabitlərin döyüĢ yolunu özünəməxsus ustalıqla ön plana çəkir. 
Böyük hərarətlə, məhəbbətlə xalqımızın mərd oğulları Əliağa ġıxlinski və Səməd 
bəy Mehmandarov haqqında söhbət açır. Ġlk gündən ġıxlinskinin batareyasında 
döyüĢən podporuçik Trofim Borisov onun qəhrəmanlığını, xarakter və xasiyyətini 
daha dəqiq iĢıqlandırmıĢdır. 
"Səhər saat onda batareyanın baĢ zabiti kapitan Əliağa ġıxlinski kazarmaya 
gəldi. Onun iri uzunsov sifətinə bir qədər sivri burnu daha ciddi görkəm verirdi. 
Sıx bığları qalın idi, baĢının tükləri qabaqdan azca seyrəlmiĢdi. Çatma qaĢları bir 
qədər yuxarı dartılmıĢdı. Qonur gözlərində sevinc iĢığı vardı. Balaca ağ əllərinin ağ 
barmaqlarını arxasında tutmuĢdur. Əliağa ġıxlinski hamı ilə görüĢəndən sonra 
orduya təzəcə çağırılmıĢların adlarını oxudu: 
- Antonov Valentin Pavloviç. 
- Mən, - deyə o, cavab verdi. 
- Sən az savadlısan? 
Əsgər dolaĢıq sözlərlə nəsə dedi, kapitan Morozovu çağırdı. 
- Sənin də savadın yoxdur.  Bu necə olur? Böyük Ģəhərdən gəlibsən, amma 
heç bir təhsilin yoxdur. Siz niyə oxumayıbsınız? 
Morozovun sifətinə yüngül qızartı çökdü. 
Kapitan Əliağa ġıxlinski sıranın önündən keçib, əlində yeni çağırılmıĢların 
siyahısı olsa da, gülümsəyə-gülümsəyə, bir-bir onların soyadını, adını, atasının 
adını çəkdi. 
- Ancaq biz gözləyir və fikirləĢirdik ki, sibirlilər bizim inamımızı 
doğruldacaqlar... Pribaltika quberniyalarındakı və Mərkəzi Rusiyadakı savadsızlıq 
orada da hökm sürür. YaxĢı deyil, artilleriyaçı yaxĢı biliyə malik olmalıdır. – 
Kapitan ġıxlinskinin sifətinə bir ciddilik çökdü. Gicagahı tarıma çəkildi, 
ancaq gözlərində bayaqkı təbəssüm iĢartısı qalırdı. Təzə Çağıranlarla söhbət edə-
edə onlara göstəriĢ verirdi: - BaĢını düz tut, sağ çiynini əymə, - deyə kapitan 
19 
 
Pudovkinə müraciət etdi. Sən məhkəmə palatasında çoxmu iĢləyibsən? Ġki il? Bəs 
ona kimi harada iĢləyibsən? 
Prikazçik iĢləmiĢəm. Ancaq mənim əsas iĢim balıqçılıqdır. 
- Sənin xəttin yaxĢıdırmı? 
- Mirzəliyi istəmirəm, zatialiləri... 
- Baxarıq. Bəs mirzəliyə kimi təyin edək? Özün görürsən, yazılarımızı 
yazmağa mirzə də lazımdır... Abramoviç Moisey Ġosifoviç! Sən usta-çilingərsən?... 
- YaddaĢa bax, yaddaĢ belə olar. Siyahını bircə dəfə oxuyan kimi hamının 
ad və soyadını, atasının adını necə də dəqiq yadında saxladı. - deyə Pudovkin fikrə 
getdi". 
Port-Arturdakı oktyabr döyüĢlərində podpolkovnik Əliağa ġıxlinskinin 
qəhrəmanlığını əyani əks etdirən tarixi sənədlər də az deyil. 1905-ci ildə çap 
olunmuĢ "Yaponlarla müharibənin salnaməsi" almanaxının səksən birinci 
nömrəsini min beĢ yüz yetmiĢ yeddinci səhifəsində bu barədə oxuyuruq: 
"Müqəddəs Georgi" ordenli süvari divizionunun təqdimatına əsasən 
əlahəzrət imperator 3/IX -1905-ci il tarixdə böyük mərhəmət göstərərək, Port-
Arturun müdafiəsində Ģücaəti ilə fərqlənmiĢ, 1904-cü il oktyabrın 13-dən-17-dək 
üç saylı istehkamı və bu istehkamın digər qurğularını artilleriya ilə bacarıqla 
müdafiə etmiĢ dördüncü ġərqi - Sibir atıcı artilleriya briqadasının podpolkovniki 
Əliağa ġıxlinskinin dördüncü dərəcəli Ģəhid və müzəffər Georgi ordeni ilə təltif 
etmiĢdir. Podpolkovnik Əliağa ġıxlinski bu döyüĢdə böyük Ģücaət göstərmiĢ, 
ixtiyarında olan yarımbatareyanın niĢançıları həlak olduğundan çox vaxt topları 
Ģəxsən özü tuĢlayaraq düĢmən artilleriyasını dəfələrlə susmağa məcbur etmiĢ və adı 
çəkilən istehkamlara yaxınlaĢmağa can atan yapon piyadalarını qeyri-adi cəsarətlə 
geri oturtmuĢdur..." 
 
GENERALA ALĠM QAYĞISI 
 
Əliağa ġıxlinski taktika sahəsində dərin nəzəri əməli bilikli sayca çox 
olmayan artilleristlərdən biri olub. O, hərb elmini təcrübədə tətbiq etmək sahəsində 
nadir bir istedada malik idi. Əliağanın qəhrəmanlığı öz vətəninin Ģərəf və 
azadlığını müdafiə edən hər bir Ģəxs üçün nümunə olmalıdır. 
 
Hərb elmləri doktoru, professor general-mayor, 
Dövlət mükafatı laureatı  
Yevgeni Barsukov 
 
 
 
20 
 
Əliağada general təkkəbbüründən əsər-əlamət yox idi. General ġıxlinski 
hərbi akademiyanı bitirməsə də, fitri zəkası, praktik fəhmi artilleriya elmində ona 
böyük nüfuz qazandırmıĢdır. 
 
Aleksandr Stepanovun  
"Zvonaryovlar ailəsi" romanından 
 
ġöhrətli sərkərdəmiz Əliağa Hacı Ġsmayıl ağa oğlu ġıxlinskidən danıĢanda 
filosof-alim Heydər Hüseynovun xidmətlərini unutmaq haqsızlıq olardı. 
“Xatirələrim” kitabının yazılmasında ən müstəsna rolu olan ilkin Ģəxs Azərbaycan 
Elmlər Akademiyasının akademiki Heydər Hüseynovdur. 
Bu "Xatirələr" Azərbaycan tarixində yeganə və ilk hərbi memuardır. 
Düzdür, yetmiĢ-səksəninci illərdə bəzi veteranlar Böyük Vətən Müharibəsi 
haqqında xatirələrini qələmə aldılar. Lakin heç biri general Əliağa ġıxlinskinin 
əsərinin səviyyəsinə çatmadı. Ġstər faktların zənginliyi, istər mövzu baxımından, 
istərsə də yazı dilinin Ģirinliyinə görə əsər özünə geniĢ oxucu marağı 
qazandırmıĢdır. Yalnız mərhum polkovnik BaxıĢ Mehdiyevin 223-cü Azərbaycan 
atıcı diviziyası haqqında yazdığı "Xatirələrim" kitabını hardasa general Əliağa 
ġıxlinskinin hərbi memuarı ilə yanaĢı qoymaq olar. 
1944-cü ildə akademik Heydər Hüseynov general Əliağa ġıxlinskinin 
xatirələrini iki dildə - Rus və Azərbaycan dillərində 7500 nüsxə tirajla nəĢr etdirdi. 
Təəssüf ki, amansız ölüm görkəmli generalımıza xatirələrini kitab Ģəklində 
görməyə imkan vermədi. Kitab generalın ölümündən doqquz ay sonra - 1944-cü 
ilin may ayında nəĢr olundu. Bu qiymətli kitaba hərb elminin böyük alimi 
professor, general-mayor Yevgeni Barsukov çox dəyərli ön söz yazmıĢdır.  
Əlbəttə, bu da akademik Heydər Hüseynovun xidmətidir. Maraqlı burasıdır ki, 
general Əliağa ġıxlinskinin Ģəxsiyyəti və döyüĢ qəhrəmanlığı ilə fəxr edən Heydər 
Hüseynov general Barsukovun həmin məqaləsini (1 ç. v. həc.) yenə iki dildə ayrıca 
kitabça Ģəklində "Əliağa ġıxlinski" adı ilə nəĢr etdirmiĢdir. Bundan baĢqa alim 
Heydər Hüseynov həmin illərdə Rusiyanın görkəmli sərkərdələrinə, vaxtı ilə 
Əliağa ġıxlinski  ilə  birgə  çalıĢıb  iĢləyənlərin xatirələrini istəmiĢdir. 
Məhz Heydər Hüseynovun təĢəbbüsü ilə 1945-ci ildə Moskvada çıxan 
"Ġstoriçeskiy jurnal"ın üçüncü nömrəsində professor Arkadi Lavroviç Sidorovun 
generalın kitabı haqqında "Ə. ġıxlinski - Mənim Xatirələrim" adlı elmi məqaləsi 
dərc olunmuĢdur. 
M. V. Lomonosov adına Moskva Dövlət Universitetinin professoru A. L. 
Sidorov bu qiymətli kitabın hərbiçilər və tarixçi alimlər üçün ən yaxĢı məxəz 
olmasından bəhs edərək yazır: 
"General Əliağa ġıxlinskinin xatirələri inqilabdan sonra da öz əlaqəsini 
Vətəndən və ordudan kəsməyən Ģəxslər tərəfindən yazılmıĢ qiymətli tarixi 
21 
 
sənədlərdən biridir. Buna görə də ġıxlinskinin xatirələri, ordunun tarixini 
öyrənmək üçün xüsusi bir məxəz kimi qiymətlidir. 
Rus-Yapon müharibəsi haqqındakı fəslin tarixçilər üçün əhəmiyyəti daha 
böyükdür. MəhĢur artilleriyaçı Əliağa ġıxlınskinin adı artilleriya elmində həmiĢə 
hörmətlə çəkilib və gələcək illərdə də çəkiləcəkdir". 
Məhz bundan sonra generalın xatirələri Ġttifaq miqyasında daha çox Ģöhrət 
qazanmıĢdır. BaĢ Artilleriya marĢalı Nikolay Yakovlev, general-polkovnik Mixail 
Parseqov, Birinci Dünya Müharibəsi illərində general ġıxlinskinin tabeliyində 
hərbi xidmətdə olan ordu generalı Pavel Lebedev və baĢqaları bu qiymətli kitabdan 
bir nüsxə onlar üçün göndərməyi Heydər Hüseynovdan xahiĢ etmiĢlər. 
1945-ci il aprelin 20-də professor general-mayor Yevgeni Barsukov 
akademik Heydər Hüseynova göndərdiyi məktubunda yazırdı: "Sizdən artıq 
dərəcədə xahiĢ edirəm general Əliağa ġıxlinskinin "Xatirələrim"dən heç 
olmasa iki nüsxə də əlavə göndərəsiniz. Mənim xahiĢimi rədd etməyin. BaĢ 
Qərargahda yoldaĢlar məndən çox-çox rica edirlər, çünki biz artilleristlərə, 
ilk növbədə artilleriyamızın Ģanlı tarixini öyrənmək üçün general Əliağa 
ġıxlınskinin kitabı əvəzsiz vəsaitdir". 
1945-ci il aprelin iyirmi altısında isə artilleriya general polkovniki Mixail 
Parseqov SSRĠ Elmlər Akademiyasının Azərbaycan filialının direktoruna yazırdı: 
"Hörmətli direktor, bu gün SSRĠ EA Tarix Ġnstitunun nəĢri olan "Ġstoriçeskiy 
jurnal"ın üçüncü nömrəsini "Tənqid və biblioqrafiya" bölməsində Moskva Dövlət 
Universitetinin professoru Arkadi Sidorovun "Əliağa ġıxlinski. Mənim 
xatirələrim" resenziyasını oxudum. 
GiriĢ sözü Dövlət mükafatı laureatı, hərb elmləri doktoru E. Z. 
Barsukovundur. 
Məlum olduğu kimi, Əliağa ġıxlinski qocaman artilleriya (topçu) 
generalıdır, onun böyük mübariz heyat təcrübəsi var. Ġlk dəfə mən bu general 
barədə iyirmi il bundan əvvəl eĢitmiĢəm, o vaxt mən hələ Qızıl Ordu 
artilleriyasının təkmilləĢmə kursunda dinləyici idim. 
Artıq dərəcədə Sizdən təvəqqə edirəm, xahiĢimi rədd etməyib mənə general 
Əliağa ġıxlinskinin "Mənim xatirələrim" əsərinin bir nüsxəsini göndərəsiniz. 
Çünki biz artilleristlərə ilk növbədə artilleriyamızın tarixini bilmək üçün hər bir 
hərbiçinin stolüstü kitabıdır". 
Generalın döyüĢ yolunu, Ģəxsiyyətini, ədəbi-bədii yaradıcılığını, ən baĢlıcası 
onu tarixi Ģəxsiyyət kimi qiymətləndirən alim Heydər Hüseynov yazırdı: "General 
Əliağa ġıxlinski ilə yaxından tanıĢ olanlar, onun maraqlı söhbətlərinə qulaq asanlar 
bilirlər ki, bu təvəzökar və səmimi insan nə qədər ağıllı və ibrətli bir Ģəxs idi". 
 
 
 
 
22 
 
MĠLLĠ HƏRBĠ LÜĞƏTĠMĠZĠN BANĠSĠ 
 
"Əliağa ġıxlinski Üçbucağı" təkcə rus artilleriyasında deyil Fransa, Ġsveçrə, 
Norveç və Avstriya artilleriyasında da böyük Ģöhrət qazanmıĢdır. 
 
Prof. V. BERTELS,  
1912-ci il, Varşava 
 
Fitri istedada malik olan tam artilleriya generalı Əliağa ġıxlinski bütün 
varlığı ilə sevdiyi Azərbaycan xalqına ömrünün sonunadək sədaqətlə xidmət 
etmiĢdir. Hərbi fəaliyyətində araĢdırmalar aparıldıqda onun bir çox sahələrdə ilkin 
Ģəxs olduğunun Ģahidi oluruq. Yalnız general kimi vəzifəsini bitmiĢ hesab etməyən 
bu məhĢur sərkərdə həm də hərb elminin görkəmli alimi idi. Hələ ötən əsrin 
əvvələrində hərbi mütəxəssislər tərəfindən yüksək qiymətləndirilən "ġıxlinski 
üçbucağı"ndan təkcə Rusiyada deyil, Fransa, Avstriya, Norveç, Ġsveçrə və baĢqa 
ölkələrin artilleriya məktəblərində də dərslik kimi istifadə olunmuĢdur. 
Əliağa ġıxlinski "Üçbucağı"ndan artilleriya tarixində ilk dəfə topların gözlə 
görünməyən hədəfə atəĢ açmaq texnikasını iĢləyib hazırlamıĢ və topların 
təkmilləĢdirilməsi iĢinə bir sıra dəyərli yeniliklər gətirmiĢdir. Hərb elminin 
mütəxəssisləri bu gün də etiraf edirlər ki, general ġıxlinski qeyri-adi fəaliyyəti ilə 
fərqlənmiĢ nadir hərbi mütəxəssislərdəndir. O, yeganə azərbaycanlıdır ki, ilk dəfə 
Fransanın generallara məxsus fəxri "Legion ordeni" və zabitlərə verilən "Legion 
xaçı" ilə təltif edilmiĢdir. Əliağa ġıxlinski generallar arasında ən yaxĢı hərb alimi, 
alimlər arasında ən məhĢur artilleriya generalı idi. 
Arxiv sənədlərindən məlum olur ki, general Əliağa ġıxlinski 1939-cu ildən 
sonra alim Heydər Hüseynovla müntəzəm elmi yaradıcılıq əlaqəsi saxlamıĢdır. 
Respublika Mərkəzi Dövlət Ədəbiyyat və Ġncəsənət arxivindən aĢkar etdiyimiz 
1940-cı il 15 iyul tarixli məktub da general tərəfindən alimə ünvanlanmıĢdır. Ġri 
ölçülü kağızlarda yazılmıĢ iyirmi səhifəlik məktub-müraciətində general Əliağa 
ġıxlinski alimə 852 sözün izahını və düzəliĢlərini yazıb göndərmiĢdir. Məktubdan 
məlum olur ki, general bu ağır zəhməti 1939-cu ildə Heydər Hüseynovun 
redaktorluğu ilə nəĢr olunmuĢ “Rusca -Azərbaycanca lüğət” mütaliə etdikdən sonra 
çəkmiĢdir. General "Qeydlər"inin müqəddiməsində yazır: "Redaksiyanın çağırıĢına 
əməl edərək, lüğətdə mənim rast gəldiyim səhvlər haqqında bəzi mülahizələrimi 
təqdim edirəm. 
Ümumiyyətlə, lüğət çox gözəldir. Hər bir sözü ayrılıqda deyil, bütün 
cümlənin ümumi mənasını tərcümə etmək üçün, tərcüməçilərə kömək edəcək, 
frazeologiya xüsusilə yaxĢıdır". 
Ümumi müddəalarında isə Əliağa ġıxlinski belə qərara gəlir ki, lüğətin əsas 
çatıĢmayan cəhəti onun qısa olmasıdır: 
23 
 
"Lüğətdə çox yerdə əsas sözlər buraxılmıĢ, ancaq onların törəmə sözləri 
verilmiĢdir. 
Bizim dilimizi ona yad olan söz düzəltmələrindən təmizləmək lazımdır. 
Əgər baĢqa dillərə məxsus sözlərdən istifadə etmək ehtiyacı varsa, onda törəmə 
sözlər bizim dilimizin qanunlarına uyğun olmalıdır. Bu, hər Ģeydən əvvəl, 
isimlərdən sifət əmələ gəlmə hallarına aiddir. Məsələn: avtomat yazmaq olar və 
yazmaq da lazımdır. Ancaq avtomatik - olmaz, artıqdır. Hərb sözü dilimizə çoxdan 
qəbul edilmiĢdir, onu saxlamaq, hərbi sözünü isə atmaq lazımdır. Azərbaycan xalq 
dilinin xəzinəsindən rus və Avropa sözlərinin qarĢılığı kimi iĢlətmək də 
məqsədəuyğundur. Məsələn: axıntı (cərəyan), saxlanç (ehtiyat), dövrçağ dönümü 
(dövr), düzgü (quruluĢ), bilgi (nəzəriyyə) və s.". 
Təvazökar general məktubunun sonunda yazır: "Əgər Siz təqdim olunmuĢ 
materialın heç olmasa kiçik bir hissəsindən istifadə edə bilərsinizsə, onda mən 
özümü çox xoĢbəxt sanaram. Sevinərəm ki, mən də öz balımın kiçik bir damlasını 
Sizin gözəl arı pətəyinizə əlavə etmiĢəm". 
General Əliağa ġıxlinskinin bu iradlarını məmnuniyyətlə qəbul edən alim 
Heydər Hüseynov cavab məktubunda yazır ki, lüğətin gələcək nəĢrində Sizin elmi 
zəhmətinizdən mütləq istifadə olunacaq. Alim bunun üçün generala sətir haqqı da 
göndərmiĢdi. 
Akademik Əliheydər Orucov "Əliağa ġıxlinskinin bir əlyazması haqqında" 
adlı məqaləsində haqlı olaraq belə qənaətə gəlir ki, generalın alim Heydər 
Hüseynova göndərdiyi "Qeydlər"i lüğətçilik, xüsusən də termin yaradıcılığı 
baxımından çox faydalıdır. Ġndiyə qədər hərbi mütəxəssis kimi tanınan Əliağa 
ġıxlinskinin dil, lüğətçilik, terminologiya məsələlərilə maraqlanması faktının özü 
səciyəvi haldır. (Bax! Terminologiya məsələləri" kitabı Bakı, 1987-ci il, səh. 12.) 
General Əliağa ġıxlinski lüğətçiliklə 1940-cı ildənmi məĢğul olmağa baĢlamıĢdır? 
Xeyr. 
Onun Ģəxsi arxivində mühafizə olunan "Zabitin dəftəri"ndəki qeydlərindən 
məlum olur ki, o, hələ gənc zabit ikən hərb elmi ilə, dilçilik və hərbi lüğətlə, 
terminologiya ilə maraqlanmıĢ və bu sahədə gərgin axtarıĢlar aparmıĢdır. Uzun 
illər - 1879-cu ildən 1917-ci ilədək həyatının çox hissəsini Azərbaycandan 
uzaqlarda, yüksək hərbi dairələrdə, özgə məmləkətdə və baĢqa dil mühitində 
yaĢamasına baxmayaraq general doğma dilini, milli varlığını qoruyub saxlaya 
bilmiĢdir. Orada Azərbaycan dilində mətbuatın və nəĢriyyatın olmaması üzündən 
"Rusca - Türkcə qısa hərbi lüğəti"ni 1926-cı ildə Bakıda üç əlifba - rus, ərəb və 
latın əlifbası ilə nəĢr etdirə bilmiĢdir. Bununla da ilk dəfə Azərbaycanda hərbi 
lüğətin yaradıcısı olmuĢdur. Məhz bu əvəzsiz xidmətinə görə general Əliağa 
ġıxlinski SSRĠ Hərbi Ġnqilab ġurasının 1928-ci il 23 fevral tarixli qərarı ilə Fəxri 
Fərmanla təltif olunmuĢdur. ġıxlinskinin lüğəti hərbi nizamnamələrin, hərbi elmi 
ədəbiyyatın Azərbaycan dilinə tərcümə olmasında böyük əhəmiyyət kəsb etmiĢdir. 
24 
 
Eyni zamanda hərbi məktəblərdə, yenicə yaranmıĢ orduda xidmət edən 
azərbaycanlı əsgər və zabitlər bu lüğətdən qiymətli vəsait kimi istifadə etmiĢlər. 
Həmin kitabın elmi terminoloji əhəmiyyətini maraqlı faktlarla araĢdıran 
filologiya elmləri namizədi A. Hacıyeva yazır: 
"General Əliağa ġıxlinskinin lüğəti geniĢ dil materialının dərin təhlilinin 
nəticəsi idi. 
Azərbaycan dilinin lüğət tərkibini geniĢ əhatə etməsi, xalq dilinə məxsus 
söz və ifadələrdən yerli-yerində, səmərəli istifadə olunması, bir çox unudulmuĢ və 
az iĢlənən sözlərə yenidən termin kimi həyat vəsiqəsi verilməsi baxımından Ə. 
ġıxlinskinin lüğəti o dövrdə nəĢr edilən lüğətlərin hamısından fərqlənir. 
Azərbaycan dilində hərbi terminologiyanın olmaması bu iĢdə böyük çətinlik 
törədirdi. Əliağa ġıxlinskinin zəngin lüğətinin nəĢri ilə həmin çətinlik, demək olar 
ki, aradan qaldırıldı". 
General ġıxlinskinin lüğətinin misilsiz elmi əhəmiyyətindən danıĢan 
görkəmli filosof-alim Heydər Hüseynov yazır: 
"Kitabın əvvəlində general Əliağa ġıxlinski lüğət tərtib edərkən yeddi əsas 
qəbul etdiyini göstərir: 1) Yad sözlərin yerinə bacardıqca, türk-azərbaycan sözləri 
qoyulubdur. 2) El arasında iĢlənən türkləĢmiĢ ərəb və fars sözləri buraxılmayıbdır: 
bu dürlü sözlər, onlar elə bir mənalı türk sözlərinin yanında dırnaqlar arasında 
yazılıbdır; Məsələn: çağ (vaxt, zaman). 3)türkcəyə qarıĢmıĢ bəzi ərəb sözləri türkcə 
deyiliĢinə uyğun yazılıbdır. Məsələn: qala (qələ yerinə), sahat (saət yerinə). 4) 
Kökləri ərəbcədən olan sözlərin deyiliĢləri türkcəyə uyğunlaĢdırılıbdır; məsələn: 
vəqtlər, təbiblər, vəzifəli (ovqat, ətibba, müəzzəf yerinə) və sairə". 
Azərbaycan Respublikası Elmlər Akademiyasının müxbir üzvü Əlheydər 
Orucovun "Ə. ġıxlinskinin bir əlyazması haqqında" məqaləsindən: "YaĢının 
ötməsinə, səhhətinin pozulmasına baxmayaraq general Əliağa ġıxlinski həyatının 
son günlərinə qədər dilimizin vəziyyəti, terminologiya, orfoqrafiya, lüğətçilik 
məsələləri ilə maraqlanırdı. Onu tez-tez Lüğətlər Ġnstitutunda, həmin institutun 
direktoru Heydər Hüseynovun yanında görmək olardı. Heydər Hüseynov Əliağa 
ġıxlinskiyə dərin hörmət və həssas münasibət bəslərdi. Onun 1940-cı ildə 
akademik Heydər Hüseynova 49 səhifədən ibarət göndərdiyi "Qeydlər"dən 
göründüyü kimi, ana dili ilə bərabər, klassik ədəbiyyatımızı, xüsusən folklorumuzu 
çox gözəl bilirmiĢ. Əliağa ġıxlinski indi ədəbi dildə iĢlənməyən, buna görə də 
müasir lüğətlərə düĢməmiĢ, amma bəzi dialekt və Ģivələrimizdə iĢlənməkdə davam 
edən sözləri yada salmaqla onların yazılı dilə (lüğətlərə) keçirilməsini 
məqsədəuyğun hesab edir. Bu baxımdan onun özünün yeni söz və formalar 
yaratmaq təĢəbbüsü təqdirə layiqdir. Bu günkü Ģəraitdə daha böyük əhəmiyyət 
qazanmıĢ bu məsələ, görünür, hələ o zaman general Əliağa ġıxlinskini 
düĢündürmüĢ və fürsətdən istifadə edərək, yazdığı "Qeydlər" vasitəsi ilə fikrini 
lüğətçilərin nəzərinə çatdırmıĢdır". 
25 
 
O vaxdan illər keçdi. General Əliağa ġıxlinskinin ilk vəsait olan hərbi lüğəti 
bir daha iĢıq üzü görmədi. Totalitar Sovet rejimi azərbaycanlı generalın elmindən 
bəhrələnməyi öz millətinə yasaq elədi. Az tirajla nəĢr olunmuĢ bu kitabın nadir 
nüsxələri qalıb. Bu gün zaman, dövr dəyiĢib. 
Yeni yaranan ordumuz üçün həmin lüğətin təkrar nəĢri, Ģübhəsiz ki, çox 
vacibdir. 
Alim Heydər Hüseynov general ġıxlinskinin ölmündən sonra da onun 
xidmətlərinin unutmamıĢ, xatirəsini əziz saxlamıĢdır. O, Respublika mərkəzi 
mətbuatında generalın ömür və döyüĢ yolundan bəhs edən Rus və Azərbaycan 
dillərində silsilə məqalələr dərc etdirmiĢdir: "Bakinski raboçi" (18 avqust 1944-cü 
il). "Kommunist" qəzeti (18 mart 1944-cü il). "Azərbaycan EA Xəbərləri" (№ 98 
səh. 87-94, 1945-ci il), "Kommunist" qəzeti (18 avqust 1945-ci il), "Ədəbiyyat 
qəzeti" ("5 avqust 1945-ci il), "Azərbaycan" (Cənubi Azərbaycan Demokrat 
firqəsinin orqanı, 1946-cı il, № 98, səh. 14-15), "Kommunist" qəzeti (18 avqust 
1946-cı il), "Ġzv. Az. FAN" (1944-cü il, № 9, səh. 78-83). 
Görkəmli ədəbiyyatĢünas - alim Məmməd Arif 1965-ci ildə "Heydər 
Hüseynov" adlı məqaləsində yazır: "Çap olunan Ģey qalacaqdır"  - sözlərinin təkrar 
edən Heydər Hüseynov nəĢriyyat iĢinə xüsusi əhəmiyyət verirdi. O, yeni çıxan 
kitabı əlinə götürüb iftixarla deyərdi: "Tərcümədə respublikalar arasında biz 
qabaqda gedirik. Bax, bu Üzeyir bəy Hacıbəyovun "Azərbaycan musiqisinin 
əsasları" əsəridir; xalq musiqisi haqqında misilsiz kitabdır. Bəs general Əliağa 
ġıxlinskinin xatirələrini oxumusunuzmu?.. Oxuyun, görün, orda nələr var, Ģöhrətli 
bir insanın döyüĢ və ömür yolu baĢdan-baĢa tarixdir". 
Bütün bunları tədqiq edən nəĢri üçün ürəkdən sevinən, generalın elmi 
fəaliyyəti ilə iftixar edən alim Heydər Hüseynov yazırdı: "Əliağa ġıxlinski 
dünyada Ģöhrət qazanmıĢ artilleriya elmi sahəsindəki kəĢfləri və fəaliyyəti ilə 
yanaĢı olaraq, dil və ədəbiyyat məsələləri ilə də yaxından məĢğul olurdu. O, uzun 
illər Rusiyada qulluq etsə də Azərbaycan dilinin mükəmməl bilirdi. Ġslah, ifadə 
quruluĢu, yeni söz yaradıcılığı ilə ciddi məĢğul olmuĢdur". 
Çoxları indiyədək bilmir ki, general həm də güclü poeziya həvəskarı idi. 
Onun özünün yazdığı bir sıra Ģerləri, bədii tərcümələri və məktubları alim Heydər 
Hüseynovun Ģəxsi fondunda saxlanılır. Generalın 1904-cü ildən qeydlər apardığı 
"Zabitin dəftəri"də alimin fondunda saxlanılır. General iftixarla yazır ki, mən 
klassik Ģairlərimiz Molla Vəli Vidadinin, Mustafa ağa Arif ġıxlinskinin və Mirzə 
Məhəmməd Qayıbzadənin nəslinə məxsusam. Anam ġahyəmən xanım Molla Vəli 
Vidadinin qız nəvəsidir. 
Alim Heydər Hüseynov 1945-ci il aprelin 20-də general ġıxlinskinin qayını 
doktor Bahadır bəy Qayıbovun tibbi-ictimai fəaliyyətinin 40 illiyi münasibəti ilə 
təbrik məktubunda yazırdı: "Mən burada Sizin Vətən və elm qarĢısındakı daha 
böyük xidmətinizi qeyd etmək istəyirəm. Siz və Sizin həyat yoldaĢınız məĢhur 
hərbi xadim və alim, keçmiĢ ordunun generalı, Azərbaycan xalqının sadiq oğlu 
26 
 
Əliağa ġıxlinskinin həyatının son illərini qayğı və diqqətlə əhatə etmiĢ və 
bəzəmisiniz". 
Doktor Bahadır bəy Qayıbov isə 1946-cı il sentyabrın 30-u tarixli 
məktubunda yazırdı: 
"Hörmətli Heydər Nəcəfoğlu! 
Əlbəttə, Sizin unudulmaz Əliağa və Nigar bacı haqqında yazılarınız həmiĢə 
çox uğurlu alınır. Bəli, onlan unutmaq olmaz! Onların hər ikisi öz vətəni 
Azərbaycanı və xalqını səmimi qəlbdən sevirdilər. Onlar yalnız təhsil aldığı rus 
dilini deyil, öz doğma ana dillərinini də əla bilirdilər. 
Heç vaxt unutmaram ki, onların hər iksinə Ģəxsən ana dilində təhsil verən, 
həmçinin Tiflisdə və Qoridə Müəllimlər Seminariyasında yüzlərlə Azərbaycanlı 
uĢağını oxudan rəhmətlik atam Mirzə Hüseyn Əfəndi Qayıbzadə səbabkardır. 
Rəhmətlik Nigar bacım atamdan daha çox Ģey əxz etmiĢdir; o, yetkinliyində, nəinki 
Ġran klassikləri Sədi, Firdovsi, Hafiz, Cami, türk Məhəmməd Fizuli, Mola Pənah 
Vaqif və baĢqalarını oxumuĢ həmçinin klassik Ģairlərimiz Xəqani, Nizami, ƏliĢir 
Nəvaini mütaliyə etmiĢ ərəb dilini öyrənmiĢ və ərəb ədəbiyyatı ilə də yaxından 
tanıĢ idi. 
Heyf ki, Siz onunla tanıĢ deyildiniz. O, həqiqətən rus dili bir yana, 
Azərbaycan və fars ədəbiyyatının bilicisi idi. 
 
Hörmətlə Sizin dostunuz:  
Bahadır bəy Qayıbov" 
 
*** 
Solmayan Ģöhrət və əbədi məhəbbət 
 
1943-cü il avqustun 18-də indiki Musa Nağıyev adına xəstəxanada 
kardiosklerozdan vəfat edən general Əliağa ġıxlinskinin dəfn mərasimini filosof-
alim Heydər Hüseynovun özü təĢkil etdi. Generalla heç bir qohumuluğu olmayan 
alimin Ə. ġıxlinski Ģəxsiyyətinə, onun sərkərdəlik fəaliyyətinə, xüsusilə, lüğətçilik 
sahəsindəki elmi-publisistik yaradıcılığına böyük rəğbəti vardı. 
Dəfn mərasimi Bakı Hərbi Qarnizonunundan çağırılmıĢ alay orkestrlə 
müĢayiət etdi. Qəbri üstündə topdan və avtomatlardan yaylım atəĢi atıldı. 
"Artilleriyanın allahı"nı görkəmli sərkərdələrə məxsus hərbi qaydada torpağa 
tapĢırdılar. Heydər Hüseynovun özü, generalın yetirmələri və qohumları son vida 
nitqi söylədilər. 
Tam artilleriya generalı Əliağa Hacı Ġsmayıl ağa oğlu ġıxlinskinin adı və 
hərbi quruculuq tariximizdəki misilsiz xidmətləri bu gün də unudulmamıĢdır. Ġndi 
Bakıda, Gəncədə, ĠmiĢli və Qazax rayonlarında abad küçələr onun adını daĢıyır. 
Respublika Nazirlər Sovetinin 1990-cı il 28 iyul tarixli qərarı ilə Sabirabad 
rayonundakı altı saylı pambıqçılıq kolxozuna və Bakının yeddinci 
27 
 
mikrorayonundakı 135 saylı orta məktəbə general Əliağa ġıxlinskinin adı 
verilmiĢdir. Vaxtilə yaĢadığı Cəfər Cabbarlı küçəsindəki binaya xatirə-barelyefi 
vurulmuĢdur. 
1990-ci il iyulun 23-də isə Respublika Prezdentinin fərmanı ilə ali məktəb 
tələbələri üçün xüsusi "general Əliağa ġıxlinski" təqaüdü təsis edildi. 
Qazax Xeyriyyə Cəmiyyəti cəbhə bölgəsində və orduda fəallıq göstərən 
əsgər və zabitlər üçün "General Əliağa ġıxlinski mükafatı" təsis edib. Hər il 
general Əliağa ġıxlinskinin doğum və vəfatı günü qeyd olunur. Fəaliyyəti və 
Ģəxsiyyəti haqqında kitablar və çoxlu məqalələr yazılır, xatirə günü keçirilir. 
Vətənin, doğma Azərbaycanın Ģərəf və azadlığı yolunda igid bir sərkərdə 
kimi danılmaz xidmətləri olan tam artilleriya generalı Əliağa ġıxlinski doğma 
xalqının ehtiramına tam mənada layiq Ģəxsiyyətdir. 
 
YADLARIN ETĠRAFI 
 
General Əliağa ġıxlinskinin adı daima böyük nüfuza və rəğbətə malik 
olmuĢdur. O, təkcə rus topçularına deyil, Avstriya və Fransa ordusunun geniĢ 
dairələrində də çox yaxĢı tanınmıĢdı və son dərəcə məhĢurlaĢmıĢdı. 
 
General-mayor, hərb 
elmləri doktoru, professor 
Yevgeni Barsukov, 
 
Ġllər keçəcək, zaman, dövr dəyiĢəcək amma məhĢur sərkərdəmiz Əliağa 
ġıxlinskinin hərbi-elmi fəaliyyətinə, sərkərdəlik bacarığına münasibət 
dəyiĢməyəcək yeni gələn nəsl onun hərbi biliyindən bəhrələnəcək, döyüĢ yolu ilə 
fəxr edəcək. 
Vaxtilə Əliağa ġıxlinskinin müasiri olan minlərlə rus generalı nizami 
orduda xidmət edir və müxtəlif hərbi-elmi mərkəzlərdə çalıĢırdı. Hər birinin də 
özünə görə bacarığı və xidməti vardı. Amma heç bir rus və ya qeyri millətdən olan 
oğula "artilleriyanın allahı" kimi fəxri ad almaq qismət olmadı. Bu Ģöhrət çələngi 
ancaq bizim eloğlumuzun - Əliağa ġıxlinskinin çiyinlərinə qondu. Nizami ordu 
generalı Əliağa ġıxlinski hərb elminin alimi kimi qeyri-adi bacarığa malik 
Ģəxsiyyət idi. 1912-ci ildə "ġıxlinski üçbucağı" VarĢavada nəĢr olunanda 
eloğlumuzun Ģöhrəti Avstriya, Fransa, Norvegiya və baĢqa ölkələrin sərhədlərini 
aĢdı. Həmin ili Artilleriya Zabitləri məktəbinə birinci müavin təyin edilən 
ġıxlinskiyə dünyanın adlı-sanlı topçuları təbrik teleqramı göndərdilər. Fransa 
Topçu Zabitləri məktəbinin rəisi, general-mayor Nolle iftixarla yazırdı: 
"Rus topçu məktəbinin ikinci Ģefi (məktəb müdrinin müavini ikinci rəhbər 
hesab olunurdu - ġ. N.) təyin edilməyinizi eĢitdim. Sizin simanızda rus 
artilleriyasını təbrik edirəm ". 
28 
 
Rusiya BaĢ Qərargah Akademiyasının professoru, general-mayor A. A. 
Neznamov isə yazırdı: 
"Sizi və rus artilleriyasını təbrik edirəm ". 
Yalnız bir Ģəxsin timsalında bütöv bir ölkənin artilleriya heyətini təbrik 
etmək... əlbəttə, o Ģəxsin - Əliağa ġıxlinskinin böyüklüyündən, dahiliyindən baĢqa 
bir Ģey deyildi. Üstəlik də yad məmləkətdə, xristian dünyasında tək bir türk-
Azərbaycan oğlu Əliağa ġıxlinskinin danılmaz, parlaq qələbəsi idi. 
Bu günlərimizdə isə - tarixin olduğu kimi yazıldığı bir vaxtda rus tarixçisi 
B. Semyannikov ulu babamız ġıxlinskinin doxsan il əvvəlki parlaq qələbəsini etiraf 
etmiĢdir. Onun "Rusiya generalı, Azərbaycan oğlu" məqaləsinin "Voennıe 
znaniya" jurnalında (1995-ci il, noyabr ayı) dərc olunması oxucuda təəccüb hissi 
doğurmamalıdır. Əksinə iftixar və sevincə səbəb olmalıdır. 
B. Semyannikovun məqaləsi Əliağa ġıxlinskinin hərbi fəaliyyətinin 1917-ci 
ilə qədərki dövrünü qısaca əhatə edir. Bu da təbii haldır. Əlbəttə rus tarixçisi 
eloğlumuzun Milli Azərbaycan ordusunun yaradılması kimi misilsiz fəaliyyətindən 
bixəbərdir. Üstəlik də general Əliağa ġıxlinski ömrünün sonuna kimi (1943) milli 
Azərbaycan diviziyalarının təĢkilində, Azərbaycanda ilk dəfə "Hərbi bilik" 
jurnalının, Hərbi-Elmi Cəmiyyətin, hərbi lüğətin, hərbi nizamnamələrin yazılması 
və tərcüməsində əvəzsiz əmək sərf etmiĢdir. 
Bütün bunların tədqiq olunması bu gün Azərbaycan hərb tarixçilərinin 
vəzifə borcudur. 
Rus tarixçisi B. Semyannikovun yığcam yazılmıĢ oxunaqlı məqaləsində 
hər Ģey olduğu kimi tədqiq olunmuĢdur. Hətta bizə məlum olmayan bir neçə fakt 
yenilik oldu: 1912-ci ildə Peterburqda “Artilleriya Zabitləri məktəbinin jurnalı”nın 
ilk dəfə Əliağa ġıxlinskinin təĢəbbüsü ilə buraxılması, 1917-ci il apreiin 2-də 
Əliağa ġıxlinskinin general-leytenant rütbəsi alması və s. faktlar Azərbaycan 
oxucusu üçün yenilikdir. 
Yalnız bir faktda rus tarixçisi B. Semyannikov səhvə yol vermiĢdir. O da 
Əliağa ġıxlinskinin təvəllüd tarixinin 1866-cı il kimi göstərilməsidir. Bu, əlbəttə, o 
qədər də qeyri-adi səhv deyil. 
Zənnimizcə. Tarixçi B. Semyannikovun məqaləsində gedən təvəllüd 
yanlıĢlığı olsa-olsa mətbəə səhvi ola bilər. ġübhəsiz ki, bu fakt tarixçi B 
Semyannikovun məqaləsinin istər elmi, istərsə də publisistik dəyərini azaltmır. 
Azərbaycan hərb tarixi üçün qiymətli odur ki, bizim xalqın görkəmli oğlunun 
xidmətini yadlar da etiraf edirlər. 
* * * 
Ümumiyyətlə, götürdükdə general Əliağa ġıxlinskinin təvəllüd tarixi yalnız 
bir mənbədə səhv göstərilib. Generalın vəfatından bir il sonra 1944-cü ildə nəĢr 
olunmuĢ "Xatirələrim" kitabında onun təvəllüd tarixi 23 aprel 1863-cü il göstərilib. 
Üzdə olan bu səhv faktla hamı Əliağa ġıxlinskinin ad və xatirə gününü qeyd edir. 
Amma arxivlərdə saxlanan rəsmi sənədlər bunu inkar edir. 
29 
 
Unutmamalıyıq ki, generalın "Xatirələrim" kitabı ölümündən doqquz ay 
sonra nəĢr olunub. Ġndi generalın Ģəxsi əĢyaları arasında saxlanan 1943-cü ilin iyun 
və avqust ayına məxsus sənədlərdə kiminsə tərəfindən edilən saxtakarlıqlar 
aydınca görünür. 
Generalın təvəllüdündə yalnız 23 aprel doğum günü olduğu kimi 
saxlanılıb. Anadan olma ili isə qara mürəkkəblə düzəldilib. 1865-ci il, 1863-cü illə 
əvəz olunmuĢdur. 
Bəs general Əliağa ġıxlinskiyə məxsus sənədlərdə bu saxtakarlığı kim 
eləmiĢdir? Mərkəzi Dövlət Tarix muzeyində saxlanan sənədlərdə generalın qaynı 
Bahadır Qayıbovun arvadı, milliyyətcə erməni olan Varvara Minayevanın elədiyi 
məlum olur. Tamamilə generala məxsus olmayan xətlə Əliağa ġıxlinskinin adından 
Varvara özünə vərəsəlik yazıb. Həmin saxta sənədləri oktyabr rayon hərbi 
komissarlığının dördüncü Ģöbə rəisi Tumanyan və Bakı Ģəhər dördüncü milis 
Ģöbəsinin "məsul Ģəxsi Kerimaryuk" imzalayıb təsdiq etmiĢ və çox pis oxunan 
möhür vurmuĢlar. 
ġübhəsiz ki, generalın ölümündən sonra da vərəsə kimi Varvara 
Minayeva fərdi təqaüd (ayda 500 manat) almaq üçün belə bir saxtakarlığa əl 
atmıĢdır. 
General Əliağa ġıxlinskiyə məxsus sənədlərdən məlum olur ki, həmin 
günlərdə o "SemaĢko" xəstəxanasında son günlərini yaĢayırdı. 
Erməni Varvara Minayevanın saxtakarlığını sübut etmək üçün Sankt-
Peterburq, Moskva və Çarskoye-Seloda saxlanan rəsmi arxiv sənədlərinə müraciət 
edək. 
Sankt-Peterburqdakı Artilleriya muzeyinin arxivində saxlanan sənəddə 
general Əliağa ġıxlinski öz dəsti - xətti ilə "1865-ci il aprelin 23-də anadan 
olmuĢam" sözlərini yazıb. 
1914-cü ildə Çarskoye-Selo Ģəhərində özünün qol çəkib təsdiq etdiyi "Hərbi 
xidmət kitabçası"nda oxuyuruq "1865-ci il aprelin 23-də Yelizavetpol quberniyası, 
Qazax qəzasının Qazaxlı kəndində ağalıq nəslində anadan olmuĢam". 
Həmin sənədin on birinci səhifəsində isə yazır: "1909-cu il oktyabrın 27-də, 
44 yaĢında Zaqafqaziya müftisi Mirzə Hüseyn əfəndi Qayıbovun qızı-dul qadın 
Nigar xanım Palovandova ilə qanuni evlənmiĢəm. UĢaqlarımız yoxdur. Hər ikimiz 
Ġslam dininə etiqad edirik". 
Generalın 1944-cü ildə çıxan "Xatirələrim" kitabında isə saxta düzəliĢ edilib 
"46 yaĢında" yazılıb. 
Bu sətirlərin müəllifi 1984-cü ildə Sankt-Peterburqda və Çarskoye-Seloda 
yaradıcılıq ezamiyyətində olarkən general Əliağa ġıxlinskiyə məxsus "Hərbi 
xidmət kitabçası"nın kserosurətini çıxardıb gətirmiĢdir. Həmin qiymətli sənəd Ģəxsi 
arxivimdə saxlanılır. 
Onu da xatırladım ki, həmin sənədin bir surəti də Rusiya Mərkəzi Dövlət 
Hərbi Tarix arxivində mühafizə olunur. (Bax!.F. H/k, iĢ 109,vərəq 1.) 
30 
 
1920-ci il Bakıda 28 aprel çevriliĢinin səhəri bolĢevik çekistləri həbs 
etdikləri Hərbiyyə naziri Səməd bəy Mehmandarova və müavini Əliağa ġıxlinskiyə 
belə bir sualla müraciət etmiĢlər: 
- Hansı partiyanın və ya inqilabın mənafeyini müdafiə edirsiniz? 
General Səməd bəy Mehmandarovun cavabı: "Bütün ömrüm boyu mən, hər 
cür siyasətdən uzaq olmuĢam" 
General Əliağa ġıxlinskinin cavabı: "Hər bir inqilaba əks-inqilab kimi 
yanaĢıram, heç vaxt belə Ģeylərə qoĢulmamıĢam, qoĢulmazdım da...". 
Azərbaycan Respublikası Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinin arxivində 
saxlanan həmin dindirilmə sənədində: 
- Neçə yaĢınız var?Harada    yaĢayırsınız? sualına general Əliağa ġıxlinski 
belə cavab vermiĢdir. 
- Əlli beĢ yaĢım var. 1865-ci ildə anadan olmuĢam. Nikolayev küçəsində 
(indiki Ġstiqlal küçəsi - ġ.N) beĢ saylı evin üçüncü mənzilində yaĢayıram. Rus hərb 
tarixçisi K. A. Zalesskinin 2003-cü ildə "Birinci Dünya müharibəsində kim-kim 
olub" iri həcmli (893 səh) ensiklopedik əsəri Moskvada nəĢr olunub. Həmin kitabın 
675 və 676-cı səhifələrində general Əliağa ġıxlinski haqqında geniĢ məlumat 
verilir. Orada da generalın doğum təvəllüdü 23 aprel 1865-ci il göstərilir. 
 
AZƏRBAYCAN OĞLU, RUSĠYA GENERALI 
 
Rus ordusunun görkəmli artilleriyaçılarından biri Əliağa Ġsmayıl Ağa oğlu 
ġıxlinski 1865-ci ildə Yelizavetpol quberniyası, Qazax qəzasının Qazaxlı kəndində 
qədim nəsildən olan ailədə anadan olmuĢdur. Gələcək artilleriyaçının atası Ġsmayıl 
ağa cəsur döyüĢçü kimi tanınırdı və ailə ənənəsinə görə, oğul da həyatını hərbi 
xidmətə həsr etməli idi. 
Oğlan 1876-cı ilin avqustunda Tiflis hərbi gimnaziyasının birinci sinfinə 
daxil olmuĢ, oranı-artıq kadet korpusuna çevrilmiĢ gimnaziyanı 1883-cü ildə 
birinci Ģagird kimi bitirmiĢdi. Sonra öz təhsilini Sankt-Peterburqda, Mixaylovsk 
artilleriya məktəbində davam etdirmiĢdi. O, orda da nəinki bacarıqlı Ģagird kimi, 
həm də əla süvari və gimnast kimi müvəffəqiyyət qazanmıĢdı. Yunkerin 
müvəffəqiyyətləri  diqqətdən kənarda qalmamıĢ, təhsilin baĢlamasından 7 ay sonra 
o, unter-zabit olmuĢ, 1885-ci il oktyabrın 13-də isə portupey-yunkerliyə layiq 
görülmüĢdü. Gələcək  alimin müəllimləri məhĢur artilleriyaçılar N.   L. Kirpiçev, 
N. V. Maiyevski, A. V. Qadolin idi. Əliağa onlardan bütün yaxĢı cəhətləri 
mənimsəmiĢdi.  Çılğın gənc həmçinin kütləvi mühazirələr və məruzələrdə iĢtirak 
etmiĢ, digər hərbi məktəblərin kurslarını dinləmiĢdi. 
1886-cı il avqustun 11-də Əliağa ġıxlinski məktəbi podporuçik rütbəsi 
almaqla birinci dərəcə ilə bitirdi. Xidmətinin birinci ilindəcə öz ilk pedoqoji 
təcrübəsini qazandı: artilleriya briqadasının tədris komandasının müəllimi, sonra 
isə briqada komandasının rəisi oldu. O, özünü parlaq artilleriya bilicisi, yaxĢı 
31 
 
təĢkilatçı, bacarıqlı müəllim və tərbiyəçi kimi göstərmiĢdi. 1900-cu ildə kapitan 
ġıxlinski ġərqi Sibirə dəyiĢdirilməsi xahiĢi ilə müraciət etdi. Onu Əlahiddə 
Zabaykalye artilleriya divizionunun batareya baĢ zabiti vəzifəsinə təyin etdilər, 
bundan baĢqa, artilleriya toplantısı Komitəsinin sədri kimi, o, dəfələrlə batareya və 
divizion komandirlərinin səlahiyyətlərini icra etmiĢdi. 
1904-cü il mayın əvvələrində batareya Yaponlara qarĢı yürüĢə çıxdı. Rus-
Yapon müharibəsində ġıxlinski Port-Artur müdafiəsinin qəhrəmanı kimi 
məĢhurlaĢdı. Qalanın müdafiəsinin ən mühüm sahələrində olan ġıxlinski 
yaponların hücumlarının qarĢısının alınmasında yarımbatareyanın atəĢi ilə 
düĢmənə böyük zərbə vuraraq fəal iĢtirak etmiĢdi. TanınmıĢ hərbi tarixçi, general-
mayor Ġ. Krupçenko sonralar yazırdı: "Yapon hücumlarının dəf edilməsində rus 
artilleriyaçıları böyük rol oynayırdılar. Onlar cəsarətlə topları qabağa çəkərək 
dəqiq niĢangahla birbaĢa karteçlə Yaponlara böyük zərbə yetirirdilər". ġıxlinski 
onların arasında idi. O, döyüĢlərdə örtülü və açıq mövqelərdən artilleriya atəĢi 
aparır, qorxmadan topları düz niĢangahla atmaq üçün qabağa çəkirdi. 
Qəhrəmanlığına görə onu "Müqəddəs Qeorqiy Pobedonosets" ordeni təqdim 
etdilər. Sonralar ġıxlinski yazırdı: "Mən həmiĢə Port-Artur epopeyasının iĢtirakçısı 
olduğumu fəxrlə xatırlayıram". Yeri gəlmiĢkən, egər Siz A. N. Stepanovun məĢhur 
"Port-Artur" romanını oxumuĢsunuzsa, onda yəqin ki, əsərin səhifələrində Ģöhrətli 
rus artilleriyaçısı ilə rastlaĢmısınız. 
Əliağa 1906-cı ildə artıq podpolkovnik kimi, Artilleriya-zabitləri məktəbinə 
(indiki Mərkezi Artilleriya Zabitləri kursları) oxumağa getməyə nail oldu və oranı 
fərqlənmə ilə qurtardı. Ġlk əvvəl onu artilleriya briqadasına ezam etdilər, lakin 
tezliklə məktəbə qayıtdı. Müəllimlər əsasən, Artilleriya akademiyasının təcrübəli 
və istedadlı, bir ildən az olmayaraq batareyalara ezam edilmiĢ məzunlarından 
seçilirdi. ġıxlinski isə hələ təcrübəsi və müvafiq akademik təhsili olmadan bütün 
müəllimlərdən ən biliklisi hesab olunmuĢdu. Biliklərə yorulmaz yanğı, fasiləsiz 
özünütəhsil və hərbi təcrübə - ona kömək edən bunlar idi. 
Artilleriya - zabitləri məktəbində ġıxlinski özünü qabaqcıl ideyaları 
təcrübədə tətbiq edən yenilikçi zabit kimi göstərirdi. Xidmətdə fərqləndiyinə görə, 
ona vaxtından əvvəl polkovnik rütbəsi verildi. O, 1912-ci ildə aeroplanların tətbiqi 
təcrübələrinin (hərbi aviasiyanın inkiĢafına təkan verən çox maraqlı təcrübələrin) 
iĢlənməsi üzre komissiyanın üzvü, bir ildən sonra isə məktəb rəisinin köməkçisi 
(müavin ġ. N) oldu. Tezliklə, "Artilleriya - zabitləri məktəbinin xəbərləri" jurnalı 
çıxmağa baĢladı. Jurnalın səhifələrində generalın özü də çıxıĢ edirdi. 
1913-cü ildə məktəb ġıxlinskinin təklifi ilə bəndlənmiĢ aerostatdan atəĢin, 
müĢahidə və hədəfin kəĢfiyyatı üzrə təcrübələrə, həmçinin, aerostata və təyyarələrə 
atəĢin əsas müddəalarının iĢlənib hazırlanmasına baĢladı. Bu məsələ üzərində 
Əliağa artıq çoxdan iĢləyirdi. Hələ 1911-ci ildə, məktəbdə hava hədəfinə atəĢin 
qaydaları məsələsi müzakirə olunarkən, alim hesabı (baxmayaraq ki, həmin dövrdə 
təyyarələr yalnız saatda 60 verst uçurdular) saatda 180 verstlə uçacaq təyyarələr 
32 
 
üzrə aparmağı təklif etmiĢdi. Artıq o vaxt ġıxlinski aviasiya və hava hücumundan 
müdafiənin perspektivini düzgün baĢa düĢmüĢdü. 
Alim quru qoĢunları artilleriyasının inkiĢafı üçün də çox iĢlər görmüĢdür: O, 
alaylara artilleriya hissəllərinin daxil edilməsinə nail oldu. Doğrudur, bu yalnız 
1924-cü ildə Qızıl Orduda həyata keçirildi və özünü tamamilə doğrultdu. 
Artilleriya atəĢi təcrübəsinə daxil edilən mühüm yenilik "ġıxlinski üçbucağı" 
adlanan-hədəf göstərməsinin rasional üsulu oldu. Bu üsul ilkin olaraq batareyaları 
elə tuĢlayır ki, seçilmiĢ oryentirdən yayınan, istənilən nöqtədə görünən hədəflər 
asanlıqla, müəyyən düzəliĢlərin köməyi ilə ilkin tuĢlama əsasında artilleriyanın 
atəĢinin altına düĢə bilər. Bu, batareyanı vaxtında hədəfə tuĢlamaq imkanı verirdi. 
Birinci dünya müharibəsinin əvvələrində ġıxlinski gəmilərdən alman 
desantçılarının çıxarılması ehtimalına qarĢı Petroqrad artilleriyasının rəisi təyin 
edildi. O, Ģəxsən müdafiə xətti üzrə bütün cəbhəni gəzmiĢ, batareya qurğularının 
yerini ve atəĢ mövqelərinin qurulması qaydasını müəyyənləĢdirmiĢdir. O, 
aeroplanlardan müdafiəyə böyük diqqət yetirmiĢdir. Onun təĢəbbüsü ilə 
Petroqradın ətrafında general Rozenberqin sistemi əsasında xüsusi platformalarda 
1900-cü il nümunəli, 3 düyümlü tezatan top qurğuları ilə təyyarə əleyhinə müdafiə 
təĢkil edildi. Tezliklə ġıxlinskinin ġimal-Qərb cəbhəsinin artilleriya müfəttiĢi 
vəzifəsinə keçirdilər. Orada general tapĢırıqların yerinə yetirilməsində artilleriya 
qruplarına Ģəxsən rəhbərlik etmiĢ, geniĢ miqyasda artilleriya hazırlığı həyata 
keçirilmiĢdir. Öz nəzəri iĢləmələrini döyüĢün aparılması təcrübəsilə əlaqəndirərək 
yaradıcılıqla istifadə edir, hərb elmini yeni töhfələrlə zənginləĢdirirdi. O, tezliklə 
çəpərləmə (mancə) atəĢi aparılması üçün təlimat iĢləyib hazırladı. 
1917-ci il aprelin 2-də Ə. ġıxlinski general-leytenant oldu. O, sentyabrda 
ÜmumqoĢun 10-cu ordusuna komandanlıq etdi ki, bu da onun hərbi istedada malik 
olmasının bir daha təsdiqi idi. Yeri gəlmiĢkən, bu barədə A. N. Stepanovun 
"Zvonaryevlər ailəsi" romanında oxuya bilərik. 
General oktyabr inqilabının qəbul etmiĢ və alqıĢlamıĢdı. Nəhəng hərbi 
mütəxəssis, artilleriya iĢinin parlaq bilicisi kimi, o, Qızıl Ordunun quruculuğuna öz 
bilik və təcrübəsini həvəslə verirdi. Ə. ġıxlinski FKQO ali hərbi-tədris 
müəssələrində müəllim olmuĢ, Azərbaycanda Qızıl Ordu hissələrinin 
formalaĢmasına köməklik etmiĢdir. Əsas fəaliyyətindən baĢqa çoxlu hərbi əsərləri 
Azərbaycan dilinə çevirmiĢdir. Respublikada Milli komandan kadrlarının 
hazırlanması üzrə ġıxlinskinin iĢini M. Frunze yüksək qiymətləndirmiĢdir. 
Səhhətinə görə 1929-cu ildə Əliağa ġıxlinski Qızıl Ordu sıralarından tərxis 
olmağa məcbur oldu. Lakin hərbi-elmi fəaliyyətini dayandırmadı. "Mənim 
xatirələrim" kitabı üzərində iĢləməyə baĢladı. Bu əsər indiyə qədər tarixçilər üçün 
rus ordusunun keçmiĢi haqqında öz hərbi dəyərini itirməmiĢdir. 
DöyüĢçü-alim, beynəlmiləlçi və vətənpərvər 1943-cü il avqustun 18-də 
vəfat etmiĢ, Bakıda dəfn olunmuĢdur. Onun kitabları döyüĢçü borcuna və Vətəninə 
sadiqliyinə ən yaxĢı abidəsi olmuĢdur. 
33 
 
VƏTƏNĠ CANDAN ƏZĠZ TUTAN GENERAL 
(Sənədli hekayə) 
 
Azərbaycan niĢançı firqəsi gəncdir. Azərbaycan qızıl əsgərlərinin keçmiĢ 
təcrübəsi azdır. Ona görə də onlar öz həri biliklərini artırmaq üçün daha çox 
çalıĢmalıdırlar. Onların Hərb zamanında döyüĢkən olacaqlarına tam əminəm. 
Azərbaycan qızıl əsgərinə səmimi salamlar. 
 
Bakı, 1925-ci il 18 aprel 
Mixail Frunze 
1925-ci il aprelin 16-da SSRĠ Hərbi və Dəniz ĠĢləri Xalq Komissarı 
M.V.Frunze ikinci dəfə Azərbaycana gəldi. Qarnizon qoĢunları Salyan qazarmaları 
önündə ona təqdim olundu. General Əliağa ġıxlinski Azərbaycan komanda heyəti 
məktəbinin rəis müavini vəzifəsində idi. Komissar generalla köhnə tanıĢ kimi 
(onlar 1916-cı ildə Qərb cəbhəsində tanıĢ olmuĢdular) səmimiyyətlə görüĢdü və 
xahiĢ etdi ki, indi keçiriləcək müxtəsər təlim vaxtı onunla azərbaycanlı əsgərlər 
arasında tərcüməçi olsun. Azərbaycanlı əsgər və zabitlərin hərbi iĢə marağını, hərbi 
biliyini yoxlamaq üçün Mixail Frunze əvvəlcə sadə suallar verirdi. Cavablardan 
razı qalan komandan suallarını getdikcə çətinləĢdirirdi. Üz-gözündən hiss olunurdu 
ki, topçuların həm təlim, həm də taktiki biliyi onu qane edir. XoĢ əhval-ruhiyyə ilə 
Ģən-Ģən gülümsünən komandan aradabir onunla zarafatlaĢırdı: “NiĢanlın varmı, ona 
məktub yazırsanmı? ÇalıĢ, Azərbaycan gözəlinin gözünü yolda qoyma. Sən Vətəni, 
torpağı, ana-bacına görə qoruyursan, yoxsa sevgilin üçün?” – suallarına aldığı 
cavablara bəzən qəh-qəhə çəkib gülürdü. 
Arabir də Türk-Qırğız dilində bildiyi sözləri iĢlədirdi: “Siz cigidsiniz, cigid 
qorxmaz!” – deyəndə topçu əsgərlər arasında pıçha-pıç düĢürdü. Onların 
narahatçılıqdan xilas etmək naminə Frunze özü haqqında fəxrlə deyirdi: “Mənim 
əsl-nəcabətim Bessarabiyadandır. Orada da qohum-qonĢumuz türklər və qırğızlar 
idi. Ötən il Türkiyədə olanda türkcə danıĢdığımı eĢidənlər deyirdilər: ƏlədüĢməz 
qırmızı rus-türküdür bu!” Əliağanın sevinci Frunzeninkindən qat-qat artıq idi. 
Zarafat deyildi, komandan nə əsgərlərdə, nə də bir zabitdə qüsur olduğunu demədi 
halbuki qüsur vardı, istəsə deyərdi. Xırda-para qüsuru görürdüsə üstünü vurmurdu. 
ġıxlinski özü də hiss edirdi ki, komandan gəncləri orduya həvəsləndirir. Topçulara 
kağızsız qısa nitq söyləyən Frunze sonda fəxrlə qeyd etdi ki, Azərbaycan 
diviziyasının əldə etdiyi müvəffəqiyyətlər xüsusilə gözə çarpır. Bu diviziyada 
nizami duruĢ və hərbi təlim tamamilə təqdirəlayiqdir. Sizin pis əsgər, zəif zabit 
olmağa haqqınız yoxdur. Çünki sizin xalqa, sizə örnək olan general Səməd bəy 
Mehmandarov və Əliağa ġıxlinski kimi Ģöhrətli sərkərdələriniz var. Çox sağ olun 
ki, onların adına layiq xidmət edir və onların yaxĢı davamçılarısınız. 
Təlimdən sonra Frunze general Əliağa ġıxlinskidən soruĢdu: 
- Siz nə fikirdəsiniz, batalyonlarda top tətbiq etməyə dəyərmi? 
34 
 
- Əlbətdə dəyər, - cavabını Verdi, general. Mixail Frunze: 
- Bununla biz piyadanın yükünü artırmıĢ olarıqmı? 
- Yox, artırmırıq, çünki qoĢunda top, cibdə qızıl kimi bir Ģeydir: o nə qədər 
çox olsa, sahibinin ruhu da o qədər yüksək və özü də o qədər ürəkli olar. BaĢqa cür 
desək, orduda top nə qədər çox olsa, o qədər cürətlə hücum edər. - Bir də ki, Mixail 
Vasilyeviç, - deyə general izahını davam etdi - "batalyon topları" sözü düzgün 
olmaz, çünki orada minaatanlar və əldə sürülən kiçik toplar da olacaq ki, bunlar əsl 
toplar deyil, onların yalnız surroqatlarıdır. Batalyonlara verilən minaatanları və 
kiçik topları top deyil, batalyonun atəĢ vasitələri adlandırmaq lazımdır. 
Çox gözəl, çox yaxĢı təkliflərdir, yoldaĢ general, - deyə ürəkdən 
səmimiyyətini bildirən M. V. Frunze - mən həmiĢə demiĢəm və yenə də deyirəm, 
Azərbaycanda general ġıxlinski üçün fəaliyyət sahəsi çox dardır. Sizin də, general 
Səməd bəy Mehmandarovun da iĢ yeri Moskvadır. Axı, Sizlər vaxtilə ordulara 
komandanlıq etmisiniz. 1921-ci ildə yoldaĢ Nərimanovun təkidli tələbi olmasaydı 
Sizi Azərbaycana qaytarmayacaqdıq... YaxĢı, nə üçün Moskvaya qayıdıb orada 
iĢləməyə, bizə kömək etməyə razılıq vermirsiniz? 
General Əliağa ġıxlinski: 
- Əvvəla arvadım xəstədir, yaĢ ötüb kövrəlib, qohum-əqrabadan ayrılmaq 
istəmir - dedi. Elə mən özüm də. - QocalmıĢam sözünü dilinə gətirə bilmədi -1916-
cı ilə baxmayın onda cavan idim. Vaxtilə rütubətli çəmənlərdə, su dolu səngərlərdə 
o qədər qalmıĢam ki, indi məndə Ģiddətli yel ağrıları baĢ qaldırıb. Bu vəziyyətdə 
qorxuram ki, vicdanla iĢləyə bilməyəm. Sizin dəvətinizi topçu müfəttiĢi, keçmiĢ 
Ģagirdim Mixail Mixayloviç Ratkeviç mənə çatdırıb. Çox sağ olun ki, 
unutmamısınız. Yalnız səhhətimə və ailə vəziyyətimə görə dəvətinizi qəbul edə 
bilmirəm... 
Mixail Frunze əlini generalın çiyninə toxundurub: 
- Söz verirəm ki, Sizə çətin və məsuliyyətli iĢ tapĢırmayacayıq. Mənzil və 
təqaüdlə də təmin edərik, sakitcə yaĢayacaqsınız. Hərdən bir məsləhət üçün Sizə 
müraciət edəcəyik. Buna ehtiyacımız var. 
Əliağa ġıxlinski fikirli-fikirli dedi: 
- Mixail Vasilyeviç, axı Moskvada daha yaxĢı hərbi mütəxəssislər var. Elə 
götürək mənim dostlarım general Aleksey Brusilovu, Yevgeni Barsukovu, bir də 
son vaxtları VoroĢilov soyadlı generalı çox tərifləyirlər. 
Frunze ehtiyatla ətrafına boylandı. Onlar əsgər və zabitlərin yığıĢdığı gur 
yerdən xeyli aralanmıĢdılar. ġıxlinski neçə dəfə ayaq saxlayıb geri dönmək istədisə 
hiss elədi ki, komandan nə dayanmaq, nə də geri qayıtmaq istəmir. Yanğı ilə 
danıĢa-danıĢa, asta-asta hey irəliləyirdilər. Onlar qarnizonun qərb tərəfinə doğru 
gedirdilər. Sonuncu qazarmanı keçib, geniĢ təlim-məĢq meydanına çıxdılar. Yenicə 
susan Frunze dərdli adamlar kimi dərindən nəfəs aldı. Onun sifətində əzab 
niĢanələri vardı. Topçularla görüĢdəki Ģən-Ģux Frunzendən əsər əlamət yox idi. 
35 
 
- Əliağa, - dedi, sizin dostunuz general Brusilov qocalıb xəstəhaldır. 
Karlovı-Varıya istirahətə, müalicəyə getdi. Düzü, indiki hakimiyyətin də ona 
münasibəti sən deyən yaxĢı deyil. Belə ağıllı, bilikli mərd bir generalı qəbul etmək 
istəmirlər, köhnəliyin qalığı deyə ona hədyanla baxırlar. Məhz ona olan pis 
münasibət onu ruhdan salıb qocaltdı. Ona görə də baĢını götürüb müalicə adı ilə 
aradan çıxdı və düz də elədi. 
Yevgeni Barsukov isə bildiyiniz kimi sırf hərbi nəzəriyyəçidir,   kəsəsi   elm 
xadimidir. Praktiki iĢlərdə məharəti yoxdur. Adını çəkdiyiniz VoroĢilovda isə mən 
yaltaqlıqdan baĢqa heç nə görmürəm. Nə hərb elmində, nə də taktiki təcrübədə 
onun bacarığı yoxdur. Siz allah məni bağıĢlayın açıq danıĢdığım üçün... 
- Sizi baĢa düĢürəm, Mixail Vasilyeviç, düz sözə nə deyəsən. Mənə 
VoroĢilovla nə iĢləmək, nə də tanıĢlıq qismət olmayıb. 
Mixail Frunze dərhal: 
- YaxĢı ki, qismət olmayıb. Bilirsiniz, bu saat Qızıl Ordu deyilən təĢkilatda 
vəziyyət necədir? Ġndiki halda bu ordu döyüĢ qabiliyyətini tamamilə itirib, 
pərakəndə intizamsız quldur dəstəsini xatırladır. Ġnanın, mən sizə bu sözləri BaĢ 
Hərbi Ġdarənin baĢçısı kimi deyirəm. Sizi Birinci Dünya müharibəsindən yaxĢı 
tanıdığıma görə ürəyimdəkiləri açıb söyləyirəm. Yeni qurulan hökumətə belə ordu 
yaramır. Hakimiyyət orduya baxmır, yuxarı eĢalon siyasi çəkiĢmələrlə 
məĢğuldur. 
- Mixail Vasilyeviç, yaxĢı hərbi kadrların əksəriyyəti mənə çatan məlumata 
görə mühacirətə gedib. Onları çox nahaq buraxıblar. 
Frunze: 
- Buraxmaq yox, qovdular... Dərd burasındadır ki, 1918-1920-ci illərdə 
burada qalan bacarıqlı hərbi kadriarın da əksəriyyəti güllələndi, yada bu saat 
türmələrdə çürüyürlər. Eloğlumuz Hüseyn xan Naxçıvanski yadınızdadırmı? 
- Əlbəttə, əlbəttə çox böyük sərkərdə idi. Heyif ondan. Deyirlər Hüseyn xan 
güllələnəndən sonra ailəsi xaricə mühacirətə gedib. 
Hüseyn xanı 1919-cu ildə "çarın qohumusan, ona məktub yazmısan ki, 
hakimiyyətdən imtina etmə" faktını bəhanə gətirib güllələdilər. Eləcə də süvari 
generalı Aleksey Kaledini, qardaĢı general Vasili Maksimoviçi, Kolçakı isə 
Ġrkutskda güllələdilər. Denikini ölkədən didərgin saldılar. General Dmitri 
Baqrationu, Eris xan Əliyevi və onlarla belələrini Lelinə sui-qəsdən sonra 
güllələdilər. Ġndi Qızıl ordu deyilən qurum fakt baĢsızdır. Ordu keçmiĢ praporĢik 
və podpraporĢiklərin ümidinə qalıb. 
Əliağa ġıxlinski onun səmimiyyətinə bir tərəfdən inanır, o biri tərəfdən 
qəlbinin dərinliyindən Ģübhə onu boğurdu. O da ürəyindəkiləri, Sovet hökuməti 
dövrünün beĢ ilində Ģahidi olduğu ədalətsizlikləri danıĢıb yüngülləĢmək istəyirdi. 
Amma ehtiyat edirdi... 
Frunze papirosunu atıb ayağı ilə əzdi: 
36 
 
- Sizdə - dedi, görürəm ki, balaca respublika olsanız da vəziyyət ordu 
barədə pis deyil. Ġki gündür gəzib görürəm. Mənim bildiyimə görə çar və müsavat 
dövrünün zabitlərini, hətta sıravi əsgərlərini də orduda saxlamısınız. Çox da yaxĢı 
eləmisiniz. Bu yəqin ki, Səməd bəyin və Sizin təĢəbbüsünüzdür. Bizdə isə deyirlər 
ki, fəhlə kəndli gəncləri orduya çağırın, qoy onlar komandanlıq etsinlər. Axı, istər 
kəndlinin, istərsə də fəhlənin peĢəkar hərbçi kimi yetiĢməsinə bir qərinə vaxt 
gərəkdir. Əvvəla onların əksəriyyəti sırf savadsızdır. Belə olan halda savadsız 
adamı komandir qoymaq olarmı. Əlbət ki, yox! 
Mixail Vasilyeviç, bizdə hələ bundan qat-qat yaxĢı ola bilərdi. KeçmiĢ Az. 
ÇK-nın sədri namərd Semyon Pankratov olmasaydı. O, bizə bizim orduya çox ağır 
zərbələr vurdu. Ġyirminci ildə yüzlərlə, minlərlə əsgər və zabitlərimizi, qabaqcıl 
ziyalılarımızı güllələtdi, didərgin saldı, Sibirə göndərdi. Müsavat generalı kimi 
yalnız Səməd bəylə mən qalmıĢam. Ona da Nəriman Nərimanov səbəbkar oldu. 
Düz üç dəfə bizi həbs etdi, sorğu-sual min cürbaĢ ağrısı. Bircə ona Ģükür etdik ki, 
anamız namaz üstə imiĢ, rəhmətlik Nəriman tez xəbər tutub bizi xilas etdi. 
Qaça-qaça gələn cavan bir kapitan  onların beĢ  altı addımlığında dayanda: 
- Ġcazə Verin, yoldaĢ komandan, məruzə edim. Bizim komandir Sizi nahara 
dəvət edir. 
Bikef Mixail Frunze: 
- Gedin biz də indi gələrik, deyib üzünü yenidən Əliağaya tutdu. - Mən 
buradan baĢqa respublikalara da gedəcəyəm. Səfərim bir aya qədər davam edəcək. 
XahiĢ edirəm, bu müddətdə götür-qoy edəsiniz. Moskvaya qayıdanda bu məsələ 
barədə yenə düĢünməli olacağam. 
- FikirləĢərəm, bəlkə bir çıxıĢ yolu tapdım. Hələlik söz vermirəm... 
Frunze gülə-gülə: 
- Siz evdəki "generalla" oturub yaxĢı yaxĢı düĢünüb bir qərara gəlin. Mən 
öz adımdan da xanımınıza Can sağlığı arzu edirəm. Ümidim var ki, Moskvada 
yenidən görüĢəcəyik... 
Təəssüf ki, həmin il oktyabrın otuz birində komandan M. V. Frunze qəflətən 
müəmmalı Ģəkildə vəfat etdi. Cərrahiyyə əməliyyatı aparan Mərkəzi Komitənin 
həkimi, milliyətcə erməni Poqosyants bicliklə məhz Frunzenin bədənini tab 
gətirmədiyini anestaziya
2
 tətbiq etmiĢdi. Komandan cərahiyyə stolunda keçindi. Bu 
ölümün qəsdən edildiyini dəqiqləĢdirən Frunzenin arvadı Sofiya Alekseyevna 
intihar etdi. Yazıçı Boris Plinyak bu faciədən otuzuncu illərdə "SöndürülməmiĢ ay 
dastanı" əsərini yazdı. Həmin povest ona baha baĢa gəldi. Onu 1937-ci ildə 
güllələdilər. General Əliağa ġıxlinski isə ömrünün axırına kimi (1943-cü il 
avqustun 18) candan əziz bildiyi vətəni Azərbaycanda qalıb iĢlədi. 
 
                                                          
2 Anestaziya - keyləĢmə. 
37 
 
DĠLÇĠ-ALĠM-GENERAL 
 
MəĢhur generalımız Əliağa ġıxlinski hərb elmi ilə müntəzəm məĢğul olan 
yeganə sərkərdəmizdir. O, ötən əsrin sonlarından baĢlayaraq Rusiyada dərc olunan 
müxtəlif qəzetlərdə, "Artilleriya Zabitləri Məktəbinin xəbərləri"
3
 jurnalında hərbi 
elmi-publisistik məqalələrlə çıxıĢ etmiĢdir. 1910-1914-cü illərdə Luqa Ģəhərində 
nəĢr olunmuĢ "Sehra toplarının cəbhədə iĢlədilməsi", "Divizion miqyasında topçu 
manevrlərin təĢkili üçün təlimat", "Topçu zabitləri məktəbində Əliağa ġıxlinski 
tərəfindən oxunmuĢ mühazirələrin xülasəsi", "Öz qoĢunlarının baĢı üstündən top 
atıĢı haqqında", kitabları Port Artur qəhrəmanı Əliağa ġıxlinskiyə Ģan-Ģöhrət 
gətirmiĢdir. 
1918-1920-ci illərdə və Sovetlər dövründə də general Əliağa ġıxlinski hərbi 
elmi mövzusunda silsilə məqalələrin və hərbi kitabların müəllifi olmuĢdur. Onun 
1926-cı ildə "Azərbaycan hərbi redaksiyası" tərəfindən nəĢr olunmuĢ 300 səhifəlik 
“Rusca-türkcə qısa hərbi lüğət”i hərbi nizamnamələrin, hərbi elmi ədəbiyyatın 
tərcümə olmasında böyük əhəmiyyət kəsb etmiĢdir. Nadir nüsxəyə çevrilən lüğət 
bu gün də misilsiz dəyərə malikdir. 
1920-ci ildə onun təĢəbbüsü ilə yaranan Bakı qarnizonunun Hərbi Elmi 
Cəmiyyəti, "Hərbi bilik" jurnalı və "Hərbi nəĢriyyat" bizə "Əliağa ġıxlinski 
Azərbaycanda hərb elminin banisidir" - Sovetlər dövründə onun XI Orduda 
məcburi xidmət etməsi, bolĢeviklərin ona çar və müsavat generalı kimi mənfi 
münasibəti onun əlyazmalarında, müasirlərinin xatirələrində açıq-aydın bilinir. 
Totalitar rejimin "gözükölgəli" etdiyi general Əliağa ġıxlinski ona görə də bu 
illərdə bütün gücünü, biliyini hərb elmi ilə məĢğul olmağa daha çox sərf etmiĢdir. 
Onun "Hərbi bilik" jurnalında və "Kommunist", "Bakinski raboçi" qəzetlərində 
"Gələcək müharibədə toplar", "Topların piyada və süvarilərlə qarĢılıqlı 
əməliyyatı", "Toplar dağlıq yerlərdə atəĢ xüsusiyyəti haqqında", "Alay topları 
haqqında" silsilə məqalələri dərc olunmuĢdur. 
Bu günlərdə "Kommunist" qəzetinin 1926-cı il fevral ayı nömrələrini 
vərəqləyərkən məĢhur sərkərdəmizin indiyədək bizə məlum olmayan dəyərli bir 
məqaləsinə rast gəldik. "Darılmaq istəməz" adlı məqalə tam artilleriya generalı 
Əliağa ġıxlinski bu gün də vacib olan dilimizin saflığından, istər danıĢığınızda, 
istərsədə yazılarımızda türkləĢməni, türk hərbi istilahlarını daha vacib bilir. 
O yazır: "Dili türkləĢdirmək istəyənlər Azərbaycanın uca dağlarında, dərin 
dərələrində yaĢayan kəndlərə, yenə kəndlərə getməlidirlər. ġəhərlərdə türk sözü 
qalmamıĢdır. Onların yerərini ərəb, fars, rus sözləri tutmuĢdur. Xüsusən, hərbi 
istilahlar üçün kəndə üz çevirməlidirlər. Çünki topoqrafiya istilahlar və hər dürlü 
silaha aid sözlər orada iĢlənir. ġəhərdə isə iĢlənən sözlərin çoxu dükan-bazar, arĢın-
girvənkəyə aiddir. Biz kəndlərmizdə saxlanmıĢ sözləri tapmalı, yığmalı və 
                                                          
3 Bu hərbi jurnal 1912-ci ildə Əliağa ġıxlınskinin təĢəbbüsü ilə Sankt-Peterburqda nəĢr olunmuĢdur - ġ. N. 
38 
 
yaĢatmalıyıq. UnudulmuĢ türk sözləri yalnız danıĢmaq üçün deyil, ən gərəkli 
kitablarımıza yazılmalıdır ki, bu sözləri öyrənmək oxuyanların yarağı olsun". 
General Əliağa ġıxlinskinin yetmiĢ dörd il əvvəl qələmə aldığı "Darılmaq 
istəməz" məqaləsinin üslubuna, cümlə quruluĢuna toxunmadan təqdim edirəm. 
 
DARILMAQ ĠSTƏMƏZ 
 
"Müvəqqəti topçu təlimnaməsi"nin (atıĢ qaydalarının) tərcüməsi Səttarov 
yoldaĢı çox acıtmıĢdır (Kommunist № 81). YoldaĢın tənqidi kəskin, fəqət büsbütün 
haqsızdır. Məqalə yeni araya çıxmıĢ təlimnaməni görməyən gənc topçularımızın 
ürəklərini qopara bilər. Buna görə də cavab verməyi özümə borc bildim. 
Azərbaycan Xalq Maarif Komissarlığı yanında düzəlmiĢ "Ġslahat" 
komisiyonu dilimizdən yad sözlərin çıxarılmasını və yerlərinə mümkün olduqca 
türk sözlərin qoyulmasını qərara almıĢdır. Hərbi nəĢriyyat komisyonu da bu yol ilə 
getməyə çalıĢır. Əlbəttə, yanlıĢımız olmaya bilməz. YanlıĢsız kim iĢləyə bilər? 
Təlimnamə müvəqqətidir. Bir ya iki ildən sonra dəyiĢdiriləcəkdir. O vaxtadək 
komandalarımızın sınağı (təcrübəsi) və yazıçılarımızın tənqidlə yanlıĢlarımızı 
düzəldə biləriz, fəqət tənqidi də bilikli adamlar etməlidirlər. Bir çoxları hər il 
istilah dəyiĢdirilməyəcəyini söyləyə bilərlər. Ancaq öz dilini ədəbiyyat və elmi 
uydurmaq üçün uzun-uzun illər çalıĢmalı və götürülmüĢ münasibətsiz sözlər daha 
uyarları ilə dəyiĢməlidirlər. Tərcümə etdiyimiz rus təlimnamələrində də 200 ildən 
artıq iĢlenən islahatlann çoxu inqilabdan sonra dəyiĢdirilmiĢdir. Bəzi istilahlar 
1922-ci ildən indiyədək 2-3 dəfə dəyiĢdirilmiĢdir. Ġndi Səttarov yoldaĢın 
anlamadığı və   tənqid   etdiyi   sözlərə   keçəlim.   Təlimnamədə yazılmıĢ: 
1) "Gecikdirənli və gecikdirənsiz - toqquĢmalı tapası və həmçinin ölçülməli 
tapası olan qunbara". Bunun tərcüməsi belədir: 
"Qranata s vznvateləmi s zamedleniem i bez zamedlenie, a takje s 
distansionnoy trubkoy". 
Bunlar topçu istilahlarıdır. Kim olursa-olsun, topçuluq iĢi ilə tanıĢ deyilsə - 
bu istilahları anlamaz. 
2) "Danə" fars sözüdür. Və əsl mənası taxıl toxumudur. Osmanlı türkləri bu 
sözü (400-500 il bundan əvvəl) "atdığına" uyduranda topun gülləsi yumru və bütün 
idi, Bu güllələrə rusca (qranata) deyil, (yadro) deyilir. Ġndiki top qülləsinin içi bantı 
ilə doldurulmuĢ...
4
 yenə ona qumbara deyilir. Osmanlılar əski adı (danəni) - yeni 
gülləyə də qoymuĢlarsa bizə bu, əl verməz. 
3) Təpə. Ġnsan və heyvan bədəninin yuxarısına, dağın baĢına.  
                                                          
4 Ġllərin sarılıb-solmuĢ sətirlərində bu cümləni oxumaq mümkün olmadı - ġ.N. 
ġəmsəddin Sami (1850-1904). MəĢhur türk leksikoqrafı və yazıçısı, ġərqdə altı cildlik “Qamus ül-əlam” ensiklopediyasını, iki cildlik “Qamusi-fransəvi” və yenə iki 
cildlik “Qamusi-türki” kimi qiymətli türk dillərinin izahlı lüğətinin müəllifidir. ġəmsəddin Saminin əsərlərində Azərbaycana dair məlumatlar vardır. Onun “Dəmirçi 
Gavə” pyesi 1920-ci il aprel çevriliĢindən əvvəl Azərbaycan səhnəsində tamaĢaya qoyulmuĢdur - ġ. N. 
39 
 
Hər bir Ģeyin yuxarı ucuna və bir də kiçik dağa deyilir. Təpəyə rusca bir 
neçə məna verilə bilər. (Temya)-xolma, verĢina. Təpə, yaxud tipa ĢüĢənin ağzını 
qapayan tıxaca deyilir ki, ruscası (propkadır). (ġəmsəddin Samini sözlüyünün 370-
878-ci səhifələrinə baxın). Topçuluqda təpə top gülləsinin ağzına burulan və yeri 
gələndə onun iç bandına od verən alətə deyilir ki, ruscası (trupkadır). Bununla təpə 
ilə tipanın arasında böyük fərq vardır. 
4) Mərmi. Ərəb sözüdür. Mənası da "Atılan Ģey" deməkdir. "Roma atdı, 
tulladı "atdıq" isə türk sözüdür: "Atdıqdan" yaranıb. Dilimizin qanuni üzrə 
uydurulmuĢ sözüdür ki, mənası mərmidir. "Atdıq" istilahının doğrulduğunu 
göstərmək üçün iki cümlə alalım: "Atdığınız nədir?" - Qumbaradır. QonĢu 
batareyanın atdığı nədir? - ġrapneldir". 
5) Rusca (vzrıvatel) və ya (udarnaya trubka) dəniləni. Osmanlılar 
"musadəməli" yerinə biz türk sözü "toqquĢmalı" iĢlədirik. 
6) "Təyyarə" osmanlılar uçar Ģeyə deyirlər. Uçaya təyyar deyirlər. Maarif 
komissarlığının istilahlar komisyonu və hərbi nəĢriyyat komisyonunun qəbul etdiyi 
üsula görə bütün Avropa və Amerikada iĢlənən texniki istilahlar - məsələn: 
ayropları, avtomobil, lokomativ və sonra - türkcəyə çevrilməlidir. Fəqət rusun 
(letçik)inə - "uçucu" və (samolet)una - "uçqaç" deməyi biz "təyyarə" və 
"təyyar"dan daha yaxĢı sanırıq. 
7) ġöbə ərəb sözüdür və əsl mənası türkcə - butaqdır. (Osmanlı ləhcəsində 
"dal", "budaq", ġ. Sami sözlüyünün 778-ci səhifəsinə baxın). Ruscada (otdel) 
sözünün əsl mənası ayrılmıĢ ĢiĢin adıdır. Türkcə "butaq-butaq ayrılmaq" təbiri çox 
iĢlənir. Ərəbcə "Ģöbə" deməkdən isə öz dilimizcə "butaq" deyə bilərik. 
8) NiĢangah - fars sözüdür. Əsl mənası "niĢan qoyulan yer"dir. Türkiyə 
ordusu Azərbaycana gəlincəyə qədər heç kəs top və tüfəngi niĢana doğrultmaq 
üçün olan alətə niĢangah deməzdi. Deyilməməlidir də, çünki bu, yanlıĢ bir 
istilahdır. 
NiĢangah yerinə biz "tuĢlamağ" yazdıq. Fəqət bu söz Səttarov yoldaĢı çox 
acıtmıĢdır. Və öylə acıtmıĢdır ki, özü də bizim ağır günahlarımıza uğradan 
sözündən yeni söz çıxarmıĢdır (düzümləmə). "TuĢlamağ"ı biz "tuĢlama" sözündən 
düzəltdik. "TuĢlama" isə "navodka", "priselivanie" sözlərinə ən yaxın türk sözüdür. 
9) TuĢlama - yeni tuĢ qoyma, quĢ tutma. "TuĢ" isə "muzey" sözü, yaxud 
bəzi qəzalarda iĢlənən sözlərdən deyildir. 
Azərbaycanın Qazax, Gəncə, Ağdam, Cəbrayıl və baĢqa qəzalarında, 
Gürcüstanın Borçalı, Sığnaq qəzalarında, Ermənistanın Ġrəvan, Yeni Bəyazid, 
Sürməli və baĢqa qəzalarında bu söz bəllidir. "TuĢ" sözü yalnız Zaqafqaziya 
"muzeylərində" deyil, baĢqa türk ölkələrində də iĢlənir. Cığatay ləhcəsində: "tuĢ" - 
tərəf, "səmt" deməkdir: "TuĢlamağ", "TuĢnlamaq", "DuĢlatmaq" - qarĢı-qarĢıya 
gəlmək. "Hər tuĢda" - hər səmtdə deməkdir. "TuĢ çağı" - günorta, yəni gün baĢ 
üstündə olan çağ deməkdir. 
40 
 
Qırğız ləhcəsində: "tuĢda" - qarĢıda. "TuĢuna" - üz-üzə. "TuĢçu" - 
qarĢılayıcı deməkdir. 
BaĢqır ləhcəsində: "TuĢyanı" - "Günorta səmti" deməkdir. Altay ləhcəsində: 
"TuĢdamaq qarĢılamaq, qabaq-qabağa deməkdir. 
Səttarov yoldaĢ tuĢlamaq yerinə düzənəmək deyir. Türk dilində belə söz 
yoxdur, ola da bilməz. 
"Düzən" əsl türk sözüdür, mənası da ərəbcə tərtib, nizam (ġ. Sami 626-cı 
səhifə), rusca isə (poryadok)dur. Səttarov yoldaĢ göstərdiyi "qayda" (pravilo) 
deməkdir. 
Səttarov yoldaĢın arzusu çöx böyükdür: Onu yaratmaq mümkün deyildir. 
YoldaĢ Səttarov kənddən yeni gələn əsgərlərin və bütün xalqın topçu 
təlimnaməsini görən kimi anlamasını istəyir. Bütün xalqa bu heç lazım deyildir. 
Topçu əsgərlərinə də bu təlimnaməyə öncə komandanlar ağızdan və göstəriĢlə 
öyrədirlər. 
Ancaq bundan sonra istilahları öyrənmiĢ savadlı əsgərlər təlimnaməni özləri 
oxuyub anlaya bilərlər. Yalnız Azərbaycanda deyil, bütün ölkələrdə bu böylədir. 
Elm, fənn və sənət kitablarını anlamaq üçün ya bir iĢlə tanıĢ olmaq və ya bir 
öyrədiciyə müraciət etmək lazımdır. Əsgərlərə o komandanları öyrədir. 
Yeni çıxmıĢ təlimnamənin istilahlarına alıĢanadək komandanlarımız da bir 
qədər çətinlik çekəcəklər. Fəqət bu çətinlik 2-3 həftədən artıq sürməyəcəkdir. 
Səkkiz il bundan əvvəl Azərbaycana gələn türk ordusu içimizə bir neçə 
ərəbcədən alınmıĢ hərbi istilahlar atıb getmiĢdir. Nədən isə biz bu yad sözləri 
atmaq istəmirik. Bizə deyirlər ki, eĢidilməmiĢ türk sözlərini ortalığa çıxarmayın. 
Fəqət Türkiyə ordusu gəlməmiĢ ərəbcə hərbi istilahlar hansı Azərbaycanın 
qəzalarında eĢidilmirdi? 
Dili türkləĢdirmək istəyənlər Azərbaycanın uca dağlarında, dərin 
dərələrində yaĢayan kəndlərə, yenə kəndlərə getməlidirlər, Ģəhərlərdə türk sözü 
qalmamıĢdır. Onların yerlərini ərəb, fars, rus sözləri tutmuĢdur. Xüsusən, hərbi 
istilahlar üçün kəndə üz çevirməlidirlər. Çünki topoqrafiya istilahları və hər dürlü 
silaha aid sözlər orada iĢlənir. ġəhərdə isə iĢlənən sözlərin çoxu dükan-bazar, arĢın-
girvənkəyə aiddir. Biz kəndlərimizdə saxlanmıĢ sözləri tapmalı, yığmalı və 
yaĢatmalıyıq. UnudulmuĢ türk sözləri yalnız danıĢmaq üçün deyil, ən gərəkli 
kitablarımıza yazılmalıdır ki, bu sözləri öyrənmək oxuyanların yarağı olsun. 
Danə, mərmi, təyyarə, Ģöbə, niĢan alma, tərtib və bunlar kimi ərəb, və ya 
fars sözlərini öyrənə bilən türklər qumbara, atdıq, uçqaç, budaq, tuĢlama, düzən və 
bu kimi türk sözlərini də öyrənə bilməzlərmi? 
 
(“Kommunist” qəzeti, № 38-39,  
14-15 fevral 1926-cı il ). 
Əliağa Şıxlınski 
 
41 
 
ĠLK HƏRBĠ MEMUARIMIZ 
 
General Əliağa ġıxlinski içərisindən çıxmıĢ olduğu Azərbaycan xalqına 
bütün varlığı ilə sadiq olub, onu sonsuz dərəcədə sevib. Əliağa ġıxlinskinin 
"Xatirələrim"i son dərəcə maraqlı və ibrətlidir. Bunu bütün vətənimizin geniĢ 
oxucu dairələrinə tövsiyə etməli, ordunun komanda heyəti onunla tanıĢ olmalı, 
topçular isə öyrənməlidirlər. 
Əliağanın aldığı hərbi tərbiyə, təhsil, orduda xidməti, Ģanlı döyüĢ fəaliyyəti 
və keçdiyi yol elə bir həyat nümunəsidir ki, öz Vətəninin Ģərəf və namusunu, 
azadlıq və istiqlaliyyətini qorumaq kimi müqəddəs bir vəzifəyə layiq olmaq istəyən 
hər bir kəs ondan nümunə götürməlidir. 
 
Yevgeni Barsukov, 
general-mayor, hərb elmləri doktoru, 
professor, Dövlət mükafatı laureatı 
 
Durğunluq dediyimiz illərdə Ģöhrətli sərkərdəmiz Əliağa ġıxlinskinin 
"Xatirələrim" hərbi memuarına izahlar və qeydlər fəsli əlavə etməklə yenidən nəĢrə 
hazırladım. (1982-1984). Kitabı hansı nəĢriyyata təqdim edirdimsə bir-iki aydan 
sonra özümə qaytarırdılar ki, çar və müsavat generalı olub, nəĢr edə bilmərik. 
Nəhayət, mərhum xalq yazıçımız Ġsmayıl ġıxlıya müraciət etdim. Daha doğrusu, 
ondan kömək istədim. Qovluğu götürüb Ġsmayıl müəllimlə birgə nəĢriyyata getdik. 
Mübahisələr, yersiz iradlar baĢlandı, nə baĢlandı... 
Vüqarla əyləĢib, səbrlə bu nadanları dinləyən Ġsmayıl ġıxlının əvəzinə mən 
əsəbləĢirdim. Yerimdə otura bilmirdim. Onun səbrinə heyran qalmıĢdım. Dinib 
cavab vermək istəyirdim. Düzü, Ġsmayıl müəllimdən çəkinirdim. O biri tərəfdən də 
burdakıların hamısı məndən yaĢca çox böyük idi. 
Qocalar o qədər "alovlu" danıĢırdılar ki, biri asqırdı, biri öskürürdü, 
üçüncüsünün səsi xırıldalayanda Ġsmayıl ġıxlı eynilə qəhrəmanı Cahandar ağa 
sayağı sərt səslə: 
Qurtardınız? - dedi. Sizin üçünüzə bircə sualım var. Bu kitabı 1944-cü ildə 
hamımızın yaxĢı tanıdığı filosof-alim Heydər Hüseynov yazdırıb, cəmisi yeddi min 
nüsxə nəĢr etdirib. Elə bir vaxtdakı Mircəfər Bağırovun qılıncının dalı da kəsirdi, 
qabağı da. Təbiidir ki, Stalin də hakimiyyətdə idi. Ġndi deyin görüm, Siz ağıllısınız, 
vətənpərvərsiniz yoxsa Heydər Hüseynov? Nə deyirsiniz?.. Aparaq bu kitabı rusca, 
ermənicə çap etdirək? Öz nəĢriyyatımız, öz dilimiz ola-ola... 
Üçlərdən heç biri dinmədi. Otağa ağır, çox ağır bir sükut çökmüĢdü. Mən 
fəxrlə, həm də böyük qürur hissiylə döyüĢdən qalib çıxmıĢ sərkərdə - kiĢi kimi 
əyləĢən Ġsmayıl ġıxlıya baxdım. Baxırdım və düĢünürdüm ki, ürəyi, varlığı 
Azərbaycan üçün yanıb-yaxılan Ġsmayıl ġıxlılar niyə azdır... Amma ötəri də olsa 
42 
 
gördüm ki, əzəmətli Ġsmayıl ġıxlının yaraĢıqlı üzünün əti əsəbdən titrədi. O, 
ĢümĢad barmaqları ilə eynəyini düzəldib: 
- Gedək, ġəmistan, - deyib ayağa durdu. Bir-iki addım atar-atmaz baĢda 
əyləĢən qoca yumĢaq səslə: 
- Ġsmayıl, qoy qovluq qalsın, baxarıq, yuxarılarla məsləhətləĢərik, dedi: 
Ġsmayıl müəllim sərt hərəkətlə geriyə dönüb: 
- Yuxarıları bəhanə gətirməyin, - dedi. Siz kitabı plana salın, yuxarılarla 
özüm danıĢaram... 
1984-cü ildə general Əliağa ġıxlinskinin "Xatirələrim" kitabı uzun 
əziyyətdən və mübahisələrdən sonra "AzərnəĢr"də rus və Azərbaycan dillərində 
altmıĢ min tiracla nəĢr olundu. 
Yeni nəĢr olunmuĢ "Xatirələrim" kitabından üç nüsxəni Moskvaya, Hərbi 
Sovet Ensiklopediyasının baĢ redaksiyasına göndərdim. Əlavə məktub da yazıb baĢ 
redaksiyaya iradlarımı da bildirdim ki, rus general-mayorları və polkovnikləri 
haqqında ensiklopediyanızda məqalələr var. Amma general-leytenant Səməd bəy 
Mehmandarov, nə də Əliağa ġıxlinski haqqında sətir belə yoxdur. Bunu necə baĢa 
düĢək? Nə üçün belə Ģöhrətli generalların haqqında səkkiz cidlik "Hərbi Sovet 
Ensiklopediyası"nda qısaca bir məqalə verilməyib. Əgər general ġıxlinski 
haqqında məlumatınız yoxdursa, onun haqqında yazıb sizə bildirirəm. Həm də 
generalın kitabından üç nüsxə Sizə göndərirəm, ordan daha geniĢ məlumat ala 
bilərsiniz. 
Düz bir aydan sonra "Hərbi memuar ədəbiyyatı" redaksiyasının baĢ 
redaktoru V. Makeyevdən cavab məktubu aldım. O, yazırdı ki, məktubunuzu və 
general-letenant Əliağa ġıxlinskinin kitablarını aldıq. Generalın kitabını rəy üçün 
SSRĠ Müdafiə Nazirliyinin Hərbi tarix Ġnstitutuna göndərdik. Yaxın günlərdə 
onlardan aldığımız rəyi sizə bildirəcəyik. 
Nəhayət, 1986-cı il iyulun 26-da "Hərbi nəĢriyyat"dan sevindirici cavab 
aldım. Bu dəfə hərbi-memuar redaksiyasının baĢ redaktor əvəzi A. Kryukov yazırdı 
ki, general-leytenant Əliağa ġıxlinskinin kitabını redaksiyada oxuduq və onun 
yenidən çapını hərbi-tarixçi alimlərlə məsləhətləĢdik. Kitab onların da çox xoĢuna 
gəldi, institut əməkdaĢları "Xatirələrim" kitabının çox qiymətli olmasını xüsusi 
qeyd etdilər. Lakin kitabın yenidən çap olunması üçün azı beĢ il növbəyə durmaq 
lazımdır. 
BaĢ redaktor A. Kryukov mənə göndərdiyi cavabında M. V. Frunze adına 
Hərbi Akademiyanın Hərb-sənəti tarixi kafedrasının baĢ müəllimi, polkovnik L. 
Zaytsevin general-leytenant ġıxlinski kitabının yeni nəĢri üçün yazdığı rəyi də 
göndərmiĢdi. 
Düzü rəyi oxudum fərəhdən heyrətə gəldim. Ona görə ki, polkovnik L. 
Zaytsev böyük bir ürəklə və hərarətlə yazdığı altı səhifəlik makina yazısında 
Əliağa ġıxlinskini xalqının həqiqi qəhrəmanı, alovlu vətənpərvəri adlandırırdı. 
Port-Artur, Birinci Dünya müharibəsindəki və artilleriya sahəsindəki misilsiz 
43 
 
xidmətlərini xüsusi qeyd edirdi. Kitabın yenidən çapına tam məsuliyyətlə redaktor 
kimi cavabdeh olduğunu bildirirdi. Təəssüflənirdi ki, nə üçün kitab 
respublikamızda çox az - cəmisi 30 min (ruscası) tirajla nəĢr olunub. Bunları ona 
görə qeyd edirəm ki, "AzərnəĢr"də mənim kitaba yazdığım izahlar və qeydlər 
fəslində məhz bu sözləri "xalqımızın qəhrəman oğlu, igid general"ı ixtisar 
etmiĢdilər. 
Əlavə olaraq polkovnik L. Zaytsev bildirirdi ki, "Birinci Dünya müharibəsi" 
adlı iri həcmli xatirələr, repartiojlar, oçerk və sənədlər məcmuəsini nəĢrə 
hazırlayırıq. Sizin göndərdiyiniz general Əliağa ġıxlinski kitabından "1916-cı ilin 
yayında Qərb cəbhəsində" fəslini bütövlükdə mən həmin məcmuəyə daxil etdim. 
Kitab 1989-cu ilin tematik planına daxil edilib. 
Həmin ili 607 səhifəlik məcmuədə Əliağa ġıxlinskinin xatirələrindən bir 
parça bu kitabda dərc olundu. Lakin Sovet hakimiyyəti dağıldığına görə generalın 
kitabı Moskvada iĢıq üzü görmədi... 
M. V. Frunze adına Hərbi akademiyanın hərb-sənəti tarixi kafedrasının baĢ 
müəllimi, polkovnik L. Zaytsevin Ģöhrətli generalımız Əliağa ġıxlinskinin kitabı 
haqqında 3 iyun 1986-cı ildə yazdığı rəyin oxucuların xoĢuna gələcəyinə əminəm. 
Ona görə də möhtərəm oxuculara təqdim edirəm. 
 
ƏLĠAĞA ġIXLĠNSKĠNĠN 
“MƏNĠM XATĠRƏLƏRĠM” KĠTABI HAQQINDA RƏY 
 
Ədəbiyyatın spesifik sahəsini özündə təmsil edən hərbi memuarlar, Silahlı 
Qüvvələrin əsgərlərinin xüsusilə, böyüməkdə olan gənc nəslin, keçmiĢdə baĢ 
vermiĢ hadisələri daha dərin öyrənilməsi üçün böyük əhəmiyyətə malikdir. 
Keçilən çətin yollar, çox ağır sınaqlar haqqında danıĢarkən, keçmiĢ tarixi 
hadisələrin, xüsusilə müharibə kimi hadisələrin məzmununu və mənasını Ģərh edən 
memuarların müəllifləri keçmiĢin həqiqi mənzərəsini yaratmağa kömək edir, 
keçmiĢ ilə bu günkü gün arasına körpü yaradır, gənclərdə öz Vətənləri uğrunda 
iftixar hissini inkiĢaf etdirir, onları yeni qəhrəmanlıq iĢlərinə çağırır. 
Hərbi  memuarlar  kütlələrin siyasi tərbiyəsi  və tarixi  maariflənməsi   
sahəsində  mühüm  əhəmiyyət   kəsb   edir.   Böyük   elmi dərketmə və tərbiyəvi  
əhəmiyyətə malik olmaqla, memuarlar faĢizmin və müdafiəçiləri ilə, hərb tarixinin  
burjua  saxtakarlıqları  ilə mübarizədə mühüm ideya silahıdır. 
Ölkəmizdə nəĢr edilən və oxucu kütləsinə çatdırılan hərbi memuarların sayı 
daim artır. Lakin, bir qayda olaraq, son illərdə nəĢr edilən memuarların əksəriyyəti 
Böyük Vətən müharibəsi haqqındadır. VətəndaĢ müharibəsi tarixi ilə, inqilaba 
qədər baĢ vermiĢ hərbi hadisələr ilə bağlı xatirələr çox az hallarda nəĢr edilir. Bu o 
qədər də təəccüblü hal deyildir. Ġllər keçir və keçmiĢ tarixi hadisələrin Ģahidlərinin 
sayı günü-gündən azalır. Ona görə də bu cür memuarlar nadir tapılan kitablara 
çevrilirlər. 
44 
 
Bizim Vətənimizin daha uzaq keçmiĢnən həsr edilmiĢ bu cür əsərlərin az 
tapılması ilə əlaqədar olaraq nəĢriyyatlar, o cümlədən hərbi nəĢriyyat özünün 
tarixi-idrakı qiymətini saxlamıĢ, kitabxana rəflərində və kitab mağazalarında çox 
çətin tapılan, keçmiĢdə nəĢr olunmuĢ hərbi memuarları təkrarən nəĢr etməyə 
məcburdurlar. 
Oxucular və tədqiqatçılar üçün böyük marağa səbəb olan bu cür əsərlərdən 
biri də general Əliağa ġıxlinskinin 1942-cü ildə yazdığı, 1944-cü ildə Bakı 
Ģəhərində nəĢr olunmuĢ və həmin nəĢriyyat - AzərnəĢr tərəfindən 1984-cü ildə, 
cəmi 30 min nüxsə tirajla yenidən çap edilmiĢ "Mənim xatirələrim" kitabıdır. 
Əliağa ġıxlinski öz xatirələrini Böyük Vətən müharibəsi günlərində 
yaratmıĢdır. Əsəri tamamlayarkən o, yazır: "Mən Azərbaycan xalqının qardaĢ 
xalqları ilə çiyin-çiyinə öz vətənini qoruduğunu və bizim ölkəni əsarət altına 
almağa çalıĢan faĢist dəstələrinə məhvedici zərbelər vurduğunu düĢündükcə qürur 
hissi keçirirəm. Mən tamamilə əminəm ki, dahi Stalinin rəhbərliyi altında Qələbə 
bizim olacaqdır. Əgər gənc nəsil, o cümlədən də zabitlər, mənim xatirələrimdə 
düĢmən ilə əzəmətli döyüĢdə onlara kömək edə bilən bəzi məlumatlar əldə edə 
bilsələr, mən özümü xoĢbəxt sanaram" (səh.187). 
Bu sözlərdə Vətənin qorunmasını özünün müqəddəs borcu hesab edən, öz 
ölkəsinin əsl vətənpərvərlərinin surəti dəqiq təsvir edilir. 
Bu sözlər Rus-Yapon və Birinci Dünya müharibəsində həqiqi qəhrəmanlıq 
göstərmiĢ, rus ordusunun general-leytenant rütbəsini qazanmıĢ və ədalətli inqilab 
mübarizəsinə qalxmıĢ öz xalqının tərəfini saxlamıĢ Ģəxs tərəfindən yazılmıĢdır. 
Qeyri-adi topçu Əliağa Hacı Ġsmayıl oğlu ġıxlinskinin adı həm keçmiĢ rus 
ordusunda, həm də Rusiyanın xaricində məhĢur idi. 
Bu haqda SSRĠ dövlət mükafatı laureatı, hərb elmləri doktoru, professor Y. 
Z. Barsukovun, rus ordusunun artilleriyasında birgə xidmətdə Ģəxsən tanıdığı 
ġıxlinskinin kitabına yazdığı müqəddimədə tam doğruluqla məlumat verilmiĢdir. 
Barsukov yazır: "Bu maraqlı kitabın müəllifinin adı daima böyük nüfuza və 
rəğbətə malik olmuĢdur, o, təkcə rus topçularına deyil, rus ordusunun keçmiĢ 
dairələrində çox yaxĢı tanınmıĢdı və son dərəcə məĢhurlaĢmıĢdı. Onu 1904-1905-ci 
illər Rus-Yapon müharibəsi, 1914-1918-ci illər Dünya müharibəsi iĢtirakçıları, 
xüsusilə Ə. A. ġıxlinskinin qəhrəmanlıq göstərdiyi məĢhur Port-Artur epopeyasının 
iĢtirkaçıları yaxĢı tanıyırdılar" (səh. 3). Topçu ġıxlinskinin nüfuzunun beynəlxalq 
aləmdə də tanınması, onun 1912-ci ildə Fransa hökümətinin Fəxri "Legion ordeni" 
və "Legion xaçı" ilə təltif olunması bir daha təsdiq edirlər. 
Azərbaycan xalqının Ģanlı oğlu general Əliağa ġıxlinskinin xatirələri - onun 
özünün məktəb skamyasından baĢlayaraq, ordu komandanı vəzifəsi ilə baĢa çatan, 
müxtəlif hadisələrilə zəngin, peĢəkar hərbçi həyatını təsvir edən sadə, baĢa düĢülən 
maraqlı üslubda yazılmıĢ avtobioqrafik əsərdir. 
General Əliağa ġıxlinskinin ömür yolunda onun qeyri-adi Ģəxsiyyət 
olduğunu təsdiq edən çoxlu dəlilləri var. Onlardan bir neçəsini misal gətirək. O, 
45 
 
gimnaziyada oxumağa baĢlayarkən iki illik kursu yeddi ay ərzində baĢa 
çatdırmıĢdır. Tiflis hərbi gimnaziyasını tamamlayarkən bütün fənnlərdən əla 
qiymət almıĢdır. O, 1886 -cı ildə Mixaylov adına topçuluq məktəbini qurtaran ən 
yaxĢı üç tələbədən biri olmuĢ və hətta məktəbdə oxuyarkən əldə etdiyi 
müvəffəqiyyətlərə görə pul mükafatı və qızıl saat da almıĢdır. Məktəbdə oxumaq 
ilə yanaĢı, o, müstəqil olaraq məktəb proqramına daxil olmayan, ehtimal 
nəzəriyyəsini də öyrənmiĢdir. Mühəndislər Akademiyasında oxunan məruzələri, 
BaĢ Qərargahın Akademiyasında general M. Ġ. Draqomirovun məruzələrini 
dinləyirdi. 
Məktəbi qurtardıqdan sonra podporuçik Əliağa ġıxlinski 39-cu topçu 
briqadasında xidmət edir və əla xidmətinə görə ona iki orden verilir. 1904-1905-ci 
illərdə onun Rus-Yapon müharibəsindəki iĢtirakı, birinci minomyot yaradanlardan 
biri, məĢhur rus topçusu, kapitan Qobyato ilə birlikdə döyüĢlərdən baĢlamıĢdı. 
General Əliağa ġıxlinski mühasirəyə alınmıĢ Port-Artur döyüĢlərində 
fərqləndi. O, bu döyüĢlərdə o zaman üçün yenilik sayılan, artilleriya toplarından 
Ģrapnellə "kombinasiya edilmiĢ atəĢ" üsulunu ixtira iĢləyib hazırladı və geniĢ tətbiq 
etdi. Elə orada da yaralanmıĢdı. Port-Artur təslim edildikdən sonra ġıxlinski 
yaponlara qarĢı gələcək döyüĢlərdə iĢtirak etməmək haqqında yazılı iltizamnamə 
vermədi və Rusiyaya gəldikdən sonra o, yenidən Mancuriyaya cəbhəyə getmək 
xahiĢi ilə müraciət etdi. Rus-Yapon döyüĢlərində iĢtirakına dörə o, altı mükafat və 
polkovnik-leytinant rütbəsi aldı. 
Rus-Yapon və Birinci Dünya müharibəsi arasında olan müddətdə ġıxlinski 
Artilleriya Zabitləri məktəbində iĢləyərək, general-mayor rütbəsini aldı. O vaxt o, 
polkovnik rütbəsindən general rütbəsinə qədər cəmi 4-il xidmət etmiĢdi, halbuki, 
adətən bu müddət 10 il, xüsusi fərqlənmələr üçün isə 8 il davam edir. Əliağa 
ġıxlinski müharibə getməyən ölkədə çox qısa müddətdə general-mayor rütbəsini 
qeyri-adi hərbi biliyinə və bacarığına görə almıĢdır. Bu zaman Əliağa ġıxlinski öz 
qoĢunlarının baĢı üstündən atıĢ və təyyarələrə atəĢaçma üsulu daxil edilməklə, 
artilleriyanın atıĢı və döyüĢdə tətbiq məsələləri ilə bağlı bir sıra kitabçalar, 
təlimatlar, konspektlər yazdı. MəĢhur "ġıxlinski üçbucağı"ndan Fransa, Avstriya, 
Norveç və digər ölkələrin topçuları tərəfindən istifadə edilirdi. Əliağa ġıxlinski 
döyüĢlərdə artilleriyanın piyadanı müĢayət etməsi məsələsini də qaldırdı ki, bu 
ideya da alay və tabor artilleriyasının yaranmasına səbəb oldu. 
Birinci Dünya müharibəsi illərində general Əliağa ġıxlinski fəaliyyətdə olan 
rus ordusunda Peterburqun (Petroqradın) müdafiə artilleriyasının rəisi, 5-ci 
ordunun, ġərq-Sibir cəbhəsinin artilleriya inspektoru (indiki komandan), 10-cu 
ordunun komandanı kimi yüksək vəzifələri daĢımıĢdı. O, dəfələrlə mükafata layiq 
görülmüĢ, general-leytenant rütbəsini almıĢdı. 
Çar hökuməti devrildikdən və hakimiyyətə müvəqqəti hökumət gəldikdən 
sonra ġıxlinski orduda xidmət etməyi davam etdirdi. O, Minski milisinin birinci 
46 
 
rəisi M. V. Mixaylovun
5
 üzv olduğu Minski ilə sıx əlaqədə iĢləməli oldu. M.V. 
Mixaylov ilə onun arasında səmimi münasibət yaranmıĢdı. Qeyd etmək lazımdır ki, 
ġıxlinski öz xatirələrində, o zamankı məĢhur siyasi və hərb xadimləri ilə görüĢləri 
haqqında yazır və onların haqqında, bəzən çox qısa, lakin dəqiq xarakteristika 
verir. 
1917-ci ilin noyabrında ġıxlinski səhhətinə görə ordudan azad olunmağa və 
Bakıya qayıtmağa məcbur oldu. 1920-ci ildə Qafqazda bir sıra əksinqilabi çıxıĢlar 
baĢ verdiyi zaman Bakı inqilab komitəsinin sədri general ġıxlinski və general 
Mehmandarovu, onlardan mərkəzi hərbi aparatda, dəyərli hərbi mütəxəssis kimi 
istifadə etmək üçün, Moskvaya, Leninin yanına göndərmək qərarına gəldi. Əliağa 
ġıxlinski Ali Artilleriya məktəbində müəllim və Artilleriya Nizamnamə 
Komissiyasının tərkibində iĢləyirdi. 
1921-ci ildə o, Bakıya qayıtdı və Bakı qarnizonunun hərbi-elmi 
cəmiyyətində sədr müavini vəzifəsini tutdu. 1921-1929-cu illər o, artilleriyanın 
döyüĢdə tətbiqi məsələləri haqqında çoxlu çıxıĢlar etmiĢ, qarnizonun topçularının 
praktiki hazırlıqları ilə məĢğul olmuĢdu. General Əliağa ġıxlinski Azərbaycanda, 
onun fəaliyyətini yüksək qiymətləndirən M. V. Frunzenin qarĢısında Qızıl Orduda 
alay və tabor artilleriyasının yaradılması məsələsini qaldırmıĢdı. 
1929-cu ildən sonra ġıxlinskinin səhhəti birdən-birə pisləĢdi, onun görmə və 
eĢitmə qabiliyyəti zəiflədi. O, 1943-cü ildə vəfat etdi. Ölümündən qabaq diktə 
etdiyi "Mənim xatirələrim" kitabı bütün həyatı boyu qulluq etdiyi rus ordusunun 
artilleriya tarixinə general Əliağa ġıxlinskinin son əmanəti oldu. 
Kitab sadə, asan, anlaĢılan dildə yazılmıĢ və rahat oxunur. Ayrı-ayrı stilistik 
nöqsanlar kitabdan alınan ümumi təsəvvürü korlamır, elə bil ki, onlar təsvir edilən 
hadisələrin zamanı ilə bu günkü gün arasında olan fərqi göstərir. 
Oxucu üçün əhəmiyyətə malik olmayan bəzi Ģəkilləri kitabdan xaric etmək 
olar. Bizim fikrimizə görə Əliağa ġıxlinskinin həyat yoldaĢının Ģəkillərindən 
birinin generallardan S. S. Mehmandarovun, N. Q. Stoletovun, A. A. Brusilovun 
portletlərinin bu kitabdan çıxarılması yaxĢı olardı. 
NƏTİCƏ: Məzmununa, tarixi əhəmiyyətinə, faktiki materialların 
bolluğuna, rus ordusunun, xüsusilə onun artilleriyasının döyüĢ fəaliyyətinin və 
həyatının geniĢ iĢıqlandırılmasına görə general Əliağa ġıxlinskinin "Mənim 
xatirələrim" kitabı yenidən nəĢr edilməyə layiqdir. 
 
GENERAL ƏLĠAĞA ġIXLĠNSKĠNĠN ġERLƏRĠ 
 
Əliağa ġıxlinski Tiflisdə gimnaziyaya girdiyi ilk gündən elmləri 
mənimsənilməkdə böyük səy göstərmiĢ, iki illik kursu yeddi ay ərzində baĢa 
çatdıran yeganə Ģagird olmuĢdur. Hətta o, 1876-cı ildə daxil olduğu kadet 
                                                          
5 Görkəmli sərkərdə və dövlət xadimi M.F.Frunzenin (1885-1925) inqilabından əvvəlki gizli imzasıdır – ġ.N. 
47 
 
korpusunun 1883-cü ildə qurtarıncaya qədər birinciliyi əldən verməmiĢdir. 
Peterburqda Mixaylov topçuluq məktəbində Əliağa dərslərində müvəffəqiyyətinə 
görə ilk üç əlaçı kursantlardan biri olaraq diqqəti cəlb etmiĢdir. 
Tam artilleriya generalı Əliağa ġıxlinski təkcə hərbçi olaraq qalmamıĢdır. 
O, hərbi-elmi publisistik məqalələrin, artilleriyaya aid dərsliklərin də müəllifi 
olmuĢdur. Onun "Divizion miqyasında topçu manevrlərin təĢkili üçün təlimat", 
"Dağ və səhra artilleriyası üçün məsələ və misallar məcmuəsi" (1913-cü ildən 
1916-cı ilədək üç dəfə nəĢr olunub), 1910-cu ildə "Səhra toplarının cəbhədə 
iĢlədilməsi" və "Topçu zabitləri məktəbində polkovnik ġıxlinski tərəfindən 
oxunmuĢ mühazirələrin xülasəsi" kimi samballı kitabları Peterburq və Luqa 
Ģəhərində çap olundu. Həmin əsərlərin surətini 1983-cü ildə Sankt-Peterburqdakı 
Saltıkov-ġedrin adına kütləvi kitabxananın nadir fondundan çıxarıb gətirmiĢəm. 
Əsərlər tərcümə olunub Ģəxsi arxivimdədir. 
1906-cı ildən 1914-cü ilə kimi Əliağa ġıxlinski Çarskoe-Selodakı 
Artilleriya Zabitləri məktəbində müəllim və rəis müavini iĢləyib. 1912-ci ildə 
generalın təĢəbbüsü ilə "Artilleriya Zabitləri məktəbinin jurnalı" nəĢr olunmuĢdur. 
1913-cü ilin payızında artilleriya Zabitləri məktəbinin rəisi, artileriya 
generalı A. N. Sinitsin qocalığına görə istefaya çıxır. Jurnal bu münasibət ilə 
Sinitsinin portretini və ikinci səhifədə haqqında böyük bir yazı verib.  
Həmin ilin payızında 1914-cü ilin oktyabr ayına kimi Artilleriya Zabitləri 
Məktəbinin rəisi vəzifəsi general-mayor Əliağa ġıxlinski aparmıĢdır. 
Gcneral ġıxlinski bədii yaradıcılıqla da məĢğul olmuĢdur. 
Çoxlu Ģerlər tərcümələr və bədii parçalar müəllifi olan bu təvazökar insan 
heç vaxt onlan dərc etdirməmiĢdir. Azərbaycan Tarix Müzeyindəki Ģəxsi 
qovluğunda və Respublika Mərkəzi Dövlət Ədəbiyyat və Ġncəsənət Arxivində, 
akademik Heydər Hüseynovun Ģəxsi fondunda general Əliağa ġıxlinskiyə məxsus 
çoxlu sənəd və materiallar var. 
BeĢ yüz on dörd nömrəli fondda generala məxsus bir dəftər də saxlanılır. 
Muzeydə və arxivdə saxlanan ġıxlinskinin "Zabitin yaddaĢı" dəftərində Ģerlərə, 
bədii parçalara, tərcümə və qeydlərə rast gəldik. 
1900-cü il oktyabrın 21-də tərtib olunmuĢ "Zabitin yaddaĢı" dəftərindəki 
qeydlərdən aydın olur ki, görkəmli dramaturqumuz Cəfər Cabbarlının 
yaradıcılığına generalın xüsusi məhəbbəti olub, Cəfər Cabbarlının vaxtsız ölümü 
onu hədsiz dərəcədə kədərləndirib. General ədəbiyyatımızın görkəmli 
nümayəndələri Səməd Vurğunun "Böyük ədib" və Osmanlı Sıravilərinin "YaĢar" 
Ģerlərini məharətlə rus dilinə tərcümə edib. 
General Əliağa ġıxlinskinin Ģəxsi fondunda Ģair Osman Sarıvəlliyə yazdığı 
məktubların surəti və poçt qəbzi saxlanılır. O, Ģair Osman Sarıvəlliyə yazır ki, mən 
cəsarət edib böyük dramaturq Cəfər Cabbarlıya yazdığınız "YaĢar" və "Ölüm" 
Ģerlərini türkcədən ruscaya tərcümə etdim. XahiĢ edirəm, tərcümə ilə tanıĢ olun, 
xoĢunuza gəlsə dərc etdirmək üçün rüsxət verin. 
48 
 
Generalın Ģəxsi fondundakı məktublar arasında Ģairin heç bir cavabına rast 
gəlmədim. Ona görə də 1980-cı ilin qıĢında Osman müəllimin görüĢünə getdim. 
Yazılan məktubların tarixini, ilini ona xatırlatdım. 
- Osman müəllim, - dedim Sizin cavablarınızı tapa bilmədim. Bəlkə 
generalın məktubları Sizə çatmayıb. Osman Sarıvəlli bir xeyli narahatçılıqla: 
- Mənim - dedi, generalın məktublarını almağım yadıma gəlir. 
Tərcümələrini də oxuyub bəyənmiĢdim. Sən nə danıĢırsan, a bala, mən o vaxt çar 
və müsavat generalına hansı cəsarətlə məktub yaza bilərdim. Axı, o vaxtlar 
otuzuncu illərin repressiyası tüğyan eləyirdi... Sonra təəssüflə - heyf ki, generalın 
mənə yazdığı məktubları da elə o vaxtlarda cırıb atmıĢam... Onlar çox məzmunlu 
və zərif xətlə yazılmıĢdı. 
Generalın "Zabitin yaddaĢı" dəftərində onun həyat və məslək yoldaĢı, ilk 
azərbaycanlı hərbi Ģəfqət bacısı Nigar xanım Mirzə Hüseyn Əfəndi qızına yazdığı 
"Ey sevdiyim, ey dilruba", "Ana və onun əziz Nigarına", "Adi povest", "Vitse 
admiral Makarovun xatirəsinə", VII əsr yapon Ģairi ġ. Munetodan "Sən mənə vəhĢi 
dedin" Ģerlərinin rus dilinə tərcüməsi və baĢqa parçalar saxlanılır. 
1948-ci ilin noyabrın 28-də gecə saat ikidə dünyadan köçən dahi 
bəstəkarımız Üzeyir bəy Hacıbəyovun pianosunun üstündə bitməmiĢ bir not qalıb. 
Üzeyir bəy general Əliağa ġıxlinskinin həyat yoldaĢına 1912-ci ildə yazdığı altı 
bəndlik "Ey sevdiyim, ey dilruba" Ģerinin yalnız iki bəndində romans yaza 
bilmiĢdi. Ömür ancaq buna vəfa edib... 
Klassik Ģairlərimiz Molla Vəli Vidadinin (1707-1808), Mustafa ağa Arif 
(1781-1842) və Kazım ağa Salik ġıxlinskilərin (1781-1842) nəvəsi olan tam 
artilleriya generalı Əliağa Hacı Ġsmayıl oğlu ġıxlinski iki dildə - rus və Azərbaycan 
dillərində Ģer yazmaq, tərcümə etmək qabiliyyətinə malik olub. 
 
SANKT-PETERBURQDA ĠYĠRMĠ ĠKĠ GÜN 
 
Əliağa ġıxlinski heç bir zaman mənsəb dalınca düĢməmiĢdir, onun heç bir 
himayəçisi olmamıĢdır. Xidmətdə irəli getmək üçün o, heç bir intriqaya əl 
atmamıĢdır: mənsəb özü onun ayağına gəlmiĢ və o, köhnə ordunun topçuluğunda 
yüksək vəzifə qazanmıĢsa, bu cəhətdən tamamilə özünə borcludur. 
 
Dövlət mükafatı laureatı, general-mayor,  
hərb elmləri doktoru, professor  
Yevgeni Barsukov  
 
Leninqradın həmiĢə gur olan Sadovaya küçəsində qədim bir bina var. 
MəĢhur rus yazıçısı Saltıkov-ġedrinin adını daĢıyan kütləvi kitabxana burada 
yerləĢir. Məni bu kitabxanaya məĢhur general Əliağa ġıxlinskinin inqilabdan əvvəl 
49 
 
çıxmıĢ kitabı və Peterburq jurnallarında dərc olunmuĢ məqalələri ilə tanıĢ olmaq 
arzusu gətirmiĢdi. 
AxtarıĢa "Rus jurnalı Ģöbəsi"ndən baĢladım. 1912-ci ildən fəaliyətə 
baĢlayan "Artilleriya zabitləri məktəbinin xəbərləri" jurnalının elə üçüncü 
nömrəsində Əliağa ġıxlinskinin "Öz qoĢunlarının baĢı üstündən top atəĢi" adlı iri 
məqaləsi dərc olunub. Rus-yapon müharibəsindən sonra bu atəĢ üsulu məxtəlif 
fikirlərə səbəb olubmuĢ. Bir çoxları deyirmiĢ ki, hücum edən piyada qoĢununu 
himayə etmək üçün bəzən onun baĢı üstündən atmaq lazımdır. Ali rütbəli zaitlərin 
bir qismi bu atəĢ üsulunun öz qoĢunlarına zərər verəcəyindən ehtiyat edir, daha 
doğrusu, ondan istifadə etmək istəmirdilər. 
Polkovnik Əliağa ġıxlinski isə bu məqaləsində hesablama və sxemlərlə 
sübut edirdi ki, bu üsul, qoĢunlar düzəngahda dayanıb hədəfə ancaq yüz sajen 
qalanda qorxuludur. "Bu məsafəyə qədər, heç bir Ģeydən ehtiyat etmədən atəĢ 
açmaq olar. DüĢmən üzü bizə tərəf olan yamacı tutduqda, bu məsafə otuz-otuz beĢ 
sajen azalır. DüĢmən bizimlə üzbəüz olan baĢqa bir yamacı tutduqda isə biz hücum 
edən hissəmizi süngü vuruĢması baĢlayana qədər top atəĢi ilə himayə edib qoruya 
bilərik". Həmin jurnalın 1914-cü il fevral (22) nömrəsində "V. Ġ" imzalı bir müəllif 
bu üsula yüksək qiymət verərək artilleristlərə tövsiyə edir ki, Port-Artur 
döyüĢlərinin iĢtirakçısı ġıxlinskinin toxunduğu bu məsələni dərindən öyrənsinlər... 
Bu yeniliyə dönə-dönə qayıdan jurnal özünün "Redaksiyadan" adlı 
qeydlərində göstərir ki, ġıxlinskinin məqaləsi topçu qoĢun komandirlərinin 
görüĢlərində böyük və əsaslı dəyiĢiklik yaratdı. 
General Əliağa ġıxlinski 1942-ci ildə qələmə aldığı "Xatirələrim" adlı hərbi 
memuarında bu barədə yazır: "Hələ 1924-cü ildə Qızıl Ordu məcmuələrinin birində 
bu məsələyə istinad edilmiĢdir. Bu cür atəĢdən qorxan skeptiklər
*
 Ģübhəsiz ki, indi 
də vadır". 
Ġllərin zərrəcə saraldıb-soldura bilmədiyi jurnalı yenidən vərəqləyirəm. 
Yüksək keyfiyyətli kağızda çap olunmuĢ məqalələrlə, ölkənin ayrı-ayrı hərbi 
dairələrində qulluq edən artilleriyaçılar haqqında verilən xəbərlərlə yanaĢı 
ġıxlinskinin müxtəlif Ģəkillərinə də rast gəldim. Onun ordugahda məĢq zamanı, 
tələbə və zabit heyətilə birgə təsvir olunmuĢ Ģəkillərini nə Ģəxsi arxivində, nə də 
qohumlarında görmüĢdüm. 
Jurnalın 1914-cü il fevral nömrəsində "1913-cü ildə artilleriya zabitləri 
məktəbinin yerinə yetirdiyi kursun hesabatı" verilib. Qırx iki səhifəlik hesabat 
yeddi fəsildən və bir epiloqdan ibarətdir. Onu artilleriya zabitləri məktəbinin rəisi, 
artilleriya generalı Aleksandr Nikolayeviç Sinitsin, məktəbin rəis müavini general-
mayor Əliağa ġıxlinski və Sergeyev, hərbi təlim meydanının rəisi podpolkovnik 
Ġvanov imzalayıblar. 
                                                          
* Skentik – hər Ģeyə Ģübhə ilə baxan adam. 
50 
 
Jurnalın səhifələrindən öyrənirəm ki, 1913-cü ilin payızında artilleriya 
zabitləri məktəbinin rəisi, artilleriya-generalı A. N. Sinitsin qocalığına görə stefaya 
çıxır. Jurnal bu münasibətilə Sinitsinin portretini ikinci səhifədə dərc edir, 
haqqında böyük bir yazı verir. Əliağa ġıxlinskinin bu münasibətilə yazdığı iki bənd 
Ģer də dərc olunur. 
A. N. Sinitsin istefaya çıxdıqdan sonra düz bir il (1913-cü ilin payızından 
1914-cü ilin oktyabr ayına kimi - ġ. N.) artilleriya zabitləri məktəbinin rəisi 
vəzifəsinin general-mayor Əliağa ġıxlinski aparmıĢdır. 1914-cü ilin oktyabr 
nömrəsində jurnal "Redaksiyadan" adlı məqaləsində yazır: 
"Artilleriya zabitləri məktəbinin rəisi vəzifəsini ifa edən general-mayor 
Əliağa ġıxlinski hazırkı müharibənin iĢtirakçılarına məktubla müraciət edərək 
döyüĢçülərin, artilleriyanın fəaliyyəti barədə bildiklərini təfsilatı ilə yazmalarını və 
lazım olan ünvana göndərmələrini xahiĢ etmiĢdir". 
1914-cü ilin dekabr nömrəsində jurnal məktəbin qırx səhifəlik illik 
hesabatını dərc edib. Həmin hesabatı da məktəbin rəisi vəzifəsini ifa edən general-
mayor Əliağa ġıxlinski və Sergeyev, hərbi təlim meydanının rəisi podpolkovnik 
Ġvanov hazırlayıblar. 
Çox keçmir ki, yuxarı dairələrdə, baĢ topçuluq idarəsində məktəbə təzə rəis 
təyin olunması məsələsi müzakirə olunur. Böyük knyaz bu vəzifəyə general-
leytenant Qaitinovu məsləhət görür. Lakin o, bu iĢə hazır olmadığını bildirir. 
Böyük knyaz cavabında deyir: 
- Mən sizi ancaq bir illiyə təyin edirəm. 1914-cü ildə orduda islahat 
aparmaq üçün böyük proqramın həyata keçiriləcək, onda siz Odessa hərbi 
dairəsinin topçu rəisi vəzifəsinə təyin olunacaqsınız. Məktəbə rəhbərlik isə 
ġıxlinskiyə tapĢırılacaq. ġıxlinski məktəb müdiri müavini vəzifəsində az 
iĢlədiyinə görə hazırda hərbi məsləhətçilərimi razılığa gətirə bilmirəm. 
General -leytenant Qaitinov soruĢur: 
- Bəs bu bir ilin ərzində mən nə edə bilərəm, əlahəzrət? 
- Sizin iĢi yaxĢı bilən ġıxlinski kimi köməkçiniz olacaqdır. 
- Onda icazə verin, əvvəlcə onunla danıĢım. 
- DanıĢm... 
* * * 
“Məni telefona çağırdılar. Gəldim. Həyəcanlı bir səs eĢidildi. 
- Salam, Əliağa, sizinlə danıĢan Qaitinovdur. 
- Salam, Valeri Mixayloviç, mənə aid qulluğunuz? 
- Mən əlahəzrətin kabinetindən danıĢıram. Mənə təklif edilər ki, sizin 
məktəbdə rəis iĢləyim. Sizdən çox xahiĢ edirəm ki, saat beĢdən ordu və 
donanmanın klubuna gələsiniz. Həm bir yerdə yemək yeyək, həm də 
məsləhətləĢək. 
51 
 
Mən oraya getdim. Qaitinov rəhbərliyi öz üzərinə götürdü, mənim isə 
məĢğələləri aparmağıma razı olub-olmadığımı soruĢdu. Razılıq verdim. -TəĢəkkür 
edirəm, - dedi... 
Yeni rəis general-leytenant Qaitinov daima auditoriyalara baĢ çəkir, baĢ 
qərargah zabitlərinin rəhbərliyi altında mühazirə və taktiki məĢğələlərə gəlir, lakin 
bu məĢğələlərin gediĢatına qarıĢmır, bunların hamısını öz müavininə (ġıxlinskiy -
ġ.N.) tapıĢırırdı". 
Bu kiçik epizod "Xatirələrim" kitabındandır. ġıxlinskini dəmir yaddaĢı çox 
Ģeyi olduğu kimi hifz edib saxlanmıĢdır. Məsələn, vaxtilə (1907-ci ildə) məktəbin 
rəisi onu ikinci Konstantin topçu məktəbinə batareya komandirliyi vəzifəsinə 
namizəd göstərəndə BaĢ topçu idarəsinin rəisi general Kuzmin Karavayev 
gözlənilən təklifi rədd edərək demiĢdir ki, "bu vəzifəyə "tatar" (azərbaycanlı - ġ. 
N.) yox, rus tapmaq lazımdır. 
Bütün bunlara baxmayaraq, çar hökuməti, çar ordu heyəti general Əliağa 
ġıxlinskinin əvəzsiz xidmətinə laqeyd qala bilməmiĢdir... 
1912-ci ildə artilleriya məktəbinə müavin təyin edilən ġıxlinskinin 
müvəffəqiyyətinə sevinənlər az deyildirlər. Ona Rusiyanın, hətta xarici ölkələrin 
adlı-sanlı topçuları təbrik teleqramları göndərmiĢlər. BaĢ Qərargah Akademiyanın 
professoru general-mayor A. A. Neznamov yazırdı: 
"Sizi və rus artilleriyasını təbrik edirəm!". 
Fransa topçu zabitləri məktəbinin müdiri Nolle isə ürək sözlərini belə ifadə 
eləmiĢdi: 
"Rus topçu məktəbinin ikinci Ģefi (məktəb müdirinin müavini ikinci rəhbər 
hesab olunurdu - ġ. N)" təyin edilməyinizi eĢitdim. Sizin simanızda rus 
artilleriyasını təbrik edirəm!". 
Jurnalın nömrələrini vərəqlədikcə məlum olur ki, əsrin əvvəllərində 
"ġıxlinski üçbucağı" adlı hərbi nəzəriyyə müəllifinə böyük Ģöhrət gətiribmiĢ. Bu 
nəzəriyyə təkcə Rusiyada dərc olunan hərbi dərsliklərə salınıb istifadə olunmurdu. 
Ədəbiyyatlardan məlum olur ki, "ġıxlinski üçbucağı" Fransa və Avstriyada da 
geniĢ yayılıbmıĢ. Məsələn, Fransa topçu divizionunun komandiri mayor laver 
ġıxlinski ilə söhbətlərindən birində demiĢdir: 
"Fransaya elm üçün çox əhəmiyyətli olan xeyli material aparıram. Bunun 
üçün sizə minnətdaram". 
1913-cü ilin yayında general Joffre fransız ordusunun on yeddi nəfərlik 
zabit heyəti ilə Rusiyaya gəlir. Onlar bir neçə gün artilleriya zabitləri məktəbinin 
proqramı ilə maraqlanırlar. 
Fransızlar qısalüləli topdan örtülü atəĢ üsulu ilə bir komandirin rəhbərliyi 
altında batareyadan necə atəĢ açıldığını göstərməyi xahiĢ edirlər. Bütün atəĢ 
üsulunun təĢkilinə komandirlik Əliağa ġıxlinskiyə həvalə olunur. General 
ġıxlinskinin təĢkil etdiyi dəqiq atəĢ üsulu və qısalüləli ağır top atıĢı fransızları 
heyrətdə qoyur. Onlar qısalüləli atəĢ üsulunu ( o vaxta qədər fransızlarda qısalüləli 
52 
 
top atəĢindən istifadə olunmurmuĢ - ġ. N.) özlərində tətbiq etməyi elə oradaca qət 
edirdilər. 
Bir il sonra Rusiyaya gələn Fransa prezidenti Paunkare Raymon rus 
artilleristlərinin general Joffreyə və onun heyətinə göstərdikləri hörmət 
müqabilində mükafatlar gətirir. Bu mükafatların arasında generallara məxsus cəmi 
iki fəxri “Legion ordeni” də vardı. Onun biri süvari generalı Bezorazova, ikincisi 
ilə Əliağa ġıxlinskiyə təqdim olunur. 
Əliağa ġıxlinskinin hərbi və pedaqoji fəaliyyəti ilə yaxından tanıĢ olduqda 
bu mahir sərkərdənin misilsiz istedadına qibtə etməyə bilmirsən. 
1897-ci ildə gənc Əliağa ġıxlinski ilə söhbət edən iyirminci topçu 
briqadasının baĢ həkimi Zelenski ondan soruĢur ki, belə bir istedadınız olduğu 
halda niyə akademiyaya getmədiniz? 
Əliağa ġıxlinski isə cavabında "iĢ belə gətirdi" - deyə təvazökarlıqla cavab 
verir. Bu görüĢdə iĢtirak edən general Baumqarten də söhbətə qoĢulur: 
"Akademiyanı neyləyir, akademiya onun basıdır". 
Doğrudan da keçmiĢ rus ordusunda ikinci elə bir Ģəxs yoxdur ki, qeyri 
millətdən ola-ola, ali hərbi təhsil almadan qısa bir vaxtda dörd il otuz altı gündən 
sonra general-mayor rütbəsinə yüksəlsin. 
Əliağa ġıxlinski hərbi xidmətdə beb tez, həm də böyük sürətlə 
irəliləməsinin ilkin səbəbini Rus-Yapon müharibəsinin iĢtirakçısı olmasında, bir də 
Topçu Zabitləri Məktəbindəki hərbi - pedaqoji fəaliyyətində görürdü. 
Əliağa ġıxlinskinin 1908-ci il noyabrın 26-dan 1914-cü il iyulun 8-dək 
topçu zabitləri məktəbində olan elmi-pedaqoji fəaliyyəti çox yüksək 
qiymətləndirilmiĢdir. O. üçüncü dərəcəli “Müqəddəs Vladimir", eləcə də 
fransızların zabitlərə məxsus fəxri “Legion ordeni"nə layiq görülmüĢdür. 
"Artilleriya zabitləri məktəbinin xəbərləri" jurnalının səhifələri, orda 
verilmiĢ ayrı-ayrı elanlar təsdiq edir ki, Əliağa ġıxlinski məktəbdə qoĢun 
bölmələrində və Peterburqun müxtəlif elmi yığıncaqlarında hərbi mövzuda silsilə 
mühazirələr oxumuĢdur. Bu mühazirələr BaĢ Qərargahın əmrilə kitabça Ģəklində 
çap olunmuĢdur. Onun "Divizion miqyasında topçu manevrlərinin təĢkili üçün 
təlimat", "Dağ və səhra artilleriyası üçün məsələ və misallar məcmuəsi", (1913-cü 
ildən 1916-cı ilədək üç dəfə təkrar nəsr olunub - ġ. N.) "Səhra toplarının cəbhədə 
iĢlədilməsi" və "Topçu zabitləri məktəbində podpolkovnik ġıxlinski tərəfindən 
oxunmuĢ mühazirələrin xülasəsi" kimi sanballı kitabları çap olunmuĢdur. Xüsusilə, 
sonuncu kitab topçular arasında çox böyük Ģöhrət qazanmıĢdır. Onu da deyək ki, 
artilleriya zabitləri məktəbinin mətbəəsində çap olunan bu kitab məktəbə xeyli 
mədaxil gətirir. Həmin gəlirdən Əliağa ġıxlinskiyə qızıl pula 500 manat müəllif 
haqqı verilir... 
Bizə Əliağa ġıxlinskinin indiyədək bircə kitabı məlumdur. O da 1944-cü 
ildə SSRĠ Elmlər Akademiyasının Azərbaycan filialı tərəfindən rus və Azərbaycan 
dilində çap olunmuĢ "Xatirələrim"dir. Vəssalam. Bəs, yuxarıda adını çəkdiyimiz 
53 
 
kitabların taleyi nə yerdədir, harda, kimdə, necə saxlanılır? Bax, bu suallara cavab 
tapmaq lazımdır. 
 
KĠTAB AXTARIġINDA 
 
Anketlərin ağ səhifəsini doldurmaqdan yorulurdum. Dalbadal general 
Əliağa ġıxlinskinin kitablarını sifariĢ verirdim. Səhərisi cavabı üçün gələndə eyni 
sözləri oxuyurdum. "Belə kitab yoxdur. Mənbəni dəqiqləĢdirin". 
Məni təəccüb bürümüĢdür. Axı, müəllif özü yazır ki, belə bir kitabım çıxıb. 
Onu da bildirim ki, Əliağa ġıxlinski "Xatirələrim" hərbi memuarını ancaq 
yaddaĢına güvənib yazmıĢdır. Özü də yetmiĢ səkkiz yaĢında! "Xatirələrim"i 
yenidən çapa hazırlayanda düzü Ģübhələndim: axı ola bilməz ki, bu yaĢda adam bu 
qədər faktı yadında saxlaya, rəqəmləri, tarixi hadisələri dəqiq deyə bilsin. Ona görə 
də kitabda adı çəkilən Ģəxsiyyətlərin familiya və rütbəsini, ayrı-ayrı hadisələri bir 
daha hərbi ensiklopediya ilə yoxlayıb tutuĢdurdum. Zərrəcə səhv tapa bilmədim. 
Ona görə də mən general Əliağa ġıxlinskinin yazdığı hər bir fakta tam inamla 
yanaĢırdım. Altıncı günü anketimə baxan növbətçi qız dedi ki, sizi biblioqrafiya 
fondunun baĢ mühafizəçisi çağırır. Dəftər-qələmimi yığıĢdırıb onun yanına getdim. 
O, məni "hücumla" qarĢıladı: 
- Hələ sizin kimi inad adama rast gəlməmiĢəm. Bütün azərbaycanlılar 
belədirlər? 
- Xeyir, - dedim,- əlimizdə əsaslı fakt olmasa, biz heç vaxt yersiz inad 
göstərmərik. 
- Axı sizə dönə-dönə deyirlər ki, belə bir kitab yoxdur, siz isə yenə də 
yazırsınız. Heç olmasa anketlərə heyfiniz gəlsin. Özünüz fikirləĢin, olmayan Ģeyi 
sizə hardan və necə verə bilərik? 
Mən yenə də əl çəkmədim: 
- Siz inanın, - dedim, - artıq on beĢ ilə yaxındır ki, ġıxlinskinin həyat və 
fəaliyyəti ilə məĢğul oluram. Onun rus və Azərbaycan dilində xatirələrini çapa 
hazırlamıĢam. Yazdığı yüzlərlə faktı dönə-dönə yoxlamıĢam, bir iĢıq ucu qədər 
yanlıĢlıq görməmiĢəm. O, özü yazır ki, 1910-cu ildə Luqa Ģəhərində belə bir 
kitabım çıxıb. Özünüz fikirləĢin, bundan sonra mən neyləməliyəm? 
- Bilmirəm, - cavan oğlan, - dedi, - onun haqqında bizdə bircə kitab var. 
O da Sabir Ġbrahimovun "General Əliağa ġıxlinski" monoqrafiyasıdır. Sizi 
qane edirmi? Böyük Vətən müharibəsi illərində Luqa Ģəhəri faĢistlər tərəfindən 
dağıdılmıĢdır. Bəlkə kitab o vaxt məhv olub, bizə gəlib çatmayıb? 
Kor-peĢman qayıdıb oxu zalına gəldim, buraxılıĢ vərəqəsi almaq üçün. 
Qəfildən ağlıma bir fikir gəldi. Təzə anket götürüb doldurdum. Kataloqda 
inqilabdan əvvəl Luqada nə qədər artilleriyaya aid kitab və kitabça çıxıbsa, sifariĢ 
verdim. Yarım saatlıq fasilədən sonra stolunun üstündə ondan çox kitab vardı. Bir-
bir vərəqləyib onların axırıncı səhifəsində verilən elanları oxudum. Üz qabığı qalın, 
54 
 
həcmcə o qədər də böyük olmayan, 1911-ci ildə çap olunmuĢ "Artilleriya zabitlər 
məktəbinin anbarına satıĢ üçün qəbul olunmuĢ kitablar". 
Yeddinci kitab Əliağa ġıxlinskinin "Səhra toplarının cəbhədə iĢlədilməsi" 
əsəri idi. Sevindiyimdən gözlərimə inanmadım. Dönə-dönə baxdım. Açıq-aydın 
yazılmıĢdır. "ġıxlinski Ə. 1910-cu il, qiyməti 70 qəp. Luqa Ģəhəri, V.M. 
Kuroçkinin yeni mətbəəsində çap olunub". Ayağa qalxdım. Növbətçi qızın yanına 
gedib yazını ona göstərdim. Ordan birbaĢa fondun baĢ mühafizəçisinin yanına 
qaçdım. 
-Baxın,baxın... 
BaĢ mühafizəçi məni sakitləĢdirdi: 
- Özünüzə gəlin, qoyun əməlli-baĢlı baxım. O, eynəyi çıxarır, oxuyur, özü 
də bərkdən. "Ə. ġıxlinski". Bəli, biz təslim olduq, cavan oğlan, indi bildim 
haradadır. - Nina Qriqoryevna, - deyə yaxınlıqdakı bir qadını səslədi. Bir 
baxın, bu azərbaycanlı bizi təslim etdi. Demək, belə bir kitab varmıĢ. 
Nina Qriqoryevna: 
- Bu kitab olsa olsa hərbi dərsliklər Ģöbəsində olacaq, - dedi. SifariĢi 
təzələyin... 
* * * 
Artıq bir həftədir ki, Santk-Peterburq bəyaz havasına oxĢar binada məni bir 
yazı stolu gözləyir. BeĢ ya da on dəqiqə, lap uzağı iyirmicə dəqiqə geciksəm gərək 
kiminsə durmağını gözləyəm. Nahara qədər də öz "isti yuvasını" tərk edən adam 
çox çətin tapılar. Ona görə də səhər saat doqquz tamamda kitabxananın qarĢısında 
olmağa adət eləmiĢəm. 
Mənə müvəqqəti verilmiĢ vəsiqəmi təqdim edib soruĢuram. 
- Zəhmət olmasa, K-9178 nömərli sifariĢi yoxlayın. 
- Sizin istədiyiniz kitab tapılıb, amma bir qədər gözləməli olacaqsınız... 
- Yəni nə qədər? 
- Dəqiq deyə bilmirəm... Bəlkə bir gün, bəlkə üç gün, bəlkə bir həftə... 
Ona görə də hər gün gəlib yoxlamalısınız. 
* * * 
Sankt-Peterburq ətrafındakı iki Ģəhər Əliağa ġıxlinskinin hərbi fəaliyyəti ilə 
bağlı olub. Onlardan biri Luqa, digəri isə Çarskoye Selo (indiki PuĢkin Ģəhəri - ġ. 
N.) Ģəhəridir. Əliağa ġıxlinski xatirələrində bu yerləri böyük məhəbbətlə yad edir. 
Ġnqilabdan əvvəl artilleriya zabitlər məktəbi Çarskoye Seloda, bütün Avropada ən 
nümunəvi hərbi təlim meydanı isə Luqa düzənliyində yerləĢirmiĢ. Ona görə də 
fürsətdən istifadə edib Çarskoye Seloya getmək - ġıxlinskinin yaĢayıb-iĢlədiyi 
Ģəhəri görmək arzusu məni rahat buraxmırdı... 
 
  
55 
 
AZƏRBAYCANLI, YOXSA POLYAK? 
 
Ġstirahət günü olduğundan Litsey-muzeyə baxmağa gələnlər daha çox idi. 
Hava dumanlı və yağıĢlı olsa da, böyük növbə var idi. ġəhərin qədim və zəngin 
tikililəri, təkrarsız gözəlliyi-sarı xəzəlli cökə xiyabanları, uzaqdakı dumanlı 
meĢələr, "Səssiz" gölün cilvələnən ləpələri doğurdan da insanı valeh edir. Yanımda 
dayanan eynəkli kiĢi əlindəki qəzeti büküb gileylənməyə baĢladı: 
- BaĢa düĢmürəm ki, bu boyda binaya niyə az adam buraxırlar. Ötən il də 
burada olmuĢam, onda belə deyildi. 
- Əgər ötən il olmusunuzsa, bu il nəyinizə gərəkdir? - deyə mən söhbətə 
qoĢuldum. 
- Elə deməyin. Gərək tarixə dönə-dönə baĢ çəkəsən... BağıĢlayın, 
hardansınız? 
- Azərbaycandanam... 
- Mən də Tambovdanam. Gəlin tanıĢ olaq: biologiya elmləri 
namizədiyəm. 
Mən də özümü təqdim etdim. Buraya nə məqsədlə gəldiyimi dedim. O, 
tələsik soruĢdu: 
- YaxĢı, ay dost, bir dayan, Litsey hara, Azərbaycan hara? Məgər burda 
azərbaycanlılar da oxuyub? 
- Düzü, bu haqda heç nə bilmirəm. Amma bir faktı dəqiq bilirəm ki, 
xalqımızın general oğlu Əliağa ġıxlinski burda, keçmiĢ Çarskoye Seloda xidmət 
edib. Mən onun sorağı ilə gəlmiĢəm. Vaxtdan istifadə Litsey-muzeyə də baxmaq 
istədim. Nikolay Xaritonoviç heyrət və təəccüblə: 
- Məgər general ġıxlinski sizin xalqın oğludur? 
- Bəli, necə məgər? 
- O, ki, polyakdır. 
Mən acı-acı gülümsünürəm. Eyni zamanda fikirləĢirəm ki, bunun günahı 
özümüzdədi. Biz xalqımızın Ģöhrətli oğlunu yaxĢı tanımırıq. Üstəlik bəzi qələm 
sahiblərimiz yerli-yersiz ona çar generalı damğası vurublar. Elə burda, bu dar 
macalada, necə deyərlər, dəridən-qabaqdan çıxıb müsahibimi baĢa salıram ki, o, 
polyak deyil, azərbaycanlıdır. 
Mən ona Dövlət mükafatı laureatı, general-mayor, hərb elmləri doktoru, 
professor Yegeni Zaxaroviç Barsukovun sözlərini xatırladıram: 
"Əliağa ġıxlinski içərisindən çıxmıĢ olduğu Azərbaycan xalqına bütün 
varlığı ilə sadiq olub, onu sonsuz dərəcədə sevib, eyni zamanda bütün Rusiyanın və 
bütün Sovetlər ölkəsinin də qızğın bir vətənpərvri kimi həmiĢə Vətən yolunda 
canından keçməyə hazır idi". 
Nikolay Xarinonoviç: 
- OxumuĢam, - deyir, - onun haqqında. Mən bioloq olsam da, tarixlə 
maraqlanıram. Lovğalıq olmasın, az-az tarixi roman və yaxud elmi-tarixi əsər 
56 
 
olar ki, oxumamıĢ olam. Aleksandr Steponovun "Port-Artur"u, "Zvonaryovlar 
ailəsi" romanları stolüstü kitablarımdır. Orada kapitan ġıxlinski, general 
ġıxlinski qoçaq adam kimi təsvir olunur, fəxr etməyə dəyər. Təsəvvür edin ki, 
çar, Port-Arturda uduzan rus generallarını - Stesseli, Foku, Smirnovu və 
baĢqalarını məhkəməyə verdi. ġıxlinskinin isə əksinə, (1906-cı ildə - ġ. N.) 
məĢhur Georgi ordeni ilə təltif etdi. 
- Azərbaycanlı general ġıxlinski-qəsdən "azərbaycanlı" sözünü tez-tez 
iĢlədirəm ki, həmsöhbətimin yadında yaxĢı qalsın, bundan sonra heç vaxt 
çaĢmasın, - öz xatirələrini yazıb. Heç Ģübhəsiz ki, oxumamısınız. 
- Xeyr oxumamıĢam. Nəsə rast gəlməyib. 
- Bizim Azərbaycanda nəĢr olunub. Hökmən göndərərəm... 
- Yadıma düĢdü, - deyə Nikolay Xaritonoviç sevinclə bildirir. Onun 
familiyasına "Rus artilleriyası Birinci Dünya müharibəsində" adlı kitabda da 
rast gəlmiĢəm. Amma yenə deyirəm, mən bu günədək onu polyak bilmiĢəm. 
Ġndi siz deyirsiniz azərbaycanlıdır. Bunu sübut edən əsaslı bir faktı varmı? 
ĠliĢmiĢdim, özü də möhkəmcə. YaxĢı ki, əl çamadanımda Əliağa 
ġıxlinskiyə, onun həyat yoldaĢı Nigar xanıma aid materialları, fotoĢəkilləri özümlə 
götürmüĢdüm. 
- Litsey-muzeydən çıxanda hara gedəcəksiniz? - deyə soruĢdum. - Sankt-
Peterburqa, orda qalıram, "Sovetski" mehmanxanasında. 
- Nə xoĢ təsadüf, mən də orda qalıram, on üçüncü mərtəbə, on doqquzuncu 
otaq. AxĢam qonağımızsınız, ətraflı söhbət edərik... 
* * * 
Sankt-Peterburqda ən çox sevindiyim 1984-cü ilin bir oktyabr günü oldu. 
Ġntizarında olduğum kitab nəhayət, tapıldı. "Səhra toplarının cəbhədə iĢlədilməsi", 
müəllifi polkovnik ġıxlinski, Luqa Ģəhəri. 1910-cu il. 
Artilleriyanın, xüsusən Rus-Yapon müharibəsində, səhra artilleriyasında 
döyüĢdə istifadə olunması qaydaları konkret Ģəkildə iĢlənib hazırlanmıĢ və elmi 
cəhətdən əsaslandırılmıĢdır. Kitab altı fəsildən ibarətdir. 
Bu uğurlu gündə V. Bertelsin 1912-ci ildə VarĢvada çap etdirdiyi "Quru 
qala qoĢunları və ağır səhra artilleriyası tərəfindən atəĢ açılmasında artilleriya 
cihazlarından istifadə edilməsi haqqında məlumatlar" kitabını əldə edib, hər 
ikisinin surətini çıxartdırdım. V. Bertels kitabının ikinci hissəsində polkovnik 
ġıxlinski "Üçbucağı"nın artilleriyada böyük, əvəzsiz əhəmiyyətindən bəhs edir: 
"Artilleriya atəĢinin aparılmasında "ġıxlinski üçbucağı" böyük rol oynamıĢdır. 
"Üçbucağın" ətraflı Ģəhri və yazılıĢı ilk dəfə 1912-ci ildə çap olunmuĢdur. 
"ġıxlinski üçbucağı" təkcə rus artilleriyasında deyil, Fransa, Ġsveçrə, Norveç 
və Avstriya artilleriyasında da böyük Ģöhrət qazanmıĢdır". 
 
57 
 
ÖMRÜN SON GÜNLƏƏRĠ 
 
(Sənədli hekayə) 
 
Təbiət Əliağaya böyük bir ağıl, müstəsna bir qabiliyyət və hərbi istedad, 
mərdlik və nəcib sifətlər, Vətən müdafiəsi üçün çoxfaydalı olan fəaliyyət ehtirası 
ilə dolu coĢğun bir enerji vermiĢdir. 
Yevqeniy Barsukov,  
artilleriya generalı, professor 
 
Görünür qismətdi, bəlkə də bu taleyin hökmüdür. Hər nədisə, əlli beĢ il 
bundan əvvəl görülən iĢ Azərbaycanımızın hərb tarixinə əvəzsiz töhfədir. Əgər 
1942-ci ildə məĢhur filosof alim Heydər Hüseynov ömrünün son illərində dünya 
Ģöhrətli sərkərdəmiz Əliağa ġıxlinski ilə görüĢməsəydi, Azərbaycan hərb 
memuarının təməl daĢını qoyan "Xatirələrim" kitabı da yaranmayacaqdı. Generalın 
xatirələri ölümündən bir il sonra 1944-cü ildə cəmi yeddi min beĢ yüz tirajla nəĢr 
olundu. Nadir nüsxəyə dönən bu qiymətli kitab 80-ci illərdə tapılmadı. Bu dövrdən 
baĢlayaraq hərb tariximizə general Əliaga ġıxlinski xatirələrinə oxucu 
"aclığı"güclənmiĢdir. Respublika Müdafiə Nazirliyinin baĢ zabiti, polkovnik-
leytenant ġəmistan Nəzirli, mərhum xalq yazıçısı Ġsmayıl ġıxlının qayğısı ilə 
generalın aydan arı - sudan duru xatirələrini 1984-cü ildə kütləvi tirajla (60 min) 
yenidən Azərbaycan və rus dilində nəĢr etdirdi. Kitabı izahlar, qeydlər və 
əlavələrlə nəĢr etdirən ġəmistan Nəzirli topladığı yeni faktlar əsasında "Ömrün son 
günləri" adlı sənədli hekayə yazıb. 
* * * 
General qocalmıĢdı, elə qocalmıĢdı ki, nə gözü əməlli-baĢlı görürdü, nə də 
qulağı eĢidirdi, yeriĢi də o yeriĢ deyildi. At belində, piyada cəbhələr gəzən 
batalyonlara, alaylara, orduya sərkərdəlik edən generalın indi tərpənməyə halı 
qalmamıĢdı. Dövlətin ona verdiyi bir neçə otaqdan özü üçün ancaq birini 
saxlamıĢdı. Onda da tək tənha yaĢayırdı. Oğulsuz-qızsız, nəvəsiz-nəticəsiz. Tale 
onu bu nemətdən məhrum etmiĢdi. Həyat onun üçün hələ adiləĢməmiĢdi. Nikbin 
baxıĢı, əzəmətli vüqarı, yaĢamaq ehtirası və dərin ağılı tam üstündə idi. Kim onu 
küçədə, bayırda görürdüsə, fəxrlə tanımayana göstərirdi. - "Port-Artur qəhrəmanı, 
artilleriyanın allahı Əliağa ġıxlinski!". Bu adı 1906-cı ildə qazanmıĢdır. Hər yerdə 
onu belə niĢan verirdilər. 
... Ġndi uzaqlarda toplar dinir, tüfənglər atılır, insanlar qırılır, kəndlər, 
Ģəhərlər dağılırdı. Onun topçuluq və artilleriya haqqındakı təklifləri bu müharibədə 
də əsgərlərimizin köməyinə gəlirdi. Rus topçuluq elmindəki kəĢflərindən xüsusən " 
ġıxlinski üçbucağı"ndan və "ġıxlinski formulu"ndan geniĢ istifadə olunurdu. 
General isə dəmir darvaza arxasında saxlanan pələng kimi tək-tənha qalmıĢdı. 
58 
 
YetmiĢ səkkiz illik ömür yolunda general yaĢamağına, dünyaya gəlməsinə zərrəcə 
heyfslənmirdi. KeçmiĢdən söhbət düĢəndə o, fəxrlə deyirdi: 
... Mən öz keçmiĢimə sakit bir vicdanla nəzər salır və müasirlərimin 
gözlərinə cürətlə baxıram. - Stola söykənib qalın bığlarını eĢər, xeyli süküt 
etdikdən sonra gülümsünən general - bu günlər də bizim ömrümüzün qocalıq 
çağına düĢdü, - deyərdi. 
AltmıĢ ildən çox nümunəvi hərbi qulluğu ona Ģan-Ģöhrət gətirmiĢdi. Uzaq 
ġərqdəki xidməti, Rus-Yapon və Birinci Dünya müharibələrində, 1918-1920-ci 
illər də Milli Ordudakı misilsiz fəaliyyyəti bütün hərbiçilərə nümunə göstərilirdi. 
Bunların hamısı Vətənin azadlığı naminə görülən ən xeyirxah, 
yaddançıxmaz xidmətlər idi. General xidmət illərini xatırlayanda qəlbi nurla dolur, 
gözünə iĢıq gəlir. Bu anlarda sanki uzaqlarda atılan qələbə soraqlı topların səsini 
belə eĢidirdi. 
Onu yalnız tənhalıq sıxırdı. Bu anlarda dünyada ən çox sevdiyi bir adamla 
səssizcə danıĢmaq ona təsəlli verirdi. Bu adam Ģəkil olub divardan asılmıĢdı. Düz 
on iki ildən çox idi Ģəklə dönən insan onun pıçıltılarına cavab vermirdi. Onunla 
danıĢanda generalın səsi boĢ otaqda əks-səda verib özünə qayıdırdı. 
O, özü kimi qoca kresloda sakitcə əyləĢmiĢdi. Ötən günləri qovub 
xəyalından, yaddaĢından silmək istəyirdi. KeçmiĢə qayıtmaq istər-istəməz əziz 
Nigarını xatırlamaq demək idi. O, bunsuz keçinə bilmirdi. Bu mümkün də deyildi. 
Bütün xidməti boyu Nigar onunla qoĢa addımlamıĢdı. Saysız-hesabsız əsgərlərə 
zərif əllərilə Ģəfa verib həyata qaytarmıĢdı. 
Otaq buz kimi soymuĢdu. Bakıya, qatı duman gəlmiĢdi. Gözə-görünməz 
çisəkdən nəmlənmiĢ asfalt parıldayırdı. Küçələrdən gediĢ-gəliĢ kəsilmiĢdi. Cəbhə 
həyatı keçirən Ģəhər sanki köçmüĢdü. Bayaqdan pəncərə ağzında quruyan generalın 
yadına Sovet Məlumat Bürosunun hər saat radio ilə verilən xəbərləri düĢdü. 
Yaxasından gödəkçəsinin cibinə sallanan qədim saatın zəncirini çəkib onu iĢığa 
tutdu. Səkkizə beĢ-üç dəqiqə qalırdı. Küçədə telefon dirəyindən asılmıĢ 
reproduktorun altına xeyli adam yığıĢmıĢdı. General pəncərəyə yaxın oturub, 
buradan aydın eĢidilən cəbhə xəbərlərini dinlədi. 
... Bu gün Qızıl Ordu hissələrimiz Stalinqrad ətrafı döyüĢlərdə faĢist 
generalı Fridrix Paulyusun və FeldmarĢal Fon ManĢteynin ordusunu darmadağın 
etmiĢdir. Xilaskar Qızıl Ordu hissələri müvəffəqiyyətlə hücumu davam etdirir... 
Ġndi qələbə tam bizimlədir. Quduz qəsbkarın yuvası dağılacaq... 
Daha heç nəyi eĢitməyən general evin içində sürətli addımlarla gəzinirdi. 
Qalın cod bığları sevincdən titrəyirdi. Sevincini bölüĢməyə adam axtarırdı. Geriyə 
dönüb Ģəklə baxa-baxa: 
- Gözün aydın, Nigarım, Vətən oğulları qırdı düĢmənin belini. 
ġair Vidadinin nəvəsi olan general bütün həyatı boyu bir neçə Ģer yazmıĢdı. 
Həmin Ģerlər iyirmi iki il bir yastığa baĢ qoyduğu ömür-gün yoldaĢı Nigara həsr 
olunmuĢdu. Ġndi ona elə gəlirdi ki, qulağı da eĢidir, gözü də görür. 
59 
 
Qapı döyüldü. O, cəld irəliyə doğru getdi. FikirləĢdi ki, yəqin qonĢum 
Bahadurla Varvaradır, gəzməkdən qayıdırlar. Fikrindən keçdi ki, bu qələbə 
münasibətilə hər ikisini öpsün. SoruĢmadan qapını açdı. Cavan, yad bir adamı 
qapıda görüb özünü itirən kimi oldu. Gecdən-gec: 
- Kimi istəyirsiniz? - deyə həyacanla soruĢdu. Qapıda dayanan cavan 
oğlan dedi: 
- General Əliağa ġıxlinski sizsinizmi? 
- Bəli, buyurun içəri keçin. Qonaq irəli bir addım atıb əl uzatdı: 
Akademiyanın elmi iĢçisiyəm. Məni vitse-prezident Heydər Hüseynov Sizin 
yanınıza göndərib. TapĢırıb ki, xatirələrinizi yazmaqda Sizə kömək edim. 
- YaxĢı eləyib gəlmisən, oğul, düzü mənim üçün çox çətindir. Belə ki, 
əllərim əsir, gözüm pis görür, qulaqlarım da yaxĢı eĢitmir. Ancaq hafizəm,  
yaddaĢım hələ qalıb. Hər bir hadisəni, əhvalatı gününə, hətta saatına qədər də 
xatırlayıram. - Sonra buz kimi soyuq, kimsəsiz otağı göstərdi. - Nə bilim, bu 
Ģəraitdə mümkündürmü?.. 
Səhərisi akademik Heydər Hüseynovun özü qoca generalın görüĢünə gəldi. 
Görkəmli alim qarĢısında dayanan ucaboy, enlikürək generala heyranlıqla baxırdı. 
Sanki onun sağlığına inana bilmirdi. Professor Barsukovun kitablarında Əliağa 
ġıxlinskinin adına dönə-dönə rast gələndən sonra Ģəxsən alim özü elmi iĢçi 
Avedyayevi məcbur eləmiĢdi ki, qapı-qapı gəzməli olsa da, generalı tapmalıdır. 
Alimlə general üzbəüz oturdu. Ötəri də olsa, evə göz gəzdirən alim, burada 
kitablardan və qədim mebeldən baĢqa qiymətli heç nə görmədi. 
Ağzı yarıaçıq qalan Ģkafdan bir dəst general mündiri asılmıĢdı. General əli 
əsə-əsə stolun üstündəki solğun gülün əyilmiĢ budağını düzəltdi. Qonaq titrək 
səslə: 
- YoldaĢ general, - dedi - bizim akademiya general - professor Yevgeni 
Barsukovun yenicə nəĢr olunmuĢ əsərlərini alıb. Professor dörd cildlik "Rus 
artilleriyası Birinci Dünya müharibəsində" əsərində Sizin yalnız rus topçuları 
arasında deyil, həm də rus ordusunun geniĢ dairəsində hörmət və nüfuzunuzu, 
Port-Artur epopeyasında son dərəcə böyük Ģöhrətinizi məhəbbətlə, ehtiramla 
xatırlayır. 
Bayaqdan susan, qonağını dinləyən general təvazökarlıqla: 
- Hə, - dedi, - az-çox cavanlıqda Vətən qarĢısında xidmətimiz olub. 
Yevgeni Zaxaroviçlə təxminən iyirmi il birgə qulluq etmiĢik. Topçu zabitləri 
məktəbində, Luqa Ģəhərində, topçu general müfəttiĢliyində iĢləmiĢik. 
Heydər Hüseynov onu tapdığına uĢaq kimi sevinirdi. Fikrində, ürəyində 
özünü danlayırdı ki, xalqımızın belə Ģöhrətli oğulları çoxdur. Amma biz onları 
itirib axtarmırıq. Bu gün görkəmli rus professoru onun əvəzsiz xidmətini nahaqdan 
xatırlamır. Özü də bir-iki yerdə yox. Düz qırx bir dəfə öz elmi əsərində onun hərbi 
üçbucağından, Birinci dünya müharibəsindəki fəaliyyətindən ağız dolusu danıĢır. 
60 
 
O, özü ilə gətirdiyi kitabı stolun üstünə qoydu. Səhifələrin arasında qoyulan 
nazik kağız parçalarını götürüb dedi: 
- Ġcazənizlə bir epizod oxuyum, yəqin ki, Sizin üçün maraqlı olacaq. 
- Buyurun, - deyib - ağır eĢidən general stulunu bir az da yaxına çəkdi. 
Damarı çıxmıĢ iri əllərini dizləri üstünə qoydu. - Məmuniyyətlə qulaq asıram. 
- "General Əliağa ġıxlinski 1916-cı ildə Krevo yaxınlığında alman 
mövqelərinin yarılması əməliyyatına, Qərb cəbhəsinin onuncu ordu cəbhəsində 
1917-ci il iyul əməliyyatının topçuluq cəhətindən hazırlanmasına rəhbərlik 
etmiĢdir. Əliağa ġıxlinskini həmiĢə ön mövqelərdə görmək olardı. O, topçu 
hissələrinin yerlərini yoxlayır, topları daha düzgün yerləĢdirmək üçün göstəriĢlər 
verir, onların döyüĢ əməliyyatlarını izləyir və rəhbərlik edirdi". 
Heydər Hüseynov səhifəni axıra qədər oxuyub vərəqi çevirdi. Sakitcə 
oturub onu dinləyən generala baxdı. O, keçmiĢdən gələn Ģan Ģöhrətinə diqqətlə 
qulaq asırdı. DumanlaĢmıĢ eynəyini çıxardıb ehmallıca sildi. Ġri sifətindəki batıq 
orduları həyəcandan titrədi. 
- Bu səhifədə isə Sizin onuncu ordunun komandanı olan vaxt yazdığınız 
bir raportun mətni verilib. 
- Maraqlıdır, mən yüzlərlə raport yazmıĢam. Görəsən, hansı əməliyyatdır 
ki, bir tarixi fakt kimi hətta kitaba belə düĢüb? Oğul, zəhmətdən keçib, rica 
edirəm, onu da oxuyun, - deyə, general nəzakətlə xahiĢ etdi. 
"Topçu hazırlığı baĢlandı. Müharibənin üç ili ərzində mən topçuların bu 
qədər gözəl bir əməliyyatını görməmiĢdim. QoĢunların ruhu yüksəlməyə baĢladı. 
Hətta topçulara çox böyük tələblər verən piyada da razı qalmıĢdı. Otuz səkkizinci 
korpusda piyadalar hazırlığı tamamilə bitmiĢ hesab edib, hətta onu davam etdirmək 
təklifindən əl çəkdi. Hissələr hücuma keçdilər, onlar təntənə ilə yürüyərək 
düĢmənin iki-üç sıra səngərini aĢıb, onun batareyalarına çatdılar, düĢmən toplarının 
niĢangahlarını götürüb gətirdilər"... 
- Hə, yadıma gəldi, - deyib, general sinədolusu nəfəs aldı. Çox sağ ol, 
oğlum... 
- Hələ qurtarmamıĢam, yoldaĢ general, - deyib, Heydər Hüseynov 
yenidən oxumağa baĢladı. O, generalı sevindirdiyinə özü də hədsiz dərəcədə Ģad 
olmuĢdu. 
- Əliağa çox tələbkar və zabitəli komandir olmaqla bərabər, eyni 
zamanda ədalətli, xeyirxah, özünə tabe olanların qeydinə qalan bir adam idi. 
Onlar Əliağaya hörmət edər və onu son dərəcə sevərdilər... 
- Bəsdi, oğul bəsdi, - deyib, general alimin biləyindən tutdu. Dosta 
üzgörənlik eləyib Yevgeni Zaxaroviç məni lap çox tərifləyib. 
- Zənnimizcə elə xidmətiniz müqabilində də Yevgeni Zaxaroviç tərif 
yazıb. Amma siz nədənsə, elə tərifdən qaçırsınız. 
- Axı, ay oğul, biz o iĢbri tarif naminə görməmiĢik. Bu hər birimizin 
borcu idi, onu da pis-yaxĢı yerinə yetirdik. 
61 
 
- YoldaĢ general, borca qalanda... - Susdu, cəsarət eləməyib elə-belə 
kitabı vərəqlədi. 
- Hə, buyur, oğul, nəsə sözlü adama oxĢayırsan, de, utanıb çəkinmə... 
- Sizdən bir təvəqqəm var, amma gərək yox deməyəsiniz... 
- Oğul, bir de görüm əlimdən gələn iĢdimi. - Kövrək-kövrək, məgər bu 
əldən-ayaqdan düĢmüĢ qoca da kiminsə iĢinə yarıyar? 
- YaxĢı olar ki, Siz də xatirələrinizi yazasınız. Sizin xatirələr bu gün 
faĢizmə qarĢı ölüm-dirim mübarizəsi aparan əsgər və zabitlərimiz üçün ən gözəl 
töhfə olardı. 
General kitabı əlinə alıb, eynəyini gözünə taxdı. Kitabın ilk səhifəsinə elə-
belə göz gəzdirib: 
- Ay, oğul, - dedi, - dünən Sizin bir elmi iĢçinizdə gəlmiĢdi ona da dedim. 
Bu elə çətin iĢdi ki, tək mən öhdəsindən gələ bilmərəm. Belə ki, lap uĢaqlıqdan 
hərbi iĢə olan marağım, hərbi gimnaziyada, Peterburqdakı Mixaylov adına 
Topçuluq Məktəbində oxumağım, hamısı Rus-Yapon müharibəsindəki 
xidmətim, cahan müharibəsində və inqilab illərində olan bütün hadisələr 
təsərrüatı ilə yaddaĢımda qalıb. Bu, görünür, ömrümdə bir dəta də olsun araq 
içməməyimdən, ət yeməməyimdən irəli gəlir. Ümumiyyətlə, uĢaqlıqdan məndən 
qumara və insana məxsus olmayan əyləncələrə qarĢı nifrət var. BoĢ vaxtımı at 
sürməkdə, kitab mütaliəsində keçirmiĢəm. Bəlkə ona görə də yaddaĢdan 
yaxĢıyam. Amma qulaqlarım və gözlərim mənə vəfasızlıq edir. Bu da görünür 
qocalıqdandır. Axı, zarafat deyil, bu yolu mən ötən əsrin ortalarından gəlirəm. 
Alim sevinclə: 
- Eybi yoxdur, yoldaĢ general, - dedi, - generalın xatirələrini yazmağa 
razılıq verməyi onun hədsiz sevincinə səbəb oldu. - Mən sizə köməkçi verərəm. 
Hiss eləyirəm nasazsınız, əgər etiraz etməsəniz Sizə bir nömrəli xəstəxanada 
otaq ayırardıq. Orada həm müalicə olunardınız, həm də xatirələrinizi diktə 
edərdiniz. O adam gecə-gündüz sizinlə bir otaqda yaĢayacaq. 
- Mən etiraz etmirəm, - deyə general qocalara məxsus xoĢ təbəssümlə 
gülümsündü. - Onsuz da evdə tək-tənha darıxıram. Həkimlər mütaliəni də mənə 
çox gördülər. Amma bir Ģeyi də demək istəyirəm. Sizin o alim yoldaĢın günahı 
nədi, sap-sağlam ola-ola xəstə... 
- Siz onun üçün narahat olmayın. O özü buna ürəkdən razıdır. BaĢa düĢür 
ki, bu xatirələrin hər bir epizodu xalqın azadlığı yolunda əzab-əziyyətlərə 
dözən, odlu səngərlərdə "Vətən uğrunda!" deyib hücuma keçən əsgər və 
zabitlərə hava, su qədər gərəklidir. 
- Mən hazıram, - deyə general ürəkdən razılıq verdi. Gur səslə, - bir Ģərtlə 
ki, lap uĢaqlıqdan baĢlayacağam. Çünki uĢağlığım mənim üçün çox əzizdir, - 
dedi. Sizə onu da xatırladım ki, kiçik bir mülkədar olan atam Ġsmayıl ağa Əli 
Qazax oğlu ġıxlinski, əsli 1537-ci ildən baĢlayan igid bir nəslə mənsub olub. 
Bizim ulu babamız Ağdolaq Məmmədağa Qazax qəzasında igidliyi ilə ad-san 
62 
 
qazanıbmıĢ. Onun iki oğlu olub. Böyük oğlu ġıxı çox ağıllı və sakit, kiçiyi Əli 
Qazax isə çox igid, amma dəlisov bir adam imiĢ. Mən Əli Qazaxın 
nəslindənəm. Əvvəllər ikisi də Qazaxlı kəndində yaĢayıblar. ġıxlının övladları 
artıb böyüyəndə görünür, torpaq sahəsi azlıq edib. Ona görə də onlar bir qədər 
də Qərbə köçüb biri Sınıq körpünün yanında, o biri də Kürün sahilində kənd 
salıblar. Ġndiki ġıxlı kəndləri mənim ulu babamın adını daĢıyır. 
- EĢitdiyimə görə Sizin böyük Ģair Mola Vəli Vidadiyə də qohumluğunuz 
çatır? 
- Çatır, oğul, - general fəxrlə izah etdi. - Mənim anam ġahyəmən xanım 
Vidadinin dost-doğma nəvəsidir. O dövrün iki məhĢur Ģairi də bizim nəslin 
yetiĢdirməsidir. Kazım ağa Salik və Mustafa ağa Arif ġıxlinskilər eĢitmisənmi? 
- Bəli, ədəbiyyat tarixində beb Ģairlər var. Amma heyf ki, çox az Ģerləri 
bizə gəlib çatıb. O da Firidun bəy Köçərlinin xidməti sayəsində... 
Alim hiss edirdi ki, danıĢmaq, o illəri xatırlamaq general üçün çətin də olsa 
xoĢdur. Səhhəti ona imkan vermirdi. HəyəcanlanmıĢ general durub rəfdən qalın bir 
kitab gətirdi. Vərəqləyib istədiyi səhifəni tapdı. Kresloda əyləĢib dərindən nəfəs 
aldı. 
- Rəhmətlik Firidun bəy Köçərli gör nə qədər cünglərdə, boxçalarda itib 
- batmaqda olan Azərbaycan Ģairlərinin Ģerlərini üzə çıxartdı. Yəqin ki, bu 
kitabı oxumusunuz. Görürsünüzmü, Kazım ağa Salikin, Mustafa ağa Arifin 
neçə Ģeri verilib. Ömrünü Rusiyada sürgündə keçirən mayor Mustafa ağa da 
bizim nəslə mənsubdur. Mustafa ağa ilə Kazım ağa deyilənə görə qardaĢ, ya da 
əmioğlu olublar.  
 
... Söhbət elə ĢirinləĢdi ki, qonaq getməyi general isə xəstəliyini unutmuĢdu. 
Sanki onlar bir-birini neçə illər idi tanıyıb sevirdi. Alim ürəyində deyirdi: "Hər 
xalqın təlxəyi də var, məhĢur sərkərdəsi də. Ağıllı xalq Ģübhəsiz ki, sərkərdəsi ilə 
fəxr edir. Biz isə belə sərkərdəni itirib-axtarmırıq. Vaxtilə rus artilleriyasının 
"allahı" sayılan, xalqımızın hərb tarixinə Ģanlı səhifə yaza biləcək insan Cəfər 
Cabbarlı adına küçənin on dörd nömrəli evində tək-tənha ölümünü gözləyir". 
- Bəs hərbçi necə? Nəslinizdə Sizdən əvvəl hərbçi olubmu? 
- Bizim nəsil cəngavərliyi, tünd məcazlığı ilə tanınıb. Ona görə də bizi 
qəzada "dəliqazaxlı" adlandırıblar. 
Əli Qazaxoğlu nəslində birinci savadlı adam mənim atam olub. O, 1804-cü 
ildə Rusiya-Ġran müharibəsində süvari dəstənin tərkibində vuruĢmuĢdur. Atam 
Ġsmayıl ağa döyüĢdə xüsusi ilə fərqlənən, təltif olunanlar sırasında olub. 
ġıxlinskilər nəslində Avropa üsulu ilə tam təhsilli birinci Adam isə mən 
olmuĢam. 
Atam rus dilini bilməsə də, görünür ona böyük hüsn-rəğbəti olub. Məndən 
iyirmi beĢ yaĢ böyük qardaĢımı çar konvoyuna göndərib. QardaĢım atamdan aldığı 
63 
 
maddi yardımla özünə müəllim tutub rus dilini öyrənir. Üç ildən sonra zabitliyə 
imtahan verib, süvari zabiti adını alır. 
Mənə isə Avropa üsulunda hərbi təhsil vermək atamın ən böyük arzusu idi. 
Ona görə də məni götürüb özü ilə Tiflisə apardı. Anamın əmisi oğlu o vaxt çox 
məhĢur olan, savadlı, bir çox azərbaycanlıların təhsil almasına yaxından kömək 
edən Mirzə Hüseyn Əfəndi Qayıbzadəyə tapĢırdı. Bundan sonrakı bütün 
fəaliyyətim üçün həm müəllimim, həm də qayınatam Mirzə Hüseynə borcluyam. 
General susdu. Gödək saqqalını, qalın bığını fikirli-fikirli sığalladı. Qonağın 
sorğu-sualı onu həyatının ilk gənclik çağına qaytardığından ürəyindəki, qəlbindəki 
nisgili də tərpətmiĢdi. GörüĢdüyü saysız-hesabsız əsgərləri, dostları, tanıĢları, 
hamısını elə bil qonaq özü ilə gətirmiĢdi. "Qaymatam" deyəndə, istər-istəməz, 
Nigarını xatırladı. BaĢını söykəncəyə dirədi. Dünyanın ağrısı-acısı köksünü didirdi. 
- Hə, oğul, - deyəsən kitabın bir fəslini yazıb bitirdik. Alim onun bərk 
yorulduğunu görüb ayağa durdu. SağollaĢıb ayrıldı. Söhbətdən sonra xeyli vaxt 
özünə gələ bilməyən general nahar etməyi də unutmuĢdu. O, fikrə getdi. Ötən 
günlər onu bərk yaxalamıĢdı. Diqqəti məchul bir nöqtədə iliĢib qalan ev sahibi 
fikrən hadisələri ilbəil bir-birinin yanına düzürdü. 
... 1908-ci il iyirmi beĢ noyabr. Çarskoye-Seloda müqəddəs Qeorqi 
Pobedonosev ordeni günü bayram edilirdi. Podpolkovnik ġıxlinskiyə əla 
xidmətlərinə görə polkovnik rütbəsi verilirdi. O, on illik xidməti borcunu üç ildə 
yerinə yetirmiĢdi. Bu barədə yuxarı dairələrdə də, orduda da çox nadir bir hadisə 
kimi danıĢılırdı. Sülh vaxtı bu, ağlasığmaz təltifat idi. 
Əliağanı məĢhur ġibka qəhrəmanı, piyada generalı Nikolay Qriqoryeviç 
Stoletova burada təqdim etdilər. Hərbi sovetin üzvü N. Q. Stoletov çatılmıĢ qaĢları 
altından iri mavi gözlərini Əliağaya dikib, təmiz Azərbaycan dilində dedi: 
- TanıĢlığımıza çox məmnunam, cənab polkovnik. 
Əliağa donub qaldı. Ona elə gəldi ki, qulağı səsə düĢüb. Generalın  
qarĢısında hərbi qaydada farağat dayanıb təəccüblə: - Məndə həmçinin səsi qırıldı. 
- Qulluğunuz necə keçir, füsunkar Qafqaz üçün darıxmırsınızmı? 
- ĠĢin çoxluğu bəzən buna imkan vermir. Lakin vətən həmiĢə vətən olaraq 
qalır. Məgər onun üçün darıxmamaq olarmı ? 
- Çoxdanmı ayrılmısınız Qafqazdan? 
- Artıq səkkiz il keçir cənab general. Ġcazənizlə soruĢmaq istərdim, əgər 
sirr deyilsə, bizim dili belə təmiz kimdən öyrənmisiniz? 
General gülümsünüb ərklə əlini Əliağanın çiyninə qoydu: 
- Bu dili mən sizinkilərdən öyrənəndə yəqin ki, sən onda uĢaq idin. 
1860-ci ildə Tiflisdə hərbi xidmətdə olmuĢam. Sevastopol kompaniyasından sonra 
mənə Ģtabs-kapitan rütbəsi verib, Qafqaz ordusunun baĢ gərargahına göndərdilər. 
Onda cavan bir azərbaycanlı ilə tanıĢ oldum. Bu adam ərəb, fars dilində yaxĢı 
təhsilə malik olsa da, rus dilini çox zəif bilirdi. Bu dilə isə güclü marağı var idi. Biz 
onunla dostlaĢdıq, belə qərara gəldik ki, mən ona rusca, o da mənə azərbaycanca 
64 
 
dərs keçsin. Azərbaycan dilini bilməyən adam Qafqazda çətin hərəkət edə bilər. 
Bunu Martmov qülləsinin günahsız qurbanı, böyük Ģair Lermontov da etiraf 
etmiĢdir. 
Onu da deyim ki, Sizin Azərbaycan dili bir neçə dəfə ġibka döyüĢlərində də 
köməyimə çatıb. Son həmlələrin birində əsir aldığımız məĢhur türk sərkərdəsi Hacı 
Osman PaĢanı mən azərbaycanca danıĢdıranda onun gözü kəlləsinə çıxdı. 
Dodaqaltı deyinib, hirsb gözlərini üzümə bərəltdi: 
- Gavura satılan qafqazlı, - deyə məni təhqir etdi. 
- Lütfən deyin, cənab general, o dərs aldığınız adamın adını 
xatırlamırsınızki... 
- Əlbəttə, xatırlayıram, Mirzə Hüseyn Əfəndi - general ani olaraq fikrə 
getdi. 
Əliağa ġıxlinski dərhal sevinclə soruĢdu: 
- Qaibzadə, eləmi? 
- Bəli, məgər Siz də onu tanıyırsınız? 
- Necə tanımayım. Hüseyn Əfəndi mənim anamın doğmaca əmisi 
oğludur. Həm də mənim qaymatamdır. Mən də ondan dərs alıb bu rütbəyə 
çatmıĢam. 
- Görürsünüz, tanıĢ çıxdıq. Bu çox yaxĢı oldu. Axtarılsa, siz qafqazlılar 
hamınız bir-birinizə qohumsunuz. Vaxtınız olanda bizə buyurun, cənab 
polkovnik, Sizi Qafqaz çayına qonaq edərik. 
- Cənab general, icazə versəydiniz mən də Sizi keçmiĢ dostunuzun qızı 
Nigar xanımın biĢirdiyi Qafqaz plovuna dəvət edərdim... 
- Böyük məmuniyyətlə... 
Əliağa ġıxlinski Uzaq ġərqdəki xidmət illərini, Çinə səfərini, Rus-Yapon və 
Birinci Dünya Müharibəsindəki iĢtirakını, Azərbaycanda xidmətini, Nəriman 
Nərimanov, general Səməd bəy Mehmandarov, Məmməd bəy Sulkeviç, Həbib bəy 
Səlimov, Mixail Frunze, Əbdülhəmid bəy QaytabaĢı kimi dövlət xadimi və məĢhur 
sərkərdələrlə görüĢlərini xatırlayır, titrək qələmi ilə xırdaca qeydlər edirdi. 
O gündən unudulmuĢ qoca generala fərdi təqaüd kəsildi. Həkimlər 
həyəcanlanmamağı tapĢırırdılarsa da, bu, mümkün olmurdu. Daim ön xətlərdə, 
müharibə meydanlarında döyüĢ əməliyyatlarının mahir sərkərdəsi həyəcansız 
danıĢa bilmirdi. 
1943-cü ilin aprelində kitabın son səhifələrini diktə edən general 
vətəndaĢlıq borcunu xatırlayaraq deyirdi: "Ġçərisindən çıxdığım xalqıma və onun 
özü üçün seçmiĢ olduğu hökumətə həmiĢə sədaqətlə xidmət etmiĢəm, edirəm və 
edəcəyəm". 
Bütün varlığı ib xalqını sonsuz ehtiramla sevən generala nə kitabının 
çıxmasını, nə də xalqımızın cahanĢümül qələbəsini görmək qismət oldu. Gələcək 
nəsillərə onun böyük bir əmanəti qaldı. Ġbrətamiz həyat yolunu, hərbi xidmətini 
ayna kimi göstərən məĢhur "Xatirələrim" kitabı ölümündən bir il sonra iĢıq üzü 
65 
 
gördü. Topçu hissələri ilə tankların açıq üsulu kimi ağıllı təklifləri düĢməni məhv 
etməkdə döyüĢçülərimizin köməyinə gəldi. 
Dövlət mükafatı laureatı, hərbi elmlər doktoru, artilleriya taktikası 
professoru Yevqeniy Zaxaroviç Barsukov kitaba yazdığı müqəddimədə bunu bir 
daha təsdiq edirdi: 
"Qızıl Ordunun artilleriyası özünün möhtəĢəm qüvvəsini yaradarkən təkcə 
bu günün nailiyyətlərindən istifadə etməmiĢ, təkcə gələcəyə baxmamıĢ, eyni 
zamanda keçmiĢdən bütün faydalı və lazım olanları da götürmüĢdü. O, köhnə rus 
ordusunda olan ən yaxĢı döyüĢ ənənələrini mənimsəmiĢdir. 
DöyüĢ ənənələri və köhnə rus artilleriyasında yaxĢı nə vardısa, hamısı 
general-leytenant Əliağa ġıxlinski ilə əlaqədardır". 
1944-cü ildə isə professor respublika Elmlər Akademiyasına göndərdiyi 
məktubda yazırdı: 
"Hörmətli yoldaĢ Hüseynov! Əliağa ġıxlinskinin kitabından altı nüsxə 
göndərdiyiniz üçün səmimi qəlbdən təĢəkkür edirəm. Həmin kitabları marĢal 
Voronova, Yakovleva, Proçkoya, Xoxlov və Samsonov yoldaĢlara vermiĢəm. 
Bundan əlavə, əgər mümkünsə, SSRĠ EA Tarix Ġnstitutunun direktoru, 
akademik Qrekova, bizim Ģanlı Qızıl Ordunun komandanlığının Əliağa 
ġıxlinskinin "Xatirələrim" kitabı ilə maraqlanan bəzi üzvlərinə verməkdən ötrü 
daha altı nüsxə göndərməyinizi sizdən xahiĢ edirəm". 
 
GENERAL ƏLĠAĞA ġIXLĠNSKĠNĠN MÜDRĠK FĠKĠRLƏRĠNDƏN 
 
- Adi bir insan özünü dahi hesab edərsə, demək o, ən küt bir adamdır. 
- Ġnsan nə mələkdir, nə də heyvan; ancaq özünü məbk hesab edəndə, 
heyvan vəziyyətinə düĢür. 
* * * 
1920-ci ildə iyirmi səkkiz aprel çeviriliĢinin səhəri həbs olunan general 
Əliağa ġıxlinskiyə bolĢevik çekisti belə bir sual verirmiĢ: 
- Hansı siyasi partiyanın və ya inqilabın mənafeyini müdafiə edirsiniz? 
General Əliağa ġıxlinskinin cavabı: 
- Hər bir inqilaba əks-inqilab kimi yanaĢıram, heç vaxt belə Ģeylərə 
qoĢulmamıĢam, qoĢulmazdım da... 
* * * 
1918-ci ildə general Əliağa ġıxlinski Gəncədə yeni yaratdığı Əlahiddə 
Azərbaycan Korpusunun əsgərləri qarĢısında çıxıĢ edərək demiĢdir: 
- Azərbaycanlılar birdəfəlik bilməlidirlər ki, doğma ordu əsla tənbəlxana 
deyil və onun mövcudluğu hər hansı bir azərbaycanlının maddi rifahını daha 
da yaxĢılaĢdırmaq üçün yaranmayıb. Ordu xalqın istinadgahıdır - bura xalqın 
byaqətli oğulları gəlməlidir. 
* * * 
66 
 
Ġyirminci ilin aprel çevrliĢi günlərində Müsavat hökumətinin Daxili ĠĢlər 
nazirinin müavini ġəfi bəy Rüstəmbəyov Əliağa ġıxlinskidən soruĢmuĢdur: 
- Hə, cənab general, qaçmırsınızmı? 
- Öz vətənimdən niyə qaçım ki? 
- Sizi öldürərlər. 
Ağır təbiətli general təmkinini pozmadan cavab vermiĢdir: 
- Gələnlər ağıllı adam olsalar, məni öldürməzlər, çünki mən onların 
iĢlərinə yararam. Axmaqlardan isə, heç yerdə canını qurtara bilməzsən. Buna görə 
də, vətənimin adama ehtiyacı olduğu bir zamanda, mən onu qoyub heç yerə 
getmərəm. 
* * * 
1880-cı ildə Tiflis kadet korpusunda təhsil alan kursant Əliağa ġıxlinski bir 
gün dostları ilə Ģəhərə gəzməyə çıxır. Kursantlar güclərini sınamaq üçün güc 
tərəzisinə yaxınlaĢırlar. Hamı bir-bir öz gücünü göstərir. Əliağaya da təklif edirlər. 
O, deyir ki, gəlsəniz mən bunu divardan tamam qopardam (O vaxtlar güc sınanan 
tərəzi yumruqla vurulmurdu. Divara bərkidilirdi, güc sınayanlar onu özlərinə tərəf 
dartırdı). 
YoldaĢları deyir: 
- Əliağa, zarafat eləmə, altıya, yeddiyə qədər çəkə bilsən qalibsən. 
Tərəziçi: 
- Bala, əvvəl çək, sonra öyün, - deyib ona kinayə ilə baxır. 
Əliağa var qüvvəsi ilə elə çəkir ki, güc sınanan tərəzi divardan yerli-dibli 
qopur. 
Tərəziçi: 
- Bala, - deyir, sən doğrudan da güclü imiĢsən, bu güclə öyünməyə 
haqqın var. BeĢə qədər çəkənə altı manat düĢür. Sən isə onu yerli-dibli qopartdm. 
Al, mükafatın on manatdır. 
Əliağa: 
- Mənə on manat lazım deyil. Mən istədim biləsiniz ki, tərəzinizi 
dibindən çıxardan oğullar da var - deyə cavab verir. 
 
MƏXFĠ: DANIġAN SƏNƏDLƏR 
 
AZƏRBAYCAN KORPUSU KOMANDĠRĠNĠN MƏLUMATI 
 
№ 67 13 dekabr 1918-ci il, Gəncə Ģəhəri 
Azərbaycanın müstəqil respublika elan edilməsi mənə may ayının 27-də 
qəzetlərdən aydın oldu. 
Mən mayın 28-də yeni dövlətin hərb nazirliyinin layihəsini artıq 
hazırlamıĢdım; layihə arxasında izahedici qeyd olan müfəssəl sxem əlavə 
edilmiĢdi. 
67 
 
Bu layihədə, ümumi Ģəkildə aĢağdakılar deyilirdi: 
I. Hərb nazirliyinin idarə və müəssisələri ordunun təĢkilat, tədris, tərbiyə 
və təminatı üçün heç bir Ģeyi əsirgəməməlidir. 
AĢağdakıların təĢkil edilməsi zəruridir:  
1) nazirliyin dəftərxanası; 
2) Ali BaĢ Qərargahın idarəsi (elə özü də baĢ qərargah); 
3) Ġntendantlıq; 
4) Artilleriya idarəsi; 
5) QoĢunların yerlədirilməsi təminatı üzrə Ģöbə ilə hərbi texniki idarə; 
6) Məhkəmə və sanitar qüvvələri və sairə. 
Bundan baĢqa hərb naziri - əgər o mülki Ģəxsdirsə - onda o özünün yanında 
səlahiyyətli Ģəxslərin çox kiçik sayından hərbi Ģura yaratmalı və qoĢunların təlim 
və tərbiyəsinə bilavasitə nəzarət etmək üçün köməkçi təyin etməlidir. Artıq məsul 
vəzifələrə mənə Ģəxsən tanıĢ olan Ģəxslər təyin edilmiĢlər. Yeri gəlmiĢkən, 
dəftərxana rəisi vəzifəsinə Koll dəvət edilmiĢ və o da tam razılıq vermiĢdir. Rus 
hərb nazirliyinin dəftərxanasında uzun müddət xidmət etmiĢ və bu müəssisənin iĢ 
fəaliyyəti ilə əla tanıĢ olan GenĢelman müĢavir vəzifəsinə təyin edilmiĢdir. 
II. ġöbə rəislərinin hamısı çox yüksək maaĢ alan əlahiddə korpusun iri 
qərargahları və idarələri ləğv edilsin və hərb nazirliyinin idarə və 
müəssisələrinin qurulmasında həmin rütbəli Ģəxslərdən istifadə edilsin. 
Diviziyalar bilavasitə hərb nazirinə və ya onun köməkçisinə tabe edilsin. 
Gözəl təlim və tərbiyə almıĢ, Mancuriyada müvəffəqiyyətlə döyüĢən, yüksək 
döyüĢ qabiliyyətli Yapon ordusunun korpus təĢkilatı haqqında təsəvvürü belə yox 
idi. 
Bundan baĢqa heç bir hərbi-dairə idarəsi nəzərdə tutulmurdu. 
Hərb nazirliyinin idarə və müəssisələri öz növbələrində gənc və son dərəcə 
kiçik olan dövlətin vasitələri və onun qoĢunlarının sayına müvafiq olaraq-ziyalı 
qüvvələrə artıq dərəcədə qənaətlə yanaĢmağı təĢkil etməlidirlər. 
III. Bu əsas layihə ilə yanaĢı olaraq mən baĢqa ehtimalı da nəzərdə 
tuturdum: 
1) hərb naziri (onda bu vəzifəyə mülki Ģəxs təyin edilmiĢdi) onun korpus 
komandirinə verəcəyi tapĢırıqlar müqabilində özünün Ģəxsi yazıĢması üçün çox az 
sayda yavərlər və kargüzarlar Ģtatı alır. 
2) Əlahiddə korpus idarəsi demək olar ki, qalır, gənclərin hərbi qulluğa 
səfərbərliyi və qoĢunların yerləĢməsinin taminatı üzrə olan orqanlarla 
tamamlanır. 
3) Korpus komandiri hökumətin müzakirə etdiyi hərbi məsələlərin 
hamısında nazir ilə bərabər səs hüququna malikdir. 
IV. Birinci layihə (qismən və 2-ci ehtimal Ģübhəsiz olaraq aĢağıdakı 
faydaları verə bibrdi); 
68 
 
1) Bizdə həddən artıq az olan, zabit və hərbi məmurların xüsusilə Ali BaĢ 
Qərargahın zabitlərinin və hərbi mühəndislərin-ziyalı qüvvələrin qənaət 
edilməsi; 
2) Çoxlu pul qənaəti; 
3) Ġdarənin bəsitləĢməsi, belə ki, müasir Ģəraitdə qətiyyən lazım olmayan 
bir instansiya azalacaqdır. 
V. Hökumət Gəncə Ģəhərinə köçən kimi (iyun ayının əvvəlində) mənim 
layihəm hərb nazirliyi müəssisələrinin müfəssəl sxemi Ģəklində Nazirlər 
Sovetinin sədrinə təqdim edilmiĢdir. 
Ehtimal edilirdi ki, hökumətə tam məlumatı, yəqin ki, Nazirlər Sovetinin 
müvafiq iclasına dəvət ediləcək korpus komandiri Ģəxsən özü təqdim edəcək. 
Lakin mən heç bir yerə dəvət edilməmiĢəm və layihə haqqında heç bir xəbərdarlıq 
almamıĢam. Güman edirəm ki, layihə heç müzakirə edilməmiĢdir, çünki Bakı 
quberniyasının bolĢeviklərdən təmizlənməsi və bunun üçün lazım olan xarici 
kömək ilə əlaqədar olaraq yaranmıĢ xüsusi Ģəraitə görə hökumət hərb naziri təyin 
etməkdən imtina etmiĢdir. 
Mən bu sadə məsələnin üstündə ona görə çox dayanıram ki, mən çox zəif 
olduğuma görə bizim hamımızın həyəcanına səbəb olan mövzu haqqında qəti 
danıĢa bilmirəm və Ģəxsən məlumat vermək imkanından məhrumam. 
VI. Bizdə hərb nazirliyinin yaradılması və yuxarıda göstərdiyim prinsiplərin 
siz cənab zat-ali bəyənəcəyinə tam əmin olaraq aĢağıdakı vəsatətləri edirəm: 
1) Azərbaycanın korpus qərargahı dərhal ləğv edilsin; 
2) Onun Ģəxsi heyətindən qalan və onun təĢkili üçün dəvət olunmuĢ 
Ģəxslərdən hərb nazirliyinin idarə və müəssisələrinin yaradılmasında istifadə 
edilsin. 
General-leytenant Əliağa ġıxlinski 
* * * 
 
VAHĠD TÜRK TERMĠNOLOGĠYASI ÜZRƏ NƏTĠCƏ 
 
Türk xalqları üçün hərbi terminologiyanın birləĢdirilməsi, aĢağıdakı iki 
əsasa görə əhəmiyyətli sayıla bilər: 
1) Hərbi terminologiyada müxtəlif fikir ayrılığı nə qədər az olarsa, ordu 
üçün o qədər yaxĢıdır. 
2) Terminologiyanın birləĢdirilməsi türk dilinə daxil olmuĢ xarici sözlərin 
hamısının da olmasa, çoxunun (əsas etibarilə ərəb və fars sözlərinin) əvəz edilməsi 
üçün lazım olan miqdarda əsl türk sözlərini toplamaq imkanını verə bilər. Xarici 
sözlərin axını, bu və ya digər dərəcədə unudulmuĢ, ya da ki, türk mənĢəli müxtəlif 
xalqların saymadıqları ana sözlərinin ədəbi türk dilindən "qovub", çıxarmıĢlar. 
69 
 
Bir çox əsl türk sözləri var ki, onlar Azərbaycanda çox geniĢ iĢləndiyi halda, 
Tatarstanda, Özbəkistanda və sairədə iĢlənmir və əksinə, o respublikalarda iĢlənən 
sözlər Azərbaycanda iĢlənmir. 
Vahid türk hərbi terminologiyasının praktiki olaraq həyata keçirilməsi üçün 
aĢağıdakıları etmək olar: 
1. Marağı olan respublikaların nümayəndələrindən ibarət komissiya təĢkil 
etmək. Komissiyaya rus və türk dillərinin (öz xalqlarının ləhcəsini) mükəmməl 
bilən və hərbi iĢlə əsaslı surətdə tanıĢ olan Ģəxslər daxil olmalıdır. 
Komissiyanın yeri Bakı Ģəhərində müəyyən edilməlidir, çünki Ģəhər həm 
coğrafi mövqeyinə görə uyğun gəlir, həm də orada komissiyanın kooptasiya edə 
bilən, türk dilini yaxĢı bilən Ģəxslər çoxdu. Komissiyanın tərkibinə daxil edilmiĢ 
Ģəxslərin sayı az olmalıdır. 
2. Terminoloji lüğətin tərtib edilməsi üçün komissiya Orduda qəbul edilmiĢ 
terminlər məcmuəsini vermək lazımdır. Məcmuə təcili surətdə Moskvada 
hazırlanmalıdır. Məcmuəyə köhnə hərbi terminlər (avanqard, aryerqard, 
zastava və s.) kimi tarixi əhəmiyyəti olan və bugünkü gündə də öz əhəmiyyətini 
itirməmiĢ köhnə hərbi məcmuələrdə saxlanmıĢ sözbri də daxil etmək lazımdır. 
3. Komissiya öz iĢində həddən artıq ehtiyyatlı olmalıdır, heç bir dilə 
üstünlük verməməlidir ki, heç bir Ģübhə, narazılıq yaranmasın. 
Xalqların siyasi həyatında dil çox böyük əhəmiyyətə malikdir. Bunu Fridrix 
Engenls aĢağıdakı sözlərlə çox əla ifadə etmiĢdir: "Dövlətlərin təbii sərhədləri Dil 
və simpatiyalar ilə müəyyən edilir". 
Komissiya bütün türk xalqları üçün absolyut vahid terminlərin yaranmasına 
çalıĢmalıdırlar. 
Əgər onlardan hər biri, digərindən xarici sözləri və ya boĢ söz yerlərini əvəz 
etmək üçün əsil türk sözü qəbul edərsə - bu əsas hal kimi qəbul edilməməlidir - və 
yaxud öz sözünün əvəzinə daha münasib əsil türk sözü seçərsə bu kifayyətdir. Bu 
hallar vacib deyildirlər, söz seçmək, səs çoxluğundan asılı olmayaraq, könüllüdür. 
Azərbaycan Hərbi Redaksiya NəĢriyyat Komitəsinin və Azərbaycan SSR-
nin Maarif Xalq Komissarlığının elmi-terminoloji Komissiyasının təqdir etmiĢ, 
mənim tərtib etdiyim "Qısa hərbi lüğət" türk hərbi terminologiyasının 
birləĢdirilməsi komissiyasının iĢi üçün kifayət qədər material verə bilər. 
 
AZƏRBAYCAN REDAKSİYA-NƏŞRİYYAT  
KOMİSSİYASININ SƏDRİ 
Əliağa Şıxlinski 2 iyun l925-ci il 
*** 
Əlahiddə Azərbaycan Korpusunun komandiri general-leytenant Əliağa 
ġıxlinski Hərbi nazirin müavini təyin edilməsi haqqında Səməd bəy Sadıq bəy 
Mehmandarovun Fətəli xan Xoyskiyə 
 
70 
 
Təqrir 
 
№ 799, Gəncə 
Gəncə 25 noyabr l918-ci il 
 
Müsəlman hərbiçiləri arasında ziyalı zümrənin kasadlığını nəzərə alaraq 
general-leytenant Əliağa ġıxlinskinin təqririni təqdim etməklə, mən, onun Hərbi 
nazirin müavini təyin edilməsi barədə vəsatət verirəm. Bu vəsatət bir də o 
mülahizədən doğur ki, mənə yaxın  zamanlarda müxtəlif hissə, idarə və anbarları 
yoxlamaq üçün tez-tez getməli olacağam, buna görə də Yelizavetpolda (Gəncədə - 
ġ. N) müavininin olması zəruridir. Bundan baĢqa, general Əliağa ġıxlinskiyə mən 
bütün texniki və hərbi tədris müəssisələrinə rəhbərliyi həvalə etmək fikrindəyəm. 
 
Tam artilleriya generalı: 
Səməd bəy Mehmandarov 
BaĢ Qərargahın rəisi, polkovnik:  
Həbib bəy Səlimov 
*** 
Azərbaycan Redaksiya - NəĢriyyat Komissarlığının sədri Əliağa ġıxlinskiyə 
 
NKP YANINDA ELMİ TÜRK 
TERMİNOLOGİYASININ TƏRTİB 
EDİLMƏSİ KOMİSSİYASI 
20  AVQUST 1925-Cİ İL 
 
Sizin 2 iyun 1925-ci il sorğunuza cavab olaraq Elmi-Türk 
Terminologiyasının Komissiyası bildirir ki, SSRĠ -də vahid terminologiyamı tərtib 
edilməsi siyasi məsələ olduğu üçün, bu məsələyə dair Komissiyanın fikir 
söyləməyə hüququ yoxdur. Yalnız onu əlavə edə bilərik ki, Komissiyanın razılığı 
ilə Əliağa ġıxlinski ASSR üçün üç min sözdən ibarət olan Hərbi Lüğət tərtib 
edilmiĢdir, lakin o hələ çapdan çıxmamıĢdır. 
Komissiyanın sədri - imza 
Katib - imza Əsli ilə düzdür: Az. M. Ġ.K. - nin iĢ icraçısı - imza və tanıĢ 
olub: Əliağa ġıxlinski.
6
 
*** 
Çox hörmətli və əziz Əliağa! 
Mən bu gün keçmiĢ rus ordusunda öz xidmət yoldaĢım və dostum kimi tam 
artilleriya generalı Səməd bəy Mehmandarova məktub yazmıĢam. Əliağa, eyni 
                                                          
6 General Əliağa ġıxlinskinin tərtib etdiyi 280 səhifəlik "Rusca - Türkcə qısa hərbi lüğət" əsəri 1926-cı 
ildə "Azərbaycan Hərb redaksiyası" tərəfindən Bakıda nəĢr olundu. Həmin əsərə görə Əliağa ġıxlinski 
SSRĠ Hərbi Ġnqilab ġurasının 23 fevral 1928-ci il tarixli qərarı ilə Fəxri Fərmanla təltib edilmiĢdir. ġ.N. 
71 
 
duyğularla sizədə, məktub yazıram. Habelə mənə Azərbaycan Cümhuriyyəti 
qoĢunlarında hər hansı bir vəzifə verilməsi xahiĢi ilə müraciət edirəm. Mən könüllü 
ağ qvardiya Ordusunda Kazak briqadası komandiri kimi kiçik bir vəzifə tuturdum. 
Sonra qısa müddətdə Kuban ordusu qərargahı yanında tapĢırıq generalı oldum. 
Ailəmin yaĢayıĢmı təmin edə bilməkdən ötrü istənilən vəzifəyə qane 
olacağam. Siz məni tanıyırsınız. Mən istənilən vəzifədə Azərbaycan 
Cümhuriyyətinə faydalı olacağam. Xidməti /hərbi/ sədaqət andı içməyə hazıram. 
Arvadım və uĢaqlarım - qızlarım Vera və Nadejda Sizə, Əliağa və Nigar xanıma 
səmimi salamlarını göndərirlər. 
Sizə səmimi sədaqət və səmimi hörmətlə 
V.İrmanovlar ailəsi.  
31 mart 1918-ci il Kutaisi səhəri
7
 
*** 
1914-cü il sentyabrın 8-də General-mayor Əliağa ġıxlinskinin BaĢ 
Artilleriya idarəsinə ərzindən: 
"Uçan aparatlarla mübarizədən ötrü, ordumuzu xüsusi səhra topları ilə 
təchizin təxirəsalınmaz zəruriliyi məni əlbəəl, uçan aparatlara atəĢ açmaq üçün 3 
düyməli toplarla silahlanmıĢ 4 top avtomobil batareyasının yaradılması barədə 
vəsadət qaldırmağa sövq edir. Deyilən batareyanın formalaĢdırılmasının və ona 
komandanlığın qvardiya Ģtabs - kapitanı Tarnovskiyə həvab olunmasını vacib 
sayıram. Zira, əvvəla, təklif olunan toplar Putilov zavodunda Ģtabs-kapitan 
Tarnovskinin niyyətinə görə və nəzarəti altında hazırlanır və zabitlərdən heç biri 
təklif olunan topla hal-hazırkı vaxtda qvardiya Ģtabs-kapitanı Tarnovski qədər tanıĢ 
ola bilməz. Və sonrası, həmin batareyaya komandanlıq ona, döyüĢ təcrübəsi 
əsasında öz sistemini gələcək təkmilləĢdirmə üçün çoxlu qiymətli məlumat 
gətirər...
8
 
*** 
General Əliağa ġıxlinski Avropaya oxumağa gedən azərbaycanlı tələbələr 
haqqında deyir: 
"Üç ildir tələbələr Darülfünunsuz qalmıĢdır. Amerikaya tələbə göndərilir. 
Qərbə qoĢulub müasir həyata hazır qayıtmalı. Qərbə yüksək idealla getməli. 
Avropa və Amerikaya gedənlər bilməlidirlər ki, niyə və nə üçün gedir. Rusiyada 
təhsil alanlar milli həyatla yaĢamalıdırlar. Ġlyaslar - Ġlya, Məhəmmədlər - MiĢa, 
                                                          
7 Ġrmanov Vladimir Aleksandroviç - (18.10.1852 - 27.04.1931) tam artilleriya generalı. Port-Artur və 
Birinci Dünya Müharibəsində Əliağa ġıxlinski və Səməd bəy Mehmandarovla çiyin-çiyinə döyüĢlər 
aparmıĢdır. Oktyabr inqilabından sonra ağqvardiyaçıların könüllü ordusunda birinci Qafqaz-kazak 
korpusunun komandanı olmuĢdur. Ağ qvardiyaçıların məğlubiyyətindən sonra Yuqoslaviyaya 
mühacirətə getmiĢ 1931-ci ildə Novi-sad Ģəhərində vəfat etmiĢdir. - ġ.N. 
8  Sənəd 2003-cü ildə (dekabr ayı) Moskvada çıxan, "Texnika i voorujenie" jurnalından götürülüb. 
Jurnalda "Rus zenit artilleriyasının yenilikçisi” adlı məqalə və general Əliağa ġıxlinskinin foto-Ģəkli də 
verilmiĢdir. ġ. N. 
 
72 
 
Vəlilər - Vasya və Vladimir olmamalıdırlar. Onlar Vətənə yüksək idealla, milli 
hisslərlə ziyalı kimi qayıtmalıdırlar". 
 
"AZƏRBAYCAN" QƏZETİ, 1919-CUİL, 24 YANVAR  
 
ƏLĠAĞA ġIXLĠNSKĠYƏ VERĠLMĠġ VƏSĠQƏ 
 
31 iyul l920-ci il. 
Bu vəsiqəni təqdim edən Əliağa ġıxlinski yoldaĢ Azərbaycan Ġnqilabi 
Komitəsi tərəfindən gələcəkdə döyüĢ cəbhəsinə yola düĢmək üçün Moskvaya - 
RSFSR Ġnqilabi Hərbi ġurasının sərəncamına göndərilir. 
Bütün hərbi və mülki idarələr, ayrı-ayrı Ģəxslər yol boyu Əliağa ġıxlinski 
yoldaĢa mənzil baĢına maneəsiz çatmağa və ona qanuni kömək göstərməyə 
çağrılır. 
Əliağa ġıxlinski yoldaĢda olan əĢyalar və ərzaq məhsulları müsadirə və 
rekvizisiya oluna bilməz. 
 
Xalq Xarici ĠĢlər Komissarı 
N Nərimanov 
 
Ġdarə iĢlər naziri 
İmza 
*** 
Qafqaz cəbhəsi QoĢunlarının BaĢ Komandanı vəzifəsini icra edən general 
Y. V. Lebedinskiyə 
Raport 
Ġndiki zamanda geyim formasının dəyiĢdirilməsi, o cümlədən, mövcud çiyin 
paqonlarmm klapanlarla (petlisa-ġ. N.) əvəzlənməsi ordumuza yeni zərbə vurar və 
hardasa azacıq qalan milli ruhun daha da aĢağı düĢməsinə aparıb çıxarar. 
Yenidən formalaĢdırılan Müsəlman Korpusu üçün ləğv fəlakətli rol oynaya 
bilər. Buna görə də Müsəlman Korpusundan ötrü geyim formasmm təsdiqi 
haqqmda təkidlə xahiĢ edirəm. 
Ümumi cizgilərlə bu forma belə layihələndirilmiĢdir: 
- BaĢ geyimi-papaq; kokarda əvəzinə - beĢ guĢəli ulduz; 
- Çərkəzi paltar və baĢlıq; 
- Ərəb əlifbası ilə "Müsəlman" Ģifrli və hərbi hissənin nömrəsi olan çiyin 
paqonları. 
Geyim formasının ətraflı təsviri əlavə təqdim olunacaqdır. 
 
Müsəlman Korpusunun Komandiri 
73 
 
general-leytenant Əliağa Şıxlinski
9
 
9 fevral l918-ci il 
*** 
 
TAM ARTĠLLERĠYA GENERALI ƏLĠAĞA ġIXLĠNSKĠYƏ 
 
Teleqram  
Gəncədən 
Hərbiyyə naziri Səməd bəy Mehmandarovun və Ģəxsən öz adımdan tam 
artilleriya generalı rütbəsi ilə təltif olunduğunuza görə sizi ürəkdən təbrik edirik. 
 
General-mayor 
Həbib bəy Səlimov
10
 
 
QAZAX GENERAL-QUBERNATORU HÖRMƏTLĠ CƏNAB, ƏMĠRXAN
11
 
 
№ 179 
12 fevral 1920-ci il 
Bakı şəhəri 
 
Qəzetlərdə məzmunu təxminən aĢağıdakı mövzuda olan yazılar peyda olub: 
“Qazaxdan təxribat xarakterli xəbərlər gəlir ki, guya General Əliağa 
ġıxlinski, Daxili ĠĢlər Naziri Məmmədhəsən Hacınski, doktor Qarabəy Qarabəyov 
və Qarabağ General- qubernatoru (Xosrov bəy Sultanov - ġ.N) hakimiyyəti ələ 
almaq niyyətilə hərbi çevriliĢ eləməyə hazırlaĢırlar". 
Aparılan sorğulardan məlum olur ki, siz bu barədə Ömər Faiq Əfəndiyə 
(Nemanzadə ġ.N) və parlamentin üzvü Mustafa bəy Vəkilova demisiniz. 
Siz bilirsiniz ki, yüksək vəzifədə olan hərbçinin sui-qəsddə iĢtirak etməsi 
necə böyük bir cinayətdir. 
                                                          
9 Bu zaman Azərbaycan Hərbiyyə nazirliyi yaranmıĢdır. 1918-ci il noyabrın birində Hərni Nazirlik, 
noyabrın 15-də isə Ümumi Qərargah, 1919-cu ilin mart ayında BaĢ Qərargahın BaĢ Ġdarəsi təĢkil edildi 
– ġ.N. 
10 Bu tarixsiz teleqram fonda (F. 2898, iĢ. 2,11, səh. 221-də) əlyazması halındadır. Əliağa ġıxlınski bu 
ali rütbəyə 28 iyul 1919-cu ildə Azərbaycan Demokratik Cümhuriyyətinin 339 saylı əmriylə təltif 
olunmuĢdur. ġ.N. 
11 Əmirxan Cahangir xan oğlu Xoyski (1888-1954) 1919-cu il oktyabrın 13-dən 1920-ci il aprelin 27-
dək Qazaxda Qubernator olub. Xarici ĠĢlər Naziri Fətəli xan Xoyskinin qardaĢı oğlu idi. BolĢevik-
daĢnaq təzyiqindən iyun ayından bacısı Sarabəyimlə Türkiyəyə qaçdı. 1954-cü ildə Ġstanbul Ģəhərində 
vəfat etmiĢdir. Məktub-teleqram elə bir vaxtda yazılmıĢdır ki yerli bolĢeviklər və Rusiyadan gələn 
təxribatçılar həm Milli orduda, həm də yüksək rütbəli ziyalılar arasında Ģaiyə yayıb onlarda Azərbaycan 
Hökumətinə qarĢı inamsızlıq yaradırdılar. Daha doğrusu hökumət orqanlarının və Ģəxsiyyətlərı biri-
birinə vuruĢdurmaq məqsədi güdürdülər. Məktubun surəti Milli Təhlükəsizlik Nazirliyinin arxivində (iĢ. 
№ 4344, səh.137) saxlanılır ġ.N. 
74 
 
Yalnız bircə dəfə mənə Sizi görmək nəsib olub. Mən inanıram ki, ciddi 
səbəb olmadan Siz məni günahlandırasınız: görünür siz, özünüz inandığınız 
adamdan bu barədə eĢitmisiniz. 
XahiĢ edirəm, tezliklə mənə bu ağ yalanı Sizə çatdıran adamın kim 
olduğunu bildirəsiniz ki, bu bədxah Ģər kələfini açaraq günahkarı məsuliyyətə cəlb 
edə bilim. 
Sizə hörmət edən: Əliağa ġıxlinski. 
 
VAXTĠLƏ GENERAL ƏLĠAĞA ġIXLĠNSKĠNĠN KURSANTI 
OLMUġ, MƏRHUM GENERAL-MAYOR  AKĠM ABBASOVUN (1911-
1992) XATĠRƏ ÇIXIġI: 
- Ömrümün qırx ildən çoxu Ordu sıralarında keçib. Bir zabit kimi 
yetiĢməyimdə 30-cu illərin hərbiçi gəncləri məhĢur generallarımız Əliağa 
ġıxlinskiyə, Səməd bəy Mehmandarova borcluyam. Bakıda yerləĢən Serqo 
Orcenikidze adına Zaqafqaziya hərbi hazırlıq məktəbində general Əliağa ġıxlinski 
bizə artilleriya taktikasından dərs deyirdi. O, dərslərdə ciddi və tələbkar idi. Biz 
gənclərə atalıq qayğısı ilə təlim - tərbiyə verir, yaxĢı bilik almağımıza səy edirdi. 
Bu gün fəxrlə deyə bilərəm ki, Əliağa ġıxlinskinin vaxtilə dərs dediyi 
kursantlar sonralar Böyük Vətən müharibəsi illərində mərdliklə vuruĢaraq xalqın 
sevimli qəhrəmanları olublar. Bu qəbildən mən iki dəfə Sovet Ġttifaqı Qəhrəmanı 
tank qoĢunları general-mayoru Həzi Aslanovun, iki Sovet Ġttifaqı Qəhrəmanı 
polkovnik Həbibulla Hüseynovun, polkovnik Aslan Vəzirovun və baĢqa Ģöhrətli 
oğullarımızın adını çəkə bilərəm. 
General Əliağa ġıxlinski 50 ildən çox ordudakı xidməti və hərbi-elmi 
pedoqoji fəaliyyəti ilə xalqımızın adını ucaltmıĢdır. Bu gün biz xalqımızın sevimli 
oğlu ilə fəxr edirik. ġəxsən mənim üçün iki qat sevincdir. Əziz generalımızın, 
sevimli müəllimimizin xatirəsini əbədiləĢdirdiyi üçün qədirbilən Azərbaycan 
xalqına minnətdaram. 
*** 
"QÜDRƏTLİ FİLOSOF, GÖZƏL İNSAN" məqaləsindən: ... O vaxtkı 
qaydaya görə Akademiyanın bütün institutlarının kadr məsələlərinin tam həlli 
axırıncı olaraq prezidentin birinci müavini kimi Heydər Hüseynovdan keçirdi. 
Onun köməkçisi məqsədimi bildikdən sonra səhərki gün qəbuldan bir saat qabaq 
gəlməyimi məsləhət gördü və söz verdi ki, onun yanına buraxmağa çalıĢacaq. 
Köməkçi qadın öz sözünə əməl edərək səhərisi gün Heydər Hüseynovdan icazə 
alıb məni qəbul vaxtından bir saat qabaq içəri buraxdı. Heydər Hüseynovdan baĢqa 
kabinetdə mərhum yazıçımız Mehdi Hüseyn də əyləĢmiĢdi. Onlar çox səmimi 
söhbət edirdilər. Salam verdikdən sonra heç bir söz demədən ərizəni təqdim etdim. 
Ərizəni makinada yazdırmıĢdım. Heydər müəllim ərizəni diqqətlə oxudu və mənə 
əyləĢməyi təklif etdi. Stul çəkib əyləĢdim. O, birdən gülümsəyərək mənə 
75 
 
müraciətlə dedi: "Əgər əsl tarixçi olmaq istəyirsənsə, söhbətə qulaq as, sonra sənin 
xahiĢinə baxarıq". 
Onlar Azərbaycanın məhĢur generalı Əliağa ġıxlinski haqda söhbət 
edirdilər. Birdən Heydər Hüseynov qəflətən məndən soruĢdu ki, Əliağa ġıxlinskini 
tanıyırsanmı? O, kim olub? Xatirələrini oxuyubsanmı? Mən cavab verməkdə çox 
tələsdim və dedim ki, xatirələrini oxumamıĢam, ancaq eĢitmiĢəm ki, çox yaxĢı 
topatan olub. Onlar hər ikisi, xüsusən, H. Hüseynov qəhqəhə ilə gülərək, "Onun 
yaxĢı top atan olduğunu kimdən eĢitmisən?" - deyə soruĢdu. Mən qulaqlarımın 
ucuna kimi qızardım. Hiss elədim ki, yersiz danıĢmıĢam. 
Heydər Hüseynov general-leytenant Əliağa ġıxlinski ilə görüĢlərindən çox 
fərəhlə danıĢırdı. O, dedi ki, general ġıxlinskinin yaĢının 80-ə yaxınlaĢmasına 
baxmayaraq, 1942-ci ildən onun yanına gedib, hərbi vətənpərvərlik iĢini gənclər 
arasında yaxĢı təbliğ etmək üçün xatirələrini yazmasını xahiĢ etdim. General 
gözünün çox zəif görməsinə və qulağının ağır eĢitməsinə baxmayaraq mənim 
xahiĢimi yerə salmadı. Həqiqətdə onun yazdığı xatirələri biz müharibə illərində 
həm Azərbaycan, həm də rus dillərində çap etdirdik və bu çox yaxĢı səmərə 
verirdi. 
Heydər Hüseynov general ġıxlinskinin həyat yoldaĢı Nigar xanım haqqında 
danıĢaraq göstərirdi ki, yaxĢı savadlı və ġıxlinskinin dediyinə görə çox mehriban 
bir qadın olub. Birinci Dünya Müharibəsi illərində Ģəfqət bacısı kimi yaralı 
döyüĢçülərin müalicə edilməsində yorulmaz fəaliyyət göstərib. Bu zaman Mehdi 
Hüseyn dilləndi: "Professor, mən təəccüb edirəm, necə olub ki, yaxĢı ziyalı 
ailəsində böyüyən və Ģəxsiyyətcə gözəl olan belə cavan qız 50 yaĢlı generala ərə 
getməyə razı olub". Heydər Hüseynov bir az duruxub cavab verdi: "Məsələ elə 
deyil, əvvəla, ġıxlinski evlənən zaman 50 yox, 44 yaĢında olub, ikincisi isə general 
ġıxlinski Nigar xanımın ikinci əri olub, onun birinci əri
12
 vəfat etdikdən sonra dul 
qadın kimi ġıxlinskiyə ərə gedib". M. Hüseyn onunla razılaĢdı, daha bir söz 
demədi. 
H. Hüseynov sözünə davam edərək dedi ki, ġıxlinskidən baĢqa köhnə rus 
ordusunda general-leytinantlar Səməd bəy Mehmandarov, Hüseyn xan 
Naxçıvanskinin də xidməti böyükdür. Lakin xalqımız onları yaxĢı tanımır. 
Müharibə illərində onun Əliağa ġıxlinski haqqında qəzet və jurnallarda xeyli 
yazıları çap olunmuĢdur, ancaq bu çox azdır. Onlar haqqında siz yazıçılar də gərək 
öz sözünüzü deyəsiniz, bədii ədəbiyyatda onları iĢıqlandırasınız, bu çox vacib və 
əhəmiyyətlidir. Mərhum Mehdi Hüseyn gülümsəyərək cavab verdi ki, 
iĢıqlandırmağa iĢıqlandırarıq, ancaq qorxuram sonra keçmiĢi idealizə etdiyimiz 
üçün bizi partiya məsuliyyətinə cəlb edəsiniz. 
Heydər Hüseynov xeyli durxdu, sonra dedi ki, sən müəyyən dərəcədə 
haqlısan, təəssüf ki, bizimlə qonĢu xalqlara nisbətən bu sahədə biz çox məhdud 
                                                          
12 Nigar xanımın birinci əri milliyyətcə acar olan DərviĢ bəy Məmmədbəy oğlu Palavandov idi. Dini 
müsəlman idi. ( - ġ. N.) 
76 
 
hərəkət edirik. Ancaq əminəm ki, vaxt gələcək, bu məhdudiyyət aradan 
götürələcəkdir. 
Bununla da onların söhbəti qurtardı. Mehdi Hüseyn durub getmək istəyirdi 
ki, Hüseynov gülə-gülə dedi: "Mehdi müəllim, tələsmə, qoy bu yaxĢı top atan 
yoldaĢın ərizəsinə də baxaq, sonra gedərsən". Sonra məndən zaçot kitabçamı istədi 
və tələsmədən onu vərəqləyib qiymətlərimi nəzərdən keçirərək üzümə baxıb: "Sən 
lap yaxĢı oxuyansan ki", - dedi. M. Hüseyn söhbətə qarıĢdı: "Professor yəqin yaxĢı 
oxuyur ki, Sizin yanınıza gəlib, pis oxusa, çətin ki, cürət edə bilərdi". 
 
Talıb Əliyev, 
Mərkəzi Müəllimləri Təkmilləşdirmə 
İnstitunun baş müəllimi. 
*** 
"DĠLĠN SAHĠBĠ XALQDIR" MƏQALƏSĠNDƏN: 
 
... Bu yaxınlarda Azərbaycan Elmlər Akademiyasının Əlyazmaları 
Ġnstitutunda xalqımızın fəxri, böyük hərbi sərkərdə Əliağa ġıxlinskinin 1940-cı ildə 
çapdan çıxmıĢ "Azərbaycan rusca lüğət" (Heydər Hüseynovun redaktəsi ilə)   
haqqında yazdığı rəyin əlyazmasına rast gəldim. Həmin materialdan faydalanmaqla 
bərabər, müəllifin Azərbaycan xalq dilinin sirlərinə nə qədər dərindən bələd 
olduğuna heyran qaldım. Dilimizin necə də gözəl, necə də mənalı sözləri varmıĢ. 
General Azərbaycan dili barədə, onun lüğət tərkibinin zənginliyi barədə çox 
maraqlı fikirlər söyləməklə yanaĢı, lüğətin tərtibçilərinin bir sıra sözlərin məna 
çalarlarını nəzərə almaqda, nəticədə onların ruscaya da düzgün tərcümə etməkdə 
təqsirləndirmiĢdir. 
Bizim indiki hərbi mütəxəssislərimizə, hərbi sərkərdələrimizə, hərbi 
jurnalistlərimizə tövsiyə etmək istərdim ki, ana dilinə münasibəti, ana dilini 
sevməyi general Əliağa ġıxlinskidən öyrənsinlər; heç olmazsa "dislokasiya" (qoĢun 
diskolaksiyaları, dislakasiya etmək”) kimi qəliz terminlərin 
azərbaycanlaĢdırılmasına çalıĢsınlar. Təxminən yetmiĢ il bundan əvvəl Əliağa 
ġıxlinskinin Azərbaycan dilində yaratdığı hərbi terminlərə də onların münasibətini 
bilmək istərdik. Mənə belə gəlir ki, vaxtilə generalın yaratdığı hərbi terminlərdən 
bu gündə istifadə etmək olar. 
 
Məmməd Qasımov 
Filologiya elmləri doktoru, professor. 
"ƏDƏBİYYAT QƏZETİ" , 2 sentyabr 1998-ci il 
* * * 
“Rus ordusu generalarından azərbaycanlı Əliağa ġıxlinski çar Rusiyasının 
Avropa cəbhəsində xidmət etmək üçün Qafqaz müsəlmanlarından təĢkil etmiĢ 
olduğu "VəhĢi diviziya"ya mənsub əsgər və zabitlərdən "Tatar alayı" adı ilə altı 
77 
 
yüzə yaxın süvari toplayaraq, erməni qırğınlarının qarĢısını almağa cəhd göstərdi. 
Bu qoĢunda bir neçə rus zabit idə vardı”. 
"Birinci dünya hərbində türk hərbi, Qafqaz cəbhəsi, üçüncü ordu hərəkatı" 
tarixi əsərindən. Əsər 1993-cü il Türkiyə Silahlı Qüvvələri BaĢ Qərargahının 
nəĢriyyatında çap olunmuĢdur''. 
* * * 
 
GÖRKƏMLĠ ADAMLAR GENERAL ƏLĠAĞA ġIXLĠNSKĠ HAQQINDA 
 
Hərb elminin araĢdırıcıları qəlbən etiraf edə bilərlər ki, bizdə tam artilleriya 
generalı Əliağa ġıxlinskidən baĢqa ikinci hərbi alimimiz yox dərəcəsindədir. 
Xüsusilə, artilleriyadan söhbət düĢəndə Fransa və Rus hərbi alimləri, görkəmli 
sərkərdələri eloğlumuzun misilsiz xidmətlərindən iftixarla söhbət açırlar. 
Hərb elmləri doktoru professor general-mayor, Dövlət mükafatı laureatı 
Yevqeni Barsukov: 
- Əliağa ġıxlinski taktika sahəsində dərin nəzəri və əməli bilikli sayca çox 
olmayan topçulardan biri olub. O, hərb elmini təcrübədə tətbiq etmək 
sahəsində nadir bir istedada malik idi. Əliağanın qəhrəmanlığı öz vətəninin 
Ģərəf və azadlığını müdafiə edən hər bir Ģəxs üçün nümunə olmalıdır. 
V. Bertels 1912-ci ildə VarĢavada nəĢr etdirdiyi "Quru qala" qoĢunları və 
ağır səhra artilleriyası tərəfindən atəĢ açılmasında cihazlardan istifadə edilməsi 
haqqında məlumatlar kitabında onun elmi fəaliyyətinə yüksək qiymət verərək 
yazmıĢdır: 
- "ġıxlinski üçbucağı" təkcə rus artilleriyasında deyil, Fransa, Ġsveçrə, 
Norveç və Avstriya artilleriyasında da böyük Ģöhrət qazanmıĢdır. 
Yazıçı Aleksandr Stepanov: 
- Əliağada general təkəbbüründən əsər əlamət yox idi... ġıxlinski hərbi 
akademiyanı bitirməsə də, fitri zəkası, praktik fəhmi topçuluq elmində ona 
böyük nüfuz qazandırmıĢdı. 
Moskva Dövlət Universitetinin professoru Arkadiy Sidorov: 
- KeçmiĢ ordunun general-leytenantı məĢhur artillerist Əliağa ġıxlinskinin 
adı artilleriya elmində həmiĢə hörmətlə çəkilir. 
Akademik Heydər Hüseynov: 
- Əliağa ġıxlinski dünyada Ģöhrət qazanmıĢ topçuluq elmi sahəsindəki 
nəĢrləri və fəaliyyəti ilə yanaĢı, dil və ədəbiyyat məsələləri ilə də məĢğul olurdu. 
Əliağa ġıxlinski ilə yaxında tanıĢ olanlar, onun maraqlı söhbətlərinə qulaq 
asanlar bilirlər ki, bu təvazökar və səmimi insan nə qədər ağıllı və ibrətli bir 
Ģəxs idi. 
Xalq Ģairi Səməd Vurğun: 
- Azərbaycanlılar birinci dəfə deyil ki, vuruĢ meydanlarında (1945-ci ildə 
olan Sovet-Yaponiya müharibəsi - ġ. N.) Yaponlarla qarĢı-qarĢıya gəlirlər. Mən 
78 
 
Port-Artur uğrunda gedən döyüĢlərdə fərqlənmiĢ məĢhur topçu Əliağa 
ġıxlinskinin adını çəkə bilərəm. Bu ad rus hərb elmi tarixində böyük Ģöhrət 
qazanmıĢdır. 
Görkəmli Dövlət xadimi, yazıçı - dramaturq Nəriman Nərimanov: 
- ġıxlinski Nikolay ordusunda "artilleriyanın allahı" sayılırdı. General-
mayor Akim Abbasov: 
- Üç il iki məĢhur generalımız Səməd bəyin və Əliağanın oxuduğu 
mühazirələrin dinləyicisi olmuĢam. Onların hər sözü, hər mühazirəsi biz 
dinləyicilərin qəlbinə çox asanlıqla yol tapırdı. Hərb elmində və hərbi taktikada 
qazandığım bütün müvəffəqiyyətlər üçün onlara borcluyam. 
Ordu komandanı Ġona Yaker (1896-1937): 
-YoldaĢ ġıxlinski möhkəm iradəyə və enerjiyə malikdir, vəziyyəti düzgün 
qiymətləndirməyi bacarır, tabeliyində olanlar qarĢı tələbkar, lakin çox 
ədalətlidir, onlara yoldaĢlıq münasibəti bəsləyir. Ġntizamlıdır, sağlamdır, 
yaĢının çox (1925-ci ildə yazılıb - ġ. N.) olmasına baxmayaraq səfərlərdə çox 
dözümlüdür. Hərbi Elmi Bilik Cəmiyyətinin ən fəal üzvüdür. Yüksək hərbi elmi 
biliyə malikdir. 
 
SÖZ ARDI 
 
Bəzi nadanlar ötən əsrin doxsanıncı illərində hay-küy saldılar ki, guya 
general Əliağa ġıxlinski bolĢeviklərin hücumu zamanı Xaçmaz yaxınlığındakı 
dəmir yolu xətlərini sökdürmək əmrini versəydi, istilaçı bolĢevik-daĢnak cəlladları 
Bakıya girə bilməyəcəkdi. Bu yalan nə ayaq tutdu, nə də yeridi. Azərbaycan xalqı 
bu yalanlara inanmayıb, inanmayacaq da... Xalq dünən də, bu gün də əzəli və əbədi 
məhəbbətlə sərkərdə oğlu Əliağa ġıxlinskini sevir və sevəcək də... Bütün bunlara 
onun hərbi fəaliyyəti, o illərdən qalma xatirələr və arxiv sənədləri Ģahidlik edir. 
Bir daha dırnaqarası alimlərə cavab olmaq üçün 1920-ci ilin təlatümlü mart 
və aprel aylarından qalma bir xatirəni və bir rəsmi sənədi möhtərəm oxuculara 
təqdim edirəm. Xatirənin müəllifi 1918-1920-ci illərdə Azərbaycan Demokratik 
Cümhuriyyətində əks-kəĢfiyyat idarəsinin rəisi vəzifəsində iĢləmiĢ Nağı bəy 
ġeyxzamanlıdır. Nağı bəy həmin xatirəni 1934-cü ildə Türkiyədə mühacirətdə 
olarkən yazıb. 
* * * 
Azərbaycan höküməti Türkiyədən gələn zabitləri orduya götürməyə əmr 
vermiĢdi. Gələnlər parlamentin mühafizə alayına daxil oldular. Ancaq onlar 
hökümətimizdən aldıqları maaĢdan bir neçə dəfə çox maaĢ fırıldaqçı 
nümayəndələrdən alırlarmıĢ. Hamısı Moskvanın pulları idi. Hökumətimiz iĢğal 
ərəfəsində son bir qərar verir: Hökumət təcili Bakıdan Gəncəyə keçəcək Qızıl Ordu 
ilə müharibəyə Gəncədən baĢlayacaqdı. Bu məsələnin həlli üçün pula ehtiyac var 
idi. Təcili olaraq Azərbaycan Dövlətinin mərkəzi bankı Gəncə Ģöbəsinə 100 
79 
 
milyon manat göndərilməsinə əmr verdi. Pullar sandıqlara qoyuldu. Stansiyaya 
göndərilərək vaqonlara yerləĢdirildi. Qatar hərəkət edəcəyi vaxt parlamentin 
mühafizə alayından Xalid adında qısaboylu türkiyəli bir zabit əlli-altmıĢ silahlı 
nəfərlə qatarı saxladır və hərəkətinə mane olur. 
Hökumətimizin daxilində çox məĢum rol oynamıĢ Məmməd Həsən 
Hacınski gizli olaraq Moskva agentləriylə sözləĢmiĢ, hökumətimizin və xalqımızın 
əleyhinə çalıĢmıĢdır. Moskvanın göstəriĢi ilə hərəkət etmiĢdir. Əsl xəyanətkar olan 
bu bədbəxt xainin hərəkəti pula tamahı olmayıb alçaqlığından irəli gəlmiĢdir. 
Müdafiə naziri, (Müdafiə Nazirinin müavini olmalıdır - ġ. N) general Əliağa 
ġıxlinski Birinci Dünya müharibəsində rus ordularının baĢ müfəttiĢi olaraq Ģöhrət 
qazanmıĢ general fırıldaqçı nümayəndə olan Xəlil paĢaya inanıb saflığının və 
qocalığının qurbanı olmuĢdur. 
Qızıl Ordu sərhədimizdə toplandığı vaxt hökumətimiz Quba qubernatoruna 
dəmiryol xətlərinin bir kilometrə qədər sökülməsi əmrini verir. Ertəsi gün 
qubernator xətləri sökdürür. Lakin Xəlil paĢa general ġıxlinskiyə gedib deyir: 
"Amandır, paĢam, hökumət sərhəddə dəmiryol xətlərini sökdürübdür. Qızıl Ordu 
Anadoluya keçə bilməyəcək, yardım gecikəcəkdir. Tədbir görün”. General 
ġıxlinski dərhal əmr verir və xətlər bərpa olunurlar. 
27 apreldə Qızıl Ordu Bakıya gəlir və hər yanda mühüm nöqtələri tutur. Ġlk 
tədbir olaraq mühafizə alayının adını dəyiĢdirib "Yardım" alayı qoyurlar. Ġki gün 
keçdikdən sonra onu istifadə edirlər. Üçüncü gün Qızıl Ordu "Yardım" alayının 
əsgərlərindən silahı alıb, "marĢ evinizə” deyirlər. Alay zabitlərinin isə ələ 
keçənlərini güllələyirlər. Yaxalanmayanlar isə bir müddət gizlənib, sonra hərəsi bir 
tərəfə qaçırlar. Artıq bolĢeviklərə görə bu alay öz vəzifələrini yerinə yetirmiĢdir. 
Bu fırıldaqçılardan Xəlil paĢa, Baha Said, Nail və baĢqaları canlarını qurtarıb 
Gürcüstana keçə bilmiĢdilər. 
ĠĢğalın ikinci günü idi. “Ġttihadi-Ġslam" firqəsinin sədri doktor Qarabəyov 
ilə safsulu general ġıxlinski Bakıdakı kazarmaları dolaĢaraq azəri əsgərlərinə nitq 
söyləyirdilər. Qarabəyov dindən, müsəlmançılıqdan bəhs edirdi. Qoca general 
ġıxlinski isə: “Övladlarım, türk ordusu paĢalarının rəhbərliyi altında gələrək bizim 
Bakımızı düĢməndən təmizlədi. Ġndi yardım etmək növbəsi bizə çatdı. Türklərin 
Ġstanbulunu düĢmənlər iĢğal etmiĢlər. Ġstanbulu düĢməndən təmizləmək lazımdır. 
Mən də siz əsgərlərimi alıb köməyə gedəcəm. Siz də gedəcəyinizə, savaĢacağınıza 
söz verirsinizmi?” - deyə soruĢur. Əsgərlər sevinc göz yaĢları içində “gedəcək və 
öləcək” deyə qıĢqırırlar. ġıxlinski deyir: “Övladlarım köməyə gedən yalnız biz 
olmayacayıq. Ənvər paĢa vaxtıyla Rusiyada əsir düĢən bütün türk əsgərlərini və bir 
milyona yaxın tatar könüllüsünü toplayıbdır. Gəlib buradan keçəcək. Biz də onlar 
ilə gedəcəyik”. 
Safdil ġıxlinski söylədiyi sözləri səmimi-qəlbdən deyirdi. BolĢeviklərə 
satılmamıĢdı. Xainlərin təbliğatına ağılsız kimi inandığından söyləyirmiĢ. Təbliğat 
dediyimiz Ģey ən iti qılıncdır. O vaxt bolĢeviklər Ənvər paĢa ordusuyla gəlir deyə 
80 
 
bir Ģaiyə çıxarırlar və bütün Ģəhər camaatı stansiyaya toplaĢır. Sonra Ənvər paĢa bir 
gün gecikir deyə ikinci bir Ģaiyə çıxır və camaat evlərinə qayıdır. 
(Nağı bəy ġeyxzamanlı "Azərbaycan Ġstiqlal mücadiləsi xatirələri” 
"Azərbaycan” nəĢriyyatı, 1997-ci il. səh 100-də). 
*** 
 
ВОЗЗВАНИЕ К ГРАЖДАНАМ АЗЕРБАЙДЖАНА 
 
16 марта 1920г. 
 
Всем известна трагедия турецкого народа в Аидинском вилайете с 
главным городом Смирной, где коварно и жестоко были истреблены многие 
тысячи наших единоплеменных братьев. 
Весть об этих страшных событиях с быстротою молнии пронеслась по 
всему мусульманскому миру и до сих пор жжет сердца. Но нас, 
азербайджанцев, смирнские события должны волновать и беспокоить больше 
всех. Освобождением нашей столицы г. Баку от захвата врагов наших мы 
всецело обязаны тем турецким героям, в серде коих 60% были айдинские 
уроженцы. эти герои легли костьми на чужбине, лелея надежду по 
исполнении долга вернуться к родным очагам и ласкать, после 
продолжительной разлуки, своих детей. 
Между тем дети и жены этих героев ныне изнывают под гнетом 
жестоких событий, обреченные на голод и холод, и наш священный долг 
всеми мерами и силами прийти на помощь мусульманам, пострадавшим от 
смирнских событий, настолько же необходима она и беженцам Нахчивани и 
Зангезура, которые являются неотьеммыми частями Азербайджана. 
Ради спасения жизни обреченных на голодную местностей, мы 
нравственно обязаны уделить из своего состояния посильную лепту. 
Необходима, чтобы во всех местах Азербайджана образовались 
общества для сбора пожертвований в пользу мусульманских беженцев. 
Приглашаем всех граждан к участию в пожертвованиях на это не 
терпеящее отлагательства дело. 
 
Председатель Центрального Комитета по сбору  
пожертвований генерал Али Ага Шыхлинский 
“Азербайджан” газ, 1920г. 16 Mapma 
 
 
  
81 
 
TAM ARTĠLLERYA GENERALI 
ƏLĠAĞA ġIXLĠNSKĠ ÖMRÜNÜN ƏSAS TARĠXLƏRĠ 
 
1865, 23 aprel - Gəncə quberniyası Qazax qəzasının Qazaxlı kəndində 
məĢhur mülkədar Hacı Ġsmayıl ağa Alqazax oğlu ġıxlinskinin və ġahyəmən xanım 
Mirzə Məhəmməd qızı Qayıbovanın (qız soyadı) ailəsində anadan olub. 
1875, 17 noyabr - Tiflisdəki iki illik Ģəxsi gimnaziyaya daxil olub. Qeyri-
adi istedada malik olduğuna görə ekstrni imtahan verib buranı yeddi aya fəxri 
fərman və əla diplomla bitirmiĢdir. 
1876 avqust - Tiflis hərbi gimnaziyasının birinci sinfinə qəbul olunub. 
Gimnaziyanı (sonralar Kadet Korpusu adlandı - ġ. N) on iki ballıq əla qiymətlərlə 
bitirib. 
1883, 1 sentyabr - Peterqburdakı Mixaylovsk Artilleriya Məktəbinə yunker 
rütbəsində daxil olub. 
1886, 11 avqust - Mixaylovski Artilleriya Məktəbini birinci dərəcəli 
diplomla bitirdiyinə görə pul mükafatı, qızıl saat və podporuçik rütbəsi verilib. 
Qafqazda yerləĢən 39-cu topçu briqadasına həqiqi hərbi xidmətə göndərilib. 
1900-1901-ci illərdə - Çin hərbi yürüĢündə iĢtirak etmiĢdir. 
1904-1905-ci illərdə - Rus-Yapon müharibəsində iĢtirak etmiĢdir. Əla 
döyüĢ xidmətlərinə görə dördüncü dərəcəli "Müqəddəs Georgi" ordeni və qızıl 
Silahla mükafatlandırılmıĢdır. 
1906-cı il fevralın 1-dən avqustadək - Çarskoye-Selo Ģəhərindəki 
Artilleriya Zabitləri məktəbində kurs keçib. Əla qurtardığına görə həmin məktəbdə 
müəllim saxlanılıb. 
1906-cı il - Gözlə görünməyən hədəfi niĢan alan "ġıxlinski Üçbucağı" 
hərbi-elmi nəzəriyyəsini kəĢf edib. 
1907-ci il - Riqada yerləĢən 29-cu topçu briqadasında batareya komandiri 
olub.  
1908, 26 noyabr - Polkovnik rütbəsi verilib.  
1908, 27 oktyabr - Nigar xanım Mirzə Hüseyn qızı Qayıbova ilə ailə 
qurmuĢdur.  
1908, 4 avqust - Ġyirmi birinci artilleriya briqadasının birinci divzionuna 
komandir təyin edilib. "Səhra toplarının cəbhədə iĢlədilməsi" elmi əsərini nəĢr 
etdirmiĢdir. 
1913, 2 yanvar - Artilleriya Zabitləri məktəbinin rəis müavini təyin edilib. 
1913, 14 aprel - General-mayor rütbəsi ilə təltif olunub. 
1913, 13 sentyabr - Fransanın generallara məxsus “Fəxri Legion” ordeni ilə 
təltif olunub. 
1915, yanvar - ġimal-Qərb cəbhəsinə dəvət olunub. Müharibə üçün ağır 
artilleriya heyətinin təĢkilinə rəhbərlik edib.  
82 
 
1915, 31 oktyabr - Ali BaĢ Komandan yanında tapĢırıq generalı vəzifəsinə 
təyin edilib. Ağır artilleriya divizionlarına və briqadalara rəhbərlik edib.  
1915, 16 aprel - Qərb cəbhəsindəki ordunun artilleriya müfəttiĢi təyin 
olunub.  
1915, 9 sentyabr - Onuncu ordunun komandanı təyin olunub. 
1917, 2 aprel - General-leytenant rütbəsi ilə təltif olunub. 
1917, 15 noyabr - Ġmperiya ordusundan tərxis olunmaq haqqında xahiĢ 
etmiĢ, rəsmi olaraq dekabrın 2-də ordu komandanı vəzifəsindən azad edilmiĢdir.  
1917, noyabr - Qafqaza qayıdır və azərbaycanlılardan ibarət "Əlahiddə 
Müsəlman Korpusu"nu təĢkil edir. 
1917, 13 dekabr - Milli Azərbaycan ordusunun yaradılması haqqında 
"Hərbi layihə" hazırlayır. 
1918, 25 noyabr - Azərbaycan Respublikasının ilk Hərbiyyə Naziri, tam 
artilleriya generalı Səməd bəy Mehmandarovun müavini təyin olunur. 
1919, 28 iyul - Azərbaycan Demokratik Cümhuriyyətinin 339 saylı əmri 
ilə Əliağa ġıxlinskiyə tam artilleriya generalı rütbəsi verilmiĢdir. 
1920, 9 mart - Ġlk dəfə onun təĢəbbüsü ilə Azərbaycan Demokratik 
Respublikasında Qızıl Aypara Cəmiyyəti təsis olunmuĢdur. 
1920, avqust 1921, 18 iyuladək - Moskvadakı Ali Artilleriya məktəbində 
dərs demiĢ və Petroqrad Topçu Akademiyasında mühazirələr oxumuĢdur. 
1922-ci il - Azərbaycan Komanda heyəti məktəbində topçuluqdan dərs 
demiĢ və Hərbi-Elmi Cəmiyyətin sədr müavini seçilib. 
1923-cü il - "Kommunist" qəzetində (aprel ayı № 9, 10,11) "Gələcək 
müharibədə toplar" silsilə məqalələrini dərc etdirmiĢdir. 
1924-cü il - Azərbaycan Komanda Heyəti məktəbinin rəis müavini 
olmuĢdur. 
1925-ci il - Azərbaycan Hərbi tərcümə kollegiyasının baĢ redaktoru. 
1926-cı il - Bakıda “Rusca-Türkcə qısa hərbi lüğət” əsəri nəĢr olunmuĢdur. 
Bu, Azərbaycan Hərb tarixində ilk kamil hərbi lüğət idi. 
1927-ci il - “ĠĢçi-kəndli Qızıl Ordu topçusunun döyüĢ təlimnaməsi” elmi 
əsəri nəĢr olunmuĢdur. 
1928-ci il - “Hərbi bilik” jurnalının beĢ və altıncı saylarında silsilə hərbi-
elmi məqalələrlə çıxıĢ etmiĢdir. 
1929-cu il - Səhhətinə görə istefaya çıxmıĢdır, lakin hərbi-elmi pedoqoji 
fəaliyyətini dayandırmamıĢdır. Ömürlük fəxri təqaüdlə təmin olunmuĢdur. 
1943-cü il, 18 avqust - Bakıda C. Cabbarlı küçəsi 14 saylı mənzildə vəfat 
etmiĢdir. 
1944-cü il, aprelin 9-da - "Xatirələrim" kitabı nəĢr olunmuĢdur. Həmin 
kitab 1984-cü ildə "AzərnəĢrdə" əlavə və izahlarla kütləvi tirajla (60 min) 
Azərbaycan, rus dillərində nəĢr olunmuĢdur. 
 
83 
 
ĠLK HƏRBĠ ġƏFQƏT BACISI 
(Nigar xanım ġıxlinskaya) 
 
Mən yalnız bir qadının mehriban nəvaziĢiylə yaĢayıb ölmək istərdim. 
Jül Renar 
 
Yakob Polonski
13
 
Hər dəfə Nigar xanım ġıxlinskayadan söz düĢəndə istər-istəməz Qafqaz 
tarixinin mahir bilicisi Vasili Veliçkonun "Nəciblik azərbaycanlıların qanındadır, 
onlar təbiət etibarilə xoĢxasiyyət və rəhmlidirlər, mərd və alicənabdırlar" sözlərini 
xatırlayıram. 
Nigar xanımın ömür yolu ilə tanıĢ olanda görürsən ki, nəciblik sözü onun 
təbiətinə xas olan xüsusi bir keyfiyyət imiĢ. Bu nəcib və xoĢxasiyyət qadınla iyirmi 
iki il ömür sürmüĢ məhĢur sərkərdəmiz Əliağa ġıxlinski yazır: 
"1909-cu il oktyabrın 27-də qırx dörd yaĢında ikən mən Zaqafqaziya müftisi 
Mirzə Hüseyn Əfəndi Qayıbovun qızı Nigar xanımla evləndim... Bu dəyiĢiklik 
mənim həyatımı iĢıqlı bir yola, parlaq səadətə yönəltdi. Bir yerdə keçirmiĢ 
olduğumuz iyirmi iki illik həyatın aydın səmasında bir bulud ləkəsi belə 
görünmədi. Fitrən istedadlı olan, yaxĢı təhsil görmüĢ, mülayim xasiyyətli Nigar 
xanım ailə səadəti üçün yaradılmıĢ bir qadın idi. Mən bu səadətə tam mənası ilə 
nail oldum. Lakin 1931-ci il avqustun on beĢində Nigar xanımın ölümü mənim 
üçün ən ağır zərbə oldu. Mənim hər Ģeyim: həm səadətim, həm də səhhətim onunla 
getdi". 
Nigar xanım l871-ci il oktyabrın 10-da Tiflisdə ziyalı bir ailədə dünyaya 
gəlmiĢdir. Atası ġer-sənət xridarı, məhĢur din alimi Mirzə Hüseyn, anası Səadət 
xanım isə Qafqaz Qadınları Xeyriyyə Cəmiyyətinin fəxri sədri idi. 
Ġlk təhsilini evdə ata-anasından və məhĢur riyaziyyatçı Əbdülkərim ağa 
Qayıbovdan alan Nigar xanım Tiflisdəki Nücabə Qızlar Ġnstitutunu 1889-cu ildə 
qızıl medalla bitirmiĢdir
14
 fransız və rus dillərində sərbəst danıĢan Nigar xanım, 
ərəb və fars dilərini də kamil bilirdi. 
Zaqafqaziya müftisinin qızı Nigar xanım Qayıbova qızıl medalla, DilĢad 
xanım Axundova və Fərruxa xanım Ġsmayılova gümüĢ medalla təltif olundular. 
Bahadır bəy Qayıbovun akademik Heydər Hüsenova 30 sentyabr 1946-cı il 
tarixli məktubu: 
"Hörmətli Heydər Nəcəfoğlu! 
Əlbəttə, Sizin unudulmaz Əliağa və Nigar bacı haqqındakı yazınız həmiĢə 
çox uğurlu alınır. Bəli, onları unutmaq olmaz: onların hər ikisi öz Vətənini və 
                                                          
13 ġeri Ģair SəyavuĢ Məmmədzadə tərcümə edib.  
14 «Tiflisskiy listok” qəzeti 1889-cu il 3 iyun (N 124) tarixli sayında yazır ki, ötən həftənin cümə axĢamı 
Zaqafqaziya Qızlar Ġnstitutunun təntənəli buraxılıĢı oldu. Ġnstitutu bitirən 194 nəfər müdavimin 17 
nəfəri ali təltifata layiq görüldü. Təltif olunanlar arasında müsəlman qızları da var. (ġ.N.). 
84 
 
xalqını səmimi qəlbdən sevirdilər. Onlar yalnız təhsil aldığı rus dili deyil, öz 
doğma ana dilini də əla bilirdilər. 
Heç vaxt unutmaram ki, onların hər ikisinə Ģəxsən ana dilində təhsil verən, 
həmçinin Tiflisdə, Qoridə - Müəllimlər seminariyasında yüzlərlə azərbaycanlı 
uĢağını oxudan rəhmətlik atam səbəbkardır. 
Rəhmətlik Nigar bacı atamdan daha çox Ģey əxz etmiĢdir: o yetkinliyində, 
nəinki Ġran klassikləri Sədi, Firdovsi, Hafiz, Cami və baĢqalarını oxumuĢ, həmçinin 
bütün Azərbaycan Ģairləri - Xaqani, Nizami, Fizuli, Vaqif və baĢqalarını mütaliə 
etmiĢ, ərəb dilini öyrənmiĢ və ərəb ədəbiyyatı ilə yaxından tanıĢ idi. Heyif ki, Siz 
onunla tanıĢ deyildiniz - o, həqiqətən rus dili bir yana, bizim və fars ədəbiyyatının 
bilicisi idi". 
1918-ci ildən Bakıda yaĢayan Nigar xanım "Yeni fikir" qəzetində 
Azərbaycan ədəbiyyatına dair silsilə məqalələri ilə çıxıĢ etmiĢdir. O, 1923-cü ildə 
"Proletar mədəniyyəti" Ģüarı altında klassik irsimizə xor baxan, dilimizin saflığını 
korlayan cığırdaĢ qələm sahiblərini cəsarətlə tənqid edir və Nizami Gəncəvinin nə 
üçün farsca yazmasının tarixi səbəblərini elmi izahını əsaslı faktlarla Ģərh edir, 
Nizaminin azərbaycanlı olmasına Ģübhə edənləri kütbeyin, savadsız adlandırır. O, 
Nizaminin azərbaycanlı olmasını yazan ilk tədqiqatçılardan biridir. 
Nigar xanım ġıxlinskayanın "Yeni fikir" qəzetinin doqquz oktyabr 1923-cü 
ildə dərc etdirdiyi "Azərbaycan ədəbiyyatına dair" iri həcmli elmi məqaləsində 
ədəbi problemlərin həlli araĢdırılır. 
O, yazır: "Yeni fikir" qəzetinin keçən nömrəsindən birində "Ədəbiyyat necə 
xidmət etməlidir?" ünvanlı məqaləsində Hüseyn bəy Hacınski cənabları deyir ki: 
"Bizim dahi Ģairlərimiz hələ gəlməyiblər. Fars tayfasının dahiləri: Firdovsi, 
Sədi, Hafiz, Ömər Xəyyam yazdıqları ədəbiyyat ilə dünyada məhĢur olmuĢlar. 
Bizim bunlar kimi heç bir Ģairimiz olmayıbdır. Olsa da Molla Rumi, ġeyx Nizami 
kimi fars dilində gözəl əsərlər qoyub. Öz dillərinə məhəl qoymayıblar. Odur ki, biz 
onlara türk Ģairi deyib fəxr etməməliyik. Farsdan, ərəbdən qafiyə düzəldib dilimizi 
xan-xarab edərək mədh və ya həcv yazan ədib ola bilməz. Ġndiki Ģairlərimizdən 
Abdulla ġaiq, Hüseyn Cavidə az-çox ədib demək olar, ancaq bunlar dillərini molla 
dili deyil, caamat dili yapmalı, Ģerlərini osmanlı türkcəsilə deyil, Azərbaycanın 
Ģivəsində uyğunlaĢdırmalıdırlar". 
Hüseyn bəy Hacınski cənabları deyir ki, "bizim dahi Ģairlərimiz hələ 
gəlməyiblər. Biz bu cür əbibləri, Ģairləri gözləyirik. Onlar bundan sonra 
gələcəklər". 
Nigar xanım ġıxlinskaya, Hüseyn bəy Hacinskiyə irad tuturaq sonra fikrini 
belə əsaslandırır: 
"Ġstədiyiniz Ģair, ədiblər gələcəklərmi - bunu bilmək çətindir. Bu halda 
Ģairlərimiz, ədiblərimiz vardır və keçmiĢdə də var idilər. Bunu yəqin deyə bilərik. 
Abdulla ġaiq və Hüseyn Cavid cənabları, əlbəttə ki, ədibdirlər və təbii-Ģairanələri 
də vardır..." 
85 
 
Nigar xanım məqalələrində bolĢevik fitvasına uyanlara, klassik irsimizi 
inkar edənlərə, zəngin Azərbaycan dilini mükəmməl bilməyənlərə məsləhət 
verərək yazırdı: 
"... HəmiĢə və hər yerdə camaatın söylədiyi dildə yazmaq olmaz. Hər 
millətin və camaatın növbənöv Ģivəsi vardı, amma ədəbi dili birdir. Yazan özü də 
Ģivədə danıĢsa da, yazdığı ədəbi dildə olmalıdır. Dilimizdə olan ərəb, fars sözlərini 
mümkün qədər əvəz edib Azərbaycan sözlərini iĢlətmək lazımdır. Çünki öz 
dilimizdə Azərbaycan sözləri çoxdur. Ərəb və fars sözlərini ancaq azərbaycanca 
əvəzi olmadıqda izahlarla iĢlətməliyik. 
Dilimizdə köklənmiĢ ərəb, fars sözləri iĢlətmək olar, çünki bunları 
oxumamıĢlarımız da bilirlər. Rus dilində də əcnəbi sözləri vardır. BaĢqa dillərdən 
iqtibas etməmiĢ heç bir dil tapılmaz" 
* * * 
1948-ci il noyabrın 28-də gecə saat ikidə dünyadan köçən dahi bəstəkar 
Üzeyir bəy Hacıbəyovun pianosunun üstündə bitməmiĢ bir not qaldı. Üzeyir bəy 
general Əliağa ġıxlinskinin altı bəndlik "Mənim" Ģerinin iki bəndinə romans 
yazmıĢdı. 
Nigar xanımın fransız dilini mükəmməl bilməsi haqqında mənim bildiyim 
iki olmuĢ əhvalat var. Onlardan birini general Əliağa ġıxlinski xatirələrində ötəri 
də olsa yazıb. 
... 1912-ci ilin yayında Çarskoye-Seloya gələn Fransa hərbi nümayəndə 
heyətinin baĢçısı general Dezavye general Əliağa ib səmimi münasibətdə olur. Bir 
gün ġıxlinski onu evinə qonaq dəvət edir. 
Fransızca çətinliklə danıĢan Əliağaya Nigar xanım da arabir kömək edirmiĢ. 
Nigar xanımın fransız dilini incəliklərinə qədər bilməsi general Dezavyeni heyrətə 
gətirdi. O, maraqla soruĢur ki, neçə il Parisdə yaĢamısınız. Onda Nigar xanım 
gülümsünüb deyir ki, heç Parisin üzünü görməmiĢəm. Heç vaxt Rusiya ərazisindən 
kənara çıxmamıĢam. Ona təĢəkkür edən general Dezavye demiĢdir: 
- Məni heyrətə gətirdiniz, madam, öz gözəl, təmiz Paris ləhcənizlə... 
Ġkinci əhvalatı isə mənə on il əvvəl Nigar xanımın yaxın qohumu, mərhum 
Zülfüqar Qayıbov danıĢmıĢdı. 
... Bir dəfə anası Səadət xanımla doğma Salahlı kəndindən Tiflisə gedən 
Nigar Saloğlu Stansiyasında qatar gözləməli olur. Bu vaxt Qarayazı çölündən 
ekspedisiyadan qayıdan iki fransız da qatarın gəlməsini gözləyirmiĢ. Fransızlardan 
biri o birinə Milli geyimdə olan Nigar xanımı göstərib deyir:  
- Ora bax, gör türk qızı necə gözəldir, amma heyif ki, çox zövqsüz geyinib. 
Fransızların Nigara baxıb nəsə dediklərini hiss edən anası Səadət xanım : - 
Qızım, - deyir, - onlar deyəsən səndən danıĢırlar? 
- Ana, dinmə, onlar məni və geyimimi təhqir etdilər. Eybi yoxdur, bu saat 
cavablarını alarlar. 
86 
 
Qatar gəlir. Minirlər. Bir xeyli gedəndən sonra Nigar xanım çöl baxıb 
fransızlardan təmiz fransız dilində soruĢur: - Cənab, zəhmət olmasa, deyin görək 
saat neçədir, hələ Naftulluğa çoxmu qalır? 
Heyrətdə qalan fransızlar özlərini itirirlər. Dönə-dönə Nigar xanımdan və 
anasından üzr istəyirlər. 
Nigar xanım xalqımızın ilk hərbi Ģəfqət bacısıdır. 
Birinci Dünya müharibəsi baĢlananda general Əliağa ġıxlinski Çarskoye 
Selodakı Artilleriya Zabitləri Məktəbində rəis müavini idi. DöyüĢən orduya gedən 
müdavimlərin tədris binası, kazarmaları (qıĢlaları) yaralı əsgərlər üçün hospitala 
çevrilir. Zabit arvadları yaralı əsgərlərə tibbi yardım göstərmək üçün "Qırmızı Xaç 
Cəmiyyəti" təĢkil edirlər. Nigar xanım həmin cəmiyyətə sədr seçilir. 
Ġmperatorun "Qırmızı Xaç Cəmiyyəti"nin səlahiyyətli nəzarətçisi polkovnik 
Velçinski bir yoxlama zamanı demiĢdir ki, Nigar xanım ġıxlinskayanın baĢçılıq 
etdiyi hərbi xəstəxana hazırki müharibədə fövqəladə təĢkil olunmuĢ bütün "Qırmızı 
Xaç Cəmiyyəti" xəstəxanaları arasında ən yaxĢısıdır. Onu da xatırladaq ki, Hərbi 
xəstəxananın rəsmi adı “Topçu zabitləri məktəbi qadın komitəsinin xəstəxanası” 
olmasına baxmayaraq, hörmət əlaməti olaraq hamı ona "ġıxlinskayanın 
xəstəxanası" deyirmiĢ. 
Həmin illəri xatırlayan general Əliağa ġıxlinski yazır: 
- Mənim arvadım Nigar xanım həmiĢə xəstəxanada olurdu. Komitənin 
sədrliyi vəzifəsini ifa etməkdən baĢqa əsgərlər üçün rusca, kazan tatarlarının, 
kazak və özbəklərin dillərində evlərinə məktub yazırdı. Əsgərlər onu ana kimi 
son dərəcədə sevir və onu "mamaĢa" - deyə çağırırdılar; tez-tez bu xəstəxanaya 
getdiyimdən mənə də "papaĢa" deyirdilər". 
1984-ci ilin oktyabrında Sankt-Peterburqdakı Saltıkov-ġedrin adına kütləvi 
kitabxananın arxivində saxlanan "Artilleriya Zabitləri Məktəbinin Xəbərləri" 
jurnalının səhifələrində Nigar xanım haqqında xeyli maraqlı faktlara rast gəldim. 
Jurnalın 1914-cü il oktyabr (30) nömrəsində (səh. 60-61-də) yazılıb ki, Nigar 
xanım ġıxlinskaya "Qadın Xeyriyyə Cəmiyyəti"nin sədri seçilib. Digər bir səhifədə 
isə daha qırx belə qadının adı, familiyası dərc edilib. Bunlar "Qadın Xeyriyyə 
Cəmiyyəti"nin üzvləri Nigar xanımın tabeliyində iĢləyənlərdir. Daha sonra jurnalın 
yetmiĢ səkkizinci səhifəsində Nigar xanımın "Dul qadınlar, yetim uĢaqlar və aĢağı 
rütbəli ailələr üçün" adlı müraciət-məqaləsi dərc olunub. Məqalədə göstərilir ki, 
hökumət müharibədə ailə baĢçısını itirənlərə yardım verib, təqaüd kəsməlidir... 
*** 
Sankt-Peterburqun və onun ətraf Ģəhərlərinin havasını bircə gün yağmursuz 
təssəvür etmək çətindir. Çətiri olmayanlar Litsey-müzeyindən çıxan kimi qaçıb 
özünü avtobusa salırdı. Navalçalardan tökülən aramsız yağıĢ mərkəzi küçənin 
asfaltını yuya-yuya axıb səssiz gölə qarıĢırdı. Gün günortadan keçmiĢdi. Nə hava 
açılırdı, nə də yağıĢ kəsirdi. Buna baxmayaraq, dəstə-dəstə, ikibir-üçbir Ģəhər 
bağını, Yekatirina sarayının ərazisini baĢı çətirli gəzənlər azalmadı. 
87 
 
Artilleriya zabitləri məktəbini və onun arxivinin yerini soruĢdum. Litsey - 
muzeydəki növbətçi qız dedi ki, arxivi deyə bilmərəm, amma məktəbin binası 
durur. Arxiv üçün Ģəhər müzeyinə müraciət edin. Park küçəsi ilə gedin, muzey 
yolun üstündədir. 
Muzeydə bələdçi qız dedi ki, Əliağa ġıxlinskinin adını birinci dəfədi 
eĢidirəm. Direktorumuz məzuniyyətdədir, amma bir yana getməyib, Ģəhərdədir. O, 
keçmiĢ Çarskoe-Selo və indiki PuĢkin Ģəhəri haqqında kitab yazır, bilməmiĢ olmaz. 
Ġstəyirsiniz ev telefonunu verim, zəng edib soruĢun. Məmnuniyyətlə razı oldum. O, 
- buyurun, - deyə ev telefonu, ad və familiya yazılmıĢ balaca bir kağızı mənə verdi. 
Telefona Nina Aleksandrovna Trofimovanın özü gəldi. O, Bakıdan 
olduğumu biləndə: 
- Allah xatirinə, heç bir izahat, təqdimat lazım deyil, vaxtınız varsa, 
gözləyin, indi gəlirəm. 
Yarım saat keçər-keçməz Nina Aleksandrovna gəlib çıxdı. 
- BağıĢlayın, - dedi, - bir az gecikdim, lətifəsi sizdən uzaq, bizim Ģəhərin 
yağıĢı üzlü qonaq kimidi, gəldi, getmək bilmir. "Bakı" sözünü eĢidəndə 
sevindim. Bakılılara, ümumiyyətlə, azərbaycanlılara böyük hörmətim var. 
Ürəyim fərəh hissiylə döyündü. Uzaqda yağıĢlı, soyuq bir havada 
xalqımızın haqqında eĢitdiyim xoĢ söz canıma hərarət, gözümə nur gətirmiĢdi. 
- Buyurun, eĢidirəm, mənə dair qulluğunuz? - deyə Nina Aleksandrovna 
mehriban gözlərini mənə dikdi. 
Mən nə məqsədlə gəldiyimi izah elədim. O, gülümsəyə-gülümsəyə dedi: 
- Əliağa ġıxlinski general olub, özü də elə-belə general yox, ordudakı 
misilsiz xidmətinə görə artileriyanın "allahı" sayılıb. - Mən onun haqqında 
eĢitmiĢəm də, oxumuĢam da. Amma çox təəssüf ki, onunla bağlı muzeyimizdə 
heç nə yoxdur, təkcə ondan yox, heç onun iĢlədiyi məktəbdən də bir sənəd, 
fotoĢəkil qalmayıb. Məndə bir kitab var, 1911-ci ildə Sankt -Peterburqda çap 
olunub. - "Çarskoe-Selo" müəllifi də Sergey Nikolayeviç Velçikovskidir. O 
kitabı gətirim baxaq. 
Kitabın bir yerində polkovnik ġıxlinskinin adı çəkilir. Məktəb haqqında 
olan faktları dəftərçəmə köçürdürəm. Arxiv, haqqında isə yenə də heç nə əldə edə 
bilmərəm. 
Nina Aleksandrovna soruĢur: 
- YaxĢı, qonaq, belə yağıĢda yolun haradır? 
- Məktəbə baxmaq istəyirəm. 
- Gedək göstərim, mənim evim də o istiqamətdədir. Biz məktəbin 
həyətinə çatdıq. Ġndi burada "PuĢkin Nina Aleksandrovna soruĢur: 
- YaxĢı, qonaq, belə yağıĢda yolun haradır? 
- Məktəbə baxmaq istəyirəm. 
- Gedək göstərim, mənim evim də o istiqamətdədir. 
88 
 
Biz məktəbin həyətinə çatdıq. Ġndi burada "PuĢkin Ģəhər Ali Radiotexnika 
məktəbi" yerləĢir. Bazar günü olduğundan rəhbər iĢçilərindən heç biri yoxdur. 
Nina Alesandrovna xahiĢ edib muzeyi açdırdı. Təəssüf ki, general Əliağa ġıxlinski 
haqqında heç nə tapa bilmədik. Muzey əsasən 1940-cı ildən bu günlərədək olan 
eksponatlar əsasında qurulub. Biz siyasi iĢlər üzrə rəis müavini, keçmiĢ məktəb 
zabitlərinin yaĢadığı binanın yerini göstərməyi xahiĢ etdik. O, ikimərtəbəli bir 
binanı göstərdi. 
"Burada məktəbin rəisi, müavinləri, əlbəttə, ailələri ilə birlikdə yaĢayıblar". 
"Məktəb müavininin evi". Deməli, ġıxlinski həyat yoldaĢı Nigar xanımla burda 
yaĢayıb. 1906-cı ildən ta 1914-cü ilin yayına kimi isti ocağı, doğma evi bura olub. 
Burada o, gecədən keçənə kimi qərib-qərib yanan lampa iĢığında elmi-hərbi 
məqalələrini yazıb, onu bütün dünyaya tanıdan məhĢur "ġıxlinski üçbucağını" 
tərtib edib.  
Burada, bu evdə general ġıxlinskinin həyat yoldaĢı Nigar xanımın bir vaxt 
biĢirdiyi dadlı-tamlı ġərq xörəkləri qraf Baransevi, general Sinitsini, Barsukovu, 
knyaz Sergey Vasilyeviçi heyran qoyub... 
1914-cü ildə məktəbi yoxlamağa gələn qraf Baransev üzünü general 
ġıxlinskiyə tutub deyir: 
- Hamı Sizi tərifləyir. Həyat təcrübəmə görə əgər bir adamı tərifləyirlərsə, 
deməli, burada bir fırıldaq var. 
On gün məktəb heyətinin iĢilə yaxından tanıĢ olan yoxlama qruppu heç bir 
qüsur tapa bilmir. Qraf Baransev Əliağa ġıxlinskiyə nümunəvi rəhbərliyinə 
təĢəkkür etmək üçün general Qaitinovla onun evinə gəlir. 
"Qraf Baransev gəldi. O, son dərəcə mehriban idi. Arvadımla tanıĢ oldu, 
onun əlini öpdü, sonra general Qaitinova müraciət edərək dedi: 
- Mən indi inandım ki, belə bir köməkçisi olan hər cəhətdən xatircəm ola 
bilər. 
GörüĢüb ayrılarkən qraf Nigar xanıma dedi: 
- Ġzin verin ərinizi qucaqlayım. Arvadım ona cavab verdi: 
- Nəinki icazə verirəm, ona qarĢı səmimiyyətinizə görə təĢəkkür edirəm. 
Qraf məni qucaqlayıb üç dəfə öpdü". 
Çarskoye-Selo xatirələri general-mayor, hərb elmləri doktoru professor 
Yevgeni Barsukovun da qəlbində unudulmaz izlər qoymuĢdu: "1905-ci ildən 1914-
cü ilə kimi mən həmiĢə topçu-general-müfəttiĢ tərəfindən taktika dərsləri vermək 
və qrupların təcrübə atıĢlarına rəhbərlik etmək üçün topçu zabitləri məktəbinə 
göndərildim. ĠĢi ilə yaxından tanıĢ olduğuma görə, təsdiq edə bilərəm ki, Əliağa 
ġıxlinski məktəbi ali akademik topçuluq təhsili görmüĢ bütün Ģtatlı rəhbərləri 
arasında ən görkəmlisi və ən istedadlısı idi... 
Əliağa ġıxlinski arvadını sonsuz bir məhəbbətlə sevirdi, övladı yox idi. 
Qumara nifrət edirdi, heç bir zaman spirtli içki içməzdi. Pulla kart və baĢqa bir 
89 
 
oyun oynamazdı, çox mehriban və qonaqpərvər idi. YoldaĢlarını tez-tez ləzzətli 
plova qonaq edərdi...". 
Mən bütün bunları Nina Aleksandrovnaya və siyasi iĢlər üzrə müavinə 
danıĢdım. Onlar məni heyranlıqla dinlədilər. Hiss edirdim ki, bəzi faktlara Ģübhə 
ilə yanaĢırlar. Bəlkə ona görə də Nina Aleksandrovna dözə bilməyib soruĢdu: 
- Məgər general ġıxlinskinin həyat yoldaĢı rus olmayıb? 
- Xeyir, - dedim, - öz əmisi qızını - Nigar xanım Mirzə Hüseyn qızı 
Qayıbovanı alıb. Buyurun, baxın, bu da fotoĢəkli. Tiflisdəki Nücabə qızlar 
institutunda oxuyarkən çəkilib, 1889-cu ildə çəkdirib, həmin institutu qızıl 
medalla bitirməsi münasibətilə, yaxasındakı banta fikir verin. Ġnstitutu əla 
qurtaranların hamısı belə bir bantla təltif olunurdu. 
DanıĢdıqca hiss edirdim ki, kursantları da, Nina Aleksandrovnanı da, siyasi 
iĢlər üzrə müavinin özünü də Nigar xanımın sonrakı taleyi, daha doğrusu 
inqilabdan sonrakı fəaliyyəti daha çox maraqlandırır. Ona görə də Əliağa ġıxlinski 
haqqında söhbətimə yekun vurub, Nigar xanım haqqında bildiklərimi onlara nəql 
etdim. 
Hələ inqilabdan əvvəl Tiflisdə təĢkil olunmuĢ "Qafqaz Qadınlarının 
Xeyriyyə Cəmiyyəti"nə ömürlük üzv seçilən Nigar xanım Azərbaycan qadınlarının 
azadlığı və təhsili ilə xüsusi məĢğul olmuĢdur. 
1921-ci ildə Nigar xanım "Yeni fikir" qəzetində Azərbaycan ədəbiyyatına 
dair sanballı bir məqalə ilə çıxıĢ etmiĢ, dilin saflığını korlayan cığırdaĢ qələm 
sahiblərini tənqid atəĢinə tutmuĢdu. "Axır vaxtlarda çox yazır və söyləyirlər ki, 
molla dili, kitab dili ilə yazmaq lazım deyil: yazı el, camaat diliycə yazılmalıdır ki, 
"hamı onu qansın". Belə sözləri oxuyanda, eĢidəndə adam fikir edir ki, kiĢi doğru 
deyir, camaat dili ilə yazılsa hamı baĢa düĢər. Amma bu doğru deyən kiĢinin 
dediyini yerinə yetirmək çox çətin iĢdir. Camaat dili ilə demək asandır. Amma 
caamat dili - "Azərbaycan oxumamıĢ dili" hansıdır? Hamıya məlumdur ki, 
Azərbaycan camaatı növbənöv Ģivədə danıĢır: ġəki, ġirvan, Gəncə... hər biri baĢqa 
Ģivədə. El dili ilə yazmaq istəyən hansı camaatın Ģivəsi ilə yazılmıĢdır? Məsələn: 
"bayır" desin, yoxsa "eĢik", "külək" desin, yoxsa "yel", "necə" desin, yoxsa 
"hancarı", "nöĢün" desin, yoxsa "niyə" "ana" desin, yoxsa "ciji", "cici", "dəgil" 
desin, yoxsa "dögü", "deyil", və i. a. Bu camaatın hansının Ģivəsində yazılsa, o 
birinin xoĢuna gəlməyəcəkdir. Demək ki, həmiĢə və hər yerdə camaat söylədiyi 
dildə yazmaq olmaz. Hər millətin və camaatın növbənöv Ģivəsi vardır, amma ədəbi 
dili birdir. Yazan özü hər nə Ģivədə danıĢsa da, yazdığını ədəbi dildə yazır". 
Nigar xanım ġıxlinskaya zəngin klassik ədəbiyyatımızı, mədəni irsimizi 
qoruyub saxlamağı gənc nəslə tövsiyə edir, ədəbiyyatımızı, dilimizi yad 
ləhcələrdən təmizləməyin doğru-dürüst yolunu göstərirdi. 
* * * 
Çölə baxdım, qaranlıq düĢmüĢdü. Dərhal xatirimdən keçdi ki, görəsən, 
Əliağa ġıxlinskinin 1913-cü ildə nəĢr olunmuĢ kitabını arxiv iĢçiləri tapdımı? 
90 
 
SifariĢlərimin cavabı indi necədi? ġəhərə çatana kimi kitabxana bağlanacaqmı? 
Özümə təsəlli üçün bir el məsəlini xatırladım: axĢamın xeyrindən səhərin Ģəri 
yaxĢıdır. Ona görə də birbaĢa mehmanxanaya qayıtmağı qət elədim. 
Ayrılanda Nina Aleksandrovnanı fikirli gördüm. Düzü, əvvəl ürək 
eləmədim soruĢmağa. Nəhayət, dözə bilməyib: 
- Niyə belə fikirlisiniz, Nina Aleksandrovna? - deyə soruĢdum, - nəsə 
sözlü adama oxĢayırsınız? Bəlkə mənim çıxıĢımda xətrinizə dəyən söz... 
O, gülümsəyə-gülümsəyə baĢını buladı və soruĢdu: 
- Hər adın bir mənası var. Nigar nə deməkdir? Mənası nədir? 
- Nigar, - dedim, - sevgili, Ģəkil kimi gözəl deməkdir. 
- Onda mümkünsə, Nigar xanımın Ģəklinin birini yazıb mənə bağıĢlayın. 
Bircə qızım var, - dedi, - tale mənə onu qoca yaĢlarımda qismət edib. Bir neçə 
ay olar ki, ərə vermiĢəm. Nəvəm qız olsa adını Nigar qoyacağam... 
Nədənsə məni qəribə, kövrək bir hiss bürüdü. Özümü cəmləĢdirib dedim: 
- Çarskoye Seloda yetmiĢ il əvvəl kiĢi qeyrətli bir Respublika Nazirlər 
Sovetinin 1990-cı il 28 iyul tarixli qərarı ilə Sabirabad rayonundakı altı saylı 
pambıqçılıq kolxozuna və Bakının yeddinci mikrorayonundakı 135 saylı orta 
məktəbə Əliağa ġıxlinskinin adı verilmiĢdir. Vaxtilə yaĢadığı Cəfər Cəbbarlı 
küçəsindəki binaya xatirə-barelyefi vurulmuĢdur. 
1990-cı il iyulun 23-də isə Respublika Prezidentinin fərmanı ilə ali məktəb 
tələbələri üçün xüsusi general Əliağa ġıxlinski təqaüdü təsis edildi. Qazax 
Xeyriyyə Cəmiyyəti cəbhə bölgəsində və orduda fəallıq göstərən əsgər və zabitlər 
üçün "General Əliağa ġıxlinski mükafatı" təsis edib. Hər il general Əliağa 
ġıxlinskinin doğum və vəfatı günü qeyd olunur. Fəaliyyəti və Ģəxsiyyəti haqqında 
kitablar və çoxlu məqalələr yazılır, xatirə günü keçirilir. 
Vətənin, doğma Azərbaycanın Ģərəf və azadlığı yolunda igid bir sərkərdə 
kimi danılmaz xidmətləri olan tam artilleriya Nigar yaĢayıb. Özünün zərif əllərilə 
yaralı əsgərlərə Ģəfa verib. Qoy gözəl PuĢkin Ģəhəri heç vaxt Nigarsız olmasın. 
Sizin Nigar bizim Nigar xanımın adına layiq böyüsün, elinə-obasına gərəkli övlad 
olsun, - deyib xudahafizləĢdim. 
Həmin ili - 1914-cü ildə Nigar xanım baĢqa bir mətbuat orqanında çıxıĢ 
etmiĢdir. O, "Russkiy Ġnvalid"
15
 qəzetinin dörd avqust nömrəsində "Əzizlərini 
müharibəyə yola salan qadınlara" adlı məqaləsini dərc etdirmiĢdir. Hərbi Ģəfqət 
bacısı kimi yaralılara tibbi yardım göstərən xeyirxah Nigar xanım təkcə bununla 
kifayətlənməmiĢdir. O, bir ziyalı kimi çıxıĢ edərək demiĢdir ki, döyüĢçünün qadını 
ağlayıb sızlamaqdansa, sağlamlığını qorumalı, uĢaqlarına qayğı göstərməlidir. Qoy 
Vətən və torpaq uğrunda döyüĢən ərin qulağına ailəsi, uĢaqları haqqında xoĢ 
sədalar yetiĢsin. 
                                                          
15  Çar Rusiyasında Hərbi Nazirliyin rəsmi orqanı idi. Qəzet 1814-cü ildən 1917-ci ilə qədər 
Petroqradada dərc olunmuĢdur. ġ.N. 
91 
 
YetmiĢ səkkiz il əvvəl xalqımızın fədakar və nəcib ziyalısı Nigar xanım 
ġıxlinskayanın yazdığı müraciət-məqaləsi bu günümüzlə necə də eyni ruhda 
səsləĢir. Ona görə də həmin məqaləni möhtərəm oxuculara təqdim edirəm: 
"Əksər hallarda, zabitin döyüĢən orduya təyin olunması haqda çağırıĢ 
gələrkən, onun ailəsindəki qadınlar ağlaĢmağa, ümidsizliyə qapılmağa baĢlayırlar, 
qorxurlar ki, onların əzizi müharibədə həlak ola bilər. Zənnimcə bu məsələnin 
düzgün açıqlanmamasından irəli gəlir. Hər bir mömin qadın əmin olmalıdır ki, 
yeri-göyü yaradan ulu Tanrı nə vaxt lazım bilsə, istəkli kiĢisi də məhz o vaxt 
ölməlidir. Əgər bəndəsinin məhz bu il ölməsi Tanrının meylindən keçərsə, həmin 
bəndə müharibədə iĢtirak etmədən də o dünyalıq olar, yəni ömrünü sizlərə 
bağıĢlayar.   Belə olduqda evdə ölməkdənsə, hər bir igid hərbçinin arzuladığı kimi, 
döyüĢ meydanında Ģəhid olmaq daha yaxĢı deyilmi? O, Vətən qarĢısında öz 
borcunu Ģərəflə yerinə yetirdiyinə görə dünyasını xoĢ duyğularla dəyiĢəcək, onun 
xatirəsi bizim aləmimizdə cəfakeĢlik, müqəddıəslik haləsi ilə nurlanacaq: o Ģəhidin 
adını tanıĢ-biliĢləri də, ucsuz-bucaqsız diyarımızın onu əsla tanımayan zümrələri də 
ehtiramla, pərəstiĢlə çəkəcəklər". 
DöyüĢən əzizlərimizin təhlükəsindən səksəkəyə düĢməkdənsə, biz onun 
səhhətinin, sağlamlığının qeydinə qalmalıyıq. Sülh, əmin-amanlıq çağlarına biz 
ailəmizin kiĢi xeylağının qulluğunda dayanırıq: çalıĢırıq hər Ģeyi elə səhmanlayaq 
ki, ömrümüzün-günümüzün fərəhi xidmətdən qayıdıb gələndə evdə həm mənəvi, 
həm də ruhən dincələ bilsin. Əməlli-baĢlı yeyib-içməyə, istirahət etməyə onun 
kifayət qədər vaxtı olmadığı üzündən, doğrusu çoxlarımızın ürəyindən ağrılar 
keçib. Müharibədə onun vəziyyəti müqayisə olunmaz dərəcədə çətindir. Elə də olur 
ki, o mərmi gurultusu, güllə vıyıltısı altında ac-susuz, yuxusuz günlər keçirir. 
Təsəvvürə gətirərsən gərək-tapĢırılan vəzifəni yerinə yetirməkdən ötrü, varlığı 
titrədən, əsəbləri tarıma çəkən xoĢagəlməz Ģəraitdə öz dəyanətini, zəka aydınlığını 
qoruyub saxlamaq üçün bizim əzizimizə, görün, nə qədər böyük iradə əzmkarlığı, 
əsəb gərginliyi lazım gəlir? Bu hələ harasıdır? Təkcə öz fəaliyyətini deyil, idarə 
olunması ona tapĢırılmıĢ qeyrilərinin hərəkətlərinə baĢçılıq etmək iĢində də Ģəxsi 
təĢəbbüs göstərmək tez-tez onun üzərinə düĢür. 
Mən qəlbimin dərinliyində əminəm ki, hər bir sevən qadın müharibədə 
könül həmdənimin görəcəyi iĢin müəyyən hissəsini öz üzərinə götürməyi cani-
dildən arzulayır. Təəssüf ki, indiki halda bu baxımdan əlimizdən heç nə gəlmir. 
Ġmkan daxilində gücümüz buna çatar - özümüzü elə tutmalıyıq ki, əzizimizin biz 
sarıdan beli bərk olsun, evin güzaranı, qayğıları onun müharibədə keçirəcəyi hər 
cür həyəcanlara əlavə olunmasın. 
Biz yaxın kimsələrimizi "hara gedirsən, hara?, sənsiz vay günüm qara..." 
deyə-deyə uğurlamamalıyıq: biz təmkinlə xeyir-dua verməli, ona təlqin etməliyik 
ki, o özünün əvəzinə ailədə, ocaqda zəif, aciz məxluq deyil, ruhən güclü, 
təhlükənin gözünə düz baxmağı bacaran sadiq, sevən dost qoyub gedir və həmin bu 
92 
 
sadiq dost lazım olarsa uçunub gələr onun yanına. Öz nəvaziĢilə  ovundurar, 
qadasını alar onun... 
Ruhdan düĢməmək, özümüzü möhkəm ələ almaq üçün, əvəzsiz əzizimizə 
lazım gələn məqamda Ģəfqət göstərməyə imkanmız olsun, deyə sağlamlığımızı 
həmiĢəkindən daha çox qorumaq üçün, yola düĢənimizə bəslədiyimiz atəĢin bizə 
həyan olsun. 
"Qafqaz Qadınlarının Xeyriyyə Cəmiyyəti"ndəki xidmətlərinə görə Müfti 
Mirzə Hüseyn Əfəndi Qayıbovun həyat yoldaĢı Səadət xanım cəmiyyətin fəxri 
üzvü, qızı Nigar xanım isə ömürlük üzvü seçilmiĢlər. 
Yanvar, 1993-cü il 
 
GECĠKMĠġ VÜSAL 
(Sənədli hekayə) 
 
Mənim ölüm tariximi sevimli  
Nigar xanımın vəfatı günü ilə hesablayın. 
General Əliağa Şıxlinski 
 
Nigar xanım ġıxlinskayanın iyirminci əsrin əvvələrində çəkilmiĢ bir foto 
Ģəkli var. ġəkildə o, oğlu ilə birgə təsvir olunub. Bizə yaxĢı məlumdur ki, general 
Əliağa ġıxlinski ilə iyirmi iki illik birgə yaĢayıĢdan Nigar xanımın heç bir övladı 
olmayıb. Bəs onda Xosrov bəyin atası kimdir? Bunun qısa tarixçəsi var. 
Nigar xanımın atası Zaqafqaziya müftisi Hüseyn Əfəndi Qayıbzadə 
Əliağanın anası ġahyəmən xanımın əmisi oğlu idi. Zaqafqaziya müftisi kimi məsul 
vəzifədə çalıĢan Mirzə Hüseyn on iki yaĢından Əliağanın təlim-tərbiyəsi ilə özü 
məĢğul olmuĢdur. Onu Tiflisə gətirib Semyon Monastırsevin Ģəxsi gimnaziyasına 
oxumağa qoymuĢdur. Ġllər keçəcək ömrünün son illərində bu əvəzsiz yaxĢılığı 
xatırlayan Əliağa ġıxlinski yazacaq: "Ata-anam həmiĢə kənddə yaĢadığına görə 
mən tamamilə Mirzə Hüseyn Əfəndinin himayəsinə keçdim. Sonrakı tərbiyəm 
bütünlüklə onun əlində oldu. Bu adamın nəsihətləri və örnək ola biləcək Ģəxsi 
həyatı mənə o qədər böyük təsir bağıĢlamıĢ və mənim xasiyyət və 
dünyagörünüĢümdə o qədər dərin iz buraxmıĢdır ki, mən hər cəhətdə diqqətə layiq 
olan bu Ģəxsiyyətə borcluyam". 
Əliağanın təlim-tərbiyəsində əvəzsiz xidmətləri olan müfti ilk vaxtlar qızı 
Nigarla onun ailə qurmasına razılıq vermiĢdi. Arada hələ heç bir niĢan-filan olmasa 
da Peterburqdakı Mixaylovsk topçuluq məktəbində təhsilini davam etdirən Əliağa 
ilə qızının yazıĢmasından da xəbərdar idi. Müdrik müfti Mirzə Hüseyn yaxĢı bilirdi 
ki, qeyri-adi istedada malik olan Əliağanın çox parlaq bir gələcəyi var. Ona görə 
bu izdivacın baĢ tutacağına qəlbən razı idi. 
1886-cı ildə Əliağa Peterburq topçular məktəbini də birincilər sırasında 
bitirdi. Ona əla oxuduğuna görə pul mükafatı və buraxılıĢ imtahanında qızıl saat 
93 
 
hədiyyə verdilər. Podporuçik rütbəsində onu 39-cu topçu briqadasına xidmətə 
göndərdilər. 
Aradan beĢ aydan çox keçsə də Əliağadan heç bir səs-soraq yox idi. Həmin 
vaxtlarda milliyyətcə Acar olan knyaz Məmməd bəy Palavandov Qazax qəzasına 
hakim təyin etdilər. Uzun illər Stavropol ərazisində yüksək rütbədə olan Məmməd 
bəyi müfti hələ gəncliyindən yaxĢı tanıyırdı. O vaxtlar Məmməd bəyin bir neçə 
qohumu Qori Seminariyasında təhsil alırdı. O səbəbdən də Qoriyə tez-tez gələrdi. 
Müfti Qori seminariyasında dərs deyəndə görüĢüb dostlaĢmıĢdılar. Dədə-
baba Vətəni Qazaxa hakim təyin olunan Məmməd bəyi təbrik etmək üçün ailəsilə 
birgə Tiflisə qonaq çağırdı. Elə bu qonaqlıqda Nigar görən Məmməd bəyin arvadı 
onu oğlu DərviĢ bəyə istədi. Qız anası Səadət xanım dönə-dönə iĢarə vurdu ki, 
Nigar bibisi oğluna istəklidir. Üstəlik də qızının hələ kiçik olduğunu və təhsil 
aldığını da xatırlatdısa mümkün olmadı. Nə Məmməd bəy, nə də inadkar arvadı əl 
çəkmədilər. Zor-xoĢ müftidən razılıq aldılar. Müftidən soruĢanda ki, Nigarla 
Əliağa bir-birilərini çoxdan sevirlər. Ġndi qızı Palavandovlara niyə verirsən. 
Əliağada hansı qüsuru gördün? Daxilən əzab çəkən müftinin cavabı yarızarafat, 
yarıciddi belə olardı: 
- Əliağa hərbçidir, onun Ģələsi dalındadır. Bu gün bu Ģəhərdə, sabah o 
birində yaĢayacaq. O həm də ağıllı və istedadlıdır. Harda olsa xoĢbəxtliyini 
tapacaq. Nigarı mən gözümün nuru qədər istəyirəm. O, mənə yazı-pozu 
iĢlərində ən yaxın köməkçidir. Onu gözümdən qırağa qoya bilmərəm kəsəsi 
istəmirəm gül kimi balam yad Ģəhərlərdə, gavurlar içində yaĢasın. 
Ġllər ötdü, yaĢın üstünə yaĢ gəldi. Amma ilk sevgisini heç cür unuda 
bilməyən Əliağa baĢqa birisinə könül verib evlənə bilmirdi. 1906-cı ildə Port-Artur 
müharibəsindən ad-sanla qayıdan Əliağa ġıxlinskini öz xahiĢi ilə Çarskoye-Seloda 
yerləĢən "Artilleriya zabitləri məktəbi"ndə təhsilini davam etdirməyə göndərdilər. 
Kursu böyük müvəffəqiyyətlə bitirən podpolkovnik Əliağa ġıxlinskini məktəbdə 
müəllim saxladılar. Elmləri asanlıqla mənimsəyən Əliağanın tərtib etdiyi 
"Üçbucağı" məktəb heyətində yaxĢı mənada səs-küy qaldırıb onun Ģöhrətini artırdı. 
Məktəbin rəisi onun ixtisasını Ģurada müzakirəyə qoydu. Müəllim və professor 
heyəti ona zabitlər üçün yeni məsələ kitabı tərtib etməyi tapĢırdı. Məktəbin rəisi 
tam artilleriyə generalı Aleksandr Nikolayeviç Sinitsin əmr etdi ki, nəĢr olunan 
kitabda üçbucağın Ģərhi "ġıxlinski üçbucağı" kimi yazılsın. 
1908-ci il noyabrın 25-də Çarskoye-Selodakı Yekatirina sarayında Georgi 
Pabedonosev günü qeyd olunacaqdı. Ġmperatorun əmri ilə buraya dəvət olunanların 
əksəriyyəti Port-Artur döyüĢlərinin iĢtirakçıları və Georgi Kavalerləri idi. Onların 
arasında Əliağa da vardı. Kavalerlər sırasında padĢaha təqdim olunanda Əliağa sağ 
ayağına laklı, qəĢəng, sol ayağına isə mahud çəkmə geymiĢdir. Ġmperator ona 
diqqətlə baxıb xoĢ təbəssümlə gülümsündü: 
- Cənab zabit, - dedi od-alov içindən çıxmıĢ Georgi kavalerlərindən 
soruĢmazlar ki, niyə axsayırsan? 
94 
 
Məgər yaralarınız hələ də sağalmır? 
- Əlahəzrət, sol dizimin üstündən aldığım yara sağalmır ki, sağalmır. 
Qıçım qatlanıb açılmır. Elə hey çirk verir. Həkimlərin dediyinə görə yara xeyli 
dərinə iĢləyib. 
Ġmperator xəfifcə gülümsündü: 
- Sizə Ģərəfli Georgi ordeni təqdim edir və altı ay padĢah xəzinəsi 
hesabına Qafqaz sularında müalicə olunmağı tövsiyə edirəm. Baxıram, Siz cavan 
və sağlam zabitsiniz. Hələ uzun müddət orduda qulluq edə bilərsiniz. ÇalıĢın ki, tez 
sağalın - deyib Əliağa ġıxlinskinin əlini sıxdı. 
Altı aylıq məzuniyyətin iki ayını Yessentuki mineral sularında müalicə 
olunan Əliağanın yarası xeyli yaxĢılaĢdı. Çoxdan qürbət ellərdə dolaĢan Əliağanı 
könlü doğma eli-obası, qohumları istədi. Onun Qazaxa gəliĢi özü ilə bayram əhval-
ruhiyyəsi gətirdi. Hamı onu görməyə gəlir, qonaq çağırırdı. Qəzetlərdə təriflənən 
Port-Artur qəhrəmanını hamı yaxından görüb həmsöhbət olmağı özünə Ģərəf 
bilirdi. Hər gün evləri görüĢə gələnlərlə dolu olurdu. Bir gün Tiflisdən Müftinin 
böyük oğlu Bahadır da Qazaxa gəldi. Aralarında yaĢ fərqi olsa da Əliağa Bahadırı 
çox istəyirdi. 
- Əliağa, - dedi anam səni bizə qonaq çağırır. 
- Bəs Müfti necə, çağırmır? Əliağa zarafat etdi. - Mən dəvətsiz də 
gələcəkdim. Anam da bir neçə dəfə bu barədə söhbət salıb. Amma bu gəlib- 
gedənin əlindən imkan yoxdur. Mən özümdə kəndim-kəsəyim üçün 
darıxmıĢam. Axı, on ildən çoxdu mən Vətənə gələ bilmirəm. 
Neçə illik ayrılıqdan sonra Əliağa ilk gənclik illərini keçirdiyi Tiflis və heç 
vaxt unutmadığı Nigarını gördü. 
Ġllər ötsə də Nigar az dəyiĢmiĢdi, əvvəlki gənclik təravətini saxlamıĢdı. Ġlk 
görüĢdə özünü Ģən göstərən Nigarın qəlbi kədər və nisgilli idi. Ġki il əvvəl əri 
DərviĢ bəy Palavandov vəfat etmiĢdir. Onların Xosrov bəy adlı bir oğlu var idi. O 
da əmisi ilə Türkiyəyə getmiĢdi. Yaxın günlərdə qayıtmalı idi. Əliağa fürsət tapıb 
Nigarla ayrıca söhbət elədi. Səmimi qəlblə bildirdi ki, onu unuda bilmir. 
Əliağanın Nigarla evlənmək xəbərini eĢidən ġıxlinskilərin bəziləri onu 
töhmətləndirdi ki, qız tapılmır, sən gedib dul qadın alırsan. O vaxt Qayıbovlar bir 
qızı da bizə çox gördülər. Müfti tamahının ucundan qızı vəzifəli adamın oğluna 
verməklə bizi təhqir etdi. Ġndi sən təzədən onun dul qızını istəyirsən. Əliağa isə 
inadından dönmədi: 
- Nigar - dedi, mənim ilk məhəbbətim, ilk arzumdur. Ġki dünya bir də 
olsa Nigarla evlənəcəm, vəssalam. O ki, qaldı qız, ya dul məsələsinə mənim 
üçün nə olsa da qəbuldur. Təki ilk sevgim Nigar olsun... 
1909-cu il, oktyabrın 27-də qırx dörd yaĢlı Əliağa ġıxlinski ilk sevgisinə 
belə qovuĢdu. 
General Əliağa ġıxlinskinin qadını Nigar xanım ġıxlinskaya hərbi vəzifədə 
iĢləyən ilk azərbaycanlı qadınıdır. Nigar xanım birinci imperialist müharibəsində 
95 
 
ordu sıralarında yaralılara tibbi yardım göstərən qadın komitəsinin sədri olmuĢdur. 
ġıxlinskayanın "Russkiy invalid" qəzetinin 1914-cü il bir avqust tarixli nömrəsində 
rus qadınlarına müraciətnaməsi, həm vətənpərvərlik hissi, həm də ifadəsi etibarilə 
diqqətə Ģayandır. Nigar xanım Azərbaycan ədəbiyyatı məsələləri ilə çox yaxından 
məĢğul olmuĢdur. Bu fədakar qadın geniĢ məlumata və yüksək mədəni səviyyəyə 
malik olmaqla, Azərbaycan xalqının ümumi inkiĢafı və mədəni yüksəliĢi uğrunda 
bacardığı qədər çalıĢmıĢdır. 
 
HEYDƏR HÜSEYNOV 
Azərbaycan EA-nın həqiqi üzvü, 
fəlsəfə elmləri doktoru. 
 
ġəxsi həyatında general Əliağa ġıxlinski sonsuz bir məhəbbətlə arvadı 
Nigar xanımı sevən sədaqətli bir ər idi. Onun övladı yox idi. 
 
Yevgeni Barsukov, 
general mayor, hərb elmləri doktoru,professor,  
Dövlət mükafatı laureatı 
 
ULU VƏSĠYYƏTĠ FAYDASIZ OLMAZ 
 
General Əliağa ġıxlinskiyə tale övlad qismət eləməmiĢdi. O, sevimli həyat 
yoldaĢı Nigar xanımın ölümündən sonrakı həyatını tamamilə artıq hesab edirdi. Bu, 
doğrudanmı belədir, yoxsa Ģair təbli məhĢur sərkərdəmiz ötəri hissəmi qapılmıĢdı? 
1931-ci il avqustun 12-də vəfat edən Nigar xanımdan sonra general on üç il 
yaĢamıĢdı. Bu on üç ildə tənha yaĢayan Əliağa ġıxlinski həyatının bir anını belə 
Nigarsız təsəvvür etməmiĢdi. O, hər cümə axĢamı sevimli həyat yoldaĢının qəbrini 
ziyarət etmiĢ, vəfatının ildönümündə ehsan vermiĢdir. 
GörüĢdüyüm ġıxlinskilər nəslinin çoxsaylı nümayəndələri mənə dönə-dönə 
demiĢlər ki, generalın ən çox sevdiyi insan yalnız və yalnız həyat yoldaĢı Nigar 
xanım olub. Əliağa ġıxlinski məhĢur "Xatirələrim" əsərində, Ģerlərində və 
məqalələrində bu barədə söhbət açıb. Biz də bu məhəbbətin ülviliyindən oxuculara 
az-çox çatdırmıĢıq. 
1983-cü ildə Azərbaycan Dövlət Tarix Muzeyinin arxivindəki "ġıxlinski 
fondu"nda araĢdırmalar apararkən ağzı bağlı bir məktuba rast gəldim. Mavi rəngli 
zərfin üstündə rus dilində belə yazılmıĢdır: "Vəsiyyət. Mən öləndən sonra açmalı". 
Məktub əlimdə bir müddət kövrək hisslərin ağır təsirindən quruyub qaldım. 
Gözlərimdə yaĢ dumanı, beynimdə qarma-qarıĢıq sözlər fırlanırdı: "açım, 
açmayım. Bu müqəddəs kiĢinin ruhu məni lənətlənməz ki...". 
Məktubu o biri üzünə çevirib yapıĢdırılmıĢ tərəfinə dönə-dönə baxıram. 
Məktub bağlıdır. 1943-cü il avqustun 18-də Bakıda vəfat edən generalın 
96 
 
ölümündən isə düz 40 il keçir. Kədərlə köks ötürüb çölə boylanıram. Fevral ayının 
sazağı sanki uğultu ilə içəri dolub varlığımı titrədir. Həyat və fəaliyyətini az-çox 
öyrəndiyim general Əliağa ġıxlinski bilirəm ki, çox maraqlı bir insan olub. Güclü 
müĢahidəsi, əla mütaliəsi və geniĢ dünyagörüĢü olan bu adam heç vaxt ötəri və ya 
baĢdansovdu iĢ görməzmiĢ. Onun Ģəxsi əlyazmalarını araĢdıranda görürsən ki, 
xırdaca bir qeydi də böyük məna kəsb edir. Mənim yəqinim idi ki, generalın hələ 
oxumadığım vəsiyyətnaməsində də müdrik sətirlərə rast gələcəm. 
Bu anda ağlıma qəribə bir fikir də gəldi. Əgər arxiv iĢçiləri icazə versəydi 
bu ağzıbağlı məktubu götürüb generalın yaxın qohumlarından birinin yanına gedər 
və onunla birgə açıb oxuyardım. Məlumdur ki, vəsiyyət hər Ģeydən əvvəl yaxın 
qohumu üçün yazılır. Mən də istəyirdim ki, bu məktubu generalın doğması müdrik 
yazıçı Ġsmayıl ġıxlı ilə birgə oxuyam. Amma bu, mümkün deyil. Ġndi bu məktub 
adi kağız parçası deyil. Möhürlənib, qeydə alınıb və tarixi bir sənəd olub. Bəs bu 
tarixi sənəd nə üçün indiyədək heç kəsi maraqlandırmayıb. Bəlkə tədqiqatçıların 
rastına çıxmayıb. Elə isə onda mənim uğurumdur qarĢıma çıxıb, açsam heç bir 
günah sahibi olmaram. 
Ehtiyatla qələmin iti ucunu ağzıbağlı məktuba yaxınlaĢdırıram. Qırx il 
qurumuĢ yapıĢqan asanca qopur. Ġçərisindən adi dəftər kağızında yazılmıĢ dörd 
vərəq çıxır. Birincisinin sərlövhəsi: "Ailə vəsiyyətnaməsi", 30 oktyabr 1933-cü ildə 
yazılıb. Ġkincisi - "Əziz Bahadır və Varya" (həmin tarixdə yazılıb). Üçüncü 
sərlövhəsizdir, yalnız "3 yanvar 1938-ci il" tarixi qoyulub. Dördüncü : "Son rica 
(xahiĢ)", 13 mart 1942-ci ildə yazılıb. 
General Əliağa ġıxlinskinin "Vəsiyyətnamə"sinin dördünün də üzünü 
köçürüb evə qayıdıram. Yol boyu ikinci vəsiyyətnamədəki bir cümləni ürək ağrısı 
ilə öz-özümə təkrar edə-edə gəlirəm. 
"Əgər tale mənim bu sevincsiz həyatımı uzun müddət davam etdirərsə, onda 
mənim "əmlakım" mənim dəfn olunma və ən sadə qəbr daĢı qoyulma xərclərinə 
belə bəs etməz, bu halda mənim vəsiyyətim gülünc hal almıĢ olar". 
Oxucum, general ġıxlinskinin vəsiyyətnamələrindəki kədər təkcə bu 
cümlədə deyil. Onların dördü də tənha yaĢayan insanın kədər və həsrətilə doludur. 
Burda onun sevimli Nigarına ülvi məhəbbətinin də Ģahidi olacaqsan. 
Mən on bir il əvvəl ulu generalımızın kədərinə Ģərik oldum. 
Vəsiyyətnamələri Sizə təqdim etməkdə bircə məqsədim var: xalqımız üçün əvəzsiz 
xidmətlər göstərmiĢ general Əliağa ġıxlinskinin nikbinliyinə, qayğılarına siz də 
Ģərik olun. Ulu vəsiyyəti faydasız olmaz. 
*** 
Ailə vəsiyyətnaməsi 
 
Mənim ölümümdən sonra, əmlakımdan nə qalarsa: mebel, qab-qacaq, 
geyim Ģeyləri və baĢqa əĢyalar, eləcə də qalmıĢ nəğd pul məbləğini - həyatımın 
97 
 
kimsəsiz illərində mənə qayğı göstərmiĢ həkim Bahadır Qayıbova
16
 və onun arvadı 
Qayıbovaya
17
 vəsiyyət edirəm. 
 
Yazılanları öz Ģəxsi imzam ilə təsdiq edirəm. 
 
30 oktyabr 1933-cü il, Bakı  
Əliağa Şıxlinski 
 
Biz mətnin altında imza atmıĢ Ģəxslər, aqronom Nəsrulla Əlizadə və texnik 
Sadiq Əlizadə Ģahidik ki, Əliağa ġıxlinski 30 oktyabr 1933-cü ildə bizim 
iĢtirakımızla vəsiyyətnaməni tərtib edib, imzalayarkən tam sağlam əqlə və yaddaĢa 
malik idi. 
1. Nəsrulla Əlizadə. 2. Sadiq Əlizadə. 
* * * 
Əziz Bahadır və Varya! 
Əgər tale mənim bu sevincsiz həyatımı uzun müddət davam etdirərsə, onda 
mənim "əmlakım" mənim dəfn olunma və ən sadə qəbr daĢı qoyulma xərclərinə 
belə bəs etməz, bu halda mənim vəsiyyətim gülünc hal almıĢ olar. 
Lakin, ona əvəz olaraq, unudulmaz həyat yoldaĢım Nigar xanımın 
vəfatından sonra, siz məni qayğı ilə hərtərəfli əhatə edərək, onsuz yaĢadığım 
günləri mənim üçün mümkün və dözümlü etdiyinizə görə, mənim Sizə qarĢı olan 
minnətdarlığımın həddi-hüdudu yoxdur. 
Bu qəni minnəttarlığı mən özümlə qəbr evinə aparacağam. 
Sizin mənə qarĢı mərhəmətinizə görə Allah Sizdən razı olsun. 
 
Sizi sevən Əliağa Şıxlinski  
Bakı, 30X-1933-cü il 
 
3 yanvar 1938-ci il 
Vəsiyyətnamə yazılarkən, mənim bəzi qiymətli Ģeylərim var idi ki, onlar 
Bahadır və Varyanın mənə göstərdikləri qayğı və mənəvi köməklikdən əlavə, 
maddi yardımlarını qismən ödəyə bilərdi. 
Lakin mən gözlənildiyindən də artıq yaĢadım, satmalı nə vardısa, satıb 
xərclədim və bununla da vəsiyyətnamə öz mənasını itirmiĢ oldu. 
Əgər evdə qalmıĢ əĢyaların dəyəri dəfn mərasiminə və sadə qəbr daĢına 
kifayət edərsə, ona da Ģükr. Heç bir ehsan və elan lazım deyil. 
Qohumlara telefon vasitəsilə, telefon yoxsa, məktubla xəbər vermək olar. 
                                                          
16 Bahadır bəy Mirzə Hüseyin Əfəndi oğlu Qayıbov (1878-1949) Əliağa ġıxlinskinin qaynıdır. 1897-ci 
ildə Tiflis gimnaziyasının və Xarkov dövlət Universtetinin tibb fakültəsini (1903-cü il) bitirmiĢdir. onlar 
həm də qonĢu olmuĢlar. 
17 Varvara Qayıbova doktor Bahadır bəyin arvadı ġ.N. 
98 
 
Qəbir daĢı yalnız onun üçündür ki, mənim adım unudulmaz həyat yoldaĢım 
Nigar xanımın adı ilə yanaĢı yazılsın. 
Əliağa Şıxlinski  
 
Son rica (xahiĢ) 
1. Əgər mən yataqda qalası xəstə olsam, məni xəstəxanaya göndərin. 
2. Əgər xəstəxanada ölsəm, nəĢimi evə yox, xəstəxanadan qəbristanlığa 
aparın. 
3. Qəzetdə elan verməyin. 
4. Dəfnetmə xərclərinin az olmasına çalıĢın. Yorğan ağına bükülmüĢ cəsədi 
rənglənməmiĢ, üstünə ağkilim salınmıĢ tabuta qoyun. 
5. Heç bir ehsan verməyin, bunu etmək həmiĢə gərəksizdir, müasir 
çətinlikləri nəzərə alsaq isə qəbahətdir. 
5. Mənə əziz olan Nigar xanımın qəbri ilə yanaĢı qəbri yastı tava daĢı ilə 
örtüb, üstünə yazarsınız: Əliağa ġıxlinski - heç bir tarix lazım deyil. 
 
Əliağa Şıxlinski  
Bakı, 13.03. 1942-ci il 
 
Nə tabutun içinə, nə də tabutun üstünə bir dənə də olsun gül qoyulmasın. 
Əliağa Şıxlinski 
 
1943-cü il avqustun 18-də indiki Musa Nağıyev adına xəstəxanada 
kardiosklerozdan vəfat edən general Əliağa ġıxlinskinin dəfn olunma mərasimini 
filosof-alim Heydər Hüseynovun özü təĢkil etdi. Generalla heç bir qohumluğu 
olmayan alimin Ə. ġıxlinski Ģəxsiyyətinə, onun sərkərdərlik fəaliyyətinə, xüsusilə 
lüğətçilik sahəsindəki elmi - publisistik yaradıcılığına böyük rəğbəti vardı. 
Dəfn mərasimini Bakı Hərbi Qarnizonundan çağırılmıĢ alay orkestrlə 
müĢayiət etdi. Qəbri üstündə topdan və avtomatlardan yaylım atəĢi atıldı. 
"Artilleriyanın allahı"nı görkəmli sərkərdələrə məxsus hərbi qaydada torpağa 
tapĢırdılar. Heydər Hüseynovun özü, generalın yetirmələri və qohumları son vida 
nitqi söylədilər. 
Tam artilleriya generalı Əliağa Hacı Ġsmayıl ağa oğlu ġıxlinskinin adı və 
hərbi quruculuq tariximizdəki misilsiz xidmətləri bu gün də unudulmamıĢdır. Ġndi 
Bakıda, Gəncədə, ĠmiĢli və Qazax rayonlarında abad küçələr onun adını daĢıyır. 
 
GENERAL CAVAD BƏY ġIXLĠNSKĠ 
/və hərbçi Şıxlinskilər haqqında qeydlər / 
 
Bir neçə il əvvəl iyirminci illərə kimi yaĢamıĢ bir çox hərbiçilərimiz 
haqqında danıĢmaq bizə yasaq olmuĢdu. Xüsusilə də Azərbaycan Xalq 
99 
 
Cümhuriyyəti ordusunun general və zabit heyəti barədə. Bəzilərin adını bir yerdə 
çəksək də, yalan-gerçək yazırdıq ki, filankəs yeni gələn Ģura hökümətini ürəkdən 
alqıĢlayıb. 
Beləcə yetmiĢ ildən çox bir müddətdə yüzlərlə, minlərlə oğullarımıza, 
qızlarımıza özümüz öz əlimizlə qara yaxmıĢıq. Bunların arasında elələri də olub ki, 
indiyə kimi adını heç yerdə çəkməmiĢik. Hətta yaxın qohumları belə onların adını 
çəkməyə ehtiyat ediblər. Bunu dövr, zaman belə tələb edib. Totalitar rejimin ağır 
təzyiqinə məruz qalmıĢ o qohumları bu gün biz günahlandırmaq iddiasında deyilik. 
Bir quruluĢda ki, ölüyə Quran oxuyan mollanı Sibirə sürgün edirdilər, onda əmini 
necə günahlandırmaq olar ki, istilaçı IX Qızıl Orduya qarĢı vuruĢan qardaĢın 
oğlunun adını xatirələrində niyə yazmamısan? Təsəvvür edin ki, "Ģanlı Qızıl 
Ordu"-deyə, Ģəninə nəğmələr qoĢduğumuz bir vaxtda o əminin aqibəti necə olardı? 
Tam artilleriya generalı Əliağa ġıxlinski 1942-ci ildə qələmə aldığı 
"Xatirələrim" kitabının iyirmi ikinci səhifəsində yazır: "1896-cı ildə briqadanı 
təftiĢ edən dairə topçu rəisi general-leytenant Baumqarten mənim komandamı 
gözdən keçirərkən briqada komandiri knyaz XimĢiyevə göstərib dedi: "Bu zabit 
çox ağıllı adamdır, onu sənə təqdim edirəm". Knyaz XimĢiyev cavab verərək dedi: 
"Siz onu yunkerlikdə görmüsünüz, biz isə on ildir ki, onun zabitliyini görür və onu 
lazımınca qiymətləndiririk". Bu təftiĢin nəticələri haqqında təlim komandasının 
rəisi əmrnaməsində yazırdı: "Otuz doqquzuncu topçu briqadasının təlim komandası 
sevindirici bir vəziyyətdədir...". Sonra o, öz əmrində komandanın baĢqa 
komandanlarla olan bütün üstünlüklərini göstərib, mənə təĢəkkür elan etdi. 
... 1895-ci ildə mənim doğma qardaĢım oğlu, cavan zabit bizim briqadaya 
keçdi. Topçu rəisi general-leytenant Parçevski dedi ki, rəislər bu zabit haqqında 
göstəriĢ vermək vəzifəsindən azaddırlar. Çünki onun üçün əmisi Əliağa ġıxlinski 
kimi bir örnək vardır". 
1983-cü ildə generalın "Xatirələrim" kitabını yenidən nəĢrə hazırlayanda 
ona "Qeydlər və izahlar" fəsli yazmalı oldum. Ġstər-istəməz generalın qardaĢı oğlu, 
həmin cavan zabitin taleyi ilə maraqlandım. Bu barədə Bakıda heç nə tapmadım. 
Bir dəfə Qazağa gedəndə ağbirçəklərdən, ağsaqqallardan soruĢdum ki, Əliağa 
ġıxlinskinin hərbçi qardaĢı oğlunun adı nə olub? Onlar da sorğuma sualla cavab 
verdilər ki, hansı hərbçi qardaĢı oğlunu deyirsən, generalın iki hərbçi qardaĢı oğlu 
olub: Cavad bəy və Rüstəm bəy ġıxlinskilər. 
Bəli, ortaya bir çətinlik də çıxdı. 
EĢitdim ki, polkovnik Rüstəm bəyin qızı Qazaxda yaĢayır. Zəng eləyib 
görüĢmək istədim. Ədilə xanımla telefon söhbətimiz görüĢməyə körpü salmadı. 
Mətbuat iĢçilərindən giley-güzar elədi. Dedi ki, "Dəli Kür" filmi çəkiləndə bir 
rejissor bizdən xeyli Ģəkil apardı, hələ də geri ala bilmirik, hətta, Əliağa babamın 
ağ at üstündə çəkilmiĢ yeganə Ģəkli belə it-bata düĢdü. 
Haqlı giley idi. Bu söhbətdən sonra mən də Ədilə xanımla görüĢməyə inad 
eləmədim. O, telefonda elə qəmli danıĢırdı ki, əzizlərinin nadir fotoĢəkillərinin 
100 
 
onun üçün nə qədər ağır itki olduğunu çox gözəl baĢa düĢdüm. Bir də hiss elədim 
ki, Cavad bəy ġıxlinski haqqında danıĢmağa ehtiyat edir... 
Az sonra ġıxlinskilər nəslinin cavan nümayəndəsi ilə tanıĢ oldum. Sözarası 
həmin cavan zabitin adını soruĢdum. O, inamla bildirdi ki, Əliağa babamın ehtiyat 
edib adını çəkmədiyi cavan zabit Cavad bəy ġıxlinski idi. Onun dediyinə inanıb 
"Xatirələrim" kitabının 211-ci səhifəsinə belə bir izahat yazdım: "Həmin cavan 
zabit sonralar general-mayor rütbəsinə qədər yüksələn Cavadbəy Məmmədağa oğlu 
ġıxlinski olub". 
Generalın yaxın qohumuna inansam da, özümdə bir inamsızlıq, narahatçılıq 
vardı. Arxivlərdə iĢləyəndə Cavad bəyin adına rast gəlmirdim. Heç olmasa 
fotoĢəklini belə tapa bilmirdim. AxtarıĢlarının bəhrəsizliyi bəzən belə bir hərbçinin 
olması haqda məndə Ģübhə də doğururdu. Digər tərəfdən, general Əliağa 
ġıxlinskinin ensiklopedik biliyinə, dəqiq yaddaĢına inanmaya bilmirdim. Generalın 
iki yüz səhifəlik "Xatirələrim" kitabında onlarla hərbçinin və müxtəlif peĢə 
adamlarının vəzifəsini, ad-familini dönə-dönə hərbi ensiklopediyalarla 
tutuĢdurmuĢdum. Səksən yaĢlı qoca generalın yazdığı kitabda zərrəcə səhv tapa 
bilməmiĢdim. 
General xatirələrini yazanda 1942-ci il idi. Otuz yeddinci il hələ davam 
edirdi. 1920-ci ildə istilaçı XI Qızıl Orduya qarĢı Gəncədə üsyanın fəal baĢçısı olan 
general Cavad bəy ġıxlinski Ġrana qaçmıĢdı. Ona görə də general onun adını 
yazmağa cəsarət etməmiĢdi. 
Bəs nə etməli? Haradan, necə öyrənməli, general Cavad bəy ġıxlinskinin 
fəaliyyətini? Bir tərəfdən də fikirləĢirdim ki, onun haqqında yazacağım məqalənin 
dərcinə heç kəs yaxın durmayacaq. 
Qazax ağsaqqalları isə məni ĢirnikləndirirmiĢ kimi xeyir-Ģər məclislərində 
onu tərifləyirdilər. Dəqiq hərbi fəaliyyətini öyrənmək istəyəndə "qalsın gələn 
dəfəyə" - deyib, söhbətin mövzusunu dəyiĢirdilər. Sözün tam mənasında oxunu 
atıb, yayını gizlədirdilər. Hiss edirdim ki, qorxurlar, ehtiyat edirlər. Onlar hardan 
biləydilər ki, dövr dəyiĢəcək, tarixin qaranlıqlarına iĢıq düĢən gün gələcək. Ġndi 
həmin vaxt gəlib, amma çox təəssüf ki, o yaxĢı məlumatlı kiĢilər yoxdur. Onlar 
general Cavad bəy və onun polkovnik qardaĢı Rüstəm bəy haqqında söz-söhbəti də 
özləri ilə o dünyaya apardılar. Onlardan yalnız - Abdulla Babanlı müəyyən 
mətləblərdə mənə kömək etdi. 
Yadımdadır, elə oradaca söhbət polkovnik Cahangir bəy ġıxlinskidən 
düĢdü. Bir neçə ağsaqqal onun 1918-20-ci illərdəki fəaliyyətindən fəxrlə söhbət 
açdı. Dedilər ki, bu illərdə DaĢsalahlı Məmməd koxa, Söyünbəy 
Sübhanverdixanov, Mədəd bəy Vəkilov, Əskiparalı Mikayıl ağa Cahangirbəylə 
çiyin-çiyinə verib erməni daĢnaklarına, gürcü menĢeviklərinə qarĢı vuruĢaraq 
torpağımızı qorudular. 
Mən də "Azərbaycan tarixi" kitabından oxuduğum bir epizodu onlara 
danıĢdım. 
101 
 
- Orada yazılır ki, 1915-ci ildə fabrik fəhlələri (məlum deyil hansı fabrikin - 
ġ. N.) gündəlik əmək haqqının artırılması üçün tətil eləyirlər. Bu təzyiqdən 
sahibkar əmək haqqını 5 qəpik də artırır. Lakin bunun sədəqə kimi qəbul edən 
fəhlələr yenə imtina edirlər. Tətilçilərin qətiyyətini görən qəza rəisinin müavini 
Cahangir bəy ġıxlinski fəhlələrin beĢ nəfər nümayəndəsini yanına çağırıb onları 
həbslə hədələyir. Əmr edir ki, iĢə baĢlasınlar. Polislər də fabriki mühasirəyə alırlar. 
Lakin tətilçilər inadla öz tələblərinin ödənilməsinə nail olurlar, onların əmək haqqı 
beĢ qəpikdən on beĢ qəpiyə qədər artırılır, üstəlik də iĢ günü yarım saat azaldılır... 
Bu yerdə dözə bilməyən ağsaqqal maarifçi Abdulla Babanlı dedi: - Yalandı, 
- oğul büsbütün yalan epizoddur. Əvvəla bizim Qazaxda elə bir fabrik olmayıb. 
Bizdə indi də, o vaxt da xırda xalça, kəlağayı, dondurma və konfet sexləri var. 
Bizdə inqilabdan əvvəl belə sexlərin və dükanların sahibkarları Hacı Rəsul uĢağı 
adı ilə tanınan Məmmədəli, Əbdübli, Mirzəvəli və baĢqa qardaĢlar vardı. Onlarda 
xeyirxah, kasıba, - yetim-yesirə əl tutan oğullar idi. Dükanlardan biri kəlağay 
alanda, birini də bağıĢlayırdılar. Onlar xırda-para Ģeylərin alverçisi deyirdilər, əsl 
tacir idilər. Mən əsrdən böyüyəm, nə təhər olub ki, bu boyda tətili nə görmüĢəm, nə 
də eĢitmiĢəm. Yalan yazır o oxuduğun "Azərbaycan tarixi" kitabı... 
YaxĢı tanıdığım bir tarixçi professorun kitabından aĢağıdakı cümlələri 
oxuyanda o vaxt mən də general Cavad bəy ġıxlinskinin xalqının düĢməni 
olduğuna inanmıĢdım. Eləməyib tənbəllik bu cümlələri də Abdulla müəllimə 
oxudum: "Müsavat generalı Cavad bəy ġıxlinski, polkovnik Cahangir bəy 
Kazımbəyov, polkovnik Məhəmməd Mirzə Qacar, məhĢur müsavatçı Xan Xoyski 
qardaĢları və baĢqaları qiyamın bilavasitə təĢkilatçıları olmuĢlar. 
Əksinqilabçı ünsürlərdən təĢkil edilən qiyamçılar on-on iki minlik böyük 
dəstəyə və üç artilleriya batareyasına malik idilər. 
Mayın 26-da qiyamçılar hərbi cəbbəxananı ələ keçirdilər, dəmiryol 
vağzalını tutdular. Müsavatçılar Ģəhər əhalisi içərisində bolĢeviklər, qızıl əsgərlər 
əleyhinə hər cür böhtanlar yayır, guya bolĢeviklər əleyhinə bütün Azərbaycan 
üsyan etmiĢdir, - deyə fitnə-Ģayiələr yayırdılar". 
Cümlələri oxuyub qurtaran kimi Abdulla müəllim titrək, arıq barmaqlarını 
sətirlərin üstündə gəzdirə-gəzdirə dedi: 
- Bu cümlələrdəki "böhtan, fitnəkar, Ģayiə", “əksinqilabçı” sözlərini 
pozsaq, “qiyam və qiyamçıları” isə igid, üsyankar sözləri ilə əvəz etsək 
professorun fikirləri düz olar. 
Əlbəttə, on dörd il əvvəl Abdulla müəllim bu iradları mənə ikilikdə, özü də 
astadan, ehtiyatla deyirdi. Onda nə demokratiya vardı, nə də aĢkarlıq. 
1991-ci ildə arxivdə rast gəldiyim bir kitab məni çox sevindirdi. Sevindim 
ki, nə general Əliağa ġıxlinskinin yazdığı, nə də onun qohumunun dediyi səhv 
olmadı. 1912-ci ildə Qafqaz caniĢinliyinin mətbəəsində nəĢr olunmuĢ "Kavkazski 
kalendar" sorğu kitabı bunu bir daha təsdiq etdi. Kitabın 489-cu səhifəsində belə 
102 
 
bir qeyd var: "Otuz doqquzuncu artilleriya briqadasının komandiri general-mayor 
Kalin, birinci rotanın komandiri isə kapitan Cavad bəy ġıxlinskidir". 
Yeri gəlmiĢkən həmin kitabdan müəyyən səhifələri qısaca olaraq oxuculara 
təqdim edirəm. Ona görə ki, orada xalqımızın görkəmli hərbçi oğulları haqqında 
məlumat verilir. 
Dörd yüz yetmiĢ səkkizinci səhifədən: 
- Birinci Qafqaz ordusu korpusunun artilleriya müfəttiĢi general-leytenant 
Səməd bəy Mehmandarov, əlli ikinci artilleriya briqadasında birinci divizionun 
komandiri Əsəd bəy TalıĢxanov, Qafqaz caniĢinliyinin hərbi qərargahında 
Ģtalmeyster /orduda süvari zabiti - ġ. N./ Bəhram xan Naxçıvanski xidmət edirlər. 
Yüz otuz altıncı səhifədən: 
- CavanĢir qəzasının Tərtər qəryəsində praporĢik Gəraybəy Vəkilovun, 
Qarasaqqalda Ġsfəndiyar bəy Muradovun /general Ə. ġıxlinskinin bacısı oğludur. 
Az müddət Qazax qəzasının rəisi olub. 1920-ci ilin mayında Gəncə üsyanının 
iĢtirakçısı adı ilə məhĢur ədəbiyyatĢünas Firudin bəy Köçərli, doktor Məcid bəy 
Vəkilov, müəllim Nadir bəy Dağkəsəmənski ilə birgə bolĢeviklər tərəfindən 
güllələnib - ġ. N./, Qazax qəzasında starĢina köməkçisi Cahangir bəy ġıxlinski və 
Məcidbəy ġıxlinskinin fəaliyyətindən danıĢılır. 
BeĢ yüz iyirmi doqquzuncu səhifədə isə Əliağa ġıxlinskinin iyirmi ikinci 
artilleriya briqadasında birinci polkun komandiri olduğu göstərilir. 
"Kavkazski kalendar"dakı bu tapıntılarımdan sonra cəsarət edib 1990-cı ilin 
sentyabrında "Bizim generallar" verliĢində general Cavad bəy ġıxlinski haqqında 
sorğu ilə çıxıĢ elədim. Ġki gün keçməmiĢ bir nəfər zəng elədi. Dedi ki, çıxıĢınıza 
qulaq asdım. Çox sağ olun ki, mənim babalarım Cavad bəy və Rüstəm bəy 
ġıxlinskilər haqqında az-çox məlumat verdiniz. Amma heç birinin Ģəklini 
göstərmədiniz. 
- Yoxdur, - dedim, - qardaĢ, heç bir arxivdən Ģəkillərini tapmaq mümkün 
olmadı. Mən də ona görə sorğu elədim ki, kimdə onların Ģəkli varsa, bizə 
göndərsin. Əgər doğrudanda o kiĢilər sənin babandırsa kömək elə, Ģəkillərini tapaq. 
- Var, - deyə xəttin o baĢındakı adam inamla bildirdi. Mən sevinclə: - 
Harda, kimdə?- deyə soruĢdum. 
- Qazaxda, anamda. Siz bir neçə il əvvəl anamla bu barədə telefonla 
danıĢmısınız. Anam isə əmisi Cavad bəyin adı gələndə həmiĢə ehtiyat edir. Bir də 
itkin Ģəkillərdən sonra anam heç kəsə inanmır. Sizin verliĢə baxıb, indi özü 
Qazaxdan zəng eləmiĢdi ki, qəzetdə dərc olunan yazılarını oxuyuram, verliĢinə də 
baxdım, Ģəkilləri ona etibar eləyə bilərəm... 
DanıĢan Ədib xanım ġıxlinskayanın oğlu Rüstəm idi. On ildən sonra bu 
görüĢün baĢ tutması üçün polkovnik Rüstəm bəyin nəvəsi Rüstəmə təĢəkkür edib, 
Qazaxa getdim. Gedəndə özümlə respublika kino-foto-sənədlər arxivindən 
tapdığım iki nadir Ģəkli də götürmüĢdüm. 1919-cu ildə çəkilən bu Ģəkillərdə 
103 
 
Azərbaycan Xalq Cümhuriyyəti Ordusunun general və zabitləri təsvir olunmuĢdu. 
Hər iki Ģəkildə cavan bir zabitin ad-famili yazılmıĢdı: Bahadırbəy Vəkilov. 
Elə ilk görüĢdən bir-birimizdən üzrxahlıq elədik. Ədib xanım yanıqlı-
yanıqlı dedi ki, gözüm qorxub, ay oğul, iyirminci, bir də otuz yeddinci illər bizim 
ailəyə heç nədən çox ağır zərbələr vurub. Sənin on il bundan qabaqkı telefon 
zəngində isə yara hələ isti idi. ġəkillərin yarasını deyirəm, ən çox məni yandıran 
da, Əliağa babamın ağ at üstündə çəkilmiĢ yeganə fotoĢəkili idi. Günah məndə 
oldu, heç olmasa üzünü çıxartdırıb özümdə saxlamadım. Rüstəm dönə-dönə gedib 
o rejissoru axtarıb. Deyiblər rəhmətə gedib. ġəkillər də itdi-batdı. Nəisə, olan-oldu, 
keçən-keçdi... Məndə qalan Ģəkillər bunlardı, - deyib, Ədib xanım "Nikolaydan 
qalma" bir albomu stolun üstünə qoydu. Albomun ilk səhifəsində çərkəzi geyimli 
cavan bir zabit Ģəkli... Ġri ala gözləri necə də tanıĢ və doğmadır. Mənim Ģəklə 
diqqətlə baxdığımı görən Ədib xanım: - Dayımdı, -dedi, - müsavat zabiti olduğuna 
görə iyirminci ildə bolĢeviklər onu da güllələyiblər. 
Onun səsindəki təsvirəgəlməz kövrəklik, həzin bir qəm dalğası varlığımı 
titrətdi. Adam, belə anlarda qarĢısındakına təsəlli verməkdən də məhrum olur. 
Daxili təlatüm, vicdanın səsi olub keçmiĢ ədalətsizliyi, vəhĢiliyi ittiham edir. 
Dərindən köks ötürüb, "heyif" - deməkdən baĢqa əlindən bir Ģey gəlmir. Çünki 
nahaq qan tökənləri, heç nədən insan güllələdənləri ittiham etmək gecdir. O 
vəhĢiləri indi tarix mühakimə edir. Tarix öz səhifələrində onlara amansız cəza 
verir, gec də olsa əyrini-əyri, düzü-düz yazır. 
Ağır qəm yükünün altından qurtarmaq xatirinə soruĢdum: 
- Dayınızın adı necədir, Ədib xanım? 
- Bahadır bəy Vəkilov, Milli Orduda rütbəsi kapitan... 
- Ola bilməz, - dedim. - Özümdən asılı olmayaraq səsim bərkdən çıxdı. 
- Onda bu Ģəkillərə baxın, zəhmət olmasa... 
Mən özümlə gətirdiyim bir qrup milli ordu əsgərinin iki fotoĢəklini ona 
göstərdim. 
- Bu, tən ortada oturan Bahadır dayımdı, - dedi. Ġkinci Ģəklə baxır: - bu da 
odu, dayımdı... Bu Ģəkillər bizdə yoxdu. 
Sizdə hardandı? - deyə soruĢdu. 
- Arxivdən tapmıĢam, - dedim. 
-  Oy, nə yaxĢı iĢ görmüsünüz, çox sağ olun... Mənim anam Böyükxanım 
Vəkilovlardandır. Ġbrahim ağa Vəkilovun qızıdır. General-topoqraf Ġbrahim ağanın 
yox, o, PaĢa ağanın oğludur. Mənim babam isə Pənah ağa Vəkilovun oğludur. Ġkicə 
dayım vardı: böyüyü Ġsfəndiyar bəy, kiçiyi isə Bahadır bəy idi. Ġsfəndiyar dayım 
1907-ci ildə Qori seminariyasını qurtarmıĢdı. Bir müddət Bakıda rus-tatar 
məktəbində müəllim iĢləyib. 1910-cu ilin yayında görkəmli maarifçi Əhmədağa 
Mustafayevin Dilicanda ədəbi fəaliyyətinin iyirmi beĢ illiyi keçirilib. Dayım 
yubileyin təĢkilatçısı olub. Böyük Ģairimiz M. Ə. Sabirin "Hophopnamə"sinin nəĢri 
üçün iĢanə toplayıb. 1918-ci ildə Qazax seminariyası açılanda Firudin bəy Köçərli 
104 
 
onu Qazağa dəvət edib. Səməd Vurğunun, Seyfulla ġamilovun, Mirqasım 
Əfəndiyevin, Osman Sarıvəllinin, Mehdi Hüseynin, Mehdixan Vəkilovun və 
yüzlərlə seminaritsin müəllimi olub. BolĢevik höküməti qurulanda əksinqilabçı-
müsavatçı fəaliyyətinə görə Solovki konslagerinə sürgün etdilər. Ana tərəfimdən 
Solovki adalarında əzab çəkənlər çox olub. Müsavat parlamentinin üzvü Rəhim 
bəy Vəkilov, maarifçi Zəkəriyyə Vəkilov, Məmmədhəsən Vəkilov - Baharlı, Bakı 
Darülmüəllimatının direktoru Mədinə xanım Vəkilova-Qiyasbəyli isə otuz 
yeddinci ildə güllələndi. Azərbaycan parlamentinin üzvü, partiyanın ikinci lideri 
Mustafa ağa Nadir bəy oğlu Vəkilov 1920-ci ildə Türkiyəyə mühacirətə getdi... 
Solovki konslagerində on il həbs cəzası çəkən dayım Ġsfəndiyar bəy Vəkilov 1936-
cı ilin noyabrında qayıtdı. Ömrünün axırına kimi müəllimlik etdi. 1960-cı ildə 
vəfat edən dayımın indi bir qızı, bir oğlu qalır. Oğlu Ġbrahim Vəkilov istefada olan 
polkovnikdir. Kiçik dayım Bahadır bəy Vəkilov idi. Bayaq dediyim kimi iyirminci 
ildə cavankən bolĢeviklər güllələdilər, heç evlənməmiĢdi də. Sizin tapdığınız Ģəklin 
arxasında yazılıbmı, neçənci ildə çəkilib? 
- 1919 -cu ildə çəkilib, - deyə cavab verdim. 
-  Mənimlə yaĢıddı, dayımm Ģəkli, - deyib Ədilə xanım qəmli-qəmli 
köksünü ötürür. Ovcundakı xırdaca güllü dəsmalla nəmli gözlərini sildi. 
- Ədilə xanım, bolĢeviklər ana tərəfinizdən ona görə çox adamı 
güllələyib, sürgün ediblər ki, Rəhim bəy Vəkilov müsavat parlamentinin üzvü olub 
və nəslinizdə bəylik varmıĢ. Əslində maarifçilər daha çox olub. Tiflisidəki Qori 
seminariyasının arxivində iĢləyəndə bir dəfə maraqlandım ki, görüm neçə Vəkilov 
oxuyub. Saydım on bir nəfər idi. Hələ Qazax seminariyasını qurtaranlar da olub... 
Bəs, ata tərəfinizi niyə incidiblər? 
- Ata tərəfimdən də ağalıq var idi. "Ağalıq" yeri adlanan ġıxlinskilərə 
məxsus torpaqlar indi də qalır. Birinci ġıxlıya çatmamıĢ, Kür qırağı yerlər 
ġıxlinskilərin olub. Ġndi orda üzüm bağı salınıb... Polkovnik atam Rüstəm bəy 
ġıxlinskini də 1920-ci ildə bolĢeviklər güllələdilər. Bizim ailə Bakıdan Qazaxa 
köçdü. Sonra Gəncə üsyanı oldu. Cavad əmim Ġrana getdi. Evimizdə baĢıpapaqlı 
qalmadı. Anam Qazaxda arteldə dərzi iĢləyirdi, bir təhər dolanırdıq. 1932-ci ildə 
olan bir hadisə heç vaxt yadımdan çıxmır. "Çistka" vaxtı idi. Bir gün anamı 
komsomolçular kluba çağırdılar. Belə yerlərdə heç vaxt olmayan anam getmək 
istəmirdi, utanırdı. Dedilər ki, Bakıdan "çistka" aparmağa nümayəndə gəlib, 
getməsən vəziyyətin daha da pis olar. "Kulak" kimi sürgün edərlər, körpələrinə 
yazığın gəlsin. Onda anam məni də özü ib apardı. Yığıncaq baĢlandı. Səsə 
qoydular ki, Böyükxanım Ġbrahimağa qızı ġıxlinskayanın səsi alınsın, yoxsa yox. 
Yerdən: qadındı, köməksizdi, əri, qaynı və bir qardaĢı güllələnib, bir qardaĢı isə 
sürgündədir, bağıĢlansın-deyənlər çox oldu. Bu vaxt bizim keçmiĢ nökərimizin 
komsomolçu oğlu söz alıb kürsüyə çıxdı. Anam ürəkləndi. Utancaq anam ilk dəfə 
baĢını qaldırıb ümidlə kürsüyə tərəf baxdı. Nökərimizin komsomolçu oğlu 
Lenindən, Stalindən, proletariatdan və yeni qurulan kolxozdan odlu-odlu danıĢırdı. 
105 
 
Bəyləri, ağaları təhqir edə-edə birdən üzünü anam tərəfə tutub, əlini irəli uzatdı: - 
Bu, o Vəkilovlardan, o ġıxlinskilərdəndir ki, proletariatın qanını su yerinə axıdıb. 
Səsi alınmalıdır. Vəssalam! - deyib kürsüdən fəxrlə düĢdü. Anamı iĢdən çıxardıb, 
"səsini" aldılar. Ailəmiz hökumət yanında gözükölgəli oldu. Dinə bilmədi, yazıq 
anam. 
Dünya yaxĢı adamlardan xali deyilmiĢ, ay oğul. Bir xeyli sonra anam o 
vaxtın nüfuzlu adamları Həmid Əfəndiyevə və Sayad Bəhərzalova müraciət etdi. 
Onlar kommunist olsalar da, vicdanlı adamlar idilər. Anamın səsini qaytarıb, özünü 
də iĢə bərpa etdilər. O vaxt əmim Cavad bəy Ġranda sağ idi. Onda sərhəd çox da 
möhkəm deyildi, gedib-gələnlər vardı. Xəbər gətirmiĢdilər ki, general Cavad bəy 
ġıxlinski Ərdəbil qarnizonunun komandanıdır. Əmimə Azərbaycan Demokratik 
ordusunda general-mayor rütbəsi verilmiĢdi. Səhv eləmirəmsə, on doqquzuncu ildə 
verildiyini anam danıĢardı. Əmim də, atam da Birinci Dünya Müharibəsində Tatar 
polkunun tərkibində vuruĢublar, hər ikisi "Müqəddəs Georgi" və "Müqəddəs 
Vladimir" ordenləri ilə təltif olunublar. Otuz-qırxıncı illərdə o taydan, Cavad 
bəydən, onun qoçaqlığından yaxĢı sədalar gələndə bizim qocalar pıçıltı ilə, 
ehtiyatla danıĢırdılar ki, Cavad bəy hərbi iĢdə atamdan da mahir olub. O, əmisi 
Əliağa ġıxlinski qədər qoçaq imiĢ. 1946-cı ilə qədər eĢidirdik ki, əmim sağdır, 
evlənib iki oğlu - Çingiz, Nazir və Göhvər adında qızı var. 
- Cavad bəy böyük idi, yoxsa atanız Rüstəm bəy? 
- Cavad əmim 1875-ci ildə anadan olmuĢdu. YaĢı qırxı keçsə də 
evlənməmiĢdi. Bizim ġıxlinskilərin arasında gec evlənənlər var. 
-  Ədib xanım, elə General Əliağa ġıxlinski buna canlı sübutdur. O da gec, 
qırx dörd yaĢında evlənib. 
-  Anam danıĢardı ki, boy-buxunda, bacarıqda, xasiyyətdə də Cavad bəy 
əmisi Əliağa ġıxlinskiyə oxĢayırdı. Atamı da, əmimi də Əliağa babam Tiflisdəki 
zadəgan balalarına məxsus kadet korpusuna qoymuĢdu. Oranı bitirəndən sonra hər 
ikisini Peterburqa aparır, vaxtilə özünün oxuduğu Mixaylov topçuluq məktəbinə 
oxumağa qoyur. Atam, əmim Cavad bəydən iki yaĢ kiçik idi. 1877- 
ci ildə anadan olub. Hər ikisi də Qazaxda anadan olub. Sizə danıĢdıqlarımın 
hamısını anam yazmıĢdı, ordan oxumuĢam, hara qoymuĢam, harda gizlətmiĢəm 
tapa bilmirəm... Anam bu yazıları müharibədən qabaq yazmıĢdı. Deyirdim ki, ay 
ana, at getsin, bu yazılar nəyinə lazımdır. Birdən nə olar... Bunlara görə baĢımız 
bəlalar çəkər. Anam da arxaçılıqla: "Yox qızım, - deyərdi, - vaxt gələcək lazım 
olacaq, belə kiĢilərin adı batmamalıdır". 
-  Ədib xanım, nə general əminiz Cavad bəyin, nə də polkovnik atanız 
Rüstəm bəyin Azərbaycan milli ordusundakı əvəzsiz xidmətləri itib-batmayıb. 
Xalqımızın görkəmli oğlu Mirzəbala Məmmədzadənin "Azərbaycan milli 
ordusunun keçdiyi yollar" məqaləsində onlar barədə məlumat var: "Ağdamda 
/1918-ci ildə/ pulemyot bölüyünə məxsus hazırlıq məktəbi açıldı. Sonralar 
bolĢeviklər tərəfindən edam edilən mərhum miralay /polkovnik/ ġıxlı Rüstəm 
106 
 
bəyin idarəsi altında topçu hissəsi təĢkil edildi". Müəllif yazırdı ki, yenicə 
yaradılan Müsavat ordusunun birinci diviziyasına mirliva /general-mayor/ Cavad 
bəy ġıxlinski komandan təyin edildi... 
Zəngəzurda məskun olan ermənilər Ġrəvan daĢnaklarının təhriki ilə bu 
vilayəti özlərinə ilhaq etmək niyyətilə Azərbaycan hakimiyyətini tanımırdılar. 
1919-cu ilin oktyabr ayında general Cavad bəy ġıxlinskinin komandanlığı altında 
Zəngəzur ermənilərinə qarĢı hərbi yürüĢ oldu. Bu səfər bir aydan artıq davam etdi. 
Zəngəzurdakı erməni milli hissələrinə qarĢı hərbi əməliyyatlar aparan 
Cavad bəy Dığ kəndi ərazisində düĢmənin möhkəmləndirilmiĢ istehkamlarını 
dağıdır və kəndi onlardan təmizləyir. Az sonra ingilislərin iĢə qarıĢması ilə hücum 
dayandırılır. Noyabrın iyirmi üçündə olan barıĢığa əsasən erməni hərbi hissələri 
Zəngəzur ərazisini tərk edir. 
General Cavad bəy ġıxlinskinin 1919-cü il noyabrın səkkizində həmin 
döyüĢlər barədə Hərbi Nazirliyə göndərdiyi bir teleqram Mərkəzi dövlət Arxivində 
saxlanılır. 
"Adamların həddindən artıq yorulduqlarını və Dığ kəndini əldə saxlamağın 
mümkün olmayacağını müəyyənləĢdirdikdən sonra, mən qrupu Zabıx çayının 
Ģimal sahilinə çəkməyi və əlveriĢli mövqe tutmağı qərara aldım. 
Bütün hissələr çayı sağ-salamat keçib müəyyən olunmuĢ mövqeyi tutdular. 
EniĢi enərkən toplardan biri yoldan çıxdı və dərəyə düĢdü, onu çıxartmaq mümkün 
olmadı. Həmin topun açarını, təkərlərini və mühüm hissələrini söküb götürdük. 
Top bizim mövqeyimizin yaxınlığındadır, çalıĢıram ki, ayın doqquzuna kimi 
çıxardıb aparaq. Mənim bütün göstəriĢlərimi yerinə yetirmək üçün Yadigarovun 
dəstəsi Abdallara gəlib. 
Qəhrəmanlıqla həlak olan CavanĢir alayının podpraporĢiki Muradovun və 
Zaqatala alayının praporĢiki Qazıyevin böyük cəsurluğunu xüsusi qeyd etməliyəm. 
Bizim artilleriyada əla döyüĢ xidmətləri olan podpolkovnik Novruzovun 
məharətini də unuda bilmirəm. Bizim itki belədir: Zaqatala alayından həlak olan və 
itkin düĢən qırx nəfərdir, əlli nəfəri isə yaralanıb. CavanĢir alayından beĢ nəfər 
həlak olub, iyirmi nəfər yaralanıb. ġəki alayından iki nəfər yaralanıb, Qarabağ 
alayından isə ikisi və artilleristlərdən bir nəfər yaralanıb. Zabitlərdən üçü həlak 
olub, dördü isə yaralanıb. Ġtkilərimizin sayını əlavə olaraq yenə Sizə bildirəcəm. 
 
General mayor Cavad bəy Şıxlinski, 
Abdallar kəndi" 
 
1920-ci ilin martında erməni daĢnakları güclü silahlı qüvvə ilə Qarabağa 
hücum edəndə general-mayor Cavad bəy ġıxlinski də həmin döyüĢlərdə inamla 
vuruĢmuĢdur. O günlərdə onun Nazirlər Sovetinin və Dövlət Müdafiə Komitəsinin 
sədri Nəsib bəy Usubbəyliyə vurduğu üç təcili teleqram saxlanılır. 
107 
 
“23 mart 1920-ci il
18
 
 
Bu gün dan ağarmamıĢ ermənilər Əsgərana hücum edib, qalanın bir 
hissəsini alıblar. Teleqraf xəttində mənim verdiyim məlumat poçtda kəsilir. Mən 
təsadüfən buraya gəlmiĢəm. Fövqəladə hadisə barədə Sizə məlumət verməyi 
özümə borc bildim. Yerli qəza rəisi ib birgə köməkçi qoĢun dəstələri yığırıq. Bu 
məlumatı Bərdə və Tərtərə də çatdırmıĢam. 
General-mayor Cavadbəy Şıxlinski, 
Ağdam.” 
 
“Nəsib bəy Usubbəyliyə 
 
Əsgəranı ermənilər artıq zəbt ediblər. Aldığım məlumata görə ermənilər 
bütün yüksəklikləri ələ keçiriblər. Əsgərandan qaçıb gələn uryadnik və strajnikin 
dediklərinə görə Xankəndi istiqamətində döyüĢlər səhər tezdən baĢlayıb. Hələlik 
atəĢ kəsilib. Hava bərk dumanlıdır. Bizim partizanlar Əsgəran və Ağdam 
mövqelərini ələ keçirdilər. Artıq ermənilərə qarĢı döyüĢlər davam edir. Parlamentin 
üzvü Qarabəy Əliverdiyevin təĢkilatçılığı sayəsində Müdafiə Komitəsi və yaralıları 
müalicə Ģöbəsi təĢkil edilib. 
 
General Cavad bəy Şıxlinski, 
Ağdam.” 
 
“Nəsib bəy  Usubbəyova 
 
Əsgəran qalasının bir hissəsini döyüĢlə geri almıĢıq. Burada hökumət 
nümayəndələrindən heç kəs yoxdur. Qəza rəisini tapa bilmədik. Özüm köməkçi 
dəstələr təĢkil edirəm. Yerli partizanlara gözətçilər göndərdim. BaĢımızdan 
keçəcəyik, amma Əsgəranı düĢmənə verməyəcəyik. 
 
General-mayor Cəvad bəy Şıxlinski.” 
 
Cavad bəy ġıxlinskinin komandanlıq etdiyi birinci piyada diviziyası 1919-
cu ilin sonlarında Gəncədə yerləĢirdi. Diviziya üç alaydan və üç taburdan 
/batalyon/ ibarət idi: CavanĢir alayının komandiri podpolkovnik Səmədbəy 
Rüstəmbəyov Zaqatala alayının komandiri, polkovnik Əhməd və Dibirov və Gəncə 
alayının komandiri Cahangir bəy Kazımbəyov idi. 
Təcili teleqram 
1920-ci il 27 aprel 
                                                          
18 Bakıdan alınan günü qoyulan tarixdir. Hər üç teleqramda eyni tarix qoyulub ġ.N. 
108 
 
 
Gəncə. Birinci piyada diviziyasının rəisi, general ġıxlinskiyə.
19
 
"BolĢeviklər Yalama stansiyasına hücum etdilər. Onlar dayanmadan 
irəliləyirlər. Xudatı ələ keçiriblər. Çıxılmaz vəziyyətdəyik. Günü bu gün Qızıl 
Buruna Qazaxdan bir batalyon və Gəncədən bir batalyon göndərmənizi əmr 
edirəm. Hər bir batalyonda ən azı 500 süngü və pulemyot olmalıdır. Yük qatarını 
artıq göndərmiĢik. Həmin hissələrin gəlməsi vaxtını teleqrafla bildirin. Biz 
batalyonları sabaha gözləyirik. 
 
Hərb naziri artilleriya generalı  
Səmədbəy Mehmandarov”. 
Respublika Mərkəzi Dövlət Arxivində saxlanılan daha bir sənəd. Hərbi Dəniz 
komissarı Çingiz Ġldırımın və Respublika bolĢevik Ordusunun müvəqqəti Qərargah 
rəisi general-mayor Əbdülhəmid bəy QaytabaĢının 30 aprel 1920-ci ildə verdiyi 
əmrdə oxuyuruq: 
"Birinci piyada diviziyasının rəisi, general-mayor Cavad bəy ġıxlinskinin 
tabeliyində olan, Gəncə və Zaqatala quberniyalarında yerləĢən bütün hərbi 
hissələrə, habelə Qarabağ bölməsinin döyüĢçülərinə təcili olaraq XI Qızıl Ordunun 
komandanlığına hərbi əməliyyatlar zamanı tabe olmasını əmr edirəm. 
Bütün baĢqa hallarda bu hərbi hissələr əvvəlki kimi mənim tabeçiliyimdə 
qalır". 
Nə igid Cavad bəy, nə də onun mərd əsgər və zabitləri bolĢeviklərin bu 
ədalətsiz əmrinə boyun əymədilər. Onlar son güllələri qurtarana kimi Gəncə üsyanı 
davam etdirdilər... 
Ġyirminci il aprelin iyirmi yeddisində bolĢeviklər Azərbaycanı zəbt edəndə 
Gəncə qaynar qazana dönmüĢdü. Hamı silaha sarılmıĢdı. O günlərin hadisələrini 
alay komandiri, polkovnik Cahangir bəy Kazımbəylinin mühacirətdə yazdığı 
"Gəncə üsyanı haqqında xatirələr"ində daha real görürük. O, yazır: "... Mayın 
iyirmi üçündə səhər saat altıda növbəti fəaliyyət planını və birgə iĢləri 
müəyyənləĢdirmək üçün Ģəhərdə olan birinci Azərbaycan diviziyasının rəisi 
general Cavad bəy ġıxlinskinin, Azərbaycan Ordusunun baĢ intendantı general 
Məhəmməd Mirzə Qacarı və süvari diviziyasının rəisi general Teymur bəy 
Novruzovu müĢavirəyə dəvət etdim. Ġlk iki general onların arxasınca göndərilmiĢ 
polk adyutantının müĢayəti ilə gəldilər. Küçələrə çıxan əhalinin sevincini xüsusi 
qeyd etmək lazımdır. Əhali polkun qərargahına gələn hər iki generalı "YaĢasın" 
sədaları ilə qarĢıladı. Onları qərargaha əllərinin üstündən apardılar. Uzun müddət 
                                                          
19 Bu teleqramı bəzi müəlliflər səhvən tam artilleriya generalı Əliağa ġıxlinskinin adına dərc edirlər. 
Əvvəla Əliağa ġıxlinski heç bir vaxt birinci piyada diviziyasının rəisi olmayıb. Ġkincisi də Əliağa 
ġıxlinski 1912-ci ildən 1917-ci ilədək general-mayor rütbəsində olmuĢdur. Tekleqram, haqqında söhbət 
açdığımız, onun qardaĢı oğlu general-mayor Cavad bəy məmmədağa oğlu ġıxlinskiyə vurulub /1875-
1959/ /ġ.N./. 
109 
 
küçələrdə sevinc qıĢqırtısı eĢidilirdi. Yalnız mənim təkidli xahiĢlərimdən sonra 
kütləni sakitləĢdirmək mümkün oldu. Xalq evlərinə dağılmıĢdı. 
Bu müĢavirədə general Məmməd Mirzə Qacar yerli hökumətin ümumi 
rəhbəri və təĢkilatçısı seçilir. Artilleriya generalı Cavad bəy ġıxlinski həm 
bolĢeviklərdən alınmıĢ artilleriyanı, həm də bolĢeviklərin pozub-dağıtdıqları 
Azərbaycan artilleriyasını yenidən təĢkil edir. 
Mən öz polkuma və partizan dəstələrinin fəaliyyətinə rəhbərlik edirəm". 
Ədilə xanımla köhnə albomu yenidən vərəqləyirik. Ġllərlə arxivlərdə 
axtardığım general Cavad bəyin və polkovnik Rüstəm bəy ġıxlinskilərin 
fotoĢəkillərinə ilk dəfə burda rast gəlirəm. Sevincimin həddi-hüdudu yoxdur. 
YetmiĢ ildən çox adı, fəaliyyəti hərb tariximizdən yoxa çıxan iki görkəmli 
sərkərdəmizin qaytarılması üçün Ədib xanıma təĢəkkür edib ayrılıram. 
Ġnqilabın ilk günlərində müsavat generalı "damğası" ilə təqib olunan məhĢur 
hərbi xadimlərimiz Əliağa ġıxlinskinin, Ġbrahimağa Vəkilovun, Səməd bəy 
Mehmandarovun, Mirkazım xan TalıĢxanovun, Firudinbəy Vəzirovun, Ġbrahimağa 
Usubovun, Qalib bəy Vəkilovun, Daniyal bəy Həlləcovun, Əhməd bəy Dibirovun 
baĢına nələr gətirilməyib? Vaxtlı-vaxtsız qapıları döyülüb, onlara ağla gəlməyən 
suallar verilib: bəy baban nə vaxt ölüb, niyə köhnə orduda qulluq eləmisən?. 
Türkiyədə, Ġranda neçə qohumun var? 
Azərbaycan Demokratik hökumətinin polkovniki Əhməd bəy Dibirovun 
qızı Nəcibə xanım Abdullayeva hazırda Bakının Qaqarin küçəsindəki səkkiz 
nömrəli evdə yaĢayır. O, ağrılı-acılı illəri Nəcibə xanım kədərlə xatırlayır: 
- Ġstefaya çıxan atam Balakən rayonunun Mahamalar kəndində yaĢayırdı. 
Otuzuncu illərdən baĢlayaraq çox get-gələ saldılar. Amma onu həbs etmək üçün bir 
əsas tapa bilmirdilər. Nəhayət, həyat yoldaĢım - 1917-ci ildən partiyanın üzvü olan 
Əmir Abdullayevi həbs etdilər. Səbəbi də bu oldu ki, müsavat polkovnikinin qızına 
evlənmisən. 
... Atam kəndin mərkəzində ağsaqqallarla söhbət edirmiĢ. Bu vaxt bir xoruz 
onların yanındakı kötüyün üstünə çıxıb dalbadal banlayır. Səbri tükənən atam zəhlə 
tökən xoruza zarafatla: "ay xoruz, - deyir, - sən də komsomol kimi nə qıĢqır-bağır 
salmısan". Xırdaca bir daĢ atıb xoruzu qovur. Bir azdan evə qayıdan atamı 
yarıyoldan qaytarıb orqana apardılar. Sorğu-suala tutdular və günahlandırdılar ki, 
sən nə haqla komsomolu təhqir etmisən. Onu Sibirə sürgün etdilər. Atam o gedən 
oldu. O gündən mən "xalq düĢməni"nin qızı və "xalq düĢməni"nin həyat yoldaĢı 
oldum. Ġki ay sonra bizə xəbər verdilər ki, atanız türmədə ürək partalamasından 
vəfat etdi. 
* * * 
Ġyirminci ildə rusca dərc olunan "Kommunist" qəzeti generallarımızın və 
ziyalılarımızın təqib olunması barədə kifayət qədər yazılar verib. Azərbaycan 
bolĢeviklər partiyasının orqanı olan bu qəzetin səhifələrini vərəqləyəndə 
Azərbaycan və onun övladları haqqında ürəkaçan heç nəyə rast gəlmirsən. Əgər 
110 
 
iyirminci ilə qədər Azərbaycan tarixindən bixəbər olan adam bu qəzeti vərəqləsə, 
istər-istəməz düĢünər ki, bu xalqda ziyalı yox imiĢ, bu xalq quldur, sərqərdan, 
əksinqilabçı, rüĢvətxor və oğru imiĢ. 
Yeni bolĢevik hökuməti Azərbaycanda özünü möhkəmlətmək üçün XI 
ordunun gücü ilə hər cür alçaqlığa əl atıb. Evləri müsadirə, ziyalıları həbs edib, 
güllələyib, qəddar və vəhĢi hərəkətlərini həyata keçirib. 
Qəzetin 29 iyun 1920-ci il tarixli nömrəsində oxuyuruq: 
"Gəncə Quberniyasının Fövqəladə Komissiyası elan edir: Gəncə 
Quberniyasının Fövqəladə Komissiyası aĢağıda adı çəkilən ailələri girov saxlayır: 
Qacarlar, Kazımbəyovlar, ġıxlinskilər, Xanxoyskilər ailəsini və Gəncədə iki yüzə 
yaxın görkəmli burjuaziya sinfindən olan Ģəxsləri. 
Əgər bunlardan kimsə üsyan qaldırmaqda, ya da sui-qəsddə yaxalanarsa, 
həmin Ģəxs dərhal sorğu-sualsız güllələnəcəkdir". 
"Kommunist" qəzetinin 30 iyun 1920-ci il tarixli nömrəsində yazılır: 
"Gəncə. Ġyunun 28-də Tiflisdən gələn yoldaĢlar xəbər verirlər ki, Azərbaycan 
əksinqilabçılarının hamısı Tiflisin küçələrində veyillənirlər. Hazırda Rəfiyevlər 
ailəsinin hamısı, general Cavad bəy ġıxlinski, Teymurbəy Novruzov və bütün 
ġamxor bəyləri də oradadırlar. 
Nəsib bəy Yusifbəyov Konstantinopola gedib. Tiflisdə belə bir Ģaiyə də 
gəzir ki, Gəncə üsyanındakı uğursuz təĢkilatçılığına görə Xan Xoyski 
müsavatçıların tərəfindən qətlə yetirilib.
20
 Həm də xəbər verilir ki, Gürcüstanda 
sovet qoĢunları ilə toqquĢmada Zaqatala dairəsindəki gürcü əsgərləri onlara güllə 
atmaqdan imtina ediblər. Ona görə ki, güllələnən zabitlərin yeddi nəfəri gürcü 
olub". 
"Kommunist" qəzeti, 6 iyun 1920-ci il tarixli nömrəsində: 
"General ġıxlinski həbs olundu. Gəncə, 3 iyul. MəhĢur əksinqilabçı və 
Gəncə üsyanının təĢkilatçısı general Cavad bəy ġıxlinski cinayət axtarıĢ idarəsinin 
milis rəisi tərəfindən həbs olunaraq Tiflisdəki xüsusi dəstənin sərəncamına 
verilmiĢdir. 
Gürcülər həbs olunan general Cavad bəy ġıxlinskini ona görə 
günahlandırırlar ki, o, Azərbaycan Respublikasına gələn gündən (1918-20-ci illər 
nəzərdə tutulur. - ġ. N.) gürcü zabitlərini zorla hərbi iĢə cəlb etmiĢdir. 
Axırıncı cümlə tamamilə yalan və iftiradır. Əvvəla, tam məsuliyyətlə demək 
olar ki, "gürcü zabitləri zorla hərbi iĢə cəlb edilmiĢdir" sözləri Gürcü və 
Azərbaycan xalqı arasında təfriqə, ixtiĢaĢ salmaq naminə iĢlədilmiĢdir. Ġkincisi, heç 
vaxt 1918-20-ci illərdə gürcülər zorla Azərbaycan ordusuna çağrılmamıĢlar. 
Əksinə onlar könüllü olaraq Azərbaycan Milli Ordusunda xidmət etmiĢlər. Hazırda 
Respublika Mərkəzi Dövlət arxivində saxlanan sənədlər arasında onlarca gürcü 
                                                          
20 Əslində Azərbaycan Respublikasının Xarici ĠĢlər naziri Fətəli xan Xoyski 1920-ci il iyunun 19-da 
bolĢeviklərin muzdla tutduğu erməni qatili Aram Erkanyan və misak Qriqoryan tərəfindən Tiflisdə 
arxadan atılan güllə ilə öldürülmüĢdür. /ġ.N./ 
111 
 
əsgər və zabitlərinin bizim orduda könüllü qulluq etmək haqqında ərizə və 
raportları saxlanılır. Onların arasında yüksək rütbəlilər də var: Azərbaycan hərbiyə 
məktəbinin rəisi, general-mayor Konstantin Davudoviç Çxeidze, 1919-cu ildə 
birinci süvari diviziyasının qərərgah rəisi AmaĢukelli, general-kvarrimeyster V. D. 
Karqaleteli, general knyaz Makayev, general-mayor Aleksandr Pursalidze və 
baĢqaları. 
Hətta V. D. Karqaleteli 1920-ci il martın 20-də bizim ordudakı nümunəvi 
hərbi xidmətinə görə 167 nömrəli əmrlə general-mayor rütbəsi ilə təltif 
olunmuĢdur. 
O dövrün tarixçisi Cahangir Zeynaloğlu “Müxtəsər Azərbaycan tarixi” 
kitabında mart hadisəsindən danıĢanda gürcü piyada bölüyünün təmənnasız 
köməyini unutmur. O yazır: “O Tiflisdəki Mavərayi-Qafqaz hökumətinin lütf və 
mərhəmətilə müsəlman ordusu adı altında ancaq kiçik bir dəstə təĢkil edib, düĢmən 
qarĢısına, Kürdəmirə göndərildi. Dəstə birinci tatar /Azərbaycan - ġ. N./ süvari 
alayı ilə yenidən təĢkil edilmiĢ ikinci süvari alayı, bir gürcü piyada bölüyü və bir 
Gəncə topçu batareyasından ibarət idi. Gürcü bölüyü Bakı məsələsində gürcülərin 
müsəlmanlar ilə birlikdə hərəkət etmələrinə bir əlamət və müsəlmanlara kömək 
olaraq göndərilmiĢ idi”. 
O vaxtkı Azərbaycan-Gürcüstan münasibətlərindən onlarca belə fakt 
söyləmək mümkündür. Lakin yeni gələn bolĢevik hökumətinin general Cavadbəy 
ġıxlinski və gürcü zabitləri barədə yazdığı fakt isə iki millət arasında suyu 
bulandırmaqdan baĢqa bir Ģey deyil. 
Rusca “Kommunist” qəzetinin bundan sonrakı nömrələrində nə general 
Cavad bəy ġıxlinski, nə də Teymur bəy Novruzovun haqqında heç bir məlumat 
verilmir. Bundan sonra Cavad bəylərə əli çatmayan bolĢeviklər Azərbaycanı tərk 
etməyən hərbçi oğullarımızın tuthatutuna baĢlayıblar. 
Qəzet 19 iyul 1920-ci il tarixli nömrəsində yazır: "Azərbaycan Sovet 
Sosialist Respublikasının Ġnqilabi Səhra Məhkəməsi iyulun 17-də general-
qubernator Teymur bəy Məlik-Aslanovun məhkəmə iĢinə baxmıĢdır. On dörd nəfər 
kommunistin Ģahidliyi ilə Teymur bəyin evindən 280340 rubl pul məbləğində əĢya 
müsadirə olunmuĢdur. Teymur bəyin günahı ondan ibarət idi ki, o, müsavata qulluq 
göstərib və bolĢeviklərə qarĢı döyüĢdə fəal iĢtirak edib. Ona görə də inqilabi 
məhkəmə Azərbaycan Dəmir yolu idarəsinin rəisi keçmiĢ müsavatçı olan Teymur 
bəy Məlik-Aslanova ən ağır cəza verərək, ona ölüm hökmü kəsir. Məhkəmənin 
qərarı qətidir, Ģikayət qəbul olunmur". 
Qəzetin dörd gün sonra verdiyi bir xəbər isə general Cavad bəy ġıxlinskinin 
əmisi oğlu haqqındadır: 
"23 iyun 1920-ci il. Hərbi Səhra Məhkəməsi ġərif Abdulla oğlu ġıxlinskinin 
komandiri olduğu fəhlə-kəndli batalyonunda yoxlama aparmıĢdır. Məlum olub ki, 
ġərif ġıxlinski 22.600 rub. məbləğində pul və yeməyi mənimsəyib. O, bu pulları 
hara xərclədiyini söyləsə də inandırıcı olmadı. Müsavatçı olduğunu boynuna aldı. 
112 
 
Nəslən bəy və burjua qalığı olan bu zərərli elementə ona görə də üç il həbs cəzası 
verilir". 
"QarĢımda arxivdən çıxarılmıĢ, üz qabığı solmuĢ, qırx ildən də əvvəl 
ġıxlinskilərin bir qoluna qarĢı tərtib edilmiĢ kiçik bir qovluq var. Bu iĢin içində 
1949-cu il mayın on yeddisində Azərbaycan SSR Dövlət Təhlükəsizliyi 
Nazirliyinin birinci Ģöbəsinin əməkdaĢı mayor Siplis tərəfindən yazılmıĢ və o vaxt 
üçün tamamilə məxfi sayılan bir arayıĢ var. Həmin arayıĢ ġıxlinskilərin əzab və 
əziyyətləri üçün əsas olmuĢdur. Heç bir Ģeyə əsaslanmayan və sübuta yetməyən bu 
saxta sənədin tam mətni belədir. Türkiyədə siyasi mühacir ġıxlinski Qiyas bəy 
Cahandar bəy
21
 oğlu 1895-ci ildə doğulmuĢdur. Azərbaycan SSR Qazax rayonu 
ġıxlı kəndinin sakini, Qazax rayonunun keçmiĢ nüfuzlu bəyi, Müsavat   höküməti 
zamanı Gəncədə   pristav olmuĢdur. 1930-cu ildə siyasi banda yaratmıĢ /?/ və 
Azərbaycanın bir sıra rayonlarında əməliyyatlar keçirmiĢdir. Sonra qardaĢları və 
quldur dəstələri ilə /?/ Türkiyəyə mühacirət etmiĢdir. Müsavat liderlərinin göstəriĢi 
ilə Türkiyənin SSRĠ ilə həmsərhəd rayonlarında bizim əraziyə göndərilmək üçün 
quldur dəstələri təĢkil etmiĢdir. Azərbaycan SSR-də gizli antisovet təĢkilat 
yaratmaq məqsədilə həmin quldur dəstələrinin köməyi ilə emisarların göndərilməsi 
həyata keçirilmiĢdir. Ġstər özü, istərsə də Türkiyədə yaĢayan yaxın qohumları 
müsavatçı dairələrlə sıx bağlıdır və SSRĠ-yə qarĢı təxribat iĢi aparırlar. 
Bu, ağ yalan idi, çünki ġıxlinskilər Türkiyədə olarkən ancaq sovet rejiminə 
müxalifətdə idilər və öz xalqına qarĢı təxribat aparmırdırlar. Fransada və digər 
ölkələrdəki rus mühacirləri kimi bolĢevizm diktaturası metodlarını ifĢa etməkdə 
idilər. 
Buna görə də Azərbaycan Demokratik Respublikasının süqutundan sonra 
bolĢeviklərin təqibindən mühacirət etmək məcburiyyətində qalan müsavat partiyası 
liderinin xaricdə olması totalitar rejimə rahatlıq vermirdi. Qiyas bəy ġıxlinski 
qardaĢları və yaxın qohumları ilə onların arasında idilər. Onları Azərbaycan 
xalqının gözündən salmaq məqsədilə rejim ifĢaedici materiallar uydurur, onları 
"xalq düĢməni" kimi göstərməyə çalıĢır, Azərbaycanda qalan qohumlarını isə 
ailəlikcə Qazaxıstanın soyuq çöllərinə, Sibirin və Uzaq ġərqin ucqar tayqasına 
sürgün edirdi. Bu faciələri oxuyanda istər-istəməz general Cavad bəy ġıxlinskinin 
vətəni tərk edib Ġrana mühacirət etməsinə haqq qazandırırsan. Ġstilaçı XI Orduya 
qarĢı son gülləsinə qədər vuruĢan, torpağını yadlardan qoruyan yüzlərlə mərd, igid 
oğlumuz qürbətdə Vətən, el-oba həsrətiylə dünyasını dəyiĢdi. Onlardan biridə milli 
ordu generalımız, Gəncə üsyanının baĢçısı Cavad bəy Məmmədağa oğlu ġıxlinski 
idi. O, 1959-cu ildə Türkiyədə vəfat etmiĢdir. 
* * * 
1918-1920-ci illərdə Azərbaycan Demokratik Respublikasının ordusunda 
ġıxlinskilər nəslinin nüfuzlu oğulları ləyaqətlə xidmət etmiĢlər. 
                                                          
21 Xalq yazıçısı Ġsmayıl ġıxlının “Dəli Kür” romanındakı Cahandar ağadır /ġ.N./ 
113 
 
Polkovnik Rüstəm bəy Məmmədağa oğlu ġıxlinski -1912-13-cü illərdə 
Birinci Qafqaz atıcısı artilleriya divizionunda Ģtabs-kapitan rütbəsində xidmət edib. 
1918-ci ildə Topçu hissəsinin və Ağdamdakı pulemyot məktəbinin rəisi idi. 
1919-cu il fevralın beĢindən Əlahiddə Ağır top divizionunun və 1920-ci ilin 
əvvəlində Ġkinci Artilleriya briqadasının komandanı 1920-ci il iyunun 11-də 
Ģübhəli Ģəxs kimi Az. ÇK-nın əməkdaĢları Troyan və Polyakov tərəfindən Bakıda 
həbs edilib, güllələnmiĢdir. MəhĢur generalımız Əliağa ġıxlinskinin qardaĢı 
Məmmədağanın kiçik oğludur. 1877-ci ildə Qazaxda anadan olub. Tiflisdəki kadet 
korpusunun və Peterburqda Mixaylovski Ali topçuluq məktəbini bitirib. Birinci 
Dünya müharibəsində birinci Qafqaz atıcı artilleriya divizionunda kapitan 
rütbəsində döyüĢüb. Cəbhədəki döyüĢ xidmətləri IV dərəcəli "Müqəddəs Anna" 
(üzərində "Ġgidliyə görə" yazısı ilə) və IV dərəcəli "Müqəddəs Vladimir" (qılınc və 
bantla birgə) ordenləri ilə qiymətləndirilib. 
Poruçik Ġsrafil bəy Ağa oğlu ġıxlinski - 1918-ci ildə Gəncədə Hərbi məktəbi 
bitirib. Məktəbdə ikinci rotanın proporĢiki vəzifəsində iĢləyib. 1897-ci il sentyabrın 
10-da Qazaxda zadəgan ailəsində anadan olub. Qori Ģəhərindəki seminariyanın 
Azərbaycan Ģöbəsini bitirib. Ġyirminci ilin aprelində bolĢeviklər gələndə Az ÇEK-
nın yanında qısa müddət xüsusi təyinatlı dəstənin komandiri olub. Müsavatın 
tərəfdarı və Sovet hökumətinin qatı düĢməni olduğuna görə ittiham edilib. 1926-cı 
ildə Solovetsk həbs düĢərgəsinə sürgün olunub. 
Əli Ağa oğlu ġıxlinski-ikinci Zaqatala piyada alayında Hərbi təhsil 
komandasının proporĢiki. 
Qiyas bəy Cahandar ağa oğlu ġıxlinski - ƏrəĢ qəzasının pristavlığında ikinci 
sahənin rəisi, Ģtabs-kapitan 1895-ci ildə Qazaxda anadan olub. Aprel çevriliĢindən 
sonra 1930-cu ilə qədər Qazax qəzasında milis rəisi iĢləyən Qiyas bəy həmin ili 
bolĢeviklərin ədalətsizliyi ilə barıĢmayıb Türkiyəyə mühacirətə getmiĢdir. M. C. 
Bağırovun məhkəməsi sənədlərindən: "Bağırovun antisovet ünsürləri qorumağına 
və onlara himayədarlıq etməsinə daha bir nümunə keçmiĢ müsavat pristavı və 
siyasi bandit, çar zamanı xidmət etmiĢ Qiyas bəy Cahandar bəy oğlu ġıxlinskinin 
üzə çıxarılmasıdır. Bağırov onu nəinki üzə çıxartdı, hətta Qazax qəzasında milis 
rəisi vəzifəsinə də təyin etdi. 
O illərdə Azərbaycan BaĢ Siyasi Ġdarənin iĢçiləri arasında ġıxlinski daima 
Bağırovla yaxınlığını qeyd edirdi. 
1930-cu ildə ġıxlinski öz qohumları ilə birgə Türkiyəyə qaçdı. Orada türk 
kəĢfiyyatı ilə əlaqə yaradıb, SSRĠ ərazisinə silahlı basqınlar etdi. 
Ġstintaq zamanı M. C. Bağırov təsdiq etdi ki, Qiyas bəy ġıxlinskini o, üzə 
çıxarıb. Ancaq ona himayədarlıq etmək və müdafiə etmək faktını dandı. Bağırovun 
bu ifadələrini 1954-cü ilin 28 avqustunda dindirilmiĢ Ģahidlərdən Əliyev Zeynal 
Mehrəli oğlu təkzib etdi. "Bağırov çox vaxt keçmiĢ müsvat fəallarını öz tərəfinə 
çəkir və məsul vəzifələrə təyin edirdi. Belə ki, Bağırovun Qazax qəzasında milis 
rəisi vəzifəsinə keçmiĢ müsavat pristavı Qiyas bəy ġıxlinskini təyin etməsi mənim 
114 
 
yaxĢı yadımdadır. Milis rəisi iĢləyərkən ġıxlinski sovet hökumətinə heç bir yardım 
göstərməyib və heç bir xeyirli iĢ görməyib. 
Bağırov ġıxlinskiyə hər cür himayədarlıq göstərirdi. Bundan istifadə edən 
ġıxlinski yerli sovet hakimiyyəti orqanları ilə hesablaĢmır, yalnız Bağırova tabe 
olduğunu bildirirdi. 
Təqribən 1930-cu ildə yerli hökumət cinayətkar fəaliyyətini ifĢa etməyə 
baĢlayanda ġıxlinski silahlı dəstə ilə Türkiyəyə qaçdı". 
Bu ifadələri istintaq zamanı müttəhim T. M. BorĢev də təsdiq etdi: 
"ġıxlinskinin sözlərindən mənə aydın oldu ki, Bağırov onu yaxĢı tanıyır. O vaxtlar 
Qiyas bəy ġıxlinski bununla fəxr edirdi. 
Ġndi yadıma düĢür ki, o illərdə ġıxlinski Azərbaycan BaĢ Siyasi Ġdarəsinin 
rəhbər iĢçiləri arasında dəfələrlə Bağırovla yaxın münasibətindən danıĢırdı". 
Bağırovun ġıxlinskiyə himayədarlıq etməsi sənədlərlə də sübut olunur. 
Gəncə vilayət Ģöbəsi rəisi Qiyas bəy ġıxlinskinin ağır cinayətlərdə iĢtirakı 
ilə bağlı məlumat versə də o, məsuliyyətə cəlb olunmamıĢdır. Bundan əlavə, Qiyas 
bəy ġxlinski 1930-cu il mayın 12-də müttəhim Bağırova Ģəxsi məktub yazıb, onu 
sıxıĢdırdıqlarından və antisovet fəaliyyətdə Ģübhələndiklərindən Ģikayətlənəndə, 
Bağırov həmin məktuba aĢağıdakı dərkənarı qoyur: 
"YoldaĢ Neverova. Bir daha vilayət Ģöbəsi vasitəsilə bu biabırçılıqlara son 
qoyun. Nəticəsi barədə mənə mayın 21-dək məlumat verin". 
Bu məktubdan sonra 1930-cu ilin 29 iyulunda həmin ġıxlinskiyə o vaxtlar 
Azərbaycan BaĢ Siyasi Ġdarəsi Gəncə vilayət Ģöbəsinin keçmiĢ rəisi Quliyevin 
imzası ilə 1345 saylı arayıĢ verildi. Həmin arayıĢda Qiyas bəy ġıxlinskinin yeddi 
nəfər silahlı yoldaĢı ilə birlikdə Gəncəyə tərəf hərəkət etməsi göstərilir və ona heç 
bir maneçilik göstərilməməsi tövsiyə olunurdu. 
Çox keçmədi ki, qohumları və həmin silahlı dəstə ilə birlikdə Qiyas bəy 
ġıxlinski Türkiyəyə qaçdı". 
Qiyas bəy ġıxlinski 1909-1914-cü illərdə Qoridəki Müəllimlər 
seminariyasının Azərbaycan Ģöbəsini bitirmiĢdi. O, 1972-ci ildə Türkiyədə 
mühacirətdə vəfat etdi. 
Pristav Hüseyn bəy ġərifbəy oğlu ġıxlinski (1886-1920) Goranboy və 
Əhmədli nahiyəsinin pristavı olub. 1920-ci il mayın 13-də Müsavat rejiminin 
məmuru və Gəncə üsyanının iĢtirakçısı kimi həbs edilib, güllələnmiĢdir. Əslində 
isə 1919-cu ilin fevral-mart aylarında bolĢevik Qatır Məmmədin quldur dəstəsinin 
darmadağın edilməsində fəal iĢtirakına görə Fövqəladə Komissiyasının sədri 
Semyon Pankratovun göstəriĢi ilə komissar Qriqoryevin qrupu həbs etmiĢdir. 
Kar Hüseyn bəy adı ilə bolĢeviklərə qarĢı əzazil bir Ģəxsiyyət kimi tanınan 
pristav ġıxlinski isiqlal hərəkatının fəal mücahidi kimi ad-san qazanmıĢdı. O, 
1886-cı ildə Qazax qəzasının ġıxlı kəndində anadan olmuĢdur. 
Abdulla ağa Omar ağa oğlu ġıxlinski 1899-cu il yanvarın 5-də Qazaxda 
anadan olub. 1918-ci il aprelin 6-da Bakı Realni məktəbini bitirib. Həmin ili atası 
115 
 
Omar ağa qəflətən vəfat etdiyinə görə əmisi general Əliağa ġıxlinskinin 
himayəsində yaĢayıb. Azərbaycan Milli Ordusunda yunker rütbəsində xidmət edib. 
Sovet tibb elmində görəkəmli mütəxəssis, tibb elmləri namizədi kimi məĢhur idi. 
Abdulla ağa 1970-ci il maym 23-də Bakıda vəfat edib. 
 
MĠRZƏ MƏHƏMMƏD MOLLA VƏLĠ 
OĞLU QAYIBOV - TƏXƏLLÜSÜ “FƏDAĠ” 
 
Molla Vəli Vidadinin atası Məhəmmədağa 1725-ci il müharibəsində həlak 
olandan sonra Poyludan olan anası Xədicə xanım on səkkiz yaĢlı oğlunu da 
götürüb ġəmkirdən ġıxlıya qayıtmıĢdır. Hələ ġəmkirdə yaĢayanda ərəb-fars 
dillərini öyrənən və kamil dini təhsil alan Molla Vəli ġıxlıda yaĢasa da, Poyluda 
məktəbdarlıq etmiĢdir. Burda Molla Vəli Qayıbovlar nəslindən olan Molla 
Cəbrayılın qızı Tükazban xanımla evlənmiĢdir. Sonralar Molla Vəli Vidadinin qızı 
Cəvahiri Mirzə Məhəmməd Qayıbova ərə vermiĢdir. 
Gürcü çarı II Ġraklinin sarayında xidmətdə olan Molla Vəli kürəkəni Mirzə 
Məhəmməd Qayıbovu da özü ilə ora aparmıĢdır. Mirzə Məhəmməd sarayda 
müstövfi vəzifəsində çalıĢmıĢdır. Dövlət xidmətində müstöfil Qazağı, Ģair kimi 
Fədai təxəllüsü ilə eldə-obada böyük nüfuza malik olmuĢdur. 
MəĢhur sərkərdəmiz Əliağa ġıxlinski (1865-1943) “Xatirələrim” əsərində 
yazır ki, anam ġahyəmən xanım Qayıbova Azərbaycanın məĢhur Ģairi Molla Vəli 
Vidadinin qız nəvəsidir, yəni Mirzə Məhəmmədin qızıdır. 
Klassik Ģairimiz Molla Pənah Vaqifin müasiri Kazımağa Salik ġıxlinskinin 
(1781-1842) Mirzə Məhəmməd Qayıbov "Fədai" təxəllüsə nəzmlə yazılan dörd 
məktubu bizə gəlib çatıb. 
Təəssüf ki, Mirzə Məhəmməd Fədainin cavablarını tapmaq bizə qismət 
olmadı. Fədainin doğum və ölüm təvəllüdünü hələlik dəqiqləĢdirə bilmədik. 
Firidun bəy Köçərli yazır ki, Fədai ilə Kazım ağa Salikin aralarında mehri-ülfət və 
səmimi dostluq olub. Bu onların yazdıqları Ģerlərdən də görünür. YaĢca Kazım ağa 
Fədaidən kiçik imiĢ. Salahlıda doğulan Ģair Fədai orada da vəfat edib. Onun cəmisi 
iki qəzəli bizə gəlib çatıb: "Olmaz" və "Bu imiĢ". 
 
GENERAL - LEYTENANT MĠRZƏ HACIBƏY NOVRUZOV 
 
Kişidən təkcə övlad deyil,  
xeyirli əməl və yaxşı ad yadigar qalar. 
Makedoniyalı İsgəndər 
 
Azərbaycan hərb tarixində hələ öyrənilməmiĢ səhifələr var. Xüsusilə, 1920-
ci il aprel çevriliĢindən əvvəlki dövrün ağ səhifələri daha çoxdur. Acınacaqlı haldır 
ki, sovet hakimiyyəti illərində öyrənilən sovet Azərbaycanın hərb tarixi sosializm 
116 
 
prizmasından araĢdırıldığına görə orada Azərbaycan hərb tarixindən yalnız iĢartılar 
var. Belə ki, o dövrü öyrənən tədqiqatçılar hər bir qələbə və müvəffəqiyyətləri 
yalnız "qəhrəman" XI Qızıl Ordunun və onun sərkərdələrinin adı ilə bağlamıĢlar. 
Azərbaycan hərb tarixinin solmaz səhifələrini yaradan sərkərdə 
oğullarımızın döyüĢ və ömür yolları səksəninci illərə qədər unudulmuĢdur. 1920-ci 
il bolĢevik istilasından sonra güllələnən və xaricə müharicətə getməyə məcbur olan 
hərbçilərimizin döyüĢ yolu və faciəli taleyi hansı Ģəraitdə keçib, vətən həsrətilə 
harada dünyasını dəyiĢib?.. 
Ġndiyə kimi tam tədqiq olunmayan bu talelər, yazılmamıĢ səhifələr bizi 
ağrıdır. Ağrıdır ona görə ki, gələcəyimizin tam təminatçısı olacaq gənclərimizə 
onların qəhrəmanlıq yolunu öyrədə bilmirik. 
Belə ağrılı-acılı səhifələr general Novruzov qardaĢlarının taleyinə də qismət 
olmuĢdu. Bu nəsil Azərbaycan hərb tarixinə üç general və bir neçə yüksək rütbəli 
zabit bəxĢ etmiĢdir. 
* * * 
Bir dəfə Tiflisdə yaradıcılıq ezamiyyətində olanda Gürcüstan Mərkəzi 
Dövlət Arxivində 1905-ci ilə aid bir sənədə rast gəldim. Həmin sənəddə Qafqaz 
caniĢini, qraf, general-leytenant Ġ. Ġ. Voronsov-DaĢkovun əmri dərc olunmuĢdu. 
Əmrdə deyilirdi: 
"Bu günlərdə baĢlanan Tatar (Azərbaycan) erməni qırğınının qarĢısını 
almaq üçün 17-ci Nijeqorod draqun alayının birinci, ikinci və dördüncü eskadronu 
Yelizavetpol quberniyasına göndərilsin. Alay quberniyanın Tovuz, Çardaxlı, 
Annenfeld, Gədəbəy, Yelendorf (Xanlar rayonu) dairələrinə ezam olunsun. Alay 
komandanına tapĢırılsın ki, Qazax qəzasının Tovuz dairəsində mülkədar 
Sultanovların və general Novruzov qardaĢlarının dədə-baba mülkləri xüsusi 
mühafizə dəstəsi tərəfindən qorunsun". 
Bu yürüĢdə iki hərbçi eloğlumuzun fəaliyyətinə tez-tez rast gəlirik. 
Hallavar, Ortacala, Nəftillik və Borçalı ərazisində poruçik Teymur bəy Novruzov
22
 
Gədəbəy, Tovuz, Qaraçinar, Cəmilli və Annenfelddə isə üçüncü eskadronun 
komandiri rotmistr Süleyman bəy Əfəndiyev
23
 daĢnak hücumlarının qarĢısının 
almasında fəal iĢtirak ediblər. 
1906-cı il fevralın 9-da divizion komandiri polkovnik Komstadius yazır ki, 
mənim əmrim alay komandirinə çatdırılsın və Ģəxsi heyət qarĢısında oxunsun: 
"Üçüncü eskadronun komandiri, rotmistr Süleyman bəy Əfəndiyev hərbi anda və 
hərbi xidmətdə nizamnaməyə uyğun sadiq əsgər tərbiyə edib yetiĢdirdiyinə görə 
                                                          
22 1918-20-ci illərdə Azərbaycan ordusunda xidmət edən polkovnik Teymur bəy Novruzova (-1961). 
1919-cu il, avqustun 2-də general-mayor rütbəsi verilmiĢdir. 1920-ci il aprel çevriliĢindən sonra 
mühacirətə getmiĢdir. 
23  Süleyman bəy Əli Süleyman oğlu Əfəndiyev (1864-1919). Cümhuriyyət dövründə - 1919-cu il, 
yanvarın 3-də general-mayor rütbəsi ilə təltif olunmuĢdur. Həmin il fevralın 21-də tif xəstəliyindən 
vəfat etmiĢdir (-ġ.N.) 
117 
 
ona təĢəkkürümü bildirirəm. Rotmistr Süleyman bəy Əfəndiyev azərbaycanlıların 
adət və ənənəsi aparmaqla əhalinin narahatlıq hisslərini nəzərə çarpacaq dərəcədə 
zəiflətdi. Bununla yanaĢı daĢnak quldurlarının cəzasız qalmayacağına və 
hücumların qarĢısının almayacağını onlara aĢıladı". 
Hələ sovetlər dövründə Sankt-Peterburq, Moskva və Tiflis arxivlərində 
iĢləyəndən ayrı-ayrı sənədlərdə az da olsa general-leytenant Mirzə Hacı bəy 
Novruzovun, qvardiya polkovniki Kərim bəy Novruzovun, general-mayor Teymur 
bəy Novruzovun adına, soyadına rast gəlmiĢdim. Onların haqqında olan az - çox 
faktları qeyd dəftərçəmə yazıb götürdüm. Qəribədir ki, rast gəldiyim pərakəndə 
sənədlərin heç birində general Novruzov qardaĢlarının hansı bölgədən olduqları 
göstərilmirdi. 
1979-cu ildə Gürcüstan Mərkəzi Dövlət Arxivində qvardiya polkovniki 
Kərim bəy Novruzov haqqında maraqlı faktlara rast gəldim. Hətta bəxt üzümə elə 
güldü ki, onun 1878-ci ildə Georgi kavalerləri ilə birgə çəkilmiĢ foto Ģəkilinə 
baxanda fəxr edirdim ki, ən yaraĢıqlı zabit mənim eloğlum, qavardiya polkovniki 
Kərim bəy Novruzovdur. Doğrudan da, onun yaraĢıqlı boy-buxnuna, hərbçilərə 
məxsus mərdanə baxıĢına arxiv əməkdaĢları da heyran qaldılar. 
Bakıya qayıdan kimi onun haqqında yazımı "Azərbaycan gəncləri" 
qəzetində dərc etdirdim. Bir neçə gündən sonra o vaxt Tovuz rayon Ġcra 
hakimiyyətinin məsul bir əməkdaĢı zəng edib dedi ki, bizdə Tovuzun köhnə bir 
xəritəsi var. Onu bu günlərdə tapmıĢıq. Xəritənin kənarında rusca bu sözlər yazılıb: 
"Bu torpaqlar general-leytenant Mirzə Hacı bəy Novruzova məxsusdur. 
Deyəsən general Novruzov qardaĢlarını oxuculara təqdim etmək üçün 
kələfin ucu açılırdı. Bu fakt mənim üçün çox qiymətli və sevindirici olduğuna görə 
dönə-dönə Tovuza getdim. Xəritəni görmək və surətini çıxartdırmaq üçün ... 
Təəssüf ki, həmin məsul iĢçi ilə görüĢmək və xəritəni görüb üzünü çıxartdırmaq 
bizə qismət olmurdu. 
Uzun get-gəldən sonra bir Tovuzlu dostumun köməkliyi ilə 2004-cü ilin 
avqust ayında xəritəni görmək bizə nəsib oldu. 1887-ci ildə tərtib olunmuĢ 
xəritənin aĢağı hissəsində hüsnü-xətlə yazılmıĢdı: "Tovuz, Zəyəm və Qovlar 
ərazisindəki əkin və yaylaq torpaqları general-leytenant Mirzə Hacı bəy və 
qvardiya polkovniki Kərim bəy Novruzov qardaĢlarına məxsusdur". 
Əvvəlcə general-leytenant Mirzə Hacı bəy Əli bəy oğlu Novruzov haqqında 
bilgilərimi təqdim edirəm. 
Gürcüstan Mərkəzi Dövlət Arxivində saxlanan "Əlahiddə Qafqaz Hərbi 
Dairəsinin generallara və zabitlərə məxsus 1894-cü və 1899-cu illərin 
sənədləri"ndə general-leytenant Mirzə Hacı bəyin 1832-ci ildə anadan olduğu 
göstərilir. Zadəgan nəslindən olduğuna görə o, Peterburqdakı Paj hərbi korpusunda 
təhsil almıĢdır. 1849-cu il iyunun iyirmi dördündə ilk zabit rütbəsilə təltif olunub. 
Sənədlərdə göstərilir ki, Mirzə Hacı bəy 1862-ci il, avqustun iyirmi altısında on 
altıncı Nijeqorod draqun alayına divizion komandiri təyin olunub. 1875-ci il, 
118 
 
noyabrın iyirmi beĢinədək yenə də polkovnik rütbəsində 44-cü Nijeqorod draqun 
alayında ġimal ehtiyat eskadronunun süvari komandiri vəzifəsində çalıĢmıĢdır. 
Həmin il xidmət yeri Əlahiddə Qafqaz Hərbi Dairəsinə dəyiĢdirilən polkovnik 
Mirzə Hacı bəy Novruzov 43-cü Tver draqun alayının komandiri təyin 
olunmuĢdur. 
General Mirzə Hacı bəy Novruzov 1849-cu ildə Macarıstanda ViloqoĢ 
qalası uğrunda gedən ağır döyüĢlərdə və 1877-1878-ci illərdə Rusiya-Türkiyə 
müharibəsində iĢtirak etmiĢdir. Sonuncu müharibədəki əla döyüĢ xidmətlərinə görə 
1878-ci il, dekabrın on üçündə ona general-mayor rütbəsi verilmiĢdir. 
Süvari qoĢunlarında nümunəvi zabit kimi xidmət edən Mirzə Hacı bəy 
Novruzova məxsus sənədlərdə göstərilir ki, ona imperiyanın kavaler ordenləri 
məhz döyüĢlərdə göstərdiyi igidliyə görə verilmiĢdir. 
O, 1856-cı ildə üçüncü dərəcəli "Müqəddəs Stanislav", 1860-cı ildə üçüncü 
dərəcəli "Müqəddəs Anna", 1873-cü ildə ikinci dərəcəli "Müqəddəs Anna", 1877-
ci ildə dördüncü dərəcəli "Müqəddəs Vladimir" (qılınc və bantla birgə) " Ġgidliyə 
görə" (qızıl qılıncla birgə), üçüncü dərəcəli " Müqəddəs Vladimir" (qılıncla birgə), 
1878-ci ildə isə çar II Aleksandrın Ģəxsi təĢəkkürünə layiq görülmüĢdür. 
1882-ci ildə birinci dərəcəli" Müqəddəs Stanislav", 1886-cı ildə birinci 
dərəcəli "Müqəddəs Anna", 1891-ci ildə ikinci dərəcəli "Müqəddəs Vladimir", 
1893-cü ildə uzun illər ordudakı nümunəvi xidmətinə görə fərqlənmə döĢ niĢanı ilə 
təltif olunmuĢdur. 
General-leytenant Mirzə Hacı bəy Novruzova 1871-ci ildə ali komandirlərə 
məxsus Almaniyanın qılıncla birgə "Xaç orden" verilmiĢdir. 1896-cı il, mayın 14-
də qüsursuz xidmətinə görə general-leytenant rütbəsi alan Mirzə Hacı bəy 
Novruzov həmin ilidə istefaya çıxmıĢ və Tiflisdə yaĢamıĢdır. Sənədlərdə göstərilir 
ki, generalın iki oğlu olub: Teymur bəy və Hidayət bəy. Birincisi haqqında 
məlumatımız var, Teymur bəy 1918-1920-ci illərdə Azərbaycan Milli Ordusunda 
general-mayor rütbəsinə qədər yüksəlmiĢdi. Hidayət bəy haqqında isə heç bir 
məlumatımız yoxdur. 
 
QVARDĠYA POLKOVNĠKĠ KƏRĠM BƏY NOVRUZOV 
 
Ġgid eloğlumuz qvardiya polkovniki Kərim bəy Novruzovun (1838-1918) 
ömür yolunu, döyüĢ fəaliyyətini araĢdıranda istər-istəməz belə qənaətə gəldim ki, 
ali general rütbəsi daĢımaq heç də Ģərt deyilmiĢ. Saf toxum daĢ da cücərib boy atan 
kimi, qəhrəmanlığa da hər yerdə meydan varmıĢ. 
Yüz otuz il bundan əvvəl Kərim bəy döyüĢlərdə göstərdiyi qeyri-adi igidliyə 
görə Georgi kavalerin fəxri adını almıĢdı. Bu rus imperiya ordusunun elə bir Ģərəfli 
adı idi ki, ona hər döyüĢçü, hər general belə layiq görülmürdü. Bu səbəbdən də 
Kərim bəyin döyüĢ fəaliyyəti və adı on doqquz, iyirminci əsrin sənədlərində Ģərəflə 
çəkilir. Amma bəxt, tale elə gətirib ki, general rütbəsi ala bilməyib. Heç Ģübhəsiz 
119 
 
ki, buna da din ayrılığı və ya kiminsə paxıllığı səbəb olub. Sovetlər dövründə 
olduğu kimi çar Rusiyası zamanı da belə haqsızlıqlar olub... 
Tale qvardiya polkovniki Kərim bəyin qismətinə nüfuzlu nəsl, o dövürdə 
adı dillərdə dolaĢan böyük qardaĢ general-leytenant Mirzə Hacı bəy Novruzovu, 
namuslu, ali təhsilli, Zaqafqaziya Müsəlman Qadınları Xeyriyyə Cəmiyyətinin 
həqiqi üzvü olan həyat yoldaĢı Nisə xanım və iki qız övladı bəxĢ etmiĢdi. 
Hər iki qardaĢın peĢəkar hərbçi, zadəgan nəslindən olan Mir Mehdi bəy 
Vəzirov kimi qaynatası vardır. Mirzə Mehdi bəyin rütbəsi podpolkovnik olmasına 
baxmayaraq, 1850-1856-cı illərdə Əlahiddə Qafqaz Ordusundakı Əlahəzrət çar 
birinci Nikolay adına leyb-qvardiya Müsəlman-Azərbaycan süvari alayının 
komandanı idi. 
Qvardiya polkovniki Kərim bəy Novruzovun adına ilk dəfə süvari generalı 
Aleksey Alekseyeviç Brusilovun "Mənim xatirələrim" kitabında rast gəldim. 
A. A. Brusilov inqilabdan əvvəl rus süvari ordusunun ən məhĢur 
sərkərdələrindən biridir. 1916-cı ildə Cənub-Qərb cəbhəsinin baĢ komandanı və 
"Brusilov cəbhəsi"nin müvəffəqiyyətlə hücumunun təĢkilatçısı olub. 1917-ci ilin 
may-iyun aylarında Ali BaĢ Komandan olan Brusilov 1920-ci ildə könüllü olaraq 
Qızıl Ordu sıralarına keçmiĢdir. O, ömrünün axırınadək (1926-cı il) Sovet 
hökümətinə sədaqətlə xidmət etmiĢdir. Hərb tarixçiləri Birinci Dünya 
müharibəsindən yazanda "Brusilov cəbhəsi"ndəki müvəffəqiyyətli əməliyyatlardan 
iftixarlarla söhbət açırlar. 
Belə bir Ģöhrətli sərkərdə həmyerlimiz, qvardiya polkovniki Kərim bəy 
Novruzov haqqında məhəbbət və ehtiramla danıĢır. 
Fərəhləndirici bir faktı da oxucuların nəzərinə çatdırmaq istərdim. 1877-
1878-ci illərdə Rus-Türk müharibəsi zamanı poruçik A. A. Brusilov qvardiya 
polkovniki Kərim bəy Novruzovun yavəri olmuĢdur. Bu barədə Brusilov yazır: 
"Mən atla öz komandirimdən on addım arxada gedirdim. Qəflətən düĢmən 
mərmisi dəhĢətli uğultu ilə mənimlə komandirim arasında yerə düĢüb partladı. 
Polkovnik Novruzovun atı bərk sıçrayıĢla bütün cilovları qıraraq üçüncü eskadrona 
soxuldu. Orada onu zorla tutdular. Mənim atım isə qorxudan dalı üstə yıxıldı, mən 
də onunla birlikdə yerə dəydim. Dərhal at qalxıb götürüldü. Bu vaxt bizim süvari 
dəstə löhrəm yeriĢlə çapdı. Mən əsir düĢməmək üçün döyüĢ meydançası ilə 
qaçmağa baĢladım. Atımı tutmuĢ Ģeypurçumuzu görəndə hədsiz dərəcədə sevindim 
və tez atı minib öz komandirim polkovnik Novruzova çatmağa cəhd göstərdim... " 
1980-cı ildə "Molodovya qvardiya" nəĢriyyatı Sergey Semanovun 
"Brusilovun kitabını "Görkəmli adamların həyatı" seriyasından nəĢr etmiĢdir. 
Müəllif Semanov generalın xatirələrinə əsaslanaraq həmyerlimiz haqqında və onun 
döyüĢ fəaliyyəti barədə geniĢ məlumat verir. Lakin müəllif kitabının 49-53-cü 
səhifələrində polkovnik Novruzovun familiyasını səhvən "Nevrozov" kimi 
vermiĢdir. 
Sergey Semanov kitabın qırx doqquzuncu səhifəsində yazır: 
120 
 
"Stolun yuxarı baĢında parlaq epoletli və sinəsini ordenlər bəzəyən " 
polkovnik Novruzov əyləĢmiĢdir. Yüksək əhval-ruhiyyəli polk komandirinin 
yanında iki qadın var idi. Biri onun həyat yoldaĢı, digəri isə böyük qızı idi. 
... Polkovnik Novruzov əlini qaldırdı, böyük yumruğu içərisində üzəri 
gümüĢlə iĢlənmiĢ Qafqaz buynuzu demək olar ki, görünməz oldu. Məclisi sükut 
bürüdü. Novruzovun də əsgər hərbçilər kimi gur səsi olsa də çox danıĢmağı 
sevməzdi. Elə bu gur səslə də o, Vətən və Əlahəzrət imperator haqqında bir neçə 
dəyərli söz deyəndən sonra sanki çiynindən ağır yük götürülmüĢ kimi "ura" 
qıĢqırdı. Zabitlər hamılıqla onun səsinə səs verdilər. Sonra isə komandirin, 
xanımının və qızının sağlığına badə qaldırdılar". 
BaĢqa bir səhifədə isə S. Semanov yazır: "Polkovnik Novruzovun döyüĢ 
vaxtı əsəbləri gərildi. O, elə qızardı ki, üzünün rəngi yaxasındakı "Müqəddəs 
Anna" orderinin parıltısı ilə həmahəng oldu. Dərhal onun gur səsi eĢidildi. O, 
komanda verdi: 
ġeypurçular irəli çıxsınlar, siqnal versinlər!" 
Rus - Türk müharibəsi baĢlananda polkovnik Kərim bəy Novruzov ikinci 
Nijeqorod süvari divizionunun komandiri olmuĢdur. 1877-ci il mayın on 
səkkizində Bəyli-Əhməd kəndi yaxınlığında gedən döyüĢlərdə Kərim bəyin 
divizionu düĢmənin beĢ minlik qoĢununu pərən-pərən salmıĢ, onların iki topunu ələ 
keçirmiĢdir. Sağ cinahdan gələn əlavə qüvvə isə qəfil zərbə endirərək Kərim bəyin 
divizionunu müharisədə məhv etmək istəmiĢdir. Lakin qorxmaz komandir özünü 
itirməmiĢ, güclü qüvvə ilə irəliləyən düĢməni süngü döyüĢü ilə geri oturtmuĢdur. 
Polkovnik Novruzovun divizionu səhərə yaxın təqib etdiyi düĢməndən çoxlu 
qənimət və dörd top ələ keçirmiĢdir. Bu döyüĢdə göstərdiyi qeyri-adi qəhrəmanlığa 
görə polkovnik Kərim bəy Novruzov "Müqqəddəs Georgi" ordeni ilə təltif 
olunmuĢdur. Komandan general-leytenant Kondukov isə Kərim bəyi rəĢadətinə 
görə brilyantla bəzədilmiĢ qılıncla mükafatlandırılmıĢdır. 
1913-cü ildə Tiflisdə ali zabitlər üçün buraxılmıĢ "Sorğu kitabçası"nın yüz 
altmıĢ dördüncü səhifəsində igid həmyerlimiz haqqında belə bir qısa qeydə rast 
gəldik: "Qvardiya polkovniki Kərim bəy Novruzov bir müddət Yelizavetpol 
quberniyasında məhkəmə rəisi vəzifəsində iĢləmiĢdir. Hazırda istefada olan 
polkovnikdir. O, ġəmkir və Tovuz nahiyəsində ona məxsus olan torpaqları idarə 
etməklə məĢğuldur". 
 
GENERAL-MAYOR TEYMUR BƏY NOVRUZOV 
 
Cümhuriyyət dövrünün ən yaxĢı sərkərdələrindən biri də Teymur bəy 
Novruzov olmuĢdu. O, general-leytenant Mirzə Hacı bəy Novruzovun oğludur. 
Hərbiyyə naziri, tam artilleriya generalı Səməd bəy Mehmandarovdan sonra ikinci 
Azərbaycan generalıdır ki, hələ sağlığında onun qəhrəmanlığına Bakıda olan türk 
zəbt vəkili (məhkəmə katibi) Əli ġövkət əfəndi hərbi Ģərqi qoĢmuĢdur: 
121 
 
Tiflis və Sankt-Peterburq arxivlərində saxlanan sənədlərlən öyrənmək olur 
ki, Teymur bəy 1905-ci il fevralın 11-də Novotroitski draqun alayında paruçik 
rütbəsində qulluq edib. 1908-ci ildə isə 17-ci Niceqorod-draqun alayına 
dəyiĢdirilib. ġtabs-rotmistr Teymur bəy Novruzov Birinci Dünya müharibəsi 
baĢlanana qədər Əlahəzrət imperator adına alayda qulluq edib. 
Teymur bəy Novruzovun bioqrafiyası haqqında əlimizdə məlumat nisbətən 
az da olsa, onun Birinci Dünya müharibəsindəki qəhramanlığı barədə tutarlı faktlar 
var. ġöhrətli generalımız Əliağa ġıxlinski özünün "Xatirələrim" kitabının yüz əlli 
beĢinci səhifəsində rotmistr Teymur bəyin qeyri-adi Ģücaəti barədə fəxrlə yazır: 
"Georgi kavalerləri arasında Teymur bəy Novruzov adlı bir azərbaycanlı 
vardı. Nijeqorod polkunun rotmistri olan Teymur bəy Novruzov müharibənin 
ikinci günü almanlarla ilk toqquĢmada özünü qəhrəman kimi göstərmiĢdir; bu 
zaman general-leytenant Xan Naxçvanskinin (Hüseyn xan Naxçvanski - ġ.N) 
komandanlığı altında olan bizim süvarilərimiz alman süvarilərini darmadağın 
etmiĢdirlər. Bu güclü döyüĢdə Teymur bəy Novruzov almanların piyadalaĢmıĢ 
süvarilərinə hücum edib iki ağır top qənimət almıĢdı. Buna görə də müqəddəs 
Georgi xaçı ilə təltif edilmiĢdir". 
Birinci Dünya müharibəsi illərində qəhramanlığı nümunə göstərilən 
eloğlumuzun döyüĢ Ģöhrəti imperiyanın mətbuat orqanlarında da geniĢ 
iĢıqlandırıldı. 1916-cı il martın 4-də "Kaspi" qəzeti yazırdı: 
"Əlahəzrət imperator adına on yeddinci Niceqorod-draqun alayının rotmistri 
Teymur bəy Novruzov 1914-cü il noyabrın 10-da KolyuĢki stansiyasında gedən 
döyüĢlərdə eskadron komandiri kimi mərdliklə döyüĢmüĢdür. O, düĢmənin ağır 
batareyasına hücum edərək döyüĢçülərinin bir hissəsini məhv edib, qalanları isə 
əsir almıĢdır. Həmin döyüĢdə Teymur bəy Novruzovun eskadronu düĢmənin iki 
ağır silahını da ələ keçirmiĢdir. Divizion komandiri ağır yaralanaraq döyüĢü tərk 
etdikdə Teymur bəy Novruzov eskadronun qalan döyüĢçüləri ilə birlikdə 
səngərlərdəki düĢmən əsgərlərini məğlub edib daha iki ağır silahını ələ keçirdi. Bu 
döyüĢlərdə qeyri-adi Ģücaət göstərən rotmistr Teymur bəy Novruzovun özu də ağır 
yaralanmıĢdır. Bu igidliklərinə görə Teymur bəy Novruzov dördüncü dərəcəli 
"Müqəddəs Georgi" ordeni ilə, ikinci dərəcəli "Müqəddəs Stanislav" (qılıncla 
birgə), dördüncü dərəcəli "Müqəddəs Vladimir" (qılınc və bantla birgə), ikinci 
dərəcəli "Müqəddəs Anna" (qılıncla birgə) və üçüncü dərəcəli "Müqəddəs Anna" 
(bantla birgə) ordenləri ilə təltif olunur". 
Bütün bu igidliklərdən sonra rotmistr Teymur bəy Novruzov fəxri 
kavalerlərin sırasına daxil edilir və 1916-cı ildə ona podpolkovnik rütbəsi də 
verilir. Cümhuriyyət dövründə ordu quruculuğunda böyük fəallıqla iĢtirak edən 
Teymur bəy Novruzov 1919-cu il yanvarın doqquzunda Səməd bəy 
Mehmandarovun əmri ilə Hərbi nazirin yanında tapĢırıqlar üzrə qərargah zabiti 
təyin edilmiĢdi. Az müddət bu vəzifədə xidmət edən polkovnik Teymur bəyə o 
dövrdə döyüĢkənliyi ilə Ģöhrət qazanmıĢ birinci Azərbaycan süvari alayına 
122 
 
komandanlıq etmək tapĢırılır. Nümunəvi zabit kimi xalqımıza sidq ürəklə xidmət 
edən polkovnik Teymur bəy Hacı Mirzə bəy oğlu Novruzova Azərbaycan 
Demokratik Cümhuriyyətinin 1919-cu il iki avqust tarixli qərarı ilə əla xidmətinə 
görə general-mayor rütbəsi verilir. Avqustun üçündən isə Gəncədə yerləĢən süvari 
diviziyasının rəisi təyin edilir. 
1920-ci ilin mart ayında Xankəndinə hücum edən daĢnak qoĢunlarına qarĢı 
aparılan döyüĢlərdə general Teymur bəy Novruzov mərdliklə vuruĢmuĢdur. Onun 
döyüĢ bölgəsindən göndərdiyi teleqramın və xəbərlərdə mərd əsgərlərimizin 
müzəffər döyüĢ ruhu aydın duyulur. 
"Martın 22-dən 23-nə keçən gecə saat ikidə ermənilər böyük qüvvə ilə 
Xankəndinə hücuma keçiblər. Hücum bizim mərd alaydaĢlarımız tərəfindən dəf 
edildi. Bir az sonra onlar ġuĢaya hücum etdilər, orda da düĢmənə ağır zərbə vurub 
geriyə oturtduq. Ġndi uzaqdan ġuĢanı dağ topları ilə atəĢə tuturlar, telefon, teleqraf 
kəsilib. Lazım olan tədbirləri görürük. Əsgər və zabitlərimizdə yüksək döyüĢ ruhu, 
düĢmənə nifrət var. Əlavə hərbi dəstə, mərmi və gülə göndərməyiniz vacibdir. 
Bizdə çox da böyük itki yoxdur, düĢmənin isə daha çox itkisi var. 
 
General Teymur bəy Novruzov,  
Ağdam, 24 mart 1920-ci il” 
 
1920-ci il aprelin 27-də namərd bolĢevik-daĢnak qoĢunları hücum edib 
ölkəmizi vəhĢicəsinə taladılar. Bakıda, Qarabağda, Xaçmazda və ayrı-ayrı 
bölgələrdə yerləĢən ordumuzu dağıtdılar. Gəncədəki birinci Azərbaycan 
diviziyasının rəisi general Cavad bəy ġıxlinski, intendant generalı Məhəmməd 
Mirzə Qacar, süvari diviziyasının rəisi Teymur bəy Novruzov, alay komandiri 
polkovnik Cahandar bəy Kazımbəyov bu ədalətsizliyə dözməyib xalqı bolĢeviklərə 
qarĢı üsyana qaldırdılar. 
Mayın 26-dan 31-nə qədər Gəncədə bolĢevik-daĢnak qoĢunlarına qarĢı 
gecə-gündüz vuruĢan mərd əsgərlər, igid zabitlər istilaçılarına boyun əymədilər. 
BolĢevik-daĢnak qoĢunlarına göndərilən əlavə qüvvə və zirehli qatar Gəncə 
üsyanını məğlub etdi. 
General-mayor Teymur bəy Novruzov bu xalq üsyanını fəal təĢkilatçısı və 
iĢtirakçısı olduğuna görə bolĢeviklərin təzyiqində əvvəlcə menĢevik Gürcüstanına, 
sonra isə Almaniyaya mühacirətə getdi. 
Uzun müddət YUNESKO-da iĢləyən həmyerlimiz Ramiz Abutadıbov da 
Almaniyada yaĢayan soydaĢımız Hilal MünĢinin Ceyhun bəy Hacıbəyliyə yazdığı 
məktub saxlanılır. 1926-cı ildə yazılan məktubda Hilal MünĢin Ceyhun bəyə yazır 
ki, azərbaycanlı general Teymur bəy Novruzov Berlindədir. O, iki min beĢ yüz 
nəfərdən ibarət süvari təĢkil etməyə sizdən kömək istəyir. Azərbaycandan 
bolĢevikləri qovmaq üçün qüvvə toplayır. General Teymur bəy Azərbaycanın xilası 
uğrunda gecə-gündüz inamla çalıĢır. O, 1877-78-ci illərdə Rus-Türk müharibəsinin 
123 
 
qəhrəmanları, general-leytenant Hacı Mirzə bəy Novruzovun oğlu, qvardiya 
polkovniki Kərim bəy Novruzovun qardaĢı oğludur. 
Mühacirətdə cəlayi-vətən həsrətli ömür sürən mərd generalımız Teymur bəy 
Novruzov ömrünün son illərini Nitse Ģəhərində yaĢamıĢdır. O, burada taksi 
sürücüsü iĢləmiĢ və 1961-ci ildə həmin Ģəhərdə vəfat etmiĢdir. 
 
GENERAL CAHANGĠR BƏRKƏR YUSĠF BƏY OĞLU NOVRUZOV 
 
1894-cü ildə Bakıda hərbiçi ailəsində anadan olmuĢdur. Bu nəsil 
Azərbaycan Hərb Tarixinə Aprel inqilabına qədər general-leytenant Mirzə Hacı 
bəy Novruzovu, qvardiya polkovniki Kərim bəy Novruzovu, 1918-20-ci illərdə isə 
general-mayor Teymur bəy Novruzov və mayor Rüstəm bəy Novruzovu bəxĢ 
etmiĢdir. 
1920-ci ilin aprelində süvari alayının komandiri olan kapitan Cahangir bəy 
Novruzov istilaçı rus ordusuna qarĢı inamlı döyüĢlər aparmıĢ, vəziyyətin 
ağırlığından Vətəni tərk edərək Ġrana keçmiĢdir. Az müddət orada qaldıqdan sonra 
süvari alayı ilə Ərzuruma keçərək Kazım Qarabəkir PaĢanın ordusu ilə 
birləĢmiĢdir. 1921-ci ildə Bənliəhməd yaxınlığında daĢnak tör-töküntülərinin 
qaldırdığı Berna meydan müharibəsində böyük qəhrəmanlıqlar göstərmiĢ, düĢmən 
təyyarələrini dəqiq top atəĢilə susdurmuĢdur. Məhz bu döyüĢlərdəki 
qəhrəmanlığına görə türk komandanlığının və türk paĢalarının hörmət, ehtiramını 
qazanmıĢdır. DöyüĢlərdə dəyanətlə cəsur ər kimi vuruĢduğuna görə türk 
komandanlığı ona "Bərkər"- yəni bərk ər, igid, döyüĢkən ər təxəllüsünü vermiĢdir. 
Sonralar ġeyx Said və Ağrı hərbi yürüĢlərində uğurlu döyüĢlər aparan mayor 
Cahangir bəy Novruzov 1928-ci ildə təhsilini artırmaq üçün Hərbi məktəbə daxil 
olmuĢdur.  
1929-ci ildə Topçular məktəbini müvəffəqiyyətlə bitirən Cahangir bəy 
polkovnik rütbəsi ilə təltif edilir. Kutahiyadakı topçu ayının komandiri olarkən 
hərb sahəsində qazandığı nailiyyətlərinə görə 1948-ci il avqustun 30-da general-
mayor fəxri rütbəsinə layiq görülür.  
Ġzmir istehkamlaĢdırılmıĢ rayonun və arxa cəbhə komandiri vəzifəsində 
çalıĢan Cahangir bəy Novruzov 1953-cü ildə yaĢına görə istefaya çıxmıĢdır. O, 
ömrünün axırınadək Boronovada tikdirdiyi təm-təraqsız, sadə bir evdə yaĢamıĢdır. 
General-mayor Cahangir bəy Novruzov səmimi və saf bir ailə baĢçısı idi. Onun 
arvadı Vəzifə xanımdan üç qız övladı olmuĢdur. 
Uzun illər generalın komandanlığı altında çalıĢmıĢ istefada olan süvari 
polkovniki Baba Behbud Türkiyədə nəĢr olunmuĢ "Azərbaycan" jurnalının 1958-ci 
il 4-5-ci sayında yazır ki, çox hörmətli general Cahangir bəy Bərkər Novruzovun 
bütün həyatı hərb sənətinə sadiqliklə keçmiĢdir. 
General-mayor, həmyerlimiz Cahangir bəy Novruzov 1958-ci il iyunun 17-
də saat on yeddi də öz mənzilində ürək xəstəliyindən vəfat etmiĢdir. 
124 
 
KĠTABIN ĠÇĠNDƏKĠLƏR 
 
HƏRB TARĠXĠNƏ HƏSR OLUNMUġ ÖMÜR .... Error! Bookmark not defined. 
ALĠM-GENERAL.................................................................................................... 5 
MĠLLĠ ORDU QURUCULUĞUNDA .................... Error! Bookmark not defined. 
PORT - ARTURUN AZƏRBAYCANLI QƏHRƏMANLARI ... Error! Bookmark 
not defined. 
GENERAL ƏLĠAĞA ġIXLĠNSKĠ PORT-ARTUR DÖYÜġLƏRĠNDƏ ....... Error! 
Bookmark not defined. 
ORDU VƏ DONANMAYA ƏMR ......................... Error! Bookmark not defined. 
GENERALA ALĠM QAYĞISI ............................... Error! Bookmark not defined. 
MĠLLĠ HƏRBĠ LÜĞƏTĠMĠZĠN BANĠSĠ ............... Error! Bookmark not defined. 
YADLARIN ETĠRAFI ............................................ Error! Bookmark not defined. 
AZƏRBAYCAN OĞLU, RUSĠYA GENERALI ... Error! Bookmark not defined. 
VƏTƏNĠ CANDAN ƏZĠZ TUTAN GENERAL .................................................. 33 
(Sənədli hekayə) ..................................................................................................... 33 
DĠLÇĠ-ALĠM-GENERAL ....................................... Error! Bookmark not defined. 
DARILMAQ ĠSTƏMƏZ......................................... Error! Bookmark not defined. 
ĠLK HƏRBĠ MEMUARIMIZ ................................................................................ 41 
ƏLĠAĞA ġIXLĠNSKĠNĠN ..................................................................................... 43 
“MƏNĠM XATĠRƏLƏRĠM” KĠTABI HAQQINDA RƏY ................................... 43 
GENERAL ƏLĠAĞA ġIXLĠNSKĠNĠN ġERLƏRĠ ................................................ 46 
SANKT-PETERBURQDA ĠYĠRMĠ ĠKĠ GÜN ....... Error! Bookmark not defined. 
KĠTAB AXTARIġINDA ........................................ Error! Bookmark not defined. 
AZƏRBAYCANLI, YOXSA POLYAK? ............... Error! Bookmark not defined. 
ÖMRÜN SON GÜNLƏƏRĠ ................................... Error! Bookmark not defined. 
(Sənədli hekayə) ...................................................... Error! Bookmark not defined. 
GENERAL ƏLĠAĞA ġIXLĠNSKĠNĠN MÜDRĠK FĠKĠRLƏRĠNDƏN ......... Error! 
Bookmark not defined. 
125 
 
MƏXFĠ: DANIġAN SƏNƏDLƏR ......................... Error! Bookmark not defined. 
AZƏRBAYCAN KORPUSU KOMANDĠRĠNĠN MƏLUMATI Error! Bookmark 
not defined. 
VAHĠD TÜRK TERMĠNOLOGĠYASI ÜZRƏ NƏTĠCƏ .... Error! Bookmark not 
defined. 
ƏLĠAĞA ġIXLĠNSKĠYƏ VERĠLMĠġ VƏSĠQƏ ... Error! Bookmark not defined. 
"DĠLĠN SAHĠBĠ XALQDIR" MƏQALƏSĠNDƏN: ............. Error! Bookmark not 
defined. 
GÖRKƏMLĠ ADAMLAR GENERAL ƏLĠAĞA ġIXLĠNSKĠ HAQQINDA Error! 
Bookmark not defined. 
SÖZ ARDI .............................................................. Error! Bookmark not defined. 
TAM ARTĠLLERYA GENERALI ......................... Error! Bookmark not defined. 
ƏLĠAĞA ġIXLĠNSKĠ ÖMRÜNÜN ƏSAS TARĠXLƏRĠ .... Error! Bookmark not 
defined. 
ĠLK HƏRBĠ ġƏFQƏT BACISI .............................. Error! Bookmark not defined. 
(Nigar xanım ġıxlinskaya) ...................................... Error! Bookmark not defined. 
GECĠKMĠġ VÜSAL ............................................... Error! Bookmark not defined. 
(Sənədli hekayə) ..................................................................................................... 92 
ULU VƏSĠYYƏTĠ FAYDASIZ OLMAZ .............. Error! Bookmark not defined. 
“Nəsib bəy  Usubbəyova ...................................................................................... 107 
MĠRZƏ MƏHƏMMƏD MOLLA VƏLĠ ............................................................. 115 
OĞLU QAYIBOV - TƏXƏLLÜSÜ “FƏDAĠ” ................................................... 115 
GENERAL - LEYTENANT MĠRZƏ HACIBƏY NOVRUZOV ........................ 115 
QVARDĠYA POLKOVNĠKĠ KƏRĠM BƏY NOVRUZOV ................................ 118 
GENERAL-MAYOR TEYMUR BƏY NOVRUZOV......................................... 120 
GENERAL CAHANGĠR BƏRKƏR YUSĠF BƏY OĞLU NOVRUZOV .......... 123 
 
  
 
126 
 
ġəmistan Əmiraslan oğlu NƏZĠRLĠ 
“General Əliağa ġixlinski ömrü” 
 
 
 
 
 
Korrektor: 
Mayor Elman Məmmədəliyev 
 
 
Üz qabığının rəssamı: 
Mayor Məmmədbağır Hüseynov 
 
 
Kompüter tərtibatçısı və dizayneri: 
Namiq Alıyev 
 
 
Yığıcı: 
İlahə İsgəndərli 
 
 
 
Yığılmağa verilib: 07.07.2005 
Çapa imzalanıb: 25.08.2005 
Kağız formatı: 60x84 1/16 
Sayı: 300 nüsxə 
 
 
Kitab “Uğur” nəĢriyyat poliqrafiya mərkəzində 
yığılmıĢ və ofset üsulu ilə çap olunmuĢdur. 
 
 
 
Ünvan: Bakı Ģəhəri Atatürk prospekti, 53. Tel: 448-25-21. 
127 
 
Akademik Heydər Nəcəf oğlu Hüseynov (1908-1950) 
General-mayor Əliağa Hacı Ġsmayıl ağa oğlu ġıxlinski. 
1913-cü il. 
Ġlk hərbi Ģəfqət bacısı. Nigar xanım ġıxlinskaya. 
 
Polkovnik Cavad bəy ġıxlinski 
