MINISTERE DE L’EDUCATION DE LA REPUBLIQUE 
D'AZERBAIDJAN
L’UNIVERSITE SLAVE DE BAKOU
LE CENTRE CULTUREL ET DE L’EDUCATION 
«L’ETUDE AZERBAİDJANAIS»
SADIR MAMMADOV
GENOCIDE 
DE XODJALI
BAKOU -2015
6 }.Чо Ъ -t e>3
^  Ь ^Public par la decision de 30 decembre 2011 du Conseil scientifıque
(protocole №24).
Le livre a ete public par Г initiative du membre correspondant de 
L'Academie des Sciences Nationales de l'Azerbaıdjan,
M. Kamal Abdullayev.
Organisateurs: Docteur en droit, agrege superieur de
echerches
Sadir Mammadov Surkhay oglu
Editeur: / 'ex-chef executif de Xhodjali, le depute
Elman Djamal oglou Mammadov
Consultant: le candidat des sciences historiques Chirinbey
Aliev Khadjiali oglu
le candidat des sciences philosophiques 
Galib Barkhalov Nadjmi oglu
Traducteur: Elnara Akhmedova Vagif qizi
S. Mammadov. Le genocide au Khodjali. -  Bakou, 2015, 16 p.
Cette brochure intitulee "Le genocide au Khodjali a ete fait pour 
familiariser nos jeunes et des invites etrangers de cette tragedie. Се 
depliant a ete redige par le colonel Mamedov Sadir de nos propres yeux 
guerre du Karabakh et de la tragedie commis par les Armeniens contre le 
peuple azerbaidjanais. Dans cette publication, en commençant par les 
references ä la communaute mondiale dans les commentaires de I'enquete 
examen commission medicale a examine la destruction Khojali Fevrier 
26, 1992 fascistes armeniens, dont la population a ete plus de 7000 
personnes et le territoire - 930 bn 3, et les meurtres de civils. Cependant, 
dans la brochure montre des photos de personnes tuees sans pitie.
© Universite Slave de Bakou, 2015.
NE PAS OUBLIER LE GENOCIDE DE KHOJALYl
Chers lecteurs!
Je fais appel ä vous, independamment de la nationalite, la 
langue, la religion, l'origine!
Dans un monde planant terrible chaos armenienne. La 
diaspora armenienne, dispersee et vivant dans differents pays du 
monde entier peuvent commettre le genocide et de terreur contre 
toute la nation ä tout moment par n'importe quel moyen. Armeniens 
affirment la suprematie dans le monde et vivre dans l'illusion de 
plus de 200 ans, durant certaines periodes, ont essaye d'atteindre son 
objectif la mise en oeuvre de la terreur et le genocide nombreux. Les 
Armeniens, menant une vie de boheme et n'a jamais eu un Etat dans 
le Caucase du Sud, de trouver les fıduciaires, ä travers lesquels ils 
s'installent d'abord dans le territoire de l'Azerbaıdjan, puis avec 
l'aide de l'Empire russe, de creer une republique sous le nom de 
l'Armenie sur le territoire de nos ancetres, en les soumettant ä un 
genocide. Cependant, malgre tout cela, ils ne quittent pas leurs 
intentions hideuses, toujours attaquer sur l'Azerbaıdjan, le genocide 
commis et occupe notre terre. Un de la terreur et le genocide 
commis par les Armeniens contre le peuple azerbaidjanais a ete 
realisee dans la ville azerbaidjanaise de Khodjali.
Pour la premiere fois 1'evaluation correcte politiques et 
juridiques de cette terrible tragedie a donne un homme d'Etat 
exceptionnel, leader national Heydar Aliyev. Ce facteur apparait 
clairement dans son discours ä la nation. L'appel est ainsi libelle:
«Chers compatriotes et chers!
Aujourd'hui, je vous ecris pour vous ä l'occasion de la page 
triste et tragique dans l'histoire de notre nation -  le genocide de 
Khojaly. Cet acte brutal de genocide a ete inclus dans l'histoire de 
l'humanite comme l'un des evenements les plus terribles de la 
terreur de masse».
3
En effet, si nous regardons l'histoire, nous voyons que la 
tragedie de Khodjali est le plus sanglant de sa page, la poursuite du 
nettoyage et de la politique de genocide menee par systematiquement 
contre les Azerbai'djanais par les chauvins armeniens au sein de deux 
cents annees. Sous le patronage de la decision d'un certain nombre de 
districts de cette haine, la politique repugnante continue pendant le 
regne de la Russie tsariste et l'Union sovietique. L'exil de notre 
peuple de son pays natal apres l'effondrement sovietique, les 
transformant en refugies accompagnee par des massacres de masse. 
Dans l'ensemble, plus de deux millions d'Azerbai’djanais ont estime 
les resultats du nettoyage ethnique et de genocide, agressif, brutal 
nationalistes armeniens et des ideologues de la «Grande Armenie».
Consequence de la politique cruelle lance par les separatistes 
armeniens du Haut-Karabakh, apres l'independance de l'Azerba'ıdjan, 
a commence la destruction de centaines de villages et des villes, des 
dizaines d'abattage de milliers de civils innocents, l'expulsion de 
centaines de milliers de personnes de leurs maisons, leur pays. 
Cependant, la tragedie de Khojaly a ete le plus terrible de tous.
Analyse comparative et les faits suggerent que les chauvins 
armeniens et des ideologues ä la poursuite d'un but ignoble, ont mene 
un genocide de Khodjaly, qui n'a pas d'analogue dans le monde dans 
son ampleur et l'horreur. Les objectifs du genocide ont ete occupation 
du Haut-Karabakh et d'autres territoires de l'Azerbai’djan, ainsi que la 
suppression des aspirations de la lutte de notre peuple pour 
l'independance et l'integrite territoriale. Cependant, l'ennemi hai' ne 
pouvait pas atteindre ses intentions. II est vrai que la tragedie a 
choque tout le peuple azerbai'djanais, poussa les habitants de Khojaly 
incurable, et les plaies incurables, un coup moral. Mais meme dans 
un cruel, impitoyable residents jours du genocide de Khojaly s'est 
comporte comme un vrai brave, qui ont vaillamment combattu un 
combat inegal avec les forces sovieto-armenien n'ont pas rompu 
avant que l'ennemi, a fait une page glorieuse de notre histoire 
heroi'que.
4
Aujourd'hui, le gouvemement azerbai'djanais et le peuple de la 
täche avec exactitude et dans toute l'echelle de transmettre au 
monde la verite sur le genocide de Khojaly, des atrocites et des 
massacres commis par les Armeniens du Haut-Karabakh, et ä 
obtenir la reconnaissance de toutes ces atrocites de genocide.
Dans ce processus, en Fevrier 2009, l'esprit d'entreprise 
majeure sur le dialogue interculturel dans la jeunesse Forum de 
l'Organisation de la campagne de la Conference islamique Leyla 
Aliyeva «Justice pour Khojaly» a commence ses operations et de 
succes continu au cours de l'annee ecoulee. Pour cette campagne, 
rejoints par des volontaires de nombreux pays. II est de notre devoir 
civique et de l'homme ä l'esprit des martyrs dans la ville. D'autre 
part, d'obtenir une evaluation politique et juridique international, les 
ideologues sanction appropriee, les organisateurs et les artistes 
interpretes ou executants sont une condition importante pour eviter 
la repetition de tels actes de violence contre l'humanite.
Essayez de vous donner quelques elements du genocide de 
Khojaly, base sur les protocoles de la Commission d'etudes 
judiciaires.
Dans la nuit du 25 au 26 Fevrier 1992, dans la II moitie du XX 
siecle pourrait etre l'une des plus grandes tragedies de l'histoire de 
Turcs azeris - le genocide de Khojaly. Cette nuit-lä ä 23h00, les 
Armeniens ont attaque Khojaly dans trois directions. Dans cette 
attaque des groupes armes impliques subordonnee aux Forces 
armees de la Republique d'Armenie, embauche des soldats, des 
groupes armenienne du Haut-Karabakh, qui s'appellent eux-memes 
l'equipement de l'Armee populaire, des Arts et militaires 366 
Regiment.
Dans l'attaque la plus active la marche en avant de l'equipement 
militaire Regiment Khankendi 366, puis les forces russo-armeniennes 
armees, et par Askeran - plus de 1000 des bandits armes.
Initialement, l'infanterie appuyee par des chars de 366 
Regiment direction de la ville, avec l'aide de l'artillerie a detruit le 
siege social est situe dans la ville et les positions de tir. Defenseurs
5
se sont battus courageusement jusqu'au matin contre l'ennemi. 
Certains des defenseurs de courage, attache au corps d'un engin 
explosif dans un attentat-suicide, s'est rendu ä l'equipement ennemi. 
Le dernier point de resistance a ete supprimee a 7 heures du matin. 
Des centaines de personnes sont morts en combattant pour Khojaly
Les forces armees armeniennes ont tire sur et pris en otage de 
civils, le deplacement dans la direction d'Agdam de differentes 
directions. Les civils ont souffert de terribles tortures. Le long des 
routes sur lesquelles ils pourraient fuir, cache soldats armeniens tues 
et tout le monde qui passait pres d'eux. Dans le cadre d'une 
operation speciale, les forces militaires armeniennes enleve le cuir 
chevelu des personnes, couper les divers membres, les yeux creves 
de tres jeunes enfants, dechire ventres des femmes enceintes, ont ete 
enterres et brüles vifs. Un nombre suffisant de documents qui 
refletent, la brutalite et la cruaute du genocide.
Materiaux et des faits presentee par F. Afendiev, experts 
medicaux, bon gre mal gre, amener les gens dans l'horreur. En 
conclusion, l'examen de la nuit 25 au 26 Fevrier 1992, en bandits 
Khojali armeniens ont ete commis assassiner douloureuse, ne pas 
avoir analogues dans l'histoire. Puis dans la section intitulee Analyse 
des blessures tue des gens mentionnes: pendant les evenements de 
Khodjali experts dans notre essai en communaute a ete menee 
181trupa examen medical. Parmi ces morts etaient de 130 hommes 
et 51 femmes. Parmi les sujets des organes des cadavres de 13 
enfants. A titre de dommages ont ete distribues comme suit: a) des 
effets de fragments -  20; b) de l'impact des balles -  151; c) de 
l'impact des objets contondants -  10 personnes.
Domaines des blessures ont ete comme suit: a) zone de la tete -  
40; b) Chest -  74; c) region de l'abdomen -  17; g) des membres -1 1 .
Parallelement ä cette sujets de cadavres ont ete decouverts 
trois signes de gelure des extremites, 33 -  des signes de torture, 
l'enlevement du cuir chevelu, couper les seins des femmes, du 
cartilage, le nez et les oreilles. Revele traces d'une balle dans les 
parties genitales des femmes. Dans le meme temps, il у avait la
6
perforation du globe oculaire, brisant les dents, couper les parties 
genitales chez les hommes.
Une enquete parmi les 31 cadavres ont ete decouverts des 
traces de blessures par balle dans des zones differentes du corps, 
ainsi que blesses des objets contondants et tranchants. Nous avons 
interroge 13 cadavres ont ete decouverts des bmlures graves 
couvertes du corps entier. Dans le meme temps, les 10 cadavres ont 
ete decouverts examine des signes de blessures par balle, et pourtant 
ils ont ete ecrases par des vehicules militaires.
Les gens avec des sentiments de l'homme! Vous savez tres 
bien que tout le monde venait d'etre une personne a le droit de vivre. 
Toutefois, les terroristes armeniens essayer retirer ce droit donne par 
Dieu, continuer ä exercer la terreur contre le peuple azerbai'djanais. 
L'exercice de ces crimes contre l'humanite qu'ils ont commis, tuant 
des civils, Khodjali se poursuit aujourd'hui. La diaspora armenienne, 
la realisation de tels crimes, la promotion de sa deception pour que 
les citoyens dans la plupart des cas, les gouvemements etrangers 
crois diffamation Armeniens, ne connaissant pas la situation reelle. 
Prenant en compte tout cela, est actuellement soutenu par l'Etat 
azerbai'djanais et de nos compatriotes vivant ä l'etranger, pris des 
mesures importantes vers l'ouverture au monde toute la verite sur la 
tragedie de Khojaly et le reconnaissent comme un veritable acte de 
genocide, publie des livres, a mene le joumalisme d'investigation. 
Cette tragedie est depose dans les parlements des differents pays et 
organisations intemationales. Aller ä cette question attire l'attention 
de la communaute mondiale et l'une des plus terribles tragedies du 
XXe siecle, lui a remis les documents officiels et les faits reels.
Ne soyons pas dans cette triste joumee, puis le 26 fevrier 1992 
tolerer contre l'humanite, les actions de ces bandes armees qui ont fait 
de 1'effacement de la carte de la ville avec une population de Khojaly 
plus de 7000 personnes. Au contraire, avec la communaute 
intemationale de deployer tous les efforts visant ä bandits armeniens 
en conformite avec la bonne reponse pour la perpetration d'un 
genocide.
7
Si cela n'arrive pas, bien sür, la diaspora armenienne dans les 
genes qui a jete les symptomes de la maladie hereditaire du terrorisme 
et de genocide, sera de continuer ä commettre de mauvaises actions.
Nous lançons un appel ä la communaute intemationale que si 
il n'y a pas de solidarite, en un jour et votre peuple, peut-etre les 
prochaines cibles de la terreur armenienne.
Aujourd'hui, le 26 Fevrier 2012, lors de la 20eme anniversaire 
de la tragedie du genocide de Khojaly ä nouveau tristement rappeler 
la memoire des martyrs (parmi les morts ont ete trouves 613 cadavres 
meconnaissables de plus de 1000 personnes qui ont ete otages et 
disparus, ont egalement ete consideres comme morts), et cree priere 
pour le repos de leurs ämes. Nous avons ä nouveau assurer les 
families des victimes que la justice prevaudra et que les idees pour 
lesquelles vous avez combattu les martyrs et des heros, toujours vivre 
dans une Republique libre et independante de Г Azerbaijan.
8
Les victimes du genocide de Xodjali par le terreur armenien
9
Les azerbaidjanais sous les armes chimiques des armeniens
10
Le garçon azerbaidjanais dans la chambre de I 'amputation des armeniens
11
Xodjali: Une farnille qiti a subit le terreur armerıien
12
Un azerba'ıdjanais decapite par les terrorists armeniens
13
Un azerbaidjanais a perdu son oeil
14
“ASALA ” Crime fait par les terrorists armeniens
15
Kitab «RS Poliqraf» MMC-də qap olunmuşdur.
Çapa imzalanıb: 05.01.2015. 
Format: 60x84 1/16. Qamitur: Times. 
Həcmi: 1 ç.v. Tiraj: 100. Sifariş № 01.
Bakı şəh., A. Məmmədov küç, 113 
tel.: (+99412) 437 98 20
