ÒÅËÌÀÍ ÙÅÉÄßÐÎÂ
ЭЕРИЙЯ 
БОЙЛАНАНДА
Йада дцшянляр
БАКЫ  –  2012
Редактор :  
Илщам АББАСОВ
Бядии тяртибат вя дизайн: 
И.НИЗАМИОЬЛУ
Корректор лар :  
Зярифя БЯШИРГЫЗЫ
Мащмуд ГЯЗЯНФЯРОЬЛУ
ТЕЛМАН ЩЕЙДЯРОВ
ЭЕРИЙЯ БОЙЛАНАНДА
Бакы, “Елм вя Тящсил няшриййаты”, 2012, 232 сящ.
Китабда танынмыш публисист Телман Язиз оьлу Щейдяров
"Коммунист"дя ("Халг гязети") чалышдыьы йарым ясрдян артыг
мцддятдя мцшащидя етдийи щяйат реаллыгларыны, бу йолда цзляшдийи
инсанларла баьлы хатирялярини гялямя алмышдыр.
Китаба мцяллифин мцхтялиф дюврляря аид мягаляляриндян
нцмуняляр дя дахил едилмишдир.
Китаб журналист йарадыъылыьынын бир сыра актуал мясяляляри,
чаьдаш мятбуат тарихимизин охуъулара аз мялум олан мягамлары
барядя мараглы факт вя мцлащизялярля зянэиндир.
ISBN 978-9952-8024-3-6
© Телман Щейдяров, 2012
2 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
АЬСАГГАЛ  ЛЯЙАГЯТИ
Телман  мцяллим мяня  юмцр вя йарадыъылыг йолундан  бящс
едян  хатиряляр  китабынын  редактору олмаьы тяклиф едяндя, дцзц,
гярибя щиссляр кечирдим. Аз  гала мяним йашым  гядяр йарадыъы-
лыг  тяърцбяси олан, тамамиля  щаглы олараг юлкямизин сийаси жур-
налистикасында ян  нцфузлу сималардан  бири  сайылан  Телман
Щейдяровун  китабыны “редактя  етмяйин” ня гядяр шяряфли  олса
да,  ейни заманда неъя мясулиййятли  бир иш  олдуьуну  йахшы  ба-
ша  дцшцрдцм. Яввял бу тяклифдян  бир тящяр бойун  гачырмаг
цчцн  цряйимдя  бящаня  ахтармаг  истясям дя, эюстярилян ети-
мадын  бюйцклцйц  гаршысында  мямнуниййятля “тяслим олдум”. 
Телман Щейдяров  щяйатда  надир  щалларда  раст эялинян
шяхслярдяндир ки,  бцтцн  юмрц  бойу  ейни бир мцяссисядя  ишля-
мишдир.  Онун  ямяк китабчасында йалныз бир  иш йеринин ады йазы-
лыб: – “Коммунист” / “Халг гязети”. О,  дцз 53  илдир ки, бу гя-
зетин  ямякдашыдыр, бу мцддятин  дя 40  илдян чохуну ейни  бир
вязифядя,  щям дя  гязет  цчцн  чох  мясул олан бир  вязифядя ча-
лышыр – сийасят  шюбясиня рящбярлик едир.
Сон 17 илдя мяня Телман мцяллимля  ейни редаксийада  ишля-
мяк,  онун  эцндялик  фяалиййятини, давранышыны  мцшащидя  етмяк
нясиб олуб. 
3Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
Арамыздакы йаш фяргиня  вя хятир-щюрмят пярдясиня
бахмайараг,  щярдян  цряйимдя  юзцмц онун досту  сай-
маьа  да  ъясарят  едирям.  Онун цчцн гыса  олса да,
мяним цчцн чохиллик  сайыла биляъяк  мцшащидяляримя
ясасланараг Телман  мцяллим щаггында  бязи  дцшцнъя-
лярими  китабын  охуъулары иля бюлцшмяк  истярдим.
Телман  Щейдяров,  истянилян ракурсдан йанашдыгда,
чох  мараглы бир инсандыр.  Буна эюря  яминям ки, онун
хатиряляри  дя бу китабы  охуйанлар  цчцн  мараглы олаъаг.
Бурада Телман  мцяллимин мяналы  вя ибрятамиз  щяйат
йолунда онун  растына чыхмыш  нечя-нечя  инсан  щаггын-
да  сямими  хатиряляр  йер алмышдыр. Сямимиййят истянилян
йазынын дяйярини  мцяййян  едян ян  мцщцм шяртлярдян-
дир. Тябии ки, мемуар жанрында йазылан  ясярлярдя сями-
миййят  амилинин  дяйяри даща да  артыр. Телман Щейдя-
ровун  характериня  кифайят  гядяр  бяляд  олдуьум  цчцн
там  яминликля дейя  билярям ки, о, щадисяляри вя инсанла-
ры гиймятляндиряркян щягигяти  олдуьу кими  гялямя ал-
мыш вя бу  заман онларын  защири яламятлярини  дейил,
мяьзини,  мащиййятини  ифадя етмяйи баъармышдыр.
Китабда топланмыш  хатиряляр  илк нювбядя, Телман
мцяллимин  юмрцнцн  йарым ясрдян  артыг  бир дюврцнц фя-
дакарлыгла,  тямяннасыз  зящмяти  иля щяср  етдийи “Халг
гязети”нин, онун  коллективинин, айры-айры  ямякдашлары-
нын,  мцхтялиф вахтларда  гязетя  рящбярлик  етмиш  шяхсля-
рин  щяйат вя фяалиййятиня щяср  олунуб. Бу  гязет  Телман
мцяллим цчцн  садяъя иш йери дейил,  щяйатынын  ян  мяна-
лы,  унудулмаз  эцнляринин  йашандыьы  бир мякандыр.  О
бурада  ишя башлайанда коллективин ян ъаван  цзвц иди, ин-
ди ися щамыдан йашлыдыр,  бу коллективдя  эянъликдян  ащыл-
лыьа гядяр  шяряфли  бир  юмцр  йолу  кечиб – дяйанятля, гц-
рурла. Щярчянд, Телман мцяллим дейир ки, гоъалыг бир шей
4 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
À
ü
ñ
à
ã
ã
à
ë 
ëÿ
é
à
ã
ÿ
ò
è
дейилмиш, анъаг ляйагятля гоъалмаг да бир хошбяхтликдир.  Бу
эцн онун  коллективимизин  аьсаггалы  сайылмаьа  там мяняви
щаггы вардыр. Онун  сюзцнцн,  мювгейинин  чякисини, нцфузуну
коллективин  щяр бир цзвц гябул  едир.  О бу  гязетин, бу коллекти-
вин  мянафейини,  шяряфини,  адыны  щяйатынын  щяр  анында  ляйа-
гятля  горумаьа,  уъалтмаьа  чалышыб.  Цмумиййятля,  ляйагят
анлайышы Телман  Щейдяровун  шяхсиййятини вя характерини  мц-
яййянляшдирян, ифадя  едян ян  башлыъа  ъящятдир.
Йолдашлыг етдийимиз илляр  ярзиндя  мян  Телман мцяллимин
бир дяфя дя олса  киминся  щаггында  бядхащлыгла  данышдыьыны
ешитмямишям.  Щятта она гаршы хош мцнасибятдя  олмайан
адамлар  барядя дя йалныз гынаглы сюзляр  демякля кифайятлянир.
Щямишя бир  кимсянин йаманлыгдан  хейир  тапмадыьыны,  тапма-
йаъаьыны  сюйляйир.
Телман  мцяллимин  инсанлара  хейирхащ  мцнасибяти йалныз
бу эцня  йох,  кечмиш эцнляря  йанашмада  да юзцнц  эюстярир.
Гязетдя чалышдыьы  илляр  ярзиндя сяккиз баш  редакторла  ишлямиш
Телман  Щейдяров  онларын щяр биринин  инсани вя ишэцзар хцсу-
сиййятлярини  виъданла вя йеня дя сямими  бир хейирхащлыгла  ся-
ъиййяляндирир,  гязетин  тарихиндяки  ролуну вя  хидмятлярини  об-
йективликля, цряк  эенишлийи  иля гиймятляндирир.  Амма  бу инсан-
лар  ичярисиндя онун гялбиндя  вя йаддашында  мцстясна йер ту-
тан  шяхсиййят гязетя  узун илляр  рящбярлик  етмиш, Телман   мц-
яллимин щямишя  инсанлыг вя пешякарлыг  нцмуняси кими  хатырла-
дыьы,  мярданя  хасиййятляриндян  сюз  ачмагдан доймадыьы
Аьабаба Рзайевдир.  Китабда щаггында  ян чох  бящс олунан
шяхс дя мящз одур.   Бу сющбятляр  вя  китабын  бу  сящифяляри би-
зя тякъя Аьабаба Рзайеви  дейил, щям дя Телман Щейдяровун
юзцнц гядирбилян,  алиъянаб  бир инсан  ким даща  йахындан  та-
нымаьа  кюмяк  едир.
Совет дюврцндя Телман  мцяллим ясасян  идеоложи  мювзу-
ларда  йазса да,  коммунист режиминин  фанатики олмайыб. Онун
5Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
кими аьыллы,  дцнйанын  эялиш-эедишиндян  баш  чыхаран  бир
инсанын фанатик олмасы, щяр щансы идеоложи ещкамы  кор-
кораня  гябул етмяси цмумиййятля  мцмкцн  дейил.  Со-
вет  дюврц  барядя  щярдян  мцбащисяляримиз  олса да,
баша дцшцрям ки,  онун  мювгейиндя  о дюврля баьлы  бя-
зян  мцшащидя олунан  носталэийа  нотлары  сийаси гурулуш-
ла  йох, илк  нювбядя  щяр  бир  инсан  цчцн  тябии  сурятдя
чох  язиз  олан юз эянълик  илляри иля баьлы  йашанан дуй-
ьулардыр.
Йцксяк  пешякарлыг  сявиййясиня  йийялянмиш щяр бир
гялям  адамы  кими Телман Щейдяров  да йазыларында  илк
нювбядя  юзцнц – юз дуйьу  вя дцшцнъялярини,  дцнйаэю-
рцшцнц  вя щяйат амалыны  ифадя  едир.  Щярчянд  ки,  Тел-
ман  мцяллимин  йарадыъылыг  сащяси –  сийаси публисистика
журналистиканын еля бир  голудур ки,  бурада  мцяллифин
юзцнц – юз  мювгейини вя дцшцнъялярини,  юз  дахили  аля-
мини вя  щиссийатыны  якс етдирмяси асан иш дейил. Тясадц-
фи  дейил  ки, юзцнцмцдафия  имканларындан  бящс едянляр
ян чох  бядии йарадыъылыгдан,  журналистикада  ися бядии
публисистикадан сюз ачырлар. Етираф  етмяк лазымдыр ки,  си-
йаси  публисистика юзцнцмцдафия бахымындан  йарадыъылы-
ьын  ян чятин сащясидир.  Анъаг  Телман  Щейдяров  йазыр
ки, ясрлик йарадыъылыг тяърцбяси  иля  сцбут  едир ки,  инсан
юз  ишиня йцксяк  пешякарлыг  вя мясулиййятля,  виъдан вя
намусла йанашарса, буна  наил олмаг  мцмкцндцр.  Бир-
ъя эцн юмрц олан эцндялик  гязет   цчцн  йазылмыш  сийа-
си йазы илляр  кечяндян  сонра да  марагла охунурса,  де-
мяли,  мцяллиф  идеоложи  мювзу  алтында  инсан  щяйатыны,
онун  мянафейини  якс етдирмяйи  баъарыб. Бу ися  йара-
дыъылыг  ишинин  ян  цмдя  гайясидир. Телман Щейдяровун
публисистикасында идеоложи тяблиьатла  сийаси  иъмалын  щц-
дудлары  чох дягиг фяргляндирилир. Субйектив идеоложи  йа-
6 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
À
ü
ñ
à
ã
ã
à
ë 
ëÿ
é
à
ã
ÿ
ò
è
нашма йох,  щадисялярин  обйектив,  мянтиги  тящлили  юн плана  чя-
килир.  Мцяллиф  партийа  мятбуатынын  идеоложи  догмалары  чярчи-
вясиндя  гапаныб галмадан  щягигяти  демяйи,  бу  чярчивяйя
сыьмайан  фикирляр  сюйлямяйи  баъарыр. Разылашаг ки,  о заман
цчцн  бу, инди киминся  дцшцняъяйи  гядяр асан  мясяля  дейил-
ди.  Дедикляримизя  яйани сцбут  кими бу  китаба дахил  едилмиш,
“Инамсыз  уьурлу  щярякат йохдур”  вя “Бизя ня  лазымдыр?”  мя-
галялярини  эюстяря билярик.  Цмумиййятля,  инсан истянилян  мц-
щитдя, истянилян  шяраитдя щагла нащаг,  щягигятля  йалан,  хейир-
ля  шяр  арасында  сечим  етмяк имканы   тапа биляр.  Йетяр ки, юз
шяхсиййятиня  щюрмят гоймаьы,  щяйат реаллыьына  виъдан юлчцсц
иля йанашмаьы баъарасан. Телман  мцяллим  мящз беля бир ин-
сандыр. Онун журналист  пешякарлыьынын  бир эюстяриъиси  дя пред-
метя  дяриндян  бяляд олмасы, мювзуйа  йарадыъы  вя сяриштяли
мцнасибят  бяслямясидир.  Цстялик, онун ана дилимизи  ян  инъя
мягамларына  гядяр  эюзял билмясини, йазы  цслубунун  сялислийи-
ни  дя  бурайа  ялавя етсяк,  Телман Щейдяровун  йарадыъылыг
манерасы  щаггында  тясяввцрцмцз  там  дольунлашар.
Телман Щейдяровун публисистик  йарадыъылыьы  йалныз  сийаси
мязмунлу  мягалялярля  мящдудлашмыр.  Онун  хейли  сайда  та-
рихи   мязмунлу  маарифляндириъи  йазылары  да вар. Бу  китаба  он-
лардан  нцмуня кими Франса императору  Наполеон  Бонапарт
вя АБШ  Президенти  Дуайт Ейзенщауер щаггында  мягаляляр  да-
хил едилмишдир.  Телман мцяллим  йарадыъылыьы  бойу  бядии публи-
систиканын  дяйярли  юрняйи  сайыла  билян нечя-нечя очерк  вя сяр-
бяст  жанрлы  мягаляляр дя йазмышдыр.  Онлардан  бири дя  бу ки-
таба  дахил  едилмиш,  20 Йанвар  эеъясинин  мцдщиш мянзярясини
бянзярсиз бир  шякилдя  якс етдирян “Халг 20 Йанвар фаъиясинин
эцнащкарларыны щеч вахт  баьышламайаъаг” мягалясидир. Бу
йазы охуъуда  мцкяммял  сянядли  щекайя тяяссцраты йарадыр.
Бу да тясадцфи дейил. Телман  мцяллим  бядии  ядябиййат  сащя-
синдя  йцксяк  зювгя  вя эениш  мцталияйя малик олан  бир инсан-
7Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
дыр. Рясул Рза вя Бяхтийар Ващабзадянин поезийасы,  Ил-
йас  Яфяндийев вя Исмайыл Шыхлынын  нясри барядя  орижинал
вя сяриштяли  мцлащизяляри  ону бу сащядя дя юз йеткин
мювгейи  олан бир зийалы кими  характеризя  едир. Бурайа
Телман мцяллимин  муьам мусигисиня гялбян баьлы ол-
масыны, ондан  щядсиз зювг алмасыны да ялавя етмяк ис-
тярдим. 
Телман мцяллим  евдя,  аилядя  баш верянляри  кянар-
да мцзакиря етмяйи хошлайан кишилярдян  дейил,  анъаг
сюзцндян-сющбятиндян  аилясиня ня гядяр севэи вя сайьы
иля йанашдыьы, ата-бабасынын, оьулларынын ады вя ямялляри
иля неъя бюйцк гцрур дуйдуьу, юйцндцйц щяр заман щисс
олунур.
Защирян  Телман Щейдяров  мюмин адам  дейил –
ибадят етмир, дини мярасимляря  гатылмыр.  Анъаг виъдан,
хейирхащлыг,  дцзлцк, щалаллыг кими  илащи  тялябляр онун
щяйат нормасыдыр,  улу Йараданын  ады щямишя дилиндядир.
Бу мянада  Телман  мцяллим  ясл Аллащ адамыдыр.  Онун
юзц вя сюзц щаггында фикирлярими дя  еля бу деталла  та-
мамламаг  истяйирям.
Тале Телман  мцяллимя  шяряфли бир  щяйат бяхш  едиб.
Она бундан сонра да цряйинъя юмцр сцрмяйи арзу еди-
рям.
Илщам АББАСОВ
8 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
À
ü
ñ
à
ã
ã
à
ë 
ëÿ
é
à
ã
ÿ
ò
è
9Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
УШАГЛЫЬА СЯЙАЩЯТ
Инсан юмрцнц ясасян цч мярщяляйя
айырырлар: ушаглыг – эянълик, орта йаш – ка-
миллик вя гоъалыг. Ким ня дейир-десин, ин-
сан цчцн бу мярщялялярин цчц дя язиздир.
Щярясинин юз эюзяллийи вар. Ушаглыг –
эянълик  мясум вя шылтаглыьы, тяравятлилийи
вя ъошьунлуьу, орта йаш – камиллик, аьыл вя
зяканын эцъц иля ъямиййятдя мювге га-
занмасы, гоъалыг хцсуси ещтирам сащиби ол-
маг вя мцдриклийи иля дяйярлидир. Бунларын
цчц бир йердя инсан щяйатыны тамамлайыр.
Ушаглыг – эянълик олмадан  орта йаш – ка-
миллик, орта йаш – камиллик олмадан гоъалыг
мцмкцн дейил. Гоъалыг мярщялясиня чат-
майан инсанларын юмрцнц адятян натамам
юмцр адландырырлар.
Мян щяр бир  гоъанын дюнцб эерийя – кечдийи йола
бахмасыны, олуб-кечянляри хатырламасыны тябии сайырам.
10 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
Няйи едя билмисяни, няляри едя билмямисяни йада салмагла
адам, еля бил, юзц-юзцнц имтащана чякир. Доьрудур, едя бил-
мядиклярини бундан сонра да едя билмяйяъяксян. Амма
сящвлярини хатырламаг да адама бир тохтаглыг эятирир: елядик-
ляримля ъямиййятдя щазыркы мювгейи газанмышам, едя бил-
мядиклярими етсяйдим, йягин ки, даща  иряли эедярдим.
Инди мян эерийя баханда няляри хатырлайырам? Илк нюв-
бядя ушаглыг чаьларымы йада салырам. 1939-ъу илин сойуг
бир гыш эцнцндя (сонралар доьум щаггында шящадятнамя
нядянся майын 15-и йазыблар) Гутгашен (индики Гябяля)
районунун Чархана кяндиндя дцнйайа эялмишям. 1946-ъы
илдя кяндимиздяки ибтидаи мяктябин 1-ъи синфиня эетмишям.
1949-ъу илдя евимизин пиллякяниндян дцшяркян айаьым
бурхулуб вя дцз он ил остеомиелит хястялийиндян язиййят
чякмишям.Амма щямин хястялик дярсляримдя мяни ъями
бир ил эери гойуб.
Мян 1-ъи синфя эедяндя Бюйцк Вятян мцщарибяси бир ил
дюрд ай иди ки, баша чатмышды. Гялябянин  севинъи адамла-
рын ящвал-рущиййясиндя щяля дя давам едирди. Бцтцнлцкдя
юлкядя олдуьу кими бизим кяндимиздя дя ямяк ъошьунлу-
ьу варды. Еля бил щамы мцщарибянин салдыьы эерилийи аз бир
вахтда арадан галдырмаьа ъан атырды.Мцяллимляр дярс сааты-
ны баша вуран кими колхозда щяря бир ишин гулпундан йапы-
шыр, кими орагла  тахыл бичир, кими  кял арабасы иля дярз дашы-
йыр, кими дя хырманда вялля тахылы сцнбцлдян чыхарырды. Щя-
ля тцтцн  архлары чякянляри, тцтцн сащялярини суваранлары
демирям.
Еля бил, Аллащ да  инсанларын чалышганлыьына эюря  сяха-
вятини бол елямишди. Мейвя баьлары, тахыл сащяляри, шяхси вя
иътимаи тясяррцфатлардакы мал-гара эюзлянилдийиндян дя чох
11Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
мящсул верирди. Адамлар мцщарибя илляринин язаб-
язиййятини йаваш-йаваш йаддан чыхарырдылар. Аилямиз
колхозла сых баьлы иди. Бабам  Язим Мустафайев та-
хыл сяпир, якин сащялярини суварыр, орагла тахыл бичир,
чялтик зямилярини беъярирди. Мцщарибя дюврцндя
“Коммунист” гязетиндя онун барясиндя кичик бир
йазы да дяръ олунмушду. Йазыда бабам дейирди ки,
мцщарибяйя цч ювлад йола салмышам, онларын явязи-
ня дя ишляйирям.  О ювладлардан бюйцйц мяним
атам Щейдяров Язиз иди. Мцщарибядян яввял Кцрд
кянд сяккизиллик мяктябинин директору олмушду.
Мцщарибядян гайыдандан сонра да ону щямин мяк-
тябя директор тяйин етмишдиляр. Районда танынан,
щюрмят-иззят сащиби олан зийалы иди. Сонралар Щаъаллы
кянд орта вя Чархана кянд сяккизиллик мяктяблярин-
дя директор ишляди. ССРИ-нин Маариф ялачысы вя Азяр-
байъан ССР-ин ямякдар мцяллими фяхри адларына ла-
йиг эюрцлдц. ССРИ вя Азярбайъан мцяллимляринин
гурултайларына нцмайяндя сечилди. Анам Щейдяро-
ва Сяфуря тцтцн беъярирди. Бащарда ипяк гурду бяс-
ляйиб барама да тящвил верирдик.
Атам мцяллим олдуьундан щяр эцн евимизя
“Коммунист” гязети эялирди. Атам бу гязети эюз-
дян кечиряндян сонра сющбятляриндян щисс едирдим
ки, республикада баш верян ян мцщцм щадисяляр ба-
рядя бу гязетдя мялумат верилир. Мящз буна эюря
дя атам алдыьы гязетляр ичярисиндя биринъи ону нязяр-
дян кечирирди. Сонралар, билмирям нядянся, мяндя
беля бир фикир йаранмышды ки, “Коммунист” ясас гя-
зет, о бири гязетляр онун гол-будагларыдыр.
12 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
ИЛК МЯГАЛЯМ
Мяндя журналистикайа щявясин ня вахт йаранды-
ьы йадыма эялмир. Бир ону хатырлайырам ки, щяля
ашаьы синифлярдя охуйаркян мцхбир олмаьы ян шя-
ряфли пешя щесаб едирдим. Юзц дя мцхбирлийи, билир-
синизми, неъя тясяввцр едирдим? Яйниндя юз пар-
часындан кямяри олан плаш, башында шлйапа, чийнин-
дя фотоапарат, ялиндя дя арасында гялям олан гейд
дяфтярчяси. Тяшкилатлара вя тясяррцфатлара эедиб
эюрдцклярини гялямя алыр: йахшы ишляри йазыб башга-
ларына нцмуня эюстярир, нюгсанлары тянгид едир. Би-
ринъиляр сяндян разы галыр, арадан илляр ются дя щя-
мин йазыны хатырлайыр, филан вахты филан мцхбир эял-
мишди, ишляримизи чохларына танытды – дейирляр. Икин-
ъиляр юз ямялляриндян утаныр, нюгсанларыны дцзял-
дир вя сон анда йеня дя сяни анырлар. Щяр ики щалда
сян хош ямялли бир инсан кими щюрмят газанырсан.
Ялбяття, бунлар мяним журналистлик пешяси щаггын-
да  садялювщ дцшцнъялярим иди. Щямин дцшцнъя-
лярля дя бязян хош хяйаллара далырдым.
13Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
Дюрдцнъц синифдян сонра тящсилими Щаъаллы кянд
орта мяктябиндя давам етдирдим. Бош вахтларымда
мцхтялиф мювзуларда кичик йазылар йазырдым. Юз аля-
мимдя онлары мягаля щесаб едир, амма щяля щеч би-
рини гязетляря эюндярмирдим. О вахтлар мяктябляр-
дя пионер тяшкилатлары варды. Щямин тяшкилат йухары
синифлярдя йахшы охуйан шаэирдляри ашаьы синифлярдяки
пионерляря дястя рящбяри тяйин едирди. Дястя рящбяр-
ляри тяйин олундуглары синифлярдя шаэирдлярля сющбят-
ляр апарыр, онлары йахшы охумаьа, нцмуняви олмаьа
истигамятляндирирдиляр. Мяним тящсил алдыьым 6-ъы си-
нифдя 9-ъу синиф шаэирди Щумай  Шыхзадя дястя рящ-
бяри иди. Онун бизимля эюрцшляри барядя “Азярбай-
ъан пионери”  гязетиня кичик бир  мягаля эюндярдим.
Бир нечя эцндян сонра эюрдцм ки, дяръ олунуб. Щя-
мин йазы мяни мяктябдя ямялли-башлы танытды. Башга
синифлярин шаэирдляри  еля бахырдылар ки, еля бил мяни
йени эюрцрдцляр. Мцяллимлярин цз-эюзцндян дя бир
мямнунлуг дуйулурду. Бу мцнасибят мяним йаз-
маг щявясими артырды. Редаксийалара кичик мягаля-
ляр эюндярмяйя башладым. Онларын чоху чап олун-
маса да, щявясдян дцшмцрдцм.
Инди щярдян хяйалян орта мяктяб илляриня гайыды-
рам. Щяр дяфя дя юзцмц щансыса бяйин мцлкц ол-
муш о бирмяртябяли мяктябдя В-Х синифлярдя бир
йердя тящсил алдыьым шаэирдляр арасында щисс едирям.
Каш щямин эцнляри тякрар йашамаг мцмкцн  олай-
ды. Ушаглар неъя дя мещрибан, неъя дя цряйитямиз
идиляр. Щярянин цряйиндя бир  арзусу  варды. Мцял-
лимляр  юз вязифяляриня чох мясулиййятля йанашырды-
лар. Щяля мяктябин  директору Таьызадя Мяммядяли
14 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
мцяллим! Чох ъидди адам иди. Ондан няинки  шаэирдляр, мц-
яллимляр дя чякинирдиляр. Мяммядяли  мцяллимин  ювлады
йох иди, мяктябдя  тящсил алан бцтцн  шаэирдляри  юз баласы
билирди. Бу  мещрибанлыг  мцяллимляря дя кечмишди.  Ислам
мцяллим, Аллащверди мцяллим, Яли мцяллим, Эцлчющря мц-
яллимя тядрис етдикляри фянляри бизя дяриндян мянимсятмяк
цчцн ялляриндян  эяляни ясирэямирдиляр. Онлар,  еля бил, би-
зим  эяляъяйимизи эюрцр,  онунла фярящлянирдиляр. Чоху-
муз  бу цмиди доьрултдуг. Фярман  Мащмудов  Бакы
Дювлят Университетинин тарих  факцлтясини,  Сяид Тащиров
щямин университетин филолоэийа, мян журналистика  факцлтяси-
ни  битирдик. Фярман  аспирантурада тящсилини давам етдирди.
Тарих елмляри намизяди алимлик дяряъяси алды.  Елми иътима-
иййят  арасында йахшы бир тарихчи кими танынды.
Сяид орта мяктяб  директору  ишляди.  Ялювсят Мащму-
дов  али тибби тящсил  аландан  сонра Аьдаш шящяриндя  щя-
ким  ишляди, юзцнц  щямин районда дейил,  ятраф  районлар-
да да йахшы бир мцтяхяссис  кими танытды. Назим Казымов
Кянд Тясяррцфаты  Академийасыны битирдикдян сонра Гябя-
ля  районундакы  Низами адына колхоза  рящбярлик  етди.
Гцдряти, Фамили, Ъащиди, Сянаны, Мцгатили, Османы, Фирян-
эизи, Фядиляни, Елмираны...  унутмагмы олар?!
1957-ъи илдя орта мяктяби битиряндя  айаьымдакы йара-
йа эюря Азярбайъан Дювлят Университетинин яйани шюбяси-
ня имтащан веря билмядим. Кяндимиздяки китабхананын
мцдири вязифяси бошалмышды. Щямин вязифяйя ишя дцзялдим.
Нювбяти илдя журналистика факцлтясиня гийаби дахил олдум.
60-ъы иллярин яввялляри иди. Редаксийалара йазылар эюндярир-
дим. “Коммунист”, “Совет кянди” вя “Азярбайъан
эянъляри” гязетляриндя хябярлярим дяръ олунурду. Бу йа-
зылара эюря гонорар да алырдым. Еля щямин дюврдя гоншу-
15Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
муз тракторчу Оъагверди Щцсейнов барядя очерким
“Азярбайъан эянъляри” гязетинин биринъи сящифясин-
дя верилди. Аз гала  фярящимдян учурдум. Еля бу ара
“Кирпи” журналы карикатура мювзулары цчцн мцсабигя
елан етди. Бир нечя мювзу эюндярдим. Журнал мцса-
бигяни республиканын халг ряссамы Исмайыл Ахундо-
вун мяним мювзум ясасында чякдийи карикатура иля
ачды. Столцстц лампанын зяиф ишыьында радиодан мц-
ьянни охуйурду: “Атадан, анадан йар ширин олар...”
Бир йанда ися гапынын зянэиня йухудан айылмыш  га-
дын туфлиси иля ярини дюйяряк дейирди: “Сяня демя-
мишдим, ананэиля эетмя”?!
Мцсабигянин йекунунда мцкафата лайиг эюрцл-
мцш щямин карикатура  иля баьлы бир щадисяни дя ха-
тырлатмаг истяйирям. Гоншумузда бир мцяллим варды,
щяйат йолдашы иля тез-тез савашырды. Кянд ъамааты еля
эцман етди ки, мян щямин мцяллими нязярдя тутму-
шам. Адамларын бу барядя данышыглары мцяллимин дя
гулаьына чатды вя о, атама наразылыьыны билдирди.
Атам ону щеч ъцр инандыра билмяди ки, бу, цмуми
мювзуда чякилмиш карикатурадыр, сизля щеч бир баьлы-
лыьы йохдур. Ахырда щямин мцяллимля юзцм сющбят
етдим. Дедим, эялин бирликдя редаксийайа эедяк, ял-
йазмама бахын, эюрцн орада ад вармы? О ясяби щал-
да: – Мян сянин мцяллимин олмушам, йахшы иш эюр-
мямисян – дейиб узаглашды.
Даща белясиня ня дейясян?!
16 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
БАКЫЙА ЭЯЛИШИМ
Университетин цчцнъц курсунда охуйурдум.
Щисс едирдим ки, сечдийим ихтисас цзря инкишафым
цчцн мцтляг Бакыйа эетмяли, орада бир мятбуат
органында ишя дцзялмялийям. Аилянин тяк оьлу ол-
маьыма бахмайараг, атамла анам буна етираз ет-
мядиляр. Бакыда мцвяггяти гейдиййата дцшдцм.
Ешитдим ки, “Коммунист” гязетинин мятбяясиндя
охуъу  (почитчик – корректор чапа щазырланан гя-
зет сящифясини охуйаркян  орижинала бахан шяхс)
йери бошдур. О вахт гязетин редактору Исрафил Ня-
зяров*, мцавинляри Идрис Гасымов вя  Манаф Сц-
лейманов иди. Редактор езамиййятдя олдуьу цчцн
Идрис Гасымова мцраъият етдим. Шярти бу олду ки,
эяляъякдя редаксийадан ев истямяйим. Разылаш-
дыг. 1960-ъы илдя мяни охуъу  вязифясиня мцвяг-
17Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
______________
* Бурада ады чякилянлярин бир чоху дцнйасыны дяйишиб. Аллащ онлара рящмят елясин.
гяти ишя эютцрдцляр. Цч ай кечмямиш рек-
даксийада комсомол тяшкилатынын (ъями 5
цзвц варды) щесабат-сечки йыьынъаьы кечирил-
ди вя мян тяшкилатын катиби сечилдим. Бу-
нунла да редаксийада  йерим мющкямлянди.
О вахт “Коммунист”ин мятбяясиндя Исрафил
Фяряъуллайев бурахыъы, Зяки Дадашов, Адил Талыбов,
Исмайыл  Йцзбашов, Щюкумя Талыбова вя Няъибя
Бабайева корректор, Расим Таьыйев, Худу Исэяндя-
ров вя мян охуъу ишляйирдик. Расим Таьыйев Азяр-
байъан Дювлят Университетинин бешинъи курсунда
охуйурду. Худу Исэяндяров журналистика факцлтясини
йениъя  битирмишди. Корректор штаты бошаланда,
нядянся, онлары йох, мяни щямин штата кечирдиляр.
Бир нечя айдан сонра Худу Исэяндярову редаксийа-
йа ядяби ишчи апардылар. Расим Таьыйев ися диплом
иши вя дювлят имтащанлары иля ялагядар бизимля худа-
щафизляшди. Онлары Тащир Мяммядов вя Асиф Гули-
йев явяз етдиляр. Тащир сонралар гязетин бюлэя мцх-
бири ишляди. Асиф Гулийев “Совет кянди” гязетинин
редактору, Милли Мяълисин шюбя мцдири олду. Охуъу
вязифясиндя ишлямиш бу адамларын щамысы иля чох
сямими мцнасибятим олуб. Расим Таьыйев Яли
Тудянин йарадыъылыьындан диссертасийа мцдафия едиб
елмляр намизяди алимлик дяряъяси алды, Азярбайъан
Елмляр Академийасынын Низами адына Ядябиййат
Институтунда ишляди. Тяяссцф ки, дцнйасыны тез дяйиш-
ди. Иш еля эятирди ки, Худу Исэяндяровла ейни бинада
гоншу олдуг. Аиляси иля чох мещрибан мцнасибятля-
римиз вар. Асиф Гулийевля вахташыры зянэляширик.
Тащир Мяммядов дцнйасыны дяйишяндян сонра
18 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
бюйцк гардашы Вяли мцяллим онун барясиндя  хатиря китабы
бурахды. Онун хащиши иля Тащир барядя “Йахшы адам” баш-
лыглы хатирялярими йаздым. Мяня еля эялир ки, щямин хатиря-
лярдя Тащирин бир йолдаш кими эюзял хцсусиййятлярини кифа-
йят гядяр веря билмишям.
Цмумиййятля, о вахт редаксийа ямякдашлары арасында
чох сямими мцнасибят варды. Щяр ахшам онлардан бир не-
чяси мятбяйя нювбятчилийя эялирди. Мян дя комсомол тяш-
килатынын катиби кими тез-тез редаксийада  олурдум. Арамыз-
да аз бир вахтда сямими мцнасибят йаранмышды. Тялябя
йолдашым Аьами Щаъыйев  (о мяндян йашъа чох бюйцк иди
вя редаксийада хейли яввялдян ишляйирди) щяр дяфя мяни юз
доьмасы кими гаршылайырды. Бакы гейдиййатымын мцддяти
гуртаранда щятта мяни юз евиня дя йаздырмышды.
Района эедяндя ешитдим ки, яразисиндя йашадыьымыз
Яли Байрамов адына колхозда 10 щектар сащядя мейвя ба-
ьы салыныб, аз бир вахт кечяндян сонра ися ону мящв едиб
якин йериня чевирибляр. Бакыйа гайыданда щямин факт яса-
сында фелйетон йаздым. Аьаминин кюмяклийи иля фелйетон
дяръ олунду. Йахшы йадымдадыр, щямин фелйетондан сонра
кяндимиздя вя ятраф кяндлярдя йашайанларын бир гисми
(колхоз сядрини хошламайанлар) мяня тябяссцмля, диэяр
гисми (сядря ряьбяти оланлар) икращла бахырдылар. Бу, мя-
ним районумуздан биринъи вя ахырынъы тянгиди йазым олду.
Университетдяки тящсил орта мяктябдякиндян,  тябии ки,
фярглянирди. Бурада бизя  шифащи халг ядябиййатындан Мям-
мядщцсейн Тящмасиб,  ССРИ  халглары  ядябиййатындан
Пянащ Хялилов, естетикадан Мещди Мяммядов, тарихдян
Хялил Ялимирзяйев, дилчиликдян Аьамалы  Щясянов,  хариъи
юлкяляр  ядябиййатындан Щюкумя Ялийева, хариъи юлкяляр
мятбуатындан Ширмяммяд Щцсейнов, мятбуат  нязярий-
19Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
йясиндян Нуряддин Бабайев кими танынмыш  алимляр
дярс  дейирдиляр. Тящмасиб  мцяллимин, Пянащ мц-
яллимин, Мещди мцяллимин  мцщазирялярини унутмаг-
мы олар?!  Онлар  гейри-ади мцщазирячилик  габилиййя-
тиня  малик идиляр. Дярс саатынын  неъя эялиб кечдийи
щисс олунмурду. 
Севимли шаиримиз  Бяхтийар Ващабзадянин  апар-
дыьы “Ядябиййат нязяриййяси”  курсларыны  айрыъа
гейд  етмяк истяйирям. Бяхтийар мцяллим  мцщази-
ряарасы бязян мятбуатда  дяръ  олунан  шеирляря  мц-
насибятини  билдирирди. Йахшы  йадымдадыр. Щцсейн
Арифин “Гоншу гыз”; “Сян дярся эялмяйяндя” вя
“Шеир  дейилми?”  шеирляриня йениъя  мусиги  бястя-
лянмишди. Тялябялярдян кимся  Бяхтийар  мцяллим-
дян сорушду ки, бу  шеирлярин мцяллифи сизсиниз? Бях-
тийар  мцяллим  деди ки: “Йох, онлары  Щцсейн  йазыб,
юзц дя чох эюзял йазыб”.
Бяхтийар  мцяллим  имтащанда  щеч кяси кясмяз-
ди. Бир дяфя  мараглы бир щадися  олду. Ханым  тяля-
бя йолдашымызын  суалларындан бири ъинас барядя иди.
О ъаваб веря  билмяди. Бяхтийар  мцяллим  аудитори-
йайа мцраъият етди. Мян айаьа  галхыб:
– Мцяллим,  иъазя верин, мисалла изащ еляйим –
дедим.
– Буйур.
– Ахшам олду, щава гаралды
Даьларын башыны гар алды
Сонра  бу  мисалын ясасында ъинасы изащ етдим.
– Яла,  даща сянин  билет чякмяйиня ещтийаъ йох-
дур. “Зачот” китабчаны вер – о,  китабчайа бахыб  яла-
вя  етди:
20 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
– Адына эюря гиймятин  бир бал дцшдц. Бир  азярбайъан-
лы ады тапылмырмы ки, адыны беля гойублар..?
Орта  мяктябля университет тящсилинин  бир фярги дя одур
ки, биринъи  орта тящсил верир,  али  тящсиля  щазырлайыр, икинъи
али  тящсилли кадр йетишдирир. Бу мянада университетдя  мя-
ня тящсил  верян  мцяллимляримя  щямишя  миннятдарам.
Университети битирян или Азярбайъан ССР Елмляр Акаде-
мийасы Фялсяфя Институтунун аспирантурасына имтащан вер-
дим. Мяндян ашаьы гиймят аланлары яйани шюбяйя гябул
етдиляр. Мяня ися ССРИ Елмляр Академийасы Фялсяфя Инсти-
тутунун аспирантурасында тящсилими давам етдирмяйи мяс-
лящят эюрдцляр. Рус дилини пис билирдим. Буна эюря дя  Ба-
кыда галыб гийаби тящсил алмагла разылашдым. Мяня елми
рящбяр щямйерлимиз, фялсяфя елмляри доктору Яддин Шакир-
задяни тяйин етдиляр. О вахта гядяр щямин алимин йалныз
адыны ешитмишдим. Демя, институтун тарихи материализм шю-
бясинин мцдири, фялсяфя елмляри доктору Мягсяд Сяттаров-
ла Яддин мцяллимин мцнасибятляри сярин имиш. Онун мяня
елми тящбяр тяйин олунмасы да дцшцнцлмцш планын башлан-
ьыъы имиш. Мягсяд мцяллим Яддин мцяллимя сцбут елямяк
истяйирмиш ки, о, аспирантларла “ишляйя билмир”. Йахшы щазыр-
лашсам да , ихтисас фянниндян  минимумдан мяня кафи йаз-
дылар. Ики эцн сонра ися Мягсяд мцяллим мяня деди ки, сян
йахшы оьлансан, елми рящбярин сянинля ишлямир, яризя йаз,
ону дяйишяк. Дедим, мян Яддин мцяллими танымырдым,
ону елми рящбяр сиз тяйин етмисиниз. Мяним васитямля
ойунларынызы реаллашдыра билмяйяъяксиниз. Бунунла да мя-
ним  аспирантура тящсилимя сон гойулду.
21Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
МЕЩДИ ЩЦСЕЙНИН 
“БИР АЙ БИР ЭЦН” СЯФЯР 
ТЯЯССЦРАТЫ ВЯ МЯНИМ СЯЩВИМ
1963-ъц илдя  Исрафил Нязярову Азярбай-
ъан ССР Мятбуат Комитясиня сядр тяйин ет-
диляр. О, щяля редаксийадан айрылмамышды.
Ахшамлар мятбяяйя дя эялирди. “Комму-
нист” гязети Азярбайъан КП МК-нын орга-
ны олдуьуна эюря назирляри вя комитяляри,
еляъя дя назирликляри вя комитя сядрлярини
тянгид едя билирди. Буна бахмайараг, Исрафил
мцяллимин ящвал-рущиййясиндян щисс олу-
нурду ки, йени тяйинатдан  разыдыр. Йери эял-
мишкян дейим ки, о, Бакынын Балаханы кян-
диндян иди. Характеръя сярт адам олдуьун-
дан редаксийа ямякдашлары ондан чякинирди-
ляр. Бунунла бярабяр щамы  редактордан ра-
зы иди. Гонорарын йазылмасына даим нязарят
едирди. Гязетдя йазысы аз дяръ олунмуш
ямякдашы йанына чаьырыб сорушурду:
22 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
– Бала, ня иля доланырсан? – Ъавабы эюзлямядян дя яла-
вя едирди: – Истядийин бюлэяйя езамиййя  йаздыр, эет мцх-
тялиф сащяляря аид бир нечя мягаля щазырла. Журналист эеъ-
эеъ йазанда гялями дя коршалыр.
Исрафил мцяллим эюзял натиг иди. Щансы мювзуда даныш-
масындан асылы олмайараг она истяр-истямяз гулаг асырдын.
Исрафил мцяллим ишчинин она яйилмясини дя хошламырды. О
вахтлар редаксийанын дивар гязети варды. Гязетин редактору
бир дяфя йазмышды ки, шяхсян редакторун тяшяббцсц иля филан
мясяля щялл олунду. Исрафил мцяллим дивар гязетиндя буну
охуйан кими редактору йанына чаьырды:
– Архайын ола билярсян ки, бу тярифиня эюря мян сяни
мцкафатландырмайаъаьам, – деди. Редаксийада ня иш эюрц-
лцрся, щансы проблем щялл олунурса, бу, мяним вязифя бор-
ъумдур. Сяня дя мяслящят эюрцрям ки, щяйатда дцзэцн
йол тут.
О, редаксийа ямякдашларынын вахтларыны сямярясиз ке-
чирмясини, артыг-яскик щярякятляря йол вермясини хошламыр-
ды. Яэяр беля бир факт эюрсяйди, дярщал ямякдашы ъязалан-
дырырды. Онун мятбяяйя эялишини  билян катибяси щямишя би-
зи хябярдар едирди:
– Редактор эялир, ещтийатлы олун, орада сялигя-сящман
йарадын.
Исрафил мцяллим редакторлуг фяалиййятинин ахырынъы эцнц
мцхтялиф мювзуларда сющбят етди. Кефи кюк иди. Мяндян
сорушду ки, щансы райондансан? Дедим, Гутгашендян. О
вахта гядяр Исрафил мцяллимля ъями ики дяфя цз-цзя эялмиш-
дим. Азярбайъан Йазычылар Иттифагынын биринъи катиби, эюр-
кямли йазычымыз Мещди Щцсейн Тцркийядян гайытмышды. О,
“Бир ай бир эцн” адлы сяфяр тяяссцратыны редаксийамыза тяг-
23Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
дим етмишди. Щямин йазынын биринъи корректурасыны
мян охумушдум. Охуъум мязуниййятдя олдуьу
цчцн ону редаксийадан Аьами Щаъыйев эялиб явяз
етмяли иди. О эялиб чыхмадыьы цчцн сяфяр тяяссцрат-
ларыны тяк охудум. Нятиъядя (бахмайараг ки, мян-
дян сонра ону сящифя корректору охуъу иля охумуш-
ду) гязетдя дяръ олунмуш вариантда бир сюздя “мя”
щеъасы дцшмцш вя сийаси сящв алынмышды. Щямин
сящв сящифя нювбятчисиндян вя контрол нювбятчидян
дя кечмишди. Йазычы редактора зянэ вуруб дцзялиш
верилмясини тяляб етмишди. Мяни, сящифя корректору-
ну, нювбятчини вя контролу тянбещ цчцн редакторун
йанына чаьырмышдылар. Исрафил мцяллим Азярбайъан
КП МК-да олдуьу цчцн бизи баш редактор мцавини
Манаф Сцлейманов  гябул етди. Дейиляня эюря, Исра-
фил мцяллимин юзцнцн дя ня вахтса беля сящви олуб-
муш. Мяркязи Комитядя бу сящв мцзакиря олунар-
кян шюбя мцдири ону мцдафия едибмиш. Щямин шюбя
мцдирини щямишя бюйцк ещтирамла хатырлайан Исрафил
мцяллим мцавининя дейибмиш ки, гязетчиликдя аз да
олса беля сящвляря тясадцф олунур вя щеч кяс ону би-
лярякдян етмир. Манаф мцяллим дя тянбещ етмяк
явязиня бир аз зарафат едиб эцля-эцля бизи йола салды.
Бцтцн бунлара бахмайараг, Исрафил мцяллим мят-
бяяйя эяляндя мяня ирад тутду ки, эуйа Аьами ори-
жинала бахыб, мян она ъяза верилмямяси цчцн бцтцн
аьырлыьы юз цзяримя эютцрмцшям. Мян дя дедим ки,
сизя сящв мялумат верибляр. Яэяр Аьамини ъязалан-
дырмаг истяйирсинизся ишя вахтында эялмядийиня эюря
дя буну едя билярсиниз. Ъясарятим Исрафил мцяллимин
24 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
хошуна эялди. Амма ня мяни, ня Аьамини, ня дя башгала-
рыны ъязаландырды. Йалныз гязетя дцзялиш вермякля кифайят-
лянди.
Исрафил мцяллим редактор кими сонунъу дяфя мятбяяйя
эяляндя – Гутгашенин тябияти кими инсанлары да эюзялдир  –
деди. – Ешитмишям, аспирантурайа гябул олунмусан, бурада
галыб кцллянмя, бизя редактор Аьабаба эялир, йахшы адам-
дыр, ондан хащиш еля, сяни шюбялярдян бириня кечирсин, бу-
нун аспирантурадакы  тящсилиня дя кюмяйи олар.
Сонралар Исрафил мцяллимля дяфялярля растлашмышдым.
Щяр дяфя сямими эюрцшцр, шюбяйя кечиб-кечмядийими со-
рушурду. О, Мятбуат Комитясинин сядри оланда, щям дя
Азярбайъан Журналистляр Иттифагынын сядри иди. Мян щямин
дюврдя Журналистляр Иттифагына гябул олунмаг цчцн яризя
вердим. Исрафил мцяллим иттифагын  йыьынъаьында нювбя мя-
ня чатанда щеч ня сорушмадан “гябул олунсун” – деди.
25Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
ЩЯЙАТЫ  РЕДАКСИЙАДА 
КЕЧЯН  ИНСАН
Редаксийада, демяк олар ки, щамы йени
редактор Аьабаба Рзайевин эялишини сябир-
сизликля эюзляйирди. Ямякдашлар арасында
яввялляр онунла бирликдя ишляйянляр дя, цн-
сиййятдя олуб ону йахындан таныйанлар да
варды. Щамынын да фикри цст-цстя дцшцрдц:
Аьабаба йахшы адамдыр. Йени редактор
ямяк фяалиййятиня “Коммунист” гязетин-
дя башламыш,  яввял лап кичик ишдя чалышмыш,
сонра корректор, ядяби ишчи, мясул катибин
мцавини, мясул катиб, редактор мцавини,
Азярбайъан КП МК тяблиьат  вя тяшвигат
шюбяси мцдиринин мцавини, “Азярбайъан
Коммунисти” журналынын редактору олмуш-
ду. Инди онун гязетя редактор кими гайыдышы
26 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
коллективин цряйинъя иди. Щамы дцшцнцрдц ки, бу
гайыдыш коллективдя йени бир аб-щава йарадаъаг.
Доьрудан да беля олду. Яввялляр  щяр   эцн эеъя
саат 3-я, 4-я, бязян 5-я гядяр узанан гязет ахшам
саат 11-дя чапа верилирди. Гязетин симасы да хейли
дяйишмишди. Тянгиди материалларын сайы артмышды.
Бядии йазылара да мцнтязям йер айрылырды.
Исрафил Нязяров йени вязифяйя эедяндян сонра редактор
мцавинляри Идрис Гасымов вя Манаф Сцлейманов да редак-
сийадан узаглашдылар. Аьабаба мцяллим сямими мцнаси-
бятдя олдуьу “Бакы” гязетинин мясул катиби Адил Ъавадлы-
ны редактор мцавини эятирди. Гязетин тяблиьат вя тяшвигат
шюбясинин мцдири Ряшид Мащмудов да мцавин вязифясиня
иряли чякилди. Узун мцддят гязетдя ишляйян танынмыш те-
атршцнас Алп Аьамиров мясул катиб тяйин едилди. Тяблиьат
вя тяшвигат шюбясиндя ядяби ишчи ишляйян Садыг Гарайев
щямин шюбянин, Няриман Зейналов ися Йусиф Мещдийевин
явязиня кянд тясяррцфаты шюбясинин мцдири олду. Ядябиййат
вя инъясянят шюбясинин мцдири Бякир Нябийев диссертасийа
мцдафия едиб алимлик дяряъяси алмыш вя Азярбайъан
Елмляр Академийасы Низами адына Ядябиййат Институтуна
йени ишя кечмишди. Ону йазычы  Яфган Ясэяров явяз етмиш-
ди. Йени вязифядя алты ай ишлядикдян сонра Ряшид Мащму-
дову Азярбайъан КП МК-нын тяблиьат вя тяшвигат шюбяси-
ня мятбуат бюлмясиня мцдир апардылар. Бу дяфя редактор
мцавини вязифясиня “Бакы” гязетинин шюбя мцдири Ряфаил
Наьыйев тяйин едилди.
О вахт гязетин партийа щяйаты шюбясинин мцдири Щц-
сейнгулу Ханларов, совет гурулушу шюбясинин мцдири Тофиг
Щясянзадя,  сянайе шюбясинин мцдири Сялим Абдуллайев,
27Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
елм вя тящсил шюбясинин мцдири Тамара Ялийева
(сонралар “Бакы” гязетиндян Казым Ялякбяров щя-
мин шюбяйя мцдир эятирилди), дахили хябярляр шюбяси-
нин мцдири Щидайят Зейналов, мяктублар шюбясинин
мцдири, яввялляр партийа ишчиси олмуш Мащмуд Мещ-
дийев иди. Бцтцн шюбялярдя йарадыъылыг аб-щавасы
варды. Цмумиййятля редаксийа гайнайырды. Еля бил,
ямякдашлар бир-бири иля йарыша эирмишдиляр: эюряк ким
даща актуал, даща санбаллы материал щазырлайар. Йах-
шы  материаллара да редакторлуг лайигинъя гиймят ве-
рирди.
Корректорларын щамысы мязуниййятдян гайыдан-
да бир няфяр артыглыг еляди. Корректор шюбясинин мц-
дири (яслиндя о техники редактор иди, нядянся, “бура-
хыъы” дейирдиляр) Исрафил Фяряъуллайев Аьабаба мц-
яллимя зянэ вурду, щал-ящвалдан сонра деди:
– Бизим бу Телман тярбийяли, савадлы оьландыр,
аспирантурада охуйур, архасы йохдур, бир йахшылыг
еля, ону шюбялярдян бириня кечир.
Аьабаба мцяллимин ъавабы чох гыса олду:
– Сабащ эялсин йаныма.
Эетдим. Редактор щансы сащя цзря аспирантурада
охудуьуму сорушандан сонра Садыг Гарайеви чаьыр-
ды:
– Телман бу эцндян сизин шюбянин ишчисидир.
Тяблиьат вя тяшвигат шюбясинин ики ядяби ишчиси
варды: Ящмяд Исайев вя Телман Ибращимов. Щяр
икиси мяни мятбяядян таныйырды, сямими мцнасибяти-
миз варды. Демяк олар ки, щямйашыд идик. Тез бир
заманда мещрибанлыьымыз бир аз да артды. Мяня
28 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
инамсыз йанашан шюбя мцдири сынаг тапшырыглары верди. Илк
тапшырыьым мцдирин щямйерлиси, 26-лар адына Нефт вя Газчы-
харма идарясиндя сех партийа тяшкилат катиби ишляйян Яляс-
эяр Исламовун нефтчилярин сийаси тящсилиндян йаздыьы мяга-
ля олду. Мягаля ялйазысы иди вя онун цзяриндя ишлямяк
мцмкцн дейилди. Аь вяряг эютцрцб ону йенидян йаздым.
Садыг Гарайев мягалянин бир сюзцня дя тохунмадан гя-
зетдя верди. Сонра бир фялсяфя елмляри намизядинин мяга-
лясини ишлядим. Мягалядя макина сящви кими, бялкя дя
башга сябябдян эюркямли  чин философу Конфутсинин вя
яряб философу Ял-Киндинин адлары сящв верилмишди. Мян
мягаляни тящвил веряндя бунлары шюбя мцдириня дедим. О,
цзцнц Телманла Ящмядя тутуб йарыъидди, йарызарафат:
– Эюрцрсцнцзмц, папаг алтында оьуллар вармыш, – деди. 
29Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
ИЛК ЕЗАМИЙЙЯТЛЯРИМ
Езамиййятя  эетмяйи щеч вахт хошла-
мамышам. Гатарларда верилян ням йатаг
аьларындан вя гонаг евляринин цзляр эюр-
мцш отагларындан щямишя гачмышам. Ам-
ма мяъбуриййят гаршысында галанда щеч ня
етмяк олмур. Илк дяфя мяни беля чятин вя-
зиййятя университетдя мцяллимим олмуш,
инди гязетин кянд тясяррцфаты шюбясинин мц-
дири ишляйян Няриман Зейналов салды. О
вахт гязетдя илдя беш мцтяшяккил нюмря
щазырланырды: йени иля, В.И.Ленинин анадан
олмасынын, Азярбайъанда Совет щакимий-
йяти  гурулмасынын вя Бюйцк Октйабр соси-
алист ингилабынын илдюнцмляриня, бир дя 1
Май байрамына щяср олунмуш нюмряляр.
Бунлардан икисини – В.И.Ленинин анадан ол-
масы вя Бюйцк Октйабрын илдюнцмляриня
30 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
щяср олунмуш нюмряляри тяблиьат вя тяшвигат шю-
бяси щазырлайырды. О бири нюмрялярин  аьырлыьы ре-
дакторун щяваля етдийи шюбянин цзяриня дцшцрдц.
Азярбайъанда Совет щакимиййяти гурулмасынын
илдюнцмцня щяср олунмуш нюмря бу дяфя Няри-
ман мцяллимя щяваля едилмишди. Шамхор (Шям-
кир)  СЕС-ин тикинтиси барядя йениъя сярянъам ве-
рилмишди. Няриман мцяллим нюмряни планлашдырар-
кян щямин тикинтидян дя йазы салмышды. Бу йазыны
мяня тапшырды. Аз вахт галдыьына эюря мян щямин
эцн Шямкиря эетмяли олдум. Гатара билетлярин ща-
мысы сатылмышды. Няриман мцяллим зянэ вуруб
Мяркязи Комитянин ишчиляри цчцн  сахланан (брон)
йеря билет алды.
Гатарда мараглы бир олайла растлашдым. Йола дцшмяйи-
мизя аз галмыш купейя йекяпяр бир киши дахил олду. Ону
бядянъя юзцндян бир аз кичик, йашъа нисбятян ъаван адам
йола салырды. Щисс олунурду ки, щансыса мяълисдян чыхыблар,
Щяр икисинин кефи “кюк” иди. Мящз бу ящвал-рущиййя иля дя
киши юзцнц тягдим етди:
– Отуз ики илдир ки, колхоз сядрийям. Бу да мяним  оь-
лумдур, Азяриттифагда шюбя мцдиридир.
Оьлу худащафизляшиб эетди. Мяним бир эеъялик йол-йол-
дашым бялядчини чаьырыб тапшырды:
– Тязя пцррянэи чай эятир. Мцряббя вя лимон да йад-
дан чыхмасын.
– Биздя мцряббя олмур.
– Олмур, чалыш олсун, бу сянин башуъалыьындыр.
Бялядчи эедяндян сонра киши юзцндян разы щалда мяня
тяряф дюндц: 
31Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
– Пулу, имканы олмаг башга шейдир, ъаван оьлан.
Бунлары сян сонра биляъяксян. Инди мян истясям ся-
ни гатардан дцшцрярям. Щеч кяс дя мяня эюзцн цс-
тя гашын вар дейя билмяз. Бахмайараг ки, сян о
бойда гязетдя ишляйирсян... 
Эеъяни беля йола вердик. Сящяр ачылар-ачылмаз о
мяндян дюня-дюня цзр истяди.  Дюнцб она бахдым,
еля бил, бир аз кичилмишди, цз-эюзцндян бир йазыглыг
йаьырды. Тякид етди ки, гатардан Эянъядя дцшцм,
балла-гаймагла чюряк йейим, йцз грам конйак ву-
рум. Сонра да оьлунун машыны иля Шямкиря эедим.
Тяшяккцр етдим.
Тялябя йолдашым Йусиф Исмайылов Шямкир гязе-
тиндя ишляйирди. О мяни Зазалы  стансийасында гаршыла-
йыб Шямкиря апарды. Орада мялум олду ки, Иттифаг
Щюкумятинин гярары олмасына бахмайараг, СЕС-ин
тикинтиси иля баьлы щеч бир иш эюрцлмяйиб. Ня ону тикя-
ъяк тикинти идаряси мялумдур, ня дя она нязарят
едяъяк конкрет орган. Еля щямин эцн эери гайытдым.
Икинъи езамиййятим дя республикамызын Гярб
бюлэясиня олду. Эядябяй районунун Айыталасы кян-
диндян ъаван бир гадын Азярбайъан КП МК-нын ка-
тиби Ъяфяр Ъяфярова мяктубла мцраъият етмишди.
Мяктубда дейилирди ки, ону зорла гачырыблар, ушаьы
оландан сонра кюрпяни боьуб юлдцрцб, юзцнц евдян
чыхарыблар. Ъ.Ъяфяров мяктубун цзяриня “Ямякда-
шынызы эюндярин, факты йохлайыб, гязетдя чыхыш етсин”
дяркянары йазыб гязетимизин редакторуна эюндяр-
мишди. Аьабаба мцяллим бу иши мяня щяваля етди.
Езамиййя вяряги йаздырыб гатара билет алдым. Эцълц
32 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
гар йаьмаьа башламышды. Ахшам йола дцшдцм. Сящяр
Шямкиря чатанда йердя 50-60 сантиметр гар варды. Эядя-
бяйя эедян йоллар баьланмышды. Шямкир гязетинин редакто-
ру кечмиш иш йолдашым Тащир Ъяфяров мяни гаршылайыб евля-
риня апарды. Бир эцн онларда галдым. Аьабаба мцяллим на-
ращат олуб онлара зянэ вурмушду. О бир аьсаггал яркйана-
лыьы иля мяни тянбещ етди:
– Беля щавада Эядябяйя эетмякми олар? Гача-говду
дейил ки. Щаваларын дцзялмяйини эюзляйяйдин...
Сящяри “ГАЗ-69” маркалы машынла Эядябяйя
галхдым. Чох мещрибан вя сямими инсанларла растлашдым.
Шикайят едянляр дя, шикайят олунанлар да “беля бир щавада
мяня язиййят вердикляри цчцн цзрхащлыг етдиляр. Демя, тя-
ряфлярин бир-бири иля яввялдян ядавяти вармыш. Аилянин да-
ьылмасына да щямин ядавят сябяб олубмуш. Гайыдандан
сонра бу барядя “Мящяббят вя ядавят” адлы мягаля йаз-
дым. Щямин мягаля иля ялагядар 100-дян чох мяктуб ал-
дым. Зянэ едиб фикирлярини телефонла билдирянляр дя олурду.
Кими мянимля разылашыр, кими дя  мювгейимля разы олма-
дыьыны сюйляйирди.
33Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
ЛЕНИН ЙЕРЛЯРИНЯ СЯЙАЩЯТ
Яввял Телман Ибращимов совет гурулу-
шу шюбясиня кечди. О, Нахчыван Мухтар
Республикасына хцсуси мцхбир (бюлэя мцх-
бири) эедяндян сонра Ящмяд Исайев дя щя-
мин шюбяйя кечди. Совет гурулушу шюбяси-
нин мцдири Тофиг Щясянзадя  яслян Хызыдан
иди. Ядяби ишчиляриня щамишя гайьы эюстярир,
онларын мянафейини мцдафия едирди. Буна
эюря дя эянъ ямякдашлар онунла ишлямяк
истяйирдиляр.
Йери эялмишкян ону да дейим ки, Аьабаба Рзайев
“Коммунист”я редактор эяляня гядяр редаксийа
ямякдашларынын щамысы 40 йашдан йухары адамлар иди.
Аьабаба мцяллим аз вахтда мяни, Телман Ибращимо-
ву, Ящмяд Исайеви, Телман Ялийеви вя Бариз Ясядо-
ву ишя эютцрдц. Беляликля, коллектив нисбятян ъаванлаш-
ды. Бизим щамымыз йашлы нясля хцсуси ещтирамла йана-
шырдыг. Дящлиздя онлардан бири  гаршыдан эяляндя аз
гала дивара сыхылырдыг. Онларын йанында данышыьымыза
34 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
хцсуси фикир верир, сигарет чякмирдик. Бунун явязиндя онлар-
дан лайигинъя щюрмят эюрцрдцк.
Ящмяд гоншу шюбяйя кечяндян сонра тяблиьат вя тяшви-
гат шюбясиндя Садыг Гарайевля мян галдыг. Шюбянин хятти иля
щяр эцн гязетдя мягаля верилирди. Щямин мягалялярин ишлян-
мяси, макинада йаздырылмасы, охунмасы вя цстялик шюбяйя
эялян мяктублара ъаваб верилмяси хейли аьыр иди. Мян шюбя-
йя ялавя бир ишчинин эютцрцлмясини тяклиф етдим. С.Гарайев
сорушду:
– Кими эютцряк? 
– Мяктублар шюбясиндян Райа Нясибованы.
– Бу шюбядя иш аьырдыр. Райа эялярми?
Мян Райа ханымла сющбятляшдим. Дедим, бизим шюбянин
мцяллифляри республиканын танынан зийалыларыдыр. Щярясиндян
бир шей юйряняъяксян. О, разылашды. Бу, бизя чох лазым иди.
Аьабаба мцяллим демократик адам иди. О истямядийи щалда
щеч кимин шюбясини дяйишмирди. Дейирди ки, кюнцлсцз отурулан
стулда кюнцлсцз дя иш эюрцляр.
Бир мцддят шюбядя цчцмцз ишлядик. Щяр щяфтянин йеку-
нунда “летучка” (буна эюрцлмцш ишин мцзакирясиня щяср
олунмуш мцшавиря дя демяк оларды) кечирилирди. Щяфтя ярзин-
дя чыхмыш алты нюмрянин щяр биринин айрыъа мярузячиси олур-
ду. Онлар нюмряляри тящлил етдикдян сонра  редактор “летуч-
ка”йа йекун вурурду. Яксяр “летучка”ларда шюбямизин иши
тягдир олунурду. Цмумиййятля, Аьабаба мцяллим редаксийа
ямякдашларындан щяр биринин няйя гадир олдуьуну йахшы билир
вя онларын ямяйини буна уйьун да  гиймятляндирирди.
1969-ъу илдя юлкянин щяр йериндя В.И.Ленинин анадан олма-
сынын 100 иллийиня эениш щазырлыг ишляри эедирди. Азярбайъан КП
МК республикамызда чалышан 300 няфяр  идеоложи ишчинин  йуби-
лей гаршысында гатарла Ленин йерляриня сяфярини тяшкил етмишди.
35Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
Щямин сяфярдя бир йер “Коммунист” гязети цчцн айрыл-
мышды. Аьабаба мцяллим Садыг Гарайевя демишди ки,
Телман чох ишляйир, иъазя вер, эедиб эюрмядийи йерляри
эюрсцн, щям дя бир нечя мягаля йазсын. Сяфяря бир эцн
галмыш мяни чаьырды:
– Гатарынызын рящбяри Фикрят Ящмядовдур ( о вахт
Азярбайъан КП МК-да мцщазирячиляр групунун рящ-
бяри иди) – деди. – Фикрят йахшы оьландыр, бил ки, йейиб-
ичян адамларын ялиндян пислик эялмяз. Чох эцман ки,
сяфяря эедянляри коллектив щалында яввялъядян план-
лашдырылмыш йерляря апараъаглар. Эетдийиниз шящярлярдя
щара бахмаьын сечимини юзцн едя билярсян. 
О вахта гядяр мян Азярбайъандан кянара чыхма-
мышдым. Инди ися бир сяфярдя Кийеви, Мински, Ле-
нинграды (Санкт-Петербургу), Москваны, Казаны, Са-
ратову, Волгограды вя Щяштярханы эюрдцм. Ермитажда,
Смолныда олдуг. Разливи эюрмяк чохданкы арзум иди,
о да баш тутду. Москваны эязмяк, Казан университети
иля танышлыг яввялляр аьлыма да эялмязди. Вахты иля
В.И.Ленинин тящсил алдыьы Казан университетиндя щям-
йерлимиз, бюйцк  шяргшцнас Мирзя  Казымбяй вя эюр-
кямли  офталмолог Умнися Мцсабяйованын гардашы
И.Мусабяйов дярс демишдиляр. Щямин университетдя
щямйерлимиз, аспирант Мяммяд Ялийевля растлашдыг.
Казан театрында щямйерлимиз, режиссор Аьакиши Казы-
мовун гурулуш вердийи Ъ.Ъаббарлынын “Айдын” тама-
шасына бахдыг.
Ленин йерляриня сяфяр мяня йени танышлар верди. Би-
зим вагонда Азярбайъан КП МК-нын сийаси маариф
евинин мяслящятчиляри   вя Исмайыллы, Эюйчай, Йардым-
лы районларынын щяр бириндян дюрд нцмайяндя йерляшди-
36 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
рилмишди. Онларла бир аилянин цзвц кими мещрибанлашмышдыг. О
бири вагонлардакы нцмайяндялярин бир чоху иля дя щяр эцн
кющня танышлар кими саламлашырдыг. Гатарын рящбяри Фикрят
Ящмядов тез-тез ящвалымы сорушур, “чятинлийин олса, мяня
билдирярсян” – дейирди. Гайыдандан сонра сяфяр тяяссцратым
барядя бир нечя мягаля йаздым. Щямин мягаляляр барядя
“летучка”ларда хош сюзляр сюйлянилди.
О вахт “Коммунист”ин чох эцълц йарадыъы коллективи
варды. Ряфаил Наьыйев, Яфган Ясэяров, Сялим Абдуллайев,
Щцсейнгулу Ханларов, Садыг Гарайев, Тофиг Щясянзадя,
Щидайят Зейналов, Щцсейн Мещрялийев, Тофиг Щясянов, Фи-
рузя Наьыйева, Тамара Ялийева, Мярйям Щясянзадя вя
Райа Нясибова артыг республикада танынан журналистляр идиляр.
Йери эялмишкян дейим ки, гязет 450-500 мин тиражла чыхырды.
Бцтцн азярбайъанлы аиляляриня вя бир нечя хариъи юлкяйя эе-
дирди. Бу мянада “Коммунист”дяки журналистлярин эениш та-
нынмасы проблем дейилди. Щямин танынмыш журналистлярдян йа-
зыларымыз барядя мцсбят фикир ешитмяк бизи севиндирир, йарады-
ъылыьымыза даща мясулиййятля йанашмаьа сювг едирди. Мян
беля севинъи Эядябяйдян йаздыьым  “Мящяббят вя ядавят”
башлыглы мягалям, Ленин йерляриндян гялямя алдыьым мате-
риаллар, Гутгашен районундакы Яли Байрамов адына колхозун
тцтцнчцсц, Сосиалист Ямяйи Гящряманы Пакизя Мяммядова
(“Щяйатын мянасы”), Гутгашен колхозларарасы тикинти идаряси-
нин ряиси Фазил Мяммядов (“Йаратмаг ешги”) барядя
очерклярим вя бир чох башга йазыларым гязетдя дяръ олунан-
да йашамышдым. Инанын, инди дя ютян эцнляри йада саланда щя-
мин севинъ мяня йолдаш олур.
37Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
ГАЙЬЫКЕШ РЕДАКТОР
Аьабаба мцяллим редаксийа коллективи-
ня юз аиляси кими бахырды. Онларын севинъини
дя, кядярини дя юз севинъи, юз кядяри сайыр-
ды. Буна эюря дя ешитдийи хябяр ону мяйус
етмишди. Ким ися Аьабаба мцяллимя де-
мишди ки, ядяби ишчиляр онлара олан мцнаси-
бятдян наразыдырлар. Редактор да онлардан
икисини  – Фирузя Наьыйева иля Ящмяд Иса-
йеви динляйиб бу наразылыьын сябябини юй-
рянмяйи  гярара алмышды. Бу ики няфярин  се-
чилмяси  тясадцфи дейилди. Фирузя Наьыйева
щяр эцн йерин алтына – метротикянлярин йаны-
на дцшцр, тикинтинин эедиши барядя йазылар
верирди. Ящмяд Исайевин дя имзасы гязетдя
мцнтязям эюрцнцрдц. Гысаъа десяк, онлар
ядяби ишчилярин юндя эедянляри идиляр.
38 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
Фирузяйя дя, Ящмядя дя тапшырылмышды ки, бизимля сющ-
бят едиб нядян наразы олдуьумузу юйрянсинляр. Онлар мя-
ня йахынлашанда дедим ки,  Аьабаба мцяллим мяним проб-
лемими юзцмдян юйрянмяйиб, сиздян нийя сорушур? Бу сю-
зцмц редактора чатдырдылар вя о, ядяби ишчилярин щамысыны
динлямяли олду. Топлантыда редактор мцавинляри, мясул ка-
тиб вя шюбя мцдирляри дя иштирак едирдиляр. Редактор биринъи
мяня мцраъият етди:
– Буйур, даныш.
Дедим: 
– Сюзцм йохдур. 
Доьрудан да, мяним щеч бир наразылыьым йох иди.
Ядяби ишчилярдян бир нечяси данышды. Сюз Телман Ялийе-
вя верилди. О йениъя данышмаьа башламышды ки, редактор
мцавинляриндян бири сющбятин онун барясиндя эедяъяйини
щисс едиб Телманын сюзцнц кясди:
– Отур ашаьы. Сяня ня гядяр щюрмят олунса да, разы гал-
майаъагсан.
Т.Ялийев чыхышыны йарымчыг кясди. Мян сюз истядим.
Айаьа  галхан кими щямин мцавиня ирадымы билдирдим:
– Сиз, ня вахтаъан иъласларын истигамятини дяйишяъякси-
низ? Бизи бура проблемляри юйрянмяк цчцн йыьмысыныз. Бяс
нийя буна имкан вермирсиниз? 
– Сонра ядяби ишчиляри наразы салан мясяляляри йада сал-
дым. Бунлар бязи шюбя мцдирляринин юз ишчиляриня нисбятян
сойуг мцнасибяти, ямякляриня щеч дя щямишя обйектив
гиймят верилмямяси, нювбятчи ъядвяли тутуларкян ядалят-
сизлийя йол верилмяси вя саир иди. Еля мясяляляр ки, онлары
редактор щисс етмяйя дя билярди.
Мяним редактор мцавининя сярт мцнасибят эюстярмя-
39Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
йим бязи шюбя мцдирляринин цряйинъя олмушду. Он-
лардан бир нечяси чыхышларында долайысы иля мяним
щаглы олдуьуму вурьуладылар. Ахырда Аьабаба мц-
яллим топлантыйа йекун вурду.
– Мяним кабинетимин гапысы щямишя ачыгдыр
(доьрудан да онун кабинетинин гапылары щеч вахт
баьлы олмурду) – деди. – Кимин ня сюзц олса, чякин-
мядян эялиб дейя биляр. Вя сиздян хащиш едирям ки,
буну един. Бу, бизим цмуми ишимизя кюмяк едяр.
Бурада бязи нюгсанлар сюйлядиниз. Ямин ола билярси-
низ ки, онларын щамысы арадан галдырылаъаг.
Аьабаба мцяллимин бир ишчи кими мяня олан ряь-
бятини щямишя щисс едирдим. Мяним сярт чыхышымын
Аьабаба мцяллимин цряйинъя олаъаьыны аьлыма да
эятирмяздим. Щеч дцшцнмяздим ки, арадан 20 ил ке-
чяндян сонра о щямин чыхышы хатырлайаъаг вя дейя-
ъяк ки, о вахт сянин симанда мян юз эянълийими эюр-
дцм. 
Ютян ясрин 70-ъи илинин яввялляри иди. Шюбя мцдирим
Садыг Гарайев сорушду ки, “Азярбайъан эянъляри” гя-
зетинин тяблиьат вя тяшвигат шюбясинин мцдири Сярдар
Ялийеви таныйырсанмы? О вахта гядяр мян С.Ялийевля
мцхтялиф районларда Азярбайъан КП МК-нын идеоложи
ишин тяшкилини юйрянян йохлама бригадаларында олмуш-
дум. Сямими мцнасибятимиз варды. Дедим, таныйы-
рам. С.Гарайев ялавя етди ки, ону   шюбяйя ишя эятир-
мяк истяйир. Ики эцндян сонра баш редакторун катибяси
Олга Ивановна мяни йанына чаьырды:
– Телман Язиз оьлу, – деди, – бирэя ишлядийимиз
мцддятдя сизи виъданлы, юз вязифясини лайигинъя йери-
40 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
ня йетирян бир ямякдаш кими танымышам. Айлыг ямяк щаг-
гыныз 110 манатдыр. Садыг Гарайев шюбяйя йени ишчи эяти-
рир, юзц дя 120 манатлыг штата. Доьрудур, 10 манат еля бир
фярг дейил. Амма бунун мяняви тяряфи вар. Яслиндя бу о
демякдир ки, мцдир олмайанда шюбянин ишини о апараъаг.
Олмазмы ки, щямин штат сизя верилсин?
Редакторун адына яризя йаздым. Фикрими бир ъцмлядя
ифадя етдим: “Шюбядяки мцнасибяти нязяря алыб мяни баш-
га шюбяйя дяйишмянизи хащиш едирям”. Арадан беш дягигя
кечмямиш  дахили телефон зянэ чалды. С.Гарайев дястяйи
йериня гойан кими  цзцнц мяня чевирди:
– Редакторун йанына эет.
Аьабаба мцяллимин симасы бир аз тутгун иди:
– Йеня ня олуб? Нядян наразысан?
Мясяляни она изащ етдим.
– Буну сяня ким дейиб?
– Олга Ивановна. – Катибя юзц демишди ки, лазым эял-
ся, мяним адымы верярсиниз. Аьабаба мцяллим ону чаьыр-
ды. Катибя сюзцнц тясдиглямякля бярабяр ялавя етди.
– Аьабаба Самедович, бу мясяляйя мцдахиля етдийи-
мя эюря чох-чох цзр истяйирям. Мян Телман Язиз оьлуну
виъданлы...
Аьабаба мцяллим катибянин сюзцнц кясди:
– Бурада редактор мяням. Ямри дя мяним дедийим
кими йазмалысыныз. Баш ядяби ишчи штатына Телман Щейдяро-
вун, ядяби ишчи штатына Сярдар Ялийевин ямрини йаз. Истяйир
эялсин, истямир йох. “Азярбайъан эянъляри” гязети “Ком-
мунист” дейил. Эяляр ишляйяр, бахарыг, лазым эялся ону да
баш ядяби ишчи едярик. 
41Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
МЯН ШЮБЯ МЦДИРИ ОЛДУМ
1969-ъу илин ийул айында халгымызын бю-
йцк оьлу Щейдяр Ялийев Азярбайъан КП
МК-нын биринъи катиби сечилди. Фяалиййятя
башладыьы илк эцндян республикада индийя
гядяр эюрцнмямиш бир йол – рцшвятхорлуьа,
ялияйрилийя, гощумбазлыьа, вязифядян суи-
истифадя етмя щалларына гаршы барышмазлыг
йолу тутду. Еля бил республикада аб-щавайа
бир мясулиййят эялмишди. Азярбайъан КП
МК-нын  август пленумундакы сярт чыхышын-
дан сонра ися Щейдяр Ялийевин иш цслубун-
дан республикамыздан кянарда да эениш
данышылырды. Беля бир вахтда “Коммунист”
гязетинин 50 иллик йубилейи гейд олунду.
Йени биринъи катиб илк чыхышыны бу йубилейин
Азярбайъан Драм Театрынын бинасында ке-
чирилян рясми щиссясиндя етди. Йубилейин
42 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
икинъи щиссяси Даьцстц паркдакы “Достлуг”  ресто-
ранында олду. Щямин тядбири Азярбайъан КП МК
катиби Ъяфяр Ъяфяров апарды. Халгымызын бюйцк
оьлу Щейдяр Ялийев бунунла мятбуатын даим диг-
гят мяркязиндя сахланылаъаьыны эюстярди. Сонракы
иллярдя биз бунун ъанлы шащиди олдуг.
1970-ъи илдя Садыг Гарайев Москвайа – Али Партийа
Мяктябиндя тящсил алмаьа эетди. Аьабаба мцяллим мяни
тяблиьат вя тяшвигат шюбясиня мцдир тяйин етди. 31 йашым
варды. Дейиляня эюря, “Коммунсит”ин тарихиндя ян чятин
шюбянин ян эянъ мцдири идим. Шюбя мцдирляриндян Сялим
Абдуллайев, Няриман Зейналов (Азярбайъан Дювлят Уни-
верситетинин журналистика факцлтясиня баш мцяллим эетмяк
яряфясиндя иди), Тофиг Щясянзадя вя Казым Ялякбяров
мяня цряк-диряк верирдиляр.
Мян беш иля йахын  иди ки, бу шюбядя  ишляйирдим вя би-
лирдим ки,  мцдир олмаг  йцкцнц  цзяримя  эютцрмяк  мян-
дян  чох бюйцк мясулиййят  тяляб  едир. Буна эюря дя  ещ-
тийатланырдым.  Тяърцбяли  шюбя  мцдирляри  цряк-диряк вер-
сяляр дя дцшцнцрдцм ки, щеч кяс юз  иш-эцъцнц  бурахыб  да-
им мяним йанымда  олмайаъаг. Шюбянин  тяблиьат  вя тяш-
вигат  адландырылмасы да бир о гядяр дцзэцн дейилди. Тябли-
ьат вя тяшвигат  мювзусунда  щазырланан  материаллар шюбя-
нин чохшахяли фяалиййятинин йалныз  бир сащясини  ящатя едир-
ди.  Нязяриййя мясяляляри, дахили вя хариъи  сийасят,  ямяк
тярбийяси, щярби  вятянпярвярлик  тярбийяси,  мяняви тярби-
йя,  яхлаг  мювзусунда  верилян  йазылар,  юлкядя щяйата
кечирилян  игтисад сийасят,  тарихи  эцнляр  вя щадисялярля баь-
лы материаллар... Бу  сайы артырмаг да олар. Зяннимъя ещтийаъ
йохдур. Бунларын  щамысы йени  инсанын формалашмасына хид-
43Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
мят  едян бир  сийасятдир. Бах, бу  мянада  шюбянин
сийасят адландырылмасы даща дцзэцн  оларды.
Индийядяк  сийасятя  щяря бир  гиймят вериб.  Ки-
ми  ону  ийрянъ  бир ойун  адландырыб,  кими баш ал-
датмаг  цчцн бир васитя,  кими дя...  Ким неъя  ад-
ландырыр,  мяним  цчцн  ящямиййяти йохдур. Мяним
цчцн сийасят – истяр бцтцнлцкдя  ъямиййят  олсун,
истярся дя  айрыъа  бир фярд – дцзэцн апарылырса,  инки-
шафа, тяряггийя, савадланмаьа,  мяняви сафлашмаьа
хидмят едир.  Сийасятя  бу аспектдян йанашылдыгда
щямин  мювзуда  йазмаг журналистин мювзуну дя-
риндян билмяси, ону  йашамасы дюврцн  тяляби  бахы-
мындан  охуъуйа чатдырмасы зяруридир.  Амма бя-
зян  буна   манечилик тюрядян  амилляр  дя олур.  Эю-
рцрдцн, мяняви  тярбийяни апаранын юзцнцн буна
мяняви  щаггы чатмыр. Юлкя дахилиндя  вя  хариъиндя
еля щадисяляр  баш верир ки,  ону  олдуьу шякилдя  йаз-
маг совет режиминин  тялябляриня   уйьун  олмур.
Яэяр йазсан  ишлядийин мятбуат органында  гала бил-
мязсян.  Йазмасан  охуъунун  инамыны  итиряъяк-
сян. Ахы, онларын бир чоху хариъи  радиостансийалара
гулаг  асыр,  башга юлкялярдя  няшр  олунан  мятбуат
органларыны  охуйурлар...  Беля бир  чятин  вахтда  мян
аьыр  бир шюбянин мцдири олдум.
Шюбянин фялсяфя, тарих, игтисадиййат  вя сийасят
мювзуларында йазан 20-йя гядяр  мцяллифи  варды.
Буна бахмайараг  юлкя   дахилиндя  вя хариъиндя
баш верянляри  даща   диггятля  излямяйя башладым.
Билмядиклярими  щямин  сащянин мцтяхяссисляри иля
мяслящятляшдим. Шюбянин иши яввялки  гайда иля эе-
44 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
дирди. Юзцм дя щярдян  мцхтялиф  мювзуларда  мягаляляр
йазырдым.  Чалышырдым ки,  дилетантлыгдан  узаг олум, мюв-
зуну  охуъуйа  анлашыглы дилдя  вя инандырыъы   чатдырым. Ща-
дисяни  вермякля йанашы,  мювзуну  тящлил едир, она юз мц-
насибятими дя билдирирдим.  Бу мянада  мяня сийасятдян
йазмаг щеч  вахт  асан олмайыб. О вахт  сийаси  мювзулар-
да  йазылар  гязетин  ящатя етдийи  сащялярин  бир  гисми иди.
Сон  вахтлар  йаранмыш  мятбуат  боллуьунда  вязиййят дя-
йишиб. Бцтцн  мятбуат  органлары  сийасиляшиб. Билян дя,  бил-
мяйян дя  сийасятдян йазыр. Башга   сащяляр  демяк олар ки,
унудулур.  Ахы, ъямиййят тякъя   сийаси  щадисялярдян  иба-
рят  дейил. Мцхтялифлик  олан йердя щяйат даща  мараглы олур.
Журналистлярин  щямин мцхтялифлийи гялямя  алмасы чох  ва-
ъибдир... Ня ися,  дейясян  мювзудан бир  аз узаглашдым.
Шюбямиз щямишя гонаг-гаралы олуб. Шюбя мцдирляри
арасында ян ъаваны мян идим. Буна бахмайараг, кимин
бош вахты олурдуса мяним йаныма эялирди. Бязян бу, ишя
мане олса да щеч ня демирдим. Гязетимизин ряссамы, халг
ряссамы Щцсейн Ялийев эянъ йашларында гязетин эюндяриши
иля районлара езамиййятляриндян сющбят  ачырды. Нащар фа-
силясиндя бешинъи мяртябяйя галхыб мянимля билйард ойна-
маьы хошлайырды. Ращиб Гядимовун  характериндя бир гяри-
бялик варды. Башга шюбялярин щеч бириня айаг басмазды.
Редаксийайа эяляндя бизим  шюбямиздя олар, гязетимизин
йени нюмрясиндя хариъи хябярляри эюздян кечиряр вя  йарым
саатын  ичярисиндя бир карикатура чякиб эедярди. Онун  сийа-
си карикатураларыны  “Правда”  гязети дя  верирди. Фелйетон
жанрында бюйцк  тяърцбяйя малик Ъащанэир Эюзялов  ба-
мязя сющбятляри иля сюзцн щягиги  мянасында  кефимизи
ачарды.  Онун  фелйетонлар  китабыны Москванын “Писател”
45Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
няшриййаты  чапдан бурахмышды.  Ара-сыра фелйетонлар
вя сатирик  шеирляр йазан Закир  Сцлейманов  ишлядийи
мяктублар  шюбясиндян ялавя редаксийада баш  чяк-
дийи  йеэаня йер  тяблиьат вя тяшвигат  шюбяси  иди. Ща-
мынын  атасынын  ады иля “Борайевич” дейя  мцраъият
етдийи  Ящмядиййя Ялийев щаггында  бу эцн дя   хош
сюзляр  дейилир. Фотомцхбиримиз  Ъащанэир  Ибадо-
вун, Фярман Баьыровун вя  Рафиг Салмановун  иш-
ляри ня гядяр чох олса да, биздян  “хябяр тутмаьа”
вахт  тапырдылар.
О вахт редаксийада йахшы бир яняня варды: гязет-
дян юз яризяси иля эедянляря йоласалма мяълисляри
тяшкил едилирди. Няриман Зейналовла Садыг Гарайев
цчцн беля бир мяълис  Ъыдыр мейданынын ресторанында
кечирилди. Мяълисдя редактор мцавинляри, шюбя мц-
дирляри, Москвада няшр олунан “Известийа” гязетиня
мяктублар шюбясинин мцдири Николай Панийев вя би-
зим шюбянин ядяби ишчи Сярдар Ялийев иштирак едирди-
ляр. Мяълиси идаря едян Аьабаба мцяллим беля бир
гайда гойду ки, щамы чыхыш етмяли вя бу чыхышлар ре-
даксийадан эедянлярля баьлы олмалыдыр. Мян чох гы-
са бир саьлыг дедим: 
– Бу эцнлярдя “Журналистлярин сорьу китабы”ны вя-
рягляйирдим. Азярбайъанда ики миндян чох журналист
вар. Онлардан 55-и “Коммунист” гязетиндя ишляйир.
Галанларын щамысы бизим гязетдя ишлямяк арзусун-
дадыр. Бу, тясадцфи лейил. “Комимунист” гязети бир
мяктябдир. Садыг Гарайев дя, Няриман Зейналов
да, Николай Панийев дя бу мяктябин йетирмяляридир.
Бадяляримизи бу мяктябин вя онун йетирмяляринин
46 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
шяряфиня галдыраг.
Аьабаба мцяллим Николай Панийевя цзцнц тутду:
– Эянъ шюбя мцдиримиз неъядир?
Н.Панийев бадяни галдырды:
– Ешг олсун!
Йери эялмишкян бир щашийя чыхым. Яввялляр “Комму-
нист”дя редакторун йанында мцхбир штаты варды. Щямин штата
Москвада вя юлкянин диэяр шящярляриндя кечирилян тядбир-
лярдя редакторун едяъяйи чыхышлары вя редаксийадан респуб-
ликадан кянара эюндярилян мяктублары йазмаг цчцн русдил-
ли журналистляри эютцрцрдцляр. Ютян ясрин 50-ъи илляринин орта-
ларындан бу штатда бир-биринин ардынъа Александр Нясибов,
Николай Панийев вя Щайро Саркисов ишлямишдиляр. Ня гядяр
гярибя эюрцнся дя, щяр цчц цздянираг гоншуларымызын мил-
лятиндян олуб. Бяли, ермяниляр республиканын бир нюмряли
гязетиня сохулмаьы да баъармышдылар. Истядикляри вахт ре-
даксийайа эялибляр, истямядикляри вахт йох. Лазым эяляндя
бир чыхыш, бир мяктуб щазырлайыблар, лазым олмайанда йох.
“Илщамлары” эяляндя гязет цчцн бир мягаля йазыблар, эял-
мяйяндя йох. Бцтцн йазыларында да юз мякрли ниййятлярини
щийляэяръясиня, цстцюртцлц йеридибляр. Александр Нясибов
Москва няшриййатларындан бириня “ход” тапараг, Николай
Панийев “Известийа” гязетинин баш редактору М.Аъубейя
хцсуси “гуллуг” эюстяряряк Москвайа ишя эетмишдиляр.
Щайро Саркисов “Вышка” гязетинин редактору олмуш,
“Советскайа торговлйа” гязетинин Азярбайъан цзря мцх-
бири ишлямиш, сонра “Коммунист”я эялмишди. Щярби архив-
ляри арашдырыр, мцщарибя дюврцндя хцсуси  шцъаят эюстярмиш
намялум азярбайъанлы дюйцшчцляр щаггында мягаляляр
йазыр вя щяр дяфя дя онун йанында чох усталыгла бир нечя
47Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
“иэид” ермянини танытдырырды.
Шюбя мцдири тяйин олундугдан цч ай сонра
Сов.ИКП МК мцттяфиг республикаларын ясас гязетля-
ринин тяблиьат вя тяшвигат шюбяляринин мцдирляри цчцн
15 эцнлцк семинар тяшкил етди. Азярбайъандан щямин
семинара мян, “Бакински рабочи” гязетинин шюбя
мцдири Владимир Синитсин, “Совет кянди” гязетинин
шюбя мцдири Рафиг Ялякбяров вя ермяни дилиндя чы-
хан “Коммунист” гязетинин адыны унутдуьум шюбя
мцдири эетдик. Сов.ИКП МК апаратынын мясул ишчиля-
ри, “Правда” вя “Известийа” гязетляринин шюбя мцдир-
ляри мцхтялиф мювзуларда мцщазиряляр охуйурдулар.
Йахшы йадымдадыр, семинарын биринъи эцнц еля илк тя-
няффцсдяъя Сов.ИКП МК тяблибат вя тяшвигат шюбя-
синин мятбуат бюлмясинин мцдири В.Зубков, сийаси
вя игтисади тящсил бюлмясинин мцдири М.Габдулин вя
кцтляви-сийаси иш бюлмясинин мцдири мяни дювряйя ал-
дылар. Мян рус дилиндя о гядяр дя йахшы данышмырдым.
Буна бахмайараг, онлар “Бакински рабочи” вя ермя-
ниъя “Коммунист” гязетляринин шюбя мцдирляри иля
дейил, мянимля сющбят етмяйя цстцнлцк вермишдиляр.
Онлары йалныз Азярбайъан КП МК-нын йени биринъи
катиби сечиляндя Щейдяр Ялийевин щяйата кечирдийи
тядбирляр марагландырырды. Бир эцн сонра онлар мяни
Сов.ИКП МК-йа дявят етдиляр. Орада да сющбят йал-
ныз бу мювзу ятрафында эетди. Бакыйа гайыдандан
сонра Азярбайъан КП МК-нын тяблиьат вя тяшвигат
шюбясиндя В.Синитсинля мяним семинар барядя тяяс-
сцратымы динлядиляр.
48 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
ТАЛЕЙИМДЯН  НАРАЗЫ  ДЕЙИЛЯМ
Щансыса гязет йазысында охумушам ки, щяр йа-
шанан юмцр тале дейил. Тале бюйцк сюздцр. Миллят-
ля, халгла, дювлят вя ъямиййятля няфяс-няфяся йа-
шанан, тарихи щисс едян юмря тале демяк олар. Та-
ле инсанын о эедяндян сонра галан изи, кюлэясидир,
йаддашлардакы ишыглы образыдыр. Тале йашамыш ада-
мын образынын ишыьы онун юзцндян бюйцк олур.
Мян талейимдян наразы дейилям. Бцтцн чятин мя-
гамлары, фярящли, севиндириъи чаьлары иля бирликдя бу
талейи мян йашамышам. Вя инди щямин мягамла-
ры вя чаьлары чох тез-тез хатырлайырам.
1971-ъи илдя евляндим. Той мярасимим кяндимиздяки
ата-баба щяйятимиздя олду. Редаксийамыздан 20 ямякдаш
эялмишди. Онлар той мярасиминя хцсуси тяравят гатдылар.
Шцкцр Щябибзадянин мязяли рягси, Казым Ялякбяровун
шян зарафатлары, Тофиг Щясянзадянин дейиб-эцлмяси, Ящ-
мяд Исайевин, Телман Ялийевин, Бариз Ясядовун юзлярини
49Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
доьмаларынын мяълисиндяки кими апармалары щеч
вахт йадымдан чыхмаз. Той мярасиминя республика-
мызын эюркямли зийалыларындан бири – тарих елмляри
доктору Хялил Ялимирзяйев аьсаггаллыг едирди. Кянд
ъамааты щямин мяълиси хейли сонралар да хош тяяссц-
ратларла хатырлайыр, ондан данышырдылар.
Бир ил сонра Пярвиз анадан олду. Севинъимизя бир
кюрпя гыьылтысы да ялавя олунду. Мян редаксийа пар-
тийа тяшкилатынын катиби идим. Шюбянин ишинин цстцня
катиблик йцкц дя ялавя олунмушду. Чалышырдым ки,
щяр ишин ющдясиндян ляйагятля эялим. Шюбя щям ня-
зяри мягаляляр, щям игтисади мювзуларда йазылар ща-
зырлайырды. Буна тарихи эцнляр вя щадисяляря, идеоло-
жи ишин мцхтялиф сащяляриня, щярби-вятянпярвярлийя
даир материаллары да  ялавя етсяк, шюбянин неъя эениш
бир сащяни ящатя етдийини тясяввцр етмяк оларды.
Мяркязи Комитядян вахташыры бу сащялярин щяр бири-
нин гязетдя неъя ишыгландырылмасына даир арайышлар тя-
ляб едирдиляр.
1973-ъц ил мяним цчцн цч щадися иля фярящли ол-
ду. Икинъи оьлум Эцндцз дцнйайа эялди. Редаксийа-
йа юлкянин мцхтялиф йерляриндян щярби щиссялярдя
хидмят едян азярбайъанлы ясэярлярдян мяктублар
эялирди. Биз “Ясэяр мяктублары” цмуми башлыьы ал-
тында мцтяшяккил сящифяляр  верирдик. Сонралар щямин
ясэярлярин валидейнляринин вя щярби хидмятини баша
вуруб гайытмыш, щазырда истещсалатда чалышан эянъля-
рин  мяктубларыны тяшкил етдик. Щямин  мяктублары ися
“Ясэярляря мяктублар” мцтяшяккил сящифяляриндя
вердик. Бизим бу ишимиз Азярбайъан Журналистляр Ит-
50 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
тифагынын “Гызыл гялям” мцкафатына лайиг эюрцлдц.
1973-ъц илдя Азярбайъан Щямкарлар Иттифагы Шурасы илк
дяфя Тцркийяйя турист сяфяри тяшкил етмишди. 20 няфярдян
ибарят олаъаг групда ики йери “Коммунист” гязетиня айыр-
мышдылар.  Аьабаба мцяллим мяним вя Эянъя бюлмяси цз-
ря мцхбиримиз Ящмяд Исайевин щямин сяфярдя иштиракымы-
зы мяслящят билди. Сяфяр йолдашларымыз республикамызын та-
нынмыш зийалылары иди. Ъоьрафийа елмляри доктору Будаг Бу-
даговун, тибб елмляри доктору Манаф Новрузовун, ряссам
Тоьрул Садыгзадянин вя  дилчи алим Мцсейиб Мяммядо-
вун симасында йени достлар газандыг. Гардаш юлкянин Ан-
кара, Истанбул, Измир, Гуш адасы, Памукгала, Дянизли вя
Бурса шящярляринин тарихи йерляри иля танышлыг, тцркийяли гар-
даш-баъыларымызла цнсиййят биздя хош тяяссцрат ойатды.
Тцркийядя оларкян бир даща йягин етдик ки, гардаш
тцрклярдя Азярбайъана бюйцк ряьбят вар. Будаг Будагов,
Ящмяд Исайев, “Ишыг” няшриййатынын директору Гылман Ис-
майылов вя мян  Анкарада бир маьазайа эирдик. Сатыъы 18-
19 йашларында гыз иди. О бизим мцсафир олдуьумузу щисс
едиб сорушду:
– Нярядянсиниз яфяндим?
Будаг Будагов ъаваб верди:
– Азярбайъандан, – сонра ялавя етди – Азярбайъаны та-
ныйырсынызмы, ханым яфянди? 
Сатыъынын цзцня хош бир тябяссцм гонду:
– Ня данышырсыныз, яфяндим. Азярбайъанла Тцркийя бир
црякдир, йары бюлцнцб.
Цряйимиз даьа дюндц.
Эцндцз цчайлыг оланда хястялянди. Бизим башымыз
онун мцалиъясиня гарышанда Пярвиз диггятдянкянар галды,
51Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
ня ися олмушду, еля щей аьлайырды, данышмырды,  дяр-
дини дейя билмирди. Дяфялярля Москвайа, Украйнайа
мцалиъяйя апарсам да, тяяссцф ки, ялаъы тапылмады.
Бу эцн ялил арабасындадыр. Эцндцз хястяханада мц-
алиъя олунаркян Аьабаба мцяллимин гайьысыны даим
щисс етдим. О щяр эцн ушаьы сорушур, “ня лазымса,
сюйля, кюмяк едяк” – дейирди.
Редаксийа партийа тяшкилатынын щесабат-сечки йы-
ьынъаьы кечирилирди. Азярбайъан КП МК-нын тяблиьат
вя тяшвигат шюбясинин мцдири Теймур Ялийев дя иъ-
ласда иштирак едирди. Мян щесабат мярузясини йениъя
охуйуб гуртармышдым ки, залын гапысы балаъа аралан-
ды. Аьабаба мцяллим щисс етди ки, эялян мяним го-
щумларымдандыр. Башы иля ишаря еляди ки, чыхым эю-
рцм, ня дейир. Мяни хястяханайа чаьырырдылар. Эет-
дим. Щяким билдирди ки, мцтляг стафилокок ялейщиня
гаммаглобулин тапмалыйам. О вахт  щямин дярма-
ны тапмаг о гядяр дя асан дейилди. Юйряндим ки, ики
ил яввял республикайа ъями 200 ампула эятирилибмиш,
онлар да ишлянмишди. Мян гайыдан кими Аьабаба
мцяллимя мялумат вердим. О наразылыгла башыны тяр-
пядиб Теймур мцяллимя цзцнц тутду:
– Эюрцрсцнцз, бунлар ня ойунлар чыхарырлар? – О,
дястяйи эютцрцб баш щякимя зянэ чалды. – Салам,
щяким, “Коммунист”ин редактору Аьабаба Рза-
йевдир. Мяним шюбя мцдиримин ушаьы сизин хястяха-
нада йатыр. Ондан дярман истямисиниз. Мян баша дц-
шцрям, сиз бизим ялимизин узун олдуьуну эцман
едирсиниз. Дцз дя еляйирсиниз. Амма мяня бир шей
айдын дейил: хястяхананыза лазым олан дава-дярманы
52 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
биз тапаъаьыгса сизин вязифяниз ня олмалыдыр? – Баш щяки-
мин ня сюйлядийини билмядим. Амма бир саат сонра щямин
дярманы тапдылар.
Иш эцнцнцн сонунда Телман Ибращимов, Худу Исэян-
дяров, Ящмяд Исайев вя Телман Ялийев мянимля бирликдя
хястяханайа эетдиляр. Эцндцзцн талейиня онлар да аз гала
мяним гядяр наращат идиляр. Сящяри Телман Ялийевин ана-
сы Сайбят ханым тцркячаря дярман дцзялдиб хястяханайа
эятирди вя щямин дярманын оьлума хейли кюмяйи дяйди.
Инди дцшцнцрям, мцнасибятлярдяки о истилийин тядриъян со-
йумасына ня сябяб олду? Артан проблемляримизми? Йохса
ъямиййятдяки радикал дяйишмяляр буна да тясир етди? Дейя
билмярям.
Ики ил сонра Пярвизи Москвайа, Н.Бурденко адына Ней-
роъярращиййя Институтуна мцалиъяйя апармаьа щазырлашыр-
дым. Бунун цчцн Сящиййя Назирлийинин эюндяриши лазым
иди. Аьабаба мцяллим назир Щянифя Абдуллайевя зянэ вур-
ду. Салам-кяламдан, щал-ящвалдан сонра ялавя етди:
– Гязетимизин шюбя мцдири Телман Щейдяровун оьлу
хястядир. Москвайа, Нейроъярращиййя Институтуна апармаг
истяйир. Сизин эюндяришиниз  лазымдыр. – О сусду. Гаршы тя-
ряфдян ня дейилдийини ешитмирдим. Аьабаба мцяллимин си-
масы ъиддиляшди: – Мян сизи баша дцшдцм. Щямин института
хястя эюндярмяк цчцн цч ай яввял рясми мцраъият олун-
малы, йер алынмалыдыр. Амма щяр бир мясялядя олдуьу ки-
ми бурада да истисна щал олмалыдыр.  Сиз назир кими мцраъи-
ят едиб бир хястяни йерляшдиря билярсиниз. Шюбя мцдири билет
алыб, сабащ Москвайа учмалыдыр. Ону йаныныза эюндяри-
рям. Хащиш едирям, бу мясяляни йолуна гойун.
Назир институтун директоруна зянэ чалды вя онун адына
53Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
йаздыьы шяхси мяктубла Москвайа эетдим.  Редак-
тор мадди ъящятдян дя мяня кюмяк етди. 20 эцнлцк
езамиййя, айлыг маашым щяъминдя мцкафат, бир о
гядяр дя мадди йардым йазды. Аьабаба мцяллимин
бу гайьысы Москвада галдыьымыз мцддятдя ямялли-
башлы карыма эялди. Сонралар Пярвизи даща цч дяфя
Москвайа апардым. Щяр дяфя дя редактордан беля
гайьы эюрдцм. 
Мян бурада бир олайы да демяйя билмярям.  Ся-
щиййя назириндян мяктубу алыб эяляндя Ряшид Бещ-
будов кцчяси иля 28 Май кцчясинин кясишмясиндя
гязетимизин сянайе шюбясинин мцдири Сялим Абдул-
лайевля растлашдым. Ял вериб эюрцшдц. 
– Ешитмишям, ушаьы Москвайа апарырсан – деди.
Дедим: 
– Бяли, эюряк дя, ня олур? 
– Аллащын кюмяклийи иля йахшы олар. – О яли иля бир
аз аралыдакы яманят кассасыны  эюстярди. – Ора пул
гойуб эялирям. Яввялдян дя варымдыр. Сяня анд
верирям, мяни юзцня гардаш бил, (о, редаксийада ян
йашлы ямякдашымыз иди) ня гядяр пул лазымса де ве-
рим, эяляъякдя пулун оларса гайтарарсан, олмазса
йох. – Мян бу йахшылыглары унуда билярямми?
1980-ъи илдя Аьабаба мцяллим вязифядян азад
едиляндя редактор мцавинляри, мясул катиб вя шюбя
мцдирляри Билэящдяки “Зяфяран” ресторанында она
йоласалма мяълиси тяшкил етдик. Аьабаба мцяллим
щямин мяълисдя мяндян сорушду:
– Дцзцнц де, бир редактор кими сянин хястя оьлу-
на лазыми кюмяклийи едя билдимми?
54 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
– Ялбяття, Аьабаба мцяллим, чох саь олун.
Аьабаба мцяллим бцтцн ямякдашлара беля гайьы эюс-
тярирди. Йахшы йадымдадыр, редаксийада ики штат бошалмышды.
Чох эюркямли зийалымыз, Азярбайъан КП МК-нын биринъи
катиби ишлямиш, академик Имам Мустафайев она зянэ ву-
руб бир няфяри ишя эютцрмяйи хащиш етди. Аьабаба мцяллим
чох бюйцк мядяниййятля билдирди:
– Имам Дашдямирович, мяним сизя чох бюйцк щюрмя-
тим вар вя сиз щеч вахт мяндян щеч ня хащиш етмямисиниз.
Инди тяяссцф едирям ки, хащишинизи йериня йетирмяк мцм-
кцн дейил. Базар од тутуб йаныр. Ямякдашларымызын маашы
аздыр. Ики штат бошалмышды, щямин штатларын маашлары щесабы-
на редаксийа  ямякдашларынын ямяк щагларыны артырдым.
Аьабаба мцяллимин ящвал-рущиййясиндян щисс олунду
ки, телефонун о башындан онун бу аддымы тягдир олунуб.
55Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
О,  ГЯЗЕТИН, ШЮБЯЛЯРИН ВЯ 
ЯМЯКДАШЛАРЫН НЦФУЗУНУ 
АРТЫРМАЬА ЧАЛЫШЫРДЫ  
Аьабаба мцяллим дейирди ки, гязетин
материаллары адамларын диггятини чякян
мювзуларда, ямякдашлары савадлы вя мядя-
ни олмалыдыр. Дюрд сящифялик гязетдя иттифаг
дювлятиня вя республикайа аид рясми матери-
аллар верился дя, охуъулар цчцн мараглы йазы-
лар да дяръ едилирди. Щямин йазылары ясасян
ямякдашлар щазырлайырдылар. Бу бахымдан
онлар гязетин тялябатыны там юдяйирдиляр.
Бунунла бярабяр редактор коллективи йахшы
таныдыьындан йердяйишмяляр апарыр, щяр бир
ямякдашын гцввясиндян сямяряли истифадя
едирди. Онун рящбярлик етдийи дюврдя бюлэя
мцхбирляри йениляри иля явяз едилди. Телман
56 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
Ибращимов Нахчывана, Ящмяд Исайев Эянъяйя,
Телман Ялийев Муьан вя Миля, Сярдар Ялийев
Лянкярана, Бариз Ясядов Салйан-Нефтчала бюлэя-
синя хцсуси мцхбир эюндярилди.
Редаксийайа йени ямякдашлар да эятирилди. Яшряф Щаъы-
йев, Валещ Мусайев, Ялипянащ Байрамов,  Фирдовси За-
манов, Фирудин Рясулов, Пири Мяммядов, Ряшид Рцстя-
мов,  Мющбяддин Сямяд  аз бир вахтда коллективя гайна-
йыб-гарышдылар. Тофиг Щясянзадя дцнйасыны дяйишяндян сон-
ра совет гурулушу шюбясиня Ясэяр Ялясэяров рящбярлик етди.
Спиртли ичкиляря мейилли олдуьу цчцн аз сонра ону Яшряф Ща-
ъыйев, сянайе шюбясинин мцдири Сялим Абдуллайеви ися Фир-
довси Заманов явяз етди. Аьабаба мцяллим редаксийайа
зяиф ямякдашларын эютцрцлмясиня имкан вермирди. Бакы
Дювлят Университетинин  чох щюрмятли мцяллимляриндян бири-
нин журналистика факцлтясини битирмиш гардашы оьлу алты ай иди
ки, сянайе шюбясиндя эялиб отурурду вя бу мцддятдя гязет-
дя бир йазысы да дяръ олунмамышды. Аьабаба мцяллим ону
йанына чаьырды:
– Сизин тяйинатынызы щансы гязетя верибляр?
– “Азярбайъан пионери” гязетиня.
– Бяс нийя ора эетмямисиниз? Мян баша дцшцрям,
“Коммунист”дя ишлямяк истяйирсиниз, йахшы да еляйирсиниз.
Амма бунун цчцн мцяййян тяърцбя газанмалысыныз.
“Азярбайъан пионери” гязетиндя ишля, юзцнц эюстярсян.
“Азярбайъан эянъляри” гязетиндян тяляб едяъякляр, орада
юзцнц эюстярсян биз тяляб едяъяйик. Эялиб онда ишляйяр-
сян. Буна эюря дя бурада вахтыны итирмя.
57Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
Аьабаба мцяллим шюбялярин вя ямякдашларын
няйя гадир олдуьуну йахшы билдийиндян онлары иряли
вермякдян чякинмирди. Академикляр, ян танынмыш
елмляр докторлары она зянэ вуруб щансыса мювзуда
мягаля йазмаг истядикдя дейирди ки,  эюндяр, йахуд
эятир вер шюбяйя, мяслящят билсяляр, верярик. Амма
бу щеч дя о демяк дейилди ки, шюбяляр мясяляляри
там юзляри щялл едирдиляр. Шюбя мягаляни аландан
сонра таныш олур, мювзунун актуаллыьы, мясялянин
гойулушу вя йазылышы барядя редактора мялумат ве-
рир, йекун ряйи мцяллифя билдирирди. Буна эюря дя мц-
яллиф шюбянин щялледиъи рол ойнадыьыны дцшцнцр вя
икинъи дяфя бирбаша шюбяйя мцраъият едирди.
70-ъи иллярдя Новруз байрамы эениш гейд олун-
мурду. Елмляр Академийасы Фялсяфя вя Щцгуг
Институтунун директору, академик Фирудин Кючярли бу
мювзуда мягаля йаздыьыны сюйляди. Ялавя етди ки,
билирям, редактор ещтийат едяъяк, чякинмясин, дяръ
етсин. Сонра зарафатла ону да деди ки,  “гой ону юл-
дцрсцнляр, бир алаэюз гыз цстя”. Мян онун фикирляри-
ни редактора чатдырдым. О зарафата зарафатла ъаваб
верди: – “Мян щяля йашамаг истяйирям. Республика-
нын бир нюмряли гязетинин сящифяляри експеримент
мейданы ола билмяз. Ня вахт рясми иъазя верярляр,
онда дяръ едярик”.
Тяблиьат вя тяшвигат шюбяси йанында мцяллифляр
шурасы йаратмышдыг.   Щямин шуранын  цзвляри тарих, иг-
тисадиййат вя фялсяфя цзря ян эюркямли алимляр идиляр.
58 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
Биз нязяри мягаляляри онлара вериб охутдурур, ряйлярини
алырдыг. Узун илляр шюбямизя мцяллифлик етмиш, тарих елмляри
доктору, Азярбайъан КП МК йанында Партийа Тарихи Инсти-
тутунун директор мцавини Адил Щцсейнов ися  шюбямизин да-
ими мяслящятчиси иди. Тябии ки, беля ясаслы йохламадан ке-
чян мягаляляримизя щеч бир ирад тутулмурду. Бунун бир ся-
бяби дя бизим яввялъядян там ямин олдуьумуз мягаляля-
ри  мцзакиряйя чыхармаьымыз  иди. Ня гядяр йохламадан
кечириб ряй алсаг да, сон сюз Аьабаба мцяллимин олурду. О,
кимлийиндян, елми титулундан асылы олмайараг щеч кимя эц-
зяштя эетмирди.
О вахтлар Азярбайъанда совет щакимиййяти гурулма-
сында иштирак етмиш шяхслярин йубилейляриндя онлар барядя
мягаляляр верирдик. Щямин мягаляляри яксяр щалларда  Пар-
тийа Тарихи Институнун ямякдашлары йазырдылар. Институтун ди-
ректору, яввялляр Бакы Али Партийа Мяктябинин директору вя
Азярбайъан КП МК катиби олмуш, тарих елмляри доктору
Данил Гулийев дя бязян бу сащядя шюбямизя мцяллифлик
едирди. Щямишя дя йаздыьы мягаляни гязетин чапа эетмяси-
ня бир нечя саат галмыш эюндярирди. Рущулла Ахундовун
йубилейиндя дя беля олду. Мян мягаляни редактора тящвил
вериб эетдим. Сящяри мягаля гязетдя имзасыз верилди. Еля
дцшцндцм ки, техники сящвдир. Редактору мялуматландыр-
дым.
– Имзаны  юзцм чыхармышам,– деди. – Дцнян ахшам щя-
мин мягалянин радиода охундуьуну ешитдим. Бир мягаля-
йя бир гонарар алмаг олар. Гой бу она дярс олсун.
Данил Гулийев 90-ъы иллярдя хариъя кючяня гядяр бунун
59Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
инъиклийини унутмамышды.
Гязет охунурду. Онун щяр йени нюмрясини ся-
бирсизликля эюзляйирдиляр.  Адамлар юз севинъ вя кя-
дярлярини “Коммунист”ля бюлцшмяк истяйирдиляр. Ин-
ъидилдикдя, щаглары тапдаландыгда, мцяййян проб-
лемляри оланда редаксийайа йазыр вя бунун сямяря-
ли олаъаьына инанырдылар. “Коммунист”я щяр эцн 50-
60 мяктуб эялирди. Бу мяктубларын бир щиссяси “Ре-
даксийайа мяктублар” рубрикасы алтында гязетин ся-
щифяляриня чыхарылырды. Охуъулары наращат едян мяся-
ляляр аидиййаты тяшкилатлара эюндярилир, фактларын йох-
ланылыб, тядбир эюрцлмяси тяляб олунурду. Алынмыш
ъаваблар “Коммунист”я ъаваб верирляр” рубрикасы
алтында эениш охуъу кцтлясиня чатдырылырды.
Аьабаба мцяллим сящлянкар идаря мцдирляриня
гаршы щямишя сярт мювге тутурду. О, гязетин адына
хялял эятирян ямякдашлары да баьышламырды. Щансыса
райондан Муьан зонасы цзря мцхбир Илфас Аллащвер-
дийев барядя шикайят мяктубу эялмишди. Мяктуб
йохланыларкян фактлар тясдиг олунду. Мцзакиря за-
маны И.Аллащвердийев юзцнц гейри-сямими  апарды.
Онун мясяляси коллективин цмуми йыьынъаьына чыха-
рылды. Чыхыш едянлярин щамысы И.Аллащвердийеви  тян-
бещ етди. Амма о, дейилянлярдян нятиъя чыхармаг
явязиня, щяряйя бир атмаъа атыр, юзцнцн гцсурсуз
олдуьуну сцбут етмяк истяйирди. Беля  олдугда кол-
лектив ону ишдян азад етмяк гярарына эялди. И.Аллащ-
вердийев бир иля йахын Азярбайъан КП МК-йа вя
60 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
Москвада мцхтялиф цнванлара шикайят мяктублары йазды.
Ахырда щеч няйя наил ола билмяди.
“Коммунист” ямяк габагъылларыны юз коллективлярин-
дян чох-чох кянарда танытдырырды. Щямин габагъылларын бир
чоху сонралар етираф едирди ки, биз “Коммунист” гязетинин
кюмяйи иля гящряман олмушуг. Гязет ашаьы мятбуатын фя-
алиййятиня дя даим нязарят едирди. Онларын йахшы иши вя
нюгсанлары “Мятбуат хцласяси” вя “Сон почт” рубрикалары
алтында тягдир вя тянгид олунурду. “Правда” гязети беля фя-
алиййятиня эюря гязетимиз барядя дяфялярля тягдиредиъи йа-
зылар вермиш, щямин гязетин шюбя мцдири И.Шатуновскинин
редакторумуз А.Рзайев барядя очерки “Огонйок” журна-
лында дяръ едилмишди.
61Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
ЪЯСАРЯТЛИ РЕДАКТОР
Щейдяр Ялийев ъями бир нечя ай иди ки,
биринъи катиб сечилмишди. Гязетдя елм вя
тящсил шюбясинин мцдири Казым Ялякбяро-
вун Азярбайъан Елмляр Академийасы
Нефт-Кимйа Просесляри Институтунда кадр
сечиминдя гощумбазлыг едян цч академики
тянгид едян мягаляси верилмишди. Еля щя-
мин эцн сящяр саат 10-да йени биринъи катиб
редактора зянэ вуруб тяшяккцрцнц билдир-
миш вя беля ъясарятли йазыларын эяляъякдя
дя верилмясини мяслящят эюрмцшдц. Гязе-
тин чыхышларына щеч вахт бу сявиййядя мц-
насибят ешитмяйян ямякдашлара еля бил йени
йарадыъылыг  ящвал-рущиййяси эялмишди.
Аьабаба мцяллим гязетдя ъидди тянгиди йазылара
эениш йер верирди. О тянгидин обйектив олдуьуну би-
ляндя назирляри дя, комитя сядрлярини дя, баш проку-
рору да, али мящкямянин сядрини дя тянгид етмяк-
дян чякинмирди. Беля щалларда лап йцксяк инстанси-
62 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
йалардан мягалянин верилмямяси барядя едилян хащишляри
дя ешитмирди. Тябии ки, бунлар ондан инъик дцшянлярин сайы-
ны артырырды. Бунунла баьлы Ширван бюлэяси цзря мцхбир То-
фиг Щясяновун “Эцбря Мяммядяли” фелйетонуну йада
салмаг истяйирям.
Ким ня дейир-десин, тянгиддян щеч кясин хошу эялмир.
Щалбуки, тянгид инсанлары нюгсанлардан хилас едир, сафлашды-
рыр. Амма чохлары она бу ъцр йанашмыр. Тянгидя,  ел ара-
сында биабыр едилмя кими бахыр, юзлярини  пак вя нюгсансыз
кими гялямя верир, тянгид едянляря гярязчи вя бющтанчы
дамьасы вурурлар. Шяхси мараг олмадан гярязсиз йазылмыш
мягалялярин мцяллифляринин беля щцъумлардан горхусу ол-
мур. Тофиг Щясянов мящз беля мцяллифлярдян иди. Ону ики
дяфя Сов.ИКП сыраларындан хариъ етмишдиляр. “Щагг нази-
ляр,цзцлмяз” – демишляр. Сонда о бцтцн “дюйцшлярдян”
галиб чыхмышды, даща кясярли тянгиди мягаляляр йазмышды.
“Эцбря Мяммядяли” дя беля йазылардан бири иди.
Тофиг Щясянов мцшащидяляри нятиъясиндя Уъар районла-
рарасы эцбря базасында ъидди нюгсанлар олдуьуну йягин
едир.  Базайа эедиб бязи сянядляря бахмаг истядийини билди-
рир. Базанын директору Мяммядяли Тофигя дейир ки, сяняд-
ляри нейнирсян, 5 мин ( о вахт 2101 маркалы “Жигули”лярин
гиймяти 5.500 рубл иди) ал, эет. Т.Щясянов башга сянядляри
тяляб етдикдя директор “10 мин руб ал, эет” – дейир. Дирек-
тор ахырда 25 мин рублун цстцндя дайаныр. Мцхбирин онун
тяклифляриня мящял гоймадыьыны эюряндя ялини стола чырпыб: 
–  Сян Тофиг юлясян, о йазы гязетдя эетмяйяъяк, –
сюйляйир. 
Тофиг Щясянов фелйетону йазыб редактора тягдим едир.
Нювбяти нюмря артыг планлашдырылыбмыш. Буна эюря ону бир
эцн сонра вермяк гярара алыныр. Ахшам Азярбайъан КП
63Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
МК-нын шюбя мцдирляриндян бири редактордан хащиш
едир ки, щямин йазы верилмясин. Аьабаба мцяллим
чапа щазырланмыш сящифялярдян бирини даьыдыр вя фел-
йетону сящярки нюмрядя охуъулара чатдырыр.  База-
нын директору щаггында ъинайят иши галдырылыр вя о
щябс олунур.
Тофиг Щясянов мягаляни вя фелйетону йазмагла
кифайятлянмир, тянгидин нятиъясиня наил олурду. О иф-
ша етдийи адамлар барядя лазыми тядбир эюрцлмядик-
дя баш прокурору, дахили ишляр назирини тянгид етмяк-
дян дя чякинмирди. Йахшы щал о иди ки, Азярбайъан
КП МК-нын биринъи катиби Щейдяр Ялийев щямишя
гязетин мювгейиндя дайаныр, бязян мярузя вя чы-
хышларында щямин йазылары тягдир едирди.
Азярбайъан Халг Тясяррцфаты Институтунун (инди-
ки Азярбайъан Игтисад Университети) мцяллими, игти-
сад елмляри доктору, профессор Телман Щцсейнов
щямин институтун профессору Мащмуд Таьыйевин ки-
табы щаггында ъидди тянгиди мягаля йазмышды. Мян
шюбянин йанындакы мцяллифляр шурасынын цзвц, игтисад
елмляри доктору, К.Марксын “Капитал” ясяринин
Азярбайъан дилиндя няшринин редактору, эюркямли иг-
тисадчы алим Мухтар Мустафайевдян хащиш етдим ки,
мцяллифин адыны эизли сахладыьым щямин мягаляни
охуйуб фикрини сюйлясин. Мухтар мцяллим мягаля
барядя бунлары сюйляди:
– Мцяллиф мювзуну йахшы билир вя тянгид дцз-
эцндцр.
Мягаля гязетдя дяръ олунан эцн илк ряй Халг
Тясяррцфаты Институтундан эялди. Институтун проректо-
ру  Фясли Ямикишийев наразылыьыны билдирди:
64 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
– Биз чохданын танышларыйыг, – деди. Эяряк профессору-
музун бу ъцр тянгидиня имкан вермяйяйдиниз. Мягаляни
бизя эюндярсяйдиниз, юзцмцз мцзакиря едиб китабын мцял-
лифини тянбещ едярдик.
– Институтдакы мцзакиря институт чярчивясиндя дя гала-
ъагды. Биз бу мягаля иля башгаларынын да мясулиййятини ар-
тырмаг истядик.
Улу юндяр Азярбайъан КП МК-нын пленумундакы мя-
рузясиндя бизим бу тянгидимизи тягдир етди.
Аьабаба мцяллим тянгиди чыхышларын нятиъясиз галмасы-
на щеч ъцр имкан вермирди. Мящз буна эюря иди ки, “Лян-
кяран маликаняляри” мягаляляриня эюря район партийа ко-
митясинин биринъи катиби,  бюлэя мцхбири Ящмяд Исайевин
Азярбайъан Кянд Тясяррцфаты Институтундан вя Эянъя
Дювлят Педагожи Институтундан йаздыьы тянгиди мягаляляри-
ня эюря щямин институтларын ректорлары вязифядян эютцрцл-
мцшдц. Илщам Рящимлинин “Ресторанда оркестр чалыр” мя-
галяси Бакы Шящяр Партийа Комитясинин бцросунда мцзаки-
ря олунуб, ъидди тядбирляр эюрцлмцшдц. Тофиг Щясяновун
вя Яли Илдырымоьлунун фелйетонларынын, Тофиг Щясяновла
Садыг Гарайевин “Зярдабдан мяктублары”нын вя бир чох
башга тянгиди чыхышларын  нятиъясини щяля демирям.
Бурада даща бир фактын цзяриндя эениш дайанмаьа ещти-
йаъ вар. Ящмяд Исайев Газах Район Партийа Комитясинин
кадрларын сечилиб йерляшдирилмясиндя ъидди нюгсанлара йол
вердийини йягин етмишди. О бу барядя редактора мялумат
вермишди (бюлэя мцхбирляри ящатя етдикляри районлардакы
олайлар барядя редактору мцнтязям мялуматландырырды-
лар). Аьабаба мцяллим  мяня Газаха эедиб бу мясяляни
бирликдя арашдырыб, гязетдя чыхыш етмяйи тапшырды. Бир щяфтя-
лик арашдырмадан сонра Газахдан цч мяктуб йаздыг. Чох
65Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
ъидди фактлар варды. Аьабаба мцяллим мяктублары
охуйандан сонра Азярбайъан КП МК-нын тяшкилат-
партийа иши шюбясинин мцдири Рамиз Мяммядзадяйя
зянэ вурду, мяктублар барядя ону да мялуматлан-
дырды. Р.Мяммядзадя мяктубларла таныш олмаг ис-
тядийини сюйляди. Я.Исайевля мяктублары МК-йа
апардыг. Рамиз мцяллим бизимля чох сямими эюрцш-
дц. Мяктублары охуйуб:  – Вермяк  олар, – деди.
Амма биз редаксийайа гайыданда Аьабаба мцял-
лимдян башга сюз ешитдик:
–Рамиз Мяммядзадя зянэ вуруб мяктубларын
дяръини сахламаьы мяслящят эюрдц. Дейир ки, артыг
сяккиз няфярдян ибарят комиссийа йарадылыб. Сизин
мяктубларыныз ясасында Газахда йохлама апарылаъаг.
Бир щяфтялик йохламанын нятиъяляри Азярбайъан
КП МК-нын бцросуна чыхарылды вя район партийа ко-
митясинин биринъи катиби вязифясиндян азад едилди.
Гязетин тянгиди чыхышлары ясасында ялагядар тяш-
килатларын ъидди тядбирляр эюрмяси ишин биринъи тяряфи
иди, икинъиси, ян ясасы о иди ки, “Коммунист”, демяк
олар, бцтцн евляря эедирди. “Коммунист”ин щаггын-
ядалятин тяряфдары олдуьуну эюряндя инсанларын она
ряьбяти, инамы артыр, чятинликляря дцшяндя “Комму-
нист”я цз тутурдулар. Беля олдуьуна эюря бир илдя ре-
даксийа 20 миндян чох мяктуб алырды. Мяктубларын
сайынын беля артымына эюря Азярбайъан КП МК-нын
эюстяриши иля гязетя ялавя бир штат да верилмишди.
66 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
БИЗИМ  ЯСАС  ИШИМИЗ
Советляр Бирлийи дюняминдя идеоложи ишин защи-
рян али мягсяди варды: адамларын дцнйаэюрцшцнц
эенишляндирир, билийини артырыр, щяйата бахышыны дол-
ьунлашдырыр, онлара эюзял мяняви кейфиййятляр ашы-
лайырды. “Защирян” она эюря  дейирям ки, каьыз
цзяриндя апарылан идеоложи ишин мигйасы иля онун
йериня йетирмяли олдуьу вязифялярин арасында бир
уйьунсузлуг варды. Башга сюзля десяк, апарылан
идеоложи иш чох, тясири аз иди. Каьыз цзяриндя йцз
минлярля тяблиьатчынын, тяшвигатчынын, сийаси мялу-
матчынын, сийаси мярузячинин вя мцщазирячинин
ады варды. Бу адамларын фяалиййят сащяляри дя
фярглянирди: сийаси вя игтисади тящсил, яйани тяшви-
гат, сющбятляр, мцщазиря васитясиля тяблиьат...
Ахыр вахтлар буна айда бир дяфя кечирилян “Ленин
ъцмя эцнляри” дя ялавя олунмушду.
Идеоложи ишин ишыгландырылмасы ясасян тяблиьат вя тяшвигат
шюбясинин цзяриня дцшцрдц. Биз щеч дя щяр йердя бу ишин
67Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
сямяряли апарылмадыьыны биля-биля чохлу мцсбят йа-
зылар верирдик (даща доьрусу, буну биздян тяляб едир-
диляр). Щямин материаллар “Идеоложи иш вя щяйат”,
“Идеоложи иш тяърцбясиндян”, “Сийаси вя игтисади тящ-
сил”, “Тяблиьатчы щаггында сющбят”, “Тяшвигатчы
щаггында сющбят”, “Яйани тяшвигат”, “Мцщазиря ва-
ситясиля тяблиьат” вя саир рубрикалар алтында дяръ еди-
лирди. Бу йазылар щямишя Мяркязи Комитянин диггят
мяркязиндя олурду. Яксяр щалда органы олдуьумуз
тяшкилат фяалиййятимизи тягдир едирди. Ишимизя “ирад”
тутулан щаллар да олурду. Беля щалларда редактор си-
нясини габаьа верирди.
Бюлэя мцхбиримиз Йусиф Ящмядов сийаси вя иг-
тисади тящсил системиндя йени дярс илинин башланмасы
иля ялагядар Шяки Шящяр Партийа Комитясинин икинъи
катиби  И.Щямидовун мягалясини щазырламышды. Мяр-
кязи Комитядян зянэ вуруб дедиляр ки, тяблиьат вя
тяшвигат шюбяси мцдиринин биринъи мцавини Фикрят Ящ-
мядов сянинля эюрцшмяк истяйир. Эетдим. Аьлыма
мцхтялиф фикирляр эялди... Бу вахта гядяр дя дяфяляр-
ля Мяркязи Комитяйя чаьырмышдылар. Азярбайъан
ССР Али Совети Ряйасят Щейятинин сядри, ССРИ Али
Советиня депутатлыьа Астарадан намизяд Гурбан
Хялилов хястялийиня эюря сечиъилярля эюрцшя эедя бил-
мирди. Онун сечиъиляря мяктубуну, Мяркязи Коми-
тянин кянд тясяррцфаты мясяляляри цзря катиби Щаъы-
аьа Ибращимовун шяхси тапшырыьы иля памбыгчыларын
Бярдядя кечирилян  мцшавирясиня тябрики, Сабирабад-
дан адлы-санлы памбыгчы Зяминя Асланованын рес-
публика ящямиййятли топлантыдакы чыхышыны щазырламыш
68 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
вя инди йадымда олмайан бир чох ишляри эюрмцшдцм. Бир
дяфя Азярбайъан КП МК катибинин цзцмчцлярин республи-
ка мцшавирясиндя едяъяйи мярузянин рус дилиндян тяръц-
мя олунмуш мятнини охуйурдум. Орада беля бир ъцмля
варды: “Комитя сядри Йунис Рзайев тявазюкарлыг едиб
нюгсанларын цзяриндян кечди”. Мян тяръцмянин дцзэцн
едилмядийини билдирдим. Дедим ки, йахшы иши, ялдя едилмиш
уьуру тявазюкарлыг едиб сюйлямямяк олар, нюгсаны йох.
Тяблиьат вя тяшвигат шюбяси мцдиринин мцавини Защид Щц-
сейнзадя орижинала бахды. “Из-за скромности” ифадяси тява-
зюкарлыг кими тяръцмя олунмушду. Мян ялавя етдим: тява-
зюкарлыг, сюзцнц вермясяк, щеч ня итирмярик. Мярузячинин
дя фикри айдын олар. 
Ишин сонунда Защид мцяллим мянимля сющбят етди.
Щансы райондан олдуьуму, тящсилими сорушду. Сящяри мя-
ни  тяблиьат вя тяшвигат шюбясинин мцдири Теймур Ялийевин
йанына чаьырдылар. Биз таныш идик. Мяним она бюйцк щюр-
мятим варды. Дяфялярля демишди ки, бир проблемин олса, чя-
кинмя, эял йаныма. Инди дя  онун симасында бир мещрибан-
лыг варды. Ял вериб эюрцшдц:
– Истяйирик сизи Мяркязи Комитяйя эятиряк – деди. – Ня
вахтаъан “Коммунист”дя галаъагсыныз? Иряли эетмяк ла-
зымдыр.
Дедим: 
– Щяля ки, “Коммунист”дя ишлямяк мяня сярфялидир.
Мялуматыныз вар, оьлум хястядир, орада ишя эеъ эялирям,
тез эедирям.
– Сизя бурада да еля шяраит йарадарыг.
Мян фикримдян дюнмядим. Теймур мцяллим ъиддиляш-
ди.  Мцавини вя мятбуат бюлмясинин мцдири Исэяндяр
69Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
Ахундова тапшырды ки, буну тез-тез чаьырын, тапшырыг-
лар верин, гойун ишимизи юйрянсин.
Фикрят Ящмядов И.Щямидовун мягалясини нийя
вердийимизи сорушду. 
Мян изащат вермяйя чалышдым:
– Мцхбирляр бюлэялярдя бизим сялащиййятли нц-
майяндяляримиздир. Онларын йазыларына инанырыг. Хо-
шаэялмяз щал оларса, буна онларын юзляри ъавабдещ-
дирляр. И.Щямидовун имзасы иля верилмиш йазыда ня
тяриф вар, ня тянгид. Дярс или иля ялагядар эюрцлмцш
ишлярдян гысаъа сющбят ачылыр.
Фикрят мцяллим мяндян изащат йазмаьы тяляб ет-
ди. Мян мядяни шякилдя билдирдим ки, мян изащаты
редактора веря билярям. О да истяся сизя изащат ве-
ряр, истямяся йох.
Щисс елядим ки, ъавабым Фикрят мцяллимин хошу-
на эялмяди. Бунунла беля кефимя соьан доьрамаг
да истямяди.
– Телман, сяня ня дейирляр, ону еля. Якс щалда
сяни бурадан бурахмайаъаьыг.
Дящлиздя шюбянин тялиматчысы Рафиг Зейналовла
растлашдым. Бурахылыш вярягясиня гол чякди: щеч бил-
мяйяъякляр, ким, имзалайыб. 
Бир нечя эцндян сонра Аьабаба мцяллим мязу-
ниййятдян гайытды. Мян ящвалаты она данышдым. Фик-
рят Ящмядова зянэ вурду. Салам-кяламдан сонра
сорушду:
– Телмандан ня истяйирсиниз? – Фикрят мцяллимин
ня дедийини билмядим: – Телман дцз сюйляйиб: лазым
эялся, изащаты о мяня веря биляр. Щямидовдан хошу-
70 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
нуз эялмирся, йахуд ишиндя нюгсанлар варса, комиссийа
эюндярин, фяалиййятини йохласын, мясялясини гойун бцройа,
вязифядян азад един. – Сонра Аьабаба мцяллим сющбятин
мювзусуну дяйишди: – Вообше, юзцнцз неъясиниз? Евдя-
ешикдя ня вар, ня йох? – Бунунла да сющбят битди.
... Советляр Бирлийинин чюкмясиндян ийирми илдян чох
кечир. Бу мцддятдя мян щеч вахт щямин гурулушу писля-
мямишям. Советляр Бирлийи дюврцндя атам да, баъым да,
мян дя тящсил алмышыг. Москвайа мцалиъяйя хястя апармы-
шам. Русийадан олан хястялярля ейни сявиййядя она хид-
мят едибляр. Бешотаглы мянзилля тямин олунмушам. Ади бир
кянд мцяллиминин оьлу олмаьыма бахмайараг, республика-
нын ясас гязетинин шюбя мцдири, коллеэийа цзвц сявиййяси-
ня йцксялмишям. Щяля кюнлцм олсайды, Мяркязи Комитя-
йя, даща йцксяк вязифяляря эедя билярдим. Бцтцн бунларла
бярабяр ону да демялийям ки, щямин гурулушун да яндира-
бади ишляри варды. Билмирям,  Совет дювлятини йараданлара
вя йашаданлара Улу Танры нейлямишди ки, Аллащы данырдылар,
дини мярасимлярин иърасына вя мясъидлярин фяалиййятиня га-
даьа гоймушдулар. Биз  атеизм мювзусунда мцнтязям
йазылар вермялийдик вя щямин мягаляляр барядя Азярбай-
ъан КП МК арайышлар тяляб едирди.
Бу эцн мян о дюврдяки  эцнащларыма эюря пешманчы-
лыг чякирям. Бир йазыны ися хцсуси гейд етмяк истяйирям.
Рамазан айы иди. Йухарыдан тапшырмышдылар ки, оруъ тутма-
ьын зийаны барядя сырави адамларын йазыларыны веряк. Тикин-
тидя фящля ишляйян гощумумуз Расим Исмайыловун адын-
дан беля бир мягаля щазырладым. Эуйа о, шащиди олуб ки,
халасы Халися ханым оруъ тутдуьуна эюря хястяляниб, йор-
ьан-дюшяйя дцшцб (бу йалана эюря Улу Танры мяни баьыш-
71Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
ласын) вя саиря.
Атеизм мювзусунда йазан бир нечя мцяллифимиз
варды: Мягсяд Сяттаров, Микайыл Мяммядов, Гя-
дим Мустафайев вя Пянащ Мащмудов. Ня вахт
зянэ вурурдумса, имзаларынын гязетдя эюрцнмяси
наминя разы олурдулар. ССРИ Назирляр Совети йанын-
да Дини Ишляр Шурасынын Азярбайъан ССР цзря мцвя-
киллийи фяалиййят  эюстярирди. Мцвякиллийя фялсяфя
елмляри намизяди Абдулла Ящядов рящбярлик едирди.
Яслиндя бу гурум рущаниляри, мясъидлярин фяалиййя-
тини мцдафия етмяли иди. Амма мян щярдян А.Ящя-
довдан эизли имза иля бизя мягаля йазмасыны хащиш
едирдим. Беля йазылардан бири гязетдя дяръ олунанда
Тязяпир мясъидинин ахундларындан бири (Мягалядя
щямин мясъидя аид бязи фактлар сюйлянилмишди) шюбя-
мизя эялди. Юзцнц ядяб-ярканла тягдим етдикдян
сонра мягаляни кимин йаздыьыны сорушду.
– Мягалянин ахырында имза вар. – дедим.
Ахунд эцлцмсцндц:
– Гаршыныздакы ушаг дейил. Щямин имза диггяти
йайындырмаг цчцндцр. Доьручу мцяллиф ися бизим
щцгугларымызы горумалы олан мцвяккилимиз Абдулла
Ящядовдур.
Мян инкар етдим:
– Аьсаггал, йанылырсыныз.
– Гой сиз дейян олсун, – дейиб о айаьа галхды.
Гапыйа тяряф эедиб эерийя дюндц: – Баьышлайын, ба-
шынызы аьрыдырам, сизя  бир лятифя данышаъаьам. Бир
эцн молла гоз аьаъынын дибиндя отуруб дцшцнцр ки,
эюрясян нийя бу бойда аьаъын мейвяси беля хырда,
72 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
ики-цч метрлик гарпыз таьынын мящсулу ися 7-8, бязян 10-12
килограм олур? Еля бу ан аьаъдан молланын башына бир гоз
дцшцр. Молла яли иля башыны овхалайыб: – Баьышла, Аллащым –
сюйляйир – Гозун мейвяляри гарпыз бойда олсайды, эюр ня
гядяр инсан мящв оларды. Йахшы ки, Абдулланын да еля бю-
йцк вязифяси йохдур.
Динин, дини мярасимлярин, рущанилярин тянгиди бязян
дин хадимляриня гаршы гярязли щцъумлара эятириб чыхарырды.
Бузовнадан 50-55 йашларында бир нефтчи редаксийамыза ши-
кайятя эялмишди. Деди ки, Бузовна мясъидинин ъаван бир
ахунду ъамааты алдадыр, онларын щесабына хан кими йашайыр,
ону ифша етмяк лазымдыр. Редактора бу барядя мялумат
вердим. Аьабаба мцяллим мяслящят эюрдц ки, эялян нефтчи
юз имзасы иля щямин молланын ифшасына разылыг верирся, мя-
галя щазырламаг олар. Нефтчи тяряддцд етди, сонра ня дц-
шцндцся разылашды. Тябии ки, йалныз нефтчинин сюйлядикляри
ясасында материал щазырламаг  олмазды. Язизбяйов Район
Партийа Комитясинин биринъи катиби Нийази Няъяфова зянэ
вуруб фактлары дягигляшдирмяк истядим. Нефтчи онун да йа-
нына  эедибмиш. Буна эюря дя  Н.Няъяфов мясяляни араш-
дырыбмыш. О бизи дя мялуматландырды:
– Хащиш едирям, беляляриня имкан вермяйин. Якс-тяг-
дирдя онлар юз мянафеляри цчцн щамыны лякяляйярляр. Онун
барясиндя данышдыьы ахунд али дини тящсил алмыш савадлы бир
эянъдир. Адыны нефтчи гоймуш бу адам щеч йердя ишлямир,
шяр вя бющтанла ахунда мяхсус торпаьы яля кечирмяк истя-
йир... – Биринъи катиб фикрини тамамламамыш шикайятчи айаьа
галхыб щеч ня демядян отагдан чыхды.
Атеизм мювзусундан фяргли олараг щярби вятянпярвяр-
лик мювзусу бизи мараглы адамларла растлашдырырды. Шюбямиз
73Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
бу мювзуну цч истигамятдя ишыгландырырды:
1) 1941-45-ъи иллярин мцщарибяси вя онун иштирак-
чылары щаггында йазылар;
2)  Щазыркы орду щяйатыны якс етдирян материаллар;
3) Партийа тяшкилатларынын эянъляр арасында апар-
дыьы щярби вятянпярвярлик тярбийяси мювзусунда
мягаляляр.
1941-45-ъи ил мцщарибясиня Азярбайъандан 600
миндян чох адам эетмишди. 400 миндян чох дюйцш-
чцмцз ъябщялярдя щялак олмуш, иткин дцшмцшдц.
Мцщарибядя  гящряманъасына щялак олмуш азярбай-
ъанлылар вя дюйцшлярдя бюйцк шцъаят эюстярдикдян
сонра эери гайытмыш щямйерлиляримиз барядя зарисов-
ка вя очеркляр верирдик. Бязян беля адамлары бизя
республикамыздан кянарда йашайан кечмиш дюйцш-
чцляр таныдырдылар. Москвадан Г.Попов фамилийалы
бир полковник бизя йазмышды ки, “Шющрят” орденинин
цч дяряъясини алмыш кечмиш дюйцшчц Яли Кяримов
мцщарибядян сонра Азярбайъана гайытмыш, бир мцд-
дят нефт мядянляриндя ишлямиш, пенсийайа чыхандан
сонра Бакы йахынлыьындакы  Дуванны гясябясиндя йа-
шайыр. Азярбайъан эянъляринин ону танымасы лазым-
дыр. Журналист достум Телман Ялийевля Дуванныйа
эедиб Яли Кяримову тапдыг, онун барядя очерк йаз-
дыг.
Москвадан эюндярилмиш башга бир мяктубда ща-
зырда Бакынын Зиря кяндиндя йашайан кечмиш дюйцш-
чц Айдын Ялийевин шцъаятиндян бящс едилир вя хащиш
олунурду ки, ону охуъуларымыза таныдаг. Мяктубун
тяръцмясини гязетдя вердик. Бир эцн сонра шюбями-
74 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
зя арыг, гарайаныз бир адам эялди. Бу москвалы мцяллифин
йаздыьы Айдын Ялийев иди. Сонралар о, вахташыры редаксийа-
йа эялирди вя биз достлашдыг.
Бязян башга ъцр дя олурду. Гялябянин 35 иллийи гаршы-
сында  редаксийайа Нефтчаладан Фятулла  Фяряъов адлы бир
ветеран эялмишди. Гязетимизя эюндярдийи мяктубла  ма-
рагланырды. Мяктубларын хцласясиня салаъаьымызы билдирдим.
Арамызда мцбащися йаранды.
– Мян сиздян шикайят едяъяйям.
– Мяслящят сизиндир.
– Щеч сорушмурсунуз  кимя?  – Динмядийими эюрцб –
Шяхсян Сов.ИКП МК-нын баш катиби Брежневя шикайят едя-
ъяйям. – О, гапыны чырпыб эетди. Аз сонра Аьабаба мцял-
лим чаьырды. Фятулла киши онун йанына шикайятя эедибмиш.
– Бу йолдаш нийя наразыдыр?
Мян Фятулла киши иля арамызда олан сющбяти редактора
данышдым. Аьабаба мцяллим айаьа галхды:
– Мян дя мцщарибя иштиракчысыйам. Берлиня гядяр эе-
диб чыхмышам. Рейхстагын диварларына фамилийамы йазмы-
шам.  Орденля дя тялтиф олунмушам. Биз дюйцшлярдя ян чох
фярглянян ветеранлар щаггында йазылар веририк. Еля-беля ор-
дунун архасында эедиб-эялян мцщарибя иштиракчылары щаг-
гында йох. Сизин кими ветеранлар чохдур. Онларын щяр бири
щаггында гязетдя материал вермяк имканымыз йохдур. Бу-
на эюря биздян инъимяйин.
75Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
АЗЯРБАЙЪАНЫН УЬУРЛАРЫ 
СЯРЩЯДЛЯРИ АШЫРДЫ
Халгымызын бюйцк оьлу Щейдяр Ялийев
Азярбайъанын игтисади гцдрятини артырмаьы,
адамларын  мадди-рифащыны йахшылашдырмаьы,
онларын дцнйаэюрцшцнц, мядяни сявиййяси-
ни йцксялтмяйи вя юлкямизи дцнйада таныт-
маьы гаршыйа ясас мягсяд кими гоймушду.
Чох сцрятля йени истещсал сащяляри йарадылыр-
ды. Адамларын ямяйя мцнасибяти дяйишмиш-
ди. Щамы йахшы ишлямяйя чалышырды. Бунун
нятиъяси иди ки, бцтцн сащялярдя ирялиляйиш
варды. Ямяк щаглары артыр, инсанларын ящвал-
рущиййяси йцксялирди.
“Коммунист” бир эцзэц кими бцтцн бунлары юз
сящифяляриндя якс етдирирди. Сянайе вя кянд тясяррц-
фаты шюбяляри истещсал сащяляриндя ишин тяшкили, габаг-
ъыл тяърцбя вя юндя эедянляр барядя материаллар ща-
76 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
зырлайырды. Метро иншаатчыларынын фяалиййяти вя кондисионер-
ляр заводунун тикинтиси гязетин даими нязарятиндя иди. Оху-
ъулар щяр ики тикинтинин эедиши барядя эцндялик мялумат ала
билирдиляр. Нефт мядянляриндян, мянзил тикинтиси сащялярин-
дян, фабрик вя заводлардан верилян йазылар марагла гаршыла-
нырды.
Бцтцнлцкдя мящсулларын кейфиййяти хейли йахшылашмыш-
ды. Бу, щяр шейдян яввял ондан иряли эялирди ки, щямин са-
щялярдя чалышан адамларын ямяйи лайигинъя гиймятляндири-
лирди. Онлар мадди вя мяняви ъящятдян щявясляндирилирди-
ляр.  Ямякдя фярглянянляря орден вя медаллар, фяхри адлар,
пул мцкафатлары, ещтийаъы оланлара йени мянзилляр, миник
автомобилляри верилирди.
Щашийя. Мянзил демишкян, Аьабаба Рзайев “Комму-
нист”я редактор эяляндя 20 ямякдашын мянзиля ещтийаъы
варды. Онун сяйи иля редаксийа цч тяшкилатдан – Бакы Шящяр
Иъраиййя Комитясиндян, Нясими Район Иъраиййя Комитя-
синдян вя “Коммунист” няшриййатындан мянзилляр алмаьа
башлады. Илдя 5-6 ямякдаш мянзилля тямин олунурду. Беля-
ликля, Мащмуд Аббасов икиотаглы мянзилини  сахламагла
бешотаглы, Ряфаил Наьыйев, Садыг Гарайев, Тофиг Щясянза-
дя, Фирудин Рясулов вя Рящим Абдуллайев икиотаглы мян-
зиллярини сахламагла цчотаглы, Фярман Баьыров вя Рамиз
Абдуллайев дюрд отаглы, мян, Худу Исэяндяров вя Йусиф
Ящмядов бешотаглы, Щидайят Зейналов, Бариз Ясядов, Ъа-
щанэир Ибадов вя Сялим Абдуллайев цчотаглы, Ящмяд Иса-
йев вя Телман Ялийев икиотаглы мянзил алды. Йахшы йадым-
дадыр, редактор мцавинляриндян бири яввялки мянзиллярини
сахламагла йени мянзил аланлара етираз едирди. Аьабаба
мцяллим она деди ки, йени мянзил аланлар сизин иш йолдашлары-
ныздыр. Онларын ювладлары вар, билинмир ки, эяляъякдя мянзил
ала биляъякляр, йохса йох. Бир дя ки, коллектив цзвляринин
77Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
эен-бол мянзилля тямин олунмасынын няйи писдир ки?
Мян бундан сонра да бцтцн ямякдашларымызын ращат
вя ишыглы мянзиллярдя йашамасына чалышаъаьам. Аьа-
баба мцяллимин мясяляйя бу ъцр йанашмасынын
нятиъясиндя редаксийада мянзиля ещтийаъы олан
ямякдаш галмамышды.
Щейдяр Ялийевин республикайа башчылыг етдийи ил-
лярдя кянд тясяррцфатында эюрцнмямиш бир ирялиляйиш
варды. Азярбайъан ямякчиляри бир милйон тон пам-
быг вя бир милйон тон цзцм истещсалы уьрунда мцба-
ризя апарырдылар. Онларын эцзяраны эцндян-эцня йах-
шылашырды. Кяндлярин симасы танынмаз дяряъядя дя-
йишмишди. Телман Ялийевля мян Сабирабад, Саатлы вя
Имишли районларындан памбыгчылыьын кянд ямякчиля-
ринин мадди рифащынын йахшылашдырылмасында ролуну
якс етдирян  сящифяляр щазырладыг. Щямин сящифяляр
Азярбайъан КП МК тяряфиндян тягдир олунду.
Гязетин щяр нюмрясиндя айры-айры памбыгчылыг тя-
сяррцфатларынын ишиндян, ялдя едилмиш уьурлардан вя
бязи тясяррцфатларын гаршылашдыьы проблемлярдян дя йа-
зылар верилирди. Иллик планлары йериня йетирян районларда
мящсул байрамлары кечирилирди. Щямин байрамлар эе-
ниш ишыгландырылырды. Республика иллик планы йериня йетир-
дикдя гязетин бир нюмряси бу уьура щяср олунурду.
Цзцмчцлцк, чайчылыг, мейвячилик, тцтцнчцлцк вя щей-
вандарлыг сащяляри дя гязетин диггят мяркязиндя иди.
Цзяриндя “Азярбайъанда истещсал едилмишдир”
сюзляри йазылмыш мящсулларымызы дцнйанын 60-дан
чох юлкяси алырды.  Мядяниййят вя инъясянят хадим-
ляримиз сярщядляримиздян чох-чох узагларда уьурлу
78 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
чыхышлар едирдиляр. Советляр Иттифагындан хариъя эюндярилян
нцмайяндя щейятляриня азярбайъанлылар да салынырды. Азяр-
байъан ялдя етдийи уьурла мцттяфиг республикалар арасында
юня чыхмышды. Буна эюря дя Советляр Бирлийиня эялян нц-
майяндя щейятлярини дя чох тез-тез республикамыза эюн-
дярирдиляр. Мядяниййят вя инъясянят хадимляримиз, сянайе
мящсулларымыз, эедян вя эялян нцмайяндяляр Азярбайъа-
нын дцнйада танынмасында чох бюйцк рол ойнайырды.
Халгымызын бюйцк оьлу Щейдяр Ялийев Азярбайъаны
севирди вя онун сярщядляриндян чох-чох узагларда танын-
масына чалышырды. Бу сащядя  Азярбайъанда реаллашдырылан
бейнялхалг тядбирлярин ящямиййятини гейд етмямяк  ол-
маз. Мян онлардан биринин – “Бюйцк Октйабр вя Асийа,
Африка вя Латын Америкасы юлкяляриндя милли азадлыг щяря-
каты” мювзусунда кечирилмиш бейнялхалг конфрансын цзя-
риндя айрыъа дайанмаг истяйирям. Мялум олдуьу кими,
Советляр Иттифагы Бюйцк Октйабр сосиалист ингилабынын мящ-
сулу иди вя бу, дцнйанын бир чох юлкяляриндя халглары йаша-
дыглары дювлят гурулушуну дяйишмяйя сювг етмишди. Бюйцк
Октйабр сосиалист Ингилабынын 70  иллийи гаршысында буна щяср
олунмуш конфранс яслиндя Москвада кечирилмяли иди.
Щейдяр Ялийев юз шяхси нцфузундан истифадя едиб ону Ба-
кыйа дяйишмиш вя чох мющтяшям бир тядбир кечирмишди. Чили
Коммунист Партийасынын сядри Луис Корваланын, Америка
космонавтларынын, Асийа, Африка вя Латын Америкасы юлкя-
ляриндян  нцфузлу адамларын иштирак етдийи щямин тядбирин
кечирилдийи эцнлярдя Азярбайъан дцнйа мятбуатынын диг-
гят мяркязиндя иди. Тядбиря эялян гонагларын тяяссцратла-
рыны да бунун цзяриня эялсяк, Щейдяр Ялийевин бу сащядя
неъя бюйцк иш апардыьыны тясяввцр етмяк олар.
79Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
Сянайе шюбяси мцяссисяляримизин хариъи юлкяляря
эюндярдикляри мящсуллар вя онларла баьлы алынан ра-
зылыг мяктублары барядя вахташыры йазылар верилирди.
Бакыда кечирилян бейнялхалг тядбирлярин гязетдя
ишыгландырылмасынын ясас аьырлыьы ися тяблиьат вя тяш-
вигат шюбясинин цзяриня дцшцрдц. Яввялъядян верди-
йимиз материалларла охуъулары кечириляъяк тядбирин
мювзусу, мащиййяти вя онун Азярбайъанда реаллаш-
масынын ящямиййяти барядя маарифляндирирдик. “Бю-
йцк Октйабр вя Асийа, Африка вя Латын Америкасы
юлкяляриндя милли азадлыг щярякаты” бейнялхалг
конфрансында да беля олду. Республикамызын цмум-
дцнйа тарихи иля мяшьул олан алимляринин конфранс
гаршысында щяр цч гитяйя аид эениш тящлили мягаляля-
рини вердик. Тядбир  кечирилян эцнлярдя ися эялян  го-
нагларын конфранс вя Бакы щаггында тяяссцратларыны
дяръ етдик. Бу, ишин башланьыъы иди. Сонралар ися бир
мцддят конфрансын гаршыйа гойдуьу вязифялярля
баьлы йазылар щазырладыг.
Гязетин ъясарятли чыхышларындан, бу чыхышлара ети-
насыз йанашанлара, “Коммунист”я вя онун ямяк-
дашларына диггятсизлик эюстярянляря Аьабаба мцялли-
мин сярт мцнасибятиндян инъийянлярин сайы эетдикъя
артырды. Редаксийанын юзцндян дя ара-сыра аноним
йазанлар варды. Амма бунлар бир редактор кими Аьа-
баба мцяллими ещтийатландырмырды. О йеня яввялки
ирадя иля рящбярлик етдийи коллективин цзвляриня щяр
йердя щюрмятля йанашылмасыны тяляб едир, юз тямизли-
йиня вя тутдуьу йолун доьрулуьуна архаланараг
“Коммунист”ин нцфузуну ъидд-ъящдля горуйурду.
80 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
Бурада юзцмля баьлы цч олайы йада салмаг истяйирям.
Биринъи факт: Бакыда Йапонийа вя Азярбайъан эянъляринин
ЫВ эюрцшц кечирилмяли иди. Аьабаба мцяллим деди ки, Елми-
ра Гафарова (О, Азярбайъан комсомолу Мяркязи Комитя-
синин биринъи катиби иди.) иля данышмышам, эюрцш тяшкилат коми-
тясинин сядри Рауф Ахундовдан (Азярбайъан комсомолу
Мяркязи Комитясинин идеоложи мясяляляр цзря катибиндян)
мцсащибя ал. Эетдим, лакин Р.Ахундов ишинин чох олдуьу-
ну дейиб мцсащибядян гачды.  Мян методкабинядян йазым
цчцн лазым олан фактлары алыб эери гайытдым. Аьабаба мцял-
лим буну билян кими Р.Ахундова зянэ вурду: “Мян разы ол-
марам ки,  “Коммунист”ин ямякдашы сизин фяалиййятинизи
ишыгландырмаг цчцн далынызъа сцрцнсцн, – деди. – Тядбирин
тяшкилатчысы кими, республиканын бир нюмряли гязетини матери-
алла тямин етмялисиниз. Якс тягдирдя беля етинасызлыьы биз дя
сизя эюстярярик”.
Икинъи факт: Гязетин ямякдашы Фейзи Фяряъуллайев
Сов.ИКП сыраларына гябул олунурду. Онун мясяляси илкин
олараг Нясими Район Партийа Комитясинин партийа комисси-
йасында мцзакиря едилирди.  Редаксийа илк партийа тяшкилаты
катибинин мцавини кими  Ф.Фяряъуллайевин анкетини охудум.
Комиссийа сядри щиккя иля сюзцмц кясди. Деди ки, анкети
дцзэцн охумурсан. Дедим ня йазылыб, ону охуйурам. Рай-
комун тяблиьат вя тяшвигат шюбясинин мцдири  Фурман Гур-
банов комиссийа сядриндян сорушду ки, неъя охумалыдыр?
Комиссийа сядри бир аз да сясини галдырды: “Мян ня дедийи-
ми йахшы билирям”. Ф.Гурбанов башыны комиссийа сядриня тя-
ряф яйяряк: “Телман мцяллим “Коммунист” гязетинин  шю-
бя мцдиридир”. Ъаваб чох гыса олду: “Ня олсун ки?” Арайа
пяртлик дцшдц. Мян парткомиссийанын иъласыны йарымчыг го-
йуб редаксийайа гайытдым. Аьабаба мцяллим буну ешидян
кими райкомун биринъи катиби Мцслцм Мяммядова зянэ
вурду: “О ханым кимдир ки, илк тяшкилатларын тямсилчиляриня
йухарыдан ашаьы бахыр?” М.Мяммядов факты дягигляшдириб
81Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
тядбир эюряъяйини сюйляди. Аз сонра комиссийа сяд-
ри мяндян дюня-дюня цзр истяди.
Цчцнъц факт: Аьабаба мцяллимля республика
сийаси маариф  евинин  мцдири,  Азярбайъан КП  МК
тяблиьат вя тяшвигат шюбяси мцдиринин мцавини  Вяли
Мяммядовун бир-бириня дярин щюрмятляри варды.
Щятта бир дяфя Вяли мцяллим Аралыг  дянизи  ятрафы юл-
кяляриня эями иля турист сяфярляриня  чыхан  азярбай-
ъанлылардан  ибарят група рящбярлик етмишди. Совет
дюврцнцн  гайда-ганунларына эюря,  гайыдандан
сонра мцвафиг тяшкилатлара груп цзвляринин юзлярини
неъя апардыглары барядя щесабат верилмяли  иди. Ще-
сабаты  веряндя Вяли мцяллимин нязяриня чатдырылыр
ки, сиз бязи фактлары эизлядирсиниз, “Коммунист”ин
сяфярдя олмуш  ямякдашы  сиздян даща чох  мялу-
мат вериб.  Вяли  мцяллим Аьабаба  мцяллимя  зянэ
чалыб  щямин  ямякдашын  адыны сюйлямиш  вя демиш-
ди ки,  ондан ещтийатлы олун. Аьабаба  мцяллим дя
билдирмишди ки,  мяним  щеч  кясин йанында  эюзцкюл-
эяли  ишим йохдур.
Иш  еля  эятирди ки,  Вяли  Мяммядовун  рящбяр-
лийи иля  редаксийайа йохлама бригадасы  эюндярилди.
Бригадайа  яввялляр “Коммунист”дя  редактор мц-
авини  ишлямиш,  “Азярбайъан коммунисти”  журналы-
нын  редактор мцавини Манаф Сцлейманов, Азярбай-
ъан  ССР Али Совети  Ряйасят  Щейятинин ямякдашы
Чинэиз Ялякбярзадя  вя Хябярляр Мятбуат  Аэентли-
йинин  Азярбайъан  тямсилчиси  Расим  Аьайев дахил
идиляр. Онлар  гязетимизин  бир иллик  нюмрялярини  вя-
рягляйир,  материаллары  эюздян кечирир вя  шюбя мц-
дирлярини чаьырыб  сющбят  едирдиляр. Мянимля  Вяли
82 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
мцяллим  сющбят  етмяли  олду вя шюбямизя  беля бир ирад
тутду:
– Тяблиьатчылар вя тяшвигатчылар  щаггында вердийиниз
йазылар бир-бириндян фярглянмир. 
– Сиз ъидди  дейирсиниз, йохса  зарафат  едирсиниз?
– Щягиги  сюзцмдцр.
– Онда  сиз щямин  йазылары  диггятля  охумамысыныз.
Тяблиьатчы  сийаси вя  игтисади тящсил  системиндя  програм
цзря мяшьяля  апарыр.  Тяшвигатчынын  фяалиййяти  кцтляви-си-
йаси ишдир. Эцнцн  ян  мцщцм  мясяляляриня аид  сющбят-
ляр кечирир,  суаллары  ъавабландырыр.
Вяли мцяллимин симасы  тутулду,  даща щеч сюз  демяди.
Йохламанын  сонунда  мцшащидя  етдикляри  барядя Аьа-
баба  мцяллими   мялуматландыраркян  ня демишдися, ре-
дактор мяни  чаьырды:
– Ня демисян, Вяли мцяллимин  кефиня дяйиб? – Мян
Вяли мцяллимя бахдым, о эцлцрдц. –  Аьабаба  мцяллим
ялавя етди: – Икиниз  дя  даьлар  оьлусунуз,  бириниз  ъянуб
даьларынын (Вяли мцяллим Йардымлы районундан  иди), о би-
риниз шимал. Сиз эяряк дост оласыныз.
Вяли мцяллим айаьа  галхыб  щяр икимизля худащафизляш-
ди. Сонралар онунла тез-тез  растлашырдыг. Щямишя дя чох
мещрибанлыгла эюрцшцрдц.
Кимяся бу фактлар хырда мясяля кими эюрцня биляр.
Аьабаба мцяллим ямякдашынын щаглы олдуьуну биляндя
Азярбайъан КП МК-нын шюбя мцдирляри, Назирляр Кабине-
ти апаратынын вя Али Советин Ряйасят Щейятинин ишчиляри, на-
зирляр вя комитя сядрляри иля дя сярт данышмагдан чякин-
мирди. Эюйчайда няшр едилян “Йени щяйат” район гязетин-
дя редактор Огтай Ъяфяров ъидди тянгиди йазы вермишди.
83Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
Бундан гейзлянян райкомун  биринъи катиби Щейбят
Тащировун  эюстяриши иля гязетин бцтцн нюмряляри
йандырылмышды.  Бюлэя мцхбиримиз Тофиг Щясянов бу
щадися иля баьлы “Коммунист”дя ъидди бир йазы иля
чыхыш етди. Щямин йазыйа эюря “Коммунист”ин ре-
дакторуна вя бюлэя мцхбириня гаршы ъидди щцъумлар
башланды. Т.Щясянов Сов.ИКП сыраларындан чыхарылды.
(Аз сонра Азярбайъан КП МК-нын биринъи катиби
Щейдяр Ялийев Т.Щясяновун щаглы олдуьуну билиб
ону партийа сыраларына бярпа етди). Яввялки инъикляри-
нин явязини чыхмаг истяйян сялащиййятли мямурларын
ялиня фцрсят дцшмцшдц. Онлар Азярбайъан КП МК-
нын биринъи катибини Аьабаба Рзайевин “Комму-
нист” редакторлуьундан эетмяк вахтынын чатдыьына
инандыра билмишдиляр. Буна бахмайараг, халгымызын
бюйцк оьлу Щейдяр Ялийев Мяркязи Комитянин бц-
ро иъласы гаршысында Аьабаба мцяллими гябул етмиш,
она назир мцавини постуну тяклиф етмишди. О ися
“Коммунист”ин редактору олдугдан сонра “кимин-
ся ялинин алтында ишлямяк” истямядийини билдирмишди.
84 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
“КОММУНИСТ”ИН ЙЕТИШДИРДИЙИ 
ИКИНЪИ РЕДАКТОР
Азярбайъан КП МК 1980-ъи илдя Ряшид Мащ-
мудову “Коммунист”я редактор тяйин етди. Ря-
шид мцяллим Азярбайъан Дювлят Университетинин
журналистика факцлтясини битириб эюндяришля бу гязе-
тя эялмишди. Бурада ядяби ишчи, шюбя мцдири, ре-
дактор мцавини ишлямиш, сонра Азярбайъан КП
МК-нын тяблиьат вя тяшвигат шюбясиндя мятбуат
бюлмясиня рящбярлик етмиш, орадан Загатала Ра-
йон Партийа Комитясиня биринъи катиб эюндярил-
мишди. “Коммунист”дя ишляйяркян онунла бирлик-
дя чалышмыш ямякдашларын яксяриййяти щяля редак-
сийада идиляр. Щамысы да Ряшид мцяллим щаггында
йахшы фикир сюйляйирди. Мян университети битиряркян
диплом рящбярим олмушду. Мещрибан инсан иди.
Имканы чатан мясялялярдя щеч кясдян кюмяйини
ясирэямирди. Саьламлыьындан шикайятлянирди.
Азярбайъан КП МК-да ишлядийи иллярдя тез-тез
шюбямизя зянэ вурар, щярдян гязетимиз цчцн баш
мягаляляр йазарды.
85Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
Ким ня дейир-десин, рясмиййятчилик адамларын
характерини бязян дяйишир. Загатала кими бюйцк ра-
йонда алты ил райкомун биринъи катиби олмаг, идаря вя
мцяссисяляря башчылыг едян мцхтялиф характерли
адамларла щяр эцн тямасда олмаг о гядяр дя асан
иш дейил. Кими дейилян сюзц тез баша дцшцр, киминя
ейни шейи тякрар-тякрар сюйлямяли олурсан. Кими юз
вязифясиня,  тапшырылан ишя мясулиййятля йанашыр, ки-
ми садяъя баш эирляйир. Бунлар района рящбярлик
едян шяхсдя, тябии ки, щямишя хош овгат йаратмыр.
Ясябилик, ишин эярэинлийи истяр-истямяз онун давраны-
шында, характериндя из гойур. Ряшид мцяллимин ре-
дакторлуьунун илк дюврляриндя биз буну айдын щисс
едирдик. Щцсейнгулу Ханларов вя Яшряф Щаъыйев ки-
ми мятбуатда тяърцбяси олан, республикада танынан
журналистлярин тягдим етдийи материаллары гаралайыб
лювщядян асмаг, ямякдашларла йцксяк тонла даныш-
маг, иш эцнцнцн сонунда евляриня эедяндян сонра
кичик бир тапшырыгдан ютрц шюбя мцдирлярини йенидян
тяъили редаксийайа йыьмаг вя саир. Амма бунлар чох
чякмяди. Ряшид Мащмудов йеня олду яввялки
мещрибан, хош хасиййятли, гайьыкеш Ряшид мцяллим.
О, редактор кими йени вязифяйя редаксийанын
ясаслы тямири иля  башлады. Бакы Шящяр Иъраиййя Ко-
митясинин сядри Няъмяддин Ящмядов, тямиря мя-
сул олан назирликлярин рящбярляри редаксийайа эялир,
ишин эедиши иля марагланырдылар. Бу ишя редактор шях-
сян юзц нязарят едирди. Диварлар вя таван гашынды,
йенидян рянэлянди. Бязян бир отаьын рянэи хоша эял-
мир, ону йенидян ишлямяли олурдулар. Гапылар, ме-
86 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
белляр, чылчыраглар, йениляри иля явяз олунду. Бцтцн отагла-
ра кондисионерляр алынды. Отаглара вя дящлизляря Эянъя
фабрикиндян халчалар эятирилди. Редаксийайа эиряндя ада-
мын цряйи ачылырды. Аьабаба Рзайев редаксийанын тямирдян
сонракы вязиййятини эюрцб: 
“Коммунист” щеч вахт бу эюркямдя олмайыб – де-
мишди. – Ряшид сюзцн щягиги мянасында гящряманлыг едиб.
Мян буну щеч вахт едя билмяздим.
Ряшид мцяллимин юзцнямяхсус иш цслубу варды. О вахт
“Коммунист” Москвада вя мцттяфиг республикаларын пай-
тахтларында рус дилиндя няшр олунан партийа гязетлярини, са-
щя мятбу органлары вя журналлары алырды. Ряшид мцяллим он-
ларын щамысыны нязярдян кечирир, бизим республика цчцн
мцвафиг олан мягалялярин йанына дяркянар гойур вя шюбя-
ляря верирди. Биз щямин мягалялярин мювзусунда партийа
тяшкилатларындан, идаря вя мцяссисялярдян йазылар щазырла-
йырдыг. Бу да гязетя мювзу рянэарянэлийи эятирирди.
Ряшид мцяллим гязетя йени ямякдашлар – Зийяддин
Султанову, Фамил Аббасову, Руслан Ряфизадяни, Мязащир
Сцлейманову вя Флора Садыгованы эятирди. Фамил сонралар
“Азярбайъан” гязетиня эетди. Щярдян эялиб эюрцшцрдц.
Зийяддинля бу эцн дя сямими  мцнасибятляримиз вар.
Редаксийада йахшы йарадыъылыг ящвал-рущиййяси варды.
Щамы юз имканы дахилиндя гязетин сявиййясини йцксялтмя-
йя чалышырды. Шюбямиз республикамызын ян эюркямли алимля-
рини гязетя ъялб етмишди. Ряшид мцяллим Москвада мцша-
вирядя оларкян Л.Абалкин вя Й.Овчинников кими эюркям-
ли академикляря мягаляляр сифариш вермишди. Онлар “Ком-
мунист” цчцн мяхсуси мягаляляр йазмышдылар. Москвада
няшр олунан “Аргументы и факты” гязетиндя чох мараглы су-
87Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
ал-ъаваблар верилирди. Азярбайъандан суаллар тяшкил
едиб щямин ъаваблары охуъулара чатдырырдыг. Йерляр-
дян дя суаллар алыр, онлары да ъавабландырырдыг.
Ряшид мцяллимин партийа тяшкилатларынын апардыьы
идеоложи ишя мцнасибяти фяргли иди. Бу мцнасибяти он-
да биринъи катиб олдуьу заман щямин сащядя мцша-
щидя етдийи формаллыг йаратмышды. Дейирди ки, идеоло-
жи иш бир районда башга района нисбятян йахшы ола би-
ляр. Цмумиликдя эютцрдцкдя ися щеч дя щяр йердя
бу иш гайдасында дейил. Бир дяфя о, щямин мювзуда
сющбят едяркян мяня деди:
– Инанмырсан? Еля ися езамиййя вярягяси йаздыр,
Эянъя мцхбиримиз Ящмяд Исайевля эедин, Шямкир-
дя юзцнцз шащиди олун.
Шямкир Район Партийа Комитясинин биринъи кати-
би Щидайят Вялийев ниййятимизи биляндя сифятини тур-
шутду:
– Бу йахынларда Шямкирдя чох йцксяк сявиййяли
бир мцшавиря кечирилди. Орада районумузда идеоложи
ишин тяшкили дя тягдир олунду. Щямин мцшавиряни ка-
сетя йазмышыг. Истясяниз  гулаг аса билярсиниз.
Мян:
– Щидайят мцяллим, буна ещтийаъ йохдур, – де-
дим. – Мцшавирядя сюйлянилянляр сизин вердийиниз
арайыша ясасланыр. Инди биз марагланарыг, сюйлянилян-
ляр тясдигини тапса лап йахшы, тапмаса...
Катиб сюзцмц кясди:
– Эедин, мещманханада йерляшин, сонра тясяррц-
фатларда оларсыныз.
Биз механики тямир заводундан башладыг. Ящ-
88 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
мяд Исайев гязетимизин Эянъя, Шямкир, Ханлар, Дашкя-
сян, Эядябяй, Товуз вя Газах районлары цзря бюлэя мцх-
бири иди. Щямин районларын, неъя дейярляр, ъикини дя билирди,
бикини дя. Инди дя чох вахт данышмыр, мяни истигамятлянди-
рирди. Эцнцн ахырына хейли  факт ялдя етмишдик. Ахшам мещ-
манханайа гайыданда дедиляр ки, Вялийев сизинля эюрцш-
мяк истяйир. Йеня симасы тутгун иди. Хырылтылы сясля сорушду:
– Ахы сизи ня марагландырыр?
Сящярки сюзлярими тякрар етдим:
– Идеоложи ишин тяшкили.
– Нийя бяс Шямкири сечмисиниз?
– Редакторумузун эюстяришидир.
О, ялини дястяйя атыб телефончу гыза: – Мяни “Комму-
нист”ин редактору иля ъалашдыр,– деди. Еля о саатъа симасын-
да хош бир ифадя эюрцндц: 
– Салам, Ряшид мцяллим.
Онлар кющня танышлар кими щал-ящвал тутдулар. Катиб Ря-
шид мцяллимин сящщятини, аилясини сорушду. Бизим  Шямкир-
дя олмаьымыз барядя щеч ня демяди. Сонда дястяйи мяня
верди. Ряшид мцяллим сюйляди ки, Щидайят йахшы оьландыр. О
гядяр дя дяриня эетмяйяк. Щидайят мцяллим дя билдирди ки,
биз мещманханада йох, райкомун гонаг евиндя галмалы-
йыг. Щямин эцн о, бизимля бир масада отуруб шам да етди.
Биз Шямкирдян цч мяктуб йаздыг. Онлардан йалныз би-
ри тянгиди иди. Буна бахмайараг, Щидайят Вялийев биздян
наразы галды. Арадан бир мцддят кечмиш Москвадан эялян
комиссийа Шямкир районунда памбыгчылыгда “переписка”
мясялясини йохлады. Йохламанын ня дяряъядя обйектив
апарылдыьыны дейя билмярям, амма Щидайят Вялийев щябс
олунду.  
89Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
Бир нечя айдан сонра Ряшид мцяллим мяни ейни
бир тапшырыгла Салйан районуна эюндярди.  Бюлэя
мцхбиримиз Бариз Ясядовла идеоложи ишин тяшкилиндя
ъидди нюгсанлар ашкарладыг. Йухарыдан олан хащишля
Ряшид мцяллим щямин фактларын гялямя алынмасыны
мяслящят эюрмяди.
Тяблиьат вя тяшвигат шюбясинин иши аьыр иди. Мян
имкан тапыб айда йалныз бир-ики баш мягаля йаза би-
лирдим. Амма Ряшид мцяллим имзамын гязетдя эю-
рцнмясини истяйирди. Бакы шин заводу вя Имишли район
партийа комитяляринин щесабат-сечки конфрансларын-
дан  мягалялярими дя онун тящрики иля йазмышдым.
Ряшид мцяллим тутдуьу мясул вязифяйя уйьун
сюзцнц дейирди. Амма Аьабаба мцяллим кими ют-
кям йох, йумшаглыгла. Мяня тапшырмышды ки, бир мя-
сяляни Бакы Шящяр Партийа Комитясинин катиби Аьа-
лар Аббасовла дягигляшдирим. Аьалар мцяллим аспи-
рантурада тящсил аланда да, Нефт Академийасынын
мцяллими оланда да, академийанын партийа комитяси-
нин катиби ишляйяндя дя шюбямизя тез-тез эяляр, гя-
зетимизя мцяллифлик едярди. Инди она дяфялярля зянэ
вурдум, щяр дяфя катибядян ейни сюзляри ешитдим:
“йохдур”, “мяшьулдур”. Редактора бунлары сюйля-
йиб дедим ки, бир дя Аьалар мцяллимя зянэ вурма-
йаъаьам. Ряшид мцяллим А.Аббасова зянэ вурду.
Щал-ящвал тутдугдан сонра деди ки, “Аьалар, билирсян
Телман ня дейир? – О эцля-эцля: дейир ки, Аьалар еля
бил щямин Аьалар дейил. Яввялляр о эцн олмурду ки,
бизим шюбяйя эялмясин. Инди юзцнц дартыб гойуб
даь башына, телефона да йахын эялмир.
90 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
Аьалар мцяллимин ня сюйлядийини билмядим. Ряшид мц-
яллим црякдян эцлцб дястяйи йериня гойду. Мян шюбяйя
гайыдан кими Аьалар мцяллим шюбяйя зянэ вуруб цзрхащ-
лыг еляди: “Катибя демяйиб. Мяним сизя бюйцк щюрмятим
вар. Йалныз гязетля баьлы дейил, башга сащялярдя дя ня
проблемин олса, чякинмя, де”.
Йахуд башга бир мисал. Журналистляр Иттифагынын хятти иля
миник автомобили алмаг истяйирдим. Амма иттифага айрыл-
мыш миник автомобилляри арасында “2106” маркалы “Жигули”
йох иди. Ряшид мцяллим тиъарят назири Тимур Мяммядова
зянэ вурду. Назир: “Миник машынларынын бюлэцсц Москва-
да апарылыр” – сюйляди.
Ряшид мцяллимин симасы ъиддиляшди:
– Ону мян билирям. Мян эюйсатан вя базар алверчиси
цчцн зянэ вурмамышам. “Коммунист”ин шюбя мцдири, ре-
даксийа щейятинин цзвц, оьлу хястя... Москва Азярбайъан
Журналистляр Иттифагына “2106” айырмайыб, сиз юз балансыныз-
дан айырын, явязиндя дя иттифагын балансындакы машынлардан
бирини эютцрцн.
Мясяля еля о ъцр дя щялл олунду.
Ряшид мцяллимин щярдян ъаны аьрыйырды. Щямин вахтлар-
да юзц дя щисс етмядян бязян ямякдашларла йухары тонда
данышырды. Тез дя пешман олурду. Щярдян зарафат етмякля,
щярдян дя щансыса щярякяти иля буну щямин ямякдаша ан-
ладырды. О, Москвада йашайан щямйерлимиз, тарих елмляри
доктору, “Шярият” китабынын мцяллифи Гасым Кяримовун
мягалясини мяня вериб деди ки, тяръцмя олунсун, гязетдя
дяръ едяк. Тяръцмячимиз Ъялил Хялилов республикада бу
сащядя йахшы танынан мцтяхяссис, эюзял инсан иди. О мяга-
ляни эютцряндя мязуниййятдя имиш. Буна эюря дя тяръц-
91Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
мяни бир айдан сонра гайтарды. Еля о саатъа редакто-
ра тягдим етдим. Ряшид мцяллим щирслянди:
– Мягалянин тяръцмясини нийя эеъикдирмисиниз?
– Мян эеъикдирмямишям. Ъялил мцяллим...
– Ъялил мязуниййятдя иди, юзцн тяръцмя едяй-
дин.
– Беля бир мягаляни мян тяръцмя едя билмяз-
дим.
– “Коммунист”ин шюбя мцдири буну баъармалы-
дыр.
– Беля чыхыр ки, “Бакинский рабочи” гязетинин
шюбя мцдири дя Азярбайъан дилиндя олан беля бир
мягаляни рус дилиня тяръцмя етмяйи баъармалы-
дыр?
– Дейя билмярям. Сизи ъидди ъязаландыраъаьам.
– Бу, сизин юз ишиниздир.
Шюбяйя эялдим. Редаксийада тямир эетдийиндян
дахили телефон ишлямирди. Аз сонра катибя эялди:
– Буна ня олуб билмирям, йеня сизи чаьырыр.
Бу дяфя редактор мцавинляри вя мясул катиб дя
йанындайды.
– Йолдашларын йанында дейирям, сизи ъидди ъяза-
ландыраъаьам.
Щеч ня демядян редакторун кабинетиндян чых-
дым. Ахшамцстц лювщяйя беля бир ямр вурулду:
“Тапшырыьы вахтында йериня йетирмядийи Телман
Щейдяровун нязяриня чатдырылсын”.
Бир эцн сонра Дзержински адына клубда  Бакы Шя-
щяр Партийа Комитясинин конфрансы кечирилирди. Бил-
мирям, ня цчцнся партийа щяйаты шюбясинин мцдири
92 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
Щцсейнгулу Ханларова дейил, мяня дявятнамя эюндяр-
мишдиляр. “Бакы” гязетинин шюбя мцдири Ялиаббас Ялийевля
архадан икинъи сырада отурдуг. Ряшид мцяллим конфранс
башлайандан сонра эялиб, биздян архада, Бакы Али Партийа
Мяктябинин ректору Тофиг Кючярлинин йанында яйляшди. Фа-
силядя ня о, ня дя биз йеримиздян тярпяндик. О, тяяъъцбля
сорушду: “Ня цчцн Щцсейнгулу Ханларову дейил, сизи дя-
вят едибляр?” Дедим, билмирям. Ряшид мцяллим Ялиаббас-
дан гардашыны сорушду.
– Чох аьрыйырам, – деди. – Адамын ъаны аьрыйанда щеч
ня  етдийини билмир. Дцнян Телманла да...  О, сюзцнц та-
мамламадан,  мяня бахыб эцлцмсцндц.
Ряшид Мащмудов ямякдашлара щямишя гайьы эюстярир-
ди. Мющбяддин Шямядля Мязащир Сцлейманзадянин Азяр-
байъан Журналистляр Иттифагынын “Гызыл гялям” мцкафатыны
алмаг мясяляси эцндямдя иди. Мяркязи Комитядя кимся
буна етираз едирди. Сябяб дя ону эюстярирдиляр ки, бу мцка-
фаты ян чох “Коммунист”ин ямякдашлары алыб. Инди нювбя
башга мятбуат органларынын ямякдашларынын олмалыдыр. Ря-
шид мцяллим  щям “Коммунист”ин редактору, щям дя Жур-
налистляр Иттифагынын сядри кими “Гызыл гялям”ин щуманитар
йардым дейил, йарадыъылыьа верилян мцкафат олдуьуну сюй-
ляйирди. Мящз онун инадкарлыьы сайясиндя щяр ики ямякдаш
щямин мцкафаты алды.
... Бир дяфя дя катибя зянэ вурду ки, редактор чаьырыр.
Эетдим. Партийа щяйаты шюбясинин мцдири Щцсейнгулу Хан-
ларов да орада иди. Ряшид мцяллим эцля-эцля цзцнц Щц-
сейнгулу мцяллимя тутду:
– Телман йахшы оьландыр, амма бир аз боздур, бир дя
ки, дейирляр щярдян мяним далымъа данышыр.
93Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
Мян етираз етдим:
– Ряшид мцяллим, боз адам киминся далынъа да-
нышмаз. Ня сюзц вар, онун цзцня дейяр.
Щцсейнгулу мцяллим:
– Ряшид, эюрдцн?  – деди. – Мян сизя дедим ки,
Телман далъа данышмаз. О сюзцнц юзцндян бюйц-
йцн дя, кичийин дя цзцня дейир.
(Мяним Ряшид мцяллимин далынъа данышмаьымы
редактора онун юзцнцн ишя эютцрдцйц ямякдаш де-
мишди. Щямин ямякдаш Рамиз Ящмядов редактор
оланда даща чох ял-гол ачды).
Ряшид мцяллим ясас мясялянин цзяриня эялди:
– Пири Мяммядов йетим оьландыр. Ону бюлэя
мцхбири эюндярмяк истяйирям. Филанкяс ( о бир ня-
фярин адыны чякди) мане олур. Инди о езамиййятдядир.
Ряшид мцяллим гязетя йени ямякдаш эютцряндя дя,
киминся вязифясини дяйишяндя дя шюбя мцдирляринин
разылыьыны аларды. – Бу эцн Пиринин ямрини веряъя-
йям. Шюбя мцдирляриндян икисинин буна мане олаъа-
ьыны дцшцнцрям. Онлары йола эятиря билярсинизми?
Щяр икимиз “щя” дедик.  Амма ики саатдан сон-
ра Ряшид мцяллимин дедийи “филанкяс” редаксийайа
гайытды. Пири Мяммядовун бюлэя мцхбири эетмяси
бир мцддят эеъикди.
Редактор мцавини Адил Ъавадлы хястялийиня эюря
пенсийайа чыханда Ряшид мцяллим щямин вязифяни
мяня тяклиф етди. “Ял-яля вериб ишляйярик, сян дя ин-
кишаф етмялисян” – деди.  О вахтлар рус дилиндян тяр-
94 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
ъцмя материаллары (иттифаг дювлятинин вя республикамызын
рясми материаллары) чох верилирди. Вя онлар рус варианты иля
тутушдурулмалы иди. Мян ися рус дилини йахшы билмирдим. Бу-
ну сюйляйяндян сонра ялавя етдим:
– Сиз “Бакы” гязетинин редактор мцавини Шамил Шащ-
мяммядову эятирин.
– Шамили Нясир Имангулийев бурахмыр.
– Сиз мясяляни Мяркязи Комитя сявиййясиня галдырын,
онлар щялл едяъяк.
Щялл етдиляр дя. Шамил Шащмяммядов “Коммунист”я
редактор мцавини эялди. О рус дилини йахшы билян вя вязифя-
синя щямишя  мясулиййятля йанашан, савадлы вя тямиз жур-
налист иди.
Ряшид Мащмудовун редактор олдуьу дюврдя ССРИ жур-
налистляринин тяркибиндя мян ики дяфя хариъи юлкядя олдум.
1982-ъи илдя иш йолдашым, гоншум вя достум Фирудин Рясу-
ловла Йунаныстанда, 1988-ъи илдя иш йолдашым Аьагулу Ниф-
тялийевля Португалийада. Йунаныстан сяфяриндя групуму-
зун рящбяри, ССРИ Журналистляр Иттифагынын бейнялхалг
мясяляляр цзря катиби Няриман Яждяр оьлу Йолчинскини
кяшф етдим. Узун илляр хариъдя дипломатик ишдя чалышмыш бу
щямйерлимиз юз миллятини вя доьма Азярбайъаны неъя дя
севирди! 
Аьабаба Рзайевдян сонра Ряшид Мащмудов “Ком-
мунист”дя йетишян икинъи редактор иди. О бу гязети чох се-
вирди. Сонралар Мятбуат Комитясинин сядри ишляйяндя дя,
пенсийада оланда да вахташыры редаксийайа эялир, бизимля
зянэляшир, щал-ящвал тутурду.
95Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
ДЦНЙАСЫНЫ 
МЯНДЯН ИНЪИК ДЯЙИШДИ
Мян Рамиз Ящмядовла щяля корректу-
ра шюбясиндя ишляйяркян таныш олмушдум.
О, Азярбайъан Дювлят Университетинин жур-
налистика факцлтясинин цчцнъц курсунда
охуйур, ахшамлар “Коммунист”дя охуъу
ишляйирди. О вахт няшриййат индики Азадлыг
мейданынын йахынлыьында иди. Рясми мате-
риаллар эеъикяндя щярдян дцшцб дяниз кя-
нарында эязирдик. Йени йаздыьы щекайяляр-
дян данышырды. Сонралар редаксийадан эетди.
Университети битирди, “Тяшвигатчы” журналын-
да ишляди, орадан “Азярбайъан коммунис-
ти” журналына шюбя мцдири кечди. Щярдян
растлашырдыг, чох мещрибанлыгла эюрцшцрдц.
Сонра Москвайа Иътимаи Елмляр Академи-
йасында тящсил алмаьа эетди. Мян семинар-
96 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
да оланда Мяркязи Журналистляр Евинин ресторанын-
да растлашдыг. Москвайа эялиб зянэ вурмадыьыма
эюря инъиклийини билдирди. О, академийаны мцвяф-
фягиййятля битирди, фялсяфя елмляри намизяди алим-
лик дяряъяси алды. Азярбайъана гайытды, КП МК-
да мятбуат бюлмясинин мцдири олду. Эянъя Ра-
йон Партийа Комитясинин биринъи катиби сечилди.
(Ряшид Мащмудов редаксийайа халча аланда онун
да кюмяйи дяймишди). 1988-ъи илдя “Коммунист”
гязетиня редактор тяйин едилди.
Рамиз мцяллим материаллара ъидди нязарят едирди. Онун
хябяри олмадан гязетдя бир хятт дя йазы вериля билмязди.
Бир дяфя мясул катибин мцавини мятбяядя сящифялярин иш-
лянмясиня нязарят едяркян гязетя ъями дюрд ъцмлядян
ибарят бир хябяр гоймушду. Буну эюрян редактор бярк яся-
биляшди, сящяри эцн ямр вериб катиб мцавинини гязетдян
узаглашдырды. 
...Аьабаба Рзайевдя дя  гязетин материалларына беля
тялябкарлыг варды. Щцсейн Мещрялийевин “Лянкяран мали-
каняляри” мягалясинин бир щиссяси мяним “летучка” мяру-
зячиси олдуьум нюмряйя дцшмцшдц. Дедим, мцяллиф мя-
галянин   йазылмасына чох бюйцк язиййят чякиб, тутарлы
фактлар ашкарлайыб. Мягаля охунаглыдыр. Амма бир ирадым
вар. Мягалядя бир ъцмля вар: катиб щансыса иътимаи бинанын
тикинтиси цчцн эятирдийи  дашын бир щиссяси иля щяйятиндя
айагйолу тикдириб. Зяннимъя, гязетин сящифясиня айагйолу
сюзцнцн эятирилмяси дцзэцн дейил. Аьабаба мцяллим сюзц-
мц кясиб Щцсейн мцяллими айаьа галдырды:
– О сюзц мян позмушдум, ону йенидян сян ялавя ет-
мисян? – Щцсейн мцяллим динмяди. Аьабаба мцяллим сю-
зцня давам етди – Буна эюря сяня тющмят верирям. Беля
97Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
щал бир дя тякрарланса, ишдян чыхараъаьам.
...Рамиз мцяллимин бу ъцр ъидди ъязасы ямяк-
дашлара дярс олду. Обйектлярин сечилмясиня, мцсбят
вя тянгиди мювзуларда йазылара мясулиййят артды.
Бунлары сюйлямякля щеч дя ону вурьуламаг истями-
рям ки,  редакторла шюбяляр вя ямякдашлар арасында
гуру рясмиййятчилик варды. Йох, яксиня, Рамиз мц-
яллимин щамыйа гаршы мцнасибятиндя бир сямимиййят
дуйулурду. О, ямякдашлар арасында да беля бир ся-
мимиййят олмасыны истяйирди. Мян редакторлуьун нц-
майяндяси кими мясул нювбятчи оланда Пири Мям-
мядов материалы ихтисар олундуьуна эюря редактор
мцавини Шамил Шащмяммядовла габа данышмышды.
Сящяри эцн Шамил мцяллим буну редактора демишди.
Рамиз мцяллим мяни чаьырды. Шамил мцяллим вя Пи-
ри дя орада идиляр. Редактор мяни эюрян кими йцксяк
тонла:
– Йанынызда мцавини аъылайырлар, сизся сусурсу-
нуз.
– Бу,  мян мятбяяйя эяляня гядяр олуб. 
Рамиз  мцяллим  Пиринин  ямялли-башлы дярсини
верди. – Эет, – деди, – ола билсин ки, сяни ишдян чыха-
рым.
Пири кабинетдян чыхандан сонра мян араны сакит-
ляшдирмяйя чалышдым:
– Пиринин башында яввялляр ъярращиййя ямялиййаты
апарылыб. Онун яламятляри галыб, ясябидир, чох тез
юзцндян чыхыр. Галды индики габа ряфтарына, Шамил мц-
яллим, Пиринин явязиндя мян сиздян цзр истяйирям.
Арайа сакитлик чюкдц.
Рамиз мцяллим шюбямизин щазырладыьы материал-
98 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
лардан разы иди. Йаздыьым баш мягаляляр ону гане едирди.
Бу, кимяся хош эялмирди. Ряшид мцяллимин ишя эютцрдцйц
ямякдаш ися редакторда мяним барямдя йанлыш фикир фор-
малашдырмаг цчцн  фцрсяти фювтя вермирди. Рамиз мцяллим
мяндян юз имзамла мягаляляр йазмаьымы истяди. Бир тяб-
лиьатчы щаггында очерк йаздым. Редакторун хошуна эялди,
ону гязетин биринъи сящифясиндя лап йухарыда верди.
Бу дяфя мювзуну редактор верди: Яфганыстан мцщари-
бясинин ветеранлары иля эюрцшцб онларын барясиндя йазмалы
идим. Республика  Щярби Комиссарлыьына зянэ вуруб мц-
вафиг шюбянин мцдири Гачай Ялийарова фикрими дедим. О,
комиссарлыьа 6-7 ветеран чаьырды.  Одун-аловун ичярисин-
дян чыхмыш, дяфялярля юлцмля цзляшмиш кечмиш дюйцшчцляр-
ля эюрцшц щеч вахт унутмайаъаьам. Мящз щямин тясирля
дя йарымсящифялик материал щазырладым. Амма редактор
мцавини ону ихтисар едиб пис эцня гойду. Сюз-сющбят ол-
масын дейя диллянмядим. Инди дцшцнцрям ки, эяряк йазы-
нын шикяст едилмясиня имкан вермяйяйдим.
Рамиз мцяллимин тапшырдыьы икинъи мювзу Бюйцк Вятян
мцщарибяси иштиракчыларынын хатирясиня йерлярдя уъалдылмыш
абидяляря лагейд мцнасибят барядя иди. Щямин йазы тянги-
ди мягалядян чох елеэийа кими алынмышды. Она эюря башга
мятбуат органларында чалышан гялям йолдашларымдан чохлу
тябрик ешитдим.
Редактор ики шюбядя – тяблиьат вя тяшвигат, ядябиййат
вя инъясянят шюбяляриндя китаб вя гязетляри йыьмаг цчцн
диварбойу шкаф дцзялтдирди.  Мян Сов.ИКП МК-нын фяхри
фярманына лайиг эюрцлдцм. Тябии ки, бцтцн бунлар хябярчи
“достумун” цряйинъя дейилди. Мян онун сахта адам олду-
ьуну билирдим. Буна эюря дя уьурларымдан, иряли эедяъя-
йимдян вя нятиъянин  онун цчцн пис олаъаьындан  ещтийат-
99Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
ланырды. Ня йолла олур-олсун, мяни эюздян салмаьа
чалышырды. Оьлумун хястялийиня эюря евя тез эедян
кими редактора чатдырырды.
Оьлума ялил арабасы алмаг цчцн протез комбина-
тына эетмялийдим. Рамиз мцяллимдян иъазя алдым.
Иш еля эятирди ки, яввял комбинатын директоруну, сон-
ра амбар мцдирини хейли эюзлямяли олдум. Иш эцнц
баша чатды. Сящяри редактор чаьырды:
– Дцнян щарада идин?
– Сиздян иъазя алыб оьлум цчцн ялил арабасы ал-
маьа эетмишдим.
– Арабаны алмаг бу гядяр чякир?
Мян эяля билмядийимин сябябини дедим.
Арадан бир нечя эцн кечмиш шюбямизин ямякда-
шы Валещ Мусайев билдирди ки, ишдян тез эетмяйини
хябяр верирляр, редактор ахтарыр. Еля бу вахт евдян
зянэ вурдулар, проблем чыхмышды, евя эетмялийдим.
Сящяри Валещ Мусайев  наразылыгла башыны тярпятди.
– Еля бил ким ися изляйир.  Сиз редаксийадан чых-
мамыш редактор ахтарыр.  
Еля бу вахт дахили телефон зянэ чалды, редактор
чаьырды. Йеня ейни суал:
– Дцнян щарадайдын?
– Проблем чыхмышды, евя эетмишдим.
– Кимдян иъазя алмышдын?
– Щяр эцн иъазя истямяйя утанырам, Рамиз мц-
яллим.
– Йох, беля олмаз.
– Мян хястя оьлуму ата билмярям. Бу ъцр ишля-
мяйим сизи тямин етмирся, ишдян чыха билярям. – О
айаьа галхды, амма данышмады, бахышларыны йайындырды. 
100 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
Мян давам етдим. 
– Мяним ишдян чыхмаьымы бизи таныйанлар йахшы гаршы-
ламайаъаглар. Кими дейяъяк ки, Рамизин редактор эялмя-
сини Телманын эюзц эютцрмяди, кими дя дцшцняъяк ки, Ра-
миз Телманы йола вермяди. Бир дя ки, мян иши бурахыб йе-
йиб-ичмяйя, бош-бошуна эязмяйя, кефя эетмирям ки...
Хястям вар. Бунунла беля, бурада эюряъяйим ишляри апарыб
евдя эюрцрям. Аьабаба мцяллимин вахтында да, Ряшид
мцяллимин вахтында да беля олуб. Лазым эяляндя зянэ ву-
рублар, эери гайытмышам. Бу, сизи тямин етмирся, йеня дейи-
рям, ишдян чыха, башга бир мцнасиб йер тапа билярям.
О, аста сясля: – Йахшы эет, бунлар адамы юз аьлы иля иш-
лямяйя гойурлар ки, – деди.
Рамиз мцяллимдян илк дяфя иди ки, беля етираф ешидир-
дим. Яслиндя, бу етираф йох, хябярчи “достумун” мяним
ялейщимя ямялляринин тясдиги иди.
Рамиз мцяллим сюзцбцтюв адам иди. Кимяся няйися
сюз верирдися ону елямялийди. Гязетин нцфузуну даим гору-
йурду. Лазым эяляндя йухары инстансийалара да чякинмядян
сюзцнц дейирди. Онун редакторлуьу дюврцндя вахташыры ра-
йонларда “Коммунист”ин охуъу конфранслары кечирилирди.
Шамахыдакы конфрансда редактор вя ясас шюбялярин мцдир-
ляри иштирак едирдиляр. Яввял Рамиз мцяллим данышды. Сонра
суаллар ъавабландырылды. Конфрансын йарысында Москвада
няшр едилян  “Селскайа жизн” гязетинин Азярбайъан цзря
мцхбири В.Синитсын эялди. Райкомун  биринъи катиби
конфрансы йарымчыг гойуб чыхды вя бир даща эери гайытмады.
В.Синитсын яввялляр “Бакинский рабочи” гязетинин шюбя мц-
дири олмушду. “Коммунист”ин бцтцн ямякдашлары иля сями-
ми мцнасибяти варды. Тез-тез редаксийамыза эялирди. Яэяр
катиб десяйди, о бюйцк мямнуниййятля конфрансда отурар
101Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
вя чох эцман ки, “Коммунист” щаггында хош сюз
дя дейярди. Катиб буну елямяди вя бу, Рамиз мцял-
лимя тохунду. Конфрансы гуртаранда катиб бизи чайа
дявят етди:
– Сизин цчцн щазырлыг эюрмцшцк.
Рамиз мцяллим ися: – биз бура  йейиб-ичмяйя
эялмямишик, – дейя  ачыгъа етиразыны билдирди.
1988-ъи илдя  ермяниляр гондарма Даьлыг Гара-
баь проблемини галдырдылар. Азярбайъанда буна гар-
шы халг щярякаты башлады. Вятян торпагларынын бир га-
рышыны да вермяк олмаз щисси иля ъошуб-дашан кцтля
Азадлыг мейданына ахышырды. Щямин кцтлянин ичяри-
синдя мцхтялиф тябягяляри тямсил едян мцхтялиф йаш-
да адамлар варды. Рамиз мцяллим бу вя йа башга
формада бизим мейдана эетмяйимизи эюрмямязли-
йя вурурду. Москванын яли иля  Ябдцррящман Вязи-
ров Азярбайъан КП МК-нын биринъи катиби сечилди.
Ъямил Ялибяйов “Коммунист”я редактор тяйин едил-
ди. Рамиз Ящмядов Гябяля (о вахт Гутгашен иди)
Район Партийа Комитясинин биринъи катиби сечилди.
Рамиз мцяллим тяхминян бир ил ярзиндя Гябяля-
дя хейли абадлыг ишляри апарды. Гябялялиляр бу эцн дя
ону хош хатиряляриндя йашадырлар. Она мцраъият
едянляри щеч вахт цмидсиз йола салмырды. Щамы иля
мещрибанлыгла данышырды. Имкан дахилиндя щяр кяся
кюмяк едирди. Рамиз мцяллим дя Гябялядя юзцня
йени достлар тапмышды.
Мян Рамиз мцяллими Гябяляйя эедяндя телег-
рамла тябрик етмишдим. 1988-ъи илин мартында атам
инфаркт кечирмишди. Рамиз мцяллим Район Иъраиййя
Комитясинин сядри вя Милли Тящлцкясизлик Назирлийи
102 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
район шюбясинин ряиси иля бирликдя эедиб хястядян хябяр бил-
мишди. Мцряббя вя лимонла бир стякан чай ичиб эетмяк ис-
тяркян анам онлара йемяк тяклиф етмишди. Рамиз мцяллим
ися:
– Ана, ешитмишям йахшы плов биширирсян. Телман эялян-
дя биширярсян, эялиб йейярик, – демишди.
Май байрамы эцнляриндя ушаглары да эютцрцб района
ата-анамы эюрмяйя эетдим. Фцрсятдян истифадя едиб гоъа-
лары йолухдуьу цчцн Рамиз мцяллимя тяшяккцр етмяк истя-
дим. Бир эцн яввял районун ики кяндиня сел зийан вурмуш-
ду. Рамиз мцяллим щямин кяндляря эетмишди. Бюлэя мцх-
биримиз Яшряф Щаъыйев дя ону эюзляйирди. Рамиз мцяллим
эялян кими биринъи мян она йахынлашдым. Тяшяккцрцмц
билдирдим.
– Дяймяз, – деди. – Сянин атан-анан мяним атам-
анамдыр. Бурада кюмякляри йохдур. Няйя ещтийаълары олса
мяня зянэ етсинляр.
Мян эюрцшцб айрылмаг истяйяндя голумдан тутду:
– Байрамдыр, эетмя, йолдашларла кичик бир мяълисимиз
вар. Чох истяйирям ки, бизимля бирликдя оласан.
Цзрхащлыг елядим, бир-ики саат кянддя олуб Бакыйа га-
йыдаъаьымы билдирдим.
...Анам дцнйасыны дяйишди. Рамиз мцяллим онда Азяр-
байъан КП МК-да партийа комиссийасынын сядри иди, щцзр
мяълисиня эялди, мяни кянара чякиб  бир шейя ещтийаъ олуб-
олмадыьыны сорушду.
Сонралар Рамиз мцяллим Милли Елмляр Академийасынын
Институтунда баш елми ишчи олду, партийа йаратды, Комму-
нист Партийасынын сядри олду, Милли Мяълися депутат сечилди.
Оьлум Милли Елмляр Академийасы Фялсяфя вя Щцгуг
Институтунун аспирантурасына имтащан вермяли иди. Акаде-
103Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
мийанын биринъи мяртябясиндя Рамиз мцяллимля
растлашдым:
– Ня кюмяк лазым олса, мяндян эизлятмя, – де-
ди. – Тез дя ялавя етди – Аллаща шцкцр, иътимаиййят-
чи алимлярин щамысы иля йахшы мцнасибятлярин вар.
Зяннимъя, бизим кюмяйимизя ещтийаъын олмаз. 
Мямнунлуьуму билдирдим. Сонралар да бир нечя
дяфя эюрцшдцк. Шюбямиз мцхалифят, щямин дцшярэя-
дяки партийалар вя лидерляр барядя йазылар верирди. Бу
материалларын щамысы мяним ялимдян кечмирди, он-
лара Мащир Нябили нязарят едирди. Щямин материалла-
рын бириндя Рамиз мцяллимин сядри олдуьу Комму-
нист Партийасы тянгид олунмушду. Инди бизимля ишля-
йян ямякдашлардан бири Рамиз мцяллимя демишди
ки, ону Телман тяшкил едиб. О мяня зянэ вурду:
– Сяндян эюзлямяздим. – сюйляди. – Унутма ки,
дцнйанын  ахары щямишя беля эетмяйяъяк.
Ону щеч ъцр инандыра билмядим ки, мян дя щя-
мин йазыны онун кими гязет сящифясиндя эюрмцшям.
Рамиз мцяллимля мяним бирэя достумуз Асиф Гули-
йевин дя ъидд-ъящдиня бахмайараг, о юз фикриндян
дюнмяди. Беляъя, шяхсиййятиня бюйцк щюрмят етди-
йим Рамиз Ящмядов дцнйадан мяндян инъик эет-
ди. Аллащ пис адамларын ъязасыны юзц версин.
104 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
ЧОХ ЭЯРЭИН КЕЧЯН БИР ИЛ
1956-ъы илдя Сов.ИКП ХХ гурултайында шяхсий-
йятя пярястиш мясялясини мцзакиряйя чыхармасы
Н.С.Хрушшову йени аддымлар атмаьа рущландырды.
О, И.В.Сталинин ады иля баьлы ня вардыса, йа арадан
чыхарыр, йа да она гара бир дамьа вурурду. 1959-
ъу илдя партийанын нювбядянкянар ХХЫ гурултайы-
ны чаьырды вя бу вахта гядяр мювъуд олан халг тя-
сяррцфатынын инкишафына даир бешиллик планын явязиня
йеддиллик планы тясдиг етдирди. 1961-ъи илдя чаьыры-
лан ХХЫЫ гурултайда ися партийанын йени Низамна-
мяси вя цчцнъц Програм гябул олунду. Програм-
да коммунизм гуруъусунун яхлаг кодексиня дя
йер айрылмышды. Он ики бянддян ибарят олан кодекс
узун бир мцддят коллективлярдя эениш мцзакиря
олунду, партийа тяшкилатларынын апардыьы тярбийя
ишиндя юня чякилди.  Азярбайъан комсомолунун
Мяркязи Комитяси яхлаг кодексинин бяндляриня
щяср едилмиш брошцрляр буклети бурахды. Шюбямиз
105Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
щямин буклетлярдян бир йазы верди. Бро-
шцрлярдян биринин мцяллифи “Азярбайъан
эянъляри” гязетинин редактору Ъямил Ялибя-
йов иди. О, мягаляни охуйуб шюбямизя
зянэ вурду, тяшяккцрцнц билдирди.
– Эцн о эцн олсун ки, сизин кичик бир китабыныз
няшр олунсун – деди – Гязетимизин бир сящифясини она
щяср едяъяйям.
Ъямил мцяллимля шяхсян таныш дейилдик. Анъаг
ону мятбяядя дяфялярля эюрмцшдцм. Цз-цзя эя-
ляндя саламлашырды, анъаг мяним ким олдуьуму бил-
мирди. Ъямил Ялибяйовун редакторлуьу дюврцндя
“Азярбайъан эянъляри”  гязети чох охунаглы чыхырды.
Яшряф Щаъыйев, Шамил Фярзялийев, Шащин Гулийев,
Мцршцд Дадашов вя Давуд Абдулкяримов кими ис-
тедадлы журналистляр гязетя, демяк олар ки, щяр нюм-
рядя йени мювзулар эятирирдиляр вя бунун щесабына
гязет ял-ял эязирди.
Москва Ябдцррящман  Вязирову Азярбайъан
КП МК-нын биринъи катиби кцрсцсцндя яйляшдиряндя
гязетимизин ядябиййат вя инъясянят шюбясинин  ямяк-
дашы, яввялляр “Азярбайъан эянъляри” гязетиндя ишля-
миш шаир Шащмар Якбярзадя Ъямил Ялибяйовун
“Коммунист” гязетиня редактор эяляъяйини сюйляди.
Сонра да ялавя етди ки, бу онун чохданкы арзусудур.
Инди щямин арзуйа чатмаг цчцн реал имкан вар. Ъя-
мил Ялибяйов да, Ябдцррящман Вязиров да Физули ра-
йонундан идиляр. Я.Вязиоров  щяр икиси Азярбайъан
комсомолу Мяркязи Комитясинин биринъи катиби ишля-
йяркян Ъ.Ялибяйов “Азярбайъан эянъляри” гязетинин
редактору олмуш вя достлашмышдылар.
106 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
Ъямил мцяллимин “Коммунист”я редакторлуьу респуб-
ликада чох эярэин бир вахта дцшмцшдц. Бакыда щяр эцн йцз
минлярля адам “Азадлыг” мейданында митингя чыхырды.
Республикамызын щяр йериндя адамлар  бу митинглярля
щямряй олдугларыны билдирирдиляр. Митинглярин беля эур
“аловланмасында” бюлэя мцхбиримиз Фирудин Рясуловун
ермянилярин Топхана мешясини мящв етмяйя ъящд эюстяр-
мяляри иля ялагядар йаздыьы “Топхана щарайы” мягаляси
гыьылъым олмушду. Ъямил мцяллим мяня тапшырды ки,
Елмляр Академийасы Тарих Институтуна эедиб Топхана щаг-
гында материал топлайым. Ряфаил Наьыйев, Яшряф Щаъыйев
вя мян бирликдяТопхананын тарихи барядя бир мягаля ща-
зырладыг. Мягаля  гязетдя филолоэийа елмляри  доктору Ша-
мил Ъямшидовла тарих елмляри доктору Фуад Ялийевин имза-
сы иля “Топхана щцняр мейданыдыр” башлыьы иля верилди. Бу,
мейдан щадисяляриня йени бир ъошгу ялавя етди.
Ким ня дцшцнцр, дцшцнсцн мян, Ъямил Ялибяйов щаг-
гында данышаркян дейя билярям ки, сюзцн щягиги мянасын-
да редактор иди. Даьлыг Гарабаьын тарихини, ермянилярин
орада мяскунлашмасыны вя  тюрятдикляри фитнякарлыгларын ар-
хасында няйин дайандыьыны йахшы билян мцяллифляри таныйыр
вя мяня онларла сых ялагя сахламаьы мяслящят эюрцрдц.
Гязетин тарих елмляри намизяди Елдар Намазовун “Тарихи
сящв,  йохса  сящвлярин тарихи”, игтисад елмляри доктору Яб-
дцлгафур Зярэяровун “Пис ниййятляр, хариъ сясляр”, Азяр-
байъан ССР Елмляр Академийасынын мцхбир цзвц Яфранд
Дашдямировун “Аьы  гарадан  сечмяк лазымдыр”, халг ша-
ири Няби Хязринин “Зяка вя тямкинлилик дюврц”  сярлювщя-
ли мягаляляри вя онларъа башга йазылар верилян нюмряляри
щяля эеъя икян митингчиляря чатдырылырды. Ямякдашлар щяр
эцн митинглярин эедишиндян репортажлар щазырлайырдылар. Щя-
107Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
мин репортажлар мейданы республикамызын бцтцн эу-
шяляри иля бирляшдирирди. 
Редактор бизя мяслящят эюрцрдц ки, бош вахтла-
рымызда митингляря эедяк, онларын эедишини юзцмцз
мцшащидя едяк. Ъямил мцяллим ямякдашларын мате-
риаллары тягдим етдикдян сонра редаксийада отурмасы-
ны истямирди. Дейирди кцчяляря, мейданлара чыхын,
щяр дяфя бир щадисянин шащиди олаъагсыныз, йени бир
адамла эюрцшяъяксиниз. Бу, журналист цчцн чох ва-
ъибдир. Мян редаксийанын тясяррцфат мцдири, чох эю-
зял инсан Мещди Мещдийевля, демяк олар ки, щяр
эцн митингляря эедир, гайыданда нащар едир, ми-
тингдя ешитдикляримизи узун-узады мцзакиря едирдик. 
Бир чохлары беля ъясаряти Ъямил Ялибяйовун Яб-
дцррящман Вязирова архаланмасында эюрцрдц. Мян
ися щеч вахт беля дцшцнмямишям. Яслиндя, гязетин
мювгейи охуъуларда  Я.Вязировун маймаглыьына
нифрят йарадырды. Бир дя ки, ъясарят кимяся архаландыг-
да йаранмыр, беля ъясарятя ъясарят дя демяк олмаз.
Ъясарят инсанын дахилиндян эялмялидир, ганында, ъа-
нында олмалыдыр. Ъямил мцяллимин дахилиндя бу ъяса-
рят варды.  Бу ъясарятля о, “Коммунист”дя Даьлыг
Гарабаь проблеми иля баьлы йазылар верирди. Щямин йа-
зыларын “Даьлыг Гарабаь: щяйяъанлы сятирляр” (“Ком-
мунист”, 1988 феврал – 1989 сентйабр) китабында топ-
ланыб няшр едилмяси дя Ъямил мцяллимин ямяйидир.
Аьабаба Рзайевин редакторлуьу дюврцндя
“Коммунист” гязети республика ящямиййятли бир сы-
ра проблемляр галдырмышды. Няриман Зейналовун
нарчылыьын вя атчылыьын инкишафы, Сялим Абдуллайевин
нефтчиляр иля баьлы йазылары охуъуларын да, республика
108 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
рящбярлийинин дя диггятини ъялб етмишди. Ъямил мцяллимин
дя мювгейи беля иди ки, гязет йалныз информасийа вермяк-
ля кифайятлянмямяли, маарифляндирмяли, мцяййянляшдирил-
миш вязифяляри ишыгландырыб адамлары щямин вязифялярин йе-
риня йетирилмясиня сяфярбяр етмякля ишини битмиш билмямя-
ли, юлкя цчцн хцсуси ящямиййят дашыйан, лакин нязярдян
кянарда галан проблемляри йада салмалы, диггяти онлара йю-
нялтмялидир. Онун иряли сцрдцйц Хязяр проблеми дя щямин
принсипдян иряли эялмишди.  Елман Гядировла Гцдрят Пири-
йев Хязярятрафы республикалара езам олундулар. Онлар бир
нечя мягаля иля гязетдя чыхыш етдиляр. Азярбайъанын дахи-
линдя чох бюйцк эярэинлик йашандыьы бир заманда беля бир
проблемин галдырылмасы кимяся йерсиз эюрцня билярди. Ам-
ма Ъямил мцяллим башга ъцр дцшцнцрдц: республикада эяр-
эинлик вар дейя бцтцн ваъиб мясялялярдян  эюзц чякиб
проблемин арадан галдырылмасыны эюзлямяк олмаз.
“Коммунист”ин редактору олдуьу бир ил ярзиндя  Ъямил
Ялибяйовун етдийи илк вя сонунъу структур дяйишиклийи елм вя
тящсил шюбяси иля баьлы олду. Вагиф Сямядова орта тящсил щя-
валя олунду. Мющбяддин Сямяд тяблиьат вя тяшвигат шюбя-
синя кечирилди, елм вя али тящсил сащяляри дя бу шюбяйя тапшы-
рылды. Республикамызын ян танынмыш алимляринин елмин мцх-
тялиф сащяляриндяки проблемлярля баьлы йазыларыны вердик.
Кимйа елмляри доктору Йунис Гямбяровун кимйа, физика-
рийазиййат елмляри доктору Ряшид Мяммядовун рийазиййат,
физика-рийазиййат елмляри доктору Мирзяли Мургузовун физи-
ка иля баьлы мягаляляри вя бир чох башга йазылар сюзцн щяги-
ги мянасында сенсасийа йаратды. Щямин мягаляляр гязетдя
дяръ олунанадяк беля бир тясяввцр варды ки, Азярбайъанда
щеч бир елм сащясиндя проблем йохдур. Проблемлярин ачыг-
ланмасы Елмляр Академийасы системиндя вя али мяктяблярдя
109Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
бирмяналы гаршыланмады. Щамы гязетин чыхышларындан
данышыр вя бу проблемлярин арадан галдырылмасы зяру-
рилийини сюйляйирди.
Ъямил мцяллим университетин тарих факцлтясини би-
тирмишди. Мяня деди ки,  тарихин бцтцн дюврляриня аид
ишлянмямиш мювзулар вар. Онлары бир-ики гязет мя-
галясиндя  ящатя етмяк олмаз. Биз бирэя эютцр-гой
етдикдян сонра Азярбайъан тарихинин мцхтялиф
дюврлярини тядгиг етмиш алимлярин иштиракы иля “дяйир-
ми стол”лар кечирмяйи гярара алдыг.  Азярбайъан хал-
гынын етноэенезиндян башладыг. Сонра гядим Азяр-
байъан дювлятляри, орта яср Азярбайъан дювлятляри...
вя ян нящайят эялиб чыхдыг мцасир дювря.  Акаде-
мик Зийа Бцнйадовун, академик Ъямил Гулийевин
Елмляр Академийасынын мцхбир цзвц Мащмуд Ис-
майыловун, тарих елмляри  докторлары Сара Ашурбяйли-
нин, Йагуб Мащмудовун, Фяридя Мяммядованын,
Камил Ялийевин, Ъямил Щясяновун, Гараш Мядято-
вун вя бир чох башга алимлярин иштиракы иля 20-я йа-
хын “дяйирми стол” кечирдик. Тарих елмляри доктору
Адил Щцсейнов бу ишдя бизя йахындан кюмяк эюс-
тярди. Ъямил мцяллим щямин “дяйирми стол”ларын
материалларындан ибарят китаб бурахдырмаг истяйирди.
Амма щадисялярин эедиши буна имкан вермяди.
Мян бу йазымын яввялиндя оьлум Пярвизи
Москвайа апараркян гязетимизин сянайе шюбясинин
мцдири Сялим Абдуллайевин юз  доьмасы кими мяня
эюстярдийи гайьыны щеч вахт унутмайаъаьымы сюйля-
мишдим. Беля бир гайьыны Ъямил Ялибяйовдан да
эюрдцм. Пярвиз евдя орта мяктяби битирмишди вя
“Литературнайа газета”да охумушду ки, ССРИ На-
110 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
зирляр Советинин беля  хястялярин али мяктябляря гябул
олунмасы цчцн онлардан евдя имтащан эютцрцлмяси баря-
дя гярары вар. Оьлум сянядлярини индики Азярбайъан Дюв-
лят Игтисад Университетиня вермяк истяйирди. Назирляр Сове-
тинин гярарындан университет рящбярлийинин хябяри вардымы?
Онлар евдя имтащан эютцрцлмяси йцкцнцн алтына эиряъяк-
дилярми?  Бу суаллар мяни наращат едирди. Дцшцнцрдцм ки,
бязи сюз-сющбятляр ортайа чыхар вя онлар кянардан редак-
тора чатар. О бу сюз-сющбятляря неъя реаксийа веряъяк?
Буна эюря Ъямил мцяллими яввялъядян  мялуматландыр-
маг истядим. О:
– Эедин киминля неъя лазымса еля данышын, – деди. –
Щеч нядян ещтийат елямяйин. Чятинлийя дцшсяниз мяня де-
йярсиниз.
Бялкя дя бизим бяхтимиздян о вахт университетя игтисад
елмляри доктору Фуад Ялясэяров кими хейирхащ бир инсан
рящбярлик едирди. Онун Назирляр Кабинетинин гярарындан
хябяри йох иди.
– Гярарын сурятини эятирин, мян дя таныш олум. Неъя ла-
зымса кюмяклик едярик, – деди.
Оьлум дюрд имтащан вермяли иди. Щяр имтащан гаршы-
сында Ъямил мцяллим мяни чаьырыр: – Бунлара чох етибар ет-
мя, сонра хястя ушаьын йанында сизи пярт едярляр, – дейир-
ди.  – Гой мян зянэ вурум.
Мяня еля эялир, бунлары унутмагдан бюйцк нанкорлуг
ола билмяз.
Азярбайъанда вязиййят эетдикъя эярэинляширди. Гярби
Азярбайъанда йашайан сойдашларымыз юз доьма ев-ешикля-
риндян говулмушдулар. Ясябляри тарыма чякилмиш щямин
адамларын бир чоху Даьлыг Гарабаьда вя она битишик район-
ларда мяскунлашмаг истяся дя, буна имкан верилмяди. Йа-
111Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
тагханалар, ушаг баьчалары, бязи мяктяблярин синиф
отаглары вя щятта щяля тикилмякдя олан биналарын га-
пы-пянъярясиз мянзилляри гачгын вя мяъбури кюч-
кцнляр тяряфиндян тутулмушду.  “Совет Ермянистаны”
гязетинин цч ямякдашы “Коммунист”дя ишля тямин
олунмушду. Беля чятин бир вахтда гязетин 70 иллийини
кечирмяк редактордан сюзцн щягиги мянасында бю-
йцк цряк тяляб едирди. Щяр шейдян яввял ону дцшцн-
мяк лазым иди ки, адамлар буну неъя гаршылайаъаг-
лар. Йягин ки, гязетин коллективини вя редактору гына-
йанлар олаъагды. Амма Ъямил мцяллим, буна бах-
майараг, йубилейи тянтяняли шякилдя олмаса да, ке-
чирмяк гярарыны верди. Юз фикрини беля ясасландырды
ки, гязетдя узун илляр ишляйян, ямяйи олан ямякдаш-
лар вар вя онлар йалныз йубилейлярдя юз лайигли дяйяр-
лярини ала билярляр. Йубилейляр ися 5-10 илдян бир ке-
чирилир. Бу адамларын ня эцнащы вар ки, индики йубилей
ермянилярин фитнякарлыьы дюврцня дцшцб. Мящз бу
мянада йубилейи кечирмяк ямяйи олан адамларын юз
гануни щагларына чатмасына йардымчы олмаг лазым-
дыр.
Мян мязуниййятдя оланда редаксийа щейятинин
иъласында ямякдашларын фяхри адлара тягдим олунма-
сы мясяляси мцзакиря олунур. Мяним адым да
ямякдар журналистлийя тягдим едилян ямякдашлар
арасында имиш. Редактор мцавини Ряфаил Наьыйев
тяклиф едир ки, эялин бир аз мцхтялифлик йарадаг. Тел-
ман Щейдярову ямякдар тяблиьатчы адына тягдим
едяк. Онсуз да бу адларын щамысы ейни статуса ма-
ликдир. Коллеэийа цзвляри онунла разылашырлар. Буну
Яшряф Щаъыйев зянэ вуруб мяня деди. Она билдир-
112 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
дим ки, мян тяблиьатчы йох, идеоложи ишин бцтцн сащялярини
ишыгландырмаг мяъбуриййятиндя галан журналистям. Ъямил
мцяллимя дейин ки, мяня ад-сан лазым дейил. Яшряф мцял-
лим мяним сюйлядиклярими редактора ики эцн сонра чатдырыр.
Артыг тягдимат Али Советин Ряйасят Щейятиня эюндярилиб-
миш. Буна бахмайараг, Ъямил мцяллим  Али Советин Ряйа-
сят Щейятинин сядри Елмира Гафаровайа зянэ вуруб тягди-
матда дяйишиклик олунмасыны хащиш едир. Е.Гафарова тягди-
матын Азярбайъан КП МК-нын цмуми шюбясиндя олдуьу-
ну сюйляйир. Ъямил мцяллим цмуми шюбянин мцдири Тей-
мур Ялийевя дя зянэ вурур. О сюз верся дя, тягдиматда
дцзялиш едилмир. Мян тягдимат мярасиминя эетмядим. Ики
ил сонра фяхри адын сянядляри редаксийайа эюндярилди.
Юлкядяки чятин вязиййятя бахмайараг, Ъямил мцяллим
гязетин нцфузуну артырмаг цчцн бцтцн имканлардан истифа-
дя едирди. О, “Коммунсит”ин “Сящяр” адлы ялавясинин бу-
рахылмасына иъазя алды. Щямин ялавя аз бир мцддятдя няшр
едился дя охуъуларын ряьбятини газанды.
Юлкянин пайтахтындан вя мцттяфиг республикалардан эя-
лян хябярляр, Газахыстанда, Эцръцстанда вя Молдовада
баш верян олайлар 70 иля йахын бир мцддятдя дцнйайа мей-
дан охумуш гцдрятли Совет дювлятинин сонунун чатдыьыны
эюстярирди. Ня гядяр гярарлар гябул едился дя, йцксяк ся-
виййядя маарифляндирмя иши апарылса да, адамларын бу ъя-
миййятя инамы итмишди. Инамсызлыг ися инсанлары гаранлыьа
апарыр. Мян буну якс етдирян “Инамсыз  уьурлу щярякат
йохдур” мягалями йаздым. Ъямил мцяллим ону охуйуб
“чох йахшыдыр” сюйляди. Мян щямин йазыны журналистлик фя-
алиййятимин уьурларындан бири щесаб едирям. Бялкя дя,  ин-
ди щямин мягаля кимяся гярибя эялярди.  Она  дцзэцн гий-
мят вермяк цчцн йазылдыьы дюврцн  призмасындан  йанаш-
113Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
маг  лазымдыр.
Ютян щяр эцн 20 Йанвар фаъиясиня йахынлашдырыр-
ды. 1990-ъы илин йанвары Азярбайъан цчцн гара эял-
мишди. Еля бил, щансыса кянар бир гцввя митингчиляри
бу хошаэялмязлийя сцрцкляйирди. Онлары бу йолдан
чякиндирян, тямкинли олмаьа дявят едян йох иди.
Азярбайъан КП МК-нын гаршысында символик дар
аьаълары гурулмушду. Йанварын 19-да Ъямил мцял-
лим ишя чыхмады. Бир нечя ямякдаш филармонийанын
гаршысындакы митингчилярин йанына эетдик. Митинги
идаря едян яввялки танынмыш адамлар йох иди. Трибу-
надан сярщядсиз сюзляр ешидилирди. Адамлары рус го-
шунларындан горхмамаьа, ялийалын онларын гаршысына
чыхмаьа чаьырырдылар. Щямин эеъя совет гошунлары
Бакыйа эирди, чох сайда юлянляр вя йаралананлар ол-
ду. Артыг няшриййат “Коммунист”и чап етмирди.
Коллектив 20 Йанвар фаъиясини “Сящяр” ялавясиндя
вермяйи гярара алды. “Сящяр”ин щямин нюмрясини
бязи адамлар юз адларына чыхмаьа чалышырлар. Яслин-
дя, щямин нюмря бцтцн коллективин бирэя иши иди. Она
ян чох ямяк сярф едянляр ися Ряфаил Наьыйевля Ва-
гиф Бящмянли олмушдулар.
114 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
ГЯЗЕТИМИЗ “ХАЛГ ГЯЗЕТИ” 
АДЫ ИЛЯ ЧЫХМАЬА БАШЛАДЫ
Арадан илляр кечмясиня бахмайараг, бу эцн
дя нифрятля хатырланан Ябдцррящман Вязиров 20
Йанвар щадисяляриндян яввял щансы йолласа рес-
публикадан чыхарылмышды. ССРИ Али Совети Иттифаг
Советинин сядри Й.И.Примаков Сов.ИКП МК катиби
А.М.Эиренко, ССРИ мцдафия назири Д.Т.Йазов,
ССРИ дахили ишляр назири В.В.Бакатин вя ССРИ
ДТК-сынын сядри В.А.Крйучков ися щяля Бакыда
идиляр.  Шящидлярин ганы гурумамыш республикада
рящбярлик уьрунда мцбаризя эедирди. Яслиндя, бу
мцбаризя мянасыз бир шей иди. Москвайа ким ял
верирдися, о да биринъи олмалыйды. Й.М.Примаковун
вя А.М.Эиренконун иштирак етдийи Азярбайъан КП
МК пленумунда А.Мцтяллибов биринъи катиб “се-
чилди”. “Коммунист”я редактор тяйин едилмяси ися
бир мцддят лянэиди. Мяркязи Комитя редаксийа
115Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
ямякдашларындан бирини редактор эюрмяк ис-
тяйирди. Коллектив щямин ямякдашын ялей-
щиня иди. Она эюря дя гязетин 18 ямякдашы
Мяркязи Комитяйя эедиб етиразыны билдирди.
Бунунла да щямин ямякдашын редакторлуьа
намизядлийи эцндямдян чыхды.
Гязет редактор мцавини Ряфаил Наьыйевин имзасы
иля чап едилирди. Ямякдашлар арасында мцхтялиф сющ-
бятляр эязирди. Эцндя бир адам редактор “гойулур-
ду”. Беля бир вахтда игтисадиййат шюбясинин мцдири
Ялипянащ Байрамов деди ки, Тофиг Рцстямов гязе-
тимизя редактор эяляъяк, о, бизимля эюрцшмяк истя-
йир. Т.Рцстямов Азярбайъан Дювлят Университетинин
журналистика факцлтясини битирмишди. Бир мцддят Азяр-
байъан Телевизийа вя Радио Верилишляри Комитясиндя
чалышмыш, “Учителскайа газета”нын Азярбайъан цзря
мцхбири ишлямиш, диссертасийа мцдафия едиб филолоэийа
елмляри намизяди алимлик дяряъяси алмыш, университет-
дя мцяллим, журналистика  факцлтясинин деканы олмуш-
ду. Инди Азярбайъан КП МК-да тяблиьат вя тяшвигат
шюбяси мцдиринин биринъи мцавини иди. Щяля универси-
тетдя мцяллим оларкян бир нечя дяфя сифариш вериб гя-
зетимиз цчцн мягаля йаздырмышдым. Буна эюря дя
онунла эюрцшя етираз етмядим.
Тофиг мцяллим характеръя мещрибан адам иди.
Бизимля чох сямими эюрцшдц. “Коммунист”я редак-
тор эяляъяйини эизлятмяди. Гязетин проблемляри баря-
дя хейли сющбят етдик. Ямякдашларымыздан бир нечя-
си Тофиг мцяллимин тялябяси олмушду, о бириляри дя
онунла таныш идиляр. Буна эюря дя онун “Комму-
нист”я редактор тяйин едилмяси щамынын цряйиндян ол-
116 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
ду. “Коммунист” режиминин тюрятдийи 20 Йанвар фаъиясин-
дян сонра адамларда Совет дювлятиня, Коммунист партийа-
сына нифрят даща да артмышды. Коммунист партийасынын
цзвлцк билетляри атылырды. Няшриййатда фящляляр “Комму-
нист” адлы гязети чап етмяк истямядиляр. Буна эюря дя кол-
лективин цмуми йыьынъаьында “Коммунист”ин “Халг гязе-
ти” ады иля явязлянмяси барядя йекдил фикир сюйлянилди. Щя-
мин ада йухарылар да етираз етмяди.
Тофиг мцяллимин редакторлуьу дюврцнцн ян яламятдар
щадисяси 1994-ъц илин августунда гязетин 75 иллийинин гейд
едилмяси иди. Щямин йубилей мадди имкансызлыьа эюря бю-
йцк тянтяня иля гейд едилмяся дя, коллективин йадында гал-
ды. Азярбайъан Республикасынын Президенти, халгымызын бю-
йцк оьлу Щейдяр Ялийевин коллективя тябрик мяктубу
ямякдашларын цряйини даьа дюндярмишди. Бу кичик мяктуб-
да  онларын ямяйи чох эюзял гиймятляндирилирди:
“Халг гязети” мяналы йарадыъылыг йолу кечмиш, юзцня-
мяхсус цслуб вя сяняткарлыг хцсусиййятляри олан няшрля-
римиздяндир. Узун мцддят “Коммунист” ады иля няшр еди-
лян бу гязет бцтцн совет дюврц ярзиндя  Азярбайъанын иъ-
тимаи, игтисади вя мядяни щяйатынын эцзэцсц олмушдур.
Республикада гязетчилик яняняляринин формалашдырыл-
масында, журналистикамызын инкишафында “Халг гязети”нин
хидмятляри хцсуси гейд олунмалыдыр. Буэцнкц чохсясли,
рянэарянэ Азярбайъан мятбуатынын бир чох эюркямли нц-
майяндяляри бу гязетин йарадыъылыг мяктябини кечмишляр.
Мцстягиллийимизин газанылмасындан сонра да “Халг гязе-
ти” республиканын иътимаи щяйатында баш верян щадисяляря
ъясарятля мцдахиля етмиш, бир чох проблемлярин ашкарлан-
масында мцщцм рол ойнамышдыр. Амансыз тяъавцзкара
гаршы апардыьымыз ядалятли мцщарибя гязетин даими мюв-
117Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
зусуна чеврилмишдир. Бу эцн гязет мцстягил Азяр-
байъанда щцгуги вя демократик дювлят гуруъулуьу
ишиндя эцълц сяфярбяредиъи рол ойнайыр”.
Бцтцн совет дюврц ярзиндя Азярбайъанын иътимаи,
игтисади вя мядяни щяйатынын эцзэцсц олан бир гязет
Тофиг Рцстямовун редакторлуьу дюврцндя чятинликля
цзляшди. Мейдан щадисяляри заманы митингляря ахы-
шанлар йенидян иш йерляриня гайытмаг истямирдиляр.
Цстялик, 20 Йанвар фаъияси онларда бир кцскцнлцк йа-
ратмышды. Нятиъядя мцяссисялярин чоху ишлямирди.
Беля вязиййятдян чыхмаг цчцн чевик тядбирляр щяйа-
та кечирилмяли иди. Айаз Мцтяллибов буну баъармырды.
Позуъу гцввяляр йаранмыш вязиййятдян истифадя едиб
инсанлары щакимиййятя гаршы галдырмаьа чалышырдылар.
1991-ъи илдя мцстягиллик акты гябул олунду. Эянъ
мцстягил дювлятин айаг тутуб йеримяси, мющкямлян-
мяси цчцн дямир интизам тяляб олунурду. Юлкя рящ-
бярлийи ня бу интизамы йарада билир, ня дя юзцня ряь-
бят газандырырды. Беля гарышыг бир дюврдя АХЪ-Мц-
сават ъцтлцйц ъидд-ъящдля  ситуасийадан йарарланыр,
инсанлары йаьлы вядлярля ширникляндирирди. Мящз беля
вядлярля онлар 1992-ъи илдя  чох асанлыгла щакимий-
йяти яля кечирдиляр. Иса Гямбяр креслосундан истифадя
едиб “Халг гязети”ни лцзумсцз бир мятбуат органы
кими танытмаьа чалышды.
Яслиндя буна  гязетин коллективи дя  шяраит йара-
дырды. АХЪ-Мцсават игтидарындан “Халг гязети”нин
щеч бир асылылыьы йох иди. Бунунла беля, гязетдя  щя-
мин игтидары тянгид едян йазылар верилмирди. Юлкядя
охуъулары наращат едян чохлу проблемляр варды. Гя-
зетин сящифяляриндя щямин мювзуларда да йазылар
118 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
эюрцнмцрдц. Инсанлары маарифляндирян, бу гарышыглыгдан
чыхмагда онлара кюмяклик едян материаллара ещтийаъ варды.
Коллектив беля материаллар щазырламаг йцкцнцн алтына эир-
мякдянся асан йол сечмяйя цстцнлцк верирди: Мясялян,
Ъялил Мяммядгулузадянин бцтцн китабханаларда тапылан
“Каманча” ясярини тякрар няшр едирди. Бу да, тябии ки, гя-
зетин охуъуларыны азалдырды. Абунячиси аз, мадди кюмяйи ол-
майан гязетин  малиййя имканлары эетдикъя даралырды. Беля
вахтда  билмирям, кимин тяклифи иля, гязет юз сящифяляриндя
охуъуларындан вя онларын танышларындан мадди кюмяк истя-
ди. Тябии ки, щямин мцраъиятин дя хейири олмады.
Редактор редаксийанын ики отаьыны Тцркийянин “Анадо-
лу” аэентлийинин Азярбайъан нцмайяндялийиня иъаряйя вер-
мишди.  Иъаря щаггы ямякдашлара бюлцнцрдц. Башгаларыны
билмирям, мяним айры эялирим йох иди. Аилядя йалныз мян
ишляйирдим. Щяйат йолдашымын зинят яшйаларыны дяйяр-дяй-
мязиня сатыб бир мцддят доландыг. Эеъяляр бир йер тапыб
мцщафизядя дайанмаг истядим. Щяйат йолдашым разы олма-
ды. Евдя бир манат да йох иди. Халам оьлу Бакы Баш тикинти
Идарясинин РАФ микроавтобусуну сцрцрдц. Сящяр мцщян-
диси ишя апарандан сонра Сабунчу ваьзалы – Ящмядли ара-
сында “халтура” едирди. Евя базарлыг цчцн эедиб ондан беш
“Ширван” алдым. Ахшам евя эяляндя эюрдцм ки, ону да
итирмишям. Мяним вязиййятими тясяввцр един...
Бир мцддят яввял он йедди ил “Коммунист”ин редакто-
ру олмуш Аьабаба Рзайев юз доьма гязетиня ишя эютцрцл-
мцшдц. Редактор вязифясиндян азад едиляндя она назир мц-
авини вязифяси тяклиф едилмишди. О, истямямиш, бир мцддят
“Азярняшр”дян китаб эютцрцб евдя редактя иля мяшьул ол-
мушду. Ахыр вахтлар иши олмадыьындан  гязетя гайытмышды.
Тофиг мцяллим ондан “киминля отурмаг истяйирсиниз?” со-
119Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
рушдугда, – Телманла – демишди. Амма бу да чох аз
чякди. Гязет малиййя боьунтусу иля цзляшяндя Аьа-
баба мцяллимя дя эетмяк тяклиф олунду. Мян онда
щямишя гцрурлу эюрдцйцм, щямишя ъясарятли редак-
тор олмуш Аьабаба Рзайевин неъя маьмунлашдыьы-
нын, неъя  тагятсизляшдийинин шащиди олдум. О бойда
шяхсиййят еля бил бир андаъа яриди, балаъалашды. Йахшы
ки, ону Кяндли партийасынын сядри Фейруз Мустафайев
партийанын гязетиня ишя эютцрдц.
“Халг гязети” няшрини дайандырмаг мяъбуриййя-
тиндя галды. Щямин дюврдя “Нахчыван” гязетинин ре-
дактору Ябдцл Гяни цч дяфя гапымыза эялди, мяня
редактор мцавини вязифясини тяклиф етди. 40 илдян артыг
ишлядийим “Коммунист” – “Халг гязети”ндян айрыл-
маг истямядим.  
... Щямин эцнлярдяки гайьыны унутмагмы олар?
Йахшы дейибляр, “ясл дост чятин эцндя сынанар”. Дос-
тум, гоншум Фирудин Рясулова беля сынаг лазым де-
йилди. Баъымэилдян ялавя, Фирудин мцяллим дя аиля-
мизин чятинлийини щисс едир, йери дцшяндя кюмяйини
ясирэямирди.
Халгымызын бюйцк оьлу Щейдяр Ялийев щакимий-
йятя йенидян гайыдан эцндян редаксийа ямякдашла-
ры бу дащи шяхсиййятин “Халг гязети”ня  диггят веря-
ъяйини дцшцнцрдцляр. Амма нядянся, эцнляр бир-би-
рини явяз едир, щямин диггят лянэийирди.
120 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
ГЯЗЕТ ЙЕНИДЯН НЯШРЯ БАШЛАДЫ
Сащил баьынын йанында “Совет Ермянистаны”
гязетиндян эяляндян сонра бир мцддят бизим шю-
бянин ямякдашы олмуш Нцсрят Садыговла растлаш-
дым. Еля о саатъа:
– Билирсянми, Мащал Исмайылоьлу “Коммунист”я ре-
дактор эялир? – деди.
Дедим: 
– Йох.
Деди: 
– Эялир, юзц дя сянин цчцн йахшы олмайаъаг.
– Йахшы олмаз, башга бир иш  тапарам.
– Мясяля онда дейил, сиздян ... (о бизим ямякдашлар-
дан биринин адыны чякди) эцнашыры  “Айдынлыг” гязети редак-
сийасындадыр. Сянин вя бир нечя башга ямякдашын барясин-
дя Мащалын гулагларыны долдуруб.
О вахта гядяр мян Мащал Исмайылоьлуну эюрмямиш-
дим. Билирдим ки, “Айдынлыг” гязетиндяки актуал  йазылары
121Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
иля ад чыхармыш  ъаван журналистлярдян биридир.  О юзц
иля бярабяр “Айдынлыь”ын редактору Мяммяд
Назимоьлуну биринъи мцавин эятирди. Мцавин штатына
ися Рамиз Яскяри эютцрдц. Гязетин структурунда
дяйишиклик етди: дюрд редаксийа йаратды: щяр редакси-
йада бир нечя шюбя варды. Щямин редаксийалара вя
шюбяляря мяним танымадыьым чохлу ямякдаш йер-
ляшдирди. Яввялдян “Халг гязети”ндя чалышанлары
азад едиб ямяк мцгавиляси иля ишя эютцрдц.  Ишчиля-
рин чоху юз йериндя галды. Йалныз мянимля Аьагулу
Нифтялийев юз яввялки шюбя мцдири вязифямизя дейил,
баш мцхбир  тяйин едилдик. Мяним мцдири олдуьум
сийасят шюбясиня рящбярлик шаир Сийавуш Сярханлыйа
тяклиф олунду. С.Сярханлы эюзял публисист иди, амма
сийаси мясялялярдя сяриштяси йох иди. Буна эюря дя
тяклифдян имтина етди.
Икинъи айда йени редакторла мяним арамда кичик
бир инсидент олду. Нювбятчилик етдийим сящифядя ди-
зайнерин тяърцбясизлийи цзцндян бир няфярин адынын
илк щярфи бир нечя йердя дцшмцшдц. Мащал Исмайы-
лоьлу мяня деди ки, сящифяни охумамысан. Ня гядяр
инад елядимся, инанмады вя мяндян изащат тяляб ет-
ди. Мян изащаты йаздым. Корректура отаьындакы баь-
ламадан охудуьум вя цстцндя имзам олан сящифя-
ни чыхардым. Изащатла бирликдя ону редакторун йанына
апардым. О, сящифяйя бахыб изащаты юзцмя гайтар-
маг истяди. Эютцрмядим:
– Мян, охумушам дейяндя инанмырдыныз, – сюй-
лядим.
Демяк олар ки, щяр эцн редактор мцавинляри шю-
122 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
бямизя эялир, мянимля сющбят едирдиляр. Рамиз Яскярля
яввялдян йахшы мцнасибятимиз варды. Мяммяд Назимоь-
лу иля йениъя таныш олмушдуг. Эюзял журналист, йахшы инсан
олмагла бярабяр, симасында нур варды. Щисс едирдим ки,
мяни йахындан танымаг истяйир. Вар эцъцмля ишляйир, няйя
гадир олдуьуму эюстярмяйя чалышырдым. Амма щазырлады-
ьым материаллар мяндян йухарыдакы мярщялядя илишир, ре-
дакторлуьа эедиб чыхмырды. Буна эюря дя щяр эцн редакто-
рун йанындакы планлашмада тянгид олунурдум. Бир эцн
Мяммяд мяндян сорушду:
– Щяр дяфя эяляндя ишлядийинизи эюрцрям. Щазырладыьы-
ныз материаллар щаны?
Мян материалларын кимдя илишиб галдыьыны дедим. Вя щя-
мин эцндян шюбянин материалларыны Мяммяд Назимоьлу-
на тягдим етмяйя башладым. Бундан сонра редакторун мя-
ня мцнасибяти дяйишди. Юзц тапшырыглар верди. 1995-ъи илин
парламент сечкиляри вя Мцстягил Азярбайъанын илк Консти-
тусийасы иля баьлы цмумхалг сясвермяси кечирилмяли иди.
Мяркязи Сечки Комиссийасынын сядри Ъяфяр Вялийевля вя
дахили ишляр назири Рамил Усубовла мцсащибяляр щазырла-
дым. Тащир Рцстямовла мяня Конститусийа лайищясинин
гязетдя вериляъяк компйутер мятнини охумаг тапшырылды.
Мащал Исмайылоьлу илк дяфя бизи мцкафатландырды. О вахт
Азярбайъан Президенти Щейдяр Ялийевя йерлярдян тяшяк-
кцр мяктублары эялирди. Щямин мяктубларын охунмасы мя-
ня щяваля едилди. Редактор катиблийя эюрдцйцм ишя эюря
гонорар йазмаьы тапшырды. Мян йенидян шюбя мцдири ол-
дум. Ялбяття, бцтцн бунлар Мяммяд Назимоьлунун са-
йясиндя иди.  Юлкядахили просесляри ишыгландырмаг цчцн би-
зим шюбянин ямякдашларындан ибарят  аналитик  груп йара-
123Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
дылды. Мяммядин тяклифи иля мяни дя щямин група
салдылар. Ямякщагларымыз артды.  Беля инсаны унут-
магмы олар!?
Мащал Исмайылоьлу “Гарабаьлар” ресторанында
40 йашыны гейд едирди. Эюзлямядийим щалда щямин
мяълися мян дя дявят олундум. Мяълисин ширин йе-
риндя Мащал айаьа галхыб микрофону эютцрдц, орта-
йа эялиб цзцнц мяня тутду:
– Телман мцяллим, редактор эяляндя мяня сизин
баряниздя чох сюз демишдиляр. Дедим ишляйярик, ба-
харыг. Йахындан таныйарам, эюрярям неъя инсандыр.
Йахшы ки, бу йолу тутмушам. Йохса бу эцн бир мяъ-
лисдя отура билмяздик.
Мащал Исмайылоьлуйа “чох сюз” дейян ямякдаш
бизимля бир столун архасында яйляшмишди. Онун щя-
мин анда щансы щиссляри йашадыьыны билмядим.  Онун
ким олдуьуну мяня Нцсрят Садыгов да, Мяммяд
Назимоьлу да, щазырда бир йердя ишлядийим, шяхсий-
йятиня чох бюйцк щюрмят етдийим, о вахт “Айдын-
лыг” гязетиня тез-тез эедиб-эялян ямякдашымыз да
дейиб. Амма мян йубилей эеъясиндя йалныз бир шей
дцшцнцрдцм: Рамиз Ящмядова хябярчилик едян
ямякдаш да (онун адыны мяня Рамиз мцяллим  юзц
демишди), инди бу столун ятрафында отуран да билмяли
идиляр ки, бу дцнйада щеч ня эизли галмыр. Икинъиси,
бу йашыма гядяр щеч вахт киминся хябярчиликля ня
ися газандыьыны эюрмямишям. Ола биляр ки, кичик бир
шей ялдя етсин, амма бу да мцвяггяти олаъаг. Дцн-
йаэюрмцш бир аьсаггалын йанында хябярчиляр барядя
сющбят дцшмцшдц. Дедим: “Билмирям о инсанлар бу
124 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
чиркин ямялляри нийя юзляриня рява эюрцрляр”. Деди: “Хя-
бярчилик, фащишялик, наркотик маддяляря алудя, оьурлуг,
цмумиййятля, пис вярдишляря гуршанмаг кими бир шейдир.
Хябярчилик едян адам дцз йолда олмадыьыны биля-биля хя-
бярчилик едир”. Беляляриня ня дейясян?
Редаксийада иш гайнайырды. Ямякдашларда йарадыъылыг
ящвал-рущиййяси варды. Гязет эцнцн тялябляри сявиййясин-
дя чыхырды. Редаксийа мяня Аьабаба Рзайевин дюврцндя-
ки редаксийамызы хатырладырды вя мян юзцмдя бир ращатлыг
дуйурдум. Мясул катиб вязифяси Илгар Рцстямова щяваля
олунмушду. Сящифялярин тяртибаты о вахткы “Коммунист”ин
тяртибатына охшайырды. Яввялки иллярдяки линотипля мятн йыь-
маьы, ял иля сящифя гурашдырмаьы бцтцнлцкля компйутер
явяз етмишди.
Мащал Исмайылоьлу гязетя хейли йени ямякдаш эятир-
мишди. Онларын бир щиссяси эцндялик эярэин ишля айаглашма-
йыб эетмяли олду.  Бир ара Мащал Исмайылоьлу йени гайда
тятбиг етди: редаксийа ишчиляринин юз вязифяляринин ющдясин-
дян неъя эялдиклярини редаксийа щейяти цзвляринин эизли
сясвермясиня чыхарды. Бир нечя ямякдаш, о ъцмлядян Яш-
ряф Щаъыйев вя Аьагулу Нифтялийев бу цсулла гязетдян
узаглашдырылдылар.  Адларыны чякдийим журналистляр  тяляби
юдямядикляриня эюря йох, бязи редаксийа щейяти цзвляри-
нин шяхси мцнасибятинин зярбясини алдылар. Аз гала беля бир
зярбяйя мян дя туш эяляъякдим. Эизли сясвермядя редак-
сийа щейяти  цзвляриндян цчц мяним адымы гараламышды. О
адамлар ки, онлара анъаг йахшылыьым  кечмишди.  Юзцм дя
билмядян щямин  вахт севимли шаирим Рясул Рзанын бу ше-
ири йадыма дцшдц:
125Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
Мян щансы ханядя тутдумса гярар.
Щяр йетян пийада “Шащ! Шащ!” еляди.
Нейляйим ки, беля кцр талейим вар.
Мяни наданлара цръащ еляди.
Сясвермяйя йекун вуруларкян Мащал Исмайыл-
оьлу щямин адамларын “дярсини” йахшыъа верди. Он-
дан сонра даща беля сясвермяляр кечирилмяди.
Мащалын ишя эютцрдцйц  Илщам Аббасов, Иттифаг
Мирзябяйли, Огтай Байрамов, Зярифя Бяширгызы,
Мещди Мцкяррямоьлу вя адларыны чякмядийим бир
чох башгалары юз мараглы йазылары иля чох тез бир
вахтда имзаларыны танытдылар. “Халг гязети”нин ъцмя
ялавяси няшр олунмаьа башлады. Щямин ялавя дя
охуъуларын ряьбятини газанды. Мяммяд Назимоьлу
вя Рамиз Яскяр бу эцн дя билмядийим сябябляря
эюря редактор мцавинлийиндян эетдиляр. Лакин редак-
сийа иля ялагялярини кясмядиляр. Щяля Тофиг Рцстя-
мовун дюврцндя гязетимиздя ядябиййат вя инъяся-
нят шюбясинин мцдири ишлямиш Гязянфяр Гярибов ре-
дактор мцавини тяйин едилди. Бцтцн бу дяйишикликляр
мяня мцнасибяти дяйишмяди. Яввялдян гязетдя иш-
ляйян ямякдашлардан да, йени эялянлярдян дя щюр-
мят эюрцрдцм. Мяня еля эялирди ки, бунда Мащал
Исмайылоьлунун мяня мцнасибяти аз рол ойнамыр.
1999-ъу илдя алтмыш йашым тамам олду. Мащал
Исмайылоьлу редаксийада тядбир тяшкил етмяк истяйир-
ди. Разы олмадым. Мян юзцм редаксийа ямякдашла-
рыны бир йеря йыьдым. Щямин эеъя юмрцмцн ян уну-
дулмаз анларындан олду. Мяммяд Назимоьлу иля
Мащал Исмайылоьлу юзлярини доьма гардашларынын йу-
билейиндяки кими апарырдылар. Мян Рясул Рзадан ше-
126 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
ирляр дедим, Мащал Исмайылоьлу юз шеирлярини охуду.
Цмумиййятля, Мащал Исмайылоьлу коллективля бир йер-
дя олмаьы хошлайырды. Байрамларда, яламятдар эцнлярдя
мяълисляр тяшкил едирди. Юз аилясини дя бу мяълисляря гатыр-
ды. Дейир, эцлцр, рягс едир, шеирляр охуйурду. Мяълислярин
йерлярини мцяййянляшдирмяк щяр дяфя мяня тапшырылырды.
Мян дя редакторун кюмякчиси Ъащанэир Ялийевля щямин
тапшырыьы йцксяк сявиййядя йериня йетирирдик. Редаксийа
ямякдашлары бу эцн дя щямин эцнляри хош хатирялярля йаша-
йырлар.
Ъащанэир Ялийев мяня “устад” дейя  мцраъият едирди.
Бир эцн о мяни отаьына чаьырды:
– Сизинля бир сющбятим вар, – деди. – Амма бу сющбят
арамызда галмалыдыр. Бу  эцнлярдя Мащал сизин шяхси иш
говлуьунузу истяди. Бир эцн сонра билдирди ки, Телман Щей-
дярову редактор мцавини елямяк истяйирям. Сизъя, неъя
олар? Дедим ян лайигли намизяддир.
Мян Ъащанэир мцяллими фикрини битирмяйя гоймадым:
– Бу вахта гядяр мяня ики дяфя – Аьабаба Рзайев дя,
Ряшид Мащмудов да мцавин вязифяси тяклиф едибляр. Разы
олмамышам. Бялкя дя,  о вахт сящв етмишям. Амма инди,
алтмыш йашдан сонра мцавин олмаг эеъдир.
Ъащанэир мцяллим бир аз сусду. Сонра башыны галдырды.
– Амма мяня еля эялир ки, пис олмаз.
Мащал Исмайылоьлу иля дя бу барядя данышыьымыз чох гы-
са олду. О, мяня редактор-ямякдаш мцнасибяти бяслямир-
ди. Щисс едирдим ки, хатирими чох истяйир. Шюбя цчцн, шюбя-
нин ямякдашлары цчцн ня истяйирдимся, йериня йетирирди.  Га-
либ Ариф, Эцлнаря Фярщадгызы, Рювшян Дидавари вя Сябущи
Мяммядов нечя мцддят иди ки, редаксийайа эялиб эедир,
127Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
йазылары гязетдя дяръ олунур, амма штатда дейилдиляр.
Мцхтялиф вахтларда  мяним хащишимля онларын ишя гя-
булу барядя ямр верди. О йахшы билирди ки, елядийим
хейирхащлыгдан щеч бир тямянна эцдмцрям.
Мащал Исмайылоьлу гязетин охуъуларла ялагясиня
хцсуси юням верирди. Охуъу конфранслары кечирир, гя-
зетин эяляъяк планларындан данышыр, йерлярдяки ряйля-
ри динляйир, онлары дяръ олунаъаг материалларда нязя-
ря алырды. Редаксийа ямякдашлары иля бирликдя тез-тез
дюйцш бюлэяляриндя олурду. Бу заман кичик консерт
бригадасы вя  о вахт ясэярляря чох лазым олан чяк-
мяляр апарырды. Дюйцш бюлэяляриня эедян ямякдаш-
ларын гаршысына гязетдя чыхыш етмяк вязифяси гойулур-
ду. Бир дя эюрцрдцн бир щярби щиссядян 6-7 тяяссцрат
гязет сящифясиня  чыхарылыр. Вя бу нюмря щямин щяр-
би щиссянин ясэярляриня чатдырылырды. Мащал  йазмаьы
баъаран журналист иди, еля йазмаьы ки, ону охуъулар
охуйурду. Беля йазан журналистлярдян дя щеч няйи
ясирэямирди.
Анъаг М.Исмайылоьлунун,  мяним фикримъя, ики
ъидди нюгсаны варды: Биринъиси, “Халг гязети”ни
“Коммунист”ин вариси кими гябул етмирди. Икинъиси
ися, щансы сюзц  щарада, кимин йанында данышдыьынын
фяргиня вармырды. Бу да она  проблемляр йарадырды... 
128 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
СОН  ОН ИЛЯ БИР НЯЗЯР
2002-ъи илдя “Халг гязети”ня  Щясян  Щяся-
нов редактор  тяйин  едилди. Инди щямин  тяйинатдан
он ил ютцр. Тягдимат мярасими баша  чатыб  шюбяйя
гайыданда Иттифаг Мирзябяйли  быьалты эцлцмсцнцб
–  “йени  редакторла биз танышыг” –  деди. Назим
Мустафа ися билдирди ки, Щясян  мцяллимля щансыса
гязетдя  бирэя ишляйибляр. Щяр икиси йени редакто-
рун  йахшы инсан  олдуьуну сюйляди.
Мян Щясян мцяллими  бириниъи дяфя иди ки, эюрцрдцм.
Бир нечя дяфя Азярбайъан Дювлят Телевизийасында  Хябяр-
ляр редаксийасынын баш  редакторунун  Щясян  Щясянов  ол-
дуьуну  ешитмишдим.  Дедиляр  ки,  йени  редактор  щямин
журналистдир. Яввялляр  “Республика”  гязетиндя  редактор
мцавини  олуб.  Бцтцн  бунлара бахмайараг,  онунла
растлашмамышдым. Илк дяфя тяйин  олундуьу  эцн  бешинъи
мяртябя  иля танышлыьа чыхаркян дящлиздя   гаршылашдыг.  Ял
вериб эюрцшдц,  адымы  чякяряк щал-ящвал  тутду.
129Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
Еля щямин эцн  сабащкы   нюмряни  планлашдырма-
ьа топлашаркян  кичик бир  олай  баш верди.  Йухарыда
дедийим кими,  аналитик  група  Мащир Нябили  няза-
рят едирди.  Йахшы   журналист иди.  Чох  тез-тез тяръц-
мяляр дя  едирди.  Истянилян мювзуда   йазмаьы  ба-
ъарырды. Щярдян  кямщювсялялийи варды,  амма кин
сахламазды.  Билирди ки,  мяним  евдя  проблемим
вар,  бцтцн  редакторларын  дюврцндя ишдян  тез  эет-
мишям.  Инди  нядянся редактор  мярамыны сюйляйиб
гуртаран  кими  мяня  сары  яйилиб  астаъа:
– Даща  евя  тез эетмяйин  гуртарды, –  деди.
Планлашма  йекунлашанда  Мащиря   дедим ки,
эюзлясин.  О, эетмяк истяди,  мяним  тякидимля  да-
йанды. Йени  редактора  проблемими   данышдым.  О
“индийя  гядяр неъя,  бундан сонра да  еля” –  деди.
Инди о вахтдан он ил  кечир.  Щадисялярля долу он
ил.  Бу он  илдя  ики дяфя  президент, ики дяфя бялядий-
йя  сечкиляри  кечирилиб. Республикамызын  щяйатында
бир  сыра  фярящли   щадисяляр  баш вериб.  Вя бунлар
“Халг  гязети”нин  сящифяляриндя там яксини тапыб.
2003-ъц  илин  президент  сечкиляриндя  халг Илщам
Ялийеви  таныйырды.  О, Азярбайъан  Дювлят Нефт Шир-
кятиндя витсе-президент,  ахыр  вахтлар  Назирляр Ка-
бинетинин  сядри   олмушду.  Щямин  вязифялярдя юзц-
нцн   кифайят гядяр  тяърцбяси  олдуьуну   эюстярмиш-
ди.Цстялик  щамы  билирди ки,  президентлийя  намизяд
халгымызын  бюйцк оьлу  Щейдяр  Ялийевин  мяктяби-
ни  кечиб. Улу юндяр дя   сечиъиляря  мцраъиятиндя
Илщам Ялийевя юзцня   инандыьы  гядяр  инандыьыны
билдирмишди.  Бцтцн  бунлар Илщам Ялийевин  сечкиляр-
130 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
дя   бюйцк уьур  газанмасына  ясас верирди.
Амма  щяддян  артыг радикаллашмыш мцхалифят буну
гябул  етмяк  истямирди. Юз мяктубларында,  кечирдийи  тяд-
бирлярдя   сечиъилярля  чашгынлыг  йаратмаг  истяйир,  онлара
юзляринин  “галиб эяляъяйини”  сырымаьа  чалышырды.  О, сечки
эцнц Бакыда   гаршыдурма  йаратды, асайишин кешийиндя  да-
йанан  онларъа  полися  хясарят йетирди.  Шюбянин  хятти иля
щазырладыьымыз материалларда бунлар барядя   охуъуларда
обйектив  фикир  йаратмаьа  чалышырдыг.  Щяр эцн  гязетдя бе-
ля  материаллара  бир сящифя,  бязян  даща чох йер  айрылырды.
О  вахт  шюбянин  алты  ямякдашы варды.  Она  эюря дя   еля
бир  аьырлыг  щисс олунмурду.
Бакыда йашайан бир  щямйерлимизин  кянддя  еви  йох
иди.  Буна  бахмайараг,  о, щяр  йай  аиляси иля бирликдя  кян-
дя   эедирди. Тябии ки, гощумларыэиля.  Кяндя   эетмяздян
яввял   ондан  сорушанда ки,  бу  ил щансы  гощумун гонаьы
олаъагсыныз,  дейирди ки,  ким цзцмцзя  йахшы  бахса онун.
Индики  чятин заманда журналистляр дя  белядир.  Щарада
ямяк щаггы йцксякдирся, ора цз  тутурлар.  Бу  вя башга
сябябдян  аз бир вахтда  Камран  Бядялов Президент   Апа-
ратына,  Назим  Мустафа Президент  китабханасына,  Галиб
Ариф  Бакы Шящяр Баш Полис Идарясинин  вя Сябущи Мяммя-
дов “Интер”  футбол клубунун  мятбуат  хидмятиня  ишя  эет-
диляр.  Редактор  онларын  щамысына  уьурлар  арзуламагла
бярабяр  демишди ки, щяр  ня вахт гайытмаг истясяниз,  бура-
да йериниз вар. Эедянлярин дюрдц дя   вахташыры эялир,  йа  да
зянэ вуруб  бизимля  ялагя  сахлайырлар.
Шюбяйя  йени   ямякдашлар – Ялигисмят Бядялов  вя
Рауф  Ялийев эютцрцлдц.  Ишляримиз  йеня  яввялки  гайда-
да  эедир.  Ямякдашлар редакторун тапшырыгларыны  йериня
131Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
йетирмякля бярабяр ахтарышлар  апарыр,  гязетя йени
мювзулар  эятирмяйя чалышырлар.  Мян  эюркямли
адамларын  щяйатындан  силсиля   материаллар  щазырла-
маг  фикриня  дцшдцм.  АБШ-ын  отуз дюрдцнъц  пре-
зиденти Д.Ейзенщауер  вя Франсанын  эюркямли  дюв-
лят  хадими вя   сяркярдяси Наполеонун  щаггында
йазыларым гязетдя  дяръ едилди.  У.Чюрчил щаггында
материаллар  топладым.  Еля бу  вахт “достларым”дан
бириндян  црякбуландыран  сюз  ешитдим. Щямин  сил-
силядян йазыларымы  давам етдирмядим.  Сонралар
мцхалифят барядя,  халгымызын  бюйцк оьлу  Щейдяр
Ялийев  вя  Азярбайъан Президенти  Илщам Ялийев
щаггында  мягаляляр  йаздым.
Редактор  шюбямизин  ямякдашларынын  ямяйини
щямишя   лайигинъя  гиймятляндириб. О, тякъя  бизим
шюбянин  дейил,  бцтцн  редаксийа  ямякдашларынын
мцраъиятляриня  щямишя   гайьы  иля   йанашыр,  имкан
дахилиндя  онларын  йериня  йетирмяйя  чалышыр,  хейир-
шяр ишляриндя  йахындан  иштирак едир.  Ким  ися ишдян
эетмяк истяйирся  бунун  сябябини  юйрянир, тутарлы
бир ясас  йохса,  разылыг  вермир.
Шяхсиййятиня  вя савадына бюйцк щюрмят  етди-
йим  Илщам Аббасов  хястяликдян сонра  Н.Туси  ады-
на  Азярбайъан Дювлят  Педагожи   Университетиндя-
ки  мцяллимлик  фяалиййяти иля   редаксийадакы   щума-
нитар  шюбянин  мцдирлийини  яввялки  сявиййядя   апа-
ра  билмяйяъяйини  дцшцнцрдц.  Буна эюря дя  гязет-
дян  эетмяк истяйирди. Щясян  мцяллим разылыг вер-
мяди, она лазымынъа   шяраит йаратды.
Йахуд  юзцм  барядя бир факты   дейим.  70  йа-
132 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
шым тамам оланда   гязетимиздя  йазы  верилмиш,  мцкафат-
ландырылмышдым.  Коллективин  цмуми йыьынъаьында  йолдаш-
лар  вя  редактор барямдя   хош  сюзляр дейибляр.   Амма
инсан  йашлашанда бир аз  назилир  вя  кюврякляшир.  Мяня еля
эялир  ки, яввяллярля  мцгайисядя  мятбуата  вя журналистля-
ря диггят  вя гайьы  азалыб. Ямяк   щансы сащядя  сярф
олунмасындан   асылы олмайараг ейни дяряъядя гиймятлян-
дирилмялидир. Бири  метро  тикинтисиндя  чалышыр,  диэяри йол
чякилишиндя,  башга  бириси тящсилдя, мятбуатда...  Юлкямиз-
дя   инъясянят  ишчиляринин  ямяйи  лайигинъя  гиймятлянди-
рилир, онлара фяхри  адлар да верилир, мянзилляр дя. Башга  са-
щялярдя  чалышанлар беля  гайьыны  кифайят  гядяр эюря бил-
мирляр.
Буну  гязетимизин  тимсалында   изащ  етмяйя  чалышаъа-
ьам. Сон он илдя   Азярбайъан  мятбуатынын 130  вя 135
илликляри гейд  олунуб. 130  илликдя  гязетимизин   6  ямяк-
дашына  фяхри адлар верилди,  бир о гядяр  ямякдаш  “Тяряг-
ги”  медалына лайиг эюрцлдц. 
135 илликдя ъями бир няфяр  ямякдар журналист ады алды.
Няди бу,  ямякдашларымыз арасында  ямяйи гиймятляндирил-
мяйя  лайиг  оланы йох идими? Сон  он илдя   журналистлярдян
кимяся   мянзил  верилдийини  ешитмямишям.  Бялкя  журна-
листлярдян  мянзиля   ещтийаъы олан йохдур?  Бунлардан
кцскцнляшиб  редактора  ашаьыдакы мязмунда  яризя  йаз-
дым:
“Йашым  йетмиши ютцб. Яввялки  енержи  иля ишляйя  бил-
мирям.   Дцшцнцрям ки,  мяним  явязимдя  ъаван  бир
ямякдаш  олса  гязетимизя  даща чох сямяря веря биляр.
Буну  нязяря  алыб  мяни ишдян азад един”.
Щясян  мцяллим мяни  йанына чаьырды, хейли  сющбят  ет-
133Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
дик.  Тякид  етдийими  эюрцб “йахшы, эет  ишля,  сонра
бахарыг” – деди.  Инди щисс едрям ки,  о  мяня   не-
ъя бюйцк  гайьы эюстяриб.
Сон он  илдя гязетимизин  сящифялянмясиндя  вя
чапында хейли  дяйишиклик олуб.  Щ.Щясянов  юз иш
цслубу  кими,  гязетин  цмуми фяалиййятини  дя мц-
асир дюврцн  тялябляриня, йени  принсипляря  уйьунлаш-
дырмаьы  баъарыб. Бу,  тякъя  йарадыъылыг сащясиндя
дейил,  техноложи  просесляря  дя  аиддир. Яввялляр ся-
щифялянмя  редаксийада  апарылыр,  ишин сонунда
плйонкалар  мятбяяйя  апарылырды. Бу,  усандырыъы  иш
арадан галдырылды. Сящифяляр  компйутер шябякяси иля
редаксийадан  бирбаша  мятбяяйя  ютцрцлмяйя  баш-
лады.  Редаксийайа даща   мцасир  компйутерляр
эятирилди, гязет  рянэли чап олунур... Бу йениликлярин
сайы, щеч шцбщясиз,  эяляъякдя  дя артаъаг.
134 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
ЕПИЛОГ  ЯВЯЗИ
Мян “Коммунист”я эяляндя ийирми бир йа-
шым варды, коллективдя щамыдан  эянъ идим. Инди
йетмиш цчцн ичиндяйям, щамыдан йашлыйам. Ялли
ики ил аз вахт дейил. Бу иллярдя эцндялик йазмамы-
шам. Инди гялямя алдыгларым да йаддашымда илишиб
галанлардыр. Щеч онлары да ипя-сапа дцзмяк истя-
мирдим. Илщам Аббасовун, Иттифаг Мирзябяйлинин,
Ибращим Юмяровун, Зярифя Бяширгызынын, Галиб
Арифин, Илгар Рцстямовун, Ялигисмят Бядяловун,
Мясаим Абдуллайевин, Мещди Мцкяррямоьлу-
нун, Руслан Ряфизадянин вя Исаг Ямянуллайевин
тящрикляриндян сонра дцшцндцм ки, бунлары юзцм-
ля гября апармайым.
Эерийя бойлананда эюрдцм ки, “Коммунист” – “Халг
гязети” мяним цчцн йалныз иш йери дейил, щям дя мяктяб
олуб. Мяни йетишдириб, характерими формалашдырыб. Атам
Гябяля районунда чох танынан зийалы иди.  Бу гязет мяни
135Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
республиканын аз-чох танынан бир зийалысы едиб. Бура-
да мянзилля тямин олунмушам. Бу гязетин чюряйи
иля ювладларымы бюйцтмцшям. Пярвиз Игтисадиййат
Назирлийинин Игтисади Ислащатлар Институтунда ишляйир.
Няинки республикада, онун сярщядляриндян чох-чох
узагларда да достлары вар.  Эцндцз Дахили Ишляр На-
зирлийиндя чалышыр – полковник-лейтенантдыр. Щяйат
йолдашым ата-анамын, хястя оьлумун вя бцтцнлцкдя
аилямизин щямишя язиййятини чякян ъяфакеш бир га-
дындыр.
Цч нявямиз вар: Эцнан, Сцбщан вя Пцнщан. Би-
зим йашамаг щявясимизи  даим артырырлар. Баъым,
онун дцнйасыны дяйишмиш щяйат йолдашы вя ушаглары
щямишя мяня арха олублар.
Ня ися... Чох узатмаг истямирям. Бу йазы гу
гушунун сон няьмяси кими бялкя дя гялямимин сон
мящсулудур. Буну ешидяндя йолдашлар дейирляр: Ал-
лащ елямясин. Ялбяття, мян Аллащын ишиня гарыша бил-
мярям. Аллащын мяслящятиня шцкцр.
136 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
É
à
ä
ä
à
ø
ûì
ä
à
 ã
à
ëà
í
 è
ç
ëÿ
ð
137Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
ИНАМСЫЗ УЬУРЛУ 
ЩЯРЯКАТ ЙОХДУР
Проблемляр, вязифяляр
Ахыр вахтлар мяркязи мятбуатда олду-
ьу, кими республика мятбуатында да идеоло-
жи ишя аид йазылара аз-аз раст эялирик. Доьру-
дур, гязет вя журналларымызда верилян мате-
риалларын яксяриййяти адамлара бу вя йа баш-
га дяряъядя тясир едир,  онлары вятянимизин
дахилиндя вя хариъиндя эедян чятин просес-
ляря мцвафиг кюкляйир. Лакин мятбуатын
тярбийяедиъи ролу иля партийа тяшкилатларынын
зящмяткешляр арасында апардыьы сийаси тяр-
бийя вя идейа тярбийяси ишини ейниляшдирмяк
дцз олмазды. Мян идеоложи иш дейяндя
мящз икинъини нязярдя тутурам. Бялкя пар-
тийа тяшкилатлары бу сащядя фяалиййят эюстяр-
мяйи даща лазым билмирляр. Йох, щансы тяш-
138 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
Þ
ò
ÿ
í
 è
ëë
ÿ
ð
ä
ÿ
í
 ñ
å
÷
ì
ÿ
ëÿ
ð
килата эедирсинизся эедин фярги йохдур, каьыз цзя-
риндя тяшвигатчы да вар, сийаси мялуматчы да. Сийа-
си мяктяблярин мяшьяляляри дя кечирилир, мцщази-
рячилярин вя сийаси мярузячилярин вахташыры чыхышла-
ры да олур. Партийа тяшкилатларынын дцшцнцлцб дашы-
нылмыш тядбирляр планы да вардыр вя бу плана мцва-
фиг олараг “рянэарянэ” ишляр дя  эюрцлцр. Бяс бун-
ларын сямяряси?
Сон ийирми илдя мяркяздя идеоложи ишин бу вя йа башга
формасыны йахшылашдырмаг вя йенидян гурмагла баьлы нечя-
нечя гярар гябул едилиб. Сийаси вя игтисади тящсилин йенидян
гурулмасы, мцщазиря васитясиля тяблиьатын, яйани тяшвига-
тын, шифащи сийаси тяшвигатын, иътимаи ряйин юйрянилмяси, бей-
нялмилял тярбийя ишинин йахшылашдырылмасы (щятта даща да
йахшылашдырылмасы!) щаггында сянядляр буна сцбутдур. Бя-
зян еля олуб ки, идеоложи ишин бир формасы иля баьлы ил ашыры гя-
рар гябул едилиб. Тябиидир ки, бцтцн бу сянядляря мцвафиг
республика партийа тяшкилатынын Мяркязи Комитяси дя ся-
нядляр щазырлайыб. Ялбяття сянядин щазырланмасы ишин бирин-
ъи тяряфидир. Ясас мясяля ися щямин сянядля бизим мцяй-
йян бир шейя наил олмаьымыздыр. Бах бу мянада фярящли бир
сюз дейя билмярик.       
Гябул едилян гярарларын яксяриййяти тясирсиз галыб. Ся-
бяб дя о олуб ки, ашаьыларын - идеоложи иш кимлярин ки арасын-
да апарылыр, онларын мараьыны якс етдирмяйиб, онларын истяк
вя арзуларына мцвафиг щазырланмайыб. Ашаьыларын мараьы
щяйатдан доьур, йухарыларын ашаьыларда эюрмяк истядикляри
щяйат тярзи вя мцнасибят - идеолоэийадан,  даща дягиг де-
йился, ирадядян. Бу, еля бир вязиййятдир ки, биз юз мцвяф-
139Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
фягиййятляримизин вя уьурсузлугларымызын сябябини
орада ахтармалыйыг. Башга сюзля десяк, тяблиьат щя-
йата, щяйат тяблиьата – идеолоэийайа уйьун гурулма-
лыдыр. М.С.Горбачов “Сосиализм идейасы вя ингилаби
йенидянгурма” мягалясиндя мясяляни мящз бу ъцр
гойур: идейа иля практика, нязяриййя иля щяйат уйьун
олмалыдыр. Мясяляйя бу бахымдан йанашдыгда эюрц-
рцк ки, ютян мцддятдя идеоложи ишля ялагядар гябул
едилмиш сянядляр щяйатын тялябиндян, фактлардан де-
йил, даща чох ирадядян, абстракт сийаси эюстяришляр-
дян иряли эялмишдир. Буна эюря дя охунан мцщазиря-
ляр, кечирилян сющбятляр кцтлялярин рущуну охшамыр,
эюзлянилян нятиъяни вермир. 
Йухарыдан диктя вя щяйатын юзц. Бу диктя о вахт
уьурлу олур ки щяйатын юзцндян доьсун. Биздя ися
чох вахт беля олмайыб. Биз идеоложи ишин щяйата мц-
вафиг апарылмасыны истямишик. Буна эюря дя о ян йах-
шы щалда щяйатла гоша аддымлайыб. Идейа щяйатла го-
ша аддымлайырса о,  артыг елми узагэюрянлик дейил.
Буна эюря дя щяйатын ориентирляри кими чыхыш едя бил-
мяз. Щяйатдан доьан идейа ейни заманда щяйаты
габагламалыдыр. Бу ъящятя малик олмайан идейа бя-
лядчи ролунда чыхыш едя билмяз. Демяли, тяблиьаты-
мызда йалныз бу эцнцмцз дейил, щабеля арзу вя иде-
йаларымыз юз яксини тапмалыдыр. Бунун цчцн биз иде-
оложи ишимиздя щяр ъцр ифратчылыгдан – йекнясяглик-
дян, академизмдян, монотонлугдан, ситатбазлыг-
дан гачмалы, тяблиьат дилимизи вя мянтигимизи кцтля-
нин дилиня вя мянтигиня уйьунлашдырмалыйыг. Чох тя-
140 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
Þ
ò
ÿ
í
 è
ëë
ÿ
ð
ä
ÿ
í
 ñ
å
÷
ì
ÿ
ëÿ
ð
яссцф ки, йенидянгурманын бешинъи илиндя биз буна наил ола
билмямишик. Биз буну ъясарятля идеоложи ишимизин уьурсуз-
луьу щесаб етмялийик. 
Бцтцн бунлар няйя эюрядир? Бялкя сосиализм еля дефор-
масийайа уьрайыб ки, ону дцзялтмяк мцмкцн дейил? Доь-
рудур, юлкямиздя сосиализм гуруъулуьу эедишиндя уьурла-
рымызла йанашы, нюгсанларымыз да олмушду, ишя манечилик
тюрядян гцввяляр дя мейдана чыхмышдыр. Бах, идеоложи иш
адамлары беля гцввяляря гаршы сяфярбярлийя алмалы, ирялиля-
йишимизя манечилик тюрядян ъящдляря гаршы амансыз олма-
ьа чаьырмалыдыр. Сосиализмин базиси щямишя олдуьу кими
йеня дя мющкямдир. Онун цстгуруму да бу базися мцва-
фиг олмалыдыр. Партийа тяшкилатлары юз идеоложи фяалиййятлярин-
дя буну ясас эюрмялидирляр. 
Бялкя партийа юзц нцфуздан дцшцб? Эялин, партийамы-
зын кечдийи йола нязяр салаг. О ингилабы щазырлайыб вя дцн-
йада ян бюйцк чеврилиш едиб. Бюйцк Октйабр бцтцн йер
цзцндя йени дюврцн байраьы кими дальаланыр. Бизим парти-
йамыз сосиализм гуруъулуьу йоллары иля халгымызы мцвяффя-
гиййятля иряли апарыб. Бюйцк вятян мцщарибясиндя гялябя-
ни тямин едиб. Бу эцн ъямиййятин бцтцн гатларында йени-
дянгурманы щяйата кечирир. Бяс нийя партийа сюзцня инам
азалыб. Дурьунлуг илляриндя партийамыз оз сийаси авангард
функсийасындан даща чох тясяррцфат органларынын функсийа-
сыны йериня йетириб. Щямин иллярдя онун сыраларына ясл ко-
мунист ягидяли адамларла бирликдя дялядузлар, ялияйриляр би-
зим мцвяффягиййятляримиздян о гядяр дя хошланмайанлар,
йерличилик азарына тутуланлар сохула билибляр. Беляляринин
мягсяди айдындыр. Сов. ИКП-йя гябул олунур ки, бир вязи-
141Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
фя тута билсин. Бу ъцр адамлардан тямизлик, йцксяк
амал да эюзлямяк ябясдир. Онларын рящбярлик етдик-
ляри коллективлярдя гурулушумузун эюзяллийиндян,
партийанын бизи ян няъиб амаллар уьрунда мцбаризя-
йя сяслядийиндян данышанда адамларда икращ щисси
йараныр. Инсанлара идеоложи тясиримизин зяифлийини дя
бурада  ахтармалыйыг. Бу бизя архадан вурулан бычаг
кими бир шейдир. Мящз бу, кцтляни идеолоэийадан,
идеолоэийаны кцтлядян айырыр, онлар арасында юзэя-
ляшмя тюрядир, инсанларда инам явязиня инамсызлыг
йарадыр. 
Инам чох эениш анлайышдыр. Бу, субйектин мяня-
ви дцнйасы иля ялагядар вязиййятидир. Инам бяшяри фя-
алиййят цчцн башлыъа амил, инсанын дуйьу, интеллект
вя ирадясинин идаряси цчцн шяртдир. Инсан цчцн инаныл-
мыш идейа щяйати фактдыр: инанылмыш идейа онун юзлц-
йц, мянлийидир. Буна эюря дя доьру дейибляр ки, ада-
мын инамыны юлдцрмякдянся онун юзцнц юлдцрмяк
йахшыдыр. Инзибати-амирлик дюврцндя адамларын инамы
шил-кцт едилди (эюрцнцр, буну дцзялтмяк цчцн биз
щяля чох ишлямяли олаъаьыг). Идеоложи иш фяаллары три-
бунадан бир шей дейирди, адамлар щяйатда башга шей
эюрцрдцляр. Тяблиьатчылар, тяшвигатчылар, мцщазирячи-
ляр дейирдиляр ки, дцзлцк, принсипиаллыг, нюгсанлары
цзя демяк бизим щамымызын айрылмаз кейфиййятляри
олмалыдыр. Щяйатда ися дцзлцк тяряфдарлары, принсипи-
ал оланлар, нюгсанлары цзя дейянляр мин бир чятинлик-
ля растлашыр, язаб-язиййятляря гатлашмалы олурдулар...
Яшряф Ялимирзяйев Гутгашен районунда аьыллы тясяр-
142 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
Þ
ò
ÿ
í
 è
ëë
ÿ
ð
ä
ÿ
í
 ñ
å
÷
ì
ÿ
ëÿ
ð
рцфат башчысы кими инди дя хатырланыр. О, “Бакы фящляси” кол-
хозуна рящбярлик едирди. Няинки башчылыг етдийи тясяррцфат-
да, щабеля бцтцн районда она бюйцк щюрмят бясляйирдиляр.
Сосиалист Ямяйи Гящряманы адына лайиг эюрцлмцшдц. Рес-
публика Али Советиня депутат сечилмишди. Бцтцн бунлары о
юз ямяйи иля газанмышды. Щямин дюврдя “Бакы фящляси”
колхозу республикада габагъыл тясяррцфат кими танынырды.
“Коммунуст” гязети бу тясяррцфатын тяърцбясиня гоша ся-
щифя щяср етмишди. Беля бир вахтда аьыллы, дцнйаэюрмцш
сядр кичик бир “сящвя” йол верди. Райкомун бцро иъласын-
да щяддини ашмыш биринъи катибя юз щярякятляриня сядд гой-
маьы мяслящят билди. Еля бил, бунунла щяр шейя сон гойул-
ду. Тякъя биринъи катибин дейил, районун башга рящбярляри-
нин дя тяърцбяли сядря мцнасибяти дяйишилди. Колхоза йох-
ламалар айаг ачды. Щяр дяфя дя тапшырыьын мющкям олма-
сына бахмайараг яля щеч ня кечиря билмядиляр. Катибин ися
цряйи сойумур, неъя олурса-олсун, явяз чыхмаьа чалышырды.
Ахырда о ялаъсыз галыб вязиййятдян чыхыш йолу тапды. Я.Яли-
мирзяйеви эеридя галмыш тясяррцфата дяйишди. Йени колхоз-
да ишляр йахшылашмаьа баьлады. Кющня тясяррцфатда ися як-
синя олду. Мян о вахт Я.Ялимирзяйевля эюрцшцб сющбят ет-
мишдим. Баъарыглы тясяррцфатчы еля бил яввялки коллективин
хиффятини еляйирди. 
Бу ъцр фактлары республикамызын башга йерляриндян дя
эятиря билярик. Мящз беля фактлар адамларда тяряддцд йа-
ратды: будурму дцзлцйцн, принсипиаллыьын нятиъяси? Яэяр
будурса, идеоложи иш фяалларынын чыхышларында тяблиь етдийи
дцзлцйц, принсипиаллыьы идеал саймаг олармы? Дцзлцйцн,
принсипиаллыьын явязиндя шапалаг йейяъяксянся, о сянин
143Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
няйиня лазымдыр? Беля-беля идеоложи иш фяалларынын чы-
хышларына инам азалды. Адамлар мцщазиря салонлары-
на щявяссиз эетмяйя башладылар. Онларын тяшвигатчы-
ларын ян актуал сющбятлярини динлямяйя щювсяляси
чатмады.
Щяйата, ъямиййятя, ганунларымызын ядалятли ол-
дуьуна, эюрдцйцмцз ишин доьрулуьуна, атдыьымыз
аддымын дцзлцйцня инам адамларда бирдян-биря йа-
ранмыр, тядриъян формалашыр. Бу ишдя аиля, мяктяб,
ямяк коллективи, ъямиййят бюйцк рол ойнайыр. Бцтцн
бу дювр ярзиндя йаранмыш инамын, тябиидир ки, бир эюз
гырпымында итирилмяси гейри-мцмкцндцр. Силсиля йа-
ланлар, адамларын эюзц гаршысында сосиал ядалятин
тякрар-тякрар позулмасы онларын инамыны лахлатды.
Сонралар щямин мцщит давам етдикъя бу лахлама сы-
ныб-даьылмаг дяряъясинядяк эялиб чатды. Биз истещ-
сал етдийи мящсулун мигдарыны дягиг билян памбыг-
чынын, цзцмчцнцн, тцтцнчцнцн, щейвандарын инамы-
на рягямляри шиширтмякля балта чалмышыг. Габилиййят-
ли ишчиляри маймаг рящбярлярин эюзцндян салан тцл-
кцсифят габилиййятсизлярин иряли чякилмяси, вязифя са-
щиби олмасы адамларын инамыны юлдцрцб. Мянявий-
йатъа чцрцклярин яхлагъа саф адамлара дярс кечмя-
си, ялияйрилярин, рцшвятхорларын пак адамлара “йуха-
рыдан ашаьы”, габилиййятсиз кими бахмасы ятимизи цр-
пяшдириб. Партийа тяшкилатларынын ися апардыьы идеоложи
ишин бу мянада ифшаедиъи эцъц аз олуб, чох аз. Ауди-
торийа о вахт мараглы олар ки, мцщазирячи, тяблиьатчы,
тяшвигатчы онун мцшащидясиндян иряли эетсин, щяйат-
144 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
Þ
ò
ÿ
í
 è
ëë
ÿ
ð
ä
ÿ
í
 ñ
å
÷
ì
ÿ
ëÿ
ð
да йаранмыш зиддиййяти, чатышмазлыьы адамлара тутарлы шякил-
дя баша салсын, онларда ъямиййятин хораларына гаршы нифрят
ойатсын. Ня эизлядяк, идеоложи иш фяалларымыз чох вахт буну
бачармайыблар. Буна эюря дя аз ишляйиб чох гопаранлар,
ъямиййятдя мин ъцр дона эириб юз йерини ширин саланлар ира-
дяъя зяифлярдя юзляриня мейл йарада билибляр. Буна эюря
дя биринъилярин сыралары сейрялмяк явязиня сыхлашыб вя эе-
нишляниб. Эетдикчя интизам зяифляйиб, эцзяраныны ишлямяк-
ля, щалал зящмятля дейил, яйри йолла йахшылашдырмаг истя-
йянляр чохалыб.
Щягигят назиляр, цзцлмяз, – дейибляр. Щягигятин назил-
мяси адамларын башына мин бир мцсибят эятириб. Бязян би-
ринин вя йа бир груп адамын тюрятдийи ъинайятя эюря йцзляр-
ля адам язаб чякиб. Шамхор щадисясиндя олдуьу кими.
Кечян ил Кировабада эедяркян гатарда Шамхордан ащыл
бир киши иля таныш олдум. Башына эялянляри данышаркян ясяб-
лярини зорла чиловлайырды. “Щяр дяфя бу барядя сюз дцшяндя
бцтцн вцъудум титряйир - деди, – Ахшамцстц иди. Сащя мц-
вяккили эялди ки, милися эетмялийик. Аиля цзвляриля эюз-эю-
зя дурдуг. Ня онлар динди, ня дя мян. Онлар билирдиляр ки,
евимиздя щарам тикя кясилмяйиб. Бунунла беля, щисс едир-
дим ки, щяйяъан кечирирляр. Бу да тясадцфи дейилди. Район-
да бюйцк бир чинайят иши ачылмышды. Онунла ялагядар йцзляр-
ля адам диндирилирди. Бу адамлардан бири дя мян олдум.
Башгаларыны билмирям, мян там ямин идим ки, щеч бир эц-
нащым йохдур. Буну аиля цзвляриня демялийдимми?! Онлар
мяни танымырдылармы? Еля ися, беля щяйяъан няйя эярякди?
Йягин еля эцман едирляр ки, щарадаса ъызыьымдан чыхмы-
шам. Ня ися, сащя мцвяккили иля эетдим. Цч саатдан сонра
145Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
эери гайытдым. Евдя щеч кяс мяндян щеч ня соруш-
мады. Сонралар да бир нечя дяфя диндирилдим. Щяр дя-
фя евдян чыханда беля щяйяъан, евя гайыданда бе-
ляъя сакит гаршыланма олду. Инди арадан хейли кечир.
Мян щеч вахт бу барядя аилядя сюз салмамышам.
Амма бир фикир ичими даим йейиб-парчалайыр. Эюря-
сян, евдякиляр ня дцшцнцрляр? Мяня гаршы инамлары
азалмайыб ки? Ахы, эцнащсыз адамы бюйцк бир ъина-
йят ишинин ачылмасы иля ялагядар нийя сорьу-суала тут-
сунлар? Яслиндя мяним щеч бир эцнащым йох иди”.
Шамхорда беля аиляляр чохдур. Мян щямин аиля-
лярин кечирдийи психоложи сарсынтыны узун-узады тясвир
етмяйяъяйям. Лакин бу бир щягигятдир ки, Шамхор
щадисяси районун тясяррцфатларында гол-будаг атанда
лап йухары трибуналарда бурада сийаси ишин, мяняви
тярбийянин йцксяк сявиййядя гурулдуьундан дям
вурулурду. Тямтяраглы ибаряляр, бялаьятли нитгляр йц-
йянсиз ат кими баш алыб эедирди. Беля олуб, партийа
тяшкилатлары юз идеоложи тядбирляринин нцфузуну ашаьы
салдылар, она инамы итирдиляр. Бу, дящшятли бир мянзя-
рядир. Кцтляви инамсызлыг еля щяръ-мярълик тюрядя
биляр ки, ону бярпа етмяк чох чятин олар.  Партийа, юл-
кя мящз бу имтащан гаршысындадыр: йа биз халгда со-
сиалист идеалына вахтиля олан инамы бярпа етмялийик,
йа да юлкядя кцтляви щяръ-мярълик башлана биляр.
Цчцнъц йол йохдур. Йери эялмишкян ъясарятля де-
йяк ки, йенидянгурма кими просеси щазырлайан парти-
йа бу инамы бярпа етмяйя габилдир. Йенидянгурма-
нын гялябяси щямин инамын бярпасы цчцн шяртдир.
146 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
Þ
ò
ÿ
í
 è
ëë
ÿ
ð
ä
ÿ
í
 ñ
å
÷
ì
ÿ
ëÿ
ð
Партийамызын Мяркязи Комитясинин 1985-ъи илин апрел
пленумундан беш иля йахын бир дювр кечир. Ъямиййятин ин-
гилабы йолла дяйишдирилмяси просеси мящз щямин пленумун
гярарларындан башлайыб. Бу просес эетдикъя йени формалар
алыр. Юз мигйасыны эенишляндирир, ъямиййят щяйатынын бцтцн
сащяляриня нцфуз едир, мащиййятъя онун бцтцн сосиал тябя-
гяляринин мянафейиня тохунур. Амма йенидянгурманын
манеясиз ращат йолла ирялилядийини дя дцшцнмяк сящв олар-
ды. Она зидд гцввяляр дя вардыр. Щямин гцввяляри дяф ет-
мяк, йенидянгурманы мцвяффягиййятля щяйата кечирмяк
адамлардан асылыдыр. Бу мянада адамларын йенидянгурма
сийасятини, онун консепсийасыны, онун ниййятлярини дярин-
дян баша дцшмяси ваъибдир.
Идеоложи ишдя вя инам тярбийясиндя гаршыйа гойулмуш
вязифялярин йериня йетирилмясиндя  яйанилик бюйцк рол ой-
найыр. Бах, бу мянада ашкарлыг вя демократийаны йенидян-
гурманын ювлады кими гейд етмяк олар. Ашкарлыг вя де-
мократийа юлкямиздя инамлы аддымлар атыр. Буну биз ССР
Али Совети биринъи вя икинъи сессийаларында, ССРИ халг депу-
татларынын гурултайында, Азярбайъан ССРИ Али Советинин
нювбядянкянар онунъу сессийасында айдын эюрдцк. Гейри-
формаллар бир сыра мараглы мясяляляр галдырырлар. Анъаг аш-
карлыг вя демократийа ишыьында юз мювгейини дцзэцн мц-
яййянляшдиря билмяйянляр дя вар. Бизим бир чохумузда
дискуссийа мядяниййяти чатышмыр. Щягигят щямишя дискус-
сийаларда, бахышларын, мцщакимялярин мцгайисясиндя ашка-
ра чыхыр. Бир чохлары буну фикирлярин, мцщакимялярин кялля
кялляйя эялмяси иля ейниляшдирир. Мящз белялярини щадися-
лярин сакит ахары тямин етмир. Онлар щяр вяъщля суйу булан-
147Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
дырмаьа, адамларын башыны гейри-ясас мясялялярля
гатмаьа чалышырлар. Дискуссийа мядяниййяти бялаьят-
ли ифадяляр ишлятмяк дейилдир. Мясяляйя сяриштяли мц-
дахиля, якс тяряфи динлямяк фикирлярин дягигини гей-
ри-дягигиндян айырмаг баъарыьыдыр. Инди адамлар си-
йасиляшибляр. Онларын сийаси фяаллыьы яввялки иллярдя-
киндян гат-гат артыб. Дейилян сюз бу сийаси фяаллыьы
цстяляйяндя онлар щямин сюзя мараг эюстярирляр. Бу
мянада идеоложи иш фяалларындан щадисялярин фювгцн-
дя дурмаг баъарыьы тяляб олунур.
Щазырда Вятянимиз юз тарихинин мцряккяб бир
дюврцнц йашайыр. Истещсал истещлакдан эери галыр. Бу-
на эюря дя бир шох малларын гытлыьы йараныб. Ящалинин
мцяййян щиссяси буна дюзмцр. Миллятлярарасы нара-
зылыглар ямяля эялиб. Митингляр кечирилир, юлкядя тя-
тилляр ара вермир. Партийа вя щюкумятимиз бющранлы
вязиййятдян чыхмаг цчцн тядбирляр эюрцрляр. Ящали-
нин мадди рифащыны йахшылашдырмаг мягсяди иля
конкрет аддымлар атылыр. “Саьламлыг”, “Мянзил”
програмлары, Бакы баьлары щаггында гярар, Азярбай-
ъан ССР-ин суверенлийи щаггында Конститусийа Га-
нуну беля аддымлардыр. Сюзля ишин дцз эялмясинин
конкрет ифадяси олан бу тядбирляр партийа сюзцнцн
доьрулуьуна адамларын инамыны артырыр. 
Йери эялмишкян ону да дейяк ки, вязиййятин тез-
ликля дцзяляъяйиня цмид бяслямяк ябясдир. Щяйата
кечирдийимиз игтисади ислащат бир нечя иля сямяря ве-
ряъякдир. Тятилляр вя митингляр вязиййятдян йеэаня
чыхыш йолу дейилдир. Инди щамыдан бирлик вя сяйля иш-
148 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
Þ
ò
ÿ
í
 è
ëë
ÿ
ð
ä
ÿ
í
 ñ
å
÷
ì
ÿ
ëÿ
ð
лямяк тяляб олунур. Адамларда беля бир ягидя  формалаш-
малыдыр ки, эцзяранымызы башга планетлярин сакинляри дейил,
биз юзцмцз йахшылашдырмалыйыг. Щямин сащядя ата вя ба-
баларымызын эюзял яняняляри вардыр. Мцщарибядян сонракы
илляри хатырлайаг. Ял иля арх газылыр, сащяляр котанла шумла-
ныр, суварылыр, бол мящсул йетишдирилирди. Даьылмыш заводлар,
шящяр вя кяндляр бярпа едилир, йениляри уъалдылырды. Сумга-
йытын, Яли Байрамлынын, Минэячевирин гуруъулары барядя
нечя-нечя ясярляр йазылды. Онлар буна лайиг идиляр. Онлар
билирдиляр ки, ямяк харцгяляри эюстярмякля юзляринин хош
эцзяраныны тямин едирляр. Буна эюря дя биртящяр баш эирля-
мяк ящвал-рущиййяси онлара йад иди. Щамы еля эцман едир-
ди ки, бу эцн йолдашы ондан йахшы ишляйиб. Мян орта мяк-
тябин бешинъи синфиндя охуйанда йолдашларымыздан бири
мяктябин щяйятиндян он беш манат тапмышды. Тез апарыб
мяктябин директоруна верди. Директор бу факты бцтцн мяк-
тяб коллективиня чатдырды. Юзц дя билирсинизми неъя? “Пула
щамынын ещтийаъы вар, бу ушаьын бюйцклцйц ондадыр ки,
башгасынын ещтийаъыны юзцнцнкцндян цстцн тута билиб”
(сонра мялум олду ки, пулу итирян баъысынын щимайясиндя
йашайан бир оьландыр). Башгасынын ямяйини юз ямяйиндян
цстцн тутанлар щямишя даща йахшы ишлямяйя ъящд эюстярир-
ляр. Инди щамынын беля ъящд эюстярмясиня бюйцк ещтийаъ
вардыр.
Бир чохлары соруша билярляр: адамларын сийасиляшдийи, он-
ларын сийаси фяаллыьынын артдыьы бир заманда партийа тяшкилат-
ларынын идеоложи иши лазымдырмы? Инди сийаси тярбийя дя, вя-
тянпярвярлик тярбийяси дя, бейнялмилял   тярбийя   дя, мя-
няви тярбийя дя, ямяк тярбийяси дя яввялкиндян даща чох
149Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
зяруридир. Тярбийя формалары ня гядяр мцхтялиф олса
да, щамысынын адамларда ашыладыьы  гайянин мяркя-
зиндя бюйцк щярфля йазылан Вятян дурур: партийа вя
щюкумятимизин дахили вя хариъи сийасяти – Вятяними-
зин бейнялхалг алямдя нцфузу; Вятянимиз миллятля-
рин вя халгларын достлуьу иля эцълцдцр; Вятян севэи-
си бцтцн севэилярдян цлвидир; мянявийатъа саф вятян-
даш олмалы; Вятяндашын игтисади гцдрятинин артырылма-
сына щяр кяс юз тощфясини вермялидир. Бу кейфиййят-
ляри юзцндя ъямляшдирян адам Йенидянгурмадан
кянарда гала билмяз.
М.С.Горбачовун Цмумиттифаг тялябя мяълисин-
дя дедийи кими, партийанын – ъямиййятин сийаси аван-
гардынын юзцнц дяйишдирмядян юлкянин сосиалистъя-
синя йениляшмяси мцмкцн дейилдир. Сов.ИКП
ХХВЫЫЫ гурултайы гаршысында юлкямиздя эениш дис-
куссийа башланмышдыр. Мцасир шяраитдя партийанын йе-
ни ролунун даща дяриндян баша дцшцлмясиндя щямин
дискуссийа бюйцк рол ойнайачагдыр. Партийанын йени-
ляшдирилмяси просесиндя, щеч шцбщясиз, онун идеоло-
жи ишиня дя йени тялябляр верилир. Идеоложи ишин кющня
гайдада апарылмасы адамлары усандырыб. Бу гайда-
дан имтина етмяк вахты чохдан чатмышдыр. Бяс иде-
оложи иши неъя тяшкил етмяли? Зяннимизъя, бу суала
щяр бир партийа тяшкилаты юзц ъаваб вермялидир. Йени-
дянгурма идаряетмянин аьырлыг мяркязини йерляря –
коллективляря кечирмякля идеоложи ишдя форма-
лизмдян гуртармаг цчцн реал имкан йаратмышдыр.
Партийа тяшкилатлары бу ишя даща “гуш гоймаг” мяг-
150 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
Þ
ò
ÿ
í
 è
ëë
ÿ
ð
ä
ÿ
í
 ñ
å
÷
ì
ÿ
ëÿ
ð
сядиля йанаша билмязляр. Инди щяр шейи, неъя дейярляр, юз
ады иля чаьырмаг дюврц йетишмишдир. Бу дюврцн мянтиги
партийадан кцтляляри юз архасынъа апармаьы, онлары сийаси
вя идеоложи чящятдян тяшкил етмяйи тяляб едир. Бу мянтиг
идеоложи ишин форма вя методларыны щяйатын тялябиня уйьун-
лашдырмаьы, сюзля иш, идейа иля эерчяклик, щяйатла практика
арасындакы зиддиййятляри арадан галдырмаьы тяляб едир. Йал-
ныз бу тяляб юдянилдикдя тяблиьатымыз кцтлялярдя инам ойа-
да, онларын сяйлярини ващид мягсядя йюнялдя биляр. Йени-
дянгурма бу мягсядя доьру апаран гцдрятли щярякатдыр.
Онун нятиъясиндя ъямиййят, кцтляляр дурьунлугдан ъош-
гун фяалиййятя доьру щярякят едирляр. Бу, онларын партийа
сюзцня, тяблиьата, йухарыдан башланан чеврилишя инамынын
ифадясидир. Башга чцр ола да билмяз, чцнки инамсыз щеч бир
щярякат йохдур.
"Коммунист" гязети
22 декабр 1989-ъу ил
151Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
БИЗЯ НЯ ЛАЗЫМДЫР? 
Проблемляр, вязифяляр
Бакыдакы “Улдуз” Истещсалат  Бирлийиндя
чалышан мцщяндислярдян бири вахташыры ре-
даксийайа зянэ вурур. Данышыьындан щисс
олунур ки, тарихимизи йахшы билир, бейнялхалг
щадисялярдян дцзэцн баш чыхарыр, торпаьы-
мызы вя миллятимизи црякдян севир. Сющбят-
ляринин мювзусу ясасян республикамызда
сон цч илдя ямяля эялмиш криминоэен вя-
зиййят вя Мяркязин щямин мясялядя тут-
дуьу мювге барядя олур. Щяр дяфя дя ре-
даксийа ямякдашларыны бу мясяляляри об-
йектив ишыгландырмамагда эцнащландырыр.
Бязян юз коллективляриндян сюз салыр, бирлик
ямякчилярини ян чох щансы проблемлярин на-
ращат етдийини дейир. Бу йахынларда беля
сющбятлярин бирини дя ясяби щалда билдирди:
152 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
Þ
ò
ÿ
í
 è
ëë
ÿ
ð
ä
ÿ
í
 ñ
å
÷
ì
ÿ
ëÿ
ð
– Мян ямяк нювбямин щеч ийирми фаизини дя ямялли-
башлы ишлямирям.
Тяяъъцбля сорушдум:
–  Нийя? Сябяб нядир? 
– Билирсинизми, – деди. – Мяним атам нефтчидир. Йахын
кечмишдя о, юз ямяк щаггы иля алты няфярлик аилямизи, цстя-
лик, Бакыда тящсил алан гардашыны да доландырырды. Эцзяраны-
мыз да пис дейилди. Инди мяним дя, щяйат йолдашымын да али
тящсили вар. Щяр икимиз ишляйирик. Анъаг дюрд няфярлик аиля-
миз ещтийаъ ичярисиндядир. Нядир бу: ирялилямяк, йохса эе-
ри эетмяк?..
Инди иш эцнцнц бир тящяр баша вуранлар чохдур. Ямяйин
инсанын щяйатында ойнадыьы рол щамыйа мялумдур. Ямяк
олмасайды, щеч инсанын юзц дя олмазды. Мящз ямяк сайя-
синдя инсан бу зирвяйя йцксялмишдир. Еля буна эюря дя
агилляр ямяйи  бир дцрлц немят адландырмышлар. Бяс ня цчцн
бизим ъямиййятдя инсан бу дцрлц немятдян узаг дцшцр?
Бунун щям обйектив, щям дя субйектив сябябляри вардыр.
Йахшы йадымдадыр, биз орта мяктябдя охуйанда синиф
йолдашларымыздан чоху нефтчи олмаг истяйирди. Оьланларла
йанашы, гызлардан бир нечяси М.Язизбяйов адына Азярбай-
ъан Нефт вя Кимйа Институтуна дахил олду. Охудулар, али
тящсил алдылар, Бакынын, Мангышлаьын, Шярги Сибирин нефт мя-
дянляриндя ишя башладылар. Юз ямякляри иля уъалан, йахшы
мцтяхяссис кими танынанлар да олду. Гярибядир, бюйцк щя-
вясля нефтчи пешясиня йийялянмиш щямин адамларын щеч би-
ри юз ювладларынын нефтчи олмасыны истямир. Цмумиййятля
эютцрдцкдя, инди йухары синиф шаэирдляри арасында нефтчи пе-
шясиня мараг эюстярянляр чох аздыр.
Сябяб нядир ки, 35 иллик бир дюврдя нефтчи пешяси юз шющ-
153Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
рятини беля итирмишдир? Биз орта мяктябдя охуйанда
Аьа Немятулланын, Эцлбала Ялийевин, Рцстям Рцс-
тямовун, Аьададаш Кярбялайи оьлунун, Муса Бай-
рамовун, Гурбан Аббасовун адлары гязетлярин сящи-
фяляриндян дцшмязди. Шящярин ян йахшы йерляриндя
нефтчиляр цчцн йашайыш биналары тикилирди. Бу шяряфли
пешя сащибляринин ямяк щаггы йцксяк иди, хцсуси им-
тийазлары варды. Онларын ещтийаъларына хцсуси гайьы
иля йанашылырды. Нефтчиляря тез-тез дювлят мцкафатлары
верилирди. Бир нечя нефтчи Сосиалист Ямяйи Гящряма-
ны адына лайиг эюрцлмцшдц. Нефтчилярин щяйатындан
бядии ясярляр йазылыр, филмляр чякилирди. (Бу о вахт иди
ки, районлардан олан имкансыз тялябяляр йай айларын-
да евляриня эетмир, галыб нефт мядянляриндя ишляйир,
ики ай мцддятиня ямяк щаггындан ялавя 2500-3000
рубл мцкафат алырдылар). Тябиидир ки, беля диггят вя
гайьыйа эюря нефтчи пешясиня бюйцк мараг эюстяри-
лирди. Чцнки ямяйин инсана хош эцзяран, шан-шющрят
эятирмяси иля адамларда щямин ямяйя мараг доь-
масы арасында дцз мцтянасиблик варды. Биз чох вахт
бу мцтянасиблийи йаддан чыхарырыг.
Республикамызын яразиси мцщцм нефтчыхарма ра-
йону кими мяшщурдур. Азярбайъан нефти дцнйада ян
йцксяк кейфиййятли нефтлярдян биридир. Ютян дювр яр-
зиндя йатагларымыздан бир милйард тондан чох нефт
чыхарылмышдыр. Бу мящсулу дцнйа базарына чыхарыб
доьма Азярбайъанымызын ещтийаъларына хярълясяй-
дик, щеч шцбщясиз, эцзяранымыз бундан гат-гат йах-
шы оларды. Инди ися нефтчиляря ортабаб ямяк щаггы бе-
ля веря билмирик. Бу йазы иля ялагядар мян Ленин
154 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
Þ
ò
ÿ
í
 è
ëë
ÿ
ð
ä
ÿ
í
 ñ
å
÷
ì
ÿ
ëÿ
ð
адына, 26 Бакы комиссары адына, Язизбяйов адына, Киров
адына нефт вя газчыхарма идаряляриндян бязи фактлар алмаг
истядим. Киров адына Нефт вя Газчыхарма Идарясиндя айлыг
орта ямяк щаггы 190 манатдыр. Нефт мядянлярини, йягин
ки, чохларымыз эюрцб: чиркаб сащяляр, кющня буруглар чюх-
дан силиниб атылмалы аваданлыг, нювбяли иш. Чякилян зящмя-
ти лазымынъа гиймятляндирян йох.
Ямяк шан-шющрятдян яввял йашайыш цчцн тяминатдыр.
О бу тяминедиъи  функсийасыны йериня йетиря билмирся, эюз-
дян дцшмялидир. Нефт мядянляриндя олдуьу кими. Инди мя-
дянляримиздя минлярля бош иш йерляри вардыр. Бялкя Бакыда
ишчи гцввяси йохдур. Еля дейил. Тяяссцф ки, щеч кяс нефт
сащясиня эетмяк истямир. Нефтчи коллективляриндя гоъалма
дуйулур. Дцнянки нясли явяз едянляр олмайанда бу, тяби-
идир. 
Нефтчи пешяси барядя узун-узады данышмаьым сиздя еля
тясяввцр йаратмасын ки, йалныз бу сащядя ямяйя мараг
азалыб. Истяр нефтчи олсун, истяр машынгайыран, истяр памбыг-
чы, цзцмчц, тцтцнчц олсун, истяр тикинти сащясиндя чалышан
фящля, йахуд тохуъу – фярги йохдур, ишлядийи сащя мющкям
теллярля адамы юзцня баьламырса, онун црякля ишляйяъяйи-
ня шцбщя вар. Ялбяття, бу мющкям телляр дейяндя севиб
сечилмиш пешя сащясиня дцшмяк нязярдя тутулмур. Ола би-
ляр щяйат еля эятирсин ки, адам о гядяр дя цряйиня йатма-
йан бир иш сащясиня дцшсцн. Лакин бу иш сащяси ону юзцня
еля баьласын ки, щеч вахт бурадан айрылмаг истямясин.
Адамларда ямяйя мараг доьуран ики амил вардыр:
мадди вя мяняви амилляр. Бцтцн эцнц ачыг щавада, гышда
сойугдан титряйян, йайда гызмар эцняшдян гарсыйан инша-
атчы юз ямяйинин мцгабилиндя чцзи бир щагг алырса вя бу
155Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
щагг од тутуб йанан базарла мцгайисядя аилясинин
бир щяфтялик эцзяраныны ямялли-башлы тямин етмирся,
ондан щансы йцксяк кейфиййятли иш тяляб етмяк олар?
Щямин сюзляри диэяр пешя сащибляри барядя дя де-
мяк олар. Бах, буна эюря дя адамларын ямяк нюв-
бясини сямяряли баша вурмалары цчцн илк нювбядя
мадди амил диггят мяркязиня чякилмялидир.
Йашлы адамлар 30-35 ил бундан яввял йашамаг
цчцн даща ялверишли шяраит олдуьуну сюйляйирляр. Ахы
о вахт маьазадан истядийин гядяр ят вя йаь алмаг
олурду; юзц дя индикиндян уъуз гиймятя. Колбаса,
ширниййат вя саир мящсуллары да щямчинин. Бакыда тя-
бии эюндян киши вя гадын айаггабылары, тябии ипякдян
киши кюйнякляри вя гадын палтарлары тикилирди (бу мящ-
сулларын кейфиййяти инди габагъыл капиталист юлкялярин-
дян алдыьымыз сянайе мящсулларынын кейфиййятин-
дян, бялкя дя, цстцн олурду). Йадда сахламаг ла-
зымдыр ки, щяр бир мящсулу истещсал едян адамлардыр.
Гящятлик йарадан манея диварыны да мящз онлар
уъалтмышлар. Яввялляр кянд йерляриндя щярянин гапы-
сында 4-5 саьмал мал-гара оларды. Сонралар йухары-
ларда отуранлар тяряфиндян еля мящдудиййятляр, мал-
гара цчцн еля верэи гойулду ки, йазыг кяндли бу йц-
кцн аьырлыьына, цстялик торпаг гапысынын аьзына гядяр
якилдийиня эюря йем гытлыьына ялаъ тапа билмяди. Бе-
ляъя, о, дядя-баба вярдишиндян узаг дцшдц, кянд
тясяррцфаты мящсулларына гытлыг йаранды.
Бу, ишин биринъи тяряфидир. Ишин икинъи тяряфи, щям
дя ян зярярли ъящяти о олду ки, адамларда “щазыра
назир” психолоэийасы формалашды. Онлар мал-гара
156 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
Þ
ò
ÿ
í
 è
ëë
ÿ
ð
ä
ÿ
í
 ñ
å
÷
ì
ÿ
ëÿ
ð
сахламагданса ят, йаь, сцд мящсулларыны маьазадан алма-
ьы цстцн тутдулар. Кянд йерляриндя дяйирманлар йоха чых-
ды. Кяндли тахыл беъяриб юз мящсулуну дяйирманда цйцт-
мяйи йадырьады. Уну, чюряйи маьазадан алды. 
Йахуд сянайени эютцряк. Бурада ямяйя йадлашма та-
мам башга шякилдя ъяряйан едиб. Фабрик вя заводларда, ти-
кинти сащяляриндя илляр йениляшдикъя план йцкц артыб. Яв-
вялляр бу йцкц бюйцк щявясля дашымаьа разы олан фящля бир
дя эюрдц ки, бели ики гат олуб. Ня гядяр чалышырса гяддини
дцзялдя билмир. О мящсулун кейфиййятини икинъи йеря кечир-
ди вя эетдикъя буна юйряшди. Бир аздан еля олду ки, ямяк-
чиляр верилян тапшырыгларын ющдясиндян эялмядиляр. Бу да
бцтювлцкдя онларын чалышдыглары мцяссисянин план эюстяри-
ъиляриня тясир етди. Ямяк щаггы азалды. Мцкафат фонду, де-
мяк олар ки, арадан эютцрцлдц. Бир йандан да йахшы иля пи-
ся фярг гойулмады. Габагъыл эюрдц ки, иш вахтыны биртящяр
баша вуруб мцхтялиф васитялярля мцяссися рящбярляринин
эюзцня эирян йолдашы иля она ейни мааш верилир, онун да яли
ишдян сойуду. 
Эцзяранын ашаьы сявиййядя олмасы адамларын ящвал-ру-
щиййясиня тясир едир. Йягин ки, чохлары ямяк коллективля-
риндя олуб. Сырави адамларын бахышларында бир гайьы дуйу-
лур. Еля бил, щамы ня барядяся дцшцнцр. Щансы бир мясяля-
ни ися щялл етмякдя чятинлик чякир. Мян Бакыда да шцшя за-
водунда олмушам, Португалйада да. Щяр икисинин истещса-
лат сащяляри бир-бириня охшайыр. Фящлялярин ящвал-рущиййяси
йох. Португалийа инкишаф етмиш капиталист юлкяляри иля мцга-
йисядя чох касыбдыр. Анъаг бу касыблыгла да о юз фящлясин-
дя фярящ доьура билир. Португалийа фящлясинин айлыг мява-
ъиби онун ортабаб йашайышыны тямин едир. О щямин мяваъи-
157Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
бя истядийи вахт ярзаг мящсуллары да тапа билир, дцн-
йанын мцхтялиф юлкяляриндя истещсал олунмуш сянайе
мящсулларыны да. 
Ямяк инсана фярящ эятирмирся, щеч бир сямяряли
ишдян сющбят эедя билмяз. ССРИ Журналистляр Иттифагы-
нын турист групу Йунаныстанда оланда Афинанын кц-
чяляриндя ясасян хцсуси няглиййат васитяляри щяря-
кят едирди. Бялядчимиз, йашлы йунан гадын деди ки, бу
эцн иътимаи няглиййат  васитяляринин сцрцъцляри тятил
едибляр. Она эюря дя щамы ишя юз фярди машынында
эедир.
Йолдашларымыздан бири сорушду:
– Сиздя щамынын хцсуси автомобили вар?
– Яксяриййятинин. – Сонра бялядчи ялавя етди: 
– Америкадакы “Форд” фирмасында ишя адам эю-
тцряндя еля илк эцндян она фирманын истещсал етдийи
автомобилин ачарыны верирляр. Сащибкардан сорушуб-
лар: бу сизин зийаныныза дейилими? Ъавабында билдириб
ки, ичтимаи няглиййатда ишя эедян фящля мяним фящ-
лямдян ян азы бир саат тез йухудан дурмалыдыр. Да-
йанаъагда эюзлямяк, сонра няглиййатдакы басабас,
иш эцнцнцн яввялиндян онун ящвал-рущиййясини по-
зур. Беля адамдан сямяряли фяалиййят эюзлямяк
ябясдир. Бцтцн ямякчиляря машын вермяйимизин дя
ясас сябяби будур.
Демяли, ямяк щаггы, мадди рифащла йанашы, ишчи-
лярин ящвал-рущиййясинин гайьысына да галмаг ла-
зымдыр. Бу барядя данышаркян мяняви амилин ролу
хцсуси гейд олунмалыдыр. Щямин амилин тясир васитя-
ляри мцхтялифдир. Еля эютцряк, тялтиф мясялясини. Бир
158 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
Þ
ò
ÿ
í
 è
ëë
ÿ
ð
ä
ÿ
í
 ñ
å
÷
ì
ÿ
ëÿ
ð
вахт няинки сосиалист ямяйи гящряманларыны, щабеля йахшы
ишиня эюря орденя лайиг эюрцлмцш адамлары да щамы бар-
магла эюстярирди. Беля адамлар мяълисляримизин ян язиз
гонаглары идиляр. Онларын шяхси нцмуняси чохларына тясир
едирди. Ахы елин ещтирамыны газанмаьы ким истямяз? Буна
эюря чохлары йахшы ишлямяйя чалышырды. Лакин биз ямякля
уъалмаьы, шан-шющрят сащиби олмаьы да нцфуздан салдыг.
Эюзцмцз эюря-эюря габагъылларын сырасына о гядяр тя-
садцфи адамлар сохулду ки... Тякъя бизим республикада
фяхри ад, орден вя медалларла тялтиф олунанларын сийащысыны
гязетляр щяфтялярля дяръ едирляр. Даща онлары бармагла
эюстярмяйя ещтийаъ галмады. Бизим щяр тяряфимиз беляляри
иля долудур. Габагъылла гейри-габагъылы айырд едян мизан-
тярязи архивя верилди. Щямин тярязи олмадан ися истещсалат-
да кечинмяк мцмкцн дейил. Соруша билярсиниз: бялкя бц-
тцн коллектив цзвляри йахшы ишляйир? Щяр щалда щамы ейни ся-
виййядя ола билмяз. Ян юндя эедяни ондан сонракы иля
фяргляндирмяйи баъармалыйыг. 
Эюрцндцйц кими, кянд ямякчиси иля сянайе ямякчиси-
нин ялинин ишдян сойумасы арасындакы фярг о гядяр дя бю-
йцк дейил. Даща доьрусу, форма мцхтялиф, мязмун ейни-
дир. Мящз бу мязмун бизим улдузлу гящряманларымызы
кцтлянин ичярисиндя яридиб эюзяэюрцнмяз етди. Оьлум
“Инсаны ямяк уъалдыр” мювзусунда инша йазмаьа щазырла-
шырды. Хащиш етди ки, бир нечя ямяк габагъылынын адыны де-
йим. Механизаторлардан Шабан Рзайевин, Пянащ Щясяно-
вун, Ящмяд Ящмядовун, щейвандарлардан Боран Гули-
йевин, Сцнбцля Гасымованын, тярявязчи Солмаз Ялийева-
нын, металлург Зяминя Щясянованын, нефтчи Исрафил Щцсей-
новун адларыны чякдим. Деди ки, онлар дцнянин гящряман-
159Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
ларыдыр. Мяня буэцнкцляр лазымдыр. Кимдир онлар?
Яввялляр йахшы ишляйянлярин шякли шяряф лювщясиня
вурулурду. Онлар барядя гязетлярдя йазылар верилир-
ди. Мян ютян ил республикада памбыгчылыгда, цзцм-
чцлцкдя, тцтцнчцлцкдя, щейвандарлыгда вя тахылчы-
лыгда габагъыллары хатырламаг истядим. Мцмкцн ол-
мады. Щеч шцбщясиз, ютян ил ямякдя фярглянянляр
вар иди. Бяс онлары ким танытмалыдыр? Биз кцтляви ин-
формасийа васитяляринин ишчиляри. Тяяссцф ки, сон
вахтлар гязет вя журналларымызда, телевизийа вя радио
верилишляриндя габагъылларын таныдылмасы дябдян дц-
шцб. Бир вахт фяхри адлары, орден вя медаллары га-
багъыллара да, дост-танышларымыза да чох сяхавятля
пайлайыб мяняви щявясляндирмянин бу формасыны
урватсыз етдик...
Ня ися, тарих китабымызын саралыб-солмуш, ъырылыб-
тюкцлмякдя олан вяряглярини чох да арамайаг.
Адамларын ямякдян сойумасында щям мадди, щям
дя мяняви амилляр рол ойнайыб. Лакин бу щеч дя би-
зим иш эцнцмцзц бир тящяр баша вурмаьымыза щагг
газандырмыр. Бу эцн щамыдан иш нювбясинин щяр дя-
гигясиндян сямяряли истифадя етмяк, гаршыйа гойул-
муш вязифянин ющдясиндян ляйагятля эялмяк тяляб
олунур. 
Игтисадиййатымыздакы бющранла адамларын ашаьы
щяйат сявиййяси бир-бири иля сых баьлыдыр. Хариъи юлкя-
лярдян щансындаса “хейирхащларымызын” тапылаъаьына
вя онларын эялиб бизим явязимиздян ишляйяряк игти-
садиййатымызы ирялилядяъяйиня цмид бяслямяк садя-
лювщлцкдцр. Инди щяр биримиздян фядакар ямяк тяляб
160 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
Þ
ò
ÿ
í
 è
ëë
ÿ
ð
ä
ÿ
í
 ñ
å
÷
ì
ÿ
ëÿ
ð
олунур. Беля бир ямяк бу эцнцмцзц, эюрдцйцмцз ишин
ящямиййятини дярк етмядян мцмкцн дейил. Бах, бу дяр-
кетмядя адамлара кюмяк етмялийик. Юзц дя инди биздя ик-
ращ щисси доьуран кющня тяблиьат формалары иля, ямяйин шя-
ряфиня эурултулу тостлар, бялаьятли ифадяляр сюйлямякля йох,
адамларда конкрет вя дярин инам йаратмагла. Беля бир фи-
кир адамларын ягидясиня чеврилмялидир ки, ямяксиз щяйат
мювъуд дейил вя щяйатда уьур газанмаг истяйирсянся ан-
ъаг виъданла ишлямялисян. Щямин ягидяни дя боьаздан йу-
хары сюйлянилмиш сюзля йох, щяйатын юзцня ясасланмагла
йаратмаг олар.
Щяр бир ямякчи  эюрдцйц ишин мяьзини вя нятиъядя юзц-
ня чатаъаг щаггы билмялидир. О, щисс етмялидир ки, ямяйи
дцзэцн гиймятляндирилиб. Дязэащ йолдашы ондан бир щисся
аз истещсал етдийиня эюря нечя гяпикся (йахуд манатса) аз
алыб.  Йалныз ямяйинин нятиъяси дцзэцн гиймятляндирилян
ишчидян сабащ даща йцксяк мящсулдарлыг эюзлямяк олар.
Ялбяття, бу щеч дя о демяк дейил ки, мяняви амилляр юз ро-
луну ойнайыб гуртарыб. Еля ися, щямин амилляр неъя олма-
лыдыр? Онлары мцяййянляшдирмяк цчцн ямякчилярин тяляб
вя истякляри, онлара тясир васитяляри дягиг юйрянилмяли вя
сонра аддым атылмалыдыр. 
Мян истещсалатда чалышанларын щяр ъцр тяляблярля ялагя-
дар тятиля чыхмаларынын ялейщиняйям. Ямякчи йалныз о вахт
иш нювбяси ярзиндя тятил едя биляр ки, эюрдцйц ишин мцгаби-
линдя ямяк щаггы лайигинъя юдянилмир, иш шяраити йахшы де-
йил, щцгуглары тапдаланыр. Бунунла бирликдя о там щцгуглу
вятяндаш кими юлкядя эедян просесляря, сийаси мясяляляря
дя юз мцнасибятини билдиря биляр. Бунун мцхтялиф йоллары
вардыр. Щяр ъцр мясялялярля ялагядар ямякчилярин тятиля
161Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
чыхмасы онсуз да бющран кечирян игтисадиййатымызы
даща пис вязиййятя салыр. Бунун да зийаны сон анда
ямякчилярин юзцня дяйир. 
Суверен республикамызын эяляъяйи онун игтисади
ъящятдян гцдрятли олмасыны тяляб едир. Адамлар ар-
тыг ещтийаъ ичярисиндя йашамагдан безмишляр. Эялин,
сяйляри бирляшдириб бу вязиййятдян чыхаг. Бунун
цчцн щяр биримизин юз иш йериндя сяйля, сямяряли ча-
лышмасы лазымдыр.
"Халг гязети" 
28 март 1991-ъи ил
162 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
Þ
ò
ÿ
í
 è
ëë
ÿ
ð
ä
ÿ
í
 ñ
å
÷
ì
ÿ
ëÿ
ð
ХАЛГ 20 ЙАНВАР ФАЪИЯСИНИН 
ЭЦНАЩКАРЛАРЫНЫ ЩЕЧ ВАХТ 
БАЬЫШЛАМАЙАЪАГ
1990-ъы илин 20 Йанвары узаг кечмиш дейил.
Бизим чохумуз щямин эцнлярин ъанлы шащидляри-
йик. О эцнлярин ки, 130-дан чох аиляйя шящид даьы
чякди, киминя иткин “пайы”, киминя да  ялиллик вер-
ди. Шящид даьы чякилянляр дя, иткин “пайы” аланлар
да, ялилляр дя Азярбайъан халгынын ювладларыдыр.
20 Йанвар Азярбайъан халгынын шанлы тарихиня
щям зяфяр эцнц кими, щям дя щеч заман саьал-
майаъаг бир фаъия кими дахил олуб. Зяфяр эцнц ки-
ми она эюря ки, халгымызын ювладлары ялийалын бю-
йцк империйа ордусуна гаршы дурараг горхмазлыг-
ларыны нцмайиш етдирдиляр. Фаъия кими она эюря ки,
о мцдщиш эеъядя йцзлярля азярбайъанлы ганына
гялтан едилди. Азярбайъан халгы щямин эцнляри
Горбачов башда олмагла Совет империйасы рящ-
163Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
бярляринин юлкядяки диэяр халглары (бундан
яввял Газахыстанда вя Эцръцстанда эц-
нащсыз ганы ахыдылмышды) язмяк, онларын
эюзцнц горхутмаг сийасятинин нятиъяси ки-
ми дяйярляндирир. Бу ъинайят бизим вя эя-
ляъяк нясиллярин йаддашында ян бюйцк щаг-
сызлыг кими галаъаг.  
Инди 90-ъы илин 20 Йанварыны щяря бир ъцр хатырла-
йыр. Бизим евдя ися о дящшятли эеъянин эюз даьы вар:
пянъярядян ичяри кечмиш пулемйот эцлляси китаб ря-
финин шцшясини чилик-чилик етмиш, бюйцк рус йазычысы
И.С. Турэенйевин ясярляринин 5, 6, 7, 10 вя 11-ъи
ъилдляриндян кечяряк о бири шцшяни дешиб чыхмышды.
Ютян мцддятдя эцллянин дешдийи шцшяни дяйишмями-
шик. Бундан сонра да о щямишя беля галаъаг. Ъилдля-
рин йарасыны ися ян мащир уста яли саьалда билмяз.
Онлары неъя бярпа етсяляр беля, бизим эюзцмцздя
йара йерляри эюрцняъяк. Щямин йара йерляри дя, эцл-
ля кечмиш шцшя дя бизимля бярабяр йашайаъаг, ня
гядяр ки, саьыг бизя, сонра ушагларымызын ушагларына,
сонра да онларын нявя-нятиъяляриня о мцдщиш эеъя-
нин ващимясини даим хатырладаъагдыр...
1989-ъу илдя гязетимиз Азярбайъан КП МК-нын
органы иди вя бир чох ъидди йазылар щямин тяшкилатла
разылашдырылдыгдан сонра дяръ едилирди. Топхана иля
баьлы йазы ися мяслящятсиз-филансыз гязетдя ишыг цзц
эюрмцшдц. Мящз щямин йазынын тясири иля гязяб щис-
синдян алышыб йанан кцтля мейдана эялди. Щямин
эцнлярдя редаксийа ямякдашларымыз да онларын ара-
сында идиляр. Щяр эцн мейдандан йазылар верилирди.
164 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
Þ
ò
ÿ
í
 è
ëë
ÿ
ð
ä
ÿ
í
 ñ
å
÷
ì
ÿ
ëÿ
ð
Бунлар вя Гарабаь проблеми иля баьлы мягаляляр дяръ еди-
лян нюмряляр гязет чапдан чыхан кими мейдана эятирилир вя
адамлара пайланырды. 1990-ъы ил йанварын орталарындан баш-
лайараг митинглярдя о вахткы Азярбайъан рящбярлийинин ис-
тефасы тяляб олунурду. Тяляб даща йахындан ешидилсин дейя
митингин йери дя дяйишдирилмиш, Азадлыг мейданы индики
Президент Апаратынын гаршысы иля явяз олунмушду. Йанварын
19-да биз – редаксийанын бир нечя ямякдашы ора эетмишдик.
Емосийалар сон щяддя чатмышды. Натигляр бир-бириндян кяс-
кин сюзляр демякдя санки бящся эирмишдиляр.
Щямин эцн митингдя бир шей айдын нязяря чарпырды: ак-
сийанын ващид идаря мяркязи йох иди. Трибунадакыларын щяр
бири юзцнц даща аьыллы щесаб едирди. Буна эюря дя фикир ай-
рылыглары варды. Кими эянъляри еля бурадаъа автобуслара до-
лушуб Гарабаьа эетмяйя сясляйир, кими дя шящяря эялмя-
си эюзлянилян совет гошунларынын гаршысына чыхмаьа тящрик
едирди. Гайыданда юз дахили тялашыны эизлядя билмяйян иш
йолдашымыз Мещди Мещдийев еля бил киминся ешидяъяйин-
дян ещтийат едирмиш кими астаъа пычылдады: “Бунун ахыры
йахшы олмайаъаг”. Бир эцн яввял щямин сюзляри евимизин
лап йахынлыьында – шящярин Биляъяри тяряфдян эиряъяйиндя
йолу кясмиш эянъляри эюрян гоншумуз да демишди. Яслин-
дя чох адам бу фикирдяйди. Амма щеч кяс щадисялярин
гаршысыны алмаг игтидарында дейилди. Мян йолу кясян
эянълярля хейли сющбят етмишдим. Онларын рящбяри йох иди.
Щяря бир сюз данышырды. Демяк олар ки, щамысы бура ичлярин-
дяки Вятян йаньысынын тясири иля эялмишдиляр. Екстаз вязий-
йятиндя оланлар мцяййян тясирляря даща тез дцшцрляр. 
Мян бу щадисяляр барядя илк йазымы дцз сяккиз ил сон-
ра гялямя алмышам (инди ня гядяр чалышсам да щямин йа-
165Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
зынын тясириндян чыха билмирям). Щямишя чийними ве-
ряъяйим йцкцн аьырлыьыны дцшцнцр вя щямин мювзу-
ну гялямя алмаг истямирдим. Мян щадисянин ишти-
ракчысы йох, йахындан мцшащидячисийям. Щадисянин
иштиракчылары йцзлярля эянъин силащсыз-филансыз бир йе-
ря йыьышмагла Империйа гошунларынын гаршысыны ала би-
ляъяклярини садялювщъясиня дцшцнянлярди. Онларын
щамысы Азярбайъаны севянляр иди. О вахт ялляриня си-
лащ версяйдиляр, дюйцшя дя щазыр идиляр. Онлар щеч
нядян горхмурдулар. Щям дя она эюря ки, бир нечя
саат сонра няляр баш веряъяйини аьылларына беля эятир-
мирдиляр. Мян вя мяним кимиляр ися щямин эянъляр-
ля саатларла сющбят етсяк дя, щадисялярин эедишиндян
ещтийатланырдыг. Онлар гызьын башла эедишаты тящлил
едя билмирдиляр. Биз ися дцшцнцрдцк ки, гошунлар Ба-
кыйа йахынлашыбса, бу, анъаг юлкя рящбярлийинин разы-
лыьы иля ола биляр вя онларын гаршысыны алмаг гейри-
мцмкцндцр. Дцз сяккиз ил щямин эеъяни хатырлайан-
да о вахткы ващимяни йенидян йашамалы олур вя гор-
хурдум ки, бунлары йазымда олдуьу кими веря бил-
мяйим.
Артыг цчцнъц эцн иди ки, шящярин бир нечя йерин-
дя эянъляр совет ясэярляринин гаршысыны алмаг цчцн
йола чыхмышдылар. Онларын ян бюйцк дястяси бизим
евин йанында иди. Биляъяри енишинин лап башланьыъында
ики эцн яввял топлашан бу дястя йанварын 19-да щан-
сы сябябдянся бир аз шящяря тяряф Тбилиси проспекти
иля Суворов кцчясинин (инди бу кцчя 20 Йанвар ад-
ланыр) кясишдийи йеря чякилмишди. Яввялки  эцнлярля
мцгайисядя  хейли бюйцмцш дястя чятин анда  йолу
166 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
Þ
ò
ÿ
í
 è
ëë
ÿ
ð
ä
ÿ
í
 ñ
å
÷
ì
ÿ
ëÿ
ð
кясмяк цчцн йцк машынлары да эятирмишди. Ахшамцстц иш-
дян гайыдаркян йеня дя дайаныб онларла сющбят етдим. Щяр
биринин гялби Вятян, торпаг севэиси иля алышыб йанырды. Бу
эцн онлар рус гошунларынын шящяря эиряъяйини эцман едир-
диляр. Амма горхмурдулар. Ким ися “онлар бизя атяш ач-
мазлар” деди. Башга бириси бунун мцгабилиндя “эяряк биз
онлары гыъыгландырмайаг” сюйляди. Цчцнъцсц ися билдирди
ки, “эялян гошунлар йалныз руслардан ибарят дейил ки. Ким
билир, онларын арасында ня гядяр ермяни вар? Онлар араны га-
рышдырмасалар йахшыдыр”. Ани олараг дцшцндцм: бу бойда
Бакыда еля бир адам тапылмырмы ки, бурайа йыьышанлара бир
мяслящят версин? Щямин анда сюзц кечян, емосийаларыны
ъиловлайа билян бир аьсаггалын йери эюрцнцрдц бурда.
Евя гайыдандан сонра да цряйим онларын йанында гал-
мышды. Буна эюря дя бцтцн аиляликля пянъярянин гаршысында
дайанмышдыг. Ня данышдыгларыны ешитмирдик, амма бир бала-
ъа ъанланма олан кими эюрцрдцк. Тез-тез шящяр тяряфдян
“Жигули” машынлары эялиб-гайыдырды. Онларын эялиши иля
топлантыйа еля бил йени гцввя эялирди. Ким иди онлар?
Тяяссцф ки, бу, сонралар да юйрянилмяди. Эянълярин
ашыб-дашан гязябини юлязимяйя гоймайан онлар иди. Тящ-
лцкя аны чатанда щамысы юз евляриня даьылышдылар. Топланты
иштиракчылары ися ганына гялтан едилди. Мящз щямин эялиб-
эедян машынларын “рущ вермяляриндян’’ ъуша эялян эянъля-
ри эюрян ялил арабасындакы оьлум Пярвиз иш йолдашымын де-
дийи сюзляри бюйцк наращатлыгла пычылдады: “Бунун ахыры
йахшы олмайаъаг”. Саат 23 радяляриндя мяни топланты ишти-
ракчыларынын йанына гайытмаьа да о гоймады.
Артыг эеъя саат 12-йя ишляйирди. Эюйдя ани бир ишыглан-
ма олду. Еля бил щарадаса фишянэ атдылар, шящяр тяряфдян
167Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
эялиб гайыдан машынларын   щярякяти эетдикъя азалыр-
ды. Бу ара ким ися светофорун лап алтында дайанмыш
су машынынын цстцня чыхыб елан етди: эялян гошун
атяш ача биляр. Эюрясян эцндцз митингдя аьзындан
“од пцскцрян” “лидерляр” инди щарадайдылар? Халгын
ряьбятини газанмаг цчцн дяридян-габыгдан чыхан
вя инди щяряси бир тящлцкясиз йердя юзцня сыьынаъаг
тапан бу “лидерляр” нийя митинглярдя бу эянълярин
дястяйиндян хошщал олдуглары щалда инди онлары баш-
сыз гоймушдулар? Щямин башсызлыгдан истифадя едян-
ляр дя тапылырды. Арадан щеч беш дягигя кечмямиш су
машынынын цстцня башга бириси чыхыб мяслящят эюрдц
ки, щеч йана даьылышмаг лазым дейил, онлара сцбут ет-
мялийик, биз кимик вя няляря гадирик. Эянъляр йени-
дян сыхлашдылар. Щямин анда мяня еля эялди ки, све-
тофорун йанындакы эянълярин топлантысы дейил, мющ-
кям сыхылмыш бир йумругдур вя онун зярбясиня щеч
бир гцввя таб эятиря билмяз.
Шящяр тяряфдян ачылан атяш сяси бизи диксиндирди.
Аз кечмиш биринъи вя бешинъи микрорайонлары айыран
кцчядян эялян танк эянълярин топлантысына тяряф дю-
нцб нярилти иля дайанды. Бир дястя эянъ танка тяряф
гачды. Адама еля эялирди ки, онлар чийинлярини вериб
танкы ирялилямяйя гоймайаъаглар. Еля бу ан танкын
цзяриндяки иричаплы пулемйотдан бизим евин вя 2-ъи
Алатаванын цстцндян Хоъасян кянди тяряфя атяш
ачылды.
Щава ани олараг ишыгланды вя йеня йарыгаранлыг
бир вязиййят алынды. Биляъяри тяряфдян Тбилиси прос-
пектиндя гошунун илк бюлмяляри (сонра бизя мялум
168 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
Þ
ò
ÿ
í
 è
ëë
ÿ
ð
ä
ÿ
í
 ñ
å
÷
ì
ÿ
ëÿ
ð
олаъаг ки, щямин гошуну пайтахтымыза республикамызын хя-
йаняткар рящбярляри Я.Вязиров, А.Мцтяллибов вя В.Щц-
сейнов дявят едиблярмиш) эюрцндц. Эянълярин яксяриййяти
сыхлашараг бир нечя аддым гошун тяряфя эетди.
Биз бундан сонракы щадисялярин  неъя ъяряйан едяъяйи-
ни билмирдик. Щяля билмирдик ки, гоншумуз Щюкцмя ханым
сач йолараг ащ-наля чякяъяк: “Оьлум Хаганини ялимдян
алдылар. Ей инсанлар, кюмяк един, баламы гайтарын мяня”.
Эцнляр кечяъяк, йашадыьымыз бинайа кичик бир лювщя вуру-
лаъаг: “20 Йанвар шящиди Ялийев Хагани Йусиф оьлу бу ев-
дя йашамышдыр”. Билмирдик ки, Фяризя Илщама олан мящяб-
бятини ясрляр бойу йашасын дейя щейкялляшдиряъяк. Балаъа
Лариса атасынын эюзц гаршысында ганына гялтан едиляъяк.
Даьцстц паркда вахты иля ермянилярин гырдыьы шящидлярими-
зин басдырылдыьы, сонралар юзцнц инсанларын дост вя гардаш
олдуьу бир юлкя кими гялямя верян Совет Иттифагынын изи
итирмяк цчцн даьытдыьы гябиристанлыьын йериндя бир эцндя
йцздян чох гябир газылаъаг. Пайтахтын баш мейданында ъя-
назялярин вя  адамларын сайына эюря ян бюйцк дяфн мяра-
сими олаъаг. Еля мярасим ки, баш мейдан да, дянизкянары
кцчяляр дя дяфня эялянляря дарысгаллыг едяъяк. Шящид
оланларын язизляри иля бирликдя онлары танымайанлар да щюн-
кцрцб аьлайаъаг. Биз ону да эцман етмирдик ки, ейни бир
дювлятин гошунлары няинки щямин дювлятин кцчядя дайан-
мыш ялийалын эянъляриня, ейванларда  дайанмыш адамлара
вя евляря атяш ачар. Буна эюря дя эялян гошуна щеч нядян
горхмадан тамаша едирдик.
Эянълярдян ибарят гошун бюлмяляринин ардынъа нисбя-
тян йашлы ясэярлярин бюлмяляри эялмяйя башлады. Эянълярин
цзц гошуна дайанмыш дястяляри бир анлыг йай кими дартылыб
169Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
бошалды. Гошун бюлмяляриндян онлара тяряф назик
ишыг ахды, щеч бир санийя кечмямиш атяш сясляри ятра-
фа щаким кясилди.
Кцчянин о тайында фярйад сясляриндян гулаг ту-
тулурду. Еля бу ан кцчялярин ишыглары сюндцрцлдц. Бир
нечя дягигя кечмямиш йахынлыгдакы евляря дя га-
ранлыг чюкдц. Гошун щиссяляри дюрд йана атяш ачырды-
лар. Онларын бири ейванымызын кянарындакы дямирдян
од чыхарды. Оьлум –”Арабамы бурадан чякин; онлар
мянзилляря дя атяш ачаъаглар” – деди. Мян ону щя-
йят тяряфдяки отаьа кечириб йенидян яввялки йеримя
гайытдым. Гаранлыг эеъядя йалныз эцллялярин йолу
айдын эюрцнцрдц. Щисс олунурду ки, ашаьыда бир нечя
няфяр йаралы йолдашларыны тящлцкясиз йеря сцрцкляйир,
Онун инилтиси айдынъа ешидилирди. Бу ан еля бил атяш
евимизин ичиндя ачылды. Яввял пянъярянин шцшясиндя
ишыг эюрцндц, сонра бу ишыг сол тяряфдян яйнимдяки
идман палтарыны йалайыб отаьын ичярисиня кечди. Китаб
ряфинин шцшяси чиликляниб йеря тюкцлдц. Бир анлыг ня
баш вердийини анламадыг. О бири отагдан оьлумун
щяйяъанлы сясини ешитдим: “Ата, сяня дяймяди ки?
Яйиля-яйиля онун йанына эялдим. Еля бу вахт гапы
дюйцлдц: ким ися сыьынаъаг истяйирди. Ади вахтларда
эюзлцкдян бахыб танымадыьымыз адамлара  гапыны аъ-
мадыьымыз щалда ону ичяри бурахдыг.
Гоншунун гапысыны ачан цч йаралы иди. Демя, На-
ибя мцяллимянин тянзифи олмадыьы цчцн халатыны ъырыб
онларын йарасыны сарыйыб. Эюзцнц ган тутмуш гошун
няинки инсанлары, щятта машынлары да танкын алтына са-
лырды. Сумгайыт йолунда республикамызын цч танын-
170 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
Þ
ò
ÿ
í
 è
ëë
ÿ
ð
ä
ÿ
í
 ñ
å
÷
ì
ÿ
ëÿ
ð
мыш алимини ушагларындан, аиляляриндян вя халгындан бирдя-
фялик айырдылар. Нечя-неъя адамы юз машынларындаъа хурд-
хяшил елядиляр. Биз сонра баша дцшдцк ки, щямин эеъянин
халгымыза вурдуьу йаранын аьры-аъысы ня имиш... Сонра биз
ону да билдик ки, щямин эеъянин сящяри халгымызын  бюйцк
оьлу Щейдяр Ялийев, империйанын ъидди нязаряти алтында ол-
масына бахмайараг, Азярбайъанын Москвадакы даими
нцмайяндялийиня эяляряк Горбачов щюкумятиня юз гяти
етиразыны билдириб. ССРИ рящбярлийини баш верян фаъиянин
эцнащкары кими иттищам едиб. Онда бизя мялум дейилди ки,
бир ил кечмяйяъяк, Щейдяр Ялийев Нахчывана гайыдаъаг,
халг ону Нахчыван МР Али Мяълисиня депутат, сонра да
сядр сечяъяк вя 1991-ъи илин пайызында 20 Йанвар щадися-
синя илк дяфя Нахчыванда сийаси гиймят вериляъяк. 1993-ъц
илин ийунунда о, халгын тякидли тяляби иля республикада йени-
дян щакимиййятя гайыдаъаг, мцстягил вя рясми комиссийа-
лар йарадылмасына бахмайараг, яввялляр эюрцлмцш ишдян
Щейдяр Ялийевин сяйи нятиъясиндя даща чох иш эюрцляъяк –
20 Йанвар щадисяси эениш мцзакиря едиляъяк, она респуб-
лика сявиййясиндя сийаси гиймят вериляъяк, щямин эеъя
щялак оланлар вя йаралананлар лайигинъя дяйярляндириляъяк.
О мцдщиш эеъядя азьынлашмыш ясэяр вя забитляр артыг
юз низамларыны позуб ятрафа даьылмышдылар. Биналарын тинин-
дя, эцл колларынын, аьаъларын архасында эизлянмиш эянъляри
ахтарыр, евлярин эиришляриня эириб йухары мяртябяляря
галхмаьа ъясарят етмир, ашаьыдан йухары сюйцшляр йаьдырыр-
дылар. Танклар щяйятляря эириб шякилляри даьыдыр, бир анлыг
цзц бинайа дайаныр, бизя еля эялирди ки, бинаны топла йерля-
йексан едяъякляр. Беля ня гядяр чякдийини дейя билмя-
рям. Амма мяня щямишя еля эялир ки, ян узун эеъяни о
171Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
вахт йашамышам. Щай-кцй сящяря йахын быр аз сян-
эиди. Шящяр тяряфдян эялиб гайыдан щярби машындан
сясэцъляндириъи васитясиля дяфялярля рус дилиндя Ба-
кыда фювгяладя вязиййят елан олунмасы щаггында ся-
рянъам охунду. (Бу сярянъам бир эцн яввял охун-
сайды, щадисяляр, щеч шцбщясиз, беля ъяряйан етмяз-
ди). Щава ишыглананда щямин машын да гейбя чякил-
ди. Ятрафа юлц бир сцкут чюкмцшдц. Артыг щяр тяряф
айдын эюрцнцрдц. Биз йенидян пянъярянин гаршысына
йыьышыб проспектя вя микрорайонлара бахырдыг. Еля
бил, чийинляримдян чох аьыр бир йцк асылмышды. Щямин
йцкцн аьырлыьындан цряйим сыхылырды. Мян Бакыны щеч
вахт беля мискин эюркямдя эюрмямишдим. Еля бил
инсанлар кючцб эетмишди, биналар инсансызлыг хиффяти
ичярисиндяйди.
Нящайят ки, ъясарятли бир киши тапылды. Алатава тя-
ряфдян эялиб проспектя чыхан щямин адам бир нечя
аддым атыб дайанды, ъибиндян дясмалыны чыхарыб эюз-
лярини силмяйя башлады, онун чийинляри галхыб-дцшцр-
дц. Сонра икинъи, цчцнъц адам эялди. Мян алтынъы ол-
дум. Йеддинъи, сяккизинъи, доггузунъу вя дейясян
онунъу йахынлашды бизя. Ятрафа йцзлярля эилиз сяпя-
лянмишди. Щава щяля дя барыт гохуйурду. Бязи чала-
лардакы ган щяля там гурумамышды. Щеч кяс даныш-
мырды. Бир няфяр яйилиб бош эилизлярдян бир нечясини
эютцрдц, ня фикирляшдися щирсля йеря чырпды. Ики няфяр
тез-тез эюзляринин йашыны силирди. Галанлар аьламырды-
лар. Даща доьрусу, аьлайа билмирдиляр. Мян илк дяфя
онда щисс етдим ки, аьламаг истяйиб аьлайа билмя-
мяк неъя аьыр олурмуш. Еля бил, цряйини мянэяня
172 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
Þ
ò
ÿ
í
 è
ëë
ÿ
ð
ä
ÿ
í
 ñ
å
÷
ì
ÿ
ëÿ
ð
арасына алыб сыхырлар.
Щеч кяс диниб данышмырды. Бир дя ня барядя данышайды-
лар ки? Щамынын эюрдцйц, шащиди олдуьу щадися иди. Щяля
биз нечя няфярин щялак олдуьуну, нечясинин йараландыьыны
билмирдик. Бир ону эюрцрдцк ки, дайандыьымыз йердяки ча-
лалар гандыр. Щамы бир йердя дайаныб ятрафа сяпялянмиш бош
эилизляря вя чалалара бахырды. Дястядян бир няфяр араланыб
пивя кюшкцня тяряф эетди. Орада нимдаш айаггабылар, рян-
эи солмуш шярфляр, кющня папаг вя бир дя пенъяк варды.
Кимся “щамысы касыб-кусуб балаларыдыр” – дейя щычгырма-
ьа башлады. Аьлайа билмяйянлярдян бири яйилиб пенъяйи эю-
тцрдц. Щамымыз она гошулдуг. Пенъяйин, шярфлярин вя па-
паьын тозуну чырпыб цст-цстя йыьдыг. Айаггабылары да онла-
рын йанына эятирдик. (Бир аз кечмиш иш йолдашым Телман
Ялийев эялди. Деди ки, бцтцн эеъяни наращат олмушуг, эял-
дим ки, хябяр билям. Орта мяктяб йолдашым Сяид Тащиров
района эедирди, гощум-яграбайа хябяр эюндярдим ки, саь-
саламатыг. Амма буна бахмайараг атам инфаркт кечирди).
Аз сонра бизим палтарлары сялигя иля йыьдыьымыз йеря юлян-
лярин рущуна ещсан мяъмяйиси гойулду. Ятрафда йашайан-
лар Суворов кцчясинин башланьыъыны няглиййат васитяляринин
эедиш-эялиши цчцн гадаьан етдиляр. Кцчянин кясилмиш йерин-
дя шящидлярин хатиря эушяси дцзялдилди. Эцллярдян “20
Йанвар” йаздылар. Дцз гырх эцн ахшамлар бурада шамлар
йандырылды.
20 Йанвар фаъияси миллятимизин эюзял кейфиййятлярини
ашкарлады. Кцчяляря гярянфил йаьышы йаьды. Бакы кяндляри-
нин сакинляри эцн-эцзяранлары цчцн беъярдикляри бу гярян-
филляри машын-машын йыьыб кцчяляря сяпдиляр. Дейирляр, бу
гярянфилляр шящидляря аьламаг цчцн эялиблярмиш. Амма
173Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
мяня еля эялир ки, гярянфилляр шящид ганы рянэиндя
олдуглары цчцн кцчялярдяки ганлары юртмяк, милляти-
мизин диггятини йайындырмаг, онун дярдини йцнэцл-
ляшдирмяк, ону овундурмаг цчцн эялмишдиляр. Шя-
щяр вя районларымызда, ян узаг кяндляримиздя юлян-
лярин рущуна йасинляр охунду, ещсанлар верилди. Дцз
гырх эцн телевизийа вя радиомузда анъаг матям
мусигиси сяслянди. Бцтцн дцнйа билди ки, бу халг юз
шящидляринин хатирясини неъя ябядиляшдирир.
1990-ъы илин Ганлы Йанвар фаъияси ермянилярин
Даьлыг Гарабаь ятрафында дцзялтдикляри чиркин ойу-
нун халгымыза эятирдийи бялалардан бири иди. О дящ-
шятли эеъя Шящидляр Хийабаны кими зийарятэащ верди.
Щяр ил йанварын 20-дя халгымыз сящярдян ахшамаъан
бу зийарятэаща эялир, мцдщиш эеъядя ябядиййятя
говушанларын мязарлары гаршысында баш яйир. Амма
бу фаъия олмайа да билярди. О вахт емосийалары ъош-
муш эянъ Азярбайъансевярляр империйа гошунлары
иля цз-цзя эялмяйя тящрик едилмясяйдиляр. Щазырда
бязиляри – Иса Гямбяров, Етибар Мяммядов, Пянащ
Щцсейнов, Немят Пянащов вя башгалары щяряси бир
партийа йарадыб щакимиййятя эялмяк уьрунда мцба-
ризя апарырлар. Бу мцбаризя дя саьлам дейил. Дювлят
башчымыза, онун апардыьы уьурлу сийасятя, юлкядя ял-
дя едилмиш наилиййятляря шяр вя бющтан атмаг цзя-
риндя гурулуб. Беля мцбаризянин сону пуч олмалы-
дыр.  Мцстягил Азярбайъан щяля доггуз ил бундан
яввял 20 Йанвар фаъиясинин тяъавцз вя ъинайят кими
там сийаси щцгуги гиймятини вериб, бу щадисялярин
тяшкилатчылары, эцнащкарлары вя билаваситя иърачылары
174 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
Þ
ò
ÿ
í
 è
ëë
ÿ
ð
ä
ÿ
í
 ñ
å
÷
ì
ÿ
ëÿ
ð
олан М.Горбачов, Я.Вязиров, А.Мцтяллибов, В.Щцсейнов
вя башгаларынын ъязаландырылмасыны тяляб едиб. Амма 20
Йанвар фаъиясиндян он цч ил кечмясиня бахмайараг, бу ъи-
найятин сябябкарлары щяля дя юз ъязаларыны алмайыблар.
90-ъы илин 20 Йанварыны щяря бир ъцр хатырлайыр. Щямин
мцдщиш эеъядян бцтцн азярбайъанлылара “пай” дцшцб. Ки-
миня шящид, киминя иткин, киминя ялил, киминя кючкцнлцк
пайы. Йашадыьымыз евин йанындан кечянляр дивара вурул-
муш кичиъик лювщяни охудугда билирляр ки, 20 Йанвар шящи-
ди Хагани Ялийев бурада йашайыб. Щямин лювщя эцндя не-
чя-нечя адамы щямин эеъяйя гайтарыр. Бизим евимиздя дя
о мцдщиш эеъянин ябяди эюз даьы вар. Китаб ряфимизин сын-
дырылмыш шцшяси вя И.С.Турэеневин йараланмыш ъилдляри. Ютян
мцддятдя ня шцшяни дцзялтдирмишик ня дя йаралы ъилдляри.
Бундан сонра да дцзялтдирмяк фикримиз йохдур. Онлар щя-
мишя беля галаъаг, ня гядяр юмрцмцз вар, бизя о горхунъ
эеъяни даим хатырладаъаг...
"Халг гязети" 
12 йанвар 2003-ъц ил
175Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
ДИНАМИК ИГТИСАДИ ИНКИШАФ 
СОСИАЛ РИФАЩЫН МЦЩЦМ ШЯРТИДИР
Азярбайъан Президенти Илщам Ялийевин
президент сечкиляри яряфясиндя республика-
мызын мцхтялиф бюлэяляриндя сечиъилярля ке-
чирдийи эюрцшлярдя бир мясяля даща габарыг
нязяря чарпырды: цмуммилли лидеримиз
Щейдяр Ялийевин курсуну давам етдирмяк-
ля йашындан, ъинсиндян, миллятиндян асылы
олмайараг юлкя ящалисинин щамысынын эцзя-
раныны йахшылашдырмаг, Азярбайъаны дцнйа-
нын ян бюйцк дювлятляри иля бярабяр сявий-
йяли  ямякдашлыг едян чичяклянян гцдрятли
бир дювлятя чевирмяк истяйи. Амма бу тяк-
ъя истяк дейил. Бу, он бир ил яввял “мян
юмрцмцн галан щиссясини дя халгыма щяср
едяъяйям” – дейя щакимиййятя гайыдан
Щейдяр Ялийевин башладыьы вя бир щиссясини
щяйата кечирдийи чох нящянэ ишин аьырлыьын-
176 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
Þ
ò
ÿ
í
 è
ëë
ÿ
ð
ä
ÿ
í
 ñ
å
÷
ì
ÿ
ëÿ
ð
дан горхмайараг онун реаллашмасына эиришмяк,
уьурла давам етдирилмясиня ъавабдещ олмагдыр. 
Ютян аз мцддятдя дювлят гуруъулуьунда, сосиал-игтиса-
ди,   иътимаи-сийаси, мядяни сащялярдя щяйата кечирилян мц-
щцм тядбирляр, халгымызын дювлят органларына инамынын вя
Азярбайъанын бейнялхалг нцфузунун артмасы, милли мараг-
ларын горунмасы сащясиндя эюрцлян ишляр, юлкядя цмум-
милли вя сосиал щямряйлийин эцълянмяси эюстярир ки, йени
Президент бу вязифянин ющдясиндян ляйагятля эяляъякдир.
Азярбайъанын стратежи мараглары гятиййятля горунаъаг, хал-
га верилмиш вядляр дюнмядян йериня йетириляъяк, ящалинин
тящлцкясизлийи, сосиал рифащы тямин едиляъяк. 
Мцстягил Азярбайъан дювлятинин инкишаф стратеэийасынын
ясасы халгымызын бюйцк оьлу Щейдяр Ялийев тяряфиндян го-
йулуб. Щямин стратеэийанын реаллашмасы цчцн йашадыьымыз
дюврцн щяр бир мярщялясиня аид вязифялярин конкретляшди-
рилмясинин, стратеэийа иля тактиканын уйьунлуьунун тямин
едилмясинин чох бюйцк ящямиййяти вар.  Азярбайъан Рес-
публикасынын Президенти Илщам Ялийевин “Азярбайъан Рес-
публикасында сосиал-игтисади инкишафын сцрятляндирилмяси
тядбирляри щаггында” 24 нойабр 2003-ъц ил тарихли фярманы
бу бахымдан хцсуси гейд едилмялидир. Щямин сяняддя юл-
кямизин сосиал-игтисади инкишафынын тямин едилмясиня хид-
мят едян истигамятляр, йоллар, идаряетмя структурларынын
вязифяляри мцяййянляшдирилмишдир. Буна эюря дя о, халгы-
мызда юзцня, Азярбайъан дювлятинин эяляъяйиня инамы ар-
тырмышдыр.
Йени дювлят башчымыз юз фяалиййятиндя щямишя реаллыьа,
прагматизмя ясасланыр. О беля щесаб едир ки, щюкумят вя
идаряетмя структурлары  республиканын сосиал-игтисади инкиша-
177Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
фы иля баьлы щазырланан програмда ислащатларын кейфий-
йятъя йени мярщяляйя кечмясини, игтисадиййатда баш
верян позитив мейллярин эцълянмясини, реэионда вя
дцнйада эедян просеслярин милли мянафеляр бахы-
мындан гиймятляндирилмясини вя бу кими башга
амилляри нязяря алмалыдырлар. Иъра структурлары фяр-
манла ялагядар щазырладыглары програмларда вя тяд-
бирляр планларында бу мясяляйя ъидди йанашмалы вя
истифадя едилмяйян имканларын ишя салынмасына хцсу-
си диггят йетирмялидирляр. 
Илщам Ялийев нефт проблемлярини даим диггят
мяркязиндя сахлайыр:  “Ясрин мцгавиляси” Азярбай-
ъанын эяляъяк инкишафы цчцн мцщцм рол ойнамышдыр.
Он ил ярзиндя апарылан Щейдяр Ялийевин нефт страте-
эийасы юлкямизя бюйцк уьурлар эятирмишдир. Азяр-
байъан игтисади ъящятдян эцълянмиш, юз мцстягилли-
йини даща да мющкямлятмишдир. Инди Азярбайъан ин-
вестисийаларын гойулмасы бахымындан кечмиш совет
республикалары арасында лидердир. Адамбашына дцшян
хариъи инвестисийаларын щяъминя эюря Азярбайъан
бязи Шярги Авропа юлкялярини дя габаглайыр. Азяр-
байъан рящбярлийинин вя шяхсян Президент Щейдяр
Ялийевин гятиййяти, бейнялхалг нефт ширкятляринин
инамы вя дцнйа иътимаиййятинин дястяйи бизя имкан
верди ки, бцтцн чятинликляря бахмайараг, истядийими-
зя наил ола биляк.
Нефт фактору щяля узун илляр Азярбайъанын дина-
мик вя сабит инкишафында мцщцм рол ойнайаъагдыр.
Азярбайъан Президенти Илщам Ялийев бейнялхалг
алямдя дцнйа нефт сийасятинин инъяликляриня дярин-
178 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
Þ
ò
ÿ
í
 è
ëë
ÿ
ð
ä
ÿ
í
 ñ
å
÷
ì
ÿ
ëÿ
ð
дян бяляддир, бу сащядя санбаллы елми арашдырмалар апарыб.
О, нефт стратеэийасынын йарадыъысы цмуммилли лидеримиз
Щейдяр Ялийевин сийаси курсуну уьурла давам етдиряряк
Азярбайъанын щямин стратеэийасынын реаллашмасы иля баьлы
дцнйанын ян нцфузлу ширкятляри иля ишэцзар данышыглар апарыр,
бу сащядя гаршыйа чыхан проблемлярин щяллиня милли мяна-
феляр эюзлянилмякля наил олур. Бакы–Тбилиси–Ъейщан ясас
ихраъ бору кямяри лайищяси цчцн лазыми малиййя базасы йа-
радылмасы буну тясдиг едир. Азярбайъан, Эцръцстан вя
Тцркийя щюкумятляринин, БТЪ кредиторлар групунун нцма-
йяндяляри тяряфиндян бу ил февралын 3-дя имзаланан малий-
йяляшмя пакети 78 мцхтялиф тяряфин 17 миндян артыг имза-
сы олан малиййя сянядини ящатя едир. Бу, тикинтиси 2,95 мил-
йард АБШ долларына баша эяляъяк бору кямяри цчцн малий-
йяляшмя сазишляринин щяйата кечирилмясиндя мцщцм ад-
дымдыр. 
Дювлят башчымыз беля щесаб едир ки, нефт эяляъяк нясил-
ляря дя хидмят етмялидир. Бу мягсядля йарадылмыш Дювлят
Нефт Фонду чох шяффаф бир гурумдур. Бундан башга, Азяр-
байъан бейнялхалг шяффафлыг тяшяббцсцня дя гошулмушдур.
Азярбайъан Президенти щюкумятя тапшырмышдыр ки, Нефт
Фондундан айрылан вясаитин шяффафлыьыны горумаг мягсяди-
ля онун бцдъя хяръляри чярчивясиндя цнванлы истифадяси
цчцн тядбирляр эюрсцн. Бу, эюстярир ки, юлкямиздя нефтдян
ялдя олунан эялирляр чох сямяряли шякилдя хяръляняъякдир.
Ютян ил президент сечкиляри гаршысында Илщам Ялийев ре-
эионлара сяфяри заманы билдирмишдир ки, йахын беш илдя юлкя-
дя 600 мин йени иш йерляри ачылаъаг. Щямин иш йерляринин
бюйцк бир щиссяси Азярбайъанын айры-айры бюлэяляриндя ола-
ъаг. Юлкянин щяртяряфли тяряггиси реэионал инкишафа наил ол-
179Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
мадан мцмкцн дейил. Реэионал игтисади инкишаф,
ящалинин мяшьуллуьунун артырылмасы вя юлкядя йох-
суллуьун азалдылмасы цчцн ямяк ещтийатларындан, тя-
бии вя игтисади потенсиалдан сямяряли истифадя етмяк
лазымдыр. Президент Илщам Ялийевин 11 феврал 2004-
ъц ил тарихдя имзаладыьы “Азярбайъан Республикасы
реэионларынын сосиал-игтисади инкишафы Дювлят Програ-
мынын (2004-2008-ъи илляр) тясдиг едилмяси щаггын-
да” фярманы бу сащядя атылан чох мцщцм аддымдыр.
Дювлят Програмынын щяйата кечирилмяси нятиъя-
синдя реэионларын инкишафында мювъуд олан кяскин
фяргляр арадан галдырылаъаг, реэионал таразлыьын ялдя
олунмасы тямин едиляъяк, онларын игтисади эцъц арты-
рылаъаг вя сосиал проблемлярин щялли сцрятляндириля-
ъяк. Йени дювлят сяняди Азярбайъанын гаршыдакы беш
ил цчцн ясас сосиал-игтисади фяалиййят програмыдыр.
Щямин програмда 2004-2008-ъи иллярдя бюлэялярдя
мцасир типли електрик стансийаларынын тикилмяси, йолла-
рын вя коммуникасийа хятляринин гурулмасы нязярдя
тутулур. Сащибкарлыьын инкишаф етдирилмясиня йюнял-
миш комплекс тядбирляр давам етдириляъяк, сащиб-
карлыьын инкишафына дювлят малиййя йардымы айрыла-
ъаг, хцсуси мцлкиййятин тохунулмазлыьы тямин еди-
ляъяк.  Тящсил, елм, сящиййя сащяляриндя мцщцм
тядбирляр щяйата кечириляъяк.  Прогнозлара эюря,
2008-ъи илдя цмуми дахили мящсул 2003-ъц илля мц-
гайисядя 2,3 дяфя артараг 76,3 трилйон манат тяшкил
едяъяк, ЦДМ-ин адамбашына дцшян щяъми 1578
доллар тяшкил едяъяк. Беш ил ярзиндя кянд тясяррцфа-
тынын реал артымы 62,5 фаиз олаъаг. Бцтцн малиййя
180 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
Þ
ò
ÿ
í
 è
ëë
ÿ
ð
ä
ÿ
í
 ñ
å
÷
ì
ÿ
ëÿ
ð
мянбяляри щесабына инвестисийа гойулушунун щяъми 16,8
милйард АБШ доллары тяшкил едяъякдир ки, бунун да тяхми-
нян 60 фаизи реэионлара йюнялдиляъяк.
Азярбайъан Президенти Илщам Ялийев инсанлара гайьыны
башлыъа вязифя щесаб едир. О бяйан едир ки, бизим щамымы-
зын вязифяси чятин вязиййятдя йашайан инсанларымыза кю-
мяк етмякдян, онларын щяйат сявиййясини йахшылашдырмаг-
дан ибарятдир. “Цмумиййятля, Азярбайъанда йашайан бц-
тцн вятяндашларын щяйат сявиййяси галдырылмалыдыр вя бу,
беля дя олаъагдыр”. Щяйат сявиййяси ашаьы оланларын бюйцк
бир щиссяси гачгынлар вя мяъбури кючкцнлярдир. Дювлят баш-
чымыз хариъи дювлятляря рясми сяфярляри заманы кечирдийи
эюрцшлярдя вя юлкямизя эялмиш йцксяк чинли хариъи нцма-
йяндяляри гябул едяркян бир гайда олараг Ермянистан-
Азярбайъан, Даьлыг Гарабаь проблеминя тохунур, бу
проблемин щялли йолларыны арайыр. Халгымыз яминдир ки, онун
рящбярлийи иля бу проблем щялл едиляъяк.
Халгымызын бюйцк оьлу Щейдяр Ялийев тяряфиндян мц-
яййянляшдирилмиш мцстягил Азярбайъан дювлятинин сийасят
хятти сабитлийин, тящлцкясизлийин, гаршылыглы ямякдашлыьын,
демократийанын инкишафыны тямин едир. Президент Илщам Яли-
йев бу хяття садиглийини ютян дюрд айда тясдигляйиб. О,
дювлят башчысы кими илк рясми сяфярини Франсайа етди.  Онун
Франсада чох бюйцк щюрмят вя ещтирамла гаршыланмасы,
Президент Жак Ширакла апардыьы данышыглар, имзаланмыш ся-
нядляр эюстярир ки, гаршылыглы етимада ясасланан Франса-
Азярбайъан мцнасибятляри бундан сонра да инкишаф етдири-
ляъякдир.
Инди Русийада да, Азярбайъанда да чохларына мялум-
дур ки, бу ики юлкяни бир-бириня чох мцщцм тарихи кюкляр
181Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
баьлайыр. Бу баьлылыг мядяниййятдя дя, игтисадий-
йатда да, халгларын гаршылыглы мцнасибятляриндя дя
юзцнц эюстярир. Инди щямин баьлылыьын даща да мющ-
кямляндирилмяси, ики дювлят арасында ямякдашлыьын
инкишаф етдирилмяси милли мараглар сявиййясиндя олан
бир мясялядир. Азярбайъан Президенти Илщам Ялийев
демишдир: “Юлкяляримиз арасындакы мцнасибятляр бу-
эцнкц мярщялядя гоншулар арасындакы мцнасибятля-
ря нцмуня ола биляр. Бизим чох ъидди диалогумуз,
реэионал мясялялярдя, бейнялхалг сийасят мясяляля-
риндя там гаршылыглы анлашмамыз вар. Ялбяття, биз
икитяряфли мцнасибятляримиздя илдян-иля бюйцк тяряг-
ги олдуьуну вя бцтцн истигамятлярдя ялагялярин йах-
шылашдыьыны эюрцрцк. Бу, игтисади ялагяляримиз, щу-
манитар сащядя мцнасибятляримиз цчцн чох ъидди
зяминдир”.
Дювлят башчымызын Русийайа рясми сяфяри гоншу
дювлятля Азярбайъанын мцнасибятлярини даща да зян-
эинляшдирмишдир. Бу сяфяр Азярбайъан-Русийа мцна-
сибятляринин мющкямляндирилмяси цчцн эениш
перспективляр ачмышдыр. Сяфяр заманы Русийа дювляти-
нин башчылары иля данышыглар апарылмыш, Москва Бяйан-
намяси вя бир сыра сянядляр имзаланмышдыр. Щазырда
Азярбайъан-Русийа мцнасибятляринин щцгуги базасы-
ны 100-дяк дювлятлярарасы вя щюкумятлярарасы сазиш, о
ъцмлядян достлуг вя ямякдашлыг щаггында сазиш тяш-
кил едир. Москва Бяйаннамяси щяр ики тяряфин стратежи
тяряфдашлыьы инкишаф етдирмяк ниййятиндя олдуьуну
тясдиглямякля йанашы, щям дя эяляъяк перспектив
цчцн  ямякдашлыьын ясасыны мцяййянляшдирир.
182 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
Þ
ò
ÿ
í
 è
ëë
ÿ
ð
ä
ÿ
í
 ñ
å
÷
ì
ÿ
ëÿ
ð
Азярбайъан Президентинин хариъи юлкяляря гаршыдакы ся-
фярляри, щеч шцбщясиз ки, щямин дювлятлярля Азярбайъанын
мцнасибятляриндя йени сящифя ачаъагдыр.  Цмуммилли лиде-
римиз Щейдяр Ялийев дювлятлярарасы мцнасибятлярин гаршы-
лыглы анлашмайа, достлуьа вя ямякдашлыьа ясасланмасыны
истяйирди. Бу эцн Азярбайъан Президенти Илщам Ялийев щя-
мин хятти инамла давам етдирир. 
"Халг гязети" 
21 феврал 2004-ъц ил
183Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
АБШ-ын ОТУЗ ДЮРДЦНЪЦ 
ПРЕЗИДЕНТИ
Ютян ясрин 80-ъи илляриндя Америка та-
рихчиси Ъ. Перри йазырды: “АБШ-да ян йцксяк
щакимиййятя чатмаьа гадир ола билян йеэа-
ня гцввя пулдур. Ушаг цчцн ана сцдц ня
гядяр ваъибдирся, бу юлкядя сийасят цчцн
дя пул бир о гядяр гиймятлидир. Дювлятдя ян
али вязифяйя ъящд едян адамын йа юзц вар-
лы олмалы, йа да чох варлы достлары олмалы-
дыр”. Дуайт Ейзенщауеря гядяр АБШ прези-
денти олмуш 33 шяхсдян  бир чохунун бу ба-
хымдан бяхти эятирмишди. 1890-ъы илдя Те-
хас штатындакы Абили шящяриндя дцнйайа эюз
ачан Дуайтын ися йолу о гядяр дя асан ол-
мамышдыр. О буну етираф едирди: “Мян щеч
заман сийасяти юйрянмямишям. Мян сийа-
сят аляминин зирвясиня кянардан эялми-
184 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
Þ
ò
ÿ
í
 è
ëë
ÿ
ð
ä
ÿ
í
 ñ
å
÷
ì
ÿ
ëÿ
ð
шям”.  Амма буна бахмайараг, о, кифайят гядяр
йцксяк зирвя фятщ етмишди. Эялин, онун кечдийи
йолун бязи мягамларына диггят йетиряк. 
Дуайт йедди гардашдан цчцнъцсц иди. Атасынын маашы
доггуз няфярлик аилянин тялябатыны юдямядийи цчцн о, эянъ
йашларында доьма Абилин ятрафындакы кичик торпаг сащясин-
дя  эюй-эюйярти беъяриб сатмагла мяшьул олмуш, сонра йаь
заводунда фящля ишлямишди. Саьлам бядяня вя эцълц ира-
дяйя малик олан Дуайт идманла да (бокс, эцляш, футбол)
мяшьул олмуш, Вест-Пойнтдакы щярби мяктябдя охуйаркян
щятта йахшы футболчу кими танынмышды. Айкын (достлары вя
аиля цзвляри ону беля чаьырырдылар) юмрцнцн йарымясрлик бир
дюврц орду щяйаты иля баьлы олмушдур. 1942-ъи илдя прези-
дент Рузвелтин ямри иля  о, яввялъя мцттяфиглярин Шимали
Африкадакы ордуларынын, сонра ися Гярби Авропадакы експе-
дисийа гошунларынын баш команданы тяйин едилмишди. 50 йа-
шыны кечмясиня бахмайараг ону бу вахта гядяр йалныз ор-
ду сыраларында таныйырдылар. 1944-ъц илин ийунунда Норман-
дийада ачылан икинъи ъябщянин баш команданы, мцщарибя-
дян сонра АБШ-ын Алманийадакы гошунларынын башчысы,
1945-ъи илин сонларындан 1948-ъи иля кими ися АБШ силащлы
гцввяляри бирляшмиш гярарэащынын ряиси вязифяляриндяки фя-
алиййяти эенерал Д. Ейзенщауерин мяшщурлашмасына, юз юл-
кясиндя дя ян нцфузлу сяркярдя кими танынмасына бюйцк
тясири олмушдур.
Д. Ейзенщауер 1948 – 1952-ъи иллярдя Нйу-Йоркдакы
Колумбийа Университетинин ректору олуб. Бялкя дя буна
эюря биографларынын яксяриййяти онун 1952-ъи илдя прези-
дент сечиляня гядяр олан бцтцн шцурлу щяйаты барядя йаз-
мышлар ки, щямин дювр “пешякар ордунун тяърид олунмуш
185Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
дцнйасы чярчивясиндян кянара чыхмамышдыр”. Щяля
1948-ъи илин ийунунда кечирилмиш иътимаи ряй сорьусу
эюстярмишди ки, америкалыларын яксяриййяти, партийа
мянсубиййятиндян асылы олмайараг Дуайты АБШ пре-
зидентлийиня ян лайигли намизяд билмишдиляр. Бунун
сябябини билмяк цчцн щямин дювря нязяр салмаг ла-
зымдыр. Бир нечя ил яввял гуртармыш мцщарибянин аь-
рысы щяля инсанларын ъанындан чыхмамышды. Беля вя-
зиййятдян щяр ики партийа – Демократлар вя Респуб-
ликачылар юз хейирляриня истифадя етмяйя чалышырды.
1952-ъи илин президент сечкиляри яряфясиндя щямин
мцбаризя ян йцксяк зирвяйя чатмышды. Республика-
чылар юз тяблиьатларында беля бир фикир формалашдырырды-
лар ки, сцлщсевярлик тякъя мцщарибянин ня демяк ол-
дуьуну йахшы дярк едян Дуайта дейил, бцтцнлцкдя
онларын партийасына аиддир. Онлар буна инам йарат-
маг цчцн мараглы бир мцгайися апарырдылар. Демок-
ратлар партийасындан олан цч президентин – В.  Вилсо-
нун, Ф. Рузвелтин вя Щ.  Труменин цст-цстя щаки-
миййятляри дюврцндя мцщарибялярдя 1 милйон 600
миндян чох адам юлдцрцлдцйц, йараландыьы щалда,
республикачылардан олан беш президентин – Т. Рузвел-
тин, Тафтын, Щардингин, Куличин вя Щуверин 24 иллик
щакимиййятляри дюврцндя бир няфяр дя америкалы мц-
щарибялярдя ня юлдцрцлцб, ня дя йараланыб.
АБШ конститусийасы президентляря чох эениш сяла-
щиййятляр верир. Бунунла беля, бу юлкядя щеч бир
президент ону щакимиййятя эятирян гцввялярин ира-
дясиня зидд щярякят едя билмяз. Якс-тягдирдя о,
ъязасыны алмалыдыр. Сон йцз илдя А. Линколнун, Ъ.
186 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
Þ
ò
ÿ
í
 è
ëë
ÿ
ð
ä
ÿ
í
 ñ
å
÷
ì
ÿ
ëÿ
ð
Щарфилдин, У. Маккинлинин вя Ъ. Кеннединин юлдцрцлмяси
чох шей дейир. 1952–ъи илин сечкиляриндя галиб эялян вя 8 ил
щакимиййятдя галан Д. Ейзенщауер буну юз фяалиййятиндя
нязяря алмышдыр.
* * *
Ейзенщауерлярин яъдадлары Америкайа Алманийадан
эялмишдиляр. Ата тяряфи протестант иди. Дини тягиблярдян хи-
лас олмаг цчцн яввял Исвечряйя, 1741-ъи илдя ися Шимали
Америкайа, Пенсилванийайа кючмцшдцляр. Онлар садя
ямякчиляр, чалышган вя гочаг адамлар идиляр. Ана тяряфи дя
протестант иди. Авропадан Америкайа кючяряк 1730-ъу ил-
дян Виръинийада йашайырдылар. Бу аилялярин гощумлуьуна
эюря дейирдиляр ки, Дуайт Ейзенщауерин дамарларында ал-
ман, инэилис вя скандинавийалыларын ганы ахыр. Дуйатын ата-
сы Девид 22 йашында оларкян 23 йашлы Ида Стоверля кябин
кясдирмишди. Атасы Девидя о дювря эюря чох бюйцк той щя-
диййяси – 100 акр (4046,8 кв.м) торпаг сащяси вя 1000
доллар наьд пул вермишди. Девид торпаг сащясини сатыб пул-
ларыны ъямляшдиряряк шярикли дцкан ачмыш вя бунун щесабы-
на аилясини доландырмышды.
Дуайт гардашлар арасында ян фярасятлиси иди. О, интизам-
лы, бцтцн йашайыш тярзляриня алышан, юзц-юзцня нязарят ет-
мяйи баъаран бир эянъ иди. Бцтцн бунларла бярабяр, дава-
кар вя ипя-сапа йатмайанды. О, мяктяби мцвяффягиййятля
битирдикдян сонра Вест-Пойнт Щярби Академийасынын каде-
ти олур. Айк академийада юзцнц йахшы идманчы кими таныт-
са да, йахшы охумурду. 1915-ъи илдя академийанын мязу-
ну кими она АБШ ордусунун лейтенанты рцтбяси верилир. Те-
хас штатынын Сан-Антонини йахынлыьындакы уъгар Сем-Щйус-
тон галасына эюндярилир. Щямин дюврдя Авропада Биринъи
187Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
Дцнйа мцщарибяси эедирди. АБШ щямин мцщарибяйя
1917-ъи илин апрелиндя гошулду. Бундан бир нечя эцн
сонра Дуайт капитан рцтбяси алыр. Танк гошунларынын
щазырланмасы сащясиндяки уьурлу фяалиййятиня эюря
о, 1918-ъи илин ийунунда майор, щямин илин октйаб-
рында танк гошунлары корпусунун подполковники рцт-
бясиня лайиг эюрцлцр. Айк бир-биринин ардынъа ко-
манданлыьа рапортлар йазыб дюйцшян ордуйа эюндя-
рилмясини хащиш едирди. Нящайят, о, команданлыьын
иъазясини алыр, амма Авропайа эедян эяминин йола
дцшмясиня бир нечя эцн галмыш Алманийа иля сцлщ
мцгавиляси имзаланыр. Буна эюря дя истяйи баш тут-
мур.
1922-ъи илдя Д. Ейзенщауери Панама каналы зо-
насына эюндярирляр вя 1924-ъц илин сонларына гядяр
орада галыр. Айк Америка ордусунун ян савадлы го-
шун башчыларындан бири олан Коннерин рящбярлийи ал-
тында ишляйир. Коннер Айкын “чох йцксяляъяйиня”
ямин иди. Буна эюря дя ондан ня эцъцнц, ня дя вах-
тыны ясирэяйирди. Коннер она да ямин иди ки, йени
дцнйа мцщарибяси башлайаъаг. Бу барядя Дуайтын
суалына о, щятта мцщарибянин тяхминян башланма
вахтыны да демишди: “бялкя 15-20, бялкя дя 30 илдян
сонра.” Айк Коннердян чох шей юйрянди. Коннерин
тяклифи иля о, Биринъи Дцнйа мцщарибясиндя Америка
гошунларынын иштирак етдийи дюйцш йерляринин сораг ки-
табчасыны щазырламаг цчцн Франсайа узунмцддятли
езам олунмушду. Тягрибян 20 илдян сонра мцттяфиг-
лярин Франсайа чыхарылмыш силащлы гцввяляриня  башчы-
лыг едяркян бу, онун хейли карына эялир. Сонра о, бир
188 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
Þ
ò
ÿ
í
 è
ëë
ÿ
ð
ä
ÿ
í
 ñ
å
÷
ì
ÿ
ëÿ
ð
мцддят Филиппиндя щярби академийанын, щярби щава гцв-
вяляринин йарадылмасында, мцлки щярби щазырлыьын тяшкилин-
дя вя мцщарибя оларса, ящалинин мцдафияси системинин ща-
зырланмасында иштирак едир.
1939-ъц ил сентйабрын 1-дя Икинъи Дцнйа мцщарибяси
башлайыр. Дуайт АБШ-ын да щямин мцщарибяйя гошулаъаьы-
на ямин иди. Буна эюря дя о, Филиппин президентинин малий-
йя ъящятдян хейли ширникляндириъи тяклифляриня бахмайараг
АБШ-а гайыдыр. 1940-ъы илдя Д. Ейзанщауер Калифорнийа-
дакы 15-ъи пийада полкуна эюндярилир. 1941-ъи илин яввялля-
риндя 3-ъц ордунун гярарэащ ряиси, 1942-ъи илин февралында
АБШ ордусу гярарэащында щярби ямялиййатларын планлашды-
рылмасы идарясинин ряиси тяйин олунур. Щямин илин орталарын-
да о, Авропадакы щярби ямялиййатлар мейданына коман-
данлыг етмяк цчцн Лондона эюндярилир. Дуайт америкалы-
лардан, инэилислярдян, канадалылардан мцщцм дюйцш тапшы-
рыгларыны йериня йетирмяйя гадир силащлы гцввяляр йаратмалы
иди. Ейзенщауер  табелийиндя оланлара шяхси давранышы иля
нцмуня эюстярирди. Онун иш эцнц 12 саатдан аз давам ет-
мязди. Чох вахт эеъя йарыдан кечяндян сонра йатмаьа
эедяр вя мцнтязям олараг щяр эцн сящяр саат 6.15-дя йа-
тагдан галхарды. У. Чюрчилл ону тез-тез нащара дявят едир-
ди. О, хюряйя гаршы етинасыз иди, чох вахт няйи тяклиф едирди-
лярся, ону да йейирди. Спиртли ичкиляря мейлли дейилди. Дейир-
ди ки, онсуз да башы ъидди проблемлярля долудур, ялавя ола-
раг ону алкоголла щяддиндян артыг эярэинляшдирмяйя ещти-
йаъ йохдур.
* * *
Икинъи ъябщянин ачылмасы хейли эеъикдирилди. Буну Гярб
мцттяфигляри арасында Совет Иттифагыны ялдян салмаьа, ону
189Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
щям игтисади, щям щярби ъящятдян зяифлятмяйя ъан
атан, мцщарибядян сонракы дцнйада юзляри цчцн ял-
веришли шяраит йаратмаг истяйян даиряляр едирдиляр.
Щямин мцддятдя Д. Ейзанщауер Шимали Авропада-
кы дюйцшлярдя мцттяфиглярин ордуларына башчылыг ет-
миш вя газандыьы мцвяффягиййятляря эюря 1943-ъц
илин сонларында ону “Бирляшмиш Штатларын бир нюмряли
атасы” сечмишдиляр. 
Авропада  икинъи ъябщянин (“Оверлорд” ямялий-
йаты) ачылмасы цчцн щямин ямялиййатда иштирак едя-
ъяк Гярб мцттяфигляринин гошунларына баш командан
тяйин олунмалы иди. Д. Ейзенщауерин биографы йазыр:
“Щансы эенералын няйя гадир олдуьуну йахшы билян
Иосиф Сталин щям Москва, щям дя Тещранда (Тещран
конфрансы нязярдя тутулур – ред.) Ейзенщауерин на-
мизядлийи цзяриндя тякид едирди”. Дуйатын баш ко-
манданлыьы Гярб мцттяфигляри тяряфиндян дя мцда-
фия олунду вя о, бу йцксяк посту тутду. Бу еля бир
вахт иди ки, цч мцттяфиг – АБШ, Инэилтяря вя Франса,
еляъя дя щямин дювлятлярин рящбярляри Рузвелт, Чюр-
чилл вя де Голл арасында зиддиййятляр йаранмышды. Д.
Ейзенщауер юз фяалиййятиндя щямин мцнасибятляри
нязяря алмалы иди. О, эялиши мцнасибятиля щярби щис-
сялярдя парадлар тяшкил едилмясини гадаьан етди. Баш
командан щярби дцшярэялярдя яввялъя мятбяхи
йохлайыр, щярби гуллугчулара гайьы эюстярмякля йа-
нашы, ордуда ъидди интизам йарадырды.
Авропада икинъи ъябщя 1944-ъц илин алтынъы айын-
да, щяфтянин алтынъы эцнц, сящяр саат 6.15-дя ачылды.
Баш командан гошун щиссяляриндя щяр шейи нязарят-
190 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
Þ
ò
ÿ
í
 è
ëë
ÿ
ð
ä
ÿ
í
 ñ
å
÷
ì
ÿ
ëÿ
ð
дя сахлайырды. Тез-тез щярби щиссяляри йохлайыр, ашкара чы-
харылан нюгсанлары тюрядянляр барядя ъидди тядбирляр эюрцр-
дц. Нормандийадакы щоспиталы йохлайаркян мялум олмуш-
ду ки, йаралылар арасында бир даща ъябщяйя гайытмамаг
ниййяти иля юзлярини гясдян шикяст едянляр вар. Онларын ща-
мысы щярби трибунала верилди. Баш командан Нормандийа-
дакы юн истещкамларын яля кечирилмясиндя фярглянмиш щава-
десант гошунунун 101-ъи вя 82-ъи дивизийасынын ясэярляри
тяряфиндян бир нечя гадынын зорландыьыны биляндя ися щямин
ясэярляри дар аьаъындан асдырды.
Д. Ейзенщауер 1945-ъи илин мартында Совет Али Баш
Команданы И. Сталинля бирбаша ялагя йаратмышды. О, бязи
сящвляр бурахса да, цмумян йаранмыш щярби шяраити нязя-
ря алмаьы баъарырды. Дуайт мцщарибянин сон эцнляриндян
бириндя дуз мядянляриндян бириня эетмиш, фашист Алмани-
йасынын гызыл ещтийатларынын сахландыьы 800 метр дяринлийин-
дя шахтайа енмишди. Авропанын ишьал олунмуш юлкялярин-
дян эятирилмиш гызыл кцлчяляр, гызыл пуллар, гызылдан щазыр-
ланмыш мямулатлар ону дящшятя эятирмишди. Д. Ейзенщауер
юлцм дцшярэяляриня эетмиш, узун мцддят аъ галараг дцн-
йасыны дяйишмиш инсанларын он минлярля чылпаг мейитляринин
цстц ачыг чалаларда, баракларда атылыб галдыьыны эюрмцшдц.
Бундан щиддятлянян Баш Командан АБШ-а тяъили телег-
рам эюндярмишди ки, фашистлярин бу вящшиликлярини  лентя ал-
маг вя дцнйа иътимаиййятиня чатдырмаг лазымдыр.
Гялябянин тямин олунмасындакы ролуна эюря Гярб
мцттяфигляри силащлы гцввяляринин Баш Команданы 1944-ъц
илдя биринъи дяряъяли Суворов ордени иля тялтиф олунмуш,
1945-ъи илин ийунунда Совет Иттифагынын ян йцксяк мцкафа-
тына – “Гялябя” ордениня лайиг эюрцлмцшдц. Мцщарибядян
191Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
сонра И. Сталин ону Москвайа дявят етмиш, Д.Ейзен-
щауер 1945-ъи ил августун 12-дя бядян тярбийячиля-
ринин беш саат давам едян парадына Совет Али Баш
Команданы иля ейни трибунадан тамаша етмишди.
* * *
Дуайт Ейзенщауерин 1952-ъи илин президент сеч-
киляриндя иштирак етмяси тясадцфи дейилди. Щямин
дювря гядяр о, Америкада вя бейнялхалг алямдя
кифайят гядяр нцфуз газанмышды. Бунунла  беля, сеч-
кигабаьы тяблиьат йахшы гурулду вя о, галиб эялди. 
Дуайтын  президентлик фяалиййяти барядя ня де-
мяк олар? Яввялъя ону билдиряк ки, президентлийи
дюврцндя Ейзенщауря хариъи юлкялярин рящбярляри тя-
ряфиндян чохлу гиймятли щядиййяляр верилмишди. Он-
лардан бир чоху надир зярэярлик мямулатларыдыр вя ин-
ди Д. Ейзенщауер музейиндя вя китабханасында
сахланылыр.
Дуайтын юзцнямяхсус кадр сечмяк цсулу варды.
Назирлярин чоху президентля ейни йашда идиляр. Онла-
рын яксяриййяти мцхтялиф бизнес сащяляриндя мющ-
кям мювгейя малик варлы адамлар иди. Йалныз бир
няфяр – Мартин Даркин су кямярляри ишчиляри щямкар-
лар иттифагынын сядри иди. Буна эюря дя Д. Ейзен-
щауерин биринъи кабинетини “сяккиз милйончу вя бир
су кямяринин ишчиси щюкумяти” адландырырдылар. Онун
хариъи сийасят хятти дцнйа хариъи сийасятинин кюклц
проблемляринин щяллиндя АБШ-ын мцттяфигляринин эц-
ъцндян максимум истифадя етмяк мягсяди эцдцр-
дц.
Д. Ейзенщауерин президентлийи бейнялхалг алям-
192 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
Þ
ò
ÿ
í
 è
ëë
ÿ
ð
ä
ÿ
í
 ñ
å
÷
ì
ÿ
ëÿ
ð
дя юлкялярарасы мцнасибятлярин чятин бир дюврцня тясадцф
едир. АБШ – Чин, ССРИ – Чин мцнасибятляри бу бахымдан
хцсуси гейд олунмалыдыр. АБШ Чини юз тясир даирясиня сал-
маг истяйирди. Чин ися ССРИ иля чох йахын мцнасибятлярдя
иди. Бу мянада там ясасла демяк олар ки, Совет Иттифагы щя-
мин дюврдя АБШ-ын чякиндийи йеэаня гцввя олуб. Дуайт
етираф едирди ки, щямин дюврдя АБШ “коммунистляря эцн-
дя 24 саат, щяфтядя 7 эцн, илдя 52 щяфтя” эюз гоймушду.
Д. Ейзенщауерин президентлийи дюврцндя Совет – Америка
мцнасибятляри щеч дя йахшы олмамышдыр. Америка прези-
дентинин ямри иля 1960-ъы ил майын 1-дя Совет сямасына
“У-2” типли ъасус тяййаряси галдырылмыш вя о, Свердловск
цзяриндя вурулуб салынмышды. Бу, ики дювлят арасында мц-
насибятляри хейли эярэинляшдирмишди. Бцтцн бунларла бяра-
бяр, Д. Ейзенщауер щяйат щягигятляриня реал йанашмаьа
чаьырырды. Билдирирди ки, АБШ щеч дя щяр шейя гадир дейил.
Совет Иттифагы иля мцнасибятляри барядя ися демишди ки, 
“... Биз Марса кючянядяк Советлярля ялагя сахламалыйыг”.
Бу бахымдан о, Совет – Америка Достлуг Ъямииййятинин
фяалиййятини йцксяк гиймятляндирирди.
Д. Ейзенщауер дахили сийасятдя няляря диггят йетирирди?
О, инфилйасийайа гаршы ъидди мцбаризя апарырды. Бу йолда
щятта щярби бцдъяни мящдудлашдырмаьа да ъящд етмишди.
Дуайтын йеритдийи игтисади сийасят барядя йалныз онун де-
мяк олар ки, о юзцня фярасятли мяслящятчиляр сечмяйи вя
онлары идаря етмяйи баъарырды. Адамлары йцксяк постлара
достлуг мцлащизяляриня эюря тяйин етмяйин ялейщиня иди.
О, фящля иля сащибкарын, зящмяткеш иля инщисарчынын мяна-
фе ейнилийини дяфярлярля гейд етмишди. Онун щакимиййяти
дюврцндя Америкада ирги айры-сечкилийин арадан галдырыл-
193Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
масы сащясиндя хейли иш эюрцлмцшдц. Дуайтын шяхси
интизамы вя сяфярбярлийи Вашингтонда чохминли мя-
мур апаратына мцсбят тясир етмишди.
1955-ъи илдя Д. Ейзенщауер инфаркт кечирди. О
вахт она 5-10 иллик фяал щяйат мцяййянляшдирян кар-
диологун никбин прогнозу юзцнц доьрултмады. Бун-
дан сонра да о, юзцнцн бцтцн вязифялярини йериня йе-
тирирди. Амма гоъалыг вя сарсылмыш сящщяти тез-тез
юзцнц бцрузя верирди. 1956-ъы илдя о, икинъи мцддя-
тя президент сечилди. Бундан аз сонра мядясиндя
аьыр ъярращиййя ямялиййаты апарылды. Бир эцн прези-
дент юз иш отаьында оларкян катиби она суалла мцраъи-
ят едяндя Ейзенщауерин  додагларынын тярпяндийини,
амма сюз дейя билмядийини эюрцб дящшятя эялди.
Щякимлярин диагнозу беля олду: инсулт. Тезликля
онун данышыьы бярпа едилди. Бундан сонра о, тез-тез
динъялмяли вя юзцня ъидди нязарят етмяли олду.
1960-ъы илдя Дуайт Ейзенщауерин фяал  дювлят,
сийаси вя иътимаи щяйаты баша чатды. Амма, бундан
сонра о, доггуз ил йашады. Щямин иллярдя, онун сяк-
киз иллик президентлийи дюврцня аид мцраъият, нитг,
мятбуат кофрансыларынын протоколлары вя диэяр сяняд-
лярини  ящатя едян он ъилдлик кцллийаты няшр едилди.
Дуайтын юзцнцн “Президентлик илляри” адлы ики ъилдлик
хатиряляри чапдан чыхды.
"Халг гязети" 
20 ийун 2004-ъц ил
194 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
Þ
ò
ÿ
í
 è
ëë
ÿ
ð
ä
ÿ
í
 ñ
å
÷
ì
ÿ
ëÿ
ð
НАПОЛЕОН
“Щеч няйи бяйянмяздим. Дава-далаша щя-
вяс эюстяряр, щеч нядян горхмаздым. Бирини дю-
йяр, диэярини ъырмаглайардым. Щамы мяндян
горхарды. Щамыдан чох гардашым Жозеф мяндян
пайыны алырды. Мян ону дюйцр вя дишляйирдим.
Буна эюря щяля цстялик онун юзцнц данлайырды-
лар. Чцнки о, горхудан юзцня эялянядяк мян
артыг анама шикайятлянирдим”. – Бу сюзляри бя-
шяр тарихинин эюркямли сималарындан бири, Франса-
нын дювлят хадими вя сяркярдяси Наполеон Бона-
парт сонралар юз ушаглыьыны хатырлайаркян демишди.
Наполеон 1769-ъу ил августун 15-дя Корсика адасында
Айаччо шящяриндя вякилликля мяшьул олан задяэан аилясин-
дя дцнйайа эялмишди. Атасы она Корсика йох, франсыз тяр-
бийяси вермяйи гярара алмышды. Буна эюря дя йенийетмя
йашларына чатанда оьлуну дювлят щесабына Франса щярби
мяктябляриндян бириня дцзялтди. Наполеон 15 йашында
оларкян орду цчцн забитляр щазырлайан Парис щярби мяктя-
195Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
биня кечди. Еля биринъи курсда охуйаркян атасы юлдц.
Бюйцк гардашы Жозеф тянбял вя баъарыгсыз  олдуьуна
эюря эянъ йункер анасынын, гардаш вя баъыларынын
гайьыларыны юз цзяриня эютцрдц вя подпоручик рцтбя-
синдя орду  сыраларына дахил олду. 
Эянъ Бонапарт щярб тарихиня, рийазиййата вя
ъоьрафийайа даир китаблар охуйурду. XVIII ясрин та-
нынмыш маарифчиляри Волтерин, Руссонун, Д.Аламбе-
рин, Матлинин вя Рейналын ясярляри иля танышды, Эюте,
Расин, Корнел вя Молйерля марагланырды. 1789-ъу ил
ингилабындан бящрялянмяйя чалышан Наполеон яслин-
дя еля бир шей ялдя едя билмяди. О щярби карйерасы
ярзиндя алтмыша йахын дюйцш кечирмишди. Бу, сайъа
Македонийалы Искяндярин, Щаннибалын, Сезарын вя
Суворовун апардыглары бцтцн вурушмалардан хейли
чохдур. Онун шющрятлянмясиндя Тулону алмасы вя
13 вендемейердя гийамчылары дармадаьын етмяси
бюйцк рол ойнамышды. Бундан сонра Бонапарт щярб
мейданына ъан атыр, Франса Республикасы ордуларын-
дан бириня мцстягил команданлыг етмяк истяйирди.
Щямин дюврдя эенерал Богарне юлдцрцлдц. На-
полеон Богарненин дул гадынына вурулду. Алты йаш
Бонапартдан бюйцк олан Жозефина Богарне кифайят
гядяр ешг маъяралары эюрмцшдц. Буна эюря дя онун
Напоелона о гядяр дя севэи щиссляри йох иди. Амма
Наполеон буна ящямиййят вермяйяряк дярщал той
етди вя евлянди. Бир вахтлар Жозефина Барасла йахын
олмушду. Жозефина иля никащ республиканын гцдрятли
сималарынын гапыларыны Бонапартын цзцня ачды. Йери
эялмишкян дейяк ки, Наполеона 200 миня йахын
ясяр щяср едилмишдир. Онларын бир чохунда Бонапар-
196 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
Þ
ò
ÿ
í
 è
ëë
ÿ
ð
ä
ÿ
í
 ñ
å
÷
ì
ÿ
ëÿ
ð
тын Жозефина вя цмумиййятля, гадынларла мцнасибятлярин-
дян эениш бящс олунур. Эюстярилир ки, ня Жозефина, ня икин-
ъи арвады – австрийалы Марийа Луиза, ня ханым Ремузе, ня
актриса Жорж, ня дя графинйа Валевскайа она азаъыг да олса
тясир едя билмишляр. Бонапартын мяшщур ханым Сталы щяля
мцхалифятчи сийаси ящвал-рущиййясиня эюря цстцня гязяб-
лянмяздян яввял эюрмяйя эюзц йох иди. О, Стала, юзцнцн
дедийи кими, сийасятя щяддян артыг мараг эюстярдийиня,
ерудисийасына вя дяриндян дцшцнмяк иддиаларына эюря ниф-
рят едирди. Наполеон гадынларда итаяткарлыьы ян ваъиб, ян
зярури кейфиййят кими дяйярляндирирди.
* * *
1796-ъы ил февралын 23-дя Бонапарт Италийада фяалиййят
эюстярмяк цчцн нязярдя тутулан ордуйа (“Италйан орду-
су”) баш командан тяйин олунду. 
Еля бир вязифяйя ки, Франса Республикасы ордусунун та-
нынмыш эенераллары она ъан атырдылар. Авропанын цзярини щя-
ля узун мцддят чякилмяйяъяк вя шимшяк кими чахаъаг га-
ра булудларын бцрцмякдя олдуьуну габагъадан эюрян Су-
воров щяля о вахт Наполеон барядя дейирди ки, “иряли соху-
лур, гочаьын гаршысыны алмаг мягамы чатыб”. Мараглы бура-
сы иди ки, 27 йашлы бир эянъин командан тяйин олунмасы,
“Италйан ордусу”нда бир чохларына тящгир кими эялирди. Он-
лардан бири дя ялащиддя щисся ряиси Ожеро иди. Дейиляня эю-
ря, балаъабой Наполеон сющбятляринин бириндя Ожеройа аша-
ьыдан йухары бахараг хябярдарлыг етмишдир: “Эенерал, бой-
ъа сиз мяндян дцз бир баш йухарысыныз, щярэащ мяня ко-
буд ъаваб гайтарсаныз, мян бу фярги дярщал арадан галды-
раъаьам”. Бу, бцтцн ялащиддя щисся ряисляриня бир хябяр-
дарлыг олмушду.
197Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
Наполеон ордуда оьурлуьа гаршы кяскин мцбари-
зя апарырды. О беля щесаб едирди ки, мцщарибя юзц-
юзцнц доландырмалы вя бу заман щяр бир ясэяр ма-
рагландырылмалыдыр. Бонапартын башга бир баъарыьы да
цзя чыхды – сийасятля стратеэийаны бирляшдирмяк баъа-
рыьы. Бу кейфиййятляр она Италийа вя Австрийада апар-
дыьы дюйцшлярдя гялябя газандырды. Онун тарихи кар-
йерасында Мисир сяфяри ящямиййятли рол ойнады. Мисир
кими чичяклянян, игтисади ъящятдян файдалы бир юлкя-
ни Франсанын мцстямлякясиня чевирдикдян сонра го-
шунлары Сурийайа йеритди. Лакин бурада ъидди мцгави-
мятля растлашдыьындан эери гайытды. Бу заман о, гя-
зетдян юйрянди ки, Австрийа, Инэилтяря, Русийа вя
Неапол краллыьы Франса ялейщиня мцщарибяйя башла-
йыблар. Суворов Италийада франсызлары язиб, Алп даьла-
ры истигамятиндя ирялиляйяряк Франсайа сохулмаьы иля
щядяляйир. Франсанын юзцндя ися гарятляр, щяръ-
мярълик, ящалидя рущ дцшкцнлцйц щюкм сцрцрдц.
Наполеон Директорийаны (республиканын али иъра
щакимиййятини) девирмяк вя щакимиййяти яля кечир-
мяк гярарына эялди. О бу мягсядля дя Мисирдян
Франсайа йола дцшдц. Наполеонун эямиляри 47 эцн-
дян сонра – 1799-ъу ил октйабрын 8-дя Франсанын ъя-
нубуна чатды. Бир айдан сонра о, Франсанын щюкмда-
ры олду. (Буну гысаъа олараг 18 брцмер чеврилиши ад-
ландырырлар. Брцмер – Франсада 1799-ъц ил октйабрын
5-дян 1806-ъы ил йанварын 1-дяк гцввядя олан Рес-
публика тягвиминя эюря илин икинъи айыдыр. Октйабрын
22-23-дян нойабрын 20-21-ня гядярки вахта мцва-
фигдир – ред.) Вя она 15 ил мцддятиня гейри-мящдуд
сялащиййятляр верилди. Наполеон щакимиййятинин илк
198 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
Þ
ò
ÿ
í
 è
ëë
ÿ
ð
ä
ÿ
í
 ñ
å
÷
ì
ÿ
ëÿ
ð
беш илиндя юзцнц биринъи консул, сонракы он илдя император
адландырды. Бу, онунла баьлы иди ки, яввялки беш илдя Франса
дювлят гурулушуна эюря республика, сонра империйа адланыр-
ды. Бонапарт дювлятин ясасларыны юз ялиня кечирмишди. О,
гаршысына чыхан бцтцн имканлардан истифадя едирди: дювлят
идарялярини ляьв едир, йенилярини йарадыр, бязилярини йенидян
гурурду. Амма бцтцн щалларда онларын мязмуну вя мяг-
сяди дяйишмяз галырды. Наполеон юзцнцн там щюкмранлыьы-
ны йаратмаг вя мющкямляндирмяк цчцн мцхтялиф васитяля-
ря ял атырды: дипломатийа, мцяййян вахтадяк эцзяштя эет-
мяк баъарыьы, сцлщ баьламаг, эюзлямяк, дюзмяк габилий-
йяти щямин васитялярдян иди. О дейирди: “Мян эащ тцлкц
олур, эащ да ширя дюнцрям. Идаряетмянин бцтцн сирри бун-
дадыр ки, онлардан щансынын ъилдиня ня вахт эирмяк лазым
эялдийини билясян”.
30 йашлы эенерал щакимиййяти бцтцнлцкля ялиндя ъям-
ляшдирмишди. Она мяслящятчиляр вя ганунвериъиляр йох, ню-
кярляр вя иърачылар лазым иди. О, тянгидчилярдян дя йаха
гуртарды. Аз бир вахтда 73 гязетдян 60-нын баьланмасына
сярянъам верди. Сонралар онларын да сайыны 4-я ендирди. Бю-
йцк алман шаири Щюте Наполеону беля характеризя едирди:
“Бюйцк артист цчцн мусиги аляти ня демякдирся, Бонапарт
цчцн дя щакимиййят ейни иля щямин шей иди. О бу алятя йи-
йялянян кими, дярщал ишя салды”. Наполеон ъинайяткарлара
гаршы амансызды. О, идаряетмянин тяшкилиня ъидди фикир ве-
рирди. Франсанын департаментляря бюлцнмясини сахласа да,
йерли юзцнидаря яламятлярини арадан эютцрдц. Бцтцн сечкили
вязифяляр, щятта сечкили йыьынъаглар да ляьв едилди. Мящкя-
мя ишиндя эцълц ислащатлар апарылды. 
* * *
199Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
Наполеон Мисири истила едяркян икинъи Авропа ко-
алисийасы Италийаны франсызлардан эери алмышды. Суво-
ровун йцрцшц Бонапартын 1796 – 1797-ъи иллярдя га-
зандыьы гялябялярин сямярясини щечя ендирмишди.
Наполеон нечя мцддят иди ки, бу барядя дцшцнцрдц.
Нящайят, 1800-ъц ил майын 8-дя дювлят чеврилишин-
дян сонра илк дяфя Париси тярк едиб мцщарибяйя эет-
ди. Вязифя айдын иди: йа Шимали Италийа австрийалылар-
дан эери алынмалы, йа да мцдахилячилярин коалисийасы
Франсанын сярщядляриндя йенидян эюрцнмяли иди. 
Бонапарт адятян щярби йцрцшляринин мцфяссял пла-
ныны габагъадан щазырламырды. Конкрет мягсядя наил
олмаг цчцн йалныз кечиб-эедяъяйи йолларын илкин схе-
мини ъызырды. Онун бир принсипи варды: дцшмяни ишдя сы-
намамыш ону юзцндян аьылсыз сайма. Наполеон дейир-
ди: “Асланын башчылыг етдийи гойунлар ордусу гойунун
башчылыг етдийи асланлар ордусундан гат-гат эцълцдцр”. 
Инди онун гаршысында бир ил яввял Суворовун фран-
сызлары говуб чыхардыьы Шимали Италийаны тутан эцълц,
сон дяряъя йахшы тяъщиз олунмуш Австрийа ордусу
дурурду. Амма бу дяфя Суворов йох иди. Еля щя-
мин вахт Петербургда онун ъяназяси торпаьа тапшыры-
лырды. Бу дяфя Бонапартын гаршысында яввялляр язиш-
дирдийи эенераллардан бири – Мелас дурурду. Маренго
кянди йахынлыьында гошунлар цз-цзя эялди вя Австри-
йа ордусу дармадаьын едилди. Щямин дюйцшдя эене-
рал Дезенин башчылыг етдийи дивизийа чох бюйцк шцъа-
ят эюстярмишди. Дюйцшлярин яввялиндя Дезе юлдцрцл-
дцйц щалда, Наполеонун бундан хябяри йох иди. Гя-
лябя севинъиндян эюзляри йашаран Бонопарт демишди:
“Яэяр бу эцн Дезени гуъаглайа билсяйдим, бу неъя
200 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
Þ
ò
ÿ
í
 è
ëë
ÿ
ð
ä
ÿ
í
 ñ
å
÷
ì
ÿ
ëÿ
ð
дя эюзял бир эцн оларды”. Бир нечя саатдан сонра о, Дезе-
нин юлцм хябярини ешитди вя кядярля пычылдады: “Мян ня
цчцн аьлайа билмирям?” 
Икинъи дяфя Бонапарт бир нечя ил сонра – щяр ики айаьыны
мярми апармыш маршал Ланн онун гуъаьында ъан веряркян
аьламышды. Маренго йахынлыьындакы вурушмадан ики ай сон-
ра биринъи консул мцлки ганунлар кцллийаты лайищясини – мцл-
ки щцгуг мяъяллясини щазырламаг цчцн комиссийа йарадыл-
масы барядя сярянъам имзалады. 1852-ъи ил декрети иля тяс-
диг едилмиш, индийядяк рясмян ляьв олунмамыш бу мяъял-
ля сонралар “Наполеон кодекси” адландырылды. Бундан баш-
га, хцсуси тиъарят кодекси щазырланды. Ъинайят мяъялляси иля
цмуми ганунвериъилик ишлярини битирди. Юлцм ъязасыны сахла-
ды, бязи ъинайятляря эюря ингилаб заманы ляьв олунмуш
гамчылама, бядяни гызмар дямирля дамьалама ъязалары
бярпа едилди. 1803-ъц илин мартында Наполеонун ганунве-
риъилик фяалиййяти щяля там баша чатмамыш Инэилтяря иля мц-
щарибя башлады. Тякцббцрлц, гашгабаглы, тез ясябиляшян,
щяйатда щамыйа нифрят едян, тез ъошуб-дашан вя ейни за-
манда чятин ситуасийаларда юзцнц чох эюзял яля ала билян
Бонапарт йенидян мцщарибяйя атылды вя тез бир заманда
галиб эялди. 1804-ъц ил апрелин 18-дя Сенат биринъи консула
– Наполеон Бонапарта франсызларын ирсян императору титулу-
ну вермяк барядя гярар чыхарды.
Наполеон таъгойма мярасиминдя ондан мин ил габаг
– 800-ъц илдя Бюйцк Карлын етдийи кими Рома папасынын
шяхсян иштиракыны истяди. Бюйцк Карл таъгойма мярасимин-
дя Ромайа, папанын йанына эетмишди. Наполеон ися папа-
нын онун йанына эялмясини тяляб етди. Папа таъы онун башы-
на гоймаг истяркян Наполеон таъы гяфил онун ялиндян алыб
башына гойду.
201Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
Бонапарт щяля таъгойма мярасиминдян яввял
билдирди ки, Франса ялейщиня йени, артыг сайъа цчцнъц
коалисийа гурулур. Инэилтяря дя цмидини щямин коали-
сийайа баьламышды. Таъгойма мярасиминдян дцз бир
ил сонра Вйанадан 120 километр шималда Пардсен
йцксяклийи ятрафында Наполеон епопейасынын ян фюв-
гяладя дюйцшляриндян бири башлады. 
Вурушмайа яввялдян ахырадяк шяхсян юзц рящ-
бярлик едян Бонапарт бу дюйцшдя дя гялябя газан-
ды. Бундан сонра юзцнцн гярби, гисмян дя мяркязи
Алманийа цзяриндяки нязарятсиз щакимиййятини га-
нуниляшдирмяк вя мющкямляндирмяк гярарына эялди
вя буна наил олду. 1806 – 1807-ъи иллярдя Пруссийа
дармадаьын едилди вя Алманийа тамамиля Бонапар-
тын табечилийиня кечди.
* * *
Наполеон тарихдя щеч бир щюкмранын наил ола бил-
мядийи зирвяйя галхмышды: Белчиканы, Алманийаны,
Пйемонту, Эенуйаны бирляшдирян нящянэ Франса им-
перийасынын щаким-мцтляг императору иди. О, щям
дя Авропанын чох бюйцк бир щиссясиня щюкмранлыг
едирди.
Бонапарт Авропаны зор эцъцня фятщ етдийини вя
зоракылыгла  ялдя сахладыьыны билирди. Йалныз Инэилтяря
тяслим олмур, Русийа императору ачыг-ашкар щийля-
эярлик едирди. Йениъя гуртармыш мцщарибядя она щеч
бир кюмяклик эюстярмир, йаландан юзцнц Австрийа
иля вурушан кими апарырды. Башга сюзля десяк, Фран-
са Империйасына гаршы цч дювлят мювъуд иди: Инэилтя-
ря, Русийа вя Австрийа. Беля бир вахтда Наполеонун
202 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
Þ
ò
ÿ
í
 è
ëë
ÿ
ð
ä
ÿ
í
 ñ
å
÷
ì
ÿ
ëÿ
ð
игтисади сийасятдя бурахдыьы сящвляр нятиъясиндя Франсаны
дярин бющран чульамышды. Бонапарт Инэилтяряйя зярбя енди-
ря билмирди. Йеэаня чыхыш йолу Русийа цзяриня йеримяк иди.
1812-ъи ил мартын 8-дя о,  Парис йахынлыьындакы Сан-Клу са-
райындан чыхыб Полшайа доьру ирялилямякдя олан ордуйла
йола дцшдц. Полшанын ишьалындан сонра о, гошунларыны Руси-
йайа йеритди. 1812-ъи ил августун 24-я кечян эеъя Наполе-
он юз гвардийасы иля Смоленскдян чыхыб Шяргя тяряф иряли-
ляди.  О, мцщарибяни бир иля гуртармаг истяйирди. Мягсяди
Москвайа эирмяк вя Москвадан чара барышыг тяклиф етмяк
иди. Амма щеч ня она асан баша эялмирди. Биръя ону де-
мяк кифайятдир ки, йалныз Бородино дюйцшцндя 47 эенералы
юлдцрцлмцш вя аьыр йараланмыш, он минлярля ясэяринин ъя-
сяди дюйцш мейданында галмышды.
Сентйабрын 15-дя Бонапарт Кремля эирди. Ахшам йан-
ьынлар башлады, сящяр йаньынлар даща да эцълянди. Наполе-
он 10 мин няфярлик гошуну Москвада гойуб кющня Калу-
га йолу иля Кутузовун цзяриня йериди. Онун архасынъа
Москвадан гарят олунмуш маллар вя азугя иля долу мин-
лярля араба эялирди. Йолда Наполеон фикрини дяйишди, кющня
Калуга йолундан йени Калуга йолуна кечди. Наполеонун
планыны баша дцшян Кутузов йени Калуга йолуна йериди.
Наполеон Смоленскя эери чякилди. О, Дорогобычда олар-
кян Парисдян эялян гасид гейри-ади бир хябяр чатдырды: Ма-
ле адлы республикачы эенерал щябсханадан гачараг Сенатын
адындан сахта фярман дцзялдиб роталардан бириня эетмиш,
Наполеонун юлдцйцнц сюйляйяряк республика елан олунма-
сы барядя Сенатын фярманыны охумуш, полис назири Саверини
щябся алмыш, щярби назири йараламышды. Бундан сонра Бо-
напарт щисс етди ки, тяъили олараг Парися гайытмалыдыр. Йол
бойу о, сайсыз-щесабсыз иткиляр верирди. 
203Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
Наполеон 12 эцн яввялъя киршя, сонра карета иля
Полша, Алманийа вя Франса яразиляриндян кечяряк
1812-ъи ил декабрын 18-дя Тцилри сарайына эялди. О бу
эцнлярин чох горхулу вя аьыр олдуьуну дярк едяряк
бцтцн йолу эизлиъя эялмишди. Франса ящалиси арасында
рущ дцшкцнлцйц варды. О буну арадан галдырмаг
цчцн бязи ъящдляр эюстярся дя, ъидди бир шейя наил
ола билмяди. 1813-ъц ил апрелин 15-дя йенидян юз ор-
дусуна гайытды, русларын вя пруссийалыларын цзяриня
йериди. Лакин дюйцшлярдя еля бир уьур ялдя едя бил-
мяди. Русийада, Пруссийада вя Австрийада эцълц
сяфярбярлик топланышы кечирилди. Мцттяфиг гцввялярин
баш команданы Австрийа фелдмаршалы Швартсенберг
тяйин едилди. Илк бюйцк вурушма августун 27-дя
Дрезден йахынлыьында олду вя бу дюйцшлярдя Напо-
леон парлаг гялябя чалды. Артыг Бонапарт чыхылмаз
вя дярин зиддиййятлярин ящатясиндя иди. Октйабрын
16-да Лейпсиг йахынлыьында о заман Алманийада
“халглар вурушмасы” адландырылан ян бюйцк вурушма
башланды. Щямин дюйцшлярдя франсызлар 65 мин адам
итирдиляр. 
Наполеон илк дяфя бюйцк империйанын даьылдыьы-
ны, илляр бойу атяши вя гылынъы иля ващид империйада
бирляшдирмяйя чалышдыьы юлкя вя халглар конгломера-
тынын мящв олдуьуну дярк едирди. Лакин о, щакимий-
йятдян ял чякмяк истямирди. Онун щяля йетяринъя
щярби гцввяси варды. Буна эюря дя мцттяфиглярля йе-
нидян дюйцшя эирди. 1814-ъц ил апрелин яввялляриндя
коалисийа гцввяляри Париси яля кечирдиляр. Аз сонра
сенаторларын бир щиссяси тялясик йыьышараг Наполеон
сцлалясинин деврилмясини сяся гойдулар. 1814-ъц ил
204 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
Þ
ò
ÿ
í
 è
ëë
ÿ
ð
ä
ÿ
í
 ñ
å
÷
ì
ÿ
ëÿ
ð
апрелин 9-да Наполеон тахт-таъдан ял чякди. Майын 3-дя о,
Елба адасына эюндярилди.
Бонапарт 1815-ъи ил февралын яввялляриндя Франсайа га-
йытмаг вя империйаны бярпа етмяк гярарына эялди. О, чя-
тинликля дя олса йенидян щакимиййятя гайыдараг Франсайа
азадлыг вя сцлщ веряъяйини тянтяняли шякилдя вяд етди. Бу-
на бахмайараг Бонапарт йенидян щазырлашды вя инэилисляр-
ля мцщарибяйя башлады вя  мяьлуб олду. Наполеону щярби
ясир кими Мцгяддяс Йелена адасына эятирдиляр. Амма о,
талейи иля барышмаг истямирди...
1820-ъи илин ахырларында Наполеон артыг хейли щалсызлаш-
мышды: тяк-тяк щалларда файтонла эязмяйя чыхырды, ата мин-
мяйи чохдан тярэитмишди. 1821-ъи илин мартында дящшятли
аьрылар щисс етди. Император бунун онларын няслиндя ирси
олан, атасы Карло Бонапартын ъями-ъцмлятаны 40 йашында
дцнйадан апармыш хярчянэ хястялийи олдуьуну баша дцшцр-
дц. Майын илк эцнляриндя о, артыг ъан верирди. Забитляр вя
ян йахын адамлары гоншу отагларда дайаныб эюзляйирдиляр.
Йатаьын йанында дайананлар ахырынъы дяфя ондан бу кял-
мяляри ешитдиляр: “Франса...Орду...Авангард”
Наполеон 1821-ъи ил майын 5-дя ахшамцстц саат 6-да
кечинди. Гуллугчу Маршан аьлайа-аьлайа Бонапартын 1800-
ъц ил ийунун 14-дя  Маренго йахынлыьындакы вурушмада
эейдийи вя бу вахтаъан  сахладыьы кющня шинели эятириб
онун цстцня чякди.
"Халг гязети" 
11 ийул 2004-ъц ил
205Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
ЗБИГНЕВ БЖЕЗИНСКИ:
“Щейдяр Ялийев сийаси ъящятдян мющкям,
мянтигли, зякалы, истядийини тез чатдыран 
шяхсиййят – бир сюзля, ШЯКСИЗ ЛИДЕРДИР”
Бюйцк гайыдышдан – анаданэялмя фитри
истедада сащиб олан дцнйа шющрятли сийасят-
чи Щейдяр Ялийевин Азярбайъан халгынын
тякидли тяляби иля щакимиййятя гайыдышындан
он алты ил ютцр. Бу гайыдыш республикамызын
талейиндя хиласедиъи рол ойнадыьына эюря та-
рихя дцшдц. Щейдяр Ялийевин щакимиййятя
йенидян гайыдышы иля гыса мцддят ярзиндя
юлкядя асайиш бярпа олунду, вятяндаш мц-
щарибяси тящлцкяси арадан галдырылды, шях-
сиййятин тящлцкясизлийиня тяминат йарадылды,
дювлят гуруъулуьу ишляриня башланды вя де-
мократик ъямиййятин инкишафы тямин едилди.
Халгымызын бюйцк оьлунун щакимиййятя гайыды-
шыны тякидля тяляб едянляр юлкя щяйатында бюйцк гло-
бал дяйишикликлярин баш веряъяйини яввялъядян билир-
диляр. Щямин инамы онларда Щейдяр Ялийев Азяр-
206 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
Þ
ò
ÿ
í
 è
ëë
ÿ
ð
ä
ÿ
í
 ñ
å
÷
ì
ÿ
ëÿ
ð
байъана 1969-1982-ъи иллярдя рящбярлик едяндя юз дярин
билийи, ишэцзарлыьы, принсипиаллыьы, щадисяляри дцзэцн гий-
мятляндирмяк вя буна мцвафиг щярякят  етмяк баъарыьы
иля йаратмышды. Эюркямли сийасятчи Азярбайъан КП МК-
нын биринъи катиби ишляйяркян юз шяхси кейфиййятляри иля йал-
ныз республикамызда дейил,  о вахткы Иттифаг дювлятиндя дя
чохларынын диггятини ъялб етди. О, Азярбайъан цчцн ян
юнямли мясяляляри эцндялийя эятирир вя онларын реаллашма-
сына чох юткямликля йанашырды. Щямин мясяляляр ящатя да-
ирясиня эюря эениш иди: сянайенин инкишафы вя йени сянайе
сащяляринин йарадылмасы, кянд тясяррцфатынын йцксялиши, ел-
мин вя мядяниййятин тяряггиси, тикинти вя абадлыг ишляри,
яхлаг вя мянявиййат проблемляри, юлкямизин дцнйа арена-
сында даща чох таныдылмасы... Вя бунларын щамысы ахырда бир
нюгтядя бирляшир, бир амала хидмят едирди: республика яща-
лисинин мадди рифащынын эетдикъя йахшылашдырылмасына. Эет-
дикъя она эюря дейирик ки, бу эцн ялдя олунанлар сабащ
Щейдяр Ялийеви тямин етмирди, о истяйирди ки, Азярбайъан
халгы бу эцн дцнянкиндян, сабащ буэцнкцндян йахшы йа-
шасын.
Мящз беля йанашма сайясиндя игтисадиййатын бцтцн са-
щяляри инкишаф етмяйя башламышды. Улу юндярин ардыъыл,
усанмаг билмяйян тялябляри вя чох бюйцк инадкарлыьы са-
йясиндя Иттифаг дювлятиндян айрылмыш вясаитдян ялавя вяса-
ит алыныр, эцбряляр, кянд тясяррцфаты аваданлыьы эятирилирди.
Бакыда вя айры-айры бюлэялярдя мцшавиряляр кечирилир, нюг-
санларын арадан галдырылмасы цчцн тядбирляр эюрцлцр, ямяк-
чиляр мадди вя мяняви ъящятдян щявясляндирилирди. Адам-
ларда ямяйя йени мцнасибят формалашдырылырды. Щамы ина-
нырды ки, йалныз йахшы ишлямякля, бол мящсул истещсал ет-
207Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
мякля эцзяраны йахшылашдырмаг олар. Мящз бу
инамла щяря юз йериндя гящрямана чеврилирди. Бу-
нун мцгабилиндя рифащ да артырды.
Щейдяр Ялийевин сяйи сайясиндя фабрик вя за-
водларын аваданлыглары модернляшдирилди. Бакы Мет-
рополитенинин илк нювбяси, Бакы Кондисионерляр за-
воду, онларъа диэяр мцяссися инша едилди. Кцр чайы
цзяриндя йени су-електрик стансийасынын тикинтисиня
башланды. Пайтахтда язямятли биналар уъалдылды, йени
микрорайонлар салынды. Азярбайъаны танытмаг мяг-
сядиля Бакыда цмумиттифаг вя бейнялхалг
конфранслар, симпозиумлар кечирилди. Елмин, мядя-
ниййятин, сящиййянин вя тящсилин инкишафы тямин олун-
ду. Республиканы йцксяк ихитисаслы кадрларла тямин
етмяк цчцн Советляр Иттифагынын бюйцк шящярлярин-
дяки ян нцфузлу али мяктябляриндя тящсил алмаьа щяр
ил йцзлярля (ахыр вахтларда миндян чох) эянъ эюндя-
рилди. Республикада ялияйрилийя, рцшвятхорлуьа, кор-
рупсийайа гаршы барышмаз мцбаризя курсу эютцрцл-
мцшдц.
Азярбайъан рящбяринин иш цслубунда бцтцн бун-
ларла йанашы сяртлик, тялябкарлыг, йорулмазлыг вя гар-
шыйа гойулмуш вязифялярин йериня йетирилмяси цчцн
инадкарлыг варды. Халгымызын бу бюйцк оьлунун беля
фяалиййяти сайясиндя Азярбайъан аз бир вахтда диэяр
мцттяфиг республикалар арасында юня чыхды. Буну о
вахт Совет дювлятинин рящбярляри дя эюрцрдцляр. Итти-
фаг дювлятиндя щяр сащядя ашынма эетдийи щалда, би-
зим республикамызда сямяряли ишляр эюрцлцрдц. Вя
Советляр Иттифагынын щяр йериндя щамы йахшы билирди
208 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
Þ
ò
ÿ
í
 è
ëë
ÿ
ð
ä
ÿ
í
 ñ
å
÷
ì
ÿ
ëÿ
ð
ки, щямин ишлярин мцяллифи Щейдяр Ялийевдир. Бу эюркямли
сийасятчинин фяалиййятиндя узагэюрянлик, гятиййят вя ин-
санлара сайгы сых бирляшмишди. Щейдяр Ялийев индийя гядяр
кечилмямиш чох чятин, лакин сон нятиъядя фярящли бир йолла
эедирди. Еля бир йолла ки, ону йалныз Щейдяр Ялийев эедя
билярди. Нечя илляр сонра рус журналисти Александр Будберг
“Московский комсомолетс” гязетиндя буну беля ифадя
едяъякди: “Щейдяр Ялийев еля тарихи шяхсиййятлярдяндир ки,
ону бир нцмуня кими эюстярмяк олар. О, Макиавеллинин
трактатларына ъанлы нцмуня тясири баьышлайыр. Щакимиййятя
эялмяк истяйян инсанлар онун тяърцбясини арашдыра вя юй-
ряня билярляр. Амма бунун чятин ки, тякрары олсун. Чцнки
бцтцн башга истедадлар кими, сийасятчи истедады да анадан-
эялмядир, фитридир”.
Щейдяр Ялийев ян чятин анларда дцзэцн сечим едя би-
лирди. Сабащкы эцня – бу эцн эюрцлян ишлярин тяряггийя, хош
эцзярана хидмят етдийиня адамлары инандырмаьы баъарырды.
Буна эюря дя Иттифаг дювлятинин башында дуранлар Азярбай-
ъан рящбярини Москвайа апарыб ян мясул сащялярдян бири-
ни она щяваля етмяк гярарына эялдиляр. Щейдяр Ялийев
ССРИ Назирляр Совети сядринин биринъи мцавини олду,
Сов.ИКП МК Сийаси Бцросуна цзв сечилди. Биз онун
Москвадакы фяалиййятини эениш хатырлатмаг истямирик. Бир-
ъя ону демяк истяйирик ки, о адамлар тарихя дцшцрляр ки, ян
чятин анларда да – щяр бир щярякятиня нязарят едилдийи, ял-
гол ачмаьа имкан верилмядийи вахтларда да юз халгына ся-
дагятлярини нцмайиш етдиря билирляр. Щейдяр Ялийев беля
шяхсиййятлярдян иди. О, эащ Совет дювлятини хариъи юлкяляр-
дя тямсил едян ян нцфузлу нцмайяндя щейятиня башчылыг
едир, эащ Байкал-Амур маэистралынын тикинтисиня баш чякир,
209Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
эащ Гара дяниздя “Адмирал Нахимов” эямисинин
гязайа уьрама сябяблярини арашдыран щюкумят ко-
миссийасына рящбярлик едирди. Бунунла беля, доьма
Азярбайъаны бир ан да олса йаддан чыхармырды.
Халгымызын бюйцк оьлунун характериндяки яда-
лятсизликляря гаршы барышмазлыг Иттифаг дювлятинин рящ-
бярляриндян бири оларкян дя юзцнц чох тез эюстярди.
О, Москванын мцттяфиг республикалара, хцсусян дя
Гафгаз вя Орта Асийа республикаларына гаршы айры-
сечкилик сийасятиня щеч ъцр дюзя билмир, йери эялян-
дя юлкя башчысына гядяр юз етиразыны чатдырырды. Юлкя-
дя чохлары артыг ССРИ хариъи ишляр назири, эюркямли
дипломат А.А.Громыко кими дцшцнмяйя башламыш-
ды: – Щейдяр Ялийев Совет дювлятиня рящбярлик едя-
ъяк ян лайигли намизядлярдян биридир. Тябии ки, бу бир
чохларында гысганълыг йарадырды. Горбачов башда ол-
магла  Москванын йцксяк вязифя сащибляри Щейдяр
Ялийеви вязифядян узаглашдырмаг, эетдикъя она ряь-
бяти артан юлкя иътимаиййятинин эюзцндян салмаг
цчцн сяйляри бирляшдирдиляр. Эюркямли сийасятчи Со-
ветляр бирлийиндя бялкя дя, киминся эюзцндян салына
билярди, юз щямвятянляринин – азярбайъанлыларын ися
йох. Чцнки онун гялби даим юз щямвятянляринин
гялби иля бирэя вурурду. Буну 1990-ъы илин 20 Йан-
вар Бакы фаъияси бир даща сцбута йетирди. Хястя олма-
сына бахмайараг, аиля цзвляри иля бирликдя Москва-
дакы Азярбайъанын даими нцмайяндялийиня эялди,
халгынын дярдиня шярик олдуьуну билдирди, щямин
ганлы олайы тюрядянляри иттищам етди.
Артыг Москва мцщити Щейдяр Ялийеви сыхырды. О,
210 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
Þ
ò
ÿ
í
 è
ëë
ÿ
ð
ä
ÿ
í
 ñ
å
÷
ì
ÿ
ëÿ
ð
беля сыхынты ичярисиндя йашамаг истямирди, даща доьрусу
йашайа билмирди. Буна эюря дя Азярбайъана эялди. Бакыда
мцяййян чятинликлярля цзляшдийи цчцн Нахчывана эетди.
Гядирбилян халгымыз эюркямли сийасятчини республика Али
Советиня депутат, Мухтар Республика Али Советиня сядр
сечди. Щейдяр Ялийев щямин вязифядя бир сыра ъясарятли ад-
дымлар атды: онун дювлят байраьынын гябулу, ССРИ-нин сах-
ланмасына даир референдумда иштирак етмямяк щаггындакы
гярарлары халгымызда юз бюйцк оьлуна ряьбятини даща да ар-
тырды. Бу еля бир вахт иди ки, Даьлыг Гарабаь ятрафында баш-
лайан мцщарибя Азярбайъаны ялдян салмышды. АХЪ-Мцса-
ват игтидарынын сяриштясизлийи щяр аддымбашы юзцнц эюстярир-
ди. Юлкя щярби кланлары тямсил едян командирлярин ялиндя
ойунъаьа чеврилмишди. Онлардан бири дя юз пулуна кичик бир
орду сахлайан вя бу орду цчцн Русийа щярбчиляриндян си-
лащлар алан Сурят Щцсейнов иди. О щеч кясля щесаблашмыр-
ды. Ябцлфяз Елчибяй щакимиййятинин бязи эедишляри онун
цряйинъя дейилди. Буна эюря дя юз ордусу иля дцшмяни эе-
ри отуртмаг явязиня игтидара “дярс вермяк” фикриня дцшдц.
Табелийиндя олан техниканы вя щярбчиляри Бакыйа истигамят-
ляндирди. Бязи районларда щакимиййяти яля кечирди.
О вахт Вятянини, халгыны севян еля бир адам тапылмаз-
ды ки, бу вязиййятдян чыхмаг барядя дцшцнмясин. Щамы
да чыхыш йолуну Щейдяр Ялийевин щакимиййятя гайыдышында
эюрцрдц. Айры-айры зийалылар Нахчывана эедяряк халгымызын
эюркямли оьлу иля  эюрцшцр, она юз фикирлярини билдирирдиляр.
91 зийалы ися Щейдяр Ялийевя мяктубла мцраъият етди.
Мяктубда дейилирди: “Сиз бу эцн сийаси, игтисади, щярби вя
мяняви блокадада олан Нахчыван Мухтар Республикасыны
да мящз юз шяхси нцфузунуз вя узагэюрян дипломатик ся-
211Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
риштянизля горуйуб сахлайыр вя идаря едирсиниз. Бцтцн
чятинликляря бахмайараг, щяля Балтик республикала-
рында беля галан рус ордусунун Нахчывандакы щисся-
лярини Сиз чох баъарыгла, гайда-ганунла йола салды-
ныз. Гардаш Тцркийя вя Иранын кюмяйи иля Нахчыван
ящалисини дюзцлмяз вязиййятдян чыхарырсыныз. Истяр-
дик ки, бу ишляри бцтцн Азярбайъан цчцн эюрясиниз”.
Мцстягиллийя йениъя говушмуш, талейи Танрынын
цмидиня галмыш Азярбайъанда щакимиййятсизлик,
гарма-гарышыглыг вя щяръ-мярълик баш алыб эетдийи бир
вахтда, щакимиййятя эялмяли адам истяр-истямяз юл-
кядяки вязиййятя бир нязяр салмалы иди: Манатын мя-
зянняси сцрятля ашаьы дцшцр, бир сыра бюлэялярдя се-
паратчылыг ящвал-рущиййяси эцълянир, ъинайяткар цн-
сцрляр мейдан сулайыр, щакимиййят иддиасында олан
груплашмалар арасында силащлы тоггушмалар баш верир-
ди. Бцтцн бунларын нятиъяси олараг, Азярбайъанын
йашайыш мянтягяляри вя район мяркязляри бир-биринин
ардынъа дцшмяня верилирди. Ермянистан силащлы гцв-
вяляри Даьлыг Гарабаьы вя она битишик районлары ишьал
едирдиляр. Адама еля эялирди ки, бу цмуми фялакят-
дян – щакимиййяти зор эцъцня яля кечирмиш, лакин бу
йцкцн аьырлыьыны вя мясулиййятини дярк етмяйян ин-
санларын ъинайяткаръасына мясулиййятсизлийи нятиъя-
синдя юлкянин дцшдцйц чох аьыр вязиййятдян чыхыш
йолу йохдур. Беля аьыр бир вахтда вятянин хилас ишини
бойнуна эютцрмяк ъясарятини Щейдяр Ялийев эюс-
тярди. Бундан хейли сонра, эюркямли сийаси хадим,
АБШ Президентинин милли тящлцкясизлик цзря сабиг
кюмякчиси Збигнев Бжезински халгымызын бюйцк оь-
212 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
Þ
ò
ÿ
í
 è
ëë
ÿ
ð
ä
ÿ
í
 ñ
å
÷
ì
ÿ
ëÿ
ð
лу щаггында дейяъякди: “Щейдяр Ялийев сийаси ъящятдян
мющкям, мянтигли, зякалы, истядийини тез чатдыран шяхсий-
йят – бир сюзля, шяксиз лидердир”. Мящз беля бир шяхсиййят,
беля бир лидер халгынын дар эцнцндя она арха дура билярди.
Тарих эюстярди ки, халгы да она чийнини вердийи бу аьыр ишин
иряли апарылмасында ялиндян эялян кюмяйи ясирэямяди.
Щейдяр Ялийев – Халг, Халг – Щейдяр Ялийев бирлийи юлкя-
дя йени уьурларын бцнюврясини гойду.
Щейдяр Ялийевин щакимиййятя гайыдышы сайясиндя
Азярбайъан халгында рущ йцксяклийи йаранды, халг санки
цмидсиз бир вязиййятдя перспективляри эюрдц, онда эяляъя-
йиня инам ойанды. Азярбайъан вятяндашлары  дювлят башчы-
сынын садиг мцттяфигляри олдулар, юзляриня щюрмяти бярпа ет-
мяк цчцн бцтцн ирадялярини вя щяйат енержилярини сяфярбяр
етдиляр. Юлкя дярин иътимаи, сийаси вя игтисади бющраны ара-
дан галдыра билди, тяърид вязиййятиндян чыхды вя дцнйа бир-
лийиня цзв олду. Мютябяр бейнялхалг тяшкилатлара гябул
олунду. “Мян щяйатымын галан щиссясини дя халгыма сярф
едяъяйям” – юз програмыны гысаъа олараг беля ифадя едян
улу юндярин йорулмаз фяалиййяти сайясиндя аз бир вахтда
юлкядя сабитлик ялдя едилди, ъябщядя атяшкяся наил олунду,
орду гуруъулуьунда бюйцк уьурлар газанылды. Азярбайъа-
нын йералты сярвятляринин сямяряли истисмары сащясиндя бц-
тцн дцнйанын диггятини ъялб едян аддымлар атылды.
1994-ъц ил сентйабрын 20-дя – Щейдяр Ялийев Президент
сечилдикдян щеч бир ил кечмямиш юлкянин щяйатында чох
ящямиййятли олан “Ясрин мцгавиляси” имзаланды. Ъями цч
ил ярзиндя мцгавилялярин сайы 16-йа чатды. 14 юлкяни тямсил
едян 32 ширкят онларын иштиракчысы олду. Юлкядяки сабитлик
тярягги вя инкишафа стимул верди. Щайана бахырдын, гуруб-
213Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
йаратмаг щисси иля йашайан инсанларда йцксяк ящвал-
рущиййя дуйулурду.  Инкишафымызын вя эяляъяк мц-
вяффягиййятляримизин мющкям вя давамлы юзцлц го-
йулурду. Тяяссцф ки, бу, кимляринся хошуна эялмир-
ди. Щакимиййяти ялдян верянляр вя щакимиййятя эял-
мяк иштащасында оланлар юз чиркин истяклярини чох тез
бцрузя вердиляр. “Ясрин мцгавиляси” имзаланандан
доггуз эцн сонра Милли Мяълис сядринин мцавини
Афийяддин Ъялилову вя йцксяк рцтбяли щярби забит
Шямси Рящимову террорла гятля йетирдиляр. Милли
Тящлцкясизлик Назирлийинин тяъридханасындан дюрд
ъинайяткары чыхарыб Русийайа гачырдылар. 1994-ъц илин
октйабр  айында дювлят чеврилиши ъящдинин гаршысы
алынды. 1995-ъи илин мартында  йенидян беля бир чеври-
лишя ъящд едилди. 1995-ъи илин августунда Президентин
тяййарясини хариъдян гайыдаркян щава лиманы цзя-
риндя ракетля вурмаг истядиляр. Бунлары тюрядянляр
Щейдяр Ялийев шяхсиййятинин аьлы, ъясаряти, щяр ъцр
чятинликлярдян мящарятля чыхмаг габилиййяти иля ифша
олундулар. Беляляри президенти халгын эюзцндян сал-
маг цчцн дяридян-габыгдан чыхсалар да, ялляри бош-
да галды.
Щейдяр Ялийев щакимиййятя Азярбайъанын бю-
йцк дювлятлярин арасында  мянэяняйя салындыьы аьыр
бир вахтда юз халгынын, доьма республикамызын хи-
ласкары кими эялмишди. О, АБШ-а, Франсайа, Инэилтя-
ряйя, Алманийайа, Чиня вя бир чох башга дювлятляря
рясми сяфярляр етди. Бир чох дювлятлярин нцмайяндя
щейятлярини юлкямиздя гаршылады. Хариъи дювлятлярин
башчылары Азярбайъан рящбяринин симасында чевик,
214 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
Þ
ò
ÿ
í
 è
ëë
ÿ
ð
ä
ÿ
í
 ñ
å
÷
ì
ÿ
ëÿ
ð
узагэюрян бир сийасятчи эюрцр вя онунла щесаблашмалы олур-
дулар. Цмуммилли лидеримиз  тядриъян, гятиййятля, амма
тязйигсиз мяъбур едя билди ки, онун юзцня вя рящбярлик ет-
дийи юлкяйя щюрмят етсинляр. Йахын вя узаг дювлятлярин
башчылары анлайырдылар ки, Щейдяр Ялийеви асылы вязиййятя
салмаг мцмкцн дейил вя о, Азярбайъанын мцстягиллийин-
дян вя юзэцрлцйцндян щеч вахт имтина етмяйяъякдир. Бу
анлам гаршысында онлар Азярбайъана юз мцнасибятлярини
дяйишир вя юлкямизи бярабярщцгуглу тяряфдаш кими гябул
едирдиляр. Мящз Щейдяр Ялийевин сяйляри сайясиндя Азяр-
байъан реэионал игтисади, енержи, няглиййат лайищяляринин
мяркязиня чеврилди. Авропа – Гафгаз – Асийа няглиййат
дящлизи лайищясинин щяйата кечирилмясиндя юлкямиз мц-
щцм рол ойнады. Бакы–Тбилиси–Ъейщан ясас ихраъ бору кя-
мяринин тикинтиси реаллашды.
Азярбайъанын чох аьыр вахтында юлкяйя рящбярлик ишини
юз цзяриня эютцрян Щейдяр Ялийев игтисадиййатда ясаслы ис-
лащатлар апарылмасыны лазым билди. Ялверишли сащибкарлыг мц-
щити йаратмаг цчцн мцвафиг тядбирляр эюрдц. Малиййя-банк
системиндя бир сыра йениликляр тятбиг едилди, юлкянин милли
валйутасы олан манатын мязянняси мющкямляндирилди.
Дювлят бцдъяси вясаитинин сямяряли истифадя олунмасыны тя-
мин етмяк мягсяди иля хязинядарлыг системи йарадылды.
Верэи системиндя ъидди ислащатлар апарылды. Азярбайъан
апарыъы дцнйа дювлятляри иля игтисади, сийаси, мядяни ялагя-
ляр гурду, дцнйа бирлийинин там щцгуглу, нцфузлу цзвлярин-
дян бириня чеврилди. Буну беля аз бир мцддятдя йалныз
Щейдяр Ялийев кими ясл вятяндаш, бюйцк шяхсиййят, гцд-
рятли лидер едя билярди. Щейдяр Ялийев эюрдцйц ишлярля,
ямялляри иля Азярбайъан халгыны инандырды ки, бу халг ян
215Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
чятин мягамда  юз бюйцк оьлуну  йенидян щакимий-
йятя дявят етмякдя дцзэцн йол тутмушдур. Рус жур-
налистляриндян бири буну образлы шякилдя беля ифадя
етмишдир: “Симург гушу кими йенидян пярвазланараг
бцтцн дцнйаны онунла щесаблашмаьа вадар етмиш-
дир”.
Азярбайъан халгы бцтцн бу кейфиййятляриня эюря
цмуммилли лидери 1998-ъи илдя икинъи дяфя президент
сечди. 2003-ъц илдя йенидян онун президентлийя на-
мизядлийини иряли сцрдц. Лакин о, намизядлийини юз
лайигли давамчысы Илщам Ялийевин хейриня эери эютцр-
дц. Илщам Ялийев ися юз програмыны гысаъа олараг
беля бяйан етди: “Халга, миллятя хидмят етмяк, юл-
кямизи эцъляндирмяк, Азярбайъанын мцстягиллийини
мющкямляндирмяк Щейдяр Ялийев сийасятинин ясас
истигамятляридир. Биз бу сийасятя  садигик”. Халг бу-
на ямин иди. Халг ямин иди ки, Илщам Ялийев улу юн-
дяр Щейдяр Ялийевин гойдуьу йолла эедяъяк, онун
мцгяддяс ишини уьурла давам етдиряъяк, Азярбайъа-
ны даща иряли апараъаг. Буна эюря дя халг она сяс
верди.
Илщам Ялийев йени вя мцстягил Азярбайъан уь-
рунда ян аьыр мцбаризялярдя халгымызын бюйцк оьлу
Щейдяр Ялийевин ян йахын силащдашы олмушдур. О,
щяйата кечирилян ислащатларда фяал иштирак етмишдир.
Башга сюзля десяк, Илщам Ялийев президент кцрсцсц-
ня яйляшяркян артыг дцнйада танынан вя гябул олу-
нан тяърцбяли, сайылыб-сечилян дювлят хадими иди. Йе-
ри эялмишкян дейяк ки, Азярбайъаны идаря етмяк
асан мясяля дейилди. Биз мцасир дцнйада щяля оту-
216 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
Þ
ò
ÿ
í
 è
ëë
ÿ
ð
ä
ÿ
í
 ñ
å
÷
ì
ÿ
ëÿ
ð
рушмуш идарячилик-ганунчулуг яняняляриня малик дейилдик.
Диэяр тяряфдян, Азярбайъан, неъя дейярляр планетин узаг
бир эушясиндя “йаддан чыхыб галан” юлкя дя дейилди. Рес-
публикамыз щям щярби-стратежи ящямиййятиня, щям ялвериш-
ли ъоьрафи мювгейиня, щям дя  зянэин тябии сярвятляриня
эюря эеосийаси зиддиййятлярин, бюйцк марагларын дцйцнляш-
дийи мякандыр. Буна эюря дя Азярбайъанын эянъ президен-
тиндян улу юндяр Щейдяр Ялийев кими бцтцн сащяляри даим
диггят мяркязиндя сахламаг, чевик хариъи сийасят апар-
маг, юлкянин сцрятли игтисади инкишафына наил олмаг тяляб
олунурду. О, аз бир вахтда щямин вязифянин ющдясиндян
уьурла эялдийини эюстярди.
Щяля сечкигабаьы эюрцшляриндя – Мян Азярбайъанын
щяр бир вятяндашынын президенти олаъаьам, – вядини верян
Илщам Ялийев эюрдцйц ямяли ишлярля сюзцня садиг галдыьы-
ны сцбут етди. Ящалинин азтяминатлы тябягяляриндян –  гач-
гынлардан, кючкцнлярдян, тялябялярдян, аспирантлардан,
мцяллимлярдян, щякимлярдян башлайараг дювлят гуллугчу-
ларынадяк щамынын тягацдц, мцавиняти, ямякщаггы артырыл-
ды, эцзяранынын йахшылашдырылмасы цчцн тяъили вя тясирли тяд-
бирляр эюрцлдц. Бу хяттин эяляъякдя дя уьурла давам етди-
рилмяси цчцн юлкянин малиййя-игтисади имканларыны эениш-
ляндирмяк лазым иди. Бунун цчцн бейнялхалг ящямиййятли
лайищяляр щяйата кечирилди. Бакы–Тбилиси–Ъейщан ясас нефт,
Бакы–Тбилиси–Ярзурум газ кямярляри ишя салынды. Ба-
кы–Тбилиси–Гарс дямир йолунун чякилишиня башланды.
Президент Илщам Ялийев бюлэяляримизин игтисади йцкся-
лишиня, бурада ян мцасир мядяни-мяишят обйектляринин исти-
фадяйя верилмясиня хцсуси ящямиййят верди. 2004-2008-ъи
илляри ящатя едян реэионларын сосиал-игтисади инкишафына даир
217Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
Дювлят Програмы уьурла йериня йетирилди. Юлкядя 700
миндян чох йени иш йери ачылды. Йени мяктябляр,
олимпийа идман комплексляри, диагностика мяркяз-
ляри вя хястяханалар тикилиб истифадяйя верилди. Цму-
ми дахили мящсулун артымына эюря Азярбайъан МДБ
мяканында лидер дювлятя чеврилди, дцнйада бир нюм-
ряли ислащатчы дювлят кими танынды.
Инди Азярбайъанын эцъцнц, имканларыны няинки
бюлэя юлкяляри, бцтцн дцнйа билир. Бизим игтисади
уьурларымызын ясас сябяби нефт-газ амили дейил, игти-
сади ислащатлардыр. Дцнйада щюкм сцрян игтисади вя
малиййя бющраны эюстярди  ки, Азярбайъан тяк юлкя-
лярдяндир ки, бющранлы айларда да юз игтисади инкишафы-
ны давам етдирир. Бу илин биринъи рцбцндя игтисадиййат
4,3 фаиз, гейри-нефт игтисадиййаты 13,7 фаиз артмышдыр.
Бцтцн инфраструктур лайищяляри, сосиал лайищяляр иъра
едилир. Манатын мязянняси сабитдир. Азярбайъан хал-
гынын рифащ щалынын йахшылашдырылмасы цчцн практики
тядбирляр эюрцлцр. Цмуммилли лидер Щейдяр Ялийевин
сийасятиня садиглик бизим уьурларымызын рящнидир.
“Халг гязети”
7 ийун 2009-ъу ил 
218 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
Þ
ò
ÿ
í
 è
ëë
ÿ
ð
ä
ÿ
í
 ñ
å
÷
ì
ÿ
ëÿ
ð
“ХАЛГ ГЯЗЕТИ” – 90
Халга хидмят амалы
“Халг гязети”нин биринъи нюмрясинин чапдан
чыхмасындан 90 ил ютцр. 1919-ъу ил августун 29-
да “Коммунист” ады иля илк дяфя ишыг цзц эюрмцш
бу гязет няшр олундуьу дюврц ящатя едян тари-
химиздир. Щеч бир тарих китабына бахмадан щя-
мин дюврдя баш верян щадисяляр барядя ону вя-
ряглямякля дягиг мялумат алмаг олар. 
Инди мяня бу барядя йазмаг щям асандыр, щям дя чя-
тин. Асандыр она эюря ки, юмрцмцн дцз 50 илини “Халг гя-
зети”нин редаксийасында кечирмиш, бурада чалышан ямякдаш-
ларла хош цнсиййятдя олмуш, онларын чятинликлярини вя уьур-
ларыны мян дя йашамышам. Чятиндир она эюря ки, гязетин 90
иллик фяалиййятини там ящатя етмяк хцсуси тядгигат иши тяляб
едир. Амма бир данылмаз факты да демямяк олмаз ки, бу
мятбуат органы няшр олундуьу бцтцн дюврлярдя Азярбай-
219Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
ъан халгынын гязети олуб. Онун гайьыларындан, истяк
вя арзуларындан йазыб, кядяриня кядярляниб, севин-
ъиня шярик чыхыб. Инсанлар ян сон йениликляри “Халг
гязети”ндян юйрянибляр. Щаглары тапдананда она
мцраъият едибляр, мящз онун мясяляйя мцдахиля-
синдян сонра щягигят йерини тапыб.
Халгымызын бюйцк оьлу, дцнйа шющрятли сийасятчи
Щейдяр Ялийев “Халг гязети”нин фяалиййятиня щями-
шя йцксяк гиймят вермишдир. Улу юндяр 1969-ъу ил
ийулун 14-дя Азярбайъан КП МК-нын биринъи катиби
сечилдикдян сонра иътимаиййят гаршысында илк чыхышыны
бу гязетин 50 иллик йубилейинин тянтяняли мярасимин-
дя етмишдир. Республикайа рящбярлик етдийи дюврдя
мярузя вя чыхышларында дяфялярля гязетин фяалиййяти-
ни йцксяк дяйярляндирмишдир. “Халг гязети”нин 75
иллийиня эюндярдийи мяктубда йазмышдыр: “Республи-
када гязетчилик яняняляринин формалашмасында, жур-
налистикамызын инкишафында “Халг гязети”нин хидмят-
ляри хцсуси гейд олунмалыдыр. Буэцнкц чохсясли,
рянэарянэ Азярбайъан мятбуатынын бир чох эюркям-
ли нцмайяндяляри бу гязетин йарадыъылыг мяктябини
кечмишляр. Мцстягиллийимизин газанылмасындан сон-
ра да “Халг гязети” республикамызын иътимаи щяйа-
тында баш верян щадисяляря ъясарятля мцдахиля ет-
миш, бир чох проблемлярин ашкарланмасында мцщцм
рол ойнамышдыр”.
“Халг гязети”нин еля дюврляри олмушдур ки, щяф-
тядя алты дяфя щяр эцн 500 миндян чох тиражла чых-
мышдыр. Бу о демякдир ки, щяр бир Азярбайъан аиля-
си ону охуйа билиб, онун щагг сясини ешидиб, о истига-
220 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
Þ
ò
ÿ
í
 è
ëë
ÿ
ð
ä
ÿ
í
 ñ
å
÷
ì
ÿ
ëÿ
ð
мятдя тярбийяляниб. Гязетин мювзу рянэарянэлийи щямишя
диггяти ъялб едиб. Габагъыл иътимаи фикрин, милли тярягги
идейасынын тяблиьиня, халгымызын азадлыг арзуларына, милли
шцурун, мядяниййятин формалашмасына бюйцк тясири олан
йазылар охуъулары ъямиййятдя баш верян щадисяляря ачыг
эюзля бахмаьа сювг едиб. Щямин йазыларын риторикадан
узаг, айдын вя сялист дилдя, мясялялярин гойулушу вя шярщи
бахымдан йцксяк  гязетчилик мядяниййяти сявиййясиндя
щазырланмасында мцхтялиф вахтларда бу гязетдя чалышмыш юз
дюврцнцн  эюркямли журналистляринин вя публисистляринин
ямяйи чох олмушдур. Кимдир онлар? Рущулла Ахундов,
Щябиб Ъябийев, Аьабаба Йусифзадя, Бюйцкаьа Талыблы,
Яли Вялийев, Рза Гулийев, Хасай Вязиров, Исрафил Нязя-
ров, Аьабаба Рзайев, Ряшид Мащмудов, Ъямил Ялибяйов
вя бир чох башгалары гязетин редактору олмушлар. Мяммяд
Сяид Ордубади, Таьы Шащбази, Ъяфяр Ъаббарлы, Сейид Щц-
сейн, Мяммядяли Сидги, Сцлейман Мяликов, Шямсяддин
Аббасов, Хялил Ибращимов, Зцлфяли Ибращимов, Ъялил Хяли-
лов кими тяърцбяли гялям сащибляри бу гязетдя ямякдашлыг
етмишляр. Эюркямли фырча усталары Язим Язимзадя вя Щц-
сейн Ялийев узун илляр онун ряссамы олмушлар. Сямяд
Вурьун, Сцлейман Рцстям, Рясул Рза, Мяммяд Ращим,
Ящмяд Ъямил, Тофиг Байрам бир чох шеирлярини илк дяфя
“Халг гязети”ндя дяръ етдирмишляр. Мирзя Ибращимов, Сц-
лейман Рящимов, Явяз Садыг гязетин сифариши иля очеркляр
йазмышлар.
“Халг гязети” щямишя халга, юлкя иътимаиййятиня арха-
ланыб. Онун ятрафында бюйцк фящля-кяндли мцхбирляр орду-
су олуб. Щяр эцн бу гязетя мцхтялиф пешя сащибляриндян
онларъа мяктуб эялирди. Редаксийада щяр бир мяктуб диг-
221Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
гятля юйрянилир, онларын бир чоху гязетдя дяръ едилир-
ди. Гязет, беляликля, иътимаиййятля сых ялагя гурур-
ду. Аз бир вахтда о, Азярбайъан халгынын  севимли
гязетиня чеврилди. Адамлар онун сящифяляриндя юлкя
дахилиндя вя бейнялхалг алямдя баш верян ян сон
щадисялярля таныш олур вя бу, гязетя мараьы эцндян-
эцня артырырды.
Йени тикилян фабрик вя заводлар, нефт истещсалынын
артырылмасы цчцн эюрцлян тядбирляр, кянд тясярцфаты-
нын инкишафына эюстярилян гайьы барядя гязетдя мцн-
тязям йазылар верилирди. Бцтцн бунлар инсанлар цчцн
едилирди. Тябии ки, бунлары едянляр дя инсанлар иди. Ин-
санлара гайьы вя бу гайьыны тямин едянлярин ямяйи-
нин ишыгландырылмасы адамлары даща йахшы ишлямяйя
рущландырырды. Бунунла йанашы, гязет тясяррцфатсызлы-
ьы, исрафчылыьы, бцрократизми, юлкядя эедян гуруъу-
луг ишляриня мане олан бцтцн мянфи щаллары, чатыш-
мазлыглары даим кяскин тянгид едир, кцтлялярин йара-
дыъылыг тяшяббцсц иля мейдана  эялян габагъыл тяърц-
бянин эениш йайылмасына чалышырды. Республикамызда
елмин, ядябиййатын вя инъясянятин инкишафына даир
верилян йазылар ряьбятля гаршыланырды. Ян эюркямли
елм, мядяниййят вя инъясянят хадимляри бу гязетин
сящифяляриндя сюз демяйя хцсуси мараг эюстярирди-
ляр.
1941-1945-ъи илляр Бюйцк Вятян мцщарибяси
дюврцндя “Коммунист” гязети ики хятти ясас эютцр-
мцшдц: юн вя арха ъябщялярин  паралел, щям дя бир-
бири иля сых баьлы ишыгландырылмасыны. Мцщарибянин эе-
дишиня, Азярбайъан дюйцшчцляринин ряшадятляриня
222 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
Þ
ò
ÿ
í
 è
ëë
ÿ
ð
ä
ÿ
í
 ñ
å
÷
ì
ÿ
ëÿ
ð
даир, демяк олар, щяр нюмрядя йазылар верилирди. 416-ъы, 77-
ъи вя 223-ъц Азярбайъан дивизийаларынын уьурлу ямялиййат-
ларындан охуъулар мцнтязям хябяр тутурдулар. Щямйерли-
ляримизин Гафгаз даьларынын ятякляриндя, Сталинградда вя
Ленинградда, Москва ятрафындакы дюйцшлярдя эюстярдикля-
ри иэидликляр арха ъябщядя чалышан ямякчиляри даща щцняр-
ля ишлямяйя рущландырырды. Арха ъябщядя еля адамлар вар-
ды ки, йорулмаг ня олдуьуну билмир, ъябщяйя эетмиш оьлул-
ларынын явязиндя дя ишляйирдиляр.
Мцщарибя гялябя иля баша чатдыгдан сонра гязет юз фя-
алиййятинин истигамятини дяйишди. Инди гаршыда дуран башлыъа
вязифя мцщарибянин вурдуьу зийаны тез бир заманда ара-
дан галдырмаг, сянайени вя кянд тясяррцфатыны сцрятли инки-
шаф йолуна чыхармаг, инсанларын эцзяраныны йахшылашдырмаг
иди. Гязет вердийи йазыларда даим беля бир фикри ашылайырды
ки, бунлара йалныз йахшы ишлямякля, щяр бир адамын цзяриня
дцшян вязифяни ляйагятля йериня йетирмяси иля наил олмаг
мцмкцндцр. О иллярдя ямяк ъябщясинин габагъыллары вя
йениликчиляри мейдана эялди. Гязет щямин адамларын иш
тяърцбясини юйрянир вя йайырды. Маили турбин газмасына би-
ринъи башламыш  Аьа Немятулланын, нефт истещсалынын артырыл-
масында ямяк ряшадяти эюстярмиш Аьасяф Баьыровун, Эцл-
бала Ялийевин, Рцстям Рцстямовун, сцрятли  газма устасы
Устабаба Пирмяммядовун вя нефтайырма устасы Алийя Шя-
ряфяддинованын щаггында верилян очерк вя бядии йазылар
буну айдын эюстярир. Нефт Дашларынын илк сакинляри олан дя-
низ нефтчиляри, мцщарибядян сонракы дюврцн нящянэ тикин-
тиляри – Минэячевир, Сумгайыт вя Дашкясянин гуруъулары,
кянд тясяррцфатынын аз бир вахтда сюзцн щягиги мянасында
чох бюйцк йцксялиш йолуна чыхармыш ямяк адамлары – Бяс-
223Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
ти Баьырова, Шамама Щясянова, Гызгайыт Щясяно-
ва, Гцдрят Сямядов вя бир чох башгалары барядя йа-
зылар юлкядя эедян  нящянэ ишляр барядя там тясяв-
вцр йарадырды. Сящиййя вя маарифя аид мягалялярдя
уьурлар эюстярилмякля йанашы, нюгсанлар да тянгид
едилир, онларын арадан галдырылмасы йоллары эюстярилир-
ди. Гязет метро тикинтисини нязарятя эютцрмцшдц.
Щяр эцн щямин  тикинтидян хябярляр верилирди. 
Халгымызын бюйцк оьлу Щейдяр Ялийевин Азяр-
байъан КП МК-нын биринъи катиби сечилмяси иля рес-
публикайа йени бир аб-щава, йени бир иш цслубу эялди.
О вахта гядяр диэяр мцттяфиг республикаларда олду-
ьу кими, Азярбайъанда да щярки-щяркилик, ганунла-
рын ишлямямяси, ялияйрилик, кадрларын сечилмясиндя
гощумбазлыг, танышлыг вя шяхси мараг баш алыб эедир-
ди. Йени биринъи катиб бунлара гаршы чох сярт мювге
тутду. Азярбайъан КП МК-нын органы олан вя рес-
публикада бир нюмряли мятбуат сайылан “Комму-
нист”ин фяалиййятиндя щямин мювге юз эениш яксини
тапды. Тябии ки, бу, гязетдя яввялки дюврлярля мцга-
йисядя чох бюйцк бир ирялиляйиш иди. Гязетин  охуъу-
ларынын сайы эюрцнмямиш щяддя чатды – эцндялик ти-
раж 500 мин нцсхяни ашды. О вахтлар Азярбайъанда,
еля бир аиля тапылмазды ки, бу гязети алмасын. Гязе-
тин дцнйанын бир нечя юлкясиндя охуъулары варды.
Азярбайъан КП МК-нын биринъи катиби Щейдяр
Ялийев гязетин, демяк олар, бцтцн нюмрялярини ня-
зярдян кечирир, бюйцк проблемляря тохунан йазылары
тягдир едир, зяиф йазылар барядя мцлащизялярини сюй-
ляйирди. О вахт гязетин елм вя тящсил шюбясинин мц-
224 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
Þ
ò
ÿ
í
 è
ëë
ÿ
ð
ä
ÿ
í
 ñ
å
÷
ì
ÿ
ëÿ
ð
дири Казым Ялякбяров Азярбайъан Елмляр Академийасы
Нефт вя Кимйа Просесляри Институтунда йцксяк вязифя тутан
цч академики кадр сийасятиндя гощумбазлыг етдикляриня вя
цмумиййятля, институтда наразылыьа сябяб олмуш бир сыра
башга ямялляриня эюря кяскин тянгид етмишди. Халгымызын
бюйцк оьлу Щейдяр Ялийев мягаля дяръ олунан эцн гязе-
тин редактору Аьабаба Рзайевя зянэ вурмуш, мягаля мц-
яллифиня тяшяккцрцнц чатдырмаьы вя бу хятти эяляъякдя дя
давам етдирмяйи тапшырмышды. Юлкядя йаранмыш йени аб-
щава инсанларда нюгсанлара гаршы барышмазлыьы артырмышды.
Онлар юз щаглары тапдананда, дювлят ямлакынын талан едил-
дийини, ялияйриляри, ганунлары позанлары эюряндя йухары тяш-
килатлара вя гязетя мцраъият едирдиляр. Иътимаи ящямиййят-
ли мясяляляр оланда йухары тяшкилатлар да алдыглары мяктуб-
лары редаксийайа эюндярир, фактлары дягигляшдириб гязетдя
чыхыш етмяйи мяслящят эюрцрдцляр. Йахшы йадымдадыр, Эя-
дябяй районунун Айы Таласы кяндиндян эянъ бир гадын
Азярбайъан КП МК катиби Ъяфяр Ъяфярова мяктубла мц-
раъият етмишди. Мяктубда дейилирди ки, бир няфяр ону гачыр-
мыш, ушаьы оландан сонра, ушаьы боьуб юлдцрмцш вя ону
евдян говмушлар. Ъ. Ъяфяров тярбийяви ящямиййятини ня-
зяря алараг щямин мювзуда гязетдя мягаля вермяйи тюв-
сийя етмишди. “Мящяббят вя ядавят” йазысы беля мейдана
эялмишди. Щямин мягаляйя 100-дян чох охуъу юз мцна-
сибятини билдирмишди.
Йахуд йерлярдян верилмиш сыгналлар ясасында йазылмыш
“Милчяк ширяйя гонар” вя “Эцбря Мяммядяли” фелйетон-
ларыны, “Лянкяран маликаняляри” йазысыны, Газах Район
Партийа Комитясинин кадр сийасятиндяки нюгсанлары ифша
едян цч мяктубу вя гязетин бир чох башга чыхышларыны эютц-
225Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
ряк. Биринъи ики фелйетон республикада эениш резонанс
йаратмышды. Лянкярандан вя Газахдан верилян ма-
териаллар Азярбайъан КП МК бцросунда мцзакиря
олунмуш вя щяр ики районун  партийа комитясинин би-
ринъи катиби вязифядян азад едилмишди. “Ресторанда
оркестр чалыр” сярлювщяли мягалядя Бакы шящяриндя-
ки ресторанларда байаьы мусигилярин ифа олунмасы тян-
гид едилмишди. Азярбайъан инъясянятини црякдян се-
вян вя она щямишя гайьы эюстярян Щейдяр Ялийев
Бакы Шящяр Партийа Комитясиня щямин мягаляни
мцзакиря етмяйи вя лазыми тядбир эюрмяйи тапшыр-
мышдыр.
Цмуммилли лидер Щейдяр Ялйиев юз дярин билийи,
ишэцзарлыьы принсипиаллыьы, щадисяляри дцзэцн гиймят-
ляндирмяк вя буна мцвафиг щярякят етмяк баъарыьы
иля Азярбайъаны аз бир вахтда Иттифаг дювлятиндян
мцттяфиг республикалар арасында юн сырайа чыхарды. О,
Азярбайъаны юз варлыьы гядяр севир вя онун инкишафы
цчцн ялиндян эяляни едирди. Онун гятиййяти сайясин-
дя аз бир вахтда республикамызда йцзлярля фабрик,
завод тикилди, йени истещсалат сащяляри йарадылды. Бц-
тцн бунлар асанлыгла ялдя едилмирди, Бцрократлар, ишя
янэял тюрядянляр дювлят малыны мянимсяйянляр вар-
ды. Щейдяр Ялийев белялярини ифша етмяк цчцн бцтцн
васитялярдян истифадя едирди. О вахт  Иттифаг дювляти-
нин щяр йериндя Азярбайъанда йеридилян сийаси хяття
бюйцк мараг эюстярилирди. Мяркязи мятбуатда бу
барядя йазылар дяръ едилирди. Юлкянин ян нцфузлу
мятбуат органлары олан “Правда”да вя “Литературна-
йа газета”да Азярбайъан КП МК-нын биринъи катиби
226 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
Þ
ò
ÿ
í
 è
ëë
ÿ
ð
ä
ÿ
í
 ñ
å
÷
ì
ÿ
ëÿ
ð
Щейдяр Ялийевля верилмиш “Виъданымызын нормалары иля” вя
“Гой ядалят зяфяр чалсын” мцсащибяляри Советляр Иттифагы-
нын щяр йериндя эениш якс-сяда доьурмушду. Щямин
дюврдя “Коммунист” гязети Азярбайъанда йеридилян си-
йаси хяттин  ясас тяблиьатчысына чеврилмишди. Азярбайъан
халгынын щямин хятти бяйянмяси вя дястяклямяси гязетдя
юня чякилмишди.
Улу юндярин фяалиййятиндя – истяр 1969-1982-ъи иллярдя
олсун, истярся дя 1993-2003-ъц иллярдя – Азярбайъанын
бейнялхалг алямдя таныдылмасына хцсуси юням верилирди.
Бу сащядя юлкямизин нцмайяндя щейятляринин хариъи дюв-
лятляря вя хариъи нцмайяндя щейятляринин республикамыза
сяфярляри бюйцк рол ойнайырды. Бакыда цмумиттифаг вя бей-
нялхалг сявиййяли симпозиумлар вя конфранслар кечирилирди.
Хариъи юлкялярдя Азярбайъанын, бизим республикада хариъи
юлкялярин мядяниййят вя инъясянят  эцнляринин кечирилмя-
си бир яняня шяклини алмышды. Щямин тядбирляр гязетдя эе-
ниш ишыгландырылырды.
Бир сюзля, Азярбайъанын щяйатында еля бир щадися ол-
мазды ки, гязетин сящифяляриндя юз яксини тапмасын. Буна
эюря дя халгын она бюйцк ряьбяти йаранмышды. Истяр зийалы
олсун, истяр ади ямякчи, щамы бу гязети юзцня доьма са-
йыр, ону севирди. Мян мцхтялиф вахтларда  эюркямли бястя-
кар Гара Гарайевдян, ряссам Микайыл Абдуллайевдян, ша-
ирлярдян Сцлейман Рцстямдян, Ящмяд Ъямилдян, Бяхти-
йар Ващабзадядян, Няби Хязридян, академикляр Играр
Ялийевдян, Ялисющбят Сумбатзадядян, Фирудин Кючярли-
дян, эюркямли кимйачы алимляр Муртуза Наьыйевдян, Яли
Гулийевдян вя Йунис Гямбяровдан  мцяййян мясяляля-
ря гязетимиздя мцнасибят билдирмяйи хащиш етмишям. Щя-
227Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
мишя дя бюйцк мямнуниййятля разы олублар. Йазы
щазыр оланда ися ону реадксийайа юзляри эятирибляр.
Бу, онларын гязетя олан дярин щюрмятляриндян иряли
эялирди. Онлар гязети севир вя онун шяряфини горуйур-
дулар. Бир дяфя Азярбайъан Елмляр Академийасы
Ашкарлар Институтунун директору, академик Иззят
Оруъова зянэ вуруб байрам нюмрясиня кичик бир йа-
зы веряъяйини сюйляди. Ики эцндян сонра мцтяяссир
щалда билдирди ки, инди беля мютябяр бир гязетя юз
имзасы иля йазы вермяйи мцнасиб саймыр. Сябябини
сорушдум. Деди ки, гощумларындан бири хята тюрядиб.
Беля бир вахтда гязетдя чыхыш етмяйя юзцнц мянян
щазыр билмир.  Бу, эюркямли алимин республиканын бир
нюмряли гязетиня ряьбятиндян иряли эялян мювге иди.
Мян щямин сющбяти редактор Аьабаба Рзайевя да-
нышдым. О деди ки, мян Иззят ханымы йцксяк мядя-
ниййятли бир зийалы кими таныйырдым. Бу факт бир даща
эюстярди ки, мян сящв етмямишям.  
Гязетя узун илляр ярзиндя йаранмыш етимадын ня-
тиъяси иди ки, ютян ясрин сяксянинъи илляринин сонунда
“Коммунист”ин дяръ етдийи “Топхана щарайы” йазы-
сы он минлярля адамы мейдана топлады. Халг щяряка-
тынын илк вахтларында – ня гядяр ки, бу щярякат саь-
лам мяърада иди, ондан  шяхси  мягсядляр цчцн исти-
фадя  едилмирди –  гязет щяр эцн мейдандан  йазылар
верирди. Щямин йазылар Бакыдан узаг олан шящяр вя
районларда да мейданда баш верянляр барядя айдын
тясяввцр йарадырды.
АХЪ-Мцсават щакимиййяти дюврцндя “юлкяйя
рящбярлик едян” “бяйляр” 70 ил халга хидмят етмиш,
228 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
Þ
ò
ÿ
í
 è
ëë
ÿ
ð
ä
ÿ
í
 ñ
å
÷
ì
ÿ
ëÿ
ð
юлкянин ян мютябяр мятбуат органы олмуш, бир гязети эюр-
мяк истямядиляр. Яввялъя онун адыны йасаг сайдылар. Гя-
зетин коллективи тяряддцд етмядян узун илляр хидмятиндя
дурдуьу халгы онун адына эятирди. Бу да “бяй”ляри тямин
етмяди. Онлар гязетин чыхмасына мцхтялиф васитялярля ян-
эялляр тюрятдиляр вя аз бир мцддят бу мятбу органын фяалий-
йятини дайандырдылар. Цмуммилли лидеримиз, халгымызын
гцдрятли оьлу Щейдяр Ялийев щакимиййятя гайыдандан сон-
ра “Халг гязети”нин няшри йенидян бярпа едилди вя о яввял-
ки кими республикамызын иътимаи щяйатында баш верян щади-
сяляря ъясарятля мцдахиля етмяйя башлады. 
Сон он алты илдя – эюркямли сийасятчи Щейдяр Ялийевин
республикайа рящбярлик етдийи иллярдя вя улу юндярин лайиг-
ли давамчысы Илщам Ялийевин президентлийи дюврцндя юлкя-
миздя бир сыра яламятдар щадисяляр баш вермишдир. Мцстя-
гил Азярбайъан Республикасынын Конститусийасы гябул едил-
миш, дюрд президент, цч парламент сечкиляри кечирилмишдир.
Йералты сярвятляримиздян даща сямяряли истифадя едилмяйя
башланмышдыр. “Ясрин мцгавиляси” имзаланыб. Бакы-Тбилиси-
Ъейщан  ясас нефт, Бакы-Тбилиси-Ярзурум газ кямярляри
чякилиб. Бакы-Тбилиси-Гарс дямир йолунун иншасына башла-
ныб. “Халг гязети” щямишя бу ишлярин эцзэцсц олуб. Гязет-
дя верилян йазылар йалныз хябяр характерли дейил, щям дя
дярин тящлили, эюрцлян ишлярин иътимаи ящямиййятини охуъу-
лара чатдырмаг мягсяди дашыйан материаллар олуб.
Азярбайъан Президентинин хариъи юлкяляря сяфярляри,
дцнйанын ян эцълц дювлятляри иля бярабярщцгуглу ямяк-
дашлыг, хариъи юлкялярин нцмайяндя щейятляринин  республи-
камыза сяфярляри, баьланан мцгавиляляр, Даьлыг Гарабаь
поблеминин щялли истигамятиндя апарылан данышыглар вя
229Э Е Р И Й Я  Б О Й Л А Н А Н Д А . . .
цмумиййятля хариъи сийасятимиздяки уьурлар барядя
йазылар охуъуларда  Вятянимиз  барядя гцрур щисси
йарадыр.
Реэионларын инкишафына даир биринъи Дювлят Прог-
рамы (2004-2008-ъи илляр) уьурла йериня  йетирилиб.
Бюлэяляримиздя ян мцасир мядяни-мяишят обйектля-
ри истифадяйя верилиб. Юлкядя 700 миндян чох йени иш
йери ачылды. Йени мяктябляр, олимпийа идман
комплексляри, диагностика мяркязляри вя хястяхана-
лар инша едилди. Цмуми дахили мящсулун артымына эю-
ря Азярбайъан МДБ мяканында лидер дювлятя чев-
рилди, дцнйада бир нюмряли ислащатчы дювлят кими та-
нынды. Гязетдя щямин мясялялярин шярщиня, игтисади
ислащатлара, сащибкарлыьын инкишафына даир верилян йа-
зылар инсанларда эяляъяйя инамы артырыр. Онлар бу ма-
териаллары охуйаркян бир даща ямин олурлар ки, Азяр-
байъан доьру йолдадыр. 
“Халг гязети” фяалиййят эюстярдийи яввялки илляр-
дя олдуьу кими, йеня дя халгла бирликдядир, ону тяб-
лиь едир, онун гцввясини гаршыда дуран, Азярбайъа-
нын даща да тяряггисиня йюнялян бюйцк ишлярин уьур-
ла йериня йетирилмясиня сяфярбяр едир.
"Халг гязети" 
2 ийул 2009-ъу ил
230 Т Е Л М А Н  Щ Е Й Д Я Р О В
Þ
ò
ÿ
í
 è
ëë
ÿ
ð
ä
ÿ
í
 ñ
å
÷
ì
ÿ
ëÿ
ð
















































Китабын ичиндякиляр
Аьсаггал ляйагяти .................................................................................. 3
Ы. ЙАДДАШЫМДА  ГАЛАН  ИЗЛЯР
Ушаглыьа  сяйащят ................................................................................. 10
Илк мягалям ........................................................................................ 13
Бакыйа  эялишим .................................................................................... 17
Мещди Щцсейнин “Бир ай, бир эцн” 
сяфяр тяяссцраты вя мяним сящвим ......................................................... 22
Щяйаты  редаксийада  кечян  инсан........................................................... 26
Илк  езамиййятлярим .............................................................................. 30
Ленин йерляриня  сящайят ....................................................................... 34
Гайьыкеш  редактор ................................................................................ 38
Мян шюбя  мцдири олдум ....................................................................... 42
Талейимдян наразы дейилям ................................................................... 49
О,  гязетин шюбялярин вя ямякдашларын  
нцфузуну артырмаьа чалышырды .................................................................. 56
Ъясарятли редактор ................................................................................. 62
Бизим  ясас ишимиз ................................................................................. 67
Азярбайъанын  уьурлары сярщядляри ашырды ................................................ 76
“Коммунист”ин йетишдирдийи икинъи редактор ........................................... 85
Дцнйасыны мяндян инъик  дяйишди ........................................................... 96
Чох  эярэин кечян  бир ил ...................................................................... 105
Гязетимиз “Халг гязети”  ады иля  чыхмаьа  башлады ................................ 115
Гязет йенидян  няшря башлады ............................................................... 121
Сон он иля бир нязяр ............................................................................. 129
Епилог явязи ....................................................................................... 135
ЫЫ. ЮТЯН ИЛЛЯРДЯН  СЕЧМЯЛЯР
Инамсыз  уьурлу  щярякат  йохдур .......................................................... 138
Бизя ня  лазымдыр? ............................................................................... 152
Халг 20 Йанвар фаъиясинин эцнащкарларыны щеч вахт баьышламайаъаг ....... 163
Динамик игтисади инкишаф сосиал рифащын мцщцм шяртидир .......................... 176
АБШ-ын отуз дюрдцнъц  президенти ........................................................ 184
Напалеон ........................................................................................... 195
Збигнев Бзежински: “Щейдяр Ялийев сийаси ъящятдян  мющкям,  
мянтигли,  зякалы,  истядийини тез чатдыран шяхсиййят – бир сюзля, 
шяксиз  лидердир” .................................................................................. 206
“Халг гязети” – 90 – Халга хидмят амалы ............................................. 219
231
Чапа имзаланмышдыр:  04.IV.2012
Няшрин юлчцсц: 84х108  1/16. Офсет чапы. 
Физики чап вяряги: 14,5
Сифариш: 044
Сайы: 300
232
